5:1

STROMATUM LIB. VI.

$19

δρείαν, ὧν χρησιμώτερον οὐδέν ἐστιν ἐν βίῳ ἀνθρώ- A pis angularis, in quo omnis zdificatio coagmentata

τας. » Ἐπὶ πᾶσιν εἰδέναι αὐτοὺς χἀκεῖνο ἐχρὴν :
ὅτι φύσει (26) μὲν ἐπιτήδειοι γεγόναμεν πρὸς ἀρετὴν,
οὐ μὴν ὥπτε ἔχΞξιν αὑτὴν ἐχ γενετῆς, ἀλλὰ πρὸς τὸ
χείτασθαι ἐπιτήδειοι.

augetur in sanctum Dei templum, » ut. ait divinus
Apostolus b. Taceo in praxsentia parabolam quie
est in Evangelio, dicentem : « Simile est regnuin
emlorum howini qui sagenam jecit in mare, et

u multitudine captorum piscium meliores elegit *. » Jam vero quatuor quoque virtutes aperte, quae est
amd nos sapientia, hoc modo praedicat, unde et earum quoque fontes Griecis dati. fuisse ab Hebrivis
eonslil,. Ex his autem qui sequuntur id sciri potest: « Et si quis diligit justitiam, x& labores e us sunt
virw'es. Temperantia. enim. et. prudentia docet justitiam, et fortitudinem quibus nihil est in vita
boninbus utilius d. » Postremo illud quoque illos scire oportebat, quod natura quidem apti nati sumus
3j virlutem, non quod eam habeamus ab ortu, sed simus apti ad eam acquirendam.

CAPUT XII.

Honinem quamdam habere apiitudinem ad perfectionem , gnosticum autem solum eam revera consequi.

"Qro λύεται: τὸ πρὸς τῶν αἱρετιχῶν ἀπορούμε- p. — Qua ratione solvitur ea dubitatio, quz ab bzre-

wv» ἡμῖν, πότερον τέλειος ἐπλάσθη ὁ ᾿Αδὰμ f) ἀτε-
M;.]AXX εἰ μὲν ἀτελὴς, πῶς τελείου Θεοῦ ἀτελὲς
τὸ ἔργον, καὶ μάλιστα ἄνθρωπος ; εἰ δὲ τέλειος, πῶς
ταραδαίνει τὰς ἐντολάς ; ᾿Αχούσονται γὰρ xal παρ᾽
ἑλῶν (57) ὅτι τέλειος κατὰ τὴν κατασχευὴν οὐχ ἐγέ-
vw, πρὸ; δὲ τὸ ἀναδέξασθαι τὴν ἀρετὴν ἐπιτήδειος"
διαφέρει γὰρ 6f, που ἐπὶ τὴν ἀρετὴν γεγονέναι ἐπιτή-
iy πρὸς τὴν κτῆσιν αὐτῆς ἡμᾶς δὲ ἐξ ἡμῶν αὖ-
τῶν βούμεται σιύζεσθαι, Αὕτη οὖν φύτις ψυχῆς, ἐξ
ἑαυτῆς ὁομᾷν " εἶτα λογικχοὶ ὄντες, λογιχῆς οὔσης (58)
τῆς φιλοποφίας, συγγενές τι ἔχομεν πρὸς αὐτήν. Ἡ
imr. φορὰ μὲν ἔστι πρὸς ἀρετὴν, ἀρετὴ
δ᾽ οὗ. Πάντες μὲν οὖν, ὡς ἔφην, πρὸς ἀρετῆς χτῆσιν
περύκατιν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀᾶλλον, ὁ δ' ἧττον πρόσεισι τῇ

πε μαθήσει, τῇ τε ἀσχήσει᾽ διὸ xat οἱ μὲν ἐξήρχε- (,

σὰν μέχρι τῆς τελείας ἀρετῆς, οἱ δὲ μέχρι τινὸς
ἔγϑασαν - ἀμελτι θέντες δ᾽ αὖ (39) τινες, χαὶ εἰ ἄλλως
ἦν εὐφυεῖς, εἰς τοὐναντίον ἀπετράπησαν. Πολὺ δὲ
sie» ἢ μεγέθει πασῶν μαθήσεων xal ἀληθείᾳ
ὀιπρέρουδα γνῶσις, χαλεπωτάτη χτήσασθαι, xol ἐν
πολλῷ χαμάτῳ περιγίνεται, € "AM', ὡς ἔοιχεν, οὐχ
ἔρωσαν μυστήρια Θεοῦ" ὅτι ὁ Θεὸς ἔχτισε τὸν ἄν-
θρωπὸν ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ, xai εἰχόνα (40) τῆς ἰδίας
ἰδιότητος ἐποίησεν αὐτόν" » καθ᾽ ἣν ἰδιότητα τοῦ
ira εἰδότος ὁ γνωστιχὸς xal δίκαιος χαὶ ὅσιος μετὰ
φρονέσεως εἰς μέτρον (4) ἡλικίας τελείας ἀφικνεῖ-
Sh. σπεύδει. Ὅτι δ᾽ οὐ μόνον αἱ πράξεις καὶ αἱ
ἔνιαι, ἀλλὰ xa οἱ λόγο: χαθαρεύουσι τῷ γνωστιχῷ"
εἘδοχίματας τὴν καρδίαν μου, ἐπεσχέψω νυχτὸς, φη-

ἄς Ρ, 7288 ED. POTTER, 662-665 ED. PARIS.
Vi, 48. 4 Sap. vri, 8. * Sap. ut, 22, 25.

(96) Φύσει. Aristoteles Ethic. ad Nicomachum
li, e. 4: Οὔτ᾽ ἄρα φύσει οὔτε παρὰ φύσιν ἐγγίνον-
τ. αἱ ἀρεταί " ἀλλὰ πεφυχόσι μὲν ἣμῖν δέξασθαι
αὐτὰς, τελειουμένοις δὲ διὰ τοῦ ἔθους. « Neque igi-
lur natura, neque prater naturam virtutes efliciun-
tur: sed ita, ut nos quidem natura idonei simus
*d ipsas suscipiendas, sed consuetudini perficia-
mur. »

9) Ἁχούσονται γὰρ xal zap' ἡμῶν. Ms. Ot-
tob. ἀχούσονται παρ᾽ ἡμῶν, reliquis omissis.

(388) Εἴτα Aoytxol ec, Aoyuxrc οὔσης. Ms.
Üttob. εἶτα λογικῆς οὔσης, omisso λογιχοὶ ὄντες.

(83) Ἀμεζηθέντες δ᾽ αὖ. Plutarchus De libero-
"iy educatione, pag. 1. H. SyLaunc.

(4) Kal εἰκόνα. Sap. v, 29; « Quoniam Deus

lieis adversus nos movetur : utrum perfectus for-
matus sit Adam, an. imperfectus, Sed si imperfe-
ctus quidem, quomodo perfecti Dei imperfectum est
opus, et maxime homo? sin autem perfectus, quo-
modo transgreditur precepta ?* Audient enim a no-
bis, quod perfectus quidem non fuit creatus, sed
aptus ad suscipiendam virtutem; multum enim ad
virtutem refert, factum esse aplum ad eain acqui-
rendam. Vult autem nos ex nobis ipsis sa!vos fieri.
Hzc quippe est natura anime, ut ipsa a seipsa mo-
veatur ; deinde cum simus ratione praediti, ratiorie
autem constet philosophia, habemus quamdam cum
ipsa cognationem. Aptitudo autem est quidem mo-
tus ad virtutem, non autem ipsa virtus, Atque
omnes quidem, ut dixi, apti sunt natura ad. acqui-
rendam viriutem ; sed alius quidem magis, alius
vero minus accedit ad disciplinam et exercitatio-
nem. Quocirca alii quidem usque ad perfectam
pervenere virtutem, alii vero usque ad aliquam
saltem : neglecti autem rursus aliqui, etiamsi alio-
qui bonum haberent ingenium, aversi sunt in con-
trarium. Multo autem. magis, cognitio quz? magni-
tudine et veritate prestat omnibus disciplinis, est
ad acquirendum difficillima, οἱ multo labore supe-
ratur. « Sed, ut videtur, Dei non novere mysteria,
quod scilicet Deus creavit hominem ob immortali-
tatem, et fecit eum imaginem su: proprietalis e, »
per quam proprietatem ejus qui novit omnia, is
qui est gnosticus, et justus, et sanctus, cum pru-

* Joan. 1, 5, b Ephes. n, 20, 21. « Matth. τί,

D creavit hominem inexterminabilem, et aa imagi-

nem sinilitudinis suz fecit illum. » LXX: Καὶ εἰ-
xóva τῆς ἰδίας ἰδιότητος ἐποίησεν αὐτόν" « Εἰ ima-
inem propriz similitudinis fecit eum. » In editione
omana Sixti V adnotatum est in plerisque libris
haberi τῆς ἰδίας ἀϊδιότητος, « suze aeternitatis. » Qui-
dam explicant ἰδιότητος, « proprietatis su:e, » hoc
est propri natura, ut sicut. ipse est. immortalis,
ita eum ornarit eadem gloria, quz cum propria sit
ipsius Dei, singulari ejus beneficio homini commu-
nicata est. Citatur paulo post versus psalmi xiv,
de quo vide qui supra. CoLrEcr.
(41) Εἰς μέτρον. Respicit Ephes. iv, 15: Μέχρι
καταντήσωμεν ... εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον fjt-
χίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ.

Digitized by Google
