<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,55">
    311 CLEMENTIS ALEXANDRINI 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,55,490,905">
    praebuerint, futurum ut nunquam possint reverti
    postea. Ei autem qui decerpit id quod est con-
    ducibile ad usum catechumenorum, præcipue eo-
    rum qui sunt Græci, ( a Domini autem est terra et
    plenitudo ejus a ) non est abstinendum a studio
    doctrinæ, & instar brutorum animantium. Sed potius
    quamplurima iis qui audiunt, quoad ejus fieri po-
    test, suppeditanda sunt auxilia. Verum nequaquam
    : est in his ulterius immorandum, quam ad perce-
    piendam quæ ex ipsis provenit utilitatem, ut cum
    280 eam accepIam possederimus, possimus do-
    mum reverti ad veram philosophiam, quæ est fir-
    mum animæ refugium quod ab omnibus præbet
    securitatem. Est ergo attingenda musica ad mores
    ornandos et componendos. Certe etiam in convivio
    nobis invicem psallendo propinamus, nostram le-
    nientes cupiditatem, et Deum glorificantes propter
    copiosam donationem eorum quibus fruuntur ho-
    mines, et quod perpetuo suppeditet nutrimenta ad
    augmentum corporis et animæ. Est autem super-
    vacanea respuenda musica illa nimis artificiosa,
    quæ frangit animos et varie afficit passionibus, ut
    quæ sit aliquando quidem lugubris, aliquando vero
    impudica et incitans ad libidinem, aliquando autem
    lymphata et insana. Eadem ratio est etiam de astro-
    nomia; ea enim cun rerum sublimium cognitione,
    de figura universi, et cœli conversione, et astrorum
    motione agens, ad creantem virtutem propius ad-
    ducit animam, docetque nos facile sentire tempora
    anniversaria, mutationem aeris, ortusque et occa-
    sus siderum. Unde ars etiam navigandi et agricul-
    tura, plurimam ex ea capi utilitatem, sicut ar-
    chitectura, et ars ædificandi, ex geometria. Efficit
    autem quam maxime hæc quoque disciplina ut
    anima sit ad percipiendum promptior, et verum
    perspicat, et falsum argu at, certasque assessiones
    invenial et proportiones, adeo ut venetur simile in
    dissimilibus; inducitque nos ut inveniamus longitudi-
    nem absque latitudine, et superficiem quæ caret
    altitudine, et punctum quod nullas habet partes, et
    a sensilibus nos traducit at ea quæ percipiuntur
    intelligentia. Philosophiam ergo adjuvant disciplinæ,
    et ipsa philosophia ad tractandum de veritate. Ecce
    enim chlamys primum fuit vellus, deinde carptum
    fuit, et subtegmen stamenque factum est, deinde D
    fuit contextum. Oportet ergo animam prius esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,55,940,905">
    A νω τὸ ἀπ' αὐτῶν χρῆσιμον· ὡς λαβόντας τοὺτον (11)
    καὶ κτησαμένους, ἀπεῖναι ὁλκὰδ δύνασθαι ἐπὶ τὴν
    ἀληθῆ φιλοσοφίαν, πέπωμα τῇ ψυχῇ βέβαιοv τὴν ἐκ
    πάντων ἀσφαλείας πεπιστευμένον. Ἀπεῖχεν ἄρα μω-
    σικῆς εἰς κατακόπτησιν ἦθους καὶ καταστολὴν.
    Ἀμέλει καὶ παρὰ πότον ψάλλειν (12) ἀλλήλοις προ-
    τινόμενοι, κατατορώστας ἡμῶν τὸ ἐπιθυμητικὸν, καὶ
    τὸν θεὸν δοξάζοντες ἐπὶ τῇ ἀφθόνῳ τῶν ἀνθρωπείων
    ἀπολαύσεσιν δωρεᾷ, τῶν τε εἰς τὴν τοῦ σώματος
    τῶν τε εἰς τὴν τῆς ψυχῆς αὔξησιν τροφῶν αἰτίων
    ἐπιχορηγηθῆναι. Περὶττὰ δὲ μουσικῆς ἀποντεισθέν,
    ἡ κατακλύωσα (13) τὰς ψυχὰς, καὶ εἰς ποικίλας ἐμ-
    θάλλουσα, τοτὲ μὲν ὀρνιθώδη, τοτὲ δὲ ἀσέλγεστάτοι καὶ
    ἔχθυακί, τοτὲ δὲ ἐκδικευομένην καὶ μανιακὴν. Ὁ
    αὐτὸς λόγος καὶ περὶ ἀστρονομίας· αὕτη γὰρ μετὰ
    τῆς τῶν μεταβολῶν ἱστορίας (14), περὶ τε σχημάτων
    τοῦ πάντος, καὶ φοριας οὐρανοῦ, τῆς τε τῶν ἄστρων
    κινήσεως, πλησιέστατον τῇ κτίζουσῃ δυνάμει προσ-
    άγουσα τὴν ψυχὴν, εὐαισθήτως ἔχειν διδαχθεῖ ὥρων
    ἔτειων (15), ἀέρων μεταβολὰς, ἐπιτολὴν ἀστρων·
    ἔπεὶ καὶ ναυτιλία, καὶ γεωργία τῆς ἀπὸ ταύτης
    χρείας πεπληρωται, καθάπερ τῆς γεωμετρίας, ἀρχι-
    τεκτονική τε καὶ οἰκοδομική. Παρακολουθητικὴν,
    ὡς τὴν μάλιστα, τὴν ψυχὴν καὶ τοῦτο παρασκευάζει·
    τὸ μάθημα, τοῦ τε ἀληθοῦς διορατικῆς, καὶ τοῦ ζῆν
    δουλῷ διελεγχτικῶν, ὁμολογίᾳ τε καὶ ἀναλογίᾳ εὐ-
    ρετηχὴν, ὥστε εἰς τοὺς ἀνομοίους τὸ ὁμοιον θραυσ-
    ὲνῃγεῖς τὴν ψυχὴς ἐπὶ τὸ εὐρεῖν ἁπάσας μῆχας, καὶ
    ἐπιφανείαν ἀδαθῆ, καὶ σημείον ἀμέρες· καὶ ἐπὶ τὰ
    νοητὰ μετατιθέναι ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν. Συνεχῆς τοῖ-
    νον φιλοσοφίας τὰ μαθήματα, καὶ αὐτὴ ἡ φιλοσοφία
    εἰς τὸ περὶ ἀληθείας διαλαλεῖ. Αὐτίκα ἡ χαλιμ-
    ποικὸς ἦν τὸ πρώτον· ἔπειτα ἑζήθη, χρόκη τε ἐγένετο,
    καὶ στέγνη· καὶ τότε ὑφάνθη. Προπαρασκευαζομένη
    τοίνυν τὴν ψυχὴν καὶ τοῖς ποικίλοις ἐργασθείσα χρῆ, ἐ
    μέλλοι ἀρίστῃ κατασκευάσθαι· ἔπειτά τῆς ἀληθείας·
    τὸ μὲν ἔστι γνωστικὸν, τὸ δὲ ποιητικὸν, ἐμβριμμᾶς
    δὲ (16) ἀπὸ τοῦ θεωρητικοῦ· δήτα δὲ ἀσκήσεων καὶ
    συγγνωστικὰς πολλὰς καὶ ἐμπειρίας. Ἀλλὰ καὶ τοῦ
    θεωρητικοῦ τὸ μὲν τ' ἐστὶ πρὸς τοὺς πέλας, τὸ δὲ ὡς
    πρὸς αὐτὸν· διόπερ καὶ τὴν παιδείαν ὄντα χρὴ
    συνεχώσασθαι, ὥστε ἀμφότεροις ἐρμηνεῦσθαι. Ἔνεστι
    μὲν οὖν αὐτάρκης τὰ συνεχῆα τῶν πρὸς γνῶσιν
    φερόντων ἐκμαθόντα, ἐφ' ἥσυχίας τοῦ λοιποῦ μένον
    ἀπαντεπαυσμένων, κατατρίβοντας τὰς πράξεις πρὸς τὴν
    θεωρίαν (17). Δὶα δὲ τῶν τὴν πέλας ὠφέλειαν, τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,905,940,990">
    * P. 785 ED. POTTER, 659-660 ED. PARIS. a 1 Cor. x, 26.
    (11) Τούτο. Τούτο accus. casu agnoscit etiam H.
    mss. Idem paulo post πέσῃ, et miox τὴν ἀπάντην
    ἀσφαλ. SYLBURG. — Hanc postremam lectionem ve-
    tur etiam ms. Ottob.
    (12) Ψάλλειν. Scribendum ψάλλουντες, quod
    Lowthio etiam placuit: vel ἐν τῷ ψάλλειν. Vel sic
    formari possit hæc sententia: Ἀμέλει καὶ ἐν τῷ
    παρὰ πότον ψάλλειν, ἀλλήλοις προτινόμενοι. Certe
    etiam in cantibus convivalibus nobis invicem pro-
    pinamus. Conf. superius l'pedag. lib. II, c. 4.
    (13) Κατακλύωσα. De e musica animos frangente,
    agit etiam Philo p. 130. H. SYLBURG.
    (14) Τῆς τῶν μεταβολῶν ἱστορίας. II. ms. τὴν
    τῶν μεταβολῶν ἱστορίαν. SYLBURG. — Quam lectio-
    nem exhibent etiam mss. Paris. et Ottob.
    (15) Ἔτειων κτλ. est ἐτέων, sumptum pro ἔντ.
    σίμων, annuarum, i seu cujusque anni temporum.
    Mox rectius forte πεποιθόλς ἀστρων. SYLBURG.
    (16) Ἐμβριμμᾶς δὲ. Scilicet τὸ ποιητικὸν. Nam
    τὸ θεωρητικὸν precedat τὸ ποιητικὸν necesse est: ut su-
    perius explicatum p. 649 edit. Paris.
    (17) Κατελευσοντα τὰς πράξεις πρὸς τὴν θεω-
    ρίαν. Cum paulo ante dictum sit το ποιητικὸν ἐξ-
    ουργεῖν ἀπὸ θεωρητικοῦ, et actio præsupponat con-
    templationem, quomodo hic dicit auctor «actiones
    dirigendas esse ad contemplationem»? Nempe κατe-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Foram preservadas as notas críticas do rodapé em latim; marcações editoriais (letras a, D, etc.) preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>