<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    381	STROMATUM LIB. VI.	369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,870">
    τοῦ πνεύματος, , καὶ εἰς τὸ παρὲ φύσιν ἀταχτειν A conceperit. Cum autem vicerit cupiditates,
    ἐπανίστανται· καὶ · τὸ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρε- principalis facultas. Illud ergo , Non concupisces :
    χος , εἰς τὴν κατὰ φύσιν τὸν ἀνθρώπον διεξαγωγὴ non servies, inquit, carnali spiritui , sed ei im-
    ἐπικρατεῖ. Μήτι σὺν ἐικότως κ κατ᾿ εἰκόνα θεοῦ γε- perabis, quoniam « caro concupiscit adversus
    γονέων, ὁ ἀνθρώποσ εἴρηται, οὐ κατὰ τῆς κατα- spiritum » et insurgit, κτ ὶt se turpiter et indecore
    σκευῆς τὸ σχήμα, ἀλλ᾿ ἔπεῖ ὁ μὲν θεὸς λόγῳ τὰ gerat præter naturam; et « spiritus adversus car-
    πάντα δημιουργεῖ, ὁ δὲ ἄνθρωπος, ὁ γνωστικὸς γε- nem », obtinet imperium, ad hoc ut homo vitam
    νώμενος, τῶ λογικῷ τὰς καλὰς πράξεις ἐπιτελεῖ; transigat secundum naturam. Annon ergo merito
    Εἰκώτως τοίνυν αἱ δύο πλάκας τοῖς δισσοῖς πνεύμασι dictus est homo « factus esse ad Dei imaginem », a
    τὰς δεδομένας ἐντολάς, τῷ τε πλασθέντι, τῷ τε ἠγε- non quod attinet ad figuram constructionis, sed
    μονικῷ τὰς πρὸ τοῦ νόμου παραδεδομένας, ἀλλὰ καὶ quoniam Deus quidem ratione omnia architecta-
    εἰρήσται (79) μνηνεῖν, καὶ τὰ τῶν αἰσθήσεων κινή- tur : homo autem qui evaserit Gnosticus, ratio-
    ματὰ κατὰ τε τὴν διάνοιαν ἀποτυποῦνται κατὰ τε nis facultate bonas et honestas peragit actio-
    τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἐνεργείαν φανερούνται. 'Εξ nes ? Merito ergo duæ tabulæ, duobus spiriti-
    ἀμφοῖν γὰρ ἡ κατάληψις. Πάλιν τε οὖ ὡς αἰσθήσεις bus data prœcepta, et ei qui est formatus, et
    πρὸς τὸ αἰσθητὸν, ὅπου νόησις πρὸς τὸ νοητόν. Δεκ- Ei qui est principalis, quæ ante legem tradita
    ταὶ δὲ καὶ αἱ πράξεις, αἱ μὲν κατ᾿ ἔννοιαν, αἱ δὲ κατ᾿ fuerant, dictæ sunt significare : quin etiam
    ἐνέργειαν. Καὶ ἡ μὲν πρώτη (80) τῆς Δεκαλόγου εν- sensuum motus indicantur tum quatenus in
    τολῆ παρατήρησιν, ἦτο μόνος εἶς ἐστὶ θεός παντοκρά- mente recipiuntur, tum quatenus de corporis
    τορας, ἓκ τῆς Αἰγύπτου τοὺς λαὸν μετήγαγεν διά τῆς operatione procedunt, est enim et ambobus de-
    ἐρήμου εἰς τὴν πατρίδα γῆν, ὅπως καταλαμβάνωνται prehensio. Et rursus, ut se habet sensus ad sen-
    μὲν διὰ τῶν θεῶν ενεργημάτων, ὡς ἐδύνατο, τὰν sile, ita intelligentia ad id quod ad comprehendin-
    δύναμιν αὐτοῦ, ἀφιστῶνται δὲ τῆς τῶν γεννητῶν (81)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,870">
    * P. 809 ED. POTTER, 682 ED. PAR:S. * Gen. 1, 26.
    
    (79) Ἀλλὰ καὶ ἐφ'. Malim hæc sic scribere : εἰ- ster, præceptum de adulterio ei, quo prohibetur
    ρηγαὶ μνηνεῖν· ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν αἰδ. Syburgerius homicidium, anteponat ; octavo autem loco præce-
    ait : « haud scio an legendum ἀλλὰχι εἰρηγται. Si ptum de furto, et illud, quo quailscunque concu-
    quis ordine inverso καὶ ἄλλα mali,per me licet. piscentia prohibetur, decimo constituit. Sylburg.
    Interpres, ut corrupa, transiliit. » ait : « Hoeschelius Decalogi numerum sic impleri
    (80) Ἡ μὲν πρώτην. Haud in promptu est di- posse arbitratur, si post τὴν inseratur, ὁ δεύτερος
    cere, quomodo Clemens Decalogen in partes suas δε λόγος (εἴη ἡ δε δευτέρα εντολὴ) παρέστησ' μι-
    distribuerit. Nam præceptum de honore parentibus tatio mox δεύτερος in τρίτος, et τρίτος in τέταρ-
    tribuendo clare-quantum vocat : cum tamen alte- τος. Mihi vero, inquit, post comma istud, 3 δώϋ-
    rum de non sumendo in vanum Dei nomine vac- τερος δὲ ἐμπνεὺς λόγος, mutilatus esse videtur locus,
    cundo, et quod de Sabbato agit, tertio loco ponere deessque enarratio secundí præcepti de imagin-
    videatur ; ac proinde quæ hæc præcepta præcedunt, bus. Id enim eum hoc loco agnovisse, satis decla-
    universa uno præcepto concluduntur, necesse est. rant quæ cum aibi passiim contra imagines dispu-
    Porro post quintum præceptum statim illud addit, tat, tum p. 249, 295 et 303, secundum vero ei præ-
    quo adulterium prohibetur : tum alterum, quo ho- cepto locum tribuunt etiam Philo tribus in locis,
    micidium ; ac deinde eo, quod de falso testimonio et Josephus p. 69, itemque Origenes homilia octava
    agit, prorsus omisso, vel cum præcedente confuso, in Exodum, Athanasius in Synopsi sacrae Scripturæ,
    decimum pronunciati esse, quo a qualicunque con- Gregorius Naz., in Carminibus : imo et recentio-
    cupiscentia arcemur. Pro certo igitur tenendum res, Nicephorus, Zonaras, Cedrenus et Suidas in
    est quod cum Clemens præceptum de honore pa- voce πλαξ̣έ̣τ̣' atque adeo nisi hoc loco defectus sta-
    rentibus tribuendo quinto loco ponat, ante id alia tuatur, et mox pro τρὸτος reponatur τέταρτος, quo-
    quatuor numeraverit ; et quod post id itidem qua- modo consistet ordo et numerus in sequentibus ?
    tuor præcedere voluerit præceptum illud, quo qua- Manifestæ namque cum cæteris supra nominatis
    liscunque concupiscentia prohibetur, cum hoc de- auctioribus decimum præceptum esse dicit περὶ
    cimum esse aperte doceat. Quæ cum ita sint, Clec- ἐπιθυμίων, p. 292. Atque in tibi octo hexametris
    mentis verba hoc, vel alio simili, modo scribenda D expressa hæc decem præcepta per Gregorium
    esse videntur : Καὶ ἡ μὲν πρώτην· . . πατήσαν γῆν, pag. 36 :
    Ὅπως καταλαβῶ. . . . ἔχοντες θεόν, ὁ δεύτερος ὁ ὅζῃ ῥῆσιν θεὸν ἀλλοῖ' ἐπεὶ σὺδας σὲλος ἐπεὶ γε.
    ἔφηγε λόγος. Μὴ δεῖν λαμβάνειν . . . αὐτὸς μόνος, Ὁὶ στήσειις Ἰσραὴλσα κτεῖν' καὶ ἀλλοτριον εἰδώλ.
    ἦριος ἐστὶ λόγος. Τέταρτος δὲ ὁ μνηνεῖν γεγόνε- Οὕ ποτε μαγδαλλῶν μὴκ ί μη μαρτίου Θεοῦ.
    ναι, etc. Qua mutatione haud ita magna fiet, ut et Σιδάϰατα ἵνατα ϰυλλάστος μεταφορά καὶ σινϰετα.
    secum consentiat Clemens, et cum Philone Judæo, Ὀλλοιος, ἥν τοκεσσει φέρειν χάριν τῆ ἐκεῖνο.
    quem in iis, quæ ad veterem legem spectant, ubi- Φεύγειν· αἱδοφόρον παλάμος ἄτος, ἀλλοτριης τὲ
    que fere sequitur, ut separe alias observantum est. Εὐνίς· κλεπτουτην· τε καχοφαρα, μαρτυ̣ς
    Philo enim primum id præceptum esse declarat, ]ρηγς τε
    quo dicitur unum esse verum Deum colendum, qui ἐνιοὶ· ἀλλοτριον τε ἀιδώ, συνήθημα μωροῖο.
    Judeos ex Ægypto eduxit ; secundum, quo simu-
    lacra coli prohibentur; tertium, quo Dei nomen in Atque hæcntus viri doctissimi Hoeschelius et Syl-
    vanum non esse sumendum decernitur; quartum, burg., quorum conjecturæ an Clementis sententiae
    quo septimi diei observatio præcipit, etc. Conf. magis consentaneæ sunt, quam quæ a nobis allata
    ejus lib. Quis sit rerum divinarum hæres, pag. 504, sunt, æquus lector, omnibus diligenter perpendis,
    lib. De decalogo, lib. De specialibus præceptis in facile judicabit.
    ipso principio. Ad sentential nostram confirmam-
    dam accedit, quod Philo, perinde ac Clemenes no-
    
    PATROL. GN. IX.	13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas; grego presente no bloco esquerdo, latim e notas críticas no bloco direito. Algumas palavras gregas e sinais diacríticos deteriorados; usei [ilegivel] solo quando necessário (nenhum substituído). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>