<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    387 CLEMENTIS ALEXANDRINI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    et conjectura futurorum, et ideo latent pleraque A
    scelera, quoniam mali sibi omni ratione provi-
    dent ut possint vitare supplicia. Cum sit autem
    multiplex prudentia et extensa per totum mun-
    dum, et per 294 omnia humana, in unoquo-
    que eorum mutat appellationem. Et cum primis
    quidem causis se applicaverit, appellatur intel-
    ligentia : quando autem eam demonstrativa ra-
    tione confirmaverit, nominatur cognitio, sapien-
    tia et scientia ; quando autem versatur in iis quæ
    tendunt ad pietatem, et absque contemplatione ac-
    ceperit principem rationem, per operationes quæ est
    in ipsa observationem fides dicitur : et si in rebus
    sensibilibus id quod videtur constituerit, tanquam in
    his verissimum, recta opinio : et in iis rursus quæ B
    admotis manibus fiunt actionibus, ars. Cum autem
    absque primarum causarum contemplatione, simi-
    lium observatione et traductione, ad aliquid agen-
    dum impulsionem ceperit, et aliquid constituerit,
    appellatur experientia : cujus est proprius ille re-
    vera principalis sanctus Spiritus, quem post firmam
    ac stabilem fidem, postremo per inspectionem as-
    sumsit is qui credidit. Cum sensum ergo excellen-
    tiorem participarit philosophia, ut ostensum est ex
    iis quæ prius dicta sunt, prudentiæ fit particeps :
    quæ itaque de iis quæ percepta fuerit intelligentia,
    ratione fit pertractatio, cum electione et assensione,
    dicitur dialectica. Quæ ea quidem quæ dicuntur de
    veritate, confirmat per demonstrationem, eas au-
    tem quæ inferuntur dissolvit dubitationes. Qui ergo C
    dicunt philosophiam non venire huc a Deo, viden-
    tur omnino dicere fieri non posse ut Deus videat
    omnia singularia ; neque eum esse causam bonorum
    omnium, siquidem unumquodque eorum sit ex sin-
    gularibus, verum nihil ex iis quæ sunt, omnino
    constituit nolente Deo : quod si eo volente tum est
    a Deo philosophia, cum talem esse qualis est esse
    ipsam voluerit, propter eos qui non alia ratione
    abstinerent a malis. Deus enim novit omnia, non
    solum ea quæ sunt, sed etiam quæ futura sunt, et
    ut erit unumquodque, et eos qui sunt singulares
    motus prævidens, intuetur omnia, et omnia exau-
    dit, et nudam animam aspiciens intrinsecus,
    uniuscujusque etiam ex singularibus æternam ha-
    bet intelligentiam, et quod fit in theatris, et in par-
    tibus rei uniuscujusque, inspiciendo, circumspi-
    ciendo, et simul aspiciendo, hoc evenit in Deo. Is D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,680">
    τὰς τιμωρίας διαφεύγειν. Πολυμερὴς δὲ οὖσα ἡ φρό-
    νησις, δι' ὅλου τεταμένη τοῦ κόσμου, διά τε τῶν ἀν-
    θρωπίνων ἁπάντων, καθ' ἕκαστον αὐτῶν (72) μετα-
    βάλλει τὴν προσηγορίαν· καὶ ἐπειδὰν μὲν ἐπιβάλλῃ
    τοῖς πρώτοις αἰτίοις, νόησις καλεῖται· ὅτ' ἂν δὲ ταύ-
    την ἀποδεικτικῷ λόγῳ βεβαιώσηται, γνῶσίς τε καὶ σο-
    φία καὶ ἐπιστήμη ὀνομάζεται· ἐν δὲ τοῖς εἰς εσέ-
    βειαν συντείνουσι γινομένη, καὶ ἄνευ θεωρίας παρα-
    δεξαμένη τὸν ἀρχικὸν λόγον (73), κατὰ τὴν ἐν αὐτῇ
    ἐξεργασίας τήρησιν πίστις λέγεται· κἂν τοῖς αἰσθη-
    τοῖς, πιστωσαμένη (74) τὸ γε δοκοῦν, ὡς ἐν τούτοις
    ἀληθέστατον, δόξα ὀρθή· ἐν τε αὖ τας μετὰ
    χειρουργίας πράξεσι τέχνη. Ὅπου δ' ἄνευ θεωρίας
    τῶν πρώτων αἰτίων, τηρήσει τῶν μοίων καὶ μετα-
    βάσει ποιήσει τινὰ ὁρμὴν καὶ σύστασιν, ἐμπειρία
    προσαγορεύεται· ἰδίον ἐστὶν ἐκεῖνο (75), καὶ τῷ ὄντι
    κύριον, καὶ ἡγεμονικόν, ὁ ἐπὶ πᾶσι προσλαμβάνει μετὰ
    τὴν βεβαίαν πίστιν ἅγιον κατ' ἐπισκοπὴν (76) ὁ πι-
    στεύσας πνεῦμα. Διαφορωτέρας ἄρα αἰσθήσεως φι-
    λοσοφία μεταλαβοῦσα, ὡς ἐκ τῶν προειρημένων δεδή-
    λωται, φρονήσεως μετέχει. Ἦ γ' οὖν περὶ τν νοη-
    θέντων λογικῇ διέξοδος μετὰ αἱρέσεως καὶ συγκατα-
    θέσεως διαλεκτικὴ λέγεται· βεβαιωτικὴ μὲν τῶν περὶ
    ἀληθείας λεγομένων δι' ἀποδείξεως, διακρουστικὴ δὲ
    τῶν ἐπιφερομένων ἀποριῶν. Κινδυνεύουσι τοίνυν οἱ
    φάσκοντες μὴ θεόθεν φιλοσοφίαν δεῦρο κειν, ἀδύνατον
    εἶναι λέγειν πάντα τὰ ἐπὶ μέρους γινώσκειν τὸν Θεόν,
    μηδὲ μὴν πάντων εἶναι τὸν καλὸν αἴτιον, κἂν τῶν
    ἐπὶ μέρους ἕκαστον αὐτῶν τυγχάνῃ· οὐκ ἂν δὲ τὴν
    ἀρχὴν ὑπέστη τι τῶν ὄντων, ἀβουλήτως ἔχοντος τοῦ
    Θεοῦ· εἰ δὲ βουλομένου, θεόθεν ἡ φιλοσοφία, τοιαύ-
    την εἶναι βουληθέντος αὐτὴν οἷα ἐστί, διὰ τοὺς μὴ
    ἄλλως ἢ οὕτως ἀφεξομένους τῶν κακῶν. Ὁ γάρ τοι
    Θεὸς πάντα οἶδεν, οὐ μόνον τὰ ὄντα, ἀλλὰ καὶ τὰ
    ἐσόμενα, καὶ ὡς σται ἕκαστον· τάς τε ἐπὶ μέρους
    κινήσεις προορῶν, « πάντ' ἐφορᾷ (77), καὶ πάντ'
    ἐπακούει, » γυμνὴν σωθεν τὴν ψυχὴν βλέπων, καὶ
    τὴν ἐπίνοιαν τὴν κάστου τῶν κατὰ μέρος ἔχει δι'
    αἰῶνος· καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν θεάτρων (78) γίνεται, καὶ
    ἐπὶ τῶν κάστου μερῶν, κατὰ τὴν ἐνόρασιν (79) τε
    καὶ περιόρασιν, καὶ συνόρασιν, τοῦτο ἐπὶ τοῦ Θεοῦ
    γίνεται. Ἀθρόως τε γὰρ πάντα, καὶ ἕκαστον ἐν μέ-
    ρει, μιᾷ προσβολ προσβλέπει· οὐ πάντα μέντοι
    κατὰ τὴν προηγουμένην ἐπέκτασιν. Ἤδη γ' οὖν πολ-
    λὰ τῶν ἐν τῷ βίῳ, καὶ διά τινος λογισμοῦ ἀνθρωπίνου
    λαμβάνει τὴν γένεσιν, θεόθεν τὴν ἔναυσιν εἰλη-
    φότα. Αὕτικα ἡ ὑγεία διὰ τῆς ατρικς, καὶ  εὐεξία
    διὰ τῆς ἀλειπτικῆς, καὶ ὁ πλοῦτος διὰ τῆς χρηματί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,880">
    P. 821 ED. POTTER, 692 ED. PARIS.
    (72) Αὐτν. Abest hæc vox a ms. Ottob.
    (73) Ἀρχικὸν λόγον. Id est Filium Dei. Vide p. 703, ed. Paris. LOWTH.
    (74) Πιστωσαμένη. H. ms. πιωσαμένη. SYLB.— Πιστωσαμένη habent etiam mss. Ottob. et Paris., quæ proinde vera lectio est.
    (75) Ἰδόν ἐστιν ἐκεῖνο. Recte interpres, ἴδιον δὲ ἐστὶν ἐκείνου. HEINS.
    (76) Κατ' ἐπισκοπήν. Nempe θείαν, « secundum divinam curam et providentiam. » Quo sensu eadem vox paulo infra occurrit.
    (77) Πάντ'. Hemistichium Homericum Iliad. Γ, v. 277 :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,880">
    Ἤλιός θ', ὃς πάντ' ἐφορᾷς, καὶ πάντ' ἐπακούεις.
    (78) θεάτρων. His similia scribit Petrus Damian. in Opusc. 30, cap. 7 : « Plane qui in theatro residet, non simul omnia videt; quia cum intendit aciem ante se, non videt post se. Qui autem non in theatro, sed super theatrum excelsius supereminet, totius undique interiorem theatri ambitum uno comprehendit aspectu. Ita omnipotens Deus, quia omnibus, quæ volvuntur, incomparabiliter supereminet, omnia simul suis subjecta conspectibus, præsentialiter videt. »
    (79) Ἐνόρασιν. H. ms. ἀόρασιν. SYLB.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (387-388) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Aparato crítico na parte inferior. Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
  </notas>
</pagina>