351

STROMATUM LIB. VI.

οὗμα τῶν Γραφῶν τὰς λέξεις καὶ τὰ ὀνόματα, καθά- A dignus erat cui in convallibus justa fierent, Vidit

πε τὸ σὥμα τὸ Μωῦύσέως, προσδλέπουσιν “ οἱ δὲ τὰς
διανοίας καὶ τὰ ὑπὸ (65) τῶν ὀνομάτων δηλούμενα
διωρῶσι, τὸν μετὰ ἀγγέλων Μωῦσέα πολυπραγμο-
νοῦντες. ᾿Αμέλει xaX τῶν ἐπιδοωμένων τὸν Κύριον
αὐτὸν οἱ μὲν πολλοὶ, « ΥἹὲ Δαδὶδ, ἐλέησόν με, » De-
γῆν" ὀλίγοι καὶ Υἱὸν ἐγίγνωσχον τοῦ Θεοῦ, καθάπερ
ἡ Πέτρος ὃν xai ἐμαχάρισεν, « ὅτι αὐτῷ σὰρξ καὶ
αἶμα οὐχ ἀπεκάλυψε τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ fj ὁ Πατὴρ
αὐτοῦ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, » δηλῶν τὸν γνωστιχὸν οὗ
δὲ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ τῆς χυηθείσης, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῆς
«ἧς δυνάμεως τῆς πατριχῆς, γνωρίζειν τὸν Υἱὸν τοῦ
Παντοχράτορος. Οὐ μόνον τοίνυν τοῖς ἐπιτυγχάνουσιν
ἁπλῶς οὕτω δύσχολος ἡ τῆς ἀληθείας κτῆσις, ἀλλὰ
xi ὧν τυγχάνει ἢ ἐπιστήμη οἰχεία, μηδὲ τούτοις

autem Jesus hoc spectaculum inferius, sublatus spi-
ritu, una cum Chaleb; sed non vident ambo simi-
liter. :& Verum hic quidem descendit citius, ut qui
multum quod gravabat inferret; ille autem cum
descendisset, postea narravit gloriam quam erat
contemplatus, ut qui magis quam alter posset per-
spicere cum esset purior : significante, ut arbitror,
historia, non omnium 989 esse cognitionem.
Nam alii quidem corpus Scripturarum, nempe di-
ctiones et nomina perinde ac corpus Moysis acci-
piunt; alii vero sententias, et quz& ἃ nominibus si-
gnificantur pervident, eum qui est cum angelis
Moysen curiose inquirentes. Certe etiam ex iis qui
ipsum Dominum invocabant, multi quidem dice-

ἀϑρόαν δίδοσθαι ᾿τὴν θεωρίαν, ἡ κατὰ τὸν Μωῦσέα p bant : « Fili David, miserere mei*; » pauci autem

ἱστορία διδάσχει, μέχρις ἂν ἐθισθέντες ἀντωπεῖν (66),
χαϑάπερ οἱ Ἕδραῖοι (67), τῇ δόξῃ τῇ Μωῦσέως, καὶ
αὶ ἅγιοι (68) τοῦ Ἰσραὴλ ταῖς τῶν ἀγγέλων ὀπτα-
cars, οὕτω καὶ ἡμεῖς ταῖς τῆς ἀληθείας μαρμαρυ-
γαῖς ἀντιδλέπειν δυνηθῶμεν.

cognoscebant Filium Dei, sicut Petrus, quem etiam
beatum pronuntiavit, « quoniam ei caro et sanguis
non revelavit » veritatem « sed Pater ejus qui est in
celis? : » significans gnosticum, non per ejus car
nem quz fuit gestata in utero, sed per ipsam pa-

teram potentiam cognoscere Filium Omnipotentis.Non solum iis qui temere ac imperite in Scripturas
incidunt, est adeo difficilis acquisitio veritatis; sed ne his quidem quorum est propria scientia, totam
simul acervatim dari contemplationem, docet Moysis historia, donec sicut Hebrzi gloriam Moysis, et
mci Israel. angelorum visiones, ità nos quoque objectum veritatis splendorem adversis intueri ocue

lis possimus.
CAPUT XVI.

Exemplum hujus. mystici intellectus (de quo in capite praecedente) ponit in explicatione mystica Decalogi.

Ὑπόδειγμα δ᾽ ἡμῖν κατὰ παραδρομὴν ἐχχείσθω C — Nobis autem gnostiem declarationis in trans-

εἰς σαφήνειαν γνωστιχὴν ἡ Δεχάλογος, Kat ὅτι μὲν
ἱερὰ ἡ δεχὰς, παρέλκει λέγειν τὰ νῦν. Εἰ δὲ αἱ πλάκες
αἱ γεγραμμέναι ἔργον Θεοῦ, φυσιχὴν ἐμφαίνουσαι
δημιουργίαν εὑρεθήσονται" « δάχτυλος » γὰρ « Θεοῦ»
vage νοεῖται Θεοῦ, δι’ ἧς ἡ κτίσις τελειοῦται οὐ-
μανοῦ xal γῆς" ὧν ἀμφοῖν αἱ πλάχες νοηθήσονται
σὐμδολα - Θεοῦ μὲν γὰρ γραφὴ xat εἰδοποιέα Evumo-
χειμένῃ (69) τῇ πλαχὶ δημιουργία τοῦ κόσμου τυγ-
χάνει" ἡ Δεχάλογος δὲ, κατὰ μὲν οὐράνιον εἰχόνα,
περιέχει ἥλιον καὶ σελήνην, ἄστρα, νέφη, φῶς,
τιεῦμα, ὕδωρ, ἀέρα, σχότος, πῦρ. Αὕτη φυσιχὴ
ἀεχάλογος οὐρανοῦ * ἡ δὲ τῆς γῆς εἰχὼν, περιέχει ἀν-
θρώτους, χτήνη ἑρπετὰ, θηρία, καὶ τῶν ἐνύδρων
ἰχθύας καὶ κήτη " τῶν τε αὖ πτηνῶν ὁμοίως τά τε

cursu exemplum sit Decalogus. Et quod sacer
quidem sit denarius numerus , supervacaneum est
nunc dicere. Sin autem tabulz scriptze opus sint
Dei *, invenientur naturale ostendere opificium.
Per «digitum » autem «Dei» intelligitur Dei po-
tentia, per quam efficitur creatio coli et terrz;
quorum amboruin intelligentur tabulze esse signa.
Nam Dei quidem scriptura et formatio in subjecta
tabula, est mundi creatio. Decalogus autem ima-
gine quadam cclesti, continet solem et lunam,
astra, nubes, lucem, spiritum, aquam, aerem, te-
mebras, ignem : bic est coli naturalis Decalogus.
Terre autem imago continet homines, pecora, re-
ptilia, bestias, et ex aquatilibus pisces et cete : et

eapxobópa καὶ τὰ ἡμέρῳ χρώμενα τροφῇ φυτῶν τε ἢ) rursus similiter ex volucribus, et quz sunt carni-

& αὕτως (70), τὰ καρποφόρα καὶ ἄκαρπα. Αὕτη qu-
οιχὴ Δεχάλογος γῆς. Καὶ «fj χιδωτὸς » δὲ, ἡ ταῦτα
πριεληφυῖα, ἡ τῶν θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων γνῶ-
τς εἴη ἂν καὶ σοφία (71). Τάχα δ᾽ ἂν εἶεν αἱ
Mo πλάχες αὗτας δισσῶν προφητεία διαθηχῶν.

i& P. 807, ED. POTTER, 680, ED. PARIS.
imn, 45,10; xxxi, 18. 4 Exod. xxv, 16.

(6) Ὑπό. Ms. Ottob. ὑπέρ. .
Ἀντωκεῖν. Fi»c vox infra occurrit in Ex-
«rpis e Theodoto p... 791, edit. Paris. ᾿Αντομματεῖν
&it auctor. Constttwt. apost. lib. vi, c. 2, ubi ad-
Xt Cotelerius, « Lucam, et post eum Barnabam,
x wrum Clementem Bomanum, Clementemque
Mexndrinum , et alios, ante vero auctorem libri
Bpeniz, ἀντοφθαλμεῖν usurpasse; Dionysium

vore, et quz miti utuntur cibo ; et ex plantis si-
militer, et que sunt fertiles, et quz steriles. Hic
est terra naturalis Decalogus. Porro autem «arca»
qus hzc continebat, rerum divinarum et humana-
rum erit cognitio et sapientia. Fortasse autem fue-

* Marc. x, 48, et alibi sepe. » Mattli. xvi, 17, * Exod.

vero ,Pseudo-Areopagitam cum Clemente Alexan-

drino, Method. Athanas. ἀντωπεῖν, et ἀντωπῇσαι. »
67) Οἱ 'E6p. Respicit Exod. xxxiv, 50 et. seq.
68) Oi ἅγιοι. Scilicet prophet» , veluti Dan. x,

1 et seq., et alibi.

69) Ἑνυποκ. Forte rectius ἐναποχειμένη. ὅτι.

70) Ὡς αὕτως. Yel conjuncte ὡσαύτως.

nj Σοφία. Conf, superius Pedag. p. 181, not.

Digitized by Google
