E

BTROMATUM LIB. VI

390

courts λαμθάνει γένεσίν τε xal παρουσίαν, χατὰ Πρό- A enim simul onmia ac unumquodque etiam sigilla-

γοιαν μὲν τὴν θείαν, κατὰ συνεργίαν δὲ τὴν ἀνθρω-
πίνην. θεόθεν δὲ xal ἡ σύνεσις, Αὐτέκα τῇ τοῦ Θεοῦ
βουλήσει μάλιστα ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν προαίρεσις
ὑπαχούει" διόπερ κοινὰ μὲν τῶν ἀγαθῶν (80) μὲν
ἔστιν xai τῶν χακῶν ἀνθρώπων πολλὰ τῶν προτερη-
μάτων γίνεται δ᾽ ὅμως ὠφέλιμα μόνοις τοῖς ἀγαθοῖς
τε καὶ σπουδαίοις, ὧν χάριν αὐτὰ ἐποίησεν ὁ Θεός (81) -
πρὸς γὰρ τῶν ἀγαθῶν χρῆσιν ἀνδρῶν ἡ τῶν θεοδω-
ρήτων δύναμις πέφυχεν. ᾿Αλλὰ xal αἱ τῶν ἐναρέτων
ἀνθρώπων ἐπίνοιαι (82), χατὰ ἐπίνοιαν θείαν
γίγνονται, διατιθεμένης πως τῆς Ψυχῆς, χαὶ διαδιδο-
μένου τοῦ θείου θελήματος εἰς τὰς ἀνθρωπίνας ψυ-
χὰς, τῶν ἐν μέρει θείων λειτουργῶν συλλαμδανομέ-
γων εἰς τὰς τοιαύτας διαχονίας " κατά τε γὰς τὰ
ἔθνη (85) xal πόλεις νενέμηνται τῶν ἀγγέλων αἱ
«ροστασίαι" τάχα δὲ χαὶ τῶν ἐπὶ μέρους (84), ὧν

ἑνίοις (85) ἀποτετάχαταί τινες. "O γ' οὖν ποιμὴν, xal

τῶν χαθ᾽ ἕχαστον κήδεται προδάτων xal μάλιστα
τούτοις σύνεστι προσεχεστέρα dj ἐπισχοπὴ, ὅσοι δια-
πρεπεῖς τὰς φύσεις τε καὶ δυνατοὶ τὰ πλήθη συνωφε-
λεῖν ὑπάρχουσιν. Οὗτοι δ᾽ εἰσὶν οἱ ἡγεμόνικοὶ καὶ
παιδευτιχοῖ δι᾿ ὧν ἡ ἐνέργεια τῆς προνοίας ἀριδή-
Ao; δείχνυται, ὁπηνίχα ἂν ἢ διὰ παιδείας ἢ 8v ἀρ-
γῆς τινος καὶ διοικήσεως εὖ ποιεῖν ἐθέλῃ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς ὁ Θεός" ἐθέλει δὲ «πάντοτε" διὸ συγχινεῖ τοὺς

ἅς P. 822 ED. POTTER, 695 ED. PARIS,

(80) Κοινὰ μὲν cov ἀγ. H. χοινὰ τῶν &y.,expun-

ela priore μέν. Alioqui legendum foret, τῶν ἀγαθῶν
t ἐστιν xaX τῶν xaxov. SYLBURG.

(81) Γίνεται. ... Θεός. Hanc sententiam sic edidi- €

mus ex Flor. et Sylburg., faventibusletiam mss. co-
dicibus; quze in posterioribus editionibus hoc modo
corrupta est : Γίνεται δ᾽ ὅμως ὠφέλιμα αὐτὰ ἐποίησε
μόνοις τοῖς ἀγαθοῖς τε χαὶ σπουδαίοις, ὧν χάριν ὁ
θεός. Proinde Lowthii conjectura opus baud est,
qui ad hzec verba ὧν χάριν θεός, adnotat : « Sup-
plendum ἐ ποίησε vel quid simile. »

(82) Ἐπένοιαι. Millet forte aliquis. ἐπίπνοιαν
θείαν, ex pag. seq. SrLsuac.—Quod interpreti quo-
que placuit. '

83) Κατά τε γὰρ τὰ ἔθνη. Lib. vn Strom. :
4 Sunt enim jussu divino et anliquo per gentes dis-
tibuüi angeli. » D. Hieronymus in cap. vu Da-
nielis loco illo Deuter. xxxn: « Quando dividebat
Alissimus gentes, quando separabat filios Adam,
eonstituit terminos populorum juxta numerum an-
georum Dei. » Sic enim legitur apud LXX : χατὰ
ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, non, ut habet Latina, « filio-
rum Israel. » Idem Epiphanius, hzres. 51, et Basi-
lius, inPsuím. xxxus, cilati ab Anastasio, quzst.
60, in. Scripturam, cum Cyrillo De adoratione in
spiritu, cujus. verba Grece nondum edita subjicie-
mus: Τοὺς ἁγίους ἀγγέλους ἴσμεν παρὰ Θεοῦ τετα-
Ἱμένους εἴς τε τὸ δεῖν τοῖς πεπιστευχόσι ἐπιχουρεῖν,
xai οἱονεὶ χαθηγεῖσθαι λαοῦ. « Scimus sanctos an-
feos a Deo esse ordinatos ad opem necessariam
ferendam credentibus, et. ut sint veluti duces po-
poli. » Item. Theodoreti lib. 11 τῆς Θεραπευτι-
züc, De curatione Graecorum, ubi de dxmonibus
agit: Εἶτα κατὰ τῶν ἀνθρώπων ὡς εἰχόνι θείᾳ τετι-
μημένων λυττῆσαι, καὶ τὸν xav' αὐτὸν ἀναδέξασθαι
πόλεμον. Τὸν δὲ ποιητὴν τῇ μὲν τῶν ἀγγέλων ἐπιστα-
πᾳ φρουρῖνσαι τῶν ἀνθρωπων τὸ γένος, ὅπως δὰ
μία χαὶ τυραννίδι χρώμενος ἀοράτως ἐπιὼν, οὗς διὰ
φθόνον ἐμίσησεν, ἀδεῶς διαφθείρῃ " τὴν δὲ ἀγωνιστι-
χὴν οὐχ ἔτ: χωλῦσα: διαμάχην, ἵνα δείξῃ τοὺς ἀρί-

στοὺς ἡ πάλη, καὶ γένωνται ἀνδραγαθίας ἀρχέτυπα ’

tim aspicit uno intuitu, non tamen omnia per prin-
cipale institutum. Multa enim ex iis quae sunt ía
vita, per humanam rationem ortum accipiunt, cuin
divinitus acceperint suscitabulum, Ecce enim sa-
nitas per medicinam, et bona corporis habitudo
per alipticam, et divitis per negoliationem oriun-
iur, et. adsunt, per divinam quidem Providentiam,
verum humaná opera concurrente. A Deo autem
est etiam intelligentia. Atque divine quidem volun-
tati inaxime. obedit bonorum virorum liberum eli-
gendi arbitrium; :& quoniam bonorum quidem et ma-
lorum hominum multa sunt commoda communia ;
fiunt tamen utilia solis bonis οἱ probis, quorum
causa Deus hzc fecit, Ad usum enim bonorum νὴ"
rorum, enata est vis eorum quie data sunt divini-
tus. Quin etiam eorum cogitationes qui sunt virtute
praediti, per divinam fiunt inspirationem, cum ani-
ma quodammodo sit disposita, et divina voluntas
ín humanas onimas transmittatur, certis Dei mini-
stris, ad talia ministeria opem ferentibus. Nam per
gentes et civitates sunt distributz» angelorum prz-
fecturs: fortasse autem etiam ex iis sunt deputati
singulis, Pastor itaque et singularum ovium curam
gerit: iis tamen maxime providendi et visendi te-
net eum cura, qui sunt et preclaro ingenio, et po-

οὗ δὴ ἕνεκα τὴν Batav ἐκείνου προσδολὴν διαχωλύ»
σας, τῇ τῶν ἀγγέλων φρουρᾷ τὴν τῶν λογισμῶν συν-
ἐχώρησεν ἀγωνίαν, ὅπως τοὺς ἀξιονίχους ἀποφήνῃ
τῶν στεφάνων ἀξίους * οὐχ αὐτὸς μὲν Excfvov εἰς ἀνα
πιπάλου τάξιν ἀποχληρώσας, εἰς δέον δὲ τῇ ἐχείνου
πονηρίᾳ χρησάμενος, καθάπερ οἱ ἰατροὶ ταῖς ἐχίδναις
εἰς νοσημάτων ἀπαλλαγήν. « Subinde autem rabie
quadam contra humanum genus incitatós, quod ad
imaginem Dei factum videbant, atrox belium ad-
versus hominem suscepisse. Deum vero creatorem
angelis przesidentibus custodisse humanum genus,
ne qua vel violentia vel tyrannide adversarius, dum
sub aspectum non cadit, superinluens, quem invi-
dia succensus oderat, secure disperieret, Neque ta«
men coptum sustulisse certamen, ut ea scilicet col-
luctatio pugiles fortissimos pfoderet, eaque occa-
sione pluriua virtutis ederentur. exempla. Hujus
itaque rei causa tametsi violentos adversarii contra
nos impetus per angelorum custodiam repressisset,
ille tamen concessit, ut hominis rationes atque dis-
cursus tentationum pugna vexaret, ut eos corona
dignos ostenderet, qui fortiter restitissent, Neque

D entm diabolum contra homines armavit ipse, atque

instruxit; sed ad eorum utilitatem diaboli malitia
usus fuit. lta medicos solere aiunt, qui ad morborum
curationem viperis nonnunquam utuntur. » Hzec ita
vertit Acciaiolus, qui si quis cum editione Theodo-
reti et Anastasii in Biblioth. Patrum contulerit, in
libro, quo Ácciaiolus usus est, vocem ἀοράτως, in
eo vero quo Hervetus, ἰατροί defüisse animadvertet.
Cwterum angelos ἐγρηγορότας diclos ait. Clemens
lib. wt, ut apud Danlel 1v, 10: « Et ecce vigil et san-
ctus de coelo descendit, , Scholiastes Gricus : D
δὲ sip οὐδὲν ἕτερον ἣ ἐγρηγορὼς καὶ ἄγρυπνος ἐρ-
δηνεύεται. S. ferons LXX ἄγγελον transtulisse
^estis est, Theodolionem vocem Chaldaicam «tp re-
liquisse. Corzecr.

(84) Kal τῶν ἐπὶ μέρους. Lowthio legeudum vi-
detur xatà τοὺς ἐπὶ μέρους.

(8) Ἐνίοις. Ms. Ottob. ἀνίοις. Forte ἄνοις pro
ἀνθρώποις. MoNTFAULC.

Digitized by Google
