STROMATUM LIB. VI.

283

οὕτω xai ἐπὶ τὸν Κύριον ἡ τῶν xaXov διδασχαλία, A sunt, Dei consiliarius qui prescivit omnia. Is au-

xài ἡ διχαιοῦσα, xol εἰς τοῦτο χειραγωγοῦσά τε xal
συλλα μδάνουσα. Εἰ δ᾽ ἔχ τινος ποιήσεως τὰ τῆς ἀλη-
βείας ὅτῳ δήποτε τρόπῳ (98) λαθόντες σπέρματα (99),
99x ἐξέθρεψάν τινες -“ γῇ δὲ ἀγόνῳ xal ἀνομδρίᾳ πα-
ραδεδωχότες, ἀγρίαις συνεπνίξαντο βοτάναις" χαθά-
περ οἱ Φαρισαῖοι ἐξετράπησαν τοῦ νόμου, ἀνθρω:τ!-
νας (1) παρεισάγοντες διδασχαλίας" τούτων οὐχ ὁ δι-
δάτχαλος αἴτιος, ἀλλ᾽ οἱ παραχούειν προῃρημένοι. Οἱ
πεισθέντες δὲ αὐτῶν τῇ τε τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ χαὶ
τῇ τῶν Γραφῶν σαφηνείᾳ ἐν ἐπιγνώσεε γίνονται τοῦ
νόμου χαθάπερ καὶ ol ἀπὸ φιλοσοφίας διὰ τῆς τοῦ
Κυρίου διδασχαλίας ἐν ἐπιγνώσει τῆς ἀληθοῦς φιλο-
σοφίας χαθίστανται᾽ « Τὰ λόγια γὰρ Κυρίου λόγια
ἀγνὰ, ἀργύριον πεπυρωμένον, δοχέμιον τῇ γῇ (2), χε-

iem ab alto, a prima mundi constitutione, « niulti«
fariam multisque modis » et docuit et perficit, Unde
merito dictum est: « Ne dixeritis vobis magistrum
super terram 8, » Vides undenam ansas acceperit
vera philosophia, etiamsi :& lex sit imago et umbra
veritatis : est enim lex veritatis umbra. Sed Graeco-
rum nimius amor sui, quosdam homines przdicat
doctores. Quomodo ergo ad Deum creatorem omnis
recurrit cognatio, ita etiam ad Dominum eoruni,
qui bona sunt et honesta, doctrina, et que justifi-
cat, εἰ que ad hoc deducit et fert opem. Si qui au-
tem ex aliqua creatura semina veritatis quomudo-
cunque accepla non enutrierunt, sed terra; sterili
et arid mandantes, ea berbis suffocarunt agresti-

χαθαρισμένον ἑπταπλασίως" » ἤτοι ὡς ἄργυρος πολ- D bus, quomodo Phariszi a lege declinarunt, doctrinas

λάχις ἀποχαθαρθεὶς, εἰς δοχίμιον χαθέσταται ὁ δίχαιος,
νόμισμα Κυρίου γενόμενος, xat χάραγμα βασιλιχὸν
ἀναδεξάμενος * ἢ ἐπεὶ xa Σαλομὼν (5) λέγει, « γλῶσ-
σαν διχαίου ἄργυρον πεπυρωμένον" » τὴν δεδοχιμα-
σμένην χαὶ σοφὴν διδασχαλίαν ἐπαινετὴν χαὶ ἀποδε-
χτὴν (4) τυγχάνειν μηνύων, ὅτ᾽ ἂν ἐχχεχαθαρμένη
πλουσίως τυγχάνῃ τῇ γῆ, τουτέστιν ὅτ᾽ ἂν πολυτρό-
πὼς ἡ γνωστικὴ Ψυχὴ ἁγιάξηται κατὰ τὴν ἀποχὴν
τῶν γεωδῶν πυρώσεων. ᾿Αγνίζεται δὲ xal τὸ σῶμα
ἐν ᾧ οἰχεῖ, ἐξιδιοποιούμενον εἰς εἰλιχρίνειαν ἁγίου
vio, Ὁ 65 ἐν τῷ σώματι χαθαρισμὸς τῆς ψυχῆς
πρώτης πρῶτος, οὗτός ἐστιν ἡ ἀποχὴ τῶν καχῶν (5)"
ἦν τινες τελείωσιν ἡγοῦνται, χαὶ ἔστιν ἁπλῶς τοῦ
xotvo9 πιστοῦ, Ἰουδαΐου τε xat Ἕλληνος, ἡ τελεέωσις
αὕτη τοῦ δὲ Γνωστιχοῦ μετὰ τὴν ἄλλοις νομιζομέ-
γὴν τελείωσιν ἡ δικαιοσύνη εἰς ἐνέργειαν εὐποιίας
zpobatvec* καὶ ὅτῳ δὴ ἡ ἐπίστασις τῆς δικαιοσύνης
εἰς ἀγαθοποιέαν ἐπιδέδωχε, τούτῳ ἡ τελείωσις ἐν
ἀμεταδόλῳ ἕξει εὐποιίας χαθ᾽ ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ δια-
μένει. Οἱ μὲν γὰρ (6) σπέρμα ᾿ΔΑδραὰμ, δοῦλοι ἔτι
τοῦ θεοῦ, οὗτοί εἶσιν οἱ χλητοί (7)" υἱοὶ δὲ Ἰαχὼδ oi
ἐχλεχτοὶ αὐτοῦ, οἱ τῆς χαχίας πτερνίσαντες (8) τὴν
ἐνέργειαν. El τοίνυν αὐτόν τε τὸν Χριστὸν σοφίαν

humanas inducentes, non est eorum causa magister,
sed qui perperam audire voluerunt. Qui auteu ex
iis crediderunt et Domini adventui et Scripturarum
declarationi, ii attingunt. cognitionem legis: sicut
etiam philosophi, per doctrinam Domini perducun-
tur ad agnitionem vere philosophiz. « Eloquia enim
Domini eloquia casta, argentum ignitum, probaium
terre, purgatum septuplum b: » scilicet quod ut
argentum QA spe purgatum probatur justus,
Domini nummus effectus, et regalem accipiens cha-
racterem *: aut quoniam Salomon quoque dicit
« linguam justi esse argentum ignitum 4 : » proba

tam et sapientem doctrinam, esse laudabilem et ad-
máttendam significaus, quando sepe terra fuerit
expurgata, hoc est, quando anima cognitione prag.
dita, fuerit multis modis sanctificata, per abstinen-
tiam a terrenis inflammationibus, Sanctificatur au-
tem corpus quoque in quo habitat, cum ut proprium,
dedicatur in sancti templi puritatem οἱ sinceritatem,
Quie est autem in corpore primz anima prima pur-
gatio, ea est abstinentia a malis, quam quidam
existimant perfectionem ; ac ea est, ut. ita dicam,
perfectio communis fidelis Jud:i et Graeci. Gnostici

Xx P. 770 ED. POTTER, 644-645 ED, PARIS. « Matth, xxxn, 8, 9, 10. b Psal. xj, 7. * Psal, xii, 6.

3 Proy. x, 20.
(98) Ὅτῳ δήποτε τρόπῳ. Ms. Ottob. ὁ τῷ δήποτε

(99) Λαδόν»τες σπέρματα. Respicit parabolam de
seminatore, Luc. vii, ὃ et seq.

(ἢ ᾿Ανθρωπίνας. Matth. xv, 9: Διδάσχοντες δι-
δατχελίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων, iterumque Marc,
vn, 7.

(3) δυκέμεον τῇ γῇ. Agnoscunt etiam Vulg. Bibl.
psal. xi. Heb. versio, « excoctum in fornace. »
διιεῦκο.

(3) Σαϊομῶ»". Prov. x, 20 : "Apyupoc πεπυρωμές- :

ws; γλῶσσα δικαίου, χαρδία δὲ ἀσεδοῦς ἐχλείψει.
« Árgentum igne purgatum lingua justi, cor autem
impii deficiet. » Latina : « Argentum electum lin-
gua justi, cor autem impiorum pro nihilo. » Aquila
εἰ Symmachus, ἄργυρος ἐχλεκτός. Paraph. Chald. :
t Argentum conflatum lingua justi. » Sic psal. ΧΙ,
paulo ante, ἀργύριον πεπυρωμένον, quod Hervetus
targentum ignitum, » Vulgata « argentum igne
e1aminatum, » δοχίμιον τῇ 1. « probatum terre; »
D. Hieronymus, « argentum igne probatum, separa-
ium aterra, » et Psal. cin, 140, Πεπυρωμένον τὸ
xp) σου σφόδρα, « ignitum eloquium tuum vehe-

menter. » D. Hieronymus: « Probatus sermo tuus
nimis. » Vox llebraica « igne espurgatum » Signifi-
cat. Tale illud quod babes p. 653, ex psal. xv1, 5:
« Inflammasti me, et non est inventa in me iniqui-
tas; » H.: Ἐπύρωσάς με, καὶ οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ
ἀδικία, Vulgata: « lgne me examinasti , et non est
inventa in me iniquilas. » D. Hieronymus : « Con-
flasti me, et non invenisti cogitationes meas trans-
ire os meum. » Correcr.

(4) ᾿Αποδεκτήν. Ms. Paris, ἀποδεχτός mendose.

(5) ᾿Απυχὴ τῶν xaxov. Ms. Otob. ἀποχὴ τοῦ
χαχοῦ. Huic convenit illud Horatii in Epíst., 1, 1,

v. 44, 42:
^ Sapientia prima est
Stultitia caruisse..... .

(6) οἱ μὲν γάρ. Vide Herveti commertarium.

(7) Οἱ xAqtol. Respicit Matth. xx, 10 : Πολλοὶ
γάρ εἰσι χλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐκλεχτοῖ" vel alium huie
similem locum. .

(8) Πτερνίσαγεες. Alludit ad etymologiam no-
minis Jacob, qui Grece πτερνιστής, Latine « sup-
plantator » dicitur.

Digitized by Google
