<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    353 STROMATUM LIB. VI.  354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,830">
    ἦς ὁ κλῆρος αὐτὸν ἐστίν· οὗ μόνων τοίνυν ὁ πιστός,
    ἀλλὰ καὶ ὁ ἐθνικὸς δικαιότατα χρίεται· ἐπεὶ δὴ γὰρ
    ἔσει ὁ Θεὸς, ἅπερ προγνῶνται ὤν, μὴ πιστεύοντα
    τοῖς, οὐδὲν ἧττον ὅπως τῇ γε κατ᾿ ἑαυτὸν ἀνα-
    βλέπεται τελείως, ἔδοξε μὲν φιλοσοφῶν αὐτῶν
    ἀλλὰ πρὸ τῆς πίστεως· ἔδωκε (89) δὲ τὸν ἥλιον
    καὶ τὴν σελήνην καὶ τὰ ἄστρα εἰς θρησκείαν·
    ἀ πηγήση ὁ Θεὸς τοῖς ἔθνεσι, φησὶν ὁ νό-
    μος, ἵνα μὴ τέλεον ἄθεοι γενόμενοι, τελείως χαὶ
    διαβρώμψιν. Οἱ δὲ, κἂν ταύτην γενόμενοι τῇ ἐν-
    τολῇ ἀγνώμονες, γλυπτῷς προσεχψχόμετ ἄγάλμασι,
    κἂν μὴ μετανοήσωσι, χρίονται· οἱ μὲν, τὸν δυνά-
    σθενες, οὑκ ἠθέλησαν πιστεύσαι τῷ Θεῷ· οἱ δὲ, ὅτι
    καὶ θελήσαντες, οὐκ ἐξεπόνησαν περιγενέσθαι πιστοί-
    και μὴν χἀκεινοῖ ὁ ἀπὸ τῆς ἄστρων σεβέψεως
    μὴ ἐπαιναδαμοντες ἐπὶ τὸν τοῦτων ποιητὴν· ὅδως Β
    γὰρ ἦν αὐτὸν δουλεύσα τοῖς ἔθνεσιν, ἀνακύψαι πρὸς
    θεὸν διὰ τῆς τῶν ἄστρων θρησκείας· οἱ δὲ μὴ ἐπὶ
    γώσες θελήσαντες ἐπιμένουσι τοῖς δοθείσιν αὐτοῖς ἐ-
    στροσιν, ἀλλὰ καὶ τούτων ἀποσπάσαντες εἰς λίθους καὶ
    ξύλα, ὡς κηροῦς, φησὶν, εὐλογήσασιν, καὶ ὡς στα-
    γῶν ἀπὸ κάδου (90), περισαλε ἐς σωτηρίων, οἱ ἀπο-
    μπῆμένοι τοῦ σώματος· ὥστε οὖν τὸ μὲν ἀπλῶς
    αὐχέτη τῶν μέσων (91) ἐστὶ· τὸ δ᾿ ὀρθῶς καὶ δέον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,830">
    A Ileri Dominus : e dicent de ejus gloria : « Lis est
    quem aliquando habuimus in derisum, et in para-
    bolam opprobrii, insipientes. Vitam ejus existima-
    vimus insaniam, et mortem ejus ignominiosam.
    Quomodo est enumeratus inter filios Dei, et in
    sanctis est sors ejus b? Non solum ergo fidelis,
    sed etiam gentilis justissime judicatur. Quoniam
    enim sciebat Deus, ud qui praescientia praeditus sit,
    eum non esse crediturum, nihilio secius ut suam
    acciperet perfectionem, ei philosophiam dedit, sed
    ante fidem. Dedit autem solem, et lunam et astra
    in religione, quae Deus fecit gentibus, inquit Iere,
    ne si omnino essent impii et plane a Deo alieni,
    omnino etiam interirent. Illi autem in hoc etiam
    mandato ingrati, sculpilibus attenduntur imagini-
    bus : quod si non fuerint ducti poenitentia, judi-
    cantur. Aliqui quidem quod cum possent, nolue-
    runt Deo credere; alii vero, quod etiam cum vellent,
    non elaboraverunt ut fierent fideles : quin etiam
    illi quoque, qui a cultu astrorum non recurrerunt
    ad eorum creatorem. Haec enim via data fuit gen-
    tibus, ut per astrorum cultum Deum suspic erent ;
    qui autem ne in iis quidem quae eis data sunt astris
    voluerunt permanere, sed ab eis ad ligna et lapides
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    * Sap. iv, 17.  b Sap. v, 3, 4, 5.  c Deut. iv, 19.
    (89) ἔδουκε. Respicit Deut. iv, 19 : Καὶ μὴ ἀνα-
    θῆκας εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἰδὼν τὸν ἥλιον καὶ τὴν
    σελήνη καὶ τοὺς ἀστέρας· καὶ πάντα τὸν κόσμον
    ὑπὸ οὐρανοῦ, πλανηθὲς προσκινήσωσι ταύτοις, ἃ ἀπε-
    νιμε Κυριος ὁ Θεὸς αὐτῶ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τοῖς ὑπο-
    κειτω τοῖς οὐρανοῖς. Clementis autem verba sic scribi
    et explicari poterunt : « ἔδωκε δε τὸν ἥλιον και
    τὴν σελήνην και τὰ ἄστρα, ἀ πεποιήσεν ὁ Θεὸς εἰς
    θρησκείαν τοῖς ἔθνεσι, φησὶν ὁ νόμος. Dedit au-
    tem solem, et lunam, et astra, quae fecit Deus, in
    cultum gentibus, ait Iec. Putavit enim, Deum gen-
    tibus concessisse, ut coelestia corpora, religioso
    culto prosequerentur, quod praestet pro diis habere
    ea, quae veri Dei non sunt, quam absque religionis
    sensu vitam agere : hoc scilicet sensu illud ἁπενεμμε
    τὸs ἔθεσις in loco Deuteronomii iam allato acci-
    pendum esse arbitratus. Proinde gentium elders
    αλαττεφεισ in hoc praecipue consistisse autumat,
    quod posthabitis coeli luminari bus, sculplitia ita
    vulnera adoraverint. »
    (90) Ὡς κηροῦς, φησὶν, εὐλογήσαν, και ὡς
    σταγών ἀπὸ κάδου. apud LXX. Isa. xl, 15 : Εἰ
    πὰντα τὰ ἔθνη ὡς σταγῶν ἀπὸ κάδου, καὶ ὡς ῥοπῆ
    ὑγρὰ ἐλαττοῦσῶσι, και ως ἐλεος λογισθήσονται.
    Si omnes gentes sicit stilla a situla, et sicut mo-
    mentum statera reputatae sunt, et quasi saliva re-
    putabuntur. Vel, ut est apud D. Hieronymum,
    « Reputatae sunt. Vulgata, «Ecce gentes sicut stilla
    situlae, et quasi momentum statera reputatae sunt.
    Ecce insulae quasi puluis exiguus. » Aquila, ut do-
    cet D. Hieronymus, vertit postremum illud voca-
    bulum λεπτόν βωλλόμενον, Hebraei aiunt, eo signifi-
    cari tenussi mm pulverem, qui vento raptante
    spec in oculos mittitur, et sentitur potius quam
    videtur. Quod ergo LXX salivam dicunt, id Aquila
    pulverem, unde Clemens χνός ελογισθνομα. Ter-
    tullianus utramque vocem usurpul lib. De resurrec-
    tione carnis 59 : « Sed cum idem prophetas nationes
    ostenderent nunc deputatas velt pulverem et salivam,
    nunc speraturas et credulitas in nomen, et in bra-
    chium Domini. » Idem in Scorpico 40 : « Quasi
    stilicidium situiae, et pulverem areae, et sputamen,
    et locustas deputavit. » In quem locum Pamelius
    scribens arbitratur, Clementem legisse «quasi spu-
    tum» lib. VII Stromatum, et « pulverem » lib. VI. At
    Leo Castrus in doctis in Isaiam Commentariis, ut
    i sputum reputabuntur, inquit, rejecti a corpore
    Ecclesiae, i citique Clementem hoc libro. Verum
    neque hic « sputum » facile reperias, et in lib. VII,
    p. 750, 10, conjungitur pars hujus versus Isaiae,
    «tanquam stilia a cado», cum altera, «tanquam
    pulvis,» quae est ex psalm. 1, non ex Isaia, ubi
    utuntur LXX eadem voce, qua hic Clemens pulve-
    rem significat, ὡς ὁ χνὸς ὢν ἐκπτίπτε ὁ δύνα μος. Et
    libro quarto in incredulos usurparur. Collect. -
    Conf. superius Strom. iv, p. 634, n. 3 ; Tertullianus,
    De fuga in perse c. 2 : « In stillam situlae, et in
    pulverem areae, et in salivam nationibus deputatis
    a Deo. » Idem , adversus Marcionem, lib. IV, c. 25 :
    «Ecce enim de nationibus, inquit, nemo (Deum
    cognovit) propter quod et illas stillicidium situlae
    deputavit, et Simonem tanquam speculum in vinea
    dereliquit. » Similia sunt illa IV Esdrae VI, 56 :
    « Residuas autem gentes ab Adam natas dixisti eas
    nil esse, et quomian salivas assimilatae sunt, et quasi
    stillicidium de vase similasti abundantiam eorum. »
    (91) Μέσον. Tria actionum genera constituit
    D auctor; quorum primum est κατὀρθωμα seu per-
    fecta actio, quae soli gnostico ac perfecto Christia-
    no convenit, eununque ἐς τὴν ἀνωττώ σοφίαν, « ad
    supremum glorise fastigium, » evehit. Secundum
    genus est τῶν μέσων, « mediarium » actionum, quae
    a fidelibus minus perfectis fiunt, et saltem atque
    inferiorum gloriae gradum conciliant. Tertio loco
    constituit τὰς ἀμαρτητικὰς, seu peccatrices, »
    quae ab his fiunt qui salvae excidunt. In his autem
    eos philosophos secutus est, qui bonos actiones in
    duas species distribuerunt ; quorum sententiam ex-
    plicat Cicero De officiis lib. I, c. 3 : « Atque etiam
    alia divisio est officii : nam et medium quoddam
    officium dicitur, ad perfectum. Perfectum officium
    rectum opinor vocemus, quod Graeci κατὀρθώμα
    hoc autem commune, κατόχην vocant. Atque ea
    sic definiunt, ut rectum quod sit, id perfectum of-
    f icium esse defi niant ; medium autem officium id
    esse dicant, quod, cur factum sit, ratio probabilis
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos na página: texto principal em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por quebras de linha; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser resolvida (nenhuma foi necessária). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>