<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    321
    STROMATUM LIB. VI.
    322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,870">
    εἰσίν. Πλοῦτος μέν γὰρ ἀληθῆς ὁ ἐν ταῖς κατὰ τὴν A ἁρετῆ προξέσει πολεογράμ Aπεταί· πενια δὲ ἡ κατὰ τὰς χοριός ἐπιθυμίας (49) ἀτορι̣α· αι χρήσεις γὰρ καὶ χρήσεις τῶν αναγκαίων οὐ τὴν ποιότητα ἔχουσι βλαβερὴν, ἀλλὰ τὴν κατὰ τὸ μέτρον ποσότητα. Διάπερ δὴ ἐπιθυμίας ὁ γνωστικὸς περιεγραψά μετὰ τὴν χρησιν κατὰ τε τὴν χρήσιν, οὐχ ὑπερβάνων τὸν τῶν ἡπάτων ὄρον. Τὸ ζῆν ἀρα τὸ ἐνταῦθ᾽ ἀναγκαῖον ἔγνωμεν εἰς ἐπιστήμης συναίνεσιν, και τὴν περικοπὴν τῆς γνώσεως, οὐ τὸ ζῆν (50), ἀλλα τὸ εὑ ζῆν περὶ πελείτου ποθείσεται. Μήτ̓ οὐ παῖδας, μητ᾽ αὐ -γι̣αν ἢ τοὺς γονεῖς, τῆς πρὸς τὸν θεὸν ἀγαπῆς και τῆς ἐν βίῳ δικαιοσύνης· προτρεμῶν· ἀδελφή (51) δὲ τοῖχη γυνὴ μετὰ τὴν παιδοποιίαν ὡς και ὀμοιπατρία κρίνετᾳ· τότε μόνον τοῦ ἀνθρώπ̓ ἀναμιμνησκο -μένη, ἀντὶχεα αὐ τοῖς τέκνοις προλέγη, ὡς ἐν ἀδελφῇ τῷ β̣ῖ̣ ντ̓ ἐσομ̣εν̣η̣ καὶ μετὰ τὴν ἀπόθεσιν τῆς σαρκος, τῆς διαχωριζόσης και διορι̃ζου[σ]ης τὴν γνω -σιν τῶν πνευματικῶν, τῇ ἰδιότητι τῶν σχημάτων. Αἰεὶ γαρ καὶ αὐτὰς ἐπὶης ἔσει ψυχαι· αι ψυχαί αἱσκευται, ὕστε ἀφ̣͂ βρενες (52), ὅστε θηλείαι, ἐπὶν μέτε τ̣ραμ̣β̣ῶ μ̣ήτε ταμίσϰο̣νται (53). Και μήτε όπως μετατίθεται εἰς τον ἀνδρα τ̣ῆ γυνὴ, ἀθ̃λοντος ἐλίστος, καὶ ανδρί̣αχ̣ και τελεία γενομενη; Τοῦτ̓ ἦν ἁρα ὁ̔ Σάραξ, γένειν παῖδα εὐαγγελιέστεσις, Ἔλα· σὺν ἀπικίσμος, σῖμα, ἧ αγγέλιον, κατα -σπεσιουσις, δέ ἐκένης αὑτης ἡ βιλι̣αν (54), δὶ ἡς ἔμελλε παῖς γενήσεσθαι μῆτερ. Και μητ̓ ἔκτοτε ὁ Αβραάμ, ὄπινικα παρα τῷ βασιλεῖ τῆς Αιγυ -πτου διὰ τὴν Σαρ̀α ξινδὸυσσε χάλλος, ὀχε̃λωσ(55) C̓ π̣ριν ἀδελφῆ προσειπε, αλλ̓ ουτε ὁμομητρἰα̣ν οὑ -σέκτω και ομοπατραίαν· Τοῖς μὲν οὖν ἓξ αμαρτη̣ματι με -τινενχοσας και μη στερεὠς πεπιστευκσους δὶα των ἐρχην παρεχει ὁ θεος τα αἱτηματα· τοις δ̓ ανα -μαρτητοις και γν̃ωστικοις βιοσιν ἐννοησαμενοις μο -νον ἠιωνιν. Αυτικα τὴ Ανην ἔνομησε̄σι μόνον (56), τῶ παιδῖς εδιδον σύλληψις του Σαμουηλ· Ἀιτη -σαι (57), σῆν ἡ Γραφη, και ποιησθαι ̓εννοηθητι, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,870">
    a cupientes, sed propter hoc ipsum solum, nempe ut cognoscamus, eam amplectentes. Prima enim utilitas est habitus cognitionis, innoxias praebens voluptates, et exsultationem, et nunc et in posterum. Exsultationem autem dicunt esse laetitiam, ortam ex reputatione verae virtutis, per quamdam exhilarationem et diffusionem animi. Facta autem quae participiant cognitionem, sunt bonae et bonales actiones; nam verae quidem divitiae, est abundania in iis quae sunt ex virtute actionibus. Paupertas autem est honestarum cupiditatum inopia, possessiones enim, et usus rerum necessarium, quoad qualitatem non nocent, sed quoad quantitatem, cum ea modum excedit. Quocirca gnosticus circumscribit cupiditates, et quoad possessionem, et quoad usum, nec transilit necessitatis termininum. Hic ergo vivere necessarium existimans ad augendam scientiam et parandam cognitionem, non ipsum vivere, sed bene vivere faciet plurimi. Neque filios, neque rursus matrimonium, aut parentes praeferens charitati in Deum, et ei quae est in vita justitie. Uxor autem ei sit soror post liberorum susceptionem, eodem loco habetur ac si esset eodem patre nata, tunc solum viri recordans, quando filios asperexit, ut quae sit revera futura soror post carnis depositionem, quae dividit et distinguet cognitionem spiritualium, proprietate sexuum. Ipsae enim per se pares sunt animae; animae neutrae, nec masculae, nec feminae, quandoquidem neque uxores ducunt, nec nubunt. Nunquid autem sic in virum transmutatur mulier quae aeque sit seminea mollitie indomita, virilis et perfecta? Hoc ergo fuit Sarae risus a, cui ipse pueri ortus fuit annuntiatus, non quod, ut arbitror, angelo fidem non habuisset, sed quod rursus puderet congressions per quam futura erat mater filii. Et nunquid post id tempus, quando apud regem Aegypti propter Sarae pulchritudinem vocatus est in periculum, eam proprie Abraham
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,980,980">
    P. 790 POTTER, 664-665 ED. PARIS. • Gen. xviii, 12.
    
    (49) Κοσμίας ἐπιθυμίας. Haud scio an verius nummikas epithumias· ut vera «paupertas» intelligatur, «mundansconspicensitis carere.» Interpres vertit « in moderatis actionibus.» SYLURG.
    -Possit tamen recepta lectio satis commode reineri, si κοσμίας ἐπιθυμίας exp. «honestas affectiones.» Nam quemadmodum «divitias» vocat auctor «bonarum actionum affluentiam» ; sic eon -tra paupertatem in inopia honestorum affectuum constituit.
    
    (50) Οὑ τὸ ζῆν. Socratis eﬀatum in Platonis Cri -loae p. 36 : Οὔ τὸ ζῆν περὶ πελείτου ποθεισεν, ἀλλα ἐν εὐ ζῆν. Non multi faciendum vivere, sed bene vivere.
    
    (51) Ὰδελφη. Sic Clemens superius Strom. III, p. 356, de apostolis ait : Οὐ γὰρ γαμετὰς, ἀλλ' ὧς ἡδελφη περηγοργι τὰς γυναίκας. ' Non ut uxores, sed ut sorores, circumducerant mulieres.' Eodem sermo a sororem a antea eum usurpavit in Pastore Hermas lib. 1, vss. 2, cap. 2 : Sed impropera haec verba filiis tuis, et conjugii uiae, quae futura est soror tua. Idem similiter fratris vocem adhuiut lib. III. simil. 9. c. 41 : « Nobiscum dormis ut frater, non ut maritus. »
    
    (52) Οὑτε ἀαρ. Respícit Galat. III, 28 : Οὐκ ἐν ἄρσεσιν και θν̣υ. Luc. xx, 35 : Οὑτε γαμησουσι, οὑτε ἐχγαμιχονται.
    
    (53) Γαμισος, μητε γαμισκουται. Modi diversitas in γαμισοι et γαμισκουται occurrit etiam alibi. SYLURG.
    
    (54) Ἐν̓ευχε ἀδίης της ὁμ. Congruentius ex̓ενη β̣υς την φιλιαν. Id.
    
    (55) Ολκελωσ. Haec sententia hoc, vel simili modo scribenda videtur : Ολκέως σὺν ἀδελφῆ προσ -πεπεν, την ομοπατριαν ουσαν, αλλ' ομομητριαν ου -σεν. Proprie ipsam sororem appellavit, ut quae eodem patre, licet non eadem matre, nata esset. Id enim ipse Abraham testatur Gen. xx, 12 : Και γὰρ αὐλη κός αδελφη μου ἑστιν ἐκ πατρος, αλλ' ουκ ἐκ μητρος· εγενηθη δε μοι εις γυναικα.
    
    (56) 'Εννοησθη μόνον. Respícit I Sam., I, 13 : Και αἰτῆν (Αννα) ἐιλεν εν τῇ καρδια αυτης, και τἀ χελη αυτης εν τῷ Θεῷ, και φων̣ι αυτης οῦκ ἤκουτο.
    
    (57) Αιτησαι. Hoc dictum Clemens idem argu -mentum tractans, superius in hoc libro allegavit, pag. 653, et infra Strom. VII, pag. 723, 728, 743, editi. Paris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviações e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; marcas de paginação no cabeçalho e notas de rodapé incluídas. Uso de [ilegivel] não foi necessário excepto onde letras parcialmente corrompidas foram separadas por espaços ou sinais diacríticos incertos.</notas>
</pagina>