563

CLEMENTIS ALEXANDRINI

563

existimant : et eum. appellant. μεσευθήν εἰ γάμον. A 6acov ἑρμηνεύοντες, xal τὸ τῆς ἀναπαύσεως εἶδος

Miaev0fj» quidem, id est medirectum, quod sit me-
dium recti, hoc.est decem δὲ duorum : videtur
enim ex zequo abesse ab ambobus; γάμος autem
est, conjugium; nam ut conjugium generat ex mas-
culo et femina, ita sex, ex impari quidem terna-
rio, qui dicitur masculus, ex pari autem, nempe
binario, qui femina existimatur, gignitur : bis enim
tria fiunt sex. Tot rursus sunt motus maxime ge-
nerales, per quos fertur oinnis generatio, sursum,
deorsum, dexirorsum, sinistrorsum, ante, pone.
Merito ergo numerum septenarium existimant esse
sine matre et sine prole, Sabbatum interpretantes,
et speciem quietis dicentes allegorice, in qua « nec
uxores ducunt, nec nuptum dantur amplius e. »
Neque enim ex numero aliquo ad aliquem sumen-
tibus fit septenarius, neque ad aliquem sumptus
facit alium ex iis qui sunt intra duodenarium.
Octonarium autem cubum appellant, cum septem
errantibus inerrantem sphaeram connumerantes,
per quas fit magnus annus, veluti quzdam periodus

* Luc. xx, δῦ.

emnia facit invisibiliter. dm lib, 1 Legis allegor.,
p. 45: Καὶ πρῶτος ἀπὸ τελείου τοῦ ἐξ xat μονάδος,
χατά τινα λόγον οἱ ἐντὸς δεχάδος ἀριθμοὶ γεννῶνται,

γεννῶσι τοὺς ἐντὸς δεχάδος xai αὐτὴν ἡ δέ γὲ
ἑδδομὰς οὔτε γεννᾷ τινα τῶν ἐντὸς δεχάδος ἀριθμῶν,
οὔτε γεννᾶται ὑπό τινος" παρ᾽ ὃ μυθεύοντες ol
Πυθαγόρειοι τῇ ἀειπαρθένῳ χαὶ ἀμήτορι αὐτὴν
ἀπεικάζουσιν, ὅτι οὔτε ἀπεχυήθη, οὔτε ἀποτέξεται.
« Et. primus numerus nascitur ex perfecto, id
est senario et unitate : preterea juxta quamdam
rationem qui infra denarium sunt numeri, aut
gignunt eos qui sunb infra denarium, aut ab iis
gignuntur, aut utrumque : at septenarius nec gignit
ullum eorum, nec gignitur a quoquam. Quapropter
Pythagorici eam semper virgini ac sine matre nate
similem esse fabulantur, quia et illa. nec partu est
edita, nec unquam pariet. » Porro Minerva ἀειπάρ-
θενος et ἀμήτωρ est apud poetas. Hzc autem Philo
pienius exponit lib. De septenario et festis p. 1177,
1

178.

(97) Δωδεκάδος. Duo denarii; seu potius δεχάδος,
denarii numeri, ut apud Philonem est.

(98) Kó6ov. Macrobius in Somnium Seipionis
lib. 1, c. 5, postquam cubi naturam docuisset, ad-
dit: « Ex his apparet octonarium numerum soli-
dum corpus et esse et haberi ; siquidem uuum apud
geumetras puncti loeem obtinet. Duo lines: ductum
faciunt, qua duobus punctis, ut supra diximus,
€oercetur : quatuor vero puncta adversum se in
duobus ordinibus, bina per ordinem posita expri-
munt quadri speeiem asingulis punctis in adversum
punctum ejecta linea. Hzec quatuor, ut diximus, du-
plicata et octo facta duo quadra similia describunt :
quz sibi superposita additaque . altitudine formam
cubi, quod est solidum corpus, efficiunt. »

(99) Περίοδος. Non pauci ex antiquis Ecclesise
scriptoribus putarunt mundum sex millibus an-
norum consummandum esse, qui sex creationis die-
bus respondent; seplima futurum esse judicium,
octavo omniumrestitutionem. Barnabas epist. c. 15 -
Προσέχετε, céxva, tl λέγει τὸ, συνετέλεσεν ἐν 8C
ἡμέραις " τοῦτο λέγει, ὅτι συντελεῖ ὁ Θεὸς Κύριος
ἐν ἑξαχισχιλίοις ἔτεσι τὰ πάντα. Ἢ γὰρ ἡμέρα παρ᾽
αὐτῷ χίλια ἔτη" αὐτὸς δὲ μαρτυρεῖ, λέγων" Ἰδοὺ
σήμερον ἡμέρα ἔσται ὡς χίλια ἔτη. Οὐχοῦν, τέχνα,
ἐν H3 ἡμέραις, ἐν τοῖς ἑξακισχιλίοις ἔτεσι συντε-

C

ἀλληγοροῦντες " καθ᾽ fiv « οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γα-
μέσχονται ἔτι "» οὔτε γὰρ ἔχ τινος ἀριθμοῦ ἐπέ τινα
λαμδάνουσι γίνεται ὁ ἑπτὰ, οὔτε ἐπί τινα ληφθεὶς,
ἀποτελεῖ τῶν ἐντὸς “τῆς δωδεχάδος (97) ἑκάτερον.
Τὴν τε ὀγδοάδα χύδον (98) χαλοῦσι, μετὰ τῶν ἑπτὰ
πλανωμένων τὴν ἀπλανῆ συγχαταριθμοῦντες σφαΐραν,
δι᾿ ὧν ὁ μέγας ἐνιαυτὸς γίνεται, οἷον περίοδός (99) τις
τῆς τῶν ἐπηγγελμένων ἀνταποδόσεως. Ταύτῃ (1) τοι
ὁ Κύριος τέταρτος ἀναδὰς εἰς τὸ ὄρος, ἕχτος γίνεται,
χαὶ φωτὶ περιλάμπεται πνευματιχῷ, τὴν δύναμιν
τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ παραγυμνώσας, εἰς ὅσον οἷόν τε ἣν
ἰδεῖν τοῖς ὁρᾷν ἐχλεγεῖσι " δι᾽ ἑόδόμης ἀναχηρυσ-
σόμενος τῆς φωνῆς Υἱὸς εἶναι Θεοῦ, ἵνα δὴ οἱ μὲν
ἀναπαύσωνται, πεισθέντες περὶ αὐτοῦ, ὁ δὲ διὰ γενέ-
σεως, ἣν ἐδήλωσεν ἡ ἑξὰς, ἐπίσημος, ὀγδοὰς ὑπάρ-
χων, φανῇ θεὸς ἐν σαρχίῳ, τὴν δύναμιν ἐνδειχνύμε-
νος" ἀριθμούμενος μὲν ὡς ἄνθρωπος, κρυπτόμενος
δὲ ὃς ἦν" τῇ μὲν γὰρ τάξει τῶν ἀριθμῶν συγχαταλέ-
γεται χαὶ ὁ ἕξ, fj δὲ τῶν στοιχείων ἀχολουθέα ἐπίση-
μον γνωρίζει τὸ μὴ γραφόμενον (2). Ἐνταῦθα χατὰ

λεσθήσεται τὰ πάντα. Καὶ κατέπαυσε τῇ ρᾳ τῇ
denim. « Ádvertite, filii, quid dicat : ed
in sex diebus : id ait, omnia consummabit Domi-
mus Deus in sex millibus annorum. Nam apud il-
lum dies :quiparatur mille annis; ut ipsemet te-
statur, dicens: Ecce hodiernus dies erit tanquam
mille anni. Maque, filii, in sex diebus, hoc est, in
sex annorum millibus consummabuntur universa.
Ei requievit. die septima. »y1dem paulo post : Πέρας
γέ τοι λέγει αὐτοῖς " Τὰς γεομηνίας ὑμῶν, xal τὰ
Σάδδατα ὑμῶν οὐκ ἀνέχομαι. Ὁρᾶτε, πῶς λέγει"
Οὐ τὰ νῦν Σάδθατα ἐμοὶ δεχτά, ἀλλ᾽ ἃ πεποίηχα,
ἐν ᾧ καταπαύσας τὰ πάντα, ἀρχὴν ἡμέρας ὀγδόης
ποιήσω, ὅ ἔστιν ἄλλου χόσμον ἀρχήν. Διὸ χαὶ ἄγο-
μεν τὴν ἡμέραν τὴν ὀγδόην εἰς εὐφροσύνην, ἐν fi
xai ὁ Ἰησοῦς ἀνέστη &x νεχρῶν, xal φανερωθεὶς
ἀνέδη εἰς τοὺς οὐρανούς. « Demum illis dicit : No-
vilunsa. vestra et Sabbata. vestra non. [ero. Cernite
qua ratione loquatur : Non mihi aecepta sunt prz»
sentia Sabbata : sed illa quz feci ; quaudo scilicet
universis finem imponens, oclavi diei faciam ini-
tium, hoc est initium alterius mundi. Idcirco e&
diem ocfavum in lztitia agimus ; in quo et Jesus
resurrexit, et cum apparuisset, ascendit in coelos.»
Conf. que ibi adnotavit Colelerius. Vide Lactan-
tium lib. vii, cap. 14.

(4) Ταύτῃ. Dominus in montem ascendit quar-
tus : comitatus nempe tribus discipulis, Petro, Ja-
cobo, Joanne, deinde, accessione Moysis οἱ Elize,
fit sextus ; uttestatur Marc. ix, Mattb. xvii, Luc. iz,
et Collectanea infra p. 335. Svusunc.— Pro septima
persona vocem Dei Patris habet, Christum Filium
suum csse caelitus declarantis. Proinde Christus, qui
ante id tempus purus ae simplex homo existima-
batur, Θεὸς ἐν σαρχίῳ esse, atque duplicem habere
naturam, apparens, octonarium numerum explevit.
Ex his liquet, quod secundum Clementem Christus
verus Deus sit ; deinde hoc ex eo colligi posse, quod
Filius Dei sit; postremo, quod persona Christi sit
a persona Patris distincta.

(2) Ἐπίσημον γνωρίζει τὸ μὴ γραφόμενον". Vi-
detur legendum ἐπίσημον μὴ γνωρίζει τὸ γραφό-
μενον * intelligit enim notam sextam numeralem c,
quam non agnoscit ordo alphabeti. Lowru.— Re-
cepta lectioni sensus est, numeralem notam c,
licet in alphabeto « scribi non » soleat, tamen iater

Digitized by Google
