<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    381 STROMATUM LIB. Vf. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,900">
    δέσμευ, εἶναι Χριστὸν πιστεύομεν (53), καθάπερ A tion e autem non docetur veritas, sed ex disciplina
    ὡδέ εἰς τὸν ἥλιον ἔνεκα γε τοῦ φαίνεσθαι μόνον ἐν Non enim ut videamur, esse Christum credimus :
    τῷλῳ ὄντως παρεσχόμεθα· ἀλλʼ ἐνταῦθα μὲν τοῦ quomodo nec ad solem, ut in sole tantum esse vi-
    ἀλεινέσθαι χάριν, ἔχει δὲ τοῦ εἶναι καλὸν καὶ ἀγα- deamur, accedimus; ㊊ sed hic quidem, ut calesca-
    θὸν ἔνεκα (54), Χριστιανοὶ εἶναι βιαζόμεθα (55)· ὅτι mus, illic autem, ut viri boni et honesti simus,
    μᾶλλιστα βιαστῶν ἐστιν ἡ βασιλεία, ἔν ζητήσεως, καὶ Christiani esse vi contendimus. Regnum enim est
    μαθησεως, καὶ συναχχήσεως τελείας τὸ γενέσθαι βα- eorum qui sunt maxime violenti; qui et inqui-
    σιλεὰ καρπουμένων. Ὁ μιμουμένος ἄρα τὴν δόξαν tione, disciplina et perfecta exercitatione hos per-
    ὄπλοι καὶ τὴν πρόληψιν. Ὅτε ἂν δέ τις, ἐνωνισμ λα- cipiunt fructus, quod reges fiant. Qui ergo imitatur
    εῖν τὸν πράγματος, ἐξάγει τούτο ἔνθα νἐ τῇ ψυχῇ opinionem, ostendit sibi esse quamdam anticipar-
    πόθω καὶ μαθησεῖ (56), πάντα ἐπὶ τούτοις κινεῖ πρὸς tam notionem. Quando autem quispiam accepta rei
    τὰ ἐπιγνώσι. Οὐ γὰρ τις μὴ ἀντιλαμβάνεται, οὐδὲ quasi scintilla, eam intus in anima accenderit desi-
    ροθεὶ αὐτῷ, οὐδὲ ἀπώλεται τῇ ἑαυτοῦ ὑψώσει· derio et doctrina, omnia movet postea ut penitus
    Τὸ ὕστερον οὖν ὁ γνωστικὸς ἐστὶ τελεῖ τῶν καταρθω- cognoscat. Quod quis enim non omnino apprehend-
    μάτων (57) μιμεῖται τὸν Κύριον, εἰς ὅσον ἐρχόντοι dem, neque ipsum desiderat, neque amplectitur inde
    ἀνθρώποις, ποιότητι τινὰ κυριακὴν λαβὼν, εἰς ἔξο- B provenientem utilitatem. Postremo igitur Gnosti-
    μότων θεοῦ· οἴ δὲ μὴ ἐπιστρέψων τῇ γνώσιν, οὐδὲ cus, propter finem eorum quae recte geruntur, imi-
    χωνιζεῖν δύναιται τὴν ἀλήθειαν. Μεταλαμβάνειν latur Dominum, quoad licet hominibus, quamdam
    ἀν τῶν γνωστ.κῶν θεωρημάτων οὖχ ὅλον τε, ἐὰν μὴ Dominicana imbutus-qualitate, al Dei assimilationem,
    τῶν πρότερων διανοημάτων κεχωρήσεως ἑαυτοῦς· qui autem nesciunt cognitionem, nec certa possunt
    ἀλλὰ γὰρ οὕτως ἀλήθεια κοινῶς λέγεται παντὸς regula metiri veritatem. Fieri ergo non potest ut
    νοήσεως τε καὶ αἰσθητοῦ. Αὐτίκα ἔνεστι θεάσασθαι καὶ simus participes contemplationum 293 Gnostica-
    ζωηφίσεως ἀληθείας παρὰ τῇ ὑμίνῃ, καὶ μουσι- rum, nisi nos exanimationis prioribus cogitationibus:
    κῃς σεμνότητος παρὰ τὴν ἀκόλαστον. Καὶ φιλοσοφίας simpliciter enim ac in universum dicitur veritas
    ὧν ἐστιν ἀλήθεια τις παρὰ τοῖς ἄλλοις φιλοσόφους, de quolibet quod intelligentia sensuve percipitur.
    καὶ κάλλως ἀληθεῖν παρὰ τῷ δεδελωμένῳ. Ὄχυνουν Jam vero facile est distinguere veram picturam a
    πρὸς τὰς ἐπὶ μέρους ἀλήθειας, καθʼ ὧν ἡ ἀλήθεια vulgari, et musicam honestam ab impudica. Ergo,
    κριττορεῖται, αὐτὴν δὲ τὴν ἀλήθειαν πολυπραγμο- philosophi quoque est aliqua veritas separata ab
    ντίζεσθ, οὐκ ὀνόματα ζητοῦντες μαθεῖν· τό γαρ περὶ aliis philosophis, et vera pulchritudo distincta ab
    θεοῦ πράγματος οὐκ ἐστίν, ἀλλὰ μυριὰ. Διαφέρει δὲ τὸν adulterina, Non ergo partes veritatis, de quibus
    ὄψιν εἴπειν, τὰ περὶ θεοῦ. Καθόλου δὲ εἶπεν περὶ praedicatur nomen veritas, sed ipsa veritas est in-
    ἑκάστου πράγματος (58), τῆς οὐσίας τὰ συμβεβηκότα daganda, non autem sola nomina. Quod enim de
    διακριτεῖν· καὶ μοι ἀπόκρυφα φαίνει θεὸν εἶναι τὸν Deo dicitur, non est res una, sed innumerabiles.
    Κύριον πάντων· αὐτοπελέως δὲ λέγω τὸν Κύριον πάν- Refert autem an Deum dicas, an quae sunt de Deo.
    των, οὐδένὼς ὑποπτευομένον καταῖξαι. Ἔπει- Et, ut summatim dicam de rebus universis, essen-
    πλιν ὄν ἐστιν ἰδέα τῆς ἀληθείας, τὰ δὲ ὀνόματα tia est ab accidentibus ejus distinguenda; ac mihi
    καὶ τὰ πράγματα, οἷ μὲν τὰ ὀνόματα λέγουσιν, οἷ sufficit dicere Deum esse eum qui est Dominus uni-
    περὶ τὰ κάλλη τῶν λόγων διατίθοντες, οἱ παρʼ Ἑλ- versorum; absolute autem dico Dominum univer-
    λήτῃ φιλόσοφοι· τὰ πράγματα δὲ παρʼ ἡμῖν ἐστὶ sorum, nullo reliquo quod excipiatur. Quoniam
    τὰς βαδάσας. Αὕτηκά ὁ Κύριος οὖ μᾶλλον ῥήθηκαν ergo duae sunt ideae seu species veritatis, nempe
    ἐπίτελει (59) χρίσεισθαι σώματος μορφῇ ἠν μὴ τις nomina et res, alii quidem dicunt nomina, qui in
    ἠρώτων ἐπαινίν καὶ τὸ κάλλος θαυμάζων, ἀφίστη- ornatu et elegantia versantur orationis, cujusmodi
    γαι τῶν λεγόμενων, καὶ τοῖς καταπεισθέντοσιν προς- sunt apud Graecos philosophi; res autem sunt apud
    ανεχων, ἀποστρεφόνται τῶν γνώστων. Οἱ τοι̃νυν περὶ nos barbaros. Jam vero Dominus non frustra vo-
    τὴν λέξιν, ἀλλὰ περὶ τὰ σημαινόμενα ἀναστρεφόν- Dluit uti vili et humili forma corporis, ne quis spe-
    ν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,500,980">
    * P. 818 ED. POTTER, 689 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    tione autem non doceatur veritas, sed ex disciplina
    Non enim ut videamur, esse Christum credimus :
    quomodo nec ad solem, ut in sole tantum esse vi-
    deamur, accedimus; 𐌄 sed hic quidem, ut calesca-
    mus, illic autem, ut viri boni et honesti simus,
    Christiani esse vi contendimus. Regnum enim est
    eorum qui sunt maxime violenti; qui et inqui-
    tione, disciplina et perfecta exercitatione hos per-
    cipiunt fructus, quod reges fiant. Qui ergo imitatur
    opinionem, ostendit sibi esse quamdam anticipar-
    tam notionem. Quando autem quispiam accepta rei
    quasi scintilla, eam intus in anima accenderit desi-
    erio et doctrina, omnia movet postea ut penitus
    cognoscat. Quod quis enim non omnino apprehend-
    dit, neque ipsum desiderat, neque amplectitur inde
    provenientem utilitatem. Postremo igitur Gnosti-
    cus, propter finem eorum quae recte geruntur, imi-
    latur Dominum, quoad licet hominibus, quadam
    Dominica imbutus-qualitate, al Dei assimilationem,
    qui autem nesciunt cognitionem, nec certa possunt
    regula metiri veritatem. Fieri ergo non potest ut
    simus participes contemplationum 293 Gnostica-
    rum, nisi nos exanimationis prioribus cogitationibus:
    simpliciter enim ac in universum dicitur veritas
    de quolibet quod intelligentia sensuve percipitur.
    Jam vero facile est distinguere veram picturam a
    vulgari, et musicam honestam ab impudica. Ergo,
    philosophi quoque est aliqua veritas separata ab
    aliis philosophis, et vera pulchritudo distincta ab
    adulterina, Non ergo partes veritatis, de quibus
    praedicatur nomen veritas, sed ipsa veritas est in-
    daganda, non autem sola nomina. Quod enim de
    Deo dicitur, non est res una, sed innumerabiles.
    Refert autem an Deum dicas, an quae sunt de Deo.
    Et, ut summatim dicam de rebus universis, essen-
    tia est ab accidentibus ejus distinguenda; ac mihi
    sufficit dicere Deum esse eum qui est Dominus uni-
    versorum; absolute autem dico Dominum univer-
    sorum, nullo reliquo quod excipiatur. Quoniam
    ergo duae sunt ideae seu species veritatis, nempe
    nomina et res, alii quidem dicunt nomina, qui in
    ornatu et elegantia versantur orationis, cujusmodi
    sunt apud Graecos philosophi; res autem sunt apud
    nos barbaros. Jam vero Dominus non frustra vo-
    lut uti vili et humili forma corporis, ne quis spe-
    rut illi vili et humili forma corporis, ne quis spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,970,980">
    (53) Οὐ γὰρ ἴσα δοξώμεν, εἶπαν Χριστὸν πί-
    στεύομεν. Hanc sententiam edidit. Flor. et ms. Pa-
    ris. sic distinguunt : οὐ γὰρ ἴσα δοξώμεν εἶναι, Χρι-
    στὸν πισ. Intercidisse videntur voces ἀγαθὰ el,
    quae a scriptorie minimo festinante propter similitu-
    dinem dictionum esse et ὡς facile omitti potuerunt,
    ut saepe alias conligit. His autem supplestis, sic se ha-
    bebit sententia : Οὐ γὰρ ἴσα δοξώμεν εἶναι ἀγαθὸι,
    κ.χ. Χριστὸν πιστεύομεν. Non ut boni esse videa-
    mur, in Christum credimus. Porro respice vide-
    tur Clemens literum illud Amphiarai apud Aeschyl.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso contendo duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em grego/latim no rodapé esquerdo; coluna direita em latim com aparato crítico no rodapé direito. Algumas abreviações e caracteres especiais foram mantidos conforme aparente; marcações editoriais (numerais entre parênteses) preservadas. Onde o texto grego e latino se sobrepõem visualmente, transcrição respeita leitura coluna a coluna (esquerda depois direita). Pequenas falhas de legibilidade sinalizadas inline não encontradas; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>