<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    393 STROMATUM LIB. VI. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,184">
    ὐλλο τι ἐστιν ἡ ἐπιστ̑ημ τῶν θείων καὶ τῶν ἀνθρῶ- πελων ἀγαθῶν. Τοῦ θεοῦ δὲ ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς , ὅσθεν ἔχκει τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις δι- δάσκουσα, ἐφῆκεν ἡ Γραφὴ· δυνάμει θείᾳ καὶ ἰσχῷ τῆς διαθέσεως κατηχήσους εἰς ἀνθρωπινὴν βοήθειαν. Αἴτια τρεῖς τρόποι πάσης ὠφέλειας τε καὶ μετα- δόσεως ἄλλω παρ᾿ ἄλλου· ὁ μὲν κατὰ παρακολουθῆ- σιν, ὡς ὁ παιδοτριβὴς σχηματίζων τὸν παιδᾶ· ὁ δὲ κατ᾿ ὁμοιώσιν, ὡς ὁ προπετέρωνος ἔτερον εἰς ἐπι- δόσιν τὼ προσποιοῦναι· καὶ ὁ μὲν συνεργεῖ τῷ μαν- θάνοντι, ὁ δὲ συνωφελεῖ τὸν λαμβάνοντα· τρίτος δὲ ἔστιν ὁ τρόπος (96) ὁ κατὰ πρόσταξιν, ὅπως ἂν ὁ παιδοτριβής, μηχάτῃ διαπλάσσων τὸν μαθάνοντα, μᾶζ ἐπιτείνειν δι᾿ ἑαυτοῦ τὸ πάλασμα εἰς μίμησιν τῷ παιδί, ὡς δὲ ἤδη ἐντρίβεσθαι (97), προστάττῃ ἢ ἐνθέσεως τὸ πάλασμα. Ὁ γνοστικὸς τοίνυν, θεό- δεν λαβὼν τὸ δυνασασθαι ὑμῖν, ὁνίσῃ τοὺς μὲν, τῇ παρακολουθήσει σχηματίζων, τοὺς δὲ τῇ ἐξομοίωσεi προσπετέμων, τοὺς δὲ, καὶ τῇ προστάξει παιδεύων καὶ διδάσκων (98)· ἀμέλει καὶ αὐτὸς τοῖς ἴσοις παρὰ τοῦ Κυρίου ὠφελήται. Οὕτως οὖν καὶ ἡ θεόθεν δια- κείμενος εἰς ἀνθρώπους ὠφέλεια γνωρίμως καθίστη- ται, συμπαρακαλοῦντων ἀγγέλων· καὶ δὲ ἂγγελοις γὰρ ἡ θεῖα δύναμις παρέχει τὰ ἀγαθὰ, ἐπ᾿ οὐν θρυ- μένων, εἴτε καὶ μή. Τοιοῦτος καὶ ὁ κατὰ τὴν ἐπιφά- νειαν τοῦ Κυρίου ρόπος. Ὅτε δὲ (99) καὶ κατὰ τὰς ἐπινόας τῶν ἀνθρώπων καὶ τοὺς ἐπικουρίους ἐμπνέει (1) τῇ καὶ ἡ δύναμις (2), καὶ ἐνθίθησι· μέγας ὀρεστὶν ἰσχυρ͂ τε καὶ συναισθήσειν ἀκριβεστέραν, ὁ μένος , τε καὶ ὁ ἄθρως προθυμας, ἐπὶ τε τὰς C χῆσεις, ἐπὶ τε τὰ ἔργα παραχρυσία· ἔκκειται β͂ ὅμως καὶ πρὸς μίμησιν τε καὶ ὁμοιώσιν ἡμῖν θαυμαστὰ τὰν ὄντι καὶ ἁγία τὰ τῆς ἀρετῆς ὑπο- δείγματα διὰ τῶν ἀναγεγραμμένων πράξεων. Καί μὲν δὴ καὶ τὸ τῆς πράξεως εἶδος ἐμφανέστατον, διὰ τῶν διαληψέων τῶν Κυρίακῶν, διὰ τε τῶν παρ᾿ Ἑλ- λησι νόμων, ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ τὴν φιλοσοφίαν πα- ρηγμένων. Καὶ, συνελέντι φανεῖ, πᾶσα ὠφέλεια μυστηκῇ, κατὰ μὲν τὸν ἔννοιαν λόγον ἀπὸ τοῦ παν- χρότορος θεοῦ, τοῦ τάντων ἐντυπομένου Πατρός, ὃ ἔτι ἐπιτελεῖται, ὅς καὶ διὰ τούτῳ ὁ Σωτῆρ πάν- των ἀνθρώπων, ῥήτων δ᾿ Ἀπόστολος, ὁ μάλιστα ἂ (2) πιστὸν · κατὰ δὲ τὸ προσεχές, ὑπὸ τῶν προσήχων ἐκδόσεων, κατὰ τὴν τοῦ προσεχτροῦς τῶν προ- τῶν οἰκίων Κυρίῳ (4) ἐπιτελέγει τε καὶ προστάττει. pertinet, secundum supremam quidem rationem, a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,184">
    A sophiam assequitur veritatem, eciam si partiale tantum. Jam vero ea etiam quae bona sunt in artibus, ut in artibus habent principium divinitus. Ut enim artificiose aliquid facere continetur in artis contemplationibus, ita prudenter facere locatur sub prudentia; prudentia autem est virtus, et proprium est ejus et alia cognoscere, et ea maxime quae ad ipsam pertinent. Et sapiencia quae est facultas, nihil est aliud quam scientia divinarum et humanorum bonorum. Dei autem est terra et ejus plenitudo, bona divinitus venire ad homines docens Scriptura dixit; per divinam scilicet virtutem ac potestatem, perveniente distributione ad humanum auxilium. Jam vero sunt tres modi omnis utilitatis, quam alius alteri imperitur: unus quidem per assecatociationem, ut paedotriba dum effingit puerum; alius autem per assimilationem, ut qui alterum ut profectum faciat prius proficiendo hortatur, et ille quidem adjuvat eum qui discit; hic autem simul prodest ei qui profectum ex capit. Tertius autem modus est qui sit jussu, quando paedotriba non amplius informans eum qui discit, nec ipse luctam exercens puerò ad imitationem proponit, sed tanquam jam satis exercitato nominatim imperat ut luctetur. Gnosticus igitur, cum a Deo potestatem juvandi acceperit, alios qui- dem juvat, effingens assecatosionem, alios vero ad- hortans assimilatione, alios vero praeceptoine do- cens et erudiens. Certe ipse quoque pari ratione adjutus est a Domino. Sic ergo cognoscitur utilitas quae a Deo pervenit ad homines, simul adhortanti- bus angelis. Etenim divina virtus praebet bona per angelos, sive videantur, sive non videantur. Talis etiam fuit modus in adventu Domini. Quandoque autem et per hominum cogitationes et ratiocina- tiones virtus aliquid inspirat, et in mentes vim immitit; et sensum perfecitorem, prompti- dinem et alacritatem animi praebens, et ad quaestiones et ad opera. Exponuntur autem nobis quoque nihilo secus ad imitationem et assimilationem, vere admirabilia et sancta virtutis exempla per res gestas quae scriptae sunt. Porro autem genus quoque actionis est manifestissimum et per testamenta Do- mini, et per leges quae sunt apud Graecos, quin etiam per ea quae sunt praecepta in philosophia. Et ut summatim dicam, omnis utilitas, quae ad vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,186,980,980">
    D o omnipotente, qui praes omnibus Patre, pre- statur per Filium, qui etiam propterea est « Servator omnium », inquit Apostolus b, maxime a- lem fidelium. Proxime autem ab iis quae sunt proxima singulis, per jussum et praeceptionem ejus qui est propinquius primae causae, nempe Domino.
    
    P. 824 ED. POTTER, 694-695 ED. PARIS. a Psal. xxiii, 1. I Cor. x, 26. b I Tim. iv, 10.
    
    (96) Τρίτος δὲ ἔστιν ὁ τρόπος. Usitatius τρίτος est tot͂ τρόπος, absque articulo. SYLBRUG.
    
    (97) ὁ μὲν ἤδη ἐντρίβ. Usitatius ὡς ἤδη ἐντρίβ. absque coniunctione δε. Id.
    
    (98) Διδάσκων. H. ms. addit καὶ βρομίδει εἶτε καὶ μυȝ. Quae verius ad praecedentia pertinent. Id.
    
    (1) Εμπνέει. Phrases Homericas hic adhibet au- tor. Scribit enim Homerus in Iliad. K':
    
    PATROL GR. IX. 13
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências latinas no rodapé. Foram mantidos os sinais de edição (números entre parênteses) e abreviações tal como visíveis; empreguei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso encontrado).</notas>
</pagina>