<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    513 STROMATUM LIB. VI. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,450">
    Ἑπτατόνῳ φόρμιγγι (18) νέους κελαδήσομεν Α [ὕμνους,
    ποιητὴς τις οὐκ ἄσημος γράφει, καὶ τὴν παλαιὰν λύ-
    ραν ἑπτάφθογγον εἶναι διδάσκων. Ἑπτὰ (19) καὶ
    περὶ τῷ προσώπῳ τ ἡμετέρ ἐπίκειται τν αἰσθη-
    τηρίων τὰ ὄργανα· δύο μὲν τὰ τῶν φθαλμν, δύο δὲ
    τὰ τῶν ἀκουστικῶν πόρων· δύο δὲ, τὰ τῶν μυκτή-
    ρων· βδομον δὲ τὸ τοῦ στόματος. Τάς τε τῶν
    ἡλικιῶν μεταβολὰς κατὰ ἑβδομάδα γίνεσθαι, Σόλω-
    νος (20) αἱ ἐλεγείαι δηλοῦσιν δέ πως·
    Παῖς μὲν ἄνηβος ἐὼν τι νήπιος ρκος ὀδόντων
    φύσας, ἐκβάλλει πρῶτον ἐν ἑπτ' ἔτεσιν·
    Τοὺς δ' ἑτέρους ὅτε δὴ τελέσει Θεὸς ἑπτ' ἐνιαυ- [τούς,
    Ἥβης (21) ἐκκαίνει σπέρματα (22) τευχομένης.
    Τῇ τριτάτῃ δ γενειοσκεζομένων ἐπὶ γνίων (23)
    Λαχνῶται χροιῆς νθος ἀμειβομένης.
    Τῇ δὲ τετάρτῃ πᾶς τις (24) ἐν ἑβδομάδι μέγ' ἀρι- [στεὺς
    ἴσχειν, ἢν (25) τ' ἀνδρες σήματ' ἔχουσ' ἀρετῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    Septem nostra tonis pulchros lyra personet hymnos,
    scribit quidem poeta non ignobilis, docens vete-
    rem lyram habuisse septem sonos. Sunt etiam in
    nostra facie septem instrumenta sensuum ; duo
    quidem oculorum, duo autem meatuum auditus,
    duo narium, et oris septimum. Ætatum quoque
    mutationes fieri per septenarium elegiæ Solonis si-
    gnificant hoc modo :
    Infans septenos postquam compleverit annos,
    Vallum oris dentes conspiciere incipies.
    Postquam septem alios Deus huic concesserit annos.
    Fit pubes, semenque huic genitale datur.
    B Densa seges barbae contegit orta genas.
    Additus est illi cum septenarius alter,
    Vir tum virtutis fortia signa dabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,450,500,950">
    (18) Ἑπτατόνῳ φόρμιγγι. Pindarus quoque φόρ-
    μιγγα ἑπτάκτυπον dicit : itemque scholiastes ejus
    ἑπτάχορδον λύραν. Lucianus ἑπτάμιτον λύραν, Dy-
    nesius ἑπτάτονον λύραν hymno 8, et Philo pag. 49,
    septichordem lyram, septem planetarum choreæ
    respondere tradit. Plutarchus quoque pag. 442, ly-
    ram ἑπτάφθογγον fuisse scribit usque ad Terpan-
    drum : postea numerum chordarum a Timotheo
    Milesio auctum esse. Unde λύραν et φόρμιγγα pro
    eodem accipiunt multi, sicut Eustathius etiam in
    Homérico illo, φόρμιγγι λυγείη Ἱμερόεν κιθάριζε.
    Diversa tamen facit Gregorius carmine Nicobuli ad
    filium, Basilius homilia in psalm. 1, et Lucianus
    libro Πρὸς ἀπαιδεύτον. Inventorem autem lyræ Pla-
    C to facit Amphionem, Pausanias Mercurium. HÆSCH.
    SYLBUAC.
    (19) Ἑπτά. Philo, lib. modo dicti pag. 27 :
    Πάλιν τε αὐ τὸ ἡγεμονικώτατον ἐν ζῴῳ κεφαλὴ τοῖς
    ἀναγκαιοτάτοις ἑπτὰ χρῆται, δυσὶν ὀφθαλμοῖς, ἀκοαῖς
    ἴσαις, αὐλαῖς μυκτῆρος δυσίν, ἑβδόμῳ στόματι.
    « Item quod regnum obtinet in animante caput,
    maxime necessariis instrumentis septem utitur,
    geminis oculis, auribusque totidem, et narium fi-
    stulis, septimoque ore. » Idem, lib. 1 Legis allegor.
    pag. 42 : Τὸ γε ἡγεμονικώτατον τοῦ ζου πρόσω-
    πον ἑπταχῇ κατετέτρηται, δυσὶν ὀφθαλμοῖς, καὶ ὠσ
    δυσίν, ἴσοις μυκτῆρσι, ἑβδόμῳ στόματι. « Principalis
    pars hominis septem habet foramina : oculos duos,
    totidem aures, naresque, os septimum. » Simi-
    lia scribit Macrobius, in Somnium Scipionis lib.
    1, c. 6, ubi de virtute septenarii alia tradit satis
    multa.
    (20) Σόλωνος. Conf. Censorinus c. 14 ; Philo,
    D De mundi opificio, p. 24.
    (21) Ἥβης. In edit. Flor. hoc modo exstat hic
    versus :
    Ἥβης δὲ φανείσης σπέρματα τινομένης.
    Eumdem sic exhibet ms. Paris. :
    Ἥβης δὲ φανείσης σπέρματα γινομένης.
    Ibidem σήματα γινομένης habet Philo.
    (22) Σπέρματα. Solonis de ætate hominis elegos
    descripsit et Philo, in lib. De mundi fabrica, ubi
    pentameter hic ita legitur :
    Ἥβης δ' ἐκκαίνει σήματα γεινομένης.
    Non ut apud Clementem :
    Ἥβης δὲ φανείσης σπέρματα γεινομένης.
    Christophorsonus interpres Philonis,
    Puberis hinc ævi signa reclusa patent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,450,1000,950">
    Ac licet lectio Phylonis vera sit, hoc tamen et de se-
    cundo septenario prodit Macrobius, in Somnium
    Scipionis lib. 1, c. 6 : « Post autem bis septem ipsæ
    ætas necessitate pubescit. Tunc enim moveri inci-
    pit vis generationis in masculis, et purgatio femina-
    rum. » In tertio mendose Clemens ἀεξόμενον ἐπὶ
    γονὴν, Philo ἀεξόμενον ἐπὶ γόνον.
    Barba genas decorat, cum tertia creverit ætas,
    Mutaturque rubens flore cadente color.
    Macrobius ait : « Post ter septem annos genas flore
    vestit juventa : idemque annus finem in longum
    crescendi facit. » Duodecimum sic habet Cle-
    mens :
    Οὐδ' ἐσιδεῖν θ' μως ἔργα μάταια θέλει.
    Philo :
    Οὐδ' ἔρδειν ἔθ' ὅμως ργ' ἀπάλαινα θέλει.
    Nec facinus post hac vile patrare velit.
    Quintum decimum cum pentametro Clemens :
    Τῇ ἐνάτῃ ἔτι μὲν δύναται, μετριστέρα δ' αὐτο
    Πρὸς μεγάλην ἀρετὴν σώμα τε καὶ δύναμις.
    Philo vero, μαλακώτερα δ' αὐτοῦ Πρὸς μεγάλην
    ἀρετὴν γλῶσσά τε καὶ σοφίη.
    Ad novies septem valet utraque, verum ubi clara
    Res est cæpta geri, sermoque mensque labat.
    Macrobius ait : « Cum numerus septem se multi-
    plicat, eum facere ætatem quæ proprie perfecta et,
    liabetur, et dicitur : adeo ut illius ætatis homo, ut-
    pote qui jam perfectionem et attigerit, et necdum
    præterierit : et consilio aptus sit, nec ab exercitio
    virium alienus habeatur. Cum vero decas, qui et
    ipse perfectissimus numerus est, perfecto numero,
    id est heptadi jungitur, hæc a physicis creditur
    meta vivendi. » Philo item ibidem ex Hippocrate
    docet in hominis natura septem esse tempora. In-
    fans est usque ad annos septem, dum emittit den-
    tes. Puer ad quatuordecim, dum semen in eo cre-
    scere incipit. Adolescens usque ad vicesimum pri-
    mum, dum barba pubescit lanugo. Juvenis usque
    ad vicesimum octavum, dum totius corporis vires
    augescunt. Vir ad undequinquaginta, nempe ad
    septies septem. Senex ad quinquaginta sex. Decre-
    pitus quod inde reliquum est temporis obtinet.
    COLLECT.
    (23) Ἀεξομένων ἐπὶ γνίων. Hanc lectionem e
    Philone substituit Sylburg. In edit. Flor. et ms. Pa-
    ris. exstat ἀεξόμενον ἐπὶ γονὴν.
    (24) Πᾶς τ. Philo, πᾶς ἐνὶ ἑβδομάδεσσιν ἀρι-
    στεὺς.
    (25) Ἄν. Philo οἱ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico denso.
    Marginalia A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações como 'ms.', 'pag.', 'lib.' mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>