<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    121	STROMATUM LIB. VII.	122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    μ̓ μ̀ν τῶν ἀρίστων, κολλάσετ δὲ τῶν μοχθηρῶν, τῇ λογῷ εἰς παιδείαν ἐγγραφομένη. Μάλιστα γὰρ ἄγαλμα θεῖον καὶ θεῷ προσεμφερὲς ἀνθρώπῳ δι- καιου ψυχῆ, ἐν ἥ διὰ τῆς τῶν παραγγελλμάτων ἠπα- χῆς τεμελίσεται καὶ ἐνδύσεται ὅ πάντων ἡγεμὼν θηρῶν τε καὶ ἀθανάτων, βασιλεὺς τε καὶ γεννήτωρ τῶν καλῶν, νόμος ὢν ὄντως, καὶ θεσμὸς, καὶ Λόγος αἰώνιος, ἴδια τε ἑκάστοις καὶ κοινῇ πάσιν εἰς ὥν Σω- τῆρ. Οὕτως ὁ τῷ ἐντι Μονογενής, ὁ τῆς τοῦ παμβα- σιλέως καὶ παντοκράτορος Πατρὸς δόξης χαρακτη- ρ(98), ἐναποστραζιζόμενος τὴν γνωστικὴν τὴν τε- λείαν θεοείαν κατʼ εἰκόνα (99) τῆς ἑαυτοῦ, ὡς εἶναί φαι- νεῖν· τῆς τὴν θείαν εἰκόνα, τὴν δὴ δύναμιν ἐξο- μμωμένην πρὸς τὸ δεύτερον αἰτιον, πρὸς τὴν ὄντως ζωήν, ὅͅ τῆς ζώσῃς τὴν ἀληθῆ ζωήν· ὅλον ἀπογράφον- τες τὸν γνωστικὸν γινόμενον ἡμῖν περὶ τὰ βέβαια καὶ παντελῶς ἀναλλοιώτα ἀναστρεφόμενον. Ἄρχων ἐνὶ ἑαυτοῖς καὶ τῶν ἑαυτῶν, βεβαίαν κατάληψιν τῆς θείας ἐπιστήμης κεκτημένος, τῇ ἀληθείᾳ γνωῖνος πρόσεισιν. Ἡ γὰρ τῶν νοητῶν γνώσις καὶ κατάλη- ψις, βεβαῖα δεόντως ἀν λέγοτο ἐπιστήμη, ῥῆ τὸ μὲν περὶ τὰ θεῖα ἔργον ἔχειν σκοπεῖν, τʼ (1) μὲν τὸ πρῶ- τον αἰτιον, τὲ δὲ ἡ οὐ τὰ πάντα ἐγέντο, καὶ χω- ρῆσαι γεγονεν οὐδέν· ㆍ τινα τε αὖ τὰ μὲν ὡς οἰκον- τα, τὰ δὲ ὡς περιέχοντα, καὶ τινα μεν συνιέναι, τινα δὲ διεισεγμένα· καὶ τίνα τούτων ἕκαστον ἔχει την τάξιν, καὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν λειτουργιαν εισ- φέρειν ἕκαστον· ἐν τε αἷ τοῖς ἀνθρωπίνοις, τί τε αὐτὸς εἴπεν ὁ ἄνθρωπος, καὶ τί αὐτὸ τὰχ φύσιν ἡ παρὰ φύσιν ἐστι· ποῖς τε αὐτὸ ποιεῖν ἡ πάσχειν προσ- ὴκει· τινες τε ἀρεταὶ τούτοις, καὶ κακίαι· τινες· περὶ ἃ ἡγῶν, καὶ κακῶν, καὶ τῶν μέσων· ζωα τε περὶ ἀνδρείας, καὶ φρονήσεως, καὶ σωφροσύνης, τῆς τε ἐπὶ πάσι παντελοῦς ἀρετῆς δικαιοσύνης. Ἀλλὰ τῇ ψυχῇ φρονήσει καὶ δικαιοσύνῃ εἰς τῆς νόσουλας κατα- κείμεναι κτείσιν (2), τῇ δὲ ἀνδρεῖα οὐχ ἐν τῷ τα περιστατικὰ ὑπομένων μόνον, ἀλλα καὶ τῷ ῥθο- νῷ τε καὶ ἐπιθυμίαις, λύπης τε αὐ καὶ ὀργῆς, καὶ πάθων πρὸς τὰν ἵξον τὸ μετὰ βίας ἥ μετὰ ἀπάτης τῆς ψυχαγωγουν μιᾶς ἀντιτάξεσθαι (3). Οὐ γὰρ ὑπαρχσαν δεῖ τὰς κακίας καὶ τὰ καλά (4), ἀλλὰ πει- ρόμεσθαι καὶ τὰ φοβερά ὑπομένειν. Χρήσιμος οὖν καὶ ἡ ἀληθῶν εὐεργεσία κατα τῆς ἰατρικής, καὶ παιδευτικήν, καὶ χοαλακτικήν· καὶ διὰ τούτης ἥθι δροσόφροντεὶς ἐξ ἐρπειλαεῖαν ἀνθρώπων. Εἰδὲ δὲ τῆς ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    A pelus, et rationis expertes propter inscitiam ne- cessitates; cum has Gnosticus perinde ac seras aliquas bestias per disciplinam longe superaverit, divinum imitans institutum, bene facit pro viribus hominibus qui voluerint; et si quando fuerit in magistratu constitutus, non secus ac Moyses, præ- ibit ad salutem iis in quos obtinēbi imperium, et mansuesfaciet id quod est agreste et insidede: cum honore quidem eorum qui sunt optimi ac præstan- tissimi, supplicio autem improborum, quatenus conveniens rationi est ad disciplinam. Imago enim valde divina et Deo similis, est viri justi anima, in qua per præceptorum obedientiam ædificatur et collocatur dux mortalium et immortalium omnium, rexque et genitor bonorum, qui vere est lex et prescriptum, et Verbum æternum: et privatim sin- gulis, et communiter omnibus est unus Servator. Hic est revera Unigenitus, et omnium regis et om- nipotentis Patris gloriæ figura, quæ Gnostico im- primit perfectam contemplationem ad sui imaginem, ut sit jam ἐτ tertia divina inago, quæ quoad ejus fieri potest assimilatur causæ secundæ, eique qui est revera vita, per quam veram vitam vivimus: veluti describentes eum qui Gnosticus a nobis dicitur, qui versatur in iis quæ sunt stabilia, nec omnino mutari possunt. Sibi ergo et suis imperans, sta- bilern possidens comprehensionem divinæ scientiæ, germane ac sincere accedit ad veritatem. Eorum enim quæ intelligentia percipiuntur cognitio et comprehensio, jure dici potest stabilis scientia; cujus ea quidem pars quæ versatur in rebus divinis, hoc habet munus ut considert quæ sit prima cau- sa, quid vero sit ( per quod facta sint omnia, et sine quo factum est nihil a ; ) et quænam sint ea quæ se habent ut penetrantia, quæ sunt ut con- tinentia: et quæ sint conjuncta, 301 quæ vero ut disjuncta; et quænam habeat ordinem unumquoq; que eorum, et quas vires, et quod ministerium af- ferat unumquodque. Et rursus in rebus humanis, quid sit ipse homo, et quid sit ei secundum et præter naturam, et quemadmodum rursus agere vel pati oporteat, et quænam sint ejus virtutes, et quænam vitia, et de bonis et malis et mediis: tum quecunque de fortitudine, de prudentia et tempe- ranita, et de ea quæ est supra omnes omni ex parte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    P. 838 ED. POTTER, 708-709 ED. PARIS.	a Joan. 1, 5.
    (98) Χαρακτήρ. Respiciere videtur Hebr. 1, 3: ·Ὡ ὠν ἀναγκαίᾳ τῆς ἔξεως, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑπο- στάσεως αὐτοῦ.
    (99) Εἰκόνα. Conft. Protept. pag. 78, not. 12.
    (1) Ἦς το μέν περὶ τα θεῖα ἔργον ἔχειν σκο- πειν, τ.ι. Legendum existimo: τὸ μὲν περὶ τα θεῖα, ἔργον ἔχει σκοπεῖν τ.    cujus ea pars, quae cira res divinas versatur, id negotii, seu muneris, habet, ut speculcetur.
    (2) Κτίσις. Flor. κτίσιν, a creationem; p. Pa- ram ad rem. SYLBRUG. — Κτίσιν habet etiam ms. Paris.
    (3) Ἀντιτάσσεσθαι. Scribendum potius ἀντιτάσ- σεσθαι, quod respondebit præcedenti verbo ὑπομέ- νην. Cum vero dici non solet ἀντίτασσεσθαι τῆς
    (4) Τὰ καλά. Forte verius τὰ κακά, ( mala. ) SYLBRUG.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois módulos principais: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latino moderno. Foram preservadas as abreviações e sinais editoriais. Alguns cortes de linha e hifenações mantidos tal qual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>