-

E vi
Ipsa certe philosophia, quz annuntiat providen- A
tiam, et beate quidem vitx remunerationem, mi-
sere autem punitionem, summatim theologiam tra-
ctat, Qua autem accurate et exacte traduntur, et
quz sigillatim habentur, ea utique non servat. Ne-
' que enim de Filio 987 Dei, neque de ea quz est
per providentiam oeconomia tractat, ut nos : non
enim divinam noverat religionem. Quamobrem hz-
reses quoque quie sunt in barbara philosophia,
etiamsi unum Deum dicant, etiamsi Christum cele-
brent, id in genere dicunt, non ex veritate. Nam
et alium Deum adinveniunt, et Christum non acci-
piunt, sicut tradunt propheta. Verum enimvero
quz sunt apud eos falsa dogmata, quandiu adver-
&antur vite qu: agitur ex veritate, sunt contra nos ἃ.
Ecce enim Paulus Timotheum circumcidit propter
eos qui credebant ex Judzsis, ne si dissolveret ea
que in lege carnalius intellecta erant, a fide de-
ficerent qui ex lege fuerant initiati, etsi ipse recte
sciret non justificare circumcisionem. « Omnibus
enim omnia fieri » profitebatur, ut se accommoda-
ret, principalia conservans interim dogmata, « ut
omnes lucrifaceret b. » Daniel autem « torquem » sub
rege gestavit Persarum, non despiciens vexari po-
pulum. Mendaces ergo sunt revera, non ii qui se
accommodant prop'er negotium salutis : neque qui
labuntur in aliquibus ex iis quz sunt singu'aria,
sed qui concidunt in iis qua sunt vel maxime
principalia, et Dominum quidem, quoad fieri ab eis
potest, rejiciunt; auferunt autem veram Domini (
doetrinam : quia non pro dignitate Dei et Domini
Scripturas disserunt et tradunt. Depositum enim
quod Deo redditur, est. convenienter Domini do-
crine, per ejus apostolorum piam traditionem in-
: telligentia et exercitatio. « Quod autem auditis in
aurem, » abdite scilicet et mystice (nam qux sunt
ejusmodi, dicuntur in aurem dici allegorice),« super
domos, inquit, predicate * : » ea scilicet. ma-
gnifice excipientes, sublimiter dicenda tradentes,
€t ex regula veritatis Scripturas explicantes. Neque
enim prophetia, ueque ipse Servator adeo aperte
Y elocutus est divina mysteria, ut ea facile capi pos-
sent a quibuslibet, sed disseruit in parabolis. De
Domino quidem certe dicunt apostoli, quod « om-
nia loeutus est in parabolis, et nihil loquebatur D
eis sine parabola ἃ, » Si autem « omnia per ipsum
facta sunt, et sine ipso factum est nihil *; » ergo

Hj P. 805, ED. POTTER, 676, ED. PARIS. — ^ Act.
3 Mattb. xin, ὅδ. 9 Joan. 1, 5.

(98) Κατὰ περίληψιν. An. legendum κατὰ περί-

φρᾶσιν, ut supra p. 612, ed. Paris. Lowrs.
) Τοῖς πᾶσι. Respicit ad illud Pauli I Cor. ix,

19 : Πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα, ἵνα τοὺς πλείονας
χερδήσω * et mox vers. 92 : Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ
πάντα, ἵνα πάντως τινὰς σώσω. Infra eadem iisdem
verbis repetuntur pag. 510. ϑυιβύκο.

(57) Marlaxir. Μανιάκην, Dan. v, 7,99, quod usi-
tatius est.

(38) Λεγοῦντες. Λεγοῦντες vitiosum est. Inter-
pres vertit « disserunt. » Fortasse verius λαλοῦν-
916, ut in sequentibus aliquoties. Si quis λαθόντες

' CLEMENTIS ALEXANDRINI

548
ἀκχρίδειαν δὲ xal τὰ ἐπὶ μέρους oüx ἔτι σώζει " οὔτε
Ὑὰρ περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, οὔτε περὶ τῆς χατὰ
τὴν πρόνοιαν οἰκονομίας, ὁμοίως ἡμῖν διαλαμδάνει"
οὐ γὰρ τὴν χατὰ τὸν Θεὸν ἔγνω θρησχείαν. Διόπερ
αἱ κατὰ τὴν βάρδαρον φιλοσοφίαν αἱρέσεις, κἂν Θεὸν
λέγωσιν ἕνα, χἂν Χριστὸν ὑμνῶσι, κατὰ περίλη-
ψιν (55) λέγουσιν, οὐ πρὸς ἀλήθειαν * ἄλλον τε γὰρ
Θεὸν παρευρίσχουσι, καὶ τὸν Χριστὸν οὐχ ὡς αἱ προ-
φητεῖαι παραδιδόασιν ἐχδέχονται. ᾿Αλλ᾽ οὖν γε τὰ
ψευδῇ τῶν δογμάτων αὐτοῖς, ἔστ᾽ ἂν ἐναντιῶνται τῇ
χατὰ τὴν ἀλήθειαν ἀγωγῇ, καθ᾽ ἡμῶν ἔστιν. Αὐτίχα
ὁ Παῦλος τὸν Τιμόθεον περιέτεμεν διὰ τοὺς ἐξ Ἰου-
δαίων πιστεύοντας, ἵνα μὴ χαταλύοντος αὐτοῦ τὰ Ex
τοῦ νόμου σαρχιχώτερον προειλημμένα, ἀποστῶσι
τῆς πίστεως οἱ ἐκ νόμου κατηχούμενοι * εἰδὼς ἀχρι-

B ρῶς ὅτι περιτομὴ οὐ διχαιοξ « τοῖς πᾶσι (306) γὰρ

πάντα γίγνεσθαι » ὡμολόγει χατὰ συμπεριφορὰν, σώ-
ζων τὰ χύρια τῶν δογμάτων, « ἵνα πάντας χερδῆσῃ."»
Δανιὴλ δὲ, « τὸν μανίαχιν (57) » ἐδάστασεν ἐπὶ τοῦ
βασιλέως τῶν Περσῶν, μὴ ὑπεριδὼν θλιδῆναι τὸν
λεών. Ῥεῦσται τοίνυν τῷ ὄντι οὐχ οἱ συμπεριφερό»
μενοι δι᾽ οἰχονομίαν σωτηρίας, οὐδ᾽ οἱ περί τινα τῶν
ἐν μέρει σφαλλόμενοι, ἀλλ᾽ οἱ εἰς τὰ χυριώτατα. πα-
ραπίπτοντες, xal ἀθετοῦντες μὲν τὸν Κύριον, τὸ
ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἀποστεροῦντες δὲ τοῦ Κυρίου τὴν
ἀληθῇ διδασκαλίαν * οἱ μὴ xav ἀξίαν τοῦ Θεοῦ
xat τοῦ Κυρίου τὰς Γραφὰς λεγοῦντές (58) τε xai
παραδιδοῦντες * παραθήχῃ (59) γὰρ ἀποδιδομένη
Θεῷ ἡ χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διδασχαλίαν διὰ τῶν
ἀποστόλων αὐτοῦ, τῆς θεοσεδοῦς παραδόσεως σύνεσίς
πε xài συνάσχησις * « Ὃ δὲ ἀχούετε εἰς τὸ οὖς, »
ἐπικεχρυμμένως δηλονότι χαὶ ἐν μυστηρίῳ - (τὰ
ποιαῦτα γὰρ εἰς τὸ οὗς λέγεσθαι ἀλληγορεῖται ")
« ἐπὶ τῶν δωμάτων, φησὶ, χηρύξατε᾽ » μεγαλο-
φρόνως τε ἐχδεξάμενοι χαὶ ὑψηγόρως παραδιδόν-
τες, χαὶ" χατὰ τὸν τῆς ἀληθείας χανόνα, διασα-
φοῦντες τὰς Γραφάς * οὔτε γὰρ ἡ προφητεία, οὔτε
ὁ Σωτὴρ αὐτὸς, ἁπλῶς οὕτως ὡς τοῖς ἐπιτυχοῦ-
σιν εὐάλωτα εἶναι, τὰ θεῖα μυστήρια ἀπεφθέγ-
ξατο, ἀλλ᾽ ἐν παραθολαῖς διελέξατο. Λέγουσι γοῦν
οἱ ἀπόστολοι περὶ τοῦ Κυρίου, ὅτι ε πάντα ἐν
παραθολαὶς ἐλάλησε, xal οὐδὲν ἄνευ παραδολῆς ἐλά-
λει (40) αὐτοῖς. » Εἰ δὲ « πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο,
xai χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, » xaX fj προφητεία
ἄρα καὶ ὁ νόμος δι' αὐτοῦ τε ἐγένετο, χαὶ ἐν παραδο-
λαῖς ἐλαλήθησαν δι’ αὐτοῦ " πλὴν « “Ἅπαντα ὀρθὰ
ἐνώπιον τῶν συνιέντων (4M), » φησὶν ἡ Γραφή" τουτ-

xvi ὅ. ΒΊΟΥ. m, 19 οἱ seq. * Matth. x, 27,

malit, per me licet. Παραδιδόντες sane ibidem
scribi potest, ut paulo post, Svk&umc. ——

(59) Παραθήκη. Sic edit, Flor. Sylburgius et ms.
Paris. Id vero recentiores editiones in apaxata-
0 mutarunt. )

a Οὐδὲν ἄνευ παραδολῆς &A. Matth. χωρὶς
παραθολῆς οὐχ ἐλ. -

M) Ἅπαντα ὀρθὰ ἐνώπιον τῶν συνιέντων.
Latina Vulgata, « Recti sunt intelligentibus, et
requi invenientibus scientiam, » Ptoverb. vin, 9.
introducitur Sapientia de suis sermonibus verba
faciens. LXX : Πάντα ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, καὶ

Digitized by Google
