<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    293 STROMATUM LIB. VI. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,900">
    Κυρίου ἀνάστασιν. Κὦν γὰρ μετὰ λόγου γινόμενα εἰ
    τά προειρημένα ἀγαθὰ τις ἐκδέχεται, ἀλλ᾽ οὐν γε
    ἐπὶ τοῦ τελέσου οὐ παραδεχέσον, ὡς οὔτε βαρεῖν
    ἔχει· οὐδὲ γὰρ ἐν δεινοῖς γίνεται, μηδὲν δεινὸν
    ἠπωμένος τῶν ἐν τῷ βίῳ, οὐδὲ ἀποστήσαι τι καὶ
    τούτου (40) αὐτὸν πρὸς τὸν Θεόν ἀγαπᾶν (41)
    δύναται· οὐδὲ εὐθυμίας χρεία ἐστὶν· οὐτε γὰρ εἰς
    λύπην ἐμπίπτει, πάντα καλῶς γίνεσθαι πεπεισμέ-
    νος· οὐδὲ μὴν θυμοῦται· οὐδὲ γὰρ ἐστιν ὅ τι συγ-
    κινήσει αὐτὸν πρὸς θυμόν, ἀγαπῶντα ἀεὶ τὸν θεόν,
    καὶ πρὸς τούτῳ μόνῳ ὅλον τετραμμένον, καὶ διὰ
    τοῦτο μηδὲν τῶν κτισμάτων τοῦ θεοῦ μεμπτόν ἐστιν.
    Ἀλλ᾽ οὐδὲ ζηλωτᾷ· οὐδὲ γὰρ ἔνδετ ἡ αὐτοῦ πρὸς
    ἐξομολογίην τῇ καλῇ καὶ ἀγαθῇ εἶναι· οὐδὲ ἂρα
    φιλεῖ τινα τὴν κοινὴν ταύτην φιλίαν, ἀλλ᾽ ἀγαπᾷ
    τὴν Κτίσιν διὰ τῶν κτισμάτων. Οὐτ᾽ οὖν ἐπὶθυ-
    μῖᾳ καὶ ὀρέξει τινὶ περισπᾶται, οὔτε ἑνδέτς ἐστι
    κατά γε τὴν ψυχὴν τῶν ἄλλων τινὸς, συνὼν ἤδη
    δι᾽ ἀγάπης τῷ ἑαυτοῷ· ὃ δὴ χρεῖσται κατὰ τὴν
    αἴρεσιν, καὶ τῇ ἑὠς ἀσκήσεως ἔξεστι, τούτου προσεχέ-
    στερον συνεγγίγνων, καὶ μακάριος ὢν διὰ τὴν τῶν
    ἀγαθῶν περιοσουσιν. Ἵστε ἐνεχρ γὲ τούτων ἐξομο-
    σῖσι βαλεῖσται τῷ διδασκάλῳ εἰς ἀπάθειαν· νωρός
    γὰρ ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ, καὶ ὃν (42) ὁ τοῦ νοῦ εἰκο-
    νισμός δράσει μόνῳ τῷ ἀνθρώπῳ. Ὶ καὶ θεοσεβής
    καὶ θεοεικὴς ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ψυχῇ· ὅ τε ἀπὲς
    θεῶς ἀνθρωπεποῖη· τὸ γὰρ εἶδος ἑκάστου ὁ νοῦς,
    ὁ χαρακτηρισθῆναι παρ᾽ ἔ (43) καὶ οἱ εἰς ἀνθρώ-
    πων ἀναρχάνοντες ἀνόσιοι τε καὶ ἀσεβεῖς. Λῆρος
    τῷ καὶ τὸ φάσκεν τὸν γνωστικὸν καὶ τέλεον
    μὴ δεῖν ἀφαρεῖν θορυβὸν καὶ κάθρσον, ὡς μὴ καὶ
    ἄνευ τούτων κατεξαναστηρομένου τῶν περιστάτων,
    ὅ τὸ μωρονοῦντος τὰ δείνα. Ἀλλ᾽ εἰ καὶ τὴν ἐπιθυ-
    μίαν ἀφελέμενος αὐτοῦ, ὡς πάντως ὑπὸ τῶν λυπηρῶν
    σπενθηρομένων, καὶ διὰ τοῦτο κἀκότα ἀπαλλαξα-
    ρός πῶς τε ζῇ (44), εἰ μὴ μετ᾽ αὐτῷ, ἡ (45) τίκτου
    εἶσβε· οὐκ ἂν τῶν ὁμοίων τοῖς καλὸις χάλαζοίς
    ἐρεστὶ λαβοί. Εἰ γ᾽ οὖν ἡ πάσα οἰκείωσις ἡ πρὸς τὰ
    κακὰ μετ᾽ ὀρέξεος γίνεται, πῶς ἀπαθής μένει, φη-
    σίν, ὃ τῶν καλῶν ὀρέγεσθως; Ἀλλ᾽ οὐκ ἔσται, ἡς
    ἔιχε, ὅπως τὸ θεῖον τῆς ἀγάπης· οὐ γὰρ ἐστιν ἐπὶ
    τρεξις τοῦ ἀγαπῶντος ἡ ἀγάπη στερεκτή δε οἱ-
    κείωσις, εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως ἀποκατεστη-
    κελᾶν τὸν γνωστικὸν, χρόνον καὶ τόπον (46) μὴ προσ-
    λεγούμονον. Ὁ δ᾽ ἐν οἷς ἔστα ἐὶ ἀγάπης ἤδη γεγονὼς,
    τὴν ἐλπίδα προσηλφθὼς διὰ τῆς γνώσεως, οὐδὲ ὀφε-
    ιται τινος, ἔχων, μὴ οἷον τε, αὐτὸ τὸ ἀρεκστὸν· εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    bilem statum mentis, nihil penitus mutarentur, sei
    in exercitationis habitu semper manebant alieni ab
    alteratione, post Domini quidem certe resurrectio-
    nem. Nam etsi quis eas, quae prius dictae sunt, mo-
    tiones, si cum ratione fiant, bonas esse concedat :
    at in perfecto quidem certe minime sunt admis-
    tendae, qui neque habet audaciam : neque enim
    versatur in rebus gravibus et molestis, cum ex iis
    quae sunt in vita, nihil grave molestumve existi-
    met, neque potest eum aliquid hujusmodi abducere
    a Dei charitate : neque tranquillitate animi opus
    habet, neque enim in dolorem incidit animive an-
    gorem, cum persuam habeat omnia recte fieri :
    neque irascitur, neque est enim quod eum ad iram
    moveat, cum semper Deum diligat, et ad hoc so-
    lum totus sit conversus, et ideo ex Dei creaturi
    nullam habet odio. Sed neque æmulatur, nihil enim
    ei deest ad assimilationem, quo sit bonus et hone-
    stus. Sed neque amat aliquam communi hac ami-
    citia, sed Creatorem diligit per creaturas. Neque
    ergo in cupiditatem aliquam incidit aut appetitio-
    nem, neque quoad animam alterius cujusvis rei in-
    diget, cum jam per charitatem versetur cum di-
    lecto, cui quidem jam est familiariter conjunctus
    per electionem, et per habitum qui procedit ab
    exercitatione, ei approprinquat continentious, et est
    beatus propter bonorum abundantiam. Quanobrem
    his de causis maxima vi contendit in hoc assimi-
    lari Domino ipso ut nullas admittat passiones : est
    enim Logos Dei intelligens, per quem mentis, sive
    intelligentiae, imago in solo homine cernitur : quo
    respectu etiam Deiformis et Deo similis sit per
    animam vir bonus, et rursus Deus est hominis
    formae similis. Forma enim uniusurjusque est
    mens, ex qua proprium suscipimus characterem.
    Quo fit ut qui peccant in hominem, sint profani et
    impii. Est enim ridiculum dicere, quod eum qui est
    gnosticus et perfectus, non oporteat excindere
    iram et audaciam, utpote quod absque his neque
    sit adversus ea quae ingruerint excitandus, neque
    quae sunt gravia toleraturus. Sed si etiam cupidi-
    talem ab eo abstulerimus, fore ut ab omnibus re-
    bus molestis et asperis conturbetur et obruiatur, et
    ideo e vita pessime excedat, si non sit ejus parti-
    ceps, nec, ut quibusdam videtur, eum capiat ea-
    rum rerum desiderium, quarum capit viros bonos
    et honestos. Si ergo omnis conjunctio et concilatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    P. 776 ED. POTTER, 650-651 ED. PARIS.
    (40) Και τούτῳ. Facili mutatione scribi etiam
    possit κατα τούτων, i in hac, ; scilicet vita.
    (41) Τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης. Posterior ille
    γρανν corresponds ... [ilegivel] (continues) 
    (42) Καθ᾽ ὃν. H. ms. καθ᾽ ὅ, neutro genere. SYL- 
    BURG. — Porro huic sententiæ sic demum sensus con-
    stabit, si hoc, vel simili modo scripta fuerit : Καθ᾽ ὃν
    τῶν ὅς ἰκονισμὸς ὁρᾷ ἐν μόνῳ τῷ ἀνθρώπῳ. Quod
    in Latina versione expressimus. Porro ms. Paris.
    (43) Παρ᾽ 8. Flor. et H. ms., παρ᾽ φ, minus apte.
    SYLBRG. — Id tamen habet etiam ms. Paris.
    (44) Ἀπαλλαξάσεστος τοῦ τὲ ζῆν. Restis antip
    λαξατος τοῦδε τοῦ ζῆν, vel absque demonstrativo
    pronomine ἀπαλλαξάσεστος τοῦ ζῆν, ut supra pag.
    265. De praecedente συγγεκριμένον dicetur in in-
    dice. SYLBRG.
    (45) H. M. Paris., mendose h.
    (46) Χρόνου καὶ τόπου. Nam amore conjuncti
    esse possunt, qui vel maxime a se invicem disiant.
    Sic Paulo post : Κὰν μεθὲῳ κατά τὸν χρόνον καὶ
    τὸν τόπον, ἁλλ᾽ ἐκείνη γε τῆ γνωστῆς ἀγάπης, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto principal em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino.
    - Pequenas lacunas e manchas tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas onde uma palavra inteira não pôde ser lida no rodapé explicativo.
    - BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme orientações.
  </notas>
</pagina>