<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    411 CLEMENTIS ALEXANDRINI. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    habent, ut eis possit invidere Dominus. Alius au-
    quem est qui invidet in quem cadit affectio. Sed nec
    dici potest Dominum nolle dare salutem humano
    generi propter ignorantionem, quod nesciat quomodo
    sit gerenda cura uniuerscujusque. Ignoratio enim
    Deum non tangit, qui ante mundi constitutionem
    fuit Patris consiliarius : haec erat enim sapientia
    ‹ qua › Deus ‹ delectabatur › omnipotens. Deindeim
    virtus sive potestas est Filius, utpote ante omnia qua
    sunt genita, Logos Patris maxime principalis, et
    ejus sapientia. Qui et proprie etiam dici poterit ma-
    gister eorum qui per ipsum sunt formati. Sed
    neque ab aliqua voluptate abstractus, relinquitur
    unquam hominum curam, qui quum suscepisset
    carnem quae natura genita fuerat patibilis, ad im-
    patibilitatis x habitum eam erudivit. Quomodo au-
    tem est Servator et Dominus, si non est omnium
    Servator et Dominus? Sed est quidem servator co-
    rum qui crederunt, propterea quod scire volue-
    rint; eorum autem qui non crediderunt est Domi-
    nus quousque, confiteri valentes, propriam et eis
    convenientiam ab ipso acceperint beneficentiam.
    Omnis autem Domini operatio, relationem habet ad
    Omnipotentem, et est Filius paterna quaedam, ut
    ita dicam, operatio. Nunquam ergo Servator habet
    odium homines, qui ex praecellenti in homines cha-
    ritate, non despexit carnis humanae imbecillitatem,
    sed ea indulus, ad communem venit hominum sa-
    lutem : est enim communis fides eorum qui elege-
    runt. Sed neque proprium opus unquam negliget,
    quod soli ex aliis animalibus homini mentis per-
    ceptio indita sit in creatione Dei ; neque alia me-
    lior et convenientior hominum administratio Deo
    erit, quam quae est ordinata. Semper ergo convenit
    ei quod est secundum naturam melius ac prae stan-
    tius, ut praesit ei quod est deterius, et ut ei qui
    aliquid valet, praeclare regere detur ejus administratio. Est autem id quod vere regit et praesit, divi-
    nus Logos et ejus Providentia, quae omnia quidem
    observat, nullius autem ex iis qui ad eam pertinent
    despicit curationem. Ii autem qui ad ipsum perti-
    ner e, et ei 299 esse conjuncti elegerunt, erunt
    qui per fidem initialur. Hic omnium bonorum,
    voluntate Patris omnipotentis, auctor et causa Fi-
    lius est primus effector motus, potestas quae sensu-
    non potest comprehendi. Non enim id quod erat,
    visus est is qui non poterant capere propter imbe-
    cillitatem carnis. Cum autem carnem accepisset
    sensilem, venit ostensurus hominibus sufficientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,900">
    Α ἀγνωίας ἔστωε εἰπεῖν μὴ βουλόσθαι σῶζειν τὴν ἀνθρω-
    πότητα τοῦ Κυρίου, διὰ τὸ μὴ εἰδεῖν ὅπως ἐκάστου
    ἐπιμελητήσθαι. Ἀγνοία γὰρ οὐκ ἄπτεσται τοῦ Θεοῦ,
    τοῦ πρὸ καταβολῆς κόσμου συμβούλου γενομένου τοῦ
    Πατρός. Αὕτη γὰρ ἡ σοφία, ἡ προσεχῶς ἐπὶ παν-
    τοκράτορα Θεός· διάνυξ τὰρ τοῦ Θεοῦ ὁ Υἱός, ὅτε
    πρὸ παντόν τῶν γενομένων ἀρχικώτατος Λόγος
    τοῦ Πατρός, καὶ σοφία αὐτοῦ· χωρίς ἄν καὶ διδαχα-
    λος λεχθεὶς τὼν δ᾽ αὐτοῦ παλαθέντων· οὐδὲ μὴν ὑπὲρ
    την ὸρθὴν περισπώμενος, καταλελειπὼ ποτ᾽ ἂν (57)
    τὴν ἀνθρωπῶν κτήσιμον· ὅς γε, καὶ τὴν σάρκα
    τὴν ἐπιπλαγῆν σύσε γενομένην ἀναλαβὼν εἰς ἔξιν
    ἀταθείας ἐπαιδεύσε. Πῶς δ᾽ ἂν ἐστὶ Σωτὴρ καὶ Κύ-
    ριος, εἰ μὴ πάντων Σωτὴρ καὶ Κύριος; Ἀλλὰ τῶν
    μὲν πιστευσάντων σωτήρ, ὅς τὸ γνῶναι ῥεβοῦλη-
    σθαι, τῶν δὲ ἀπειθήσαντων Κύριος, ἐστ᾽ ἂν, ἐξομο-
    λογεῖσθαι (58) δυνατόντες, οἰκείως καὶ καταλλάξαῖν
    τῆς δι᾽ αὐτοῦ τώχων εὐεργεσίας. Πάσας δὲ ἡ τοῦ
    Κυρίου ἐνέργεια ἐπὶ τῶν παντοκράτορα τὴν ἀναφορὰν
    ἔχει, καὶ ἐστιν, ὡς εἶπεν, πατρικὴ τις ἐνέργεια ὁ
    Υἱός. Οὐκ ἂν οὖν ποτὲ ὁ Σωτὴρ μισηθήσεται· ὅς γε,
    διὰ τὴν ὑπερβαλλοῦσαν φιλαθρωπίαν σαρκὸς ἀνθρώ-
    πηνς εὐπαθέιαν οὖκ ὑπερῶν, ἀλλ᾽ ἐνδυσάμενος,
    ἐπὶ τὴν κοινὴν τῶν ἀνθρώπων ἐλήλυθε σωτηρι-
    ακὴν γὰρ ἡ πίστις τῶν ἐλωμῶν. Ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἧδεῖο
    ποτ᾽ ἂν ἀμελεῖ ἔργον, τὸ μόνον τῶν ἄλλων ζώων ἀν-
    θρώπων ἔννοιαν κατὰ τὴν δημιουργίαν ἐνεστάχθαι (59)
    θεοῦ· οὐδ᾽ ἂν βελτίων τις ἄλλη καὶ ἀρμονιωτέρα
    διοίκησις ἀνθρώπων τὰς ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῆς πεπαυμενης.
    Προστὰς γ᾽ οὖν ἀεὶ τῷ χριστῷ κατὰ φύσιν γιγνόμεναι
    τοῦ χειρόνος, καὶ τοῦ δυναμένου (60) καλῶς τὴν δίεδεν
    ἀπεδιδόσεσθαι τὴν ἐκείνοις διοίκησιν. Ἐστὶ δὲ τὸ ὡς
    ἀληθῶς ἄρχων καὶ ἔχειν ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ ἡ
    τούτου πρόνοια, πάντα (61) μὲν ἐφορώσα, μηδὲν δ᾽
    τῶν οἰκέιων ἐαυτῆς παραχωρῆσαι τὴν ἐπιμελείαν. Οὐκο-
    ὖν εἶεν οἱ ἐλέμενοι οἰκείοι εἶναι αὐτῷ, οἱ ἐὰν τῇ
    στέσις τελειοῦσί τε. Ὅτοις ἀπονταῖς τῶν ἀγαθῶν θε-
    λήματι τοῦ παντοκράτορος Πατρὸς αἷτιος ὁ Υἱὸς κα-
    ὁλιστ᾽, τρωπουρικὸς ἀνιώσεως, δυνάμεις ἐλάχισ-
    αίιδεσται. Οὐ γὰρ ὅ, τὸν ἀφο̣ρ τὸς κυπριστὰ μὴ
    δυναμένων διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς· αἰσθητῆρ
    δι᾽ ἀνακάθιαι σάρκα, ὁ δυνατὸς ἀνθρώπου κατα τὴν
    ὑπακούην τῶν ἐντολῶν ὀξέων ἀρχίσται (62). Δυνάμεις
    ὣν πατρικῇ ὑπάρχων, ῥάδιος περιγίνεται ὑν ἂν ἐθε-
    λῇ, οὐδὲ τὸ μικρότατον ἀπολείπον τῆς ἑαυτοῦ διοική-
    σεως ἀφορηστόν· οὐδὲ γὰρ ἂν ἐπὶ τῇ αὐτῷ τὸ ὅλον
    εἰς ἐρώγμαχεν. Δυναμέὺς δ᾽, ὅσαι, τῆς μέγιστης ἐν
    τάπτων τῶν μερῶν, καὶ μέχρι τοῦ μικροτάτου προ-
    χώσασα (63). δι᾽ ακριβείας ἐξέτασις τάπων, εἰς τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    ✠ P. 833 ED. POTTER, 703-704. ED. PARIS.
    a Prov. viii, 30.
    (57) Κταλειπει ποτ᾽ αν. Hoc ita usurpatum ut
    mox, πώς δ᾽ αν εστι — cum aliquoi optativo modo
    gaudeat hac particula, ut paulo post, et alibi pas-
    sim. SYLBURG.
    (58) Ἐξομολογησεσθαι. Ἐξομολογεσθαι sub-
    stituit Sylburgius, quem reliquae editiones secutae
    sunt.
    (59) Ἐνεσταχθαι. Hoc substituit Sylburg. pro
    ἐνεστάλαι, quod habet edit. Flor. et ms. Paris.
    (60) Τοῦ δυναμένου. Convenientius τῷ δυναμέ-
    νῳ, dat. casu. SYLB.
    (61) Πάντα. Ms. Ottob. παντων.
    (62) Ἀρχίσται. Sic edit. Flor. et ms. Paris. Sed
    rectius, inquit Sylburgius, ἀξιχται, vel saltem ἀρι-
    ζεκ.
    (63) Προσῴγων. Legi potest etiam προχώ-
    σα, ‹ progrediens, procedens. › SYLB.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas as abreviações e sinais tal como aparecem; palavras danificadas transcritas literalmente quando possível; nenhum bloco identificado como vazio. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>