$98)

ret ab ejus dictis: et attendens ad ea que sunt
relinquenda, abduceretur ab iis quz percipiuntur
intelligentia. Non est ergo versandum in dictione,
sed in rebus significatis. Atque iis quidem qus

CLEMENTIS ALEXANDRINI .
ciem rKlaudans et admirans pulchritudinem, absiste- A τοῖς μὲν οὖν ἀντιληπτοῖς (60), καὶ μὴ κινηθεῖσι πρὸς

E

γνῶσιν ob πιστεύεται ὁ λόγος " ἐπεὶ xa οἱ κόραχες

᾿ ἀνθρωπείας ἀπομιμοῦνται φωνὰς, ἔννοιαν οὐχ ἔχον"

τες οὗ λέγουσι πράγματος" ἀντίληψις 3ὲ νοερὰ
πίστεως ἔχεται, Οὕτως καὶ “θμηρος eTne.....

apprehendi possunt, et non mota sunt. ad cognitionem, verbum minime creditur. Nam corvi quoque
voces imitantur humanas, cum ejus rei quam dicunt nullam habeant notitiam. Intelligens autem. - :-
prehensio fidem proxime consequitur. Ita etiam dixit Homerus,

Hominum pater atque deorum,

nesciens quisnam sil pater, οἱ quomodo sit pater.
Quemadmodum autem ei qui habet manus, naturale

" «quiddam est apprehendere; et ei qui oculos sanos,

lucem videre : ita ei qui fidem acceperit, proprium

-. Πατὴρ (04) ἀνδρῶν τὸ θεῶν τε" i
μὴ εἰδὼς τίς ὁ πατὴρ καὶ πῶς ὁ πατήρ. Ὥς δὲ τῷ
χεῖρας ἔχοντι, τὸ λαθεῖν κατὰ φύσιν καὶ τῷ ὀφθαλ-
μοὺς ὑγιαίνοντας χεχτημένῳ τὸ φῶς ἰδεῖν - οὕτω τῷ
πίστιν εἰληφότι τὸ γνώσεως μεταλαθεῖν οἰχεῖον πέ-

est esse parlicipem cognitionis, si jacto « {υπ88- B φύχεν, εἰ προσεξεργάσασθαι xol « προσοιχοδομῆ-

mento, aurum, argentum, lapides pretiosos » alla-
borare, et ei « superedificare » voluerit. Non
ergo pollicetur se velle esse participem, sed impe-
rare: neque se futurum, sed esse regalem, et luci-
dum, et Gnosticum. Neque nomine, sed re ipsa res
velle attingere convenit. Nam eum sit bonus Deus,
propter principalem universe creature partem,
€um eam vellet esse salvam, ad reliqua quoque fa-
cienda est conversus, hoc eis primum probens be-
neficium ab initio, ut fierent : esse enim melius,
€ssé quam non esse, quivis confitebitur. Deinde
prout erat capax uniuscujusque natura, factum est
et fii unumquodque ad ipsum quod est melius pro-
ficiens. Quamobrem non est absurdum, datam quo-

σαι (62) χρυσὸν, ἄργυρον, λίθους τιμίους, » τῷ xa-
ταδχηθέντι « θεμελίῳ » τλίχοιτυ. Οὐ τοίνυν ὑπι-
σχνεῖται βούλεσθαι μεταλαμδάνειν, ἀλλὰ ἄρχε-
σθαι (65) οὐδὲ μέλλειν, ἀλλ᾽ εἶναι βασιλιχόν τε xol
φωτεινὸν, xal γνωστιχὸν χαθῇῆχεν (64) * οὐδὲ ὀνόματι,
ἀλλ᾽ ἔργῳ ἐθέλειν ἄπτεσθαι τῶν πραγμάτων προσῆχεν.
᾿Αγαθὸς γὰρ ὧν ὁ Θεὸς, διὰ τὸ ἡγεμονικὸν τῆς κτί-
σεως ἀπάσης, σώζεσθαι βουλόμενος τοῦτο, ἐπὶ τὸ
ποιεῖν ἐτράπετο xal τὰ λοιπά " πρώτην ταύτην εὐερ-
γεσίαν, τὸ γενέσθαι, ἀπ᾿ ἀρχῆς παρασχὼν αὐτοῖς "
ἄμεινον εἶναι πολλῷ τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναι, πᾶς ἄν
^u ὁμολογήσειεν. Ἔπειτα ὡς ἐνεδέχετο φύσεως
ἔχειν, ἕκαστον ἐγένετό τε χαὶ γίνεται, προχόπτον
εἰς τὸ αὐτὸ ἄμεινον (65). "ov! οὐχ ἄτοπον xat τὴ,

que esse philosophiam a divina Providentia, qu: C φιλοσοφίαν ἐκ τῆς θείας Προνοίας δεδόσθαι, προπαι-

prepararet ad eom qua est per Christum perfe-
ctionem, si non erubescat a barbara cognitione di-
scere philosophia profectum ad veritatem. Sed
« sunt. pili quidem numerati ^, » et. minimi mo-
tus; philosophia autem. quomodo non est in nu-
mero ? Atqui Samsoni quoque data est vis in pilis,
ut etiam rejectitias artes circa res que ad usum

»K P. 819 ED. POTTER , 690 ED. PARIS,

. (60 Ἀνγειληπτοῖς. H. ms. ἀντιληπτιχοῖς, activa
&ignilicatione. SyLBURG. — Mihi scribendum videtur
οὐχ ἀντιληπτιχοῖς, ac deinde wegativam particulam,
quz przecedit verbum πιστεύεται, omitti debere;ut
Fententia sic se habeat: Τοῖς μὲν οὖν οὐχ ἀντιλη-
πτιχοῖς καὶ μὴ κινηθεῖσι πρὸς γνῶσιν πιστεύεται ὁ
λόγος. « His igitur qui non sunt ad percipiendutn
apti, neque ad cognitionem moventur creditur ver-
bum, » Quod effatum exemplo corvorum illustrare
pergit auctor. Videtur autem negativa particula
scriptorum negligentia propter viciniam similis vo-
(15 οὖν excidisse, deinde vero alieno loco in textum
recepta fuisse.

(63) Πατήρ. Ex liiad. À, v. 544.

(62) Προσοικοδομῆσαι. Respicit 1 Cor. m, 42:
Εἰ δὲ τις ἐποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον, ypu-
σὸν, ἄργυρον, λίθους τιμίους.

(63) Ἄρχεσθαι. Scribendum potius. ἄρχεται,
« incipit, » indic. modo, qui ab imperitis &cripto-
ribus propter vicinos infinitivos in infiniivum mu-
latus fuisse videtur: quod verbo χαθήχει in hac
etiam sententia contigit. Qua mutatione facta, huic
seutentiz hic tandem sensus constabit : « Non igi-
lur se pollicetur fore, sed incipit esse, participem.
Neque in futuro, sed in actu regalem, et luce pre-
ditum, et Gnosticam esse decet. »

(04)' Ka0 xev. Hoc recte substituit Sylburg. pro

δούουσαν εἰς τὴν διὰ Χριστοῦ τελείωσιν, ἣν μὴ ἐπαι-
σχύνηται γνώσει βαρδάρῳ μαθητεύουσα φιλοσοφία
προχόπτειν εἰς ἀλήθειαν. ᾿Αλλ᾽ « αἱ μὲν τρίχες
ἠρίθμηνται » xai τὰ εὐτελῆ χινήματα ^ φιλοσοφία
δὲ πῶς οὐχ ἐν λόγῳ (66) ; καί τοι χαὶ τῷ Σαμψὼν
ἐν ταῖς θριξὶν ἡ δύναμις ἐδόθη " ἵνα xal τὰς ἀπο-
θλήτους τῶν ἐν τῷ βίῳ τέχνας τὰς χειμένας καὶ με-
* Luc. xit, 7..
infinitivo χαθήχειν, quem habent edit. Flor. et ms.
Paris. Nisi potius χαθήχει legendum videatur.

(65) Προκχόπτον εἰς τὸ αὐτὸ ἄμεινον. Hoc est,
v proficiens ad idem melius. » ΑἹ vero non est
« idem, » omnibus « melius, » aut omnino bonum.

Quod diceret auctor, si. hec ejus essent verba. Hoc
absurdum ut vitaret interpres, lioc commation sic

D vertit: « Ad ipsum, quod est melius, proficiens; »

omissa scilicet voce αὐτό, qua in dativum αὐτῷ
mutata, facilem sententiam prwebebit : Προχόπτον
εἰς τὸ αὐτῷ ἄμεινον " « progrediens ad id, quod est
ipsi melius. »

(06) "A.U al μὲν τρίχες ἐρίθμηνται xal τὰ
ebceln κινήματα, φιλοσοφία δὲ πῶς obx ἐν
«Ἰόγῳ; « Àc si pili quidem numerati sunt, et viles
motiones, quidni etiam philosophia in aliquo nu-
mero erit? » Sic de Megarensibus dixit Oraculum
de quo lib. vn sub finem οὔτ᾽ ἐν ἀριθμῷ, et Tyr-
tzeus οὔτ᾽ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθείην᾽ « neque in pretio
habendus videtur. »—«Si ergo, inquit, capitis nostri
numerati sunt capilli, » ut ait Dominus Matth. x,
$0, « cur non aliquo in pretio philosophia habebi-
tur, aut numero? » Unde addit illud de Sainsone,
cujus fortitudo in pilis licet. rejectitiis, quibus in-
nuuntur externe discipline, hoc est profanz et
ethnicz : sic enim intelligendum illud quod sequi-
tur. CoLLECT.

Digitized by Google
