35

STROMATUM LiB. VI.

L^ tu

«Ἔγνωμεν γὰρ ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὰ προσέταξεν Óv- A buseum affecerunt Judzi,et resurrectionem etin co

τως (50), xat οὐδὲν ἄτερ Γραφῆς λέγομεν. » Ἔχει δ᾽
οὖν καὶ ἄλλας τινὰς ἰδιότητας ἡ Ἑδραίων διάλεκτος,
χαθάπερ xal ἐχάστη τῶν λοιπῶν, λόγον τινὰ ἐμπε-
ριέχουσα, ἐθνικὸν ἐμφαίνοντα χαραχτῆρα. Διάλεκτον
οὖν ὁρίζονται λέξιν ἐθνικῷ χαραχτῆρι συντελουμέ-
γὴν (54): ἀλλ᾽ οὔτε γε ἐκείναις ταῖς διαλέχτοις ἢ
προφητεία γνώριμος καθίσταται" ταῖς μὲν γὰρ "EM
ληνικαῖς xaz' ἐπιτήδευσιν αἱ καλούμεναι τῶν τρόπων
ἐξαλλαγαὶ τὰς ἐπιχρύψεις ποιοῦνται, xat! εἰχόνα τῶν
παρ ἡμῖν προφητειῶν ἀναγόμεναι " πλὴν ἐχουσίου
τῆς παρατροπῆς παρὰ τὸ ὀρθὸν ἐμμέτρῳ f| σχεδίῳ
φράσει γινομένης δείχνυται. Ἔστι γοῦν ὁ τρόπος λέξις
περαγεγραμμένη ἀπὸ τοῦ Κυρίου ἐπὶ τὸ μὴ χύριον,
χατασχευῆῇς ἕνεκα xal φράσεως τῆς ἐν τῷ λόγῳ εὑ-
χρτιστίας (53) χάριν. Ἢ προφητεία δὲ οὐδ᾽ ὅλως τοὺς
περὶ τὰς λέξεις σχηματισμοὺς ἐπιτηδεύει διὰ τὸ χἀλ-
λος τῆς φράσεως, τῷ δὲ μὴ πάντων εἶναι τὴν ἀλήθειαν,
ἐπιχρύπτεται πολυτρόπως, μόνοις τοῖς εἰς γνῶσιν με-
μυημένοις, τοῖς δι᾽ ἀγάπης ζητοῦσι τὴν ἀλήθειαν, τὸ
φῶς ἀνατέλλουσα. Λέγεται δ' οὖν εἶδος τῆς προφη-
πείας ἡ παροιμία χατὰ τὴν βάρδαρον φιλοσοφίαν "
λέγεταί τε καὶ παραθολὴ" τό τε αἴνιγμα ἐπὶ τούτοις.
᾿δλλὰ μὴν xat « σοφία (55) » λέγεται" καὶ ὡς ἕτερον
αὐτῆς «ἡ παιδεία, λόγοι ce » αὖ « φρονήσεως, » xol
«στρηφαὶ λόγων, » καὶ ε δικαιοσύνη ἀληθὴς, » διδα-
exa) τε αὖ « τοῦ χατευθῦναι χρῖμα,» xo « πα-
νουργία ἀχάχοις» κατὰ τὴν παιδείαν περιγινομένη, at-
σθησῖς τε καὶ ἔννοια τῷ νεοχατηχήτῳ γινομένη -
« Ὁ τούτων ἀχούσας, φησὶ, τῶν προφητῶν, σοφὸς,
συφώτερος ἔσται" κυδέρνησιν (54) δὲ ὁ νοήμων χτή-
σεται, καὶ νοήσει παραδολὴν χαὶ σχοτεινὸν λόγον, ῥή-
σεῖς τε σοφῶν καὶ αἰνίγματα. » Εἰ δὲ ἀπὸ (55) "EXAn-
νος τοῦ Διὸς τοῦ xaz' ἐπίχλησιν Δευχαλίωνος (56) τὰς
Ἑλληνιχὰς (57) συνέδη χεχλῆσθαι διαλέχτους, Ex τῶν

ΜΡ. 805, ED. POTTER, 678, ED. PARIS.

(50) Προσέταξεν ὄντως. Legi posset etiam mpoa-
οὕτως, « imperavit ita. » SYLB.

(81) Διάλεχτον γοῦν ὁρίζονται «έξιν ἐθνικῷ
ζαραχτῆ t συντειϊουμένην. « Definiuut itaque dia-
ectum dictionem, qux» gentis stylo et charactere
eanficitur. » Corintbus, De dialectis, Διάλεχτος, λέ-
ξις ἴδιον χαραχτῆρα τόπου ἐμφαίνουσα. « Dictio pro-
prium characterem loci ostendens est dialectus. »
ἰὴ, Εὐχρηστίας. Lege εὖ L

) Εὐχρηστίας. Lege c στου. LowTn.

Is Σοφία. Respicit Pro Nb. ., 1, 2, ὅ, 4
Παροιμίαι Σολομῶντος υἱοῦ Δαδὶδ, ὃς ἐδασίλευσεν ἐν
Ἵσραῆλ, Δέξασθαί τε στροφὰς λόγων, νοῆσαί «vs δι -
καιοσύνην ἀληθῇ, xai χρῖμα κατευθύνειν ἵνα δῷ
ἄχάχοις πανουργίαν, παιδὶ δὲ νέῳ αἴσθησίν τε καὶ ἔν-
γοίαν.

34) Κυδέρν. Prov. τ: Ὁ δὲ νοήμων χυδέρνησιν

σεται, νοῆσει τε.

(35) Εἰ δὲ ἀπὸ "EAA4nvoc. Quo tempore vixerit
Hellen, disce ex Eusebio in Chronico, an. xxxvii

is primi Áthen. regis, eumque ita legeexus.:
1Àb fellene Deucalionis et Pyrrhz filio ii, qui
prius Graeci, Hellenes nuncupati, et Acta Attica vo-
eat.» Clemens tamen pag. 351, tempore Crotopi
Deucalionis inundationem constituit, cum successor
Ceeropis regnaret. Moysen Cecropi σύγχρονον ple-
rique faciunt, Clemens Inacho. Pausanias in Lacon.
3b Hellade dictos Hellenas, urbe Thessali: Ste-
phanus de urbibus, de Hellade htec, Ἐχτίσθη ὑπὸ

8 Prov.

P

los assumptionem, priusquam conderentur Hieroso-
lyma, sicut. scriptum est: Hac omnia sunt quce
oportebat ipsum pati, et post ipsum qua erunt. Hoc
ergo cum agnovissemus, Deo credidimus ex iis quee
de ipso scripta sunt, » Et paulo post rursus infert,
divina Providentia factas esse Scripturas, sic refe-
rens : « Sciebamus enim Deum hzc vere jussisse;
et absque Scriptura nihil dicimus. » Habet autem
alias quoque quasdam proprietates sermo Hebrzus,
sicut etiam unusquisque ex reliquis, peculiari quo-
dam constans loquendi genere, quod gentis osten-
dit stylum et figuram. Dialectum itaque definiunt,
dictionem quz gentis stylo ac figura conficitur ; sed
non ejusmodi dialectis nota est prophetia, Grieeis

B enim qux troporum vocantur mutationes, de indu-

stria occultant, deducta: ad similitudinem earum
qu& sunt apud nos prophetiarum. Verum id dicitur
esse per voluntariam a recto declinationem quie
fit vel versu vel soluta dictione : est quippe tropus,
dictio transcripta a proprio ad non proprium com-
positionis causa, et propter rectum phraseos usum
qux est in oratione. Prophetia autem minime uti-
tur figuris in dictionibus, propter ornatum oratio-
nis, Quia autem non omnium est veritas, multis
modis occultatur, iisque solis qui sunt initiati ad
cognitionem, qui veritatem quirunt propter cbari-
testem, lucem exoriri facit. Dicitur autem prophe-
iim species proverbium a barbara philosophia ; di-
citur quoque parabola et deinde sznigma. Quim
etiam dicitur « sapientia *, » et ut. ab ea diversum
quid « disciplina, » ct. rursus « sermones pruden-
tiz, » et « strophze verborum, et vera justitia, » et
rursus doctrina « dirigendi jadicium ; » et. « astu-
tia que simplicibus » accidit ex disciplina et « sen-

1, 14.

Ἕλληνος, οὐ τοῦ Δευχαλίωνος, ἀλλὰ τοῦ Φθίου καὶ
Χρνοΐππης. Vide Strab. lib. viu et ix. Οουμεοτ.
(56) "EAAnvoc τοῦ Διὸς τοῦ xav! ἐπίχιησιν,
AevxaAlovoc. Hervetus exp.:« Hellene, Jovis filio,
qi fuit cognominatus Deucalion. » Porro Hellenem
ucalionis fllium fuisse, multi scribuut : « Eum-
dem vero appellatum fuisse Deucalionem, haud
quisquam. » Proinde hzc Clementis verba sic La-
tine reddi debent : « Hellene, filio Jovis, quoad no-
men vero Deucalionis. » Sensus enim est, Heilenem,
quidem, €um revera Jovis esset, pro Deucalionis
lio vulgo habitum fuisse. Idem aliis pluribus con-
tigisse fertur. Hercules, Jovis filius, Ampbitryonia-
des dictus est : Hector, cum Priami filius babere-
tur, ab Apolline genitus est secundum Lycophro-
nem Cassandro v. 264. Idem igitur de Hellene in.
telligendum est : quem alii Jove, alii Deucalione
natum tradunt. Apollodor. lib. 1, c. 7 : Γίνονται δὲ
ix Πύῤῥας Δευκαλίωνι παῖδες Ἕλλην μὲν πρῶτος, bv.
ix Διὸς ἔνιοι γεγενῆσθαι λέγουσιν. « Porro ex Deuca-
lione et Pyrrba nati sunt, Hellen ante alios, quem
a Jove ortum esse nonnulli tradunt. » Conon, nar-
rat. 27 : Περὶ Ἕλληνος τοῦ παιδὸς αὐτοῦ ( Átuxa-
λίωνος) ὃν Évtot τοῦ Διὸς παῖδα εἶναί φασιν. « De Hel-
lene filio Deucalionis, quem nonnulli Jovis esse fi-
lium dicunt. »
(57) 'EJAmvixdc. Apollodori versionem obiter
hic emenda, loco jam dicto : Αὐτὸς (Ἕλλην) μὲν ἀφ᾽
αὑτοῦ τοὺς χαλουμένους Γραιχοὺς προηγόρευσεν "Ek-

Digitized by Google
