3e

STROMATUM LIB. VI.

$02

σχέτεις, καὶ ὡς τὰ πλεῖστα (66) ἀναλογίᾳ τινὶ ἀριθμῶν A tiones inter se invicem, et quod ρογαι6 res sub-

ὑποπέπτωχε" τὴν γεωμετρικὴν οὐσίαν αὐτὴν (67) ἐφ᾽
ἑκυξῆς θεωρῶν, xal ἐθιζόμενος, συνεχές τι διάστημα
wl, χαὶ οὐσίαν ἀμετάθλητον, ἑτέραν τῶνδε τῶν σω-
phaw οὖσαν ἔχ τε αὖ τῆς ἀστρονομίας, γῆθεν
αἰωρούμενός τε, τῷ νῷ συνυψωθήσεται οὐρανῷ (08),
χαὶ τῇ περιφορᾷ συμπεριπολήσει" ἱστορῶν ἀεὶ τὰ
θεία χαὶ τὴν πρὸς ἄλληλα (69) συμφωνίαν᾽ ἀφ᾽ ὧν
ὁρμώμενος ᾿Αδραὰμ εἰς τὴν τοῦ χτίσαντος ὑπεξ-
ανέθη γνῶσιν. ᾿Αλλὰ xai τῇ διαλεχτιχῇ προχρῆσε-
ταὶ ὁ γνωστικὸς, τὴν εἰς εἴδη τῶν γενῶν ἐχλεγόμενος
διαίρεσιν, καὶ τὴν τῶν ὄντων προσίσεται (70) διά-
κρισιν. μέχρις ἂν τῶν πρώτων χαὶ ἁπλῶν ἐφάψηται,
Οἱ πολλοὶ ὃὲ, καθάπερ οἱ παῖδες τὰ μορμολύχια,
οὗτω δεδίασι τὴν Ἑλληνιχὴν φιλοσοφίαν, φοθούμενοι
μὴ ἀπαγάγῃ αὐτούς. Ei δὲ τοιαύτη παρ᾽ αὑτοῖς ἔστιν
ἡ πίστις (οὐ γὰρ ἂν γνῶσιν εἴποιμι") ἵνα λυθῇ πι-
θανολογίᾳ, λυθήτω (71) διὰ τούτους μάλιστα, ὁμολο-
γκώντων οὐχ ἕξειν τὴν ἀλήθειαν ἀνίχητος γὰρ, φη-
€» (12), ἡ ἀλήθεια" ψευδοδοξία ὃὲ χαταλύεται (15).
Αὐτίχα πορφύραν ἐξ ἀντιπαραθέσεως ἄλλης πορφύ-
fi; ἐχλεγόμεθα. Ὥστ᾽ εἴ τις ὁμολογεῖ χαρδίαν μὴ
ἔχειν διωρθωμένην, τράπεζαν οὐχ ἔχει τὴν τῶν ἀρ-
γυραμοιθῶν, οὐδὲ μὴν τὸ χριτήριον τὸν λόγον (74).
Καὶ πῶς ἔτι τραπεζίτης (10) οὗτος, δοχιμάσαι μὴ
δυνάμενος καὶ διακρῖναι τὸ ἀχίόδηλον νόμισμα τοῦ
παραχαράγματος ; Kéxpaye δὲ ὁ Δαβὶδ, «Oct εἰς τὸν
αἰῶνα οὐ σαλευθήσεται δίχαιος, οὔτ᾽ οὖν ἀπατηλῷ

λόγῳ, οὐδὲ μὴν πεπλανη μένῃ ἡδονῇ"» ὅθεν οὐδὲ τῆς "

οἰχείας χληρονομίας σαλευθήσεται. ε᾿Απὸ ἀκοῆς ἄρα
πονηρᾶς ob φοθηθήσεται"» οὔτ᾽ οὖν διαθολῇς χενῆς,
οὐδὲ μὴν Ψευδοδοξίας τῆς περὶ αὐτόν" ἀλλ᾽ οὐδὲ
τοὺς πανούργους δεδείξεται λόγους, ὁ διαγνῶναι τού-
τους δυνάμενος, ἢ πρός τε τὸ ἐρωτᾷν ὀρθῶς xal
ἀποχρίνασθαι " οἷον θριγχὸς γάρ ἔστι διαλεχτιχὴ, ὡς
μὴ καταπατεῖσθαι πρὸς τῶν σοφιττῶν τὴν ἀλήθειαν,
« Ἐπαινουμένους γὰρ χρὴ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ τοῦ
Κυρίου,» κατὰ τὸν Προφήτην, « εὐφραίνεσθαι τὴν
χαρδίαν, ζττοῦντας τὸν Κύριον. Ζητήσατε οὖν αὖ-
τὸν xal χραταιώθητε" ζητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
διαπαντὸς παντοίως (16): » — « πολυμερῶς γὰρ
χαὶ πολυτρόπως » λαλήσας, οὐχ ἁπλῶς γνωρίζεται.
Οὔχουν ὡς ἀρεταῖς ταύταις συγχρώμενος ἡμῖν ὁ γνω-
στιχὸς, πολυμαθὴς ἔσται, ἀλλὰ τυνεργοῖς τισι χἀν τῷ

ὥς P. 781 ED. POTTER, 655-656 ED. PARIS.
* Hebr. 1, 4.

jecte sint proportioni numerorum : et geometricam
ipsam essentiam in seipsa contemplans et ei se as-
suefaciens, aliquod continuum intelligentia perci-
pit spatium, et immutabilem essentiam, quz est a
corporibus hisce diversa. Et rursus ab astronomia
a terra mente elevatus, cum colo in sublime tol-
letur, et simul cum astrorum conversione circum-
agetur, semper considerans divina, et. eam qux est
inter se invicem consensionem, a qvibus adduetus
Abraham ascendit ad cognitionem ejus qui creave-
rat. Quin etiam dialectica utetur gnosticus adno-
tans divisionem generum in species ; et admittet
eorum quie sunt distinctionem , donec attigerit
prima et simplicia. Multi autem, non secus ac pueri
larvas, timent Grzcam philosophiam, dum verentur
ne eos abducat. Sed si talis est apud eos fides (non
dixerim enim cognitionem) ut probabilitate oratio-
nis per eos dissolvatur, fateantur se non esse ha-
bitures veritatem : veritas enim, ut aiunt, est insu-
perabilis, dissolvitur autem falsa opinio. Jam enim
eligimus purpuram per comparationem alterius
purpurz. Quare si quis fatetur se non habere cor
recte formatum, is non habet mensam argentario-
rum, sed neque vim judicandi, scilicet. rationem.
Εἰ quemadmodum erit adhuc trapezita, qui non
potest probare el. discernere probum nummum ἃ
falso et adulterino? Clamavit autem David : « In
slernum non commovebitur justus *.» Neque ergo
fallaci oratione, neque falsa voluptate: unde ne-
que movebitur a sua hzreditate. « Ab auditione
ergo mala non timebit b,» neque ergo ab inani ca-
jumnia, sed nec a falsa opinione qux eum circum-
sta : sed neque callidas pertimescel orationes, qui
eas sic. potest discernere ut et ad interrogandum
recte et ad respondendum sit paratus: est enim
dialectica, veluti  vallus quidam, ne veritas
conculcelur a sophistis. Oportet enim eos «qui
laudantur in sancto nomine Domini, » ut vult
Propheta, « lattari corde querentes Dominum. Quie-
rite»ergo eum, οἵ confirmemini : quzrite faciem ejus
perpetuo modis omnibus,c» Nam cum « multifariam
et multis modis 4 » sit locutus, non uno modo co-
gnoscitur. Non ergo ut his tanquam virtutibus

* Psal. cxu, 6, b Dhid., 7. «Psal. cv. 5, 4.

(66) Qc cà zA.ln omnibus fere rebus numeros p fortasse aliquis προσήσεται, Nam Clemens paulo

magnam habere vim a multis creditum, ut alibi
szpenumero dictum est. . .

(67) οὐσίαν αὖτ. Md est, « ipsam essentiam » a
eorpore abstractam. Nam geometria considerat
quantitatem ejusque proprietates ἃ materia przci-
tas. Hinc. considerando spatii naturam, qui im-
mobilis ac innmutabilis est, assurgit ad contempla-
tionem naturze divinz.

(68) Οὐρανῷ. H. ms. £v οὐρανῷ. Svrbunc.

(69) Πρὸς d4AnAa. Scilicet divina et creata.
Unde ab his ad illa dicit ascendisse Abraha-
mum.

(70) προσέσεται. Hervetus interpres legit προσοί-
σεται, « adducet eorum, qui sunt, distinctionem.»
$i quis προσεέσεται malit, per me licet : id est,
«insuper videbit,» seu « sciet.» SyLeunc, — Malit

infra dicit, προσήσεται τὴν ἀλήθειαν, « admittet ve-
ritatem.»

ἊΝ Αυθήτω. Ηεγνείυ5. vertit, ac si legisset, ἵνα
λυθῇ πιθανολογίᾳ διὰ τούτους - ceteris, lorte quod
obscuriora essent, omissis, Sensus autem videtur
esse : « Per hos (philosophos) omnino dissolvatur,
et sic demum ejusmodi homines adigantur ad con-
fitendum. se non habere veritatem.»

12) Φησίν. A., φασί, plurali nuin. SvLeUnC.

19) KaraAbecai. Ms. ÜUob., καταλύσεται.

* H4) Κριτήριον τὸν Adyov. H, ms., χριτήριον
τῶν λόγων. SYLBURG.,

(75) Τραπεζίτης. Respicit dictum illud : Tíve-
σθε τραπεζῖται δόχιμοι’ ε Estote probi nummu-
larii. » De quo superius Strom. 1, p. 425, n. 9.

(16) Παντοίως. Non exstat hec vox Hebr. s, !.

Digitized by Google
