CLEMENTIS ALEXANDRINI

$66

rint hz dus tabule , prophetia duorum testamen- A ᾿Ανεκαινίσθησαν οὖν μυστιχῶς, πλεοναζούσης ἀγνοίας

torum. Mystice VR autem sunt renovatee , cum simul
abundaret ignoratio et peccatum. Dupliciter vero,
ut videtur, scribuntur precepta duplicibus spiriti-
bus, nempe et principali, et eo qui subjicitur;
quoniam « caro concupiscit adversus spiritum , et
spiritus adversus carnem *.» Est autem in ipso quo-
que homine quidam denarius : quinque sensus, et
vocis edendz facultas, et vis seminaria : et bic
quoque octavus qui fuit in formatione spiritus :
nona est facultas animx quz tenet. principatum,
qua etiam dicitur principalis : et decima est sancti
Spiritus qux per fidem accedit, formam et characte-
rem tribuens, proprietas. His accedit, quod decem
quibusdam humanis partibus videtur lex imperare,

visui, auditui, odoratui, tactui, gustui instrumen- B

tisque eorum administris, qux sunt duplicia, nempe
manibus et pedibus : hzc est enim hominis forma-
tio, Intromittitur autem anima , et etiam prius in-
tromittitur principalis facultas qua ratiocinamur,
qui non generatur per dejectionem seminis, ut
etiam absque ea numerus decimus colligatur eorum,
per quie universa actio hominis perficitur. Nam or-
dine cum primum est homo genitus, accipit initium
vite ab iis qux: passionibus sunt obnoxia : ratio-
cinandi ergo facultatem qux etiam est principalis,
dicimus esse animali causam constitutionis : quin
etiam partem expertem rationis, et esse animatam,
et esse ejus partem. Jam vitalem quidem faculta-
tem, qua nutriendi continetur vis et augendi , et ut
in summa dicam, movendi, sortitus est spiritus
carnalis , qui et motu est facillimus, et quoquover-
sus per sensus et reliquum corpus procedit, el per
corpus primum patitur, Principalis autem anima
facultas habet liberam eligendi facultatem, in qua
inquisitio, disciplina et cognitio. Verum enimvero
universa ita ordinata sunt, ut ad unam principalem
referantur facultatem : et. propter illam et vivit
homo , et certo. modo vivit. Per corporeum itaque
spiritum homo sentit, concupiscit, lzetatur, irasci-
tur, alitur, augetur : quin etiam per eum actiones
aggreditur, convenienter ei , quod mens cogitarit et

P. 808, ED. POTTER, 681, ED. PARIS.

(12) Γράφονται, δισσοῖς πνεύμασιν EvcoAatc.
Forte rectius γράφονται, δισσοῖς πνεύμασιν ἐντολαί *
ut conjicere licet ex v. 48. Utique Hervetus inter-
pres ita legit, Syupunc. — Totam hanc sententiam
εἷς scribe : Δισσῶς, ὡς ἔοιχε, γράφονται, δισσοῖς
δεδομέναις πνεύμασιν ἐντολαῖς, sicut infra : τοῖς
δισσοῖς πνεύμασι τὰς δεδομένας ἐντολάς. Paulo enim
post: Εἰχότως τοίνυν αἱ δύο πλάχες τοῖς δισσοῖς
πνεύμασι τὰς δεδομένας ἐντολὰς, τῷ πλασθέντι τῷ
πε ἡγεμονικῷ, τὰς πρὸ τοῦ νόμου παραδεδομένας.
HgissiUs.

(13) Τῷ τε. Id est rationali et sensibili hominis
facultati. Sic Philo Judzus lib. Quis sit rerum di-
vinarum heres. p. 504 : Τί δ᾽ al στῆλαι τῶν γενι-
χῶν δέχα νόμων, ἃς ὀνομάζει πλάχας ; δύο εἰσὶν
ἰσάοιθμοι τοῖς τῆς ψυχῆς μέρεσι" λογιχῷ γὰρ καὶ
ἀλόγῳ παιδευθῆναι χαὶ σωφρονισθῆναι χρή. « Quid
innuunt columne decem legum generalium , quas

ἅμα καὶ ἁμαρτίας. Δισσῶς, ὡς Éotxe , γράφονται,
δισσοῖς πνεύμασιν ἐντολαῖς (72) , τῷ τε (73) ἥγεμο-
wx τῷ τε ὑποχειμένῳ ἐπεὶ c ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ
χατὰ τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ (T4) πνεῦμα χατὰ τῆς
capxóg.» Ἔστι δὲ xal δενάς τις περὶ τὸν ἄνθρωπον
αὐτὸν, τά τε αἰσθητήρια πέντε καὶ τὸ φωνητιχὸν χαὶ
τὸ σπερματιχόν᾽ καὶ τοῦτο (75) δὴ ὄγδοον τὸ κατὰ
τὴν πλάσιν πνευματιχόν᾽" ἔννατον δὲ τὸ ἡγεμονιχὸν
τῆς ψυχῆς " καὶ δέχατον τὸ διὰ τῆς πίστεως προσγι-
νόμενον ἁγίου Πνεύματος χαραχτηριστιχὸν ἰδίωμα.
Ἔτι πρὸς τούτοις δέχα τισὶν ἀνθρωπείοις πέρεσι
προστάσσειν ἡ νομοθεσία φαίνεται, τῇ τε ὁράσει καὶ
ἀχοῇ, xai τῇ ὀσφρήσει, ἀφῇ τε χαὶ γεύσει, xai τοῖς
τούτων ὑπουργοῖς ὀργάνοις, δισσοῖς οὖσι, χερσί τε
xai ποσίν" αὕτη γὰρ dj πλάσις τοῦ ἀνθρώπου.
Ἐπεισχρίνεται δὲ ἡ ψυχὴ, καὶ προεισχρίνεται (76)
τὸ ἡγεμονιχὸν, ᾧ διαλογιζόμεθα, οὐ χατὰ τὴν τοῦ
σπέρματος χαταδολὴν γεννώμενον, ὡς συνάγεσθαι
χαὶ ἄνευ τούτου τὸν δέχατον ἀριθμὸν, δι᾿ ὧν ἡ πᾶσα
ἐνέργεια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιτελεῖται, Τῇ τάξει γὰρ
εὐθέως γενόμενος ὁ ἄνθρωπος, ἀπὸ τῶν παθητιχῶν
τὴν ἀρχὴν τοῦ ζῇν λαμθάνει. Τὸ λογιστιχὸν τοίνυν
xa ἡγεμονικὸν αἴτιον εἶναι φαμὲν τῆς συστάσεως
τῷ ζώῳ " ἀλλὰ xal τοῦτο τὸ ἄλογον μέρος ἐψυχῶσθαί
«t xal μόριον αὐτῆς εἶναι. Αὐτίχα τὴν μὲν ζωτιχὴν
δύναμιν, Tí ἐμπεριέχεται τὸ θρεπτιχόν τε xal αὐξητι-
xbv xal χαθ᾽ ὅλου χινητιχὸν, τὸ πνεῦμα εἴληχε τὸ
σαρκικὸν, ὀξυχίνητον ὄν, χαὶ παντὶ (77) διά τε τῶν

Q αἰσθήσεων xal τοῦ λοιποῦ σώματος πορευόμενόν τε

καὶ πρωτοπαθοῦν διὰ σώματος * τὴν προαιρετιχὴν δὲ
τὸ ἡγεμονικὸν ἔχει δύναμιν, περὶ ἣν ἢ ζήτησις xal
ἡ μάθησις καὶ ἡ γνῶσις. ᾿Αλλὰ γὰρ ἡ πάντων ἄνα-
φορὰ εἰς ἂν συντέτακται τὸ ἡγεμονικὸν, καὶ δι᾽ ἐκεῖνο
ζῇ τε ὁ ἄνθρωπος, καί πως ζῇ. Διὰ τοῦ σωματιχοῦ
ἄρα πνεύματος αἰσθάνεται ὁ ἄνθρωπος, ἐπιθυμεῖ,
ἔδεται, ὀργίζεται, τρέφεται, αὔξεται" xal δὴ (18)
καὶ πρὸς τὰς πράξεις διὰ τούτον πορεύεται τὰ κατ᾽
ἔννοιάν τε καὶ διάνοιαν" καὶ ἐπειδὰν χρατῇ τῶν ἐπι-
θυμιῶν, βασιλεύει τὸ ἡγεμονικόν. Τὸ οὖν, « Οὐχ ἔπι-
θυμήσεις, » οὗ δουλεύσεις, φησὶ, τῷ σαρχιχῷ πνεύ-
μᾶτι, ἀλλὰ ἄρξεις αὐτοῦ" «ἐπεὶ ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ χατὰ

* Gal. v, 17.

nominant tabulas? dux sunt numero pares animz
partibus. Nam brute pariter ac rationali debetur
eruditio castigatioque. »

(14) Kal τό. Galat. τὸ δέ. -

(73) Kal τοῦτο. Nempe πνοὴν ζωῆς, quam in
creando homine ἐνεφύσησεν ὁ Θεός, Genes. n, 7.
Hanc Clemens paulo superius dixit τὸ ὑποχείμενον
πνεῦμα, et infra πνεῦμα σαρχιχόν, σωματιχόν.

(0 Προεισκρίνεται. Possit etiam scribi προδεισ-
χρίνεται.

(17) Καὶ παντί. Ἀριΐὰβ xal πάντη ut snterpres
vertit, « et quoquo versus per sensus el reliquum
corpus procedit, » SvLBuRG.

8) Καὶ δή. Hoc est, «quin etiam qua mente
ac animo concepta sunt,in actionem per hunc
transeunt. » Herveti versio ferri posset , si lega26
τὰς κατ᾽ ἔννοιαν.

Digitized by Google
