<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    395 CLEMENTIS ALEXANDRINI 396
    CAPUT XVIII.
    Gnosticum verum philosophiam quasi per otium attingere, ad ulteriora progredientem, Christianam scilicet doctrinam, omnis sapientiae fontem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    Gnosticus noster semper versatur in iis quæ sunt præcipua. Sed si quando est ei otium, et tempus relaxandi animi ab iis quæ sunt præcipua, loco alterius recreationis, Græcam quoque atingit philosophiam, veluti bellarium aliquod ad coenam illaturus; non ut qui neglexerit præstantiora, sed ut qui acceperit quantum decet, idque propter eas quas dixi causas. Qui autem in philosophia appetiverunt ea quæ non sunt necessaria, sed supervacanea, et solum contentiosis & vacant sophismatibus, discedunt ab iis quæ sunt necessaria et præcipua, rationum plane umbras persequentes. Ac bonum quidem est scire omnia; cui autem imbecillus est animus ad multarum disciplinarum suscipiendam peritiam, ea sola eliget quæ sunt præcipua et meliora. Nam quæ est revera scientia, quam dicimus solum gnosticum habere, est stabilis comprehensio per veras ac stabilies rationes deducens ad causas cognitionem. Qui habet autem scientiam ejus quod verum est in re aliqua, quæcunque ea sit, in eadem habet etiam ejus quo falsum est scientiam. Illud ergo mihi recte se habere videtur, si sit philosophandum: hoc ipsum enim consequetur. Sed et si non philosophandum : (nemo enim condemnabit aliquem, si non prius hoc noverit.) Est ergo philosophandum. Hæc cum ita se habeant, oportet Græcos discere per legem et prophetas, colere unum Deum qui est vere omnipotens. Deinde illud doceri per Apostolum : «Nobis autem nullum est simulacrum in mundo», quoniam in rebus genitis nihil potest Dei referre imaginem. Præterea doceri, quod nec eorum quos colunt simulacra sunt imagines : neque enim quoad figuram tale est genus animarum, cujusmodi fingunt Græci statuas. Non cadunt enim animæ sub aspectum, non solum quæ sunt compotes rationis, sed nec animæ aliorum animantium. Corpora autem ipsorum, nunquam fiunt partes ipsarum animarum, sed instrumenta, ut quibus aliaquidem insideant, aliarum vero sint vehicula,
    P. 825 ED. POTTER, 695-696 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,880">
    Ὁ γνωστικὸς δ' ἡμῖν ἐν τοῖς κυριωτάτοις ἅε πρῶσιν.
    καὶ ἄνευσις καιρὸς ἀπὸ τῶν προηγουμένων, ἄντὶ τῆς ἄλλης ἁρμοδίας καὶ τῆς Ἑλληνικῆς ἐφάπτεται φιλοσοφίας, ὡς τρωσιᾶν τὶ ἐπὶ τῷ δείπνῳ παραχρῆσθαι· (5) οἱ τῶν κρατιστῶν ἀμελήσαντες, προσαλλόντες δὲ, ἐφ' ὅσον πρέπει, καὶ ταῦτα, δι' ἃς προείπον αἰτίας. Οἱ δὲ τῶν οὐχ ἀναγκαίων καὶ περιττῶν τῆς φιλοσοφίας ὀρεγόμενοι, καὶ μόνῳ τοῖς ἐριστικοῖς προσανεχόμενοι, σοφισμάτων, τῶν ἀναχαιῶν καὶ κυριωτάτων (6) ἀπελιπόντων, οἱ τὰς σχὰς ἀτεχνῶς τῶν λόγων διώκοντες. Καλὸν μὲν οὖν τὰ πάντα ἐπίστασθαι· ὅτι δὲ ἀσθενεῖ πειτεῖν τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν πολυμαθῆ ἐμπειρίαν, τὰ προτιμητέα καὶ βέλτιστα ἀρίσταται μῶν· ἡ γὰρ τῷ ὅντι ἐπιστήμη, ἣν φαμεν μόνον ἔχειν τὸν γνωστικὸν, κατάληψις (7) ἐστὶ βεβαία διὰ λόγων ἀληθῶν καὶ βεβάων ἐπὶ τὴν τῆς αἰτίας γνώσιν ἀνάγουσα. Ὁ δὲ ἐπιστήμων τοῦ ἀληθοῦς περὶ ὃ δῆπταιον αὐτῷ καὶ τοῦ ψεύδους περὶ τὸ αὐτὸ ἐπιστήμην ὑπάχει. Καὶ γὰρ (8) οὖν ὡς ἔχειν μοι φαίνεται ὁ λόγος ἑκεῖνος, ἑ φιλοσοφητέον· αὐτὸ γὰρ τὸ αὑτὸ ἀκολουθεῖ· ἀλλ' ἐκ καὶ μὴ φιλοσοφητέον (οὐ γὰρ τις καταγινώσκει, τίνις μὴ τοῦτο πρέπτον ἐννοῶκος). Φιλοσοφητέον ἅρα. Τοῦτων οὖν ἔχοντων, τοὺς Ἕλληνας κτῆ διὰ νόμον καὶ προφητῶν ἐκμαθῆναι ἕνα μόνον θεὸν θεῖον, τὸν ὄντως θνα ταντοχρότορα, ἔπειτα (9) διὰ τοῦ Ἀποστόλου διδάσκειν· Ἡμῖν (10) δὲ οὐδὲν ἐδόθην ἐν κόσμῳ· ἔστι μὴδὲν ἀπεκονίσαντα τοῦ Θεοῦ ὅλον τε ἐν γενέσθαι (11) ἔστι πρὸπεπιδιδάσκεσθαι· ὅν τὸ οὐδὲ τούτων οἱ σεβοῦσι νάρματα, εἴεν ἄν αἱ εἰκόνες· οὐ γὰρ ταῦτα τούτοι κατατὰ τὰ σχήματα τὸν τῶν ψυχῶν γένος, ὅποια διαπλάσσουσιν Ἕλληνες τὰ ξένα. Ψυχαι μέν γὰρ, ἀόρατοι, οὐ μόνον αἱ λογικαί, ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν ἄλλων (12) ζώων· τὰ δὲ σωματά αὐτῶν μέρη μὲν αὐτῶν οὐδέποτε γίγνεται τῶν ψυχῶν, ὄργανα δὲ ἦν μὲν ἐνίμματα, ὧν δὲ ὁράμα, ἄλλων δ' ὄπλων τρόπων κτήματα. Ἄλλ' οὐδὲ τῶν ὀργάνων τὰς εἰκόνας οὗτοι τὰ ἀπομιμνῄσκον· ἐναργὲς ἐπεὶ καὶ τὸν μὲν τὸν πῖον τες, ὃς ὁράται, πλασσεῖν, καὶ τὸν Ιριν τοῖς χρώμασιν ἀπεικαζέτω· ἐπὶ δὲ ἀπολειπτό
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (5) Olor τρωσιώδιον τι ἐπὶ τῷ δείπνῳ παροχρήσεως. Ita lib. 1 Sirom.; εἰ quae est quidem ex fide veritas, tanquam panis necessaria est ad vi- vendum. Quae autem procedit disciplina, est obsonio similis et bellarius, desinente cena, etc. Basilitus integrum hac de re scripsit homiliam πρὸς ἔθνη, de qua et Nicephorum vid. ad lib. x. c. 26, Hist. eccles. Collect.
    (6) Sophismata, τῶν δραχῶν, καὶ κυρ. Ms. ὀλισθ. σοφισματα μετα τῶν αναγκαίων τῶν κυρ.
    (7) Κατάληψις. Vide superius Sirom. II, p. 433, p. 5.
    (8) Kal γαρ. Sensus est : « Mihi igitur illa videatur oratio recte se habere, qua quaeritur, an sit philosophandum, etiamsi non sit philosophandum. Nihil enim damnari aut improbari potest, antequam sit cognitum. Vult autem auctor, vel ea saltem causa philosophandum esse, ut statuere valeamus, utrum philosophandum sit, necne. Nam de re penitus ignota judicium recte fieri non potest.
    1 Cor. viii, 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal está em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências em latim no rodapé. Foram preservadas abreviações e sinais tal como aparecem; algumas palavras gregas no fim do bloco principal encontram-se parcialmente cortadas pela imagem, transcritas até onde legível.</notas>
</pagina>