Lr

CLEMENTIS ALEXANDRINI

2n

tiquitate, nec sit futura par eorum xstimatio, licet A ἐπιτελοῦντας ' ὑφ᾽ ὧν κατὰ συμπάθειαν οἱ Χαλδαΐηι

cogitatione simul facta sint. Neque voce fuisset de-
claratus uniuscujusque ortus, si acervatim et simul
omnia fecisse, dicta esset creatio. Oportebat euim
aliquid primum quoque nominasse. Propterea ergo
prima ἃ propheta dicta sunt, ex quibus secunda,
cum omnia simul potestate facta sint ex una essen-
tia. Est enim una, ut opinor, Dei voluntas in una
identitate. Quomodo autem in tempore facta fuerit
creatio, si una cum iis que sunt tempus quoque fa-
: ctum fuerit? Jam vero etiam in septenariis totus
mundus circumagitar omnium qux et viva gignun-
tur et que nascuntur. Septem quidem sunt quorum
est maxima potentig, primogeniti angelorum prin-
cipes. Porro autem mathematici quoque dicunt

πάντα γίνεσθαι νομίζουσι tà περὶ τὸν θνητὸν βίον
παρ᾽ ὃ καὶ περὶ τῶν μελλόντων λέγειν τινὰ ὑπισχνοῦν-
ται" τῶν δὲ ἀπλανῶν, ἑπτὰ μὲν αἱ πλειάδες - ἑπτά-
στεροι (14) & αἱ ἄρκτοι, xa0' ἃς αἱ γεωργίαι (15)
xai ναυτιλίαι συμπεραιοῦνται * ἡ σελήνη (16) «s
δι᾿ ἑπτὰ ἡμερῶν λαμθδάνει τοὺς μενασχηματισμούς.
Κατὰ μὲν οὖν τὴν πρώτην ἐδδομάδα διχότομος τίνε-
ται, χατὰ δὲ τὴν δευτέραν πανσέληνος" τρίτῃ δὲ ἀπὸ
τῆς (17) ἀποχρούσεως αὖθις διχότομος" xal τετάρτη
ἀφανίζεται. ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτὴ, χαθάπερ Σέλευχος ὁ μα-
θηματιχὸς παραδίδωσιν, ἑπτάχις μετασχη ματίζεται "
ίνεται,γὰρ ἐξ ἀφεγγοῦς μηνοειδὴς, εἶτα διχότομος,
εἶτα ἀμφίχυρτος πανσέληνός «e* καὶ χατὰ ἀπόχρου-
σιν πάλιν ἀμφίχυρτος, διχότομός τε ὁμοίως xal ur

esse septem stellas errantes quz terram admini- B νοειδῆς.

$trant, a quibus Chaldei existimant omnia per sympathiam, quae ad mortalem vitam pertinent, fieri :
quo fit ut etiam de futuris quidam  promittant dicere. Ex inerrantibus autem septem quidem sunt
Pleiades. Urse autem constant ex septem stellis, per quas et agricultura exercetur et navigatur. Lu-
na vero septimo quoque die mutat figuram. Et in prima quidem 7 hebdomade, est dimidiata, in secun-
da est pleua ; tertia autem ab occasu rursus est dimidiala, et quarta, non apparet. Quin etiam ipsa
quoque, sicut tradit Seleucus mathematicus, septies flguram mutat. Ex obscura enim et non appa-
rente fit. cornuta lunula, deinde semiplena, deinde amphicyrtos e& plena; el rursus occidendo am-

phicyrtos, et similiter dimidiata, et cornuta lunula.

κι P. 814 ED, POTTER.

constat ex eo quod Deus terrarum orbem septem
astris reat. » Macrobius, in Somnium Scipionis
lib. 1, c. 6: « Septem quoque vagantium sphzra-
rum ordinem illi stelliferze et omnes continenti sub-
jecit artifex fabricatoris providentia; quz et supe-

rioris rapidis motibus obviarent, et inferiora omnia (? αὔξησιν αἰσθητῶς, εἰς

fobgrnarent. » Philo, lib. De septenario et festis p.
171; ᾿Ανδρξιότατος γὰρ xal ἀλχιμώτατος ὁ ápt-
θμὸς εὖ πεφυχὼς πρὸς ἀρχὴν καὶ ἡγεμονίαν. "Evtot
δ᾽ αὐτὴν καιρὸν προσηγόρευσαν, ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν
τεχμηράμενοι τὴν νοητὴν αὐτῆς οὐσίαν " ὅσα γὰ

τῶν ἐν αἰσθητοῖς ἄριστα, δι᾽ ὧν αἱ Ἑτήσιοι ὥραι xa
τῶν χαιρῶν αἱ περίοδοι τεταγμένως ἐπιτελοῦνται,
μετέθηχεν ἑύδομάδος " λέγω δὲ πλάνητας ἑπτὰ, καὶ
ἄρχτον, χαὶ πλειάδας, χαὶ σελήνης αὐξομένης τε
xat μειουμένης ἀνακυχλήσεις, xal τῶν ἄλλων τὰς Ev-
ᾳρμονίους χαὶ παντὸς λόγου χρείττους περιφοράς,
« Est. etenim numerus validissimus ac prasstantis-
simus, pulchre a natura comparatus ad imperiuin
ei principatum. Quidam vero ipsam appelien: oc-

casionem, a rebus sub sensum oculorum cadenti- ^

bus conjectura facta intelligibilis ipsius essentie.,
am quacunque e rebus sensibilibus optima sunt,
per quae Etesize tempestates el temporum meotus
&c circuitus ordinate peraguntur, septenarii vim
percipiunt; dico equidem errones seu planetas se-
ptem et ursam et. pleiadas et luna crescenlis ac
terga vertentis et diminutz revolutiones, aliorum-
que stellarum harmonicos et quovis sermone potio-
res circuitus, »

14) Ἑπτάστεροι. Philo, lib. De mundi opificio,
P.26:"Apxcog te μὴν, ἣν φασι πλωτήρων εἶναι
προπομπὸν, ἐξ ἑπτὰ ἀστέρων συνέστηκεν. « Ursa
quidem quie dicitur nautarum deductrix, ex septem
stellis. constat. » ldem paulo post: Kal ὁ τῶν
πλειάδων χορὸς ἀστέρων ἑθδομάδι συμπεπλήρω-
ται. « Pleiadum etiam cliorus ex septem stellis ab-
solvitur, » *

(45) “εωργίαι. Agricolas e$ nautas sidera spe-
are, supra quoque docuit Clemens p. 280, et Ba-
silius p. 187. Syi.sunc.

... (46) Ἡ σελήνη. Alexander. Aphrodis. loco jon
diclo: Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ σελήνη τῷ ἑπτὰ ἀριῦμῷ
χηματίξεται, « Luna. itidem per septenariuim foc-

matur. » Philo, lib. De mundi opificio pag. 25: "Az
ονάδος συντεθεὶς ἑξῆς ὁ ἑπτὰ ἀριθμὸς, γεννᾷ τὸν
χτὼ χαὶ εἴχοσι τέλειον, καὶ τοῖς αὐτοῦ μέρεσιν
ἐσούμενον᾽ ὁ δὲ γεννηθεὶς ἀριθμὸς ἀποχαταστατιχό;
ἔστι σελήνης, ἀφ᾽ οὗ ἤρξατο σχήματος λαμθάνειν
s xslvoy xatà μείωσιν &va-
χαμπτούσης * αὔξεται μὲν ἀπὸ τῆς πρώτης umvost-
bod; ἐπιλάμψεως ἀν ας ated ἡμέραις ἑπτὰ,
εἶθ᾽ ἑτέραις τοσαύταις πληδιφαὴς γίνεται, καὶ πάλιν
ὑποστρέφει διαυλοδρομοῦσα τὴν αὐτὴν ὁδὸν, ἀπὸ

ἐν τῆς πλησιφαοῦς ἐπὶ τὴν διχότομον ἑπτὰ πάλιν
ἡμέραις, εἶτ᾽ ἀπὸ ταύτης ἐπὶ τὴν μηνοειδῇ, ταῖς
ἴσαις ἑξῆς ὁ λεχθεὶς ἀριθμὸς συμπεπλήρωται. « Se-
ptenarius ex unitate οἱ reliquis deinceps numeris
Compositus, gignit xxvut, perfectum numerum
*equatum suis partibus. 15 ita natus numerus aptus
est ad restituendam lunam in id momentum ex quo
primum ccpit crescere sensibiliter, et ad quod
decrescendo solet recurrere ; ea crescit a prima lu-
nata facie usque ad dimidiatam diebus septenis,
moxque lotidem aliis ad plenum orbem proficit ;
deinde rursum ἃ meta per eamdem viam a pleno
orbe ad dimidiatum aliis septenis diebus recurrit,
totidemque ad lupatam faciem, quibus deinceps
additus conficitur inodo dictus numerus. » Macro-
bius in Somnium Scipionis lib. t, c. 6: « Similibus
quoque dispensationibus hebdomadum hominis sui
vices sempiterna lege variando disponit. Primis
enim septem usque ad medietatem velut divisi or-
bis excrescit, et διχότομος tunc. vocatur; secundis
orbem renascentes ignes colligendo jam complet,
et plena tunc dicitur ; tertiis διχότομος rursus elfli-

. citur, cum ad medietatem decrescendo contrahitur ;

quartis ultima luminis sui diminutione tenuatur.
eptem quoque permutationibus, quas phasis vo-
cant Graci, toto mense distinguitur ; cüm nasci-
tur, cum fit dichotomos ; et cum fit. ἀμφίκυρ-
τος, cum plena, et rursus ac. denuo dichotomos, et
cum ad nos luminis universitate privatur. Amphi-
cyrtos est autem, cin eupra diametrum dichotomi
est antequam orbis conclusione cingatur, vel de or-
be jam minuens inter medietatem ac plenitudinen,
insuper medizin luminis curvat eminentiam. »
(L7) Τῆς. Hane particula:n omittit ins. Ottob.

Digitized by Google
