<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    239 STROMATUM LIB. VI. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,750">
    τῆς κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας, κἂν ο φιλοσοφοντες
    τὰ λλήνων ἐθελοκωφῶσι τὴν ἀλήθειαν, ἐξευτελίζοντες τὴν φωνὴν τὴν βαρβάραν, ἢ καὶ ὑφορώμενοι
    τὸν ἐπιτηρμένον τῷ πιστῷ κατὰ τοὺς πολιτικοὺς νόμους τοῦ θανάτου κίνδυνον. Ὥσπερ δὲ ἐν τῇ βαρβάρῳ
    φιλοσοφίᾳ, οτω καὶ ἐν τῇ Ἑλληνικῇ ( ἐπέσπαρται
    ζιζάνια ) πρὸς τοῦ τῶν ζιζανίων οἰκείου γεωργοῦ·
    ὅθεν αἱ τε αἱρέσεις παρ' ἡμῖν συνανεφύησαν τῷ γονίμῳ πυρῷ, οἵ τε τὴν πικούρου ἀθεότητα καὶ τὴν
    ἡδονήν, καὶ ὅσα λλα παρὰ τν ὀρθὸν λόγον ἐπέσπαρται, τῇ Ἑλληνικῇ φιλοσοφίᾳ κηρύσσοντες, νόθοι τῆς
    θεόθεν δωρηθείσης γεωργίας Ἕλλησιν ὑπάρχουσι
    καρποί. Ταύτην ( σοφίαν τοῦ αῶνος τούτου ) τὴν
    φιλήδονον καὶ φίλαυτον ὁ Ἀπόστολος λέγει, ὡς ν τὰ
    τοῦ κόσμου τούδε καὶ περὶ αὐτὸν μόνον διδάσκουσαν,
    ὑποκειμένην τε ἀκολούθως κατὰ προστασίαν τοῖς
    τῆδε ρχουσι (28). Διὸ καὶ στοιχειωτική τις ἐστὶν ἡ
    μερικὴ αὕτη φιλοσοφία, τῆς τελείας ὄντως ἐπιστήμης
    ἐπέκεινα κόσμου περὶ τὰ νοητά, καὶ ἔτι τούτων τὰ
    πνευματικώτερα ἀναστρεφομένη, ( καὶ ὀρθαλμὸς οὐκ
    εἶδε, καὶ οὓς οκ ἤκουσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν (29)
    ἀνέβη ἀνθρώπων, ) πρὶν ἢ διασαφῆσαι τὸν περὶ
    τούτων λόγον ἡμῖν τὸν διδάσκαλον, ἅγια γίων καὶ
    ἔτι τούτων κατ' ἐπανάβασιν (30) τὰ ἁγιώτερα ἀποκαλύψαντες (31) τοῖς γνησίοις καὶ μὴ νόθοις τῆς Κυριακῆς υἱοθεσίας κληρονόμοις. Αὐτίκα γὰρ τολμῶμεν
    φάναι ( ἄπανθα γὰρ ἡ πίστις ἡ γνωστική ) πάντων
    ἐπιστήμονα εἶναι, καὶ πάντων περιληπτικόν, βεβαία
    καταλήψει κεχρημένον, καὶ ἐπ τῶν μῖν ἀπόρων
    καὶ τῷ ὄντι γνωστικῶν (32) · ὅποιος ἦν Ἰάκωβος (33),
    Πέτρος, Ἰωάννης, Παῦλος, καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι·
    γνῶσις γὰρ πλήρης ἡ προφητεία ὡς ν παρὰ Κυρίου δοθεῖσα, καὶ διὰ Κυρίου πάλιν τοῖς ἀποστόλοις
    σαφηνισθεῖσα. Καὶ μήτι ἡ γνῶσις δίωμα ψυχῆς
    τυγχάνει λογικῆς, εἰς τοῦτο ἀσκουμένης, ἵνα διὰ
    τῆς γνώσεως εἰς ἀθανασίαν ἐπιγραφῇ; Ἄμφω γὰρ
    δυνάμεις τῆς ψυχῆς, γνῶσίς τε καὶ ὁρμή. Εὑρίσκεται
    δ' ἡ ὁρμὴ μετά τινα συγκατάθεσιν κίνησις οὖσα·
    ὁ γὰρ ὁρμήσας εἴς τινα πρᾶξιν πρότερον τὴν γνῶσιν
    τῆς πράξεως λαμβάνει, δεύτερον δὲ τὴν ὁρμήν. Ἔτι
    κἀπὶ τοῦδε κατανοήσωμεν · ἐπειδὴ γὰρ τὸ μαθεν τοῦ
    πρᾶξαι πρεσβύτερόν ἐστι · φύσει γὰρ ὁ πράσσων
    τοῦτο,  πρᾶξαι · βούλεται, μανθάνειν πρότερον · καὶ ἡ
    μὲν γνῶσις ἐκ τοῦ μαθεῖν · τὸ πρᾶξαι δὲ ἐκ τοῦ ρμῆσαι · κἀκ τοῦ μανθάνειν ἡ γνῶσις · ἕπεται δὲ τῇ
    ἐπιστήμῃ ρμή, μεθ' ν ἡ πρᾶξις (34) · ἀρχὴ καὶ δημιουργὸς πάσης λογικῆς πράξεως ἡ γνῶσίς εἴη ν.
    στ' αὐ εἰκότως ταύτῃ μόνῃ χαρακτηρίζεται (35) ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    consideranda quæ dicuntur, an veritatem habeant.
    Jam vero si juxta communem sermonem, quæcun-
    que quæ sunt vitæ necessaria et utilia, divinitus ad nos
    venire dicamus, minime errabimus : vel potius si
    dicamus, ipsam quoque philosophiam Græcis veluti
    proprium datum esse testamentum, ut quæ sit
    fundamentum Christianæ philosophiæ, etiamsi qui
    ex Græcis philosophantur, ad veritatem sua sponte
    obsurdescant, barbarorum contemnentcs vocem,
    aut etiam reformidantes mortis ☧ periculum, quod
    fideli a legibus civilibus intentatur. Quomodo autem
    in barbara philosophia, ita etiam in Græca ( seminata sunt zizania a, ) a solito agricola zizaniorum : unde etiam et quæ sunt apud nos, exortæ
    sunt hæreses pariter cum bono tritico et genitali :
    et qui Epicuri impietatem, et voluptatem, et quæcunque alia præter rectam rationem sata sunt, ex
    præscripto Græcæ tradunt sapientiæ, divinitus
    datæ Græcis agriculturæ sunt fructus adulterini.
    Hanc dicit Apostolus ( sapientiam hujus sæculi b, )
    quæ est scilicet voluptaria, et nimio tenetur sui
    amore, ut quæ doceat quæ sunt hujus mundi, et
    quæ ad ipsum solum spectant, et consequenter,
    quod ad præfecturam attinet, est subjecta iis qui
    hic sunt principibus. Quamobrem partialis hæc
    philosophia quodammodo tradit elementa ejus quæ
    vere perfecta est scientia, quæ versatur circa ea
    quæ ultra mundum sunt, et percipiuntur intelligentia, et his adhuc magis spiritualia, ( quæ oculus
    non vidit, et auris non audivit, nec in cor hominis
    ascenderunt c, ) prius quam quod de iis est verbum, magister noster nobis aperiat, sancta sanctorum, et his præterea sanctiora per ascensum revelat iis, qui germane sincereque et non adulterine
    sunt hæredes Dominicæ adoptionis. Jam enim audemus dicere ( hic enim est fides cognitionis ) eum
    omnia scire, et firma comprehensione comprehendere ea etiam quæ sunt nobis dubia et inexplicabilia, et quæ vere est cognitione præditus : cujusmodi
    fuit Jacobus, Petrus, Joannes, Paulus, et reliqui
    apostoli. Est enim prophetia cognitione plena, ut
    quæ data sit a Domino, et rursus per Dominum
    declarata apostolis. Nunquid autem cognitio est
    proprietas animæ ratione præditæ, quæ ad hoc
    exercetur, ut per cognitionem inscribatur ad immortalitatem ? Sunt enim ambæ animæ potestates,
    cognitio, inquam, et appetitus seu impulsio. Invenitur autem appetitus motus esse, qui assensionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,490,950">
    P. 774 ED. POTTER, 649-648 ED. PARIS.
    (28) Τοῖς τῆδε ἄρχουσι. Scilicet, τοῖς ρχουσι τοῦ αἰῶνος τούτου, 1 Cor. 11, 6.
    (29) Οὐδὲ ἐπ καρδ. 1 Cor. 11, 9, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη.
    (30) Κατ' ἐπανάβασιν. Nempe « ascendendo » a minus perfecta revelatione, quæ omnibus facta est, ad τὰ ἁγιώτερα, mystica scilicet, seu τὴν γνῶσιν, quam paucis communicavit Christus.
    (31) Ἀποκαλύψαντος. Lege ἀποκαλύψαντα. LOUTR.
    (32) Τῷ ὄντι γνωστικῶν. « Quæ pertinent ad cognitionem. » seu mysticam revelationem. Herve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,950">
    a Matth. XIII, 25. b I Cor. 11, 6. c Ibid. 9.
    tus legisse videtur τῷ ὄντι γνωστικῶν.
    (33) Ἰάκωβος. Conf. superius Strom. 1, p. 322, n. 10.
    (34) Κἀκ τοῦ μανθάνειν... πρᾶξις. Mutila hic apparet sententiarum repetitio ; quarum forte aliqua ad libri marginem adnotata, deinde in textum irrepsit.
    (35) Χαρακτηρίζεται. H. ms. χαρακτηρίζοιτο, optativo modo. Flor. edit. utroque modo, et χαρακτηρίζεται, et χαρακτηρίζοιτο. Hervetus interpretes nobiscum, « characterem accipit. » SYLBURG. — Ms. Paris., χαρακτηρίζετο. Ms. Ottob., χαρακτηρίζοιτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. No texto grego, a palavra "σαφηνισθεῖσα" aparece visualmente como "σαρηνισθεῖσα" (com rho em vez de phi), mantida a fidelidade visual ou corrigida para o sentido (optei por "σαφηνισθεῖσα" no bloco principal por ser a leitura correta, mas a imagem é ambígua). No aparato, "1 Cor. 11" refere-se provavelmente a "1 Cor. II" (Capítulo 2), mas transcrito como "11" conforme visual. Símbolo ☧ no texto latino.
  </notas>
</pagina>