CLEMENTIS ALEXANDRINI

49

oraio, εἰ qua non possit Deum dicere. non dico A σχαλον, μόγις εἰς ἔννοιαν ἀφικνοῦνται Θεοῦ, LP

nomen, est enim boc commune non solum philo-
sophis, sed eliam poetis eum nominare, neque es-
sentiam, neque enim potest fieri, sed vim et opera
Tei. Et quidem qui Deum sibi ascribunt magi-
strum, vix perveniunt ad Dei notitiam, opem eis
ferente graiia ad quantulamcunque cognitionem ,
utpete voluntate voluntatem, et sancto Spiritu san-
ctum Spiritum contemplari assuefacti, « quoniam
spirites scrutatur Dei profunda. Animalis autem
hemo non capit ea qui sunt Spiritus *. » Sola
ergo est a Dao tradita, qua est apud nos sapien-
tia : à qua dependent omnes fontes sapientis, qui-
cunque ad veritatem feruntur. Venientis certe ad
homiwes Domini qui nos erat docturus, innume-
rabiles fuere significatores, annuntiatores, pr-
paratores, »& preecursores, jampridem ex mundi
constitwtione, per opera, per verba prasignifican-
tes, Praedicentes. esse venturum, et quomodo, et
quando, et. quaenam essent futura signa. Eminus
certe lex. prameditatur et propüetia. Deinde pre-
cursor ostendit praesentem, post quem przdicato-
re$ docentes adventus virtutem declarant. Philoso-
phi Griecis solis, neque iis oinnibus placuere, sed
Plntoni quidem Socrates, et Xenocrati Plato, Ari-
stoteles "lbeephrasto, et Cleantbi Zeno: qui suos
solos perssaserwnt asseclas. Magistri autem nostri
verbum non mansit in sola Judzxa; sicut philoso-
phía in Gracia, sed diffusum est per totum orbem
terre, Griecorum simul et barbarorum gentibus
€t vicis et totis urbibus persuadens, totas domos et
seorsum unumqsenque ex iis qui auscularunt,
et ex ipsis etiam philosophis non paucos jam tra-
ducens ad veritatem. Εἰ Gracam quidem phile-
sophiam si quivis magüstratws prohibuerit, ea sta-
tim perit: nosiram autem doctrinam a prima us-
que precdicatiene prohibent simul reges et tyranni,
et singuli duces et magistratus cum universis sa-
teilitibus et iamumerabilibus etiam hominibus, in
90s belligerantes, nosque pro viribus exscindere
comantes. Hla autera mogis etiam floret: non enim
emoritur ut doctrina humana, neque flaccescit ut
donum imbecilium. Nulum enim Dei donum est
imbecillum : manet autem ejusmodi ut. prohiberi

3& P. 827-828 ED. POTTER, 697-699 ED. PARIS.

(18) Θειλήματι. Nempe τοῦ Θεοῦ, quod szpe alias D ἔχφρων, xai ὁ νοῦς μηχέτι ἐν αὐτῷ ἐνῇ. Ἕως δ᾽ ἂν

in hüjusmodi phrasibus subintelligitur.
(19) Πᾶσαι πηγαί. Phrasis poetica. Simile illud
Homeri :
Ἐξ οὗπερ πάντες ποταμοὶ, xal πᾶσα θάλασσα.
(30) Ὁ πρόδρομος. Nempe Joannes Baptista.
(24) Ἐχδιδάσκοντες, μ. Hervetus interpres lo-
eum sic inter poa : διδάσχοντες μηνύουσιν" οἱ φι-
λόσοφοι τοῖς Ἕλλησι μόνοις. « Philosophi autem
Grzcis solis, neque iis omnibus, placuere.» βυιβύπο.
(22) ᾿Αριστοτέλης Θεοφράστῳ. Rectius, "Apt-
στοτέλης δὲ Θεοφράστῳ, iuserta conjunctione. Tp.
i (25) Πλάτων. latonis vba estan in ejus Dia-
ogo cui titulus 7o, pag. : Κοῦφον γὰρ yof
ποιητής ἔστι, xal πτηνὸν, καὶ ἱερόν" xai nd e
(v οἷός τὸ ποιεῖν, mpty ἂν ἔνθεός τε γένηται xal

prog αὐτοὺς δυλλαμθανούσης εἰς ποσὴν ἐπίγνωσιν"
οἷον θελήματι (18) θέλημα, xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
τὸ ἅγιον Πνεῦμα θεωρεῖν ἐθίζοντες " « ὅτε πνεῦμα
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐρευνᾷ. Ῥυχιχὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ
δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος.» Μόνη τοίνυν ἡ παρ᾽ ἡμῖν
θεοδίδαχτός ἐστι σοφία " ἀφ᾽ ἧς αἱ πᾶσαι πηγαὶ (19)
τῆς σοφίας ἤρτηνται, ὅσαι γε τῆς ἀληθείας στοχάξον-
ται. ᾿Αμέλει ὡς ἂν τοῦ Κυρίου ἤχοντος εἰς ἀνθρώπους
ποῦ διδάξαντος ἡμᾶς, μυρίοι σημάντορες, xatay-
γελεῖς, ἑτοιμασταὶ, πρόδρομοι, ἄνωθεν Ex καταθολῆς
χόσμου, δι᾽ ἔργων, διὰ λόγων προμηνύοντες, προφη-
τεύοντες ἐλεύσεσθαι, xol ποῦ, xal πῶς, xai τίνα τὰ
σημεῖα. ᾿Αμέλει πόῤῥωθεν προμελετᾷ ὁ νόμος, χαὶ
προφητεία' ἔπειτα δὲ, ὁ πρόδρομος (20) δείχνυσι τὸν
παρόντα' μεθ᾽ ὃν οἱ χήρυχες τῆς ἐπιφανείας τὴν δύ-
γάμιν ἐχδιδάσχοντες (21), μηνύουσι μόνοις, καὶ οὐδὲ
τούτοις ἅπασιν ἤρεσαν, ἀλλὰ Πλάτωνι μὲν Σωχρά-
τῆς, xai Ξενοχράτει Πλάτων, ᾿Αριστοτέλης Θεοφρά-
et (22), xa Κλεάνθει Ζήνων οἵ τοὺς ἰδίους μόνον
αἱρετιστὰς ἔπεισαν. Ὁ δέ γε τοῦ διδασχάλου τοῦ
ἡμετέρου λόγος οὐχ ἔμεινεν ἐν Ἰουδαίᾳ μόνῃ, χαθά-
πὲρ ἐν τῇ Ἑλλάδι ἡ φιλοσοφία’ ἐχύθη δὲ ἀγὰ πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην, πείθων ᾿Ελλήνων τε ὁμοῦ καὶ βαρ-
6ápuv, κατὰ ἔθνος xaX χώμην, καὶ πόλιν πᾶσαν,
οἴκους ὅλους καὶ ἰδίᾳ ἕκαστον τῶν ἐπαχηχοότων, καὶ
αὑτῶν γε τῶν φιλοσόφων οὖχ ὀλίγους ἤδη ἐπὶ τὴν
ἀλήθειαν μεθιστάς. Καὶ τὴν μὲν φιλοσοφίαν τὴν
Ἑλληνικὴν ἐὰν ὁ τυχὼν ἄρχων χωλύσῃ, οἴχεται
παραχρῆμα" τὴν δὲ ἡμετέραν διδασχαλίαν ἔχτοτε
σὺν xa τῇ πρώτῃ χαταγγελίᾳ χωλύουσιν ὁμοῦ βα-
σιλεῖς xal τύραννοι, xat οἱ χατὰ μέρος ἄρχοντες, xal
ἡγεμόνες μετὰ τῶν μισθοφόρων ἁπάντων, πρὸς δὲ
καὶ τῶν ἀπείρων ἀνθρώπων, χαταστρατευόμενοί τε
ἡμῶν, καὶ ὅση δύναμις ἐχχόπτειν πειρώμενοι" ἡ δὲ
xai μᾶλλον &vÜst- οὐ γὰρ ὡς ἀνθρωπίνη ἀποθνήσχει
διδασχαλία, οὐδ᾽ ὡς ἀσθενὴς μαραίνεται δωρεά᾽ οὐ-
δεμια γὰρ ἀσθενὴς δωρεὰ Θεοῦ" μένει δὲ ἀκώλυτος,
διωχθήσεσθαι εἰς τέλος προφητευθεῖσα. Εἶτα περὶ μὲν
ποιητιχῆς Πλάτων (25), « Κοῦφον γάρ τι χρῆμα καὶ
ἱερὸν ποιητὴς,» γράφει’ « xal οὐχ οἷός τε ποιεῖν,
πρὶν ἂν ἔνθεός τε xal ἔχφρων γένηται.» Καὶ ὁ ,
Δημόχριτος ὁμοίως" « Ποιητὴς δὲ ἄσσα μὲν ἂν γράφῃ
μετ᾽ ἐνθουσιασμοῦ χαὶ ἱεροῦ πνεύματος, καλὰ χάρτα

* [ Cor. i, 10, 14.

τουτὶ ἔχῃ τὸ χτῆμα, ἀδύνατος πᾶν ποιεῖν ἐστὶν dv-

θρωπος xai χρησμῳδεῖν. "Avs οὖν οὐ τέχνῃ ποιοῦν- ᾿
τες, καὶ πολλὰ λέγουσι καὶ χαλὰ περὶ τών πραγμά- ,
τῶν, ὥσπερ σὺ περὶ Ὁμήρου, ἀλλὰ θείᾳ μοίρᾳ τοῦτο!
μόνον οἷός τε ἕκαστος ποιεῖν χαλῶς, ἐφ᾽ οὗ 1^5 οὖσα |
αὑτὸν ὥρμησεν. « les enim levis, volatilis, stque

sacra, poeta est: neque canere prius potest quam
Deo plenus, et extra se positus, ei a mente aliena-
Vus sit. Nam quandiu mente valet, neque vd o
carmina, neque dare oracula quisquam potest. Non ,
arte igitur aliqua bsec preclara canunt, quae tu de;
Homero refers, sed sorte divina id quisque recte,
ellicere potest, ad quod Musa quempiam incitavit.)

Similia dicit Socrates, in Apologia pag. 17. |

Digitized by Google
