<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    307 CLEMENTIS ALEXANDRINI 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,880">
    cxx numerus ex quatuor, uno quidem triangulo, A xe', nempe iv, altero vero quadrato, nempe xxv, tertio autem pentagono, nempe xxxv, quarto autem ✠ hexagono, nempe xlv. Eadem enim proportione sumptum est v in unaquaque specie. Triangulorum enim ab unitate v quidem est xv. Quadratorum vero xxv, et eorum qui deinceps sequuntur, per proportionem. Jam vero numerus xxv, qui est v ab unitate, dicitur esse symbolum tribus Leviticae. Numerus autem xxxv, ipse quoque habetur ex ea quae sit ex duplis descriptione, arithmetica, geometrica et harmonica : nempe vi, viii, ix, xni, quorum compositio generat numerum xxxv. In his diebus dicunt Judaei formari fetus septem mensium. Numerus autem quadragesimus quintus constat ex descriptione quae fit ex triplis, nempe vi, ix, xni, xviii, quorum compositio procreat xlvi. Et in his similiter diebus dicunt formari fetus novem mensium. Et est hoc quidem species exempli arithmetici. Geometriae autem testimonium sit tabernaculum quod constituitur, et arca quae fabricatur, quae quibusdam proportionibus, quae cum summa ratione procedunt, divinis construuntur inventionibus, per donum intelligentiae, quae a sensibilibus ad ea quae percipiuntur intelligentia, vel potius ab his ad sancta et Sancta sanctorum nos traducit. Ligna ) enim quadrata, significant quadratam figuram quoquoversus pervassise, rectos angulos efficiantem, id est securitatem. Et edificii « quidem longitudo erat trecentorum cubitorum, latitudo vero quinquaginta, altitudo autem triginta : et superne in cubitum a , qui ex lata base acuitur instar pyramidis, desinit arca, eorum qui per ignem purgantur et prolauntur symbolum. Haec geometrica praelectur proportio ad transmittendum ad sanctas illas mansiones, quarum differentias subjectorum numerorum ostendunt differentiae. Qui autem inferuntur numeri, sunt sextupli, ut trecenta ad quinquaginta; et decupla, ut trecenta sunt decupla ad xxx, et επιδιωρια, hoc est superbipartientes : L enim sunt ad xxx superbipartientia. Sunt autem qui trecentos cubitos dicunt esse symbolum signi Domini. Quinquaginta autem, spei et remissionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="495,80,960,880">
    A xe', τ̣ρίτου δὲ τετραγώνου (93), τοῦ τε', τετάρτου δὲ ἐξαγώνου, τοῦ με'. Κατὰ γὰρ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν ὁ δε' παρεληλυθαι καθ' ἕκαστον εἶδος τῶν μὲν γὰρ τριγώνων ἀπὸ μονάδος, ἐ' δε, ὁ δε' (94)· τῶν δὲ τετραγώνων ὁ κε'· καὶ τῶν ἐξηκόνων· νὰ μὴν ὁ κε' ἀριθμὸς ἐ' ἀπὸ μονάδος (95) ων, τῆς Λευιτικῆς φυλῆς εἶναι σύμβολον λέγεται· ὁ δε' καὶ αὐτὸς ἔχται τοῦ ἐκ τῶν διπλασίων διαγράμματος ἀριθμητικοῦ, καὶ γεωμετρικοῦ, καὶ ἁρμονικοῦ, ἰ', ά', ά', ά'· ὡ ἡ συνθήκης γενναὶ τὰῖς ἡμέραις τῶν Ἰουδαίων διαπλασάσσεσθαι τὰ ἐπταμήνι λεγόνυσι· ὁ δε με', τοῦ δε τῶν τριακισίων διαγράμματος, τοῦς β', θ', ιβ', ιγ'· Ὠν ἡ συνθήκης γεννὰ τὸν με' καὶ ἐν ταῖσι ταὐταῖς ὁμόιος ταῖς ἡμέραις τὰ ἐννάμηνα διαπλάσσεσθαι φασι. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ εἶδος τοῦ ἀριθμητικοῦ ὑποδέγματος· γεωμετρικῶς δὲ ἔστιν μαρτυρίων ἡ κατασκευασομένη σκηνή, καὶ τεταγμένην «ἑκὼς» ἀναλογίας τε εἶσι λογικωτάταις, δεῖαις ἐπινοίαις κατασκευαζόμενα, κατὰ συνθέσεσθ', ὅτι ἐκ τῶν αἰσθητῶν εἰς τὰ νοητὰ, μᾶλλον δὲ ἐκ τῶνδε εἰς τὰ ἁγία, καὶ τῶν ἁγίων τὰ Ἅγια, μεταγγίζομεν ἡμᾶς· τὰ μὲν γὰρ τετράγωνα (96)ξύλα, τὰ τετραγώνων σχῆμα πάντη βεβηχέναι ὀρθὰς γωνίας ἀπείλει, τὰ ἀναλεῖς δηλοῖ· καὶ μήκους μὲν τριακοστὸι πῆχες· τοῦ κατασκευάσματος, ὁ πλάτος δὲ ν'. βαθμοὺς δε, λ'· καὶ εἴ· πάγχων ἀνέθεν ἡ συνθέσις, ἐκ τῆς πλατείας βάσεως ἀποξυμβέλον πυραμίδος τρόπον τῆ; κωδώνες· το̣ῦν διὰ πυρὸς καθαιρομένων καὶ δοκιμαζομένων σύμβολον. Η γεωμετρηκή (97) αὕτη παρέχεται ἀναλογία, εἰς παραπρομη τῶν ἁγίων ἐκέλων μόνων, ὧν τὰς διαφορας, ὅι διαφορὰ τῶν ἀριθμῶν τῶν ὑποστατώντων μνημονεῦσιν. Οἱ δὲ ἐμφερωμένοι λόγοι εἰσιν ἐξανελασίαι, ὡς τὰ τριακόσια τῶν ν'. Καὶ δεκαπλασίαι, ὡς τῶν ν' δεκαπλάσια, καὶ τριακόσια· καὶ ἐπιδιωρια· τὰ γὰρ ν', τῶν ν' ἐπιδιωριαι. Εἰσι δ' οἱ τοῖς τριακοστοις πῆχεις σύμβολα τοῦ Κυρίου σημείου (98) λέγοντι· τοὺς ν' δε, τῆς ἐλπίδος, καὶ τῆς ἀφεσεως· τῆς κατα τὴν πεντηκοστήν· καὶ τοὺς λ', ἤ ὡς ἐν τισι, διόλεκσα (99), τὸ κήρυγμα ἀπόῤῥ ἰστορούσιν, ὅτι τριακοστὸν μὲν ἐκτρόπην ὁ Κύριος ἔτελεσεν ἱ' δε ἦσαν οἱ ἀπόστολοι· καὶ εἰς πήχυν συνετελείσθη τὸ κατασκευασμα, εἰς μονάδα τελειώσεως τῆς τοῦ δικαίου προκοπῆς, καὶ εἰς τὴν ἑνότητα (1) τῆς πι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,885,960,980">
    ✠ P. 783 ED. POTTER, 657-658 ED. PARIS.
    (93) Tετραγώνων. Scribendum πενταγώνου, quod viro etiam clarissimo Monfaulcon placuisse video. Nam si xv eliciti tria latera, xxv quatuor latera, xlv sex latera, tum certe xxxv constabit quinque lateribus.
    (94) ·Απὸ μονάδος· ε δε, ο ιε'. Scribendum ἀπὸ μονάδος ἐὺ δ', ὁ ιε', incipiendo ab unitate ter quinque : elicintur quindecim, numerum τρίγωνο̣ν, ἁτ·ist lateribus constantem.
    (95) Ε' ἀπὸ μ. Scilicet procedendo per numerum quinārium Nam quinquies quinque sunt xxv.
    (96) Τετράγωνα. Simile est illud Philonis De vita Moysis lib. iii, pag. 672, ubi Aaronis pectorale describit : σχήμα ἢ ἀνεπίσκεπτον ὁ τεχνίτης τετράγωνον τοῦ λόγου, πὰν καλλῶς συντεταγμένον, ὡς χρὴ και τὸν τῆς φυσεως λόγον, καὶ τὸν τοῦ ανθρώπου ριζικέναι· παραγ, και μὲν ὁμοῖον κρεοδίδεισθαι. Voluit autem rationale illud quadrangulum esse artifex, pulchre subindicans oportere rationem tum naturae, tum hominis quaq̄versum pervadere, et esse prorsus inconcussam.
    (97) Η γεωμετρηκ. De sequentibus numeris conf. Hervēt Commentarius.
    (98) Κυριακὸν σημεῖον, ὁδέδεκα. Haec, tanquam superflua, tollenda putavit Hervetus. Verum id quidem absque causa : quod ex numero « duodecim », apostolorum, qui his verbis respondet, clarissime patet.
    (99) Η, ὡς εν τισι, διδάκα. Haec.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com dois idiomas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não se encontraram. Símbolos religiosos e referências editoriais mantidos conforme original.</notas>
</pagina>