<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    309 STROMATUM LIB. VI. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,495,925">
    ᾶτεσ• ἡ δε τράπεζα ἦ ἐν τῷ ναῷ πηχῶν εγεγόνει
    § (2)• και πόδες οἱ τέσσαρες ἀνὰ πηχύν ἕνα ἦμισυ.
    Συνάγουσιν οὖν τοὺς πάντας πηχείς δώδεκα, συμ-
    φώνας τῷ κατὰ τὸν ἑνιαυσίον κύκλον ἐλίγμῳ τῶν
    μηνῶν 3, καθ' οὗς τὰ πάντα σῴζει τε καὶ τελεσφο-
    ρεῖ ἡ γῆ, ταῖς τέσσαρσιν ὥραις• οἰκειουμένη. Γῆς
    δ', οἷμαι, εἴκωα ἡ τράπεζα δηλοῖ, τέσσαρσιν ὑπερ-
    εἰωθὼς ποσι, θέρει, μεσιτοπώρῳ, ἑαρ., χειμῶνι, δι'
    ὧν ὁδεῖ τὸ ἔτος. Δὴ καὶ χρυσαφίτης στραπταγμῷ
    (3) ἔχειν τὴν τράπεζαν, ἤτοι ὅτι περιβόλοις καιροῖς
    κυκλίεται τὰ πάντα, ἤ καὶ τάχα τὴν ὠκεανοῦ περιρ-
    ρεμένην ἐξὼθηλογ γῆν. Ἐπὶ τῆς μουσικῆς παράδειγμα
    φαίλλου ὁμοῦ, καὶ περιρητῶν ἐκκείσθω Δαυίδ, ὑμ-
    νῶν τὸν Θεὸν ἐψαλέωσ• προσήκει δὲ ἐξ μάλᾳ τὸ
    ἐπαμφοῖν γένος τῇ Δωρικῇ ἀρμονίᾳ, καὶ τῇ Φου-
    γᾷ τὸ διὰτόνον, ὡς φησιν Ἀριστοξένης. Ἡ τοίνυν
    ἀρμονία τοῦ βαρβάρου ψαλτηρίου, τὸ σεμνὸν ἐμφαί-
    νουσα τὸ μέλος, ἀρχαϊοτέρην τυγχάνουσα, ὑπόδειγμα
    Τερπνᾶδο (4) μάλιστα γίγνεται πρὸς ἀρμονίαν τὴν
    Δωρῖον ὑμνοῦσιν τὸν Δία, ὥδε πως•
    
    Ζεῦ, πάντ' ὄργα, πάντων ἀήτωρ,
    Ζεῦ (5), σοὶ πέμπω ταῦτα ὑμνωθέν̑ ἀγάρ.
    
    Εἰη δ' ἄν τῷ ψαλμῷ κιθάρα ἀληθγορομένη,
    καὶ μὲν τὸ πρῶτον σημανθεῖσθαι, ὁ Κύριος,
    καὶ δὲ τὸ δεύτερον οἱ προσχῆς κρούοντες τὰς
    ψυχὰς ὑπὸ μογγύστην τῷ Κυρίῳ. Καὶ ὁ ζῶς-
    μενος λέγεται λαὸς κιθάρα (6) κατ' ἐπίνοιαν
    τοῦ λόγου, καὶ κατ' ἐπίκλησιν τοῦ Θεοῦ δοξάζων
    μουσικῶς ἐξακοῦεται, χρωδούς τις ἐπίτην τῷ Δι-
    ῷ (7). Λάθως δ' ἂν καὶ ἄλλως μουσικὴν συμφωνίαν
    τὴν ἐκκλησιαστικὴν, νόμον καὶ προφητῶν ὄνομ., καὶ
    ἐπιστολῶν σὺν καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ τῆς πρὸς ὑποθετή-
    κῆν τὴν κατ' ἕκαστον προφητικὴν κατὰ τὰς μετατη-
    θείσας τῶν προσώπων συνοχὰς·· ἀλλ', ὡς ἔοικεν, οἱ
    εἰδειῶται τῶν ὀνόμα (8) ἐπιγραφόμενοι, καθάπερ
    σὺ τὸν 'Οδυσσέως ἑταῖρον, ἀργοκόπως μεταξύ τὸν λό-
    γον, οἶ τάς Σείρηνας, ἀλλὰ τὸν ῥυθμὸν (9) καὶ τὸ μέ-
    λος παρεχόμενον, ἀμάλβι βύσαντες τὰ ὄνα· ἐπεὶ-
    περ ἔχοντι οὐ δυνησόμενοι, ἀπὰξ ὑποσχόμενοι τὰς
    ἀκοὰς Ἑλληνικὸς μαθήματα, μετατάξατα τοῦ νόστου τε-
    χν., Τῷ δ' ἀπανιζομένῳ χρεώσεως ἐς ὠφέλειαν τῶν
    καταχρημένων, καὶ μάλιστα Ἑλλήνων ὄντων (τοῦ Κυ-
    ρίου (10) ὅδε τῇ μ̓κα τὰ δ.ληρομᾶν ἀυτις) οὐκ ἀρχέκτον
    τῆς φιλομαθίας, ἀλόγοις δίχα ζόων· πλὴν δ', ὡς
    ἐν μέλεσι, βοηθήματα τοῖς ἐπάσχουσιν ἐραστέοιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,925">
    A quæ dalur in pentecoste. Et original, aut, ut est in
    nonnullis, duodecim, dicunt significare praedicatio-
    nem, quoniam tricesimo quidem anno predicavit Do-
    minus: duodecim autem fuerunt apostoli. Et in cubi-
    tum consummatum fuisse ædificium, justi profectu
    desinente in monadem et in unitatem fidei. • Mensa
    X autem in templo erat sex cubitorum, et ejus pedes
    quatuor erant circiter unius cubiti el dimidium. Colli-
    gunt ergo omnes cubitos duodecim convenienter duo-
    decim mensium conversioni quæ fit per circulum
    anni, quibus terra omnia producit et persicit, cum
    quatuor temporibus anni inita consueudine. Terrae
    autem, ut arbitror, imaginem mensa significat, quæ
    quatuor sulcutur pedibus, æstate, autumno, verc,
    hieme, per quos annus ingrediatur. Quocirca dici
    etiam mensam habere « undulas inflexas », b ac scri-
    biles, aut quod temporum conversionibus omnia cir-
    cumagantur, aut fortasse significavit terram quam
    circumfliuit oceanus. Præterea exemplum musicæ
    simul psallens et propheτans ponatur David,
    Deum colincine et numerose laudans. Doricæ au-
    tem harmoniæ maxime convenit genus ἐναρμονίων,
    id est concinnum, et Phrygiæ διάτονον, quod est
    vehemens aut acutum, ut ait Aristoxenus. Barbari
    itaque psalterii harmonía, nodorum præ se ferens
    gravitatem, cum fuerit antiquisima, omnino exem-
    plum præbuit Terpandro ad Doricam harmoniam,
    Jovem laudanti hoc modo: : Iupiter, omnium
    principium, dux omnium, hoc hymnum principi-
    pium ad te mitto, Jupiter. • Potuerit autem a psal-
    mographo allegorice accipi cithara, in primo qui-
    dem significato, Dominus; in secundo autem ii qui
    assidue quodammodo pulsant animas, præeunte
    Domino. Populus quoque qui sit salvus, dici potue-
    rit cithara per Logi inspirationem; et qui per
    Dei cognitionem musicæ gloriast, exauditur, Verbo
    pulsans ad fidem. Aliter quoque acceperis musicam
    pro consonantia ecclesiastica, legis et prophetarum
    simul et apostolorum cum Evangelio, et concentu
    qui in unoquoque propheta subit, dum ab una per-
    sona ad aliam translitur. Sed plurimi, ut videtur,
    ex iis qui nomine sunt inscripti, non secus ac
    socii Ulyssis, imperite aggrediuntur doctrinam:
    non Sirenes, sed ipsos numerosos et modos præter-
    euntes, obstruentes aures propter inscitiam, quo-
    niam sciunt, si Græcis disciplinis aurem semel.
    
    P. 784 ED. POTTER, 658-659 ED. PARIS. • Exod. xxv, 23 et seq. b Ibid., 24.
    
    (2) Πηχῶν... ἔξ. Quomodo certe Exod. xxv, 23,
    hœc; mensa dicitur fuisse duo πηχέων το μῆκος, και
    πήχως, ὁι ἐπός, και πηχἑως και ἡμίσοι τὸ ύψος.
    
    (3) σφυρι• Si quis pluraliter χαρὶ mali, per me
    lice. SYLBERG.
    
    (4) Τερπνάδαρχον. Qui scilicet νόμον λυρικός
    τῶνσ γραψένων, ut ait Suidas.
    
    (5) Ζεύ. Forte rectius post Ζεῖ distinxissem quam
    ante. SYLBERG.
    
    (6) Κιθάρα. Similia superioris scribit auctor in
    Proierp. p. 5. ubi conf. not. 7 et 8.
    
    (7) Κρονόγενεσ• . . Λόγρ. • Pulsatus a Verbo. ,
    Nam hominem comparat instrumento musicο̄, quod
    a Verbo inspiratur, seu pulsatur, ut e loco Pro-
    
    (8) Το ὄνομα. Scilicet Christi, ut supra. Solet
    enim ὄνομα simpliciter positum pro Christi nomine
    sunt. Proinde ὀ το ὄνομα ἐπιγράφόμενοι sunt
    Christiani.
    
    (9) Οἱ τὰς Σειρήνας, ἀλλὰ τὸν ῥ. • Non Sire-
    nas, id est quod fallax est et noxium, sed « nu-
    meros ipsos, » scilicet doctrinam, quae valde utilis
    ac jucunda est. Multo aliter ipse Ulysses, qui Si-
    renas quidem effugit malo navis alligatis, earum
    vero cantu aures audire præbuit, Odys. M. v. 155.
    
    (10) Τὸν Κύριον. Hoc dicto innuit, Græcas di-
    sciplinas perinde Domini esse ac barbaras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,925,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: bloco esquerdo principal em grego antigo com comentária crítica; notas críticas e referências em latim no bloco direito. Algumas abreviações e sinais editorializados mantidos como no original; usei sinais [ilegivel] nowhere as texto legível.</notas>
</pagina>