385 STROMATUM LIB. VI.

$86

wüisa; μετὰ τὴν ἔξοδον τῆς ψυχῆς χαμαὶ (07), μὴ A vitze pertinuerint, qua jacent et humi manent post

ἀκ. τῆς θείας δυνάμεως ἐννοῆσαι δίδοσθαι (68).
Αὐτίχα, φησὶν, ἢ Πρόνοια ἄνωθεν ἐχ τῶν προήηγου -
ὄνων χαθάπερ χεφαλῇς εἰς πάντας διήχει, ὡς « τὸ
μύρον, φησὶ, τὸ χαταδαῖνον ἐπὶ τὸν πώγωνα τὸν
λαρὼν καὶ ἐπὶ τὴν ὥαν τοῦ ἐνδύματος αὐ-
190, ) τουτέστι τοῦ μεγάλου ᾿Αρχιερέως, « δι᾽ οὗ τὰ
πάντα ἐγένετο, xal χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν" »
οὐχ εἰς τὸν τοῦ σώματος χόσμον (69): ἔξωθεν δὲ
ποῦ λαοῦ φιλοσοφία, καθάπερ ἐσθής. Οἱ τοίνυν φιλό-

σοφοὶ, οἱ εἰς τὴν οἰκείαν συναίσθησιν πνεύματι αἰσθη- .

«xQ συνασχηθέντες, ἐπὰν μὴ μέρος φιλοσοφίας,
ἐλλὰ τὴν αὐτοτελῶς φιλοσοφίαν πολυπραγμονῶσι,
quang τε xol ἀτύφως προσμαρτυροῦντες τῇ
ἀληθείᾳ, χἂν παρὰ τοῖς ἑτεροδόξοις ἐπὶ τῶν χα-
λῶν (70) εἰρημένων προχόπτωσιν εἰς σύνεσιν χατὰ
τὶν θείαν διοέχησιν τὴν ἄῤῥητον ἀγαθότητα, τὴν
ἐχάστοτε εἰς τὸ ἄμεινον χατὰ τὸ ἐγχωροῦν προσαγο-
βένην τὴν τῶν ὄντων φύσιν " ἔπειτα οὐχ Ἕλλησι
μόνον, ἀλλὰ χαὶ βαρθάροις ὁμιλήσαντες, ἐπὶ τὴν πί-
σον Ex συνασχήσεως κοινῆς εἰς σύνεσιν ἰδίαν ἄγον-
*a* παραδεξάμενοι δὲ τὸν θεμέλιον τῆς ἀληθείας,
ζὥύναμιν προασλαμθάνουσι προϊέναι πρόσω ἐπὶ τὴν
ζήτησιν" χἀνθένδε ἀγαπῶσι μὲν μαθητευσάμενοι,
γνώσεως δὲ ὀριγνώμενοι, σπεύδουσιν εἰς σωτηρίαν.
Ταύτῃ φησὶν ἡ Γραφὴ « Πνεῦμα αἰσθήσεως » δεδό-
siat (71) τοῖς τεχνίταις Bx τοῦ Θεοῦ" τὸ δὲ οὐδὲν
&J' ἢ φρόντσίς ἐστι, δύναμις ψυχῆς θεωρητιχὴ τῶν
ἵγτων, χαὶ τοῦ ἀχολούθου ὁμοίου τε xai ἀνομοίου,
διαχριτιχὴ τε αὖ xal συνθετιχὴ, xai προστατιχὴ xal
ἐπαγορευτιχὴ, τῶν τε μελλόντων χαταστοχαστιχή.
διατείνει δὲ obx ἐπὶ τὰς τέχνας μόνον, ἀλλὰ xal
ἐπὶ τὴν φιλοσοφέαν αὐτήν. Τί δή ποτε οὖν xal ὁ ὄφις
φρόνιμος » εἴρηται; ἐπεὶ χἀν τοῖς πονηρεύμασιν
ἔστιν εὑρεῖν ἀκολουθίαν τινὰ, xaX διάκρισιν xal σύν-
keoty, χαὶ στοχαισμὸν τῶν μελλόντων, χαὶ τὰ πλεῖστα
τῶν ἀδικημάτων διὰ τοῦτο λανθάνει, ὅτι προσοιχονο-
μοῦνταί σφισιν οἱ καχοὶ, τὸ πάντη τὸ xal πάντως

*x P. 82 ED. POTTER, 691 ED. PARIS.
4 Exod. xxvin, ὅ. * Gen. in, ..

(67) Χαμαί. Postquam anima e corpore exierit,
erum artium, quz ad hunc mundum et res corpo-
teas spectant, nulla ei erit utilitas. Proinde hujus-
medi discipline ab auima celum petente bumi
jacent relictze. :

(68) 'Evrorca« δίδοσθαι. Congruentius ἐννοήσῃ D

V&. subjunctivo modo. H. ins. ἐννοῆσαι δύνασθαι,
loxata structurze cohaerentia, SyLsunc, — Quidni le-
feretur νοῆσας, mutato tantum accentu, ut ex infi-
sitivo fiat optativus? ΕΡΙΤ. PATROL.

(609) Οὐκ slc τὸν τοῦ σώματος κόσμον. À. cum
Berreto legendum putat, οὐχ εἰς τὸν τοῦ σώματος,
ἀλλὰ τῆς ψυχῆς κόσμον. Mihi vulgata leetio magis
placet, ϑγεβῦδς, — Nibil hie puta deesse, verum
Ja eobzrent hzec cum superioribus, ut Grzca in-
dicant satis, οὐκ εἰς tbv σώματος κόσμον, ἔξωθεν δὲ
τοῦ λαοῦ φιλοσοφία χαθάπερ ἐσθής " « Non in cor-
Wris ornatum, est enim extra populum philoso -
fbia, tanquam vestis. » Indicat nimirum descen-
derein vestis oram, non in corpus, et vestem si-
faicare philosopbiam, quz non est pars corporis,
* neque philosophi ex populo Judaico aut Chri-
stiano, kdeoque Graci Patres.tà ἔξω, xat τὰ ἔξωθεν
διχαστήρια, τέχνας, ἀγῶνας, appellant, qux» ad
tlbaicos pertinent, Euthymius 1n hunc psalmi lo-

excessum animz, agnosceret non posse absque di-
vina potestate percipi 5. Jam vero »X divina Provi-
dentia, inquit, desuper ex iis qu: sunt principa-
lia, tanquam ex capite, pervadit ad omnes, sicut
« unguentum, inquit, quod desceudit in barbam
Aaron, et in oram vestimenti ejus b, » hoc est
magni Sacerdotis, « per quem omnia facta sunt, et
sine ipso factum est nihil *; » non in mundum
corporis; extrinsecus autem — philosophia populi
est tanquam vestis. Philosophi ergo qui ad pro-
prium sensum spiritu sensili exercitati, postquam
non partem philosophiz, sed cam que est per se ab-
solute philosophia, curiose indagaverint cum quo-
dam amore veritatis, et citra ullam arrogantiam,

D veritati ferentes testimonium, et ex iis quz apud eos

qui sunt divers: opinionis recte dicta sunt, profece-
rint ad intelligentiam, per divinam administrationem
et ineffabilem bonitatem, qux semper quantum fieri
potest, ad id quod est melius adducit eorum quae
sunt naturam ; deinde non solum cum Grzcis, sed
etiam cum barbaris habuerint consuetudinem, a
communi ad propriam intelligentiam exercitatione
ducuntur ad fidem; tanquam fundamento autem
suscepta veritate acquirunt etiam ulteriorem po-
teniam progrediendi ad inquirendum: et exhinc
eis quidem gratum est discere, cupientes autem co-
gnitionem, magno studio contendunt ad salutem.
Ea ratione dicit Scriptura 4, « spiritum sensus »
datum esse a Deo artificibus; is autem nihil est
aliud quam prudentio, vis anims qua contempla-
tur ea qu& sunt, discernitque εἰ comparat id quod
est consequens, simile et dissimile, pr:ecipitque et
prohibet, et futura conjectat, Pertinet autem non
ad artes solum, sed etiam ad ipsam philosophiam.
Cur nam ergo serpens quoque dictus est^ « pru-
deus *? » Quoniam in maleficiis quoque invenitur
consequentia aliqua εἰ discrelio, el compositio,

* Luc, xii, 5; xvi, 17. b Psal. cxxxn , 3. € Joan. 1, 9.

cum unguentum legale indicari ait, quod super
capita sacerdotum effundebatur, illudque, « in
oram vestimenti, » vertit Aquila, ἐπὶ στόμα ἐνδυ-
μάτων αὐτοῦ, « ad os usque, » id est, « tunicam
ejus circa pectus sanctam reddebat, » inquit Theo-
doreti interpres, « a principe ad subditos usque
concordiz utilitas pervenit. » D. Augustinus tom.
ὙΠ: « Non puto, quod oram vestimenti in lateri-
bus voluit intelligi : sunt enim orz in lateribus,
sed a barba descendere unguentum ad oram n
iuit, que in capite est, ubi aperitur capitium. Ta-
les sunt, qui babitant in unum, ut quo modo per
oras istas intrat. caput hominis, ut vestiat se, sic
per concordiam fraternam Christus intrat, qui est.
caput nostrum, ut vestiatur, et hzreat illi Eccle-
sia. » Cotrecr.

(70) Καλῶν. Seu potius καλῶς elp.

(74) Πνεῦμα αἰσθήσεως δεδόσθαι. LXX, Exodi
xxvini, 3 : Καὶ σὺ λάλησον πᾶσι τοῖς σοφοῖς τῇ δια-
vola, οὗς ἐνέπλησα πνεύματος σοφίας καὶ αἰσθή-
σεως. In editione Romana adnotatur vocem 90^
cac abesse a nonpullis libris. Latina vulg. : « Ef
loqueris cunctis sapientibus corde, quos replevé
spiritu prudeutize, ut faciant vestes Áaron, in qui
bus sanctificatus ministret mibi. » CottEce,

Digitized by Google
