<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    323 CLEMENTIS ALEXANDRINI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    appellevit sororem a, sed non eadem matre nedum A δίδω. eodem patre natam? Atque iis quidem qui peccato-
    rum ducti sunt pœnitentia, et non firmiter credi-
    derunt, por preces præbet Deus petitions, lis au-
    tem, qui vivunt citra peccatum et gnostice, con-
    cedit si vel solummodo cogitarint. Ecce enim Annæ
    quæ solummodo cogitaverat. data est Samuelis pueri
    conceptio: Pette, inquit Scriptura, et faciam: ani-
    mo cogita, et, dabo. Deum enim accepimus cognito-
    rem cordium b, non qui conjicit ex motu animæ,
    sicut nos homines; sed neque evenit (rili-
    cillum ✳ enim esset sic cogitare): neque ut archi-
    tectus laudavit opus factum, sic quoque Deus cum
    fecisset lucem deinde eam vidisset, dixit bonum c.
    Ille autem priusquam fecisset, sciens qualis esset
    futura, eam laudavit quæ facta est, ut qui po-
    tentia pridem bonum facceret per æternum proposi-
    tum, quod postea acti futurum erat bonum: et
    quod futurum erat jam prædixit esse bonum, di-
    citione per hyperbaton celante veritatem. Orat ergo
    gnostic us etiam cogitationem omni hora, per charta-
    tem Deo conjunctus, et familiaris effectus. Et pri-
    mum quidem petet remissionem peccatorum, postea
    non amplius peccare; deinde posse benefacere, et
    omnem quæ facta est per Dominum creationem, et
    dispensationem intelligere, ut mundo corde d, ef-
    fectus per agnitionem quæ est per Filium Dei,
    facie ad faciem; in beati spectaculi mysterio ini-
    tietur, exaudiens Scripturam quæ dicit: Bonum
    est jejunium cum oratione f. Jejunia autem signi-
    ficant omnem generaliter abstinentiam ab omnibus C
    prorsus malis, tam quæ actu fiunt, quam quæ ver-
    bis, et ipsa cogitatione. Est ergo, ut videtur, justi-
    tia quadrala, omni ex parte æqualis et similis, in
    verbo, in facto, in absentia a malis, in benefi-
    centia, in perfectione cognitionis, nusquam ullo
    modo claudicans, ne videatur injusta et inæqualis.
    Quatenus ergo est aliquis justus, est omnino is quo-
    que fidelis: quatenus autem est fidelis, nondum est
    etiam justus. Justitiam dico quæ fit per profectum
    et consummationem, per quam gnosticus justus
    dicitur. Jam vero Abrahæ qui factus fuerat fidelis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    Καθεζωγνήσειν γὰρ τὸν Θεὸν παρειλήφαμεν,
    οὐ κινήματος ψυχῆς τεχμμαίρμενον (58), καθάπερ
    ἡμεῖς δι' ἀνθρώπου· ἀλλ' οὖσὲκ τοῦ ἀποδιδόντος γε-
    λογοντα οὕτω νοεῖν· οὕτ' ὃ ἀρχιτεκτῶν γενόμενον
    τὸ ἔργον ἐπήνεισε, καὶ ὁ Θεὸς οὕτω ποιήσας τὸ φῶς,
    ἔπειτα ἰδὼν, καλῶν εἶπεν. Ὅ δέ, καὶ πρὶν ἢ ποιῆσαι,
    οὕτω ἔσται εἶπεν, τοῖς ἐπήνεισεν, ὃ ἐγένεττο (59), ὤν-
    ναρς ποιῶντας καλλὸν ἀνὼθεν ὅτι τῆς ἀνάρχου προ-
    θέσεως τὸ ἑσόμενον ἐνεργεῖ χαλὸν· αὐτὶ κατὰ τὰ ἔδου-
    νον, γόν προεῖπεν ἑναῖ χαλὸν, τῆς φρασεως ὑπερ-
    βατῆς (60) χρυάσας τὴν ἀλήθειαν. Εὐχετᾶ τῶιν ὅ
    γνωστικῷ καὶ κατὰ τὴν ἔννοιαν πάσας τῆν ὥραν, ὅ-
    σ' ἀγάπης οἰκισμένος τῷ Θεῷ. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἀξι-
    σιν ἀναφέρεται αἰτήσασθαι· μετὰ δὲ τὸ μὴ μὴκετ', ἁμαρ-
    σειν, ἐπὶ τὸ ἐὑ ποισιν (61) δυνάσθαι, καὶ πασὰν τὴν
    Β κατὰ τὸν Κύριον δημιουργίαν τε καὶ οἰκονόμιν συν-
    τελεῖν, ἃν ὁ καθαρὸς (62) τῇ χαρᾷ γένωνος, ὅτι
    ἐπᾶνέως τῆς διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, πρόσωπον
    πρὸς πρόσωπον τὴν μακαρίαν θεάν μνηθῆ, ἐπακου-
    σης ἐλεήσεως Γραφῆς· Ἀγαθὸν μνηστεῖται μετὰ προ-
    εψυχῆς. Νηστεῖαι δὲ ἀπὸπαχῶς κακόν μνημονεύουσι
    πάντων ἀπαλάξεως, τῶν τε κατ' ἐνέργειαν καὶ κατὰ λό-
    γον καὶ κατὰ τὴν διανοιαν αὐτῆς. Ὡς ἐοιχεν οὖν, ἡ
    δικαιοσύνη τεγεραύνης (63) ἐστι, πάντοθεν ἔτι καὶ
    ὁμοία, ἐν λόγω, ἐν ἔργῳ, ἐν ἀποχῇ κακῶν, ἐν εὐποιίᾳ,
    ἐν τελειώτῃ γνωστικῇ, οὐδαμῶν οὐδαμῶς γυλευοσυα,
    ἢν μὴ αἰσχός τε καὶ ἄνισος φανῇ· Ἡ μὲν οὖν ἐστὶ
    δίκαιος, πάντως οὕτως καὶ πιστός· ἡ δὲ πιστός, οἰ-
    δέτω καὶ δίκαιος· τὴν κατὰ προοχὴν καὶ τελειώσιν
    δικαιοσύνης λέγω καθ' ἣν ὁ γνωστικὸς δικαῖος λεγέ-
    ται. Αὕτως τὰ Ἀβραὰμ πιστὺ γενομένα ἐχόντα,
    εἰς δικαιοσύνην, εἰς τὸ μέγιστον καὶ τελεώτερον τῆς πε-
    ριστέως προσεβερύηται. Οὕ γὰρ ὁ ἑλεγχμός μόνον τῆς
    κακῆς πραξέως δικαιοσ, ἐλώ μὴ προσέπεργασα-
    ται (64) καὶ τὸ εὔ ποισιν καὶ τὸ γνωσκήσει· ὅτι τὴν αἰ-
    τέσιν, τὼν μὲν ἀρεκτόν, τὰ δὲ ἐνεργεῖται. Ὑδὰ τὼν
    ἀπόλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν καὶ ἁριστερῶν,
    ὀρθῶν ὁ Ἀπόστολος παραπεμπέουσιν τὸν δικαίου εἰς
    χλωρομολιάν τὴν ἀκράν, μὴν τῶν τερατρωμμένων,
    τοῖς δὲ ἐνεργοῦντα· οὗ γὰρ ἡ σκεπὴ μόνη τῆς παν-
    τεχίας, τῆς τῶν ἀμαρτημάτων ἀποχῆ, ἱκανὴ πρὸς
    τελειωσιν, ἐπὶ μὴ προσλήψαι τὸ ἔργον τῆς δικαιοσύνης,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    P. 791 ED. POTTER. 665-666 ED. PVRIS. a Gen. xx 2 et seq. b Act. 1, 24; xv, 8. c Gen. 1,
    3, 4. d Matth. v, 8. e 1 Cor. xiii, 12. f Tob. xii, 8.
    (58) Οὐκ ἔκ κινήματος ψυχῆς τεχμ. Forte scri-
    bendum, Οὐκ ἐκ κινήματος ψυχῆς τεχμ. · Non con-
    jecimus animam, e ejusque affectus, c ex motu u
    aliquo externo, c ut nos homines s solemus.
    (59) Τοῦτο ἐπήνεισε, ὃ ἐγένετo. Sic edd. poste-
    riores hanc sententiam emendauerunt, quæ in Flor.
    Sylburg. et mes. Paris. hoc modo excitat: τοῦτο ἐπῆ-
    νεν, τὸ ἐγένετο.
    (60) Τῆς φρασεως ὑπερβατῆς. Flor. τῆς φρασεως
    ὑπερβατῆς, preperam. Concinnius et plenius τῆς τῆς
    φρασεως ὑπερβατῆς. SYLVRG.
    (61) Εἰ τὸ ἐὑ τ'. Procul dubio verior lectio est,
    εἴ τῷ τὸ ποίειν: dative scilicet casu, pro a post, |
    seu c praeter e t utra bene facendi facultate-
    tem: inquit Sylburgius. Malim vero ἐστὶ τὴν τέσσε
    ραι' ac deinceps bene agendi facultatem. Nam
    hic est, ut primus metsi, absque casu positum, signi-
    ficat « deinceps, præterea, insuper, » etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos originais; usadas marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>