'

CLEMENTIS ALEXANDRINI

2^6

qua cum iis quz sunt bona et honesta initur, fil A χότως τοίνυν ἐν τῇ μιᾷ ἕξει (47) μένει τῇ ἀμεταδόλῳ,

eun appetitione, quomodo potest esse sine pas-
sionibus is qui ea quxe sunt honesta expetit? Sed
hi, ut videtur, nesciunt divinitatem charitatis. Non
est enim utique charitas ejus qui diligit appetitio,
sed est benevola conjunctio, in »& unitatem fidei re.
stituens eum qui est gnosticus, loco et tempore mi-
nime indigentem. Qui autem per cbaritatem jam
versatur in iis in quibus est futurus, ut. qui spem
perceperit per cognitionem, nihil expetit, ut qui,
quoad fieri potest, habeat quod esl expetendum.
Merito ergo manet in uno immutabili habitu, dili-
gens gnostice. Neque ergo vehementi ardebit stu-
dio ut assimiletur pulchris, cum babcat per chari-
tatem ipsam pulchritudinem. Áudacia autem et cu-
piditate quid ei adhuc est opus, qui cum Deo nullis
passionibus obnoxio, conjunctionem acceperit per
charitatem, et per eam se in ejus amicorum nume-
rum ascripserit ? [5 ergo qui guosticus et perfectus,
eximendus est ἃ quavis anima affectione ac per-
turbatione. Cognitio enim efficit exercitationem :
exercitatio autem habitum vel dispositionem. Ejus-
wmodi auten constitutio efficit ut quis sit passioni-
bus immunis, non solum ut iis modum imponat.
Immunitatem autem a passionibus acquirit perfecta
amputatio cupiditatis. Sed nec eorum quae vulgo
jactantur bonorum, hoc est patibulum bonorum
«ua propinqua sunt passionibus, est particeps
&nosticus : ut, exempli causa, ketitiz, quz adjuncta
est voluptati : et mosstitize, ipsa enim adjuncta est
dolori : et. cautionis, subjicitur enim metui. Sed
nec excandescentiz, collocata est enim prope iram ;
etiamsi quidam dicant, ea jam non esse amplius
mala, sed bona. Fieri enim non potest, ut qui jam
semel est consummatus per charitatem, et inex-
plebilem contemplationis delectationem :eterne et
ánsatiabiliter percipit, 2777 eaque fruitur, parvis
t humilibus quibusdam et abjectis delectetur. Quz
*nim justa ei amplius restat causa cur ad bona
mundana revertatur, qui eam acceperit « lucem ad
«uam non patet aditus*? » Etsi nonduin tempore
wt loco, at illa quidem certe gnostica charitate,
propter quam sequitur hzreditas, perfectaque re-
$titutio : dum is qui mercedem solvit, id per opera
prestat, quod electione gnostica, per charitatem
prius accepit 'gnosticus. Annon enim peregrinans

?& P. 176 ED. POTTER, 651-652 ED. PARIS,

(47) Μιᾷ ἔξει. Conf. superius Strom. 1v, p. 655,
t. 5. De eadem unitate paulo post etiam plura di-
cit auctor,

(8) Εἴναι. Pro. εἶναι requiritur ἱκανῶς, vel si-
mile quid : ut ἱκανῶς ἔχων τοῦ κάλλους, eo. modo
dicium sit, quo alibi γένους xat ἀξιώματος εὖ ἔχειν.

YLB.

(49) Τὸν γγωστιχόν. Sunt, qui malint τὸ γνω-
στιχόν, neutro genere. Mibi Vulgata leclio videtur
magis consentanea : eamque confirmant et przce-
dentia et sequentia. Ip.

(90) Οἷον. Qus hec sequuntur corrupta, sic,

γνωστιχῶς ἀγαπῶν " οὐδ᾽ ἄρα ζηλώσει ἐξομοιωθῆνα:
ποἷῖς καλοῖς εἶναι (48) δι᾽ ἀγάττ,ς ἔχων τοῦ χάλλους.
Θάρτους τε xal ἐπιθυμίας τίς ἔτι τούτῳ χρεΐα, τὴν
ix τῆς ἀγάπης οἰχείωτιν πρὸς τὸν ἀπαθῆ Θεὸν ἀπει-
ληφότι, xai διὰ τῆς ἀγάπης ἑαυτὸν εἰς τοὺς φίλους
. ἐγγεγραφότι; Ἑξαιρετέον ἄρα τὸν γνωστιχὸν (49)
ἡμῖν χαὶ τέλειον ἀπὸ παντὸς ψυχιχοῦ πάθους ἡ μὲν
γὰρ γνῶσις συνάσχτσιν, d] συνάσχησις δὲ ἕξιν ἢ διά-
θεσιν, ἡ κατάστασις δὲ ἡ τοιάδε ἀπάθειαν ἐργάζεται,
«οὐ μετριοπάθειαν" ἀπάθειαν δὲ χαρποῦται παντελὴς
τῆς ἐπιθυμίας ἐχχοπή. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐχείνων τῶν θρυλ-
λουμένων ἀγαθῶν, τουτέστι τῶν παραχειμένων τοῖς
πάθεσιν παθητιχῶν ἀγαθῶν, μεταλαμθάνει ὁ γνωστι-
χός" οἷον (50) εὐφροσύνης λέγω, ἥτις παράχειται τῇ
Β ἡδονῇ καὶ χατηφείᾳ " αὕτη γὰρ τῇ λύπῃ παρέζευχται
xai εὐλαθείχ ᾿ ὑπέσταλχε γὰρ τῷ qó6u. 'AXX οὐδὲ
θυμοῦ - παρὰ τὴν ὀργὴν οὗτος τέταχται. Κἂν λέγωσί
τινες μηχέτ᾽ εἶναι ταῦτα χαχὰ, ἀλλ᾽ ἤδη ἀγαθά - ἀδύ-
νατον γὰρ, τὸν ἅπαξ τελειωθέντα δι᾽ ἀγάπης, xa τὴν
ἀπλήρωτον τῆς θεωρίας εὐφροσύνην ἀϊδίως xa
ἀχορέστως ἑστιώμενον, ἐπὶ τοῖς μιχροῖς xdi χαμαι-
ξήλοις ἐπιτέρπεσθαι" τίς γὰρ ὑπολείπεται ἔτι τούτῳ
εὔλογος αἰτία ἐπὶ τὰ χοσμιχὰ παλινδρομεῖν ἀγαθὰ,
τῷ «τὸ ἀπρόσιτον» ἀπειληφότι φῶς; Κἂν μηδέπω
χατὰ τὸν χρόνον χαὶ τὸν τόπον, ἀλλ᾽ ἐχείνῃ γε τῇ
γνωστιχῇ ἀγάπη, 6v fjv καὶ ἡ χληρονομία, xal οὐ
καντελὴς ἕπεται ἀποχατάστασις, βεδαιοῦντος δι᾽ ἔρ-
γῶν τοῦ μισθαποδότου, ὃ διὰ τοῦ ἐλέσθαι γνωστιχῶς,
διὰ τῆς ἀγάπης φθάσας προείληφεν ὁ γνωστιχός. "H
γὰρ οὐχὶ ἀποδημῶν πρὸς τὸν Κύριον δι᾽ ἀγάπην τὴν
πρὸς αὐτὸν, xiv τὸ σχῆνος αὐτοῦ ἐπὶ γῆς θεωρῆται,
ἑαυτὸν μὲν οὐχ ἐξάγει τοῦ βίου (51)* οὐ γὰρ ἐπιτέ-
τραπται αὐτῷ ἐξήγαγε δὲ τὴν ψυχὴν τῶν παθῶν"
συγχεχώρηται γὰρ αὐτῷ ζῇ τε αὖ νεχρώσας τὰς
ἐπιθυμίας, καὶ οὐχ ἔτι συγχρῆται τῷ σώματι" μόνον
δὲ αὐτῷ ἐπιτρέπει χρῆσθαι τοῖς ἀναγκαίοις, ἵνα μὴ
αἰτίαν τῆς διαλύσεως παράσχῃ; Πῶς οὖν ἔτι τούτῳ
πῆς ἀνδρείας χρεία, μὴ γινομένῳ ἐν δεινοῖς, τῷ γε
μὴ παρόντι, ὅλῳ δὲ ἤδη συνόντι τῷ ἐραστῷ ; Τίς δὲ
xal σωφροσύνης ἀνάγχη, μὴ χρήζοντι αὐτῆς ; Τὸ γὰρ
ἔχειν τοιαύτας ἐπιθυμίας, ὡς σωφροσύνης δεῖσθαι
πρὸς τὴν τούτων ἐγχράτειαν, οὐδέπω χαθαροῦ, ἀλλ᾽
ἐμπαθοῦς. ᾿Ανδρεία τε διὰ φόδον xai δειλίαν παρα-
D λαμθάνεται" οὗ γὰρ δὴ πρέπον Ert, τὸν φίλον τοῦ
Θεοῦ, ὃν προώρ:σεν (52) ὁ Θεὸς πρὸ χαταθολῆς χό-

* I Tim. vi, 16.

levi mutatione facta, restitui poterint : Οἷον εὖφρο-
σύνης, λέγω, ἥτις παράχειται ἡδονῇ, χαὶ κατ -
quac αὕτη γὰρ τῇ λύπῃ παρέξευχται᾽ καὶ εὐλα-

είας * ὑπέσταλχε γὰρ τῷ φόδῳ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦ θυμοῦ
παρὰ τὴν ὀργὴν οὗτος τέταχται, Quod in Latina ver-
sione explicatum est. Atque his fere similia Low-
thius etiam admonuit.

(51) Ἢ γὰρ... ἐξάγει τοῦ B. Lege 9] 160p. .. v
reliqua sine interrogatione. LowTB.

(52) "Ov προώρισε. Respick. Ephes. 1. δ, 5:
Καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς tv αὐτῷ πρὸ καταθδολῇς xÓ-
σμου .. προορίσας ἡμᾶς εἰς νυἱοθεσίαν

Digitized by Google
