<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    365 · STROMATVM LIB. VI. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,950">
    τροπὰς χνησὶς τοῦ ἡλίου, ἐν ᾧ συντελεῖται μῆνι· καὶ ἂν τῇ μὲν φυλλοδόξει, πλὴ δὲ βλαστάνῃ τὰ φυτά,
    καὶ αἱ τῶν σπερμάτων γίνονται τελεσφορεῖς. Φασὶ δὲ καὶ τὸ Ἐφεσίων (91) ἀπαρίζεσθαι πρὸς ἀκρίβειαν
    μὴν τῷ ἔχον, τοὐτέστιν ἑκατὸν μέρας καὶ ὀγδόη-
    κοσμῷ παρά ταύς· δύο καὶ ἡμῖσε, ὡς ἱστορεῖ Πλύδοσ
    μὲν ὁ ἰατρὸς ἐν τῷ Περὶ ὀκταμηνίων, Ἀριστοτέ-
   λης δὲ ὁ ὠλλάσοφος ἐν τῷ Περὶ φύσεως· οἱ τε
    Πυθαγόρειοι ἐντεῦθεν, ὅμως, ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου
    ἁπλᾶς τῶν προφήτων (92) γενένεως τῶν ἐξ (93) ἀρι-
    θμητίων τελείων νομίζουσι, καὶ μεσετείν (94) καλῶς·
    τοῦτοι καὶ ῥήμασι, διὰ τὸ μέσον αὐτῶν ἐναι τοῖς
    εἰθ὿σις, τοὐτέστιν δέκα καὶ τοῦ δύο· φαίνεται γὰρ
    τοῦ ἁμέρου ἀπέχων. Ἀρ ὁ δὲ γάμος ἐξ ἀνδρός· καὶ
    θηλεῖας γεννᾶ, οὑτως ὅ ἐξ ἐκ πρόσου μέν τοῦ τρία,
    ἀφθόνος ἀριθμῷ λεγομένων, ἀρίθμιο δὲ τοῦ δύο, θη-
    λεὸς (95) νομίζομενοι, γεννᾶται· ὁπώτ τὰ τρία
    γέννα ὠ σε. Τοσαῦτα πάντα γένενται κατὰ χώ̣ρας,
    καθ' ἃ τῇ πάσῃ γένεσις φέρεται ἄνω, κάτω, εἰς δεξιᾶ,
    εἰς ἀριστερὰ, πρώσω, ὄπισω. Εἰδότως ἅρα τὸν ἐππά
    ἀριθμὸν ἀμήτορα (96) καὶ ἄλλον λογίζονται, τὸ Σίδη-
    Χ P. 811 ED. POTTER.
    Ἕλλων ὅσα σπαρτὰ, μέτοπυρον δὲ τὸ τῆς ἀμπέλου
    καὶ τῶν ἄλλων πλείστων ἀκροδρόμων. Ὁλῑ ἰσπε δεῖ
    δυ, βίν᾽ ἀτοπίανς aequinoctia faciens, vere atque
    autumnō, vernum in Ariete, autumnale in Libra,
    evidentissimam probationem exhibet divinae maie-
    statis in septenario. Utrumque enim aequinoctium
    fit mense septimo; quibus temporibus festa indixi
    I ex duo maxima et celeberrima, quandoquidem
    utroque quidquid terra ferit perficitur, vere quidem
    frumentum, et quacunque semina mänder alia; au-
    (94) Χασὶ δὲ καὶ τὸ ὑπ. Macrobius, in Somnium
    Scipionis lib. I, cap. 6 : Habet et alia suae vini-
    rationis indicia, sed ne longior faciat sermo fati-
    dium, unum ex omnibus ejus officium perseque-
    mur; quod ideo praetulimus, quia hoc commemorato,
    non senarii tantum, sed et septenarii pariter
    dignitas asstruetur. Humano partiu frequentisorem
    usum novem mensium, certo numerorum modu-
    loque natura constituit; sed ratio sub astris sena-
    rii numeri multiplicatione procedens etiam septem
    menses compulit usurpari; quam breviter absolu-
    teque dicemus duos esse primos omnium numero-
    rum cubos, id est a pari octo, ab impari viginti se-
    ptem : et esse imparem marem, parem feminam
    superius expressimus. Horum ulerque si per sena-
    rium numerum multiplicetur, efficiunt dierum nu-
    merum, qui septem mensibus explanantur. Coeant
    enim numeri mas ille qui memoratur et femina,
    oculo scilicet et viginti septem; parium et se quin-
    que et triginta. Haec sexies multiplicata creant de-
    cem et ducentos; qui numerus mensum 7 claudit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A cit gentiam fuisse sapientiam, cujus participatio
    quae est per virtutem, non dico per essentiam, di-
    cet eos qui hic fuerint rerum divinarum et huma-
    narum habere scientiam, idque per modum com-
    prehensionis. Haec quoque sunt obiter revocanda
    in memoriam, quoniam de septenario et octonario
    institui coepit jam sermo. Qui est enim octonarius,
    videtur esse omnino proprie septenarius; seplena-
    rius autem aperte senarius, et hic quidem proprie
    esse Sabbatum; septenarius autem operae destina-
    tur, nam et mundi ortus sex finitur diebus, et mo-
    tus solis, qui sit a conversionibus ad conversiones, seu
    ab uno tropico ad alterum, persicitur sex mensibus,
    per quem uno tempore cadunt folia, altero vero tempo-
    re plantae pullulant, et semina perscuntur. Alium se-
    tum quoque perfecte X absolvit mense sexto, hoc est,
    century et octoginta duobus diebus et diuindio, ut scri-
    bit Polybus quidem medicus in libro De octomenstribus,
    Aristoteles autem philosophus in libro De natura.
    Et Pythagorei, hinc, ut arbitror, a mundi ortu ex
    sententia prophetae numerum senarium perfectum
    haud pigebit : Ἐξάρτιον καὶ περισσοῦ τῶν πρώτων,
    ἄρθρον καὶ θήλεος, δυνάμει καὶ πολλαπλασιασμῷ
    γίγνεται· δὲ καὶ ἀρσενόθλυος καλεῖται. Ἐστὶ δὲ γέ-
    μος καλεῖται, ὅτι αὐτοῖς τοὺς ἑαυτῶ̣ν μέρους ἐστιν
    τῷος· γάμος δε ἔργον τὰ ὅσια ποιεῖ τὰ ἔγγανα τοῖς
    γονεῦσιν. Ex pari et impari primis, mari ac fe-
    mina, potentia nc multiplicatione fit senarius, unde
    etiam viro feminae appellatur. Ac praeterea etiam
    matrimonium dicitur quod suis ipse partibus sit
    aequalis : est autem opus matrimonii prolem paren-
    tibus similem facere. De numero senario plura
    refert Macrobius, in Somnium Scipionis lib. i. c. 6.
    Non sunt autem verba Philonis, quem sequi amat
    Clemens, hoc loco praetereunda lib. De septenario
    et festis pag. 1177 : Μωσῆς δ' ἀπὸ σεμνοτέρου
    πράγματος ἔκλαθεν, αὐτὴν συντέλεσιν καὶ παντε-
    λειαν, ἔχδὸ μὲν τὴν γενέσῃ τῶν τοῦ κόσμου μερῶν
    ἄνθλών ἐξομειήσει δὴ τὴν τελευτὴν. Ἐξεῆς γὰρ
    ἀριθμητικῶς ἁριθμὸς, ἔςτο δὲ τρία παῖδες, ἔχων
    ἀρρένα μὲν τὸν περσόν, θῆλυ δὲ δύο ἄρτιον, ἔξω
    εἰσιν ἀὶ γενέσεως κατὰ χῶρας· θεσμοὺς ἀντικρύους·
    ἑξόδος δ' ἀμϑεστατος, καὶ ὀψι (ελ τῆς ἁπλής· ε-
    τειν) ἔξοδος· ἁ γὰρ ἐγγύνην ἔξας, ταυτ' ἑβδομὰ
    τελεσφορεῖν ἐπιδείθηται. Μoyses autem adus re
    honestiore indignavit ipsam consummationem et
    absolutionem perfectionem. Hexadi quidem ortu
    mundi partium consecrato, hebdomadi vero absoluta
    perfectione data. Etenim hexas est numerus par et
    impar, compactus ex bis tribus, cum habeat nascu-
    lum imparem, feminam vero parem : ex quibus
    sunt procreationes juxta immota naturae statuta.
    Porro hebdomas purissima est et lux hexadis (si
    veritati favendum est), nan quae generavit hexas, ea-
    dem hebdomas ostendit ad perfectionem reduta.
    (94) Μεσεσῳν. Scribendum μεσσεσῶν. Facta
    enim est haec vox ex μέσος et εὐθύς.
    (95) Δὶο, ὀψέοσ. Hinc juno dicitus est numerus
    binarius, ut tradunt Eulogius in Somnium Scipionis,
    et Martianus Capella. A Proclo dicitur γένῳς ἀρ-
    ρήμου· secundus numerus, Comment. in Hesiodi
    Dies. Conf. Meursius Denarii Pythagorici cap. 4.
    (96) Ἀμήτορα. Philo Judaeus lib. Quis si rerum
    divinorum haeres, pag. 504 : 'Τέταρτος δὲ περὶ τῆς
    ἐπερώτησεως καὶ ἀλήθεος ἐδομάδος, ἧν τὴν ἀπρα-
    ξίαν αὐτῇς μελετῶσα γένεσις, εἰς μὴν Ἀργυρᾶν τοῦ ἀριθ-
    μος' ἁπᾶς ὀρώτος γένεται. Quartum mandatum
    est de semper virgine sine matre hebdomada, ut
    creatura assueta ejus otio, reminisciatur ejus, qui
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda contém grego com notas latinas; coluna direita principal em latim com inserções gregas. Foram mantidas marcas editoriais e números parentéticos como no original. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme visibilidade; sinais de edição entre parênteses permanecem.</notas>
</pagina>