8175 .  CLEMENTIS ALEXANDRINI . $16

V« Hinc monet adveniens uxorem ducere quintus,

* . Pesteritatls et hunc tum meminisse sue.
Solers ingenium est, firma et prudentia sezto,

Btulta nec hoo deinceps facta videre juvat,
Septimus accessit cum septenarius, atque

Octavus, lingua pollet et ingenio.

Novo aliquid possunt, sed jam minuuntur in illo
Vires, queis peraqunt fortia facia viri.

Sed decimus cum alios septem perfecerit annos,

^ Maluram mortem tristia fata dabunt,

Rursus in morbis dies criticus, est septimus et
quartus decimus, in quibus decertat natura adver-
$us causas morbi, Áliaque ejusmodi innumerabilia
adducit Hermippus Berytius in libro De septenario.
Aperte autem roysticam de septenario et octonario
rationem iis, qui cognoscunt, tradit beatus David
sic psallens : « Anni nostri sicut aranea meditabun-
tur. Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta
anni, Sin autem in potestate, octoginta anni α, » Id
autem fuerit regnare. Ut ergo discamus mundum
esse genitum, non in tempore autein facere Deum
exiatimemus , subjunxit prophetia : «Ilic est liber
᾿ generationis, et eorum qui sunt in ipsis, quando
facta sunt, quo die fecit Deus coelum et terram b, »
WHiud enim , « Quando facta sunt, » enuntiationema
significat indefinitam et expertem temporis, IIoc au-
tem, « Quo die fecit Deus; » hoc est, in quo et per
que: fecit omnia, et « sinequo factum est nihil e,»
significat eam qua per Filium fit operationem, quem
dicit David : « Hic est dies quem fecit Dominus,
exsultemus et Letemur in eod, » hoc est, per eam
quie per ipsum tradita est cognitionem, divinis
fuamur epulis. Dies enim dictusest Logos qui oc-
ealta illuminat, et per quem in Jucem et ad gene-

»* P. 815 ED. POTTER, 686 ED. PARIS.
4 Psal, cxvii , 24.

(26) Γάμου p. Philo μεμνημένον ἀρ᾽ γάμου εἶναι.
ἸῺ vers. seq. idem ἐξοπίσω habet pro εἰς πίσω.

(27) Καταρτύεται. Hanc vocem e Philone substi-
tuit Sylburg. Las χαρτύνξται, quam habent edit,
Flor. et ms. Paris. À. transpositione facta legit,
περὶ πάντα νόος χαρτύνεται ἀνδρός, non incommode.
Nos Philonem secuti sumus, inquit Sylburg. 1n
versu 864. ὁμῶς 6 Philone substituit Sylburg, cum
ὁμοίως habeat. edit. Flor.,quod in ms. Paris. etiam
occurrit.

. (38) Méy ἄριστος. Philo μετ᾽ ἀρίσταις. Ín versu
seq. idem ἀ μφότερα pro ἀμφοτέρων exhibet.

d) Τῇ 66x. Philo:

ἢ δεκάτῃ εἴ τις τελέσας xarà μέτρον ἴχοιτο.
In seq. vers. ἔχει habent edit. Flor. et ms. Paris.,
sed ἔχοι e Philone huc transtulit Sylburg.

(30) Πάλιν. Alexander Aphrodis: lib. τι, problem.
41, de perfectione septenarii agens : Τὰ νοσήματα
δὲ τῷ ἑπτὰ ἀριθμῷ ἀναλόγως χρένεται. « Morbi quo-
que eodem modo septimo die judicantur. » A. Gel-
lius ib. 11, cap. 10 : « Discrimina etiam periculo-
10m in morbis majore vi fieri putant in diebus, qui
conficiuntur ex numero septeuarii ; eogque dies om-
nium maxime ita ut medici appellant , χριτιχοὺς ἢ
κριτίμους, cuique videri , primam bebdomadam , et
secundam, et tertiam. » De virtute septenarii nu-

eri alia quoque muita ibidem legi possunt Conf.
Toannis Meursti. Denarius Pythagoricus cop. 9.

À Πέμπτῃ δ᾽ ὥριον ἄνδρα γάμου μεμνημένον (26)
[εἶναι,

Καὶ παίδων ζητεῖν» εἰς ὀπίσω γενεήν.
Τῇ 9 ἔχτῃ περὶ πάντα χαταρεθετοι (21) ΩΝ dy-
. ρος,
Ob" ἐσιδεῖν ἔθ' ὅμως ἔργα μάταια θέλει. ᾿
Ἑπτὰ δὲ νοῦν καὶ γλῶσσαν ἐν ἑδδομάσι P n
στος (28).
Ὁχτὼ δ' ἀμφοτέρων τέσσαρα xal 6éx' ἔτη.
Τῇ δ' ἐνάτῃ ἔτι μὲν δύναται, μετριώτερα δ᾽ αὐτοῦ.
Πρὸς μεγάλην ἀρετὴν σῶμά ce καὶ δύναμις.
Τῇ δεκάτῃ (39) δ᾽ ὅτε δὴ τελέσῃ Θεὸς ὅπῃ ἐγιαυ-.
τοὺς
Οὐκ ἂν ἄωρος ἐὼν μοῖραν ἔχοι θανάτου. ᾿

Πάλιν (30) ἐν ταῖς νόσοις κρίσιμος fj ξθδόμη xa ἡ
πεσφσαρεσχαιδεχάτη, xa0' ἃς ἡ φύσις διαγωνίζεται
πρὸς τὰ νοσοποιὰ τῶν αἰτίων᾽ xa μυρία τοιαῦτα, ἁγιά-
ζων τὸν ἀριθμὸν, παρατίθεται Ἕρμιππος (51) ὁ Βη-
ρύτιος ἐν τῷ Περὶ ἑδδομάδος. Σαφῶς δὲ τὸν περὶ ἐδ-
δομάδος τε καὶ ὀγδοάδος μυστιχὸν λόγον τοῖς γιγνώ-
σχουσι παραδίδωσιν ὁ μαχάριος Δαδὶδ, ὧδέ πως ψάλ-
λων’ « Τὰ ἔτη ἡμῶν ὡς ἀράχνη ἐμελέτων. Αἱ ἡμέραι
τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς (32) ἑδδομήχοντα ἔτη. Ἐὰν
δὲ ἐν δυναστείαις, ὀγδοήχοντα ἔτη, Εἴη δ᾽ ἡμᾶς βασι-
λεύειν. » Ἵνα τοίνυν γενητὸν (55) εἶναι τὸν χόσμον
διδαχθῶμεν, μὴ ἐν χρόνῳ δὲ ποιεῖν τὸν Θεὸν ὑπολάδων:
μεν, ἐπήγαγεν ἡ προφητεία" « Αὕτη ἡ βίδλος γενέσεως
xai τῶν ἐν αὐτοῖς, ὅτε ἐγένετο (54), fj ἡμέρᾳ ἐποίη-
σεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. » Τὸ μὲν γὰρ
€ Ὅτε ἐγένετο, 1 ἀόριστον ἐκφορὰν xal ἄχρονον μη-
νύει" τὸ δὲ, c f ἡμέρᾳ ἐποίησεν 6 Θεὸς, » τουτέστιν,
ἐν f καὶ δι᾽ ἧς τὰ πάντα ἐποίησεν, «ε ἧς καὶ χωρὶς
ἐγένετο οὐδὲ ἕν, » τὴν δι᾽ Υἱοῦ ἐνέργειαν δηλοῖ" ὄν φη-
σιν ὁ Δαδίδ' ς Αὕτη (35) ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κό-
ριος" εὐφρανθῶμεν xal ἀγαλλιαθῶμεν (50) ἐν αὐτῇ, »
τουτέστι, χατὰ τὴν δι᾽ αὐτοῦ γνῶσιν παρχδιδομένην,
τὴν θείαν ἑστίασιν εὐωχηθῶμεν. Ἡμέρα γὰρ εἴρηται,
ὁ φωτίξων (57) τὰ ἐπικεχρυμμένα Λόγος, καὶ δι᾽ οὗ
^ Psal, Lxxxix, 9, 10. Ῥύδπ.", 8. « Joan. », 3.

(31) Ἕρμιππος. Hujus viri superius facta mentio
est in Sir. 1. Hermippi scripta recensens Cl. Vos-
sius, Histor. Grec., p. 220, hunc Περὶ ἑβδομάδος
librum pr:zetermisit.

(52) Ἐν αὐτοῖς. Sic vulg. Bibl. Ps. i1xxxix..
Eadem post ὀγδοήχοντα ἔτη subjungunt, xoi τὸ
πλεῖον αὐτῶν χόπος xai πόνος. SvLBURG.

(85) Γενητόν. A. γεννητόν. Sed vulgatum γενη-
τόν tuetur. sequens vocabulum γενέσεως et. verbum
ἐγένετο. 1n. - .

(34) Pevécsuc xal τῶν ἐν αὐτοῖς. ὅτε ἐγένετο.
Genes. γενέσεως οὐρανοῦ xol γῆς, ὅτε ἐγένετο, lbi-
dem mox ἐποίησς Κύριος ὁ θεός.

(58) Αὕτη. δ. Chrysostomus in bunc locum Ps.
cxvii : Ἡμέραν ἐνταῦθα οὐχὶ τὸν δρόμον λέγει τὸν
ἡλιαχὸν, 5v τὰ κατορθώματα τὰ £v αὐτῇ γενόμενα"
ὥσπερ ἡμέραν πονηρὰν λέγει οὐ τὸν δρόμον τοῦ ἡλίου,

. ἀλλὰ τὰ ἐν αὐτῇ χαχὰ, οὕτω xal ἡμέραν ἀγαθὴν τὰ
ἐν αὐτῇ κατορθώματα. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστι" τὰ
ποῦ Θεοῦ κατορθώματα τὰ ἐν αὑτῇ γενόμενα ὁ Θεὸς
cw CotLgcT. 14 " Yu

( Εὐφραγνθῶμεν καὶ ἀγα.1.Σιαθῶμεν. Vulg.
Bibl. psalm. cxvit, ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθώ:

v. À. Svrnunc. ΄

(31) 0 φωτίζων. Christus dicitur φωτίζειν πάντα
ἄνθρωπον, Joan. t, 9, Φωτίζειν τὰ χρυπτὰ τοῦ σχότ
ποὺς, I Cor. iv, 5.

Digitized by Google
