<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    519 CLEMENTIS ALEXANDRINI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,820">
    dentia contendit pervenire ad mensuram perfectae aetatis. Quod autem non solum actiones et cogitationes, sed etiam verba sint munda ei qui est cognitione praeditus : « Probasti cor meum, visitasti me noctu, inquit, inflammasti me, et non inventa est in me iniquitas. Ne loquatur os meum opera hominum a ». Et quid dico opera hominum? scilicet ipsum agnoscit peccatum, non id cujus ipse agit poenitentiam; est ≠ enim hoc commune aliorum quoque fidelium, sed quodcunque est peccatum; neque enim certum aliquod condemnat, sed simpliciter, omne peccatum ; neque quod quis male fecit, sed quod non sit faciendum, adducit. Unde est etiam duplex poenitentia : una quidem communis, propterea quod peccaverit; altera vero, cum peccati naturam didicerit, primo loco persuadet ab ipso desistere peccato, cui est consequens ut non peccet. Ne ergo dicant, quod qui faciit injuriam et peccat, delinquunt per daemonum obsessionem : sic enim nulli esset culpae affinis. Cum autem in peccando eadem eligerat quae daemones, et sit instabilis, et levis, et varius in cupiditatibus ut daemon, sit homo daemonia¬cus. Jam qui est natura quidem malus, cum propter vitium factus sit peccator, redditus est improbus, id habens quod sponte elegit : ad peccatum autem cum sit pronus, in actionibus etiam peccat; contra autem vir bonus se recte gerit. Quocirca non solum virtutes, sed etiam actiones honestas, bona vocamus. Ex bonis autem, scimus quaedam quidem per se esse eligenda et expetenda, ut cognitionem (nihil enim aliud ex ipsa venamur cum affuerit, nisi solummodo ut ea adsit, et in perpetua simus contemplatione, et ad ipsam et propter ipsam contendamus), quaedam vero, propter alia, ut fidem, et propter evitutionem supplicii quae ex ea proficiscitur, et utilitatem quae capitur ex remuneratione. Timor enim est multis causa ne peccent. Promissio autem est occasio persequendi obedientiam, per quam obtinetur salus. Perfectissimum ergo bonum est cognitio, quae est per se expetenda: per consequentiam autem, bona quoque quae per eam consequimur. Et supplicium ei quidem qui punitur, est causa correctionis : iis autem qui possunt 282 enimus perspicere, sit exemplum, per quod cave nt ne amplius cadant in similia. Suscipiamus ergo cognitionem, non ea quae eveniunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,820">
    με, καθ ὃν εἴρηται ἐν ἡμέραις ἁβρωσίας· ὅπως ἂν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων. ) Καὶ τί λέγω (42) τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων; αὐτὴν τὴν ἁμαρτίαν γνωρίζεις, οὐ παραδείκνυτέν μετὰτοναν κοινὸν γὰρ τοῦτο καὶ τῶν ἄλλων πιστῶν, ἀλλ ὅ ἐστιν ἁμαρτία· οὐδὲ γὰρ τίς οἷος τὰ καταινώσει, ἀλλ ἀπλῶς τάπης 'ῆμαρτίας· οὐδ ὁ ἐπιστήσε τίς κακὸς, ἀλλὰ τὸ μὴ ποιητέον συνιέναι. " Ὀθεν καὶ ἡ μετανοία δισσός· ἡ μὲν (43) κοινή, ἐπὶ τῷ πεπλημ μεληκέναι, ἣ δὲ, τὴν φύσιν τῆς ἁμαρτίας καταμα θήσασθαι, ἀποστῆσαί τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτὸν κατὰ προ ηγόμενον λόγον πεῖθει, ὥ ἔπειτα τὸ μὴ ἁμαρτάνειν. Μή τοίνυν λεγόντων ὡς ὁ ἀδικὼν καὶ ἁμαρτάνων κατ' ἐνέργειαν δαιμονίῳ πλήμμελε· ἐπεὶ καὶ μὴ ἀλλως γεγονότο· τὰ δὲ αὐτὰ τοῖς δαιμονίοις κατὰ τὸ ἁμαρ τάνειν (44) αἱρούμενος, ἀνέδραστος καὶ χοῦχος καὶ εὐπαθόδοξ ἐν ἐπιθυμίαις, ὡς δαιμων, γίνεται ἄνθρωπος δαιμονικός. Αὐτίκα ὁ μὲν κακὸς φύσε, ἁμαρτητικὸς (45) δὴ κακίαν γεγόνεω, φαύλος καθ' ἑστήκεν, ἔχων ἤν ἔχων ἑαυτο- ἀμαρτίας· ὃς ὢν, καὶ κατὰ πράξεις διαπραττεῖ· Ἐπιταλὺ δὲ ὁ σπου δαῖος κατωρθῆ. Διὸ οὖ μόνον τὰς ἀρετὰς, ἀλλὰ καὶ τὰς πράξεις τὰς καλὰς ἀγαθὰ καλόυμεν. Τῶν δὲ ἀγαθῶν (46) ἔοικεν τὰ μὲν ἀνα εἶναι ἑαυτα (47) αἰρετὰ, ὡς τὴν γνῶσιν (οὑ γὰρ ἄλλο τι ἐξ αὐτῆς ὠρίσαμεν, ἐπεὶδει παιδι, ἣ μόνον τοῦ παρένειν αὐτῆν, καὶ τὴν ἀδιαλειπτως θεωρίαν ἡμᾶς εἶναι, καὶ εἰς αὐτὴν, καὶ δι' αὐτήν ἀγωνίζεσθαι): τὰ δὲ ἄπερα, τὴν πίστιν, ὅ, τὴν ἐξ αὐτῆς περιγινομένην (48) φυγὴν τε τῆς κο λαζέως, καὶ ὠφέλειαν τὴν ἐκ τῆς ἀνταπόδοσεως· ὡς δὲ μὲν γὰρ ἀτιοπ τὸν μὴ ἠμαρτηκέντος τοῖς πολλοῖς. Ἐπαγγελία δε ὅφορπ μᾶς τὸ ἔχον ὑπαχόνη, δι' ὃς ἡ σωτηρία. Τελειοτάτων δε ἂγαθὼν ἡ γνώσις, δι' αὐτὴν δόσα αἱρετή, κατ' ἐπακολουθήματος δὲ καὶ τὰ διὰ ταύτης ἀκολουθοῦντα καλά. Καὶ ἡ χόλαζις τῷ μὲν χολάζομένῳ διορθώσεως αἰτία· τοῖς δὲ δι ορθῷ προώρων δυναμένοις παραδείγμα γίνεται, δι' οὓ τοὺς συνεμπιπτεῖν τοῖς ἑώθς ἀναγκαίους. Δεξιόμεθα οὖν τὴν γνῶσιν οἵ τῶν ἀποβαινόντων ἐφείμενοι, ἀλλ' αὐτοῦ ἕνεκα τοῦ γινώσκειν ἀσπαζώμενοι. Πρῶ τη γὰρ ὠφέλεα ἡ ἔχεις ἡ γνωτικὴ, ἡδονα, ἀκαλαθεις παρεχομένην καὶ ἀγαλλιᾷ, καὶ νῦν καὶ εἰς ὕστε ρον. Τὴν δὲ ἀγαλλιᾷαν εὐφροσύνην εἶναι φαὶν, ἐπι λογισμοὺς δόσαν τῆς κατα τὴν ἀληθείαν ἀρετῆς, διὰ τήνους ἐστιάσεως καὶ διαγωγῆς ψυχῆς. Τὰ δὲ με τέχνομα τῆς γνώσεως ἔργα, αἱ ἀγαθαι καὶ καλαὶ πράξεις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    P. 789 ED. POTTER, 663-664 ED. PARIS. a Psal. xvii, 3, 4.
    (42) Λέγω. Vel λέγει, dicit. De sequentibus conf. Hervei Commentarius.
    (43) Διοσπ' η μέρις. Ms. Ottob. διοσπ ἐστιν ἡ μέρς.
    (44) Κατὰ τὸ ἁμαρτάνειν. Ahest a ms. Ottob.
    (45) Αὐτάκιὶ ὁ μὲν κακὸς φύσε, ἁμαρτητ. Nenno κακός φύσε, : natura malus, : est : verum quicumque malus est, sit ἀμαρτητικὸς φύσει, ad peccand- dum natura pronus. ) Ea enim est malitiae natura, ut homines ad male agendum impellat. Proinde haec sic interpungi et explicari poterunt: Αὐτίκα ὁ μὲν κακὸς, φύσει ἁμαρτητικὸς διὰ κακιῶν γεγ.
    (47) Jam qui malus est, cum per malitiam natura fuerit ad peccandum propensus, improbus sit, eam habens, quam sponte elegit, malitiam. Cum vero ad peccandum propensus sit, actionibus etiam suis peccat. Econtra vir probus, etc. )
    (46) Τὸν ὃ δὲ ἀγαθὸν. Aristoteles Ethic. ad Ni- comachum lib. 1, cap. 6: Ἄλλον ὃν ὄντι ἔστιν ἀγαν τοῦ τὰς ἀγαθὰς· καὶ τὰ μὲν καλοῦ αὐτὰ, ὀλέτερα δὲ διὰ τὰῦτα. Manifestum est igitur dupliciter bona dici: alia quidem per se, alia vero propter haec. .
    (47) Aud. Scribendum potius αἰσθόν cum aspero ; ut apud Aristotelem in verbis jam allatis.
    (48) Περιγινομένην. Ms. Paris. περιγινομένην.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas notas editoriais e referências no rodapé em latim e grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente cortadas transcritas tal como na página (ex.: "cave nt", "daemonia¬cus"). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>