<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    413    STROMATUM LIB. VII.    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,880">
    πρῶτον διοικητὴν τῶν ὅλων, ἐκ θελήματος Πατρὸς
    κυβερνᾶν τὴν πάντων σωτηρίαν, ἐφορμήσασαν ἐτέ-
    ρων ὑπ' ἑτέρους ἡγουμένους τεταγμένους, ἔστ' ἂν τις
    ἐπὶ τὸν μέγαν ἀφίχται ἀρχιερέα· ἀπο μιᾶς γὰρ ἄνω-
    θεv ἀρχῆς τῆς κατὰ τὸ θέλημα ενεργοῦσης ἤρπασται
    εἰς πρῶτα, καὶ δεύτερα, καὶ τρίτα· εἶτα ἐπὶ τέλει τοῦ
    φαινομένου (64) τῷ ἄκρῳ ἡ μακαρία ἀγγελοθεσία·
    καὶ ἀπ' μέχρις ἡμῶν αὐτῶν ἄλλοι ὑπ' ἄλλοις, ἐξ ἑνὸς
    καὶ ἐξ ἑνὸς σωζόμενοι τε καὶ σώζοντες, διατετάχθη-
    ται. Ὡς οὖν συγχινείται, καὶ μικροτάτῃ σιδήρου μοί-
    ρᾳ, τῷ τῆς Ἡρακλείας (65) ἰδῷ πνεύματι διὰ πολλῶν
    τῶν σιδήρων ἐκτεινομένων (66) δακτύλων, ὦτ'ον
    καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐκλόμψον, οἵ μεν ἐνάρκτοι σι-
    κεισινται τῇ πρώτῃ μονῇ (67), ἐφεξῆς δ' ἄλλοι μέχρι
    τῆς τελευτῆς· οἱ δὲ ὑπὸ ἀσθένειας κακοὶ, δι' ἀπλη-
    σίας (68) ἀδύναν χαιγεῖα περιπεπτωκότες, οὔτε κρα-
    νόμενοι, οὔτε κρατοῦμενοι, περικαταρρέουσιν, ἐλείχθῃ-
    τες τοῖς πάθεσι, καὶ ἀποπτίπτοντ' γαμμαι. Νήμως γὰρ
    ἴσνωθεν οὗτος, ἀκριβῶτα τὸν βουλόμενον ἀρετὴν· διὸ
    καὶ αἱ ἐντολαὶ αἱ κατὰ νόμον τε καὶ πρὸ τοῦ νόμου,
    οὐκ ἔννομες, ( δικαίῳ γὰρ νόμῳ οὐ κατέται : ) τῶν
    μὲν ἐλώμενων, τοὺν ἀξίον καὶ μακάριον γέρας λαι-
    ζέιν λεξαχον· τὸν δ' αὐτ' κακὰ ἔχθέντα συνεῖναι οἷς
    ἔπειτα συνειρήσασαν· πάλιν τε αὖ, τὴν βελτιουμένην
    ἔκαστοτε ψυχήν εἰς ἀρετῆς ἐπίπτωσιν (69), καὶ δικαιο-
    σύνης αὔξησιν, βελτίωσιν ἀπολαμβάνειν ἐν τῷ παντὶ
    τὴν τάξιν, κατὰ προκοπὴν ἐκάστην θεραπείαν ἐπεκτεινο-
    μένη ἐς ἔξω ἀποθέσεις, ἄχρις ἂν ἡ καταχήσει ἐὶς ἀν-
    θ' ἀλείον, τῆς γνώσεως τε ὁμοὶ καὶ κληρονομίας
    ὑπερχῆ. Αὗται αἱ σωτηρίοι περιττῶμαι κατὰ τὴν ἐν
    τῇ μετβάσει τάξιν τάξιν ἀπαρξάμενοι, καὶ χρόνος, καὶ
    τόποι, καὶ τιμαὶς, καὶ γνῶσι, καὶ κληρονομίας,
    καὶ λειτουργίας καθ' ἑκάστην, ἑκάστης (70) ἕως τῆς
    ἐπαναδεχθείσης καὶ προσεχούσης τοῦ Κυρίου ἐν αἰῶ-
    νι· ἔφοβος. Ἀγνοῦν δὲ τὸ ἐραστον πρὸς τὴν ἐαυ-
    τοῦ θεωρίαν, παντὸς τοῦ ἄλων ἐαυτὸν τῇ τῆς γνώσεως
    ἀτὴμι περιβληθῆτος τῇ θεωρίᾳ. Διὰ καὶ ταὶ ἐντολαὶ
    ἃς ἔδωκε, τάς τε πρώτας, τάς τε δευτέρας, ἢ μιὰς
    ἀνομίας πηγῆς ὁ Κύριος, οὕτε τοὺς πρό νόμον
    ἀνόμοις εἶναι ὑπερδιών, οὔτ' αὐτοὺς (71) μὴ ἐπαπόν-
    τας καὶ ἀσφαλείας αἰτοσασ ανάγκας συγχωρήσας.
    Ταῖς μὲν γὰρ ἐντολαῖς, τοῖς δὲ φιλοσοφίαις παρασχων,
    συνέκλεισε τὴν ἀπιστίαν εἰς τὴν παρουσίαν· ὅτε (72)
    ἀπασπάλλῃς ἐστὶ δὲ μὴ πιστεύσας. Ἄγει γὰρ ἐξ
    ἑστίας προκοπὴν Ἑλληνικῆς τε καὶ βαρβάρου ἐπὶ ἰδ.
    τὴν δόλ πιστευσι «τελειων». Εἰ δὲ τις Ἑλλήνων, ὑπερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A esse eorum vires, ut possint obedire mandatis.
    Cum sit ergo virtus paterna, facile superat ea quae
    voluerit, ne minimum quidem relinquens, cujus
    curam non gerat ejus administratio. Neque enim
    si id fierel, totum ab eo unique recte esset effectum.
    Maxime autem, ut arbitror, potestatis est omnium
    partium etiam usque ad minimam, accurata exami-
    natio, pervadens ad primum universorum admi-
    nistratorem, qui ex voluntate Patris gubernat om-
    nium salutem, aliis ordinatis qui sub aliis praefectis
    observent, et curam gerant, donec perveniant ad
    magnum pontificem. Ab uno enim desuper princi-
    pio, quod convenienter Patris voluntati operatur,
    dependent prima, secunda et tertia. Deinde in
    summo fine ejus quod apparet, beati positi sunt
    angeli, atque adeo usque ad nos ipsos, alii sub
    aliis sunt collocati, qui ex uno et per unum et ser-
    vantur et servant. Quemadmodum ergo vel minima
    pars ferri, lapidis magnetis spiritu movetur per
    multos annulos ferreos extensa : ita etiam qui sunt
    virtute praediti, divino Spiritu attracti, cum prima
    mansione conjunguntur, deniques autem alii usque
    ad postremam; qui autem sunt mali ex imbecilli-
    tate, cum per injustam insatiabilitatem in malum
    habitum inciderint, cum nec se teneant, neque ab
    alio teneantur, circumfluunt circumacti perturbati-
    onibus, humique decidunt. Lex enim haec prin-
    cipio data est, ut qui velit eligat virtutem. Quo-
    circa praecepta quoque quae et in lege, et ante
    legem erant, non justis data ( iusto enim non est
    lex lata a ) , statuerunt, ut qui elegisset quidem,
    æternam vitam et beatum praemium acciperet : qui
    autem rursus vitio esset delectatus, concessere ut
    versaretur cum iis quae eligerat : et rursus ut ani-
    ma quae assidue evadit melior ad acquirendam vir-
    tutem, et parandam, augendamque justitiam, me-
    lioren locum accipiat in universo, ut quae per
    unumquemque profectum extendatur ad habitum
    impatitibilitatis, donec e profecerit ad virum perfe-
    ctum b , nempe ad cognitionis simul et haereditatis
    excellentium. Salutares hae conversiones, pro or-
    dine mutationis, dividuntur, et temporibus, et locis,
    et honoribus, et cognitionibus, et haereditatibus, et
    ministeriis, usque transcendentem continuumque in
    æternitate contemplationem Domini. Quod est au-
    tem amabile, adducit ad sui contemplationem quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    * P. 834 ED. POTTER, 704-705 ED. PARIS. a 1 Tim. i, 9. b Ephes. iv, 13.
    
    (64) Τοῦ φαινομένου. An cœlum significat? Vide
    p.561, edit. Parl. Lowth.
    
    (65) Ἡρακλείας. A Clemente hoc loco dissentiſt
    Brodeaus, Misc. lib. iii, c. 29, ubi aliam fertur cau-
    sam, cur lapis Herculeus, seu Magnes, ferrum at-
    trahat. SYLB.
    
    (66) ἐκτεινομένων. Videtur legendum ἐκτεινομέ-
    νων, uti jungatur cum πνεύματι. Lowth.
    
    (67) Πρώτη μεν. Vide p. 563, 565, 668, 706,
    722, 737, 752, edit. Paris. Id.
    
    (68) Ἀπληστία. Medicorum phraſibus hic uti-
    tur. Docent enim illi τὴν ἀπληστίαν, e nimiam in-
    glutien, v deducere ad χαλεῖαν, v pravum r_cor-
    poris : habitum.
    
    (69) Ἐπίπτωσιν. Verum esse puto ἐπίπτωσιν,
    acquisitionem.) C. legit ἐπίδοσιν. SYLB. — Fed.
    Morellus Prof. Reg. loco illius corrupti vocabuli
    reponabat ἐπ' ἐξήγησιν vel ἐπίδοσιν. Ad accretio-
    nem virtutis et justitiae incrementum. Collect.
    
    (70) Καθ' ἑκάστην ἑκάστης. Id est καθ' ἑκάστην
    τάξιν ἑκάστης μεταβολῆς. Cl. Lowthius ἑκάστοιος pro
    ἑκάστης substituit.
    
    (71) Αὐτοὺς. Haud scio an verius αὑ τοὺς, di-
    visim. Mox sane verius legemus, ἐπανοταχῆς βαρ
    δάρου φιλοσοφίας. SYLB.
    
    (72) Ὅτε. Aptius forte leg. ὅθεν, aut ὅστε. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas manchas e cortes não impediram leitura; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas leituras críticas conservadas tal qual no original (marcas editoriais e notas).</notas>
</pagina>