$85

CLEMENTIS ALEXANDRINI

956

sus et intelligentia, » quz ei inditur qui est recen- A χρόνων ὧν φθάσαντες παρεστήσαμεν (58), ῥάδιον

ter imbutus catebhesi, « Qui hos, inquit, audi-
vit prophetas, sapiens, erit sapientior, gubernatio-
nem autem possidebit intelligens, et intelliget pa-
rabolam et obscuram orationem, et sapientum dicta
et snigmatas*, » Si autem ab Hellene Jovis filio,
qui fuit 5x cognominatus Deucalion, contigit Helleni -
cas, id est Graecas, appellari dialectos, ex tempo-
ribus qux prius exhibuimus, facile perspici potest,
quot generationibus sint Hebrza lingua posteriores
dialecti Graecorum, Procedente autem scriptura,
predictos ἃ propheta tropos quoad unamquamque
partem adnotantes, gnosticam vivendi rationem,
per regulam veritatis, sedulo et artificiose exhibe-
bimus. Annon enim Virtus qu: Herm quoque in

συνιδεῖν ὅσαις γενεαῖς τῆς Ἑδραίων φωνῆς ai παρ᾽
Ἕλλησι μεταγενέστεραι διάλεχτον ὑπάρχουσι. Προϊού-
σης δὲ τῆς γραφῆς τοὺς προειρημένους ὑπὸ τοῦ προ-
φήτου (59) τρόπους χαθ' ἑκάστην περιχοπὴν σημειω-
σάμενοι, παραστήσομεν τὴν γνωστικὴν ἀγωγὴν, κατὰ
τὸν τῆς ἀληθείας κανόνα φιλοτέχνως ἐνδειχνύμενοι.
"H γὰρ οὐχὶ χαὶὲν τῇ ὁράσει τῷ Ἑρμᾷ ἢ Δύναμις (60),
tv τῷ τύπῳ τῆς Ἐχχλησίας φανεῖσα, ἔδωχϑ τὸ βι-
Θλίον εἰς μεταγραφὴν, ὃ τοῖς ἐχλεχτοῖς ἀναγγελῆναι
ἐθούλετο; Τοῦτο δὲ μετεγράψατο πρὸς γράμμα, φησὶ,
μὴ εὑρίσχων (61) τὰς συλλαδὰς τελέσαι. Ἐδήλον δ᾽
ἄρα τὴν μὲν Γραφὴν πρόδηλον εἶναι πᾶσι, κατὰ τὴν
ψιλὴν ἀνάγνωσιν ἐχλαμδανομένην, καὶ ταύτην εἶναι
τὴν πίστιν στοιχείων (62) τάξιν ἔχουσαν, δι᾽ ὃ (02) xal

visione apparuit in figura Ecclesise, dedit librum B « ἡ πρὸς τὸ γράμμα ἀνάγνωσις » ἀλληγορεῖται " τὴν

ut describeret quem annuntiari electis volebat?
Eum autem inquit se transcripsisse ad litteram,
cum non inveniret quomodo syllabas perficeret.
Significabat utique Scripturam esse omnibus cla-
ram, prout in nuda lectione accipitur, et hanc esse
fidem qus» locum obtinet elementorum. Quocirca
aliegorice dicitur « lectio secundum litteram. »
Scripturarum autem explicationem gnosticam fide
jam proficiente assimilari ei quz fit per syllabas
lectioni intelligimus. Quin etiam jubetur Isaias pro-
phetab, « novo» libro accepto in eo « scribere »
quadam; sanctam cognitionem, per Scripturarum
expositionem, futuram przdicente Spiritu, quz illo
tempore nondum erat scripta, propterea quod non-
dum cognosceretur; diclum enim fuerat ab initio
lis solis qui intelligunt. Jam vero cum apostolos
docuerit Servator, script: non scripta jam quoque
nobis traditur traditio, qux novis cordibus, secun-
dum novum illum librum per potentiam Dei inscri-
bitur. Ea ratione qui apud Grzcos sunt eruditissi-
mi, Mercurio, quem dicunt esse sermonem, conse-
crant propter usum vocis atque interpretationem,
fructum mali Punici. Habet enim multas latebras
oratio. Merito ergo Moysen quoque qui assumeba-
tur, duplicem vidit Jesus fllius Nave, et unum qui-
dem cum angelis, alterum autem supra montes, qui

:« P. S06, ED. POTTER, 6079, ED. PARIS.

)qvac* « Hellen quidem de se Hellenas, qui postea

Graci vocati sunt, nominavit. »Verti debuitj: « Qui

prius Greci vocati fuerant. » Horum enim noimi-

»am illud Γραιχῶν antiquius fuisse, satis omnibus

notum est.

m Παρεστήσαμεν. Nempe superius in Strom.
3

(59) Τοῦ προφήτου. ld est Salomone. Vide su-
pra ad p. 476 edit. Paris. Lowrit.

(60) 'H δύναμις. Intelligit « anum, » que Hermz
Ecclesiam representabat, Pastor. lib. 1, vis. 114,
cap. 1: « Et cum surrexissem ab oratione, video
contra me anum illam, quam et anno superiore vi-
deram, ambulantem, et legentem libellum aliquem,
Kt ait mihi : Potes liec electis Dei renuntiare? Dico
ei : Domina, in memoria retinere non possum; da
autem mihi libellum, et describam. Accipe, inquit,
et restituas mihi illum. Ut autem accepi, in quem-
Jam locum agri secedens, descripsi omnia ad litte-

διάπτυξιν δὲ τὴν γνωστιχὴν τῶν Γραφῶν, προχοπτού-
σης ἤδη τῆς πίστεως εἰχάζξεσθαι τῇ κατὰ τὰς συλλα-
δὰς ἀναγνώσει ἐχδεχόμεθα. ᾿Αλλὰ χαὶ Ἡσαῖας (6}) à
προφήτης βιόλίον « καινὸν » χελεύεται λαδὼν, « ἐγγρά-
qat » τινὰ, τὴν γνῶσιν τὴν ἁγίαν διὰ τῆς τῶν Γραφῶν
ἐξηγήσεως ὕστερον ἔσεσθαι προφητεύοντος τοῦ Πνεύ-
ματος, τὴν ἔτι κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν ἄγραφον τυγ-
χάνουσαν, διὰ τὸ μηδέπω γιγνώσχεσθαι" εἴρητο γὰρ
ἀπ᾽ ἀρχῆς μόνοις τοῖς νοοῦσιν. Αὐτίκα διδάξαντος τοῦ
Σωτῆρος τοὺς ἀποστόλους, ἡ τῆς ἐγγράφου ἄγραφος
ἤδη καὶ εἰς ἡμᾶς διαδίδοται παράδοσις, καρδίαις και-
val, χατὰ τὴν ἀναχαίνωσιν τοῦ βιθλίου τῇ δυνάμει
τοῦ Θεοῦ ἐγγεγραμμένη. Ταύτῃ οἱ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι
λογιώτατοι τῷ Ἑρμῇ, ὄν δὴ λόγον εἶναι φασὶ, διὰ τὴν
ἑρμηνείαν χαθιεροῦσι τῆς ῥοιᾶς τὸν xapmóv- πολυ-
χευθὴς γὰρ ὁ λόγος. Εἰχότως ἄρα xai τὸν Μωῦσέα
ἀναλαμθανόμενον διττὸν εἶδεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navfj*
καὶ τὸν μὲν μετ᾽ ἀγγέλων, τὸν δὲ ἐπὶ τὰ ὄρη περὶ τὰς
φάραγγας κηδείας ἀξιούμενον. Εἶδε δὲ Ἰησοῦς τὴν
θέαν ταύτην χάτω, πνεύματι ἐπαρθεὶς, σὺν xal
τῷ Χαλέδ ἀλλ᾽ oby ὁμοίως ἄμφω θεῶνται" ἀλλ᾽ ὁ
μὲν xai θᾶττον κατῆλθε, πολὺ τὸ βρίθον ἐπαγόμενος"
ὁ δὲ, ἐπιχατελθὼν, ὕστερον τὴν δόξαν διηγεῖτο ἣν
ἐθεᾶτο, διαθρῇσαι δυνηθεὶς μᾶλλον θατέρου, ἅτε xal
χαθαρώτερος γενόμενος * δηλούσης, οἶμαι, τῆς ἔστο-
ρίας, μὴ πάντων εἶναι τὴν γνῶσιν - ἐπεὶ o£ μὲν τὸ

* Prov. 1, 5,6. * Isa. vini, 4.

Tam; non enim inveniebom syllabas. »

(61) Μὴ εὑρίσκων. Hoc modo cum marmora et
nummi, tum etiam libri vetustissimi scripti conspi-
ciuntur, perpetua scilicet litterarum serie, nulla
vocum distinctione facta. .

T (63) Σεοιχείων. Respicere videtur Hebr. v, 12:
στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων.

63) dr δ, Ms. bitis. διό.

64) Ἡσαΐας. 158. vini, 1 : «Et dixit Dominus ad
me: Sume tibi librum graudem, et scribe in eo
slylo hominis : velociter spolia. » LXX : Λάδε
σεαυτῷ τόμον καινὸν μέγαν. Eusebius legit, τόμον
χαινοῦ, υἱ adnotatur in editione Romana, in qui-
busdam libris esse τόμον χάρτου χαινοῦ. Clemens
habet βιδλίον καινὸν χελεύεται λαδών. « Sume tibi
librum. novum magnum, » verterunt LXX et addi-
derunt « novum, » ut admonerent prophetiam esse
de Testamento Novo. Eusebius lib. vit, c. 5, De-
tionsirat, evang. CoLLEcT.

Digitized by Google
