45

CLEMENTIS ALEXANDRINI

M6

libet, qui se totum applicavit ad contemplationem ἃ 63. τὸ προηγούμενον τῆς φιλοσορίας τῆς Ἔλληνι-

per dilectionem cognitionis. Quocirca przcepta de-
dit et priora et posteriora, ex uno fonte bauriens
Dominus, nec eos qui erant ante legem, sine lege
esse sinens : nec eos qui non audiebant barbaram
philosophiam, ferri effrenatos permittens. Nam cum
iMis quidem przcepta, bis vero prebuisset philoso-
pbiam, incredulitatem conclusit in ipsius adven-
lum, quo tempore est inexcusabilis quisquis non
crediderit. Nam a diverso tum Graco tum barbero
profectu, ad eam qui est per fidem deducit perfe-
clionem. Si quis autem ex Grecis, pratermissa
qua pracedit Grecorum philosophia, veram do-
ctrinam protinus invasit, is etsi plane rudis, longo
alios superavit intervallo, cum 8alutis compendium

χῆς, εὐθέως ὥρμησεν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ διδασκαλίαν,
ὑπερεδίσχευσεν οὗτος, κἂν ἰδιώτης ἧ, τὴν ἔπιτο-
μὴν τῆς σωτηρίας διὰ πίστεως εἰς τελείωσιν ἐλό-
μενος (15). Πάντ᾽ οὖν ὅσα μηδὲν ἐχώλυεν ἐχούσιον
εἶναι τῷ ἀνθρώπῳ τὴν αἵρεσιν, συνεργὰ πρὸς ἀρετὴν
ἐποίησέ τε καὶ ἔδειξεν, ὅπως ἀμηγέπη καὶ τοῖς ἀμν-
δρῶς διορᾷν δυναμένοις ὁ τῷ ὄντι μόνος εἷς παντο-
χράτωρ ἀγαθὸς ἀναφαίνηται θεὸς ἐξ αἰῶνος εἰς alü-
να σώζων διὰ Υἱοῦ. Καχίας δ᾽ αὖ πάντη πάντως ἀναί-
vto, " πρὸς γὰρ τὴν τοῦ ὅλου σωτηρίαν τῷ τῶν ὅλων
Κυρίῳ πάντα ἐστὶ διατεταγμένα, καὶ καθόλον xal
ἐπὶ μέρους. Ἔργον οὖν τῆς δικαιοσύνης τῆς σωτη-
ρίου ἐπὶ τὸ ἄμεινον αἰεὶ χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἔχαστον
προάγειν" πρὸς γὰρ τὴν σωτηρίαν τοῦ χρείττονος

per fldem elegerit ad perfectionem. »&« Quzcunque B καὶ διαμονὴν ἀναλόγως τοῖς ἑαυτῶν ἤθεσι διοιχεῖται,

ergo nihil impediebant quominus esset homini
liberum eligendi arbitrium, effecit ut ea ad virtutem
opem ferrent, ut aliqua ratione iis etiam qui pos-
sunt obscure et exililer perspicere, is qui revera
solus est unus omnipotens, bonus appareat Deus,
ἃ seculo in seculum dare salutem per Filium. 15
autem nulla ratione est causa mali; ad universi
enim salutem, ab eo qui est universorum Dominus,
omnia sunt. ordinata, el universe et sigillatim. Est

xai τὰ μιχρότερα. Αὐτίχα μεταδάλλει πᾶν τὸ Evápt-
*ov εἰς ἀμείνω οἰχήσεις τῆς μεταθολῆς (14) αἰτίαν
τὴν αἵρεσιν τῆς γνώσεως ἔχον, ἣν αὐτοχρατοριχὴν
ἐχκέχτητο ἡ ψυχῆ. Παιδεύσεις δὲ αἱ ἀναγκαῖαι ἀγαθό-
τῆτι τοῦ ἐφορῶντος μεγάλου χριτοῦ διά πε τῶν
προσεχῶν ἀγγέλων, διά τε προχρίσεων ποιχέλων, χαὶ
διὰ τῆς χρίσεως τῆς παντελοῦς, τοὺς ἐπὶ πλέον ἀπηλ-
γηχκότας (79) ἐχδιάζονται μετανοεῖν. '

ergo olficium justitiz salutaris unumquodque semper ad id quod, est. melius, quoad fleri potest, dedu-

cere : ad salutem enim et permansionem ejus quod est przstantius, convenienter suis moribus ordinantur

minora. Statim enim quidquid est virtute. preditum, mutatur in melius, habens propriam causam muto-

tionis, electionem cognitionis, quam habebat anima in sua potestate. Castigationes autem necessaria,

bonitate magni qui omnia observat judicis, tum per adjunctos angelos, tum per varias przjudicatio-

nes, tum per perfectum omni ex parte judicium, cogunt eos qui plane dedoluerunt, duci penitentia.
CAPUT Ill.

Gnosticum verum id agere ut Deo ejusque Filio sit quam simillimus.
Alia autem taceo, Dominum glorificans. Ceterum C Τὰ & ἄλλα σιγῶ, δοξάζων τὸν Κύριον. Πλὴν ἐχεί-

dico Gnosticas illas animas, quz excellentia con-
templationis uniuscujusque sancti ordinis vite
institutum superant, quibus beatz: deorum habita-
tiones sunt distributze, cum inter sanctas sanctitate
eximiz fuerint reputatz, et integrz ex integris trans-
latze, in meliora meliorum locorum loca venerint, et
non in speculis aut per specula divinam amplecten-
les contemplationem, quam maxime autem evidenti
et plane sincero divinz visionis sempiterne sem-
piterno exceptas convivio, quo satiari non possunt
que supra modum amant animz, οἱ inexplebili
fruentes letitia in secula nunquam terminanda,
permanere, honoratas, ut ita dicam, identitate om-

βὰς P. 815 ED. POTTER, 705-706 ED. PARIS.

(15) Elc τελείωσιν ξλόμενος. Forte εἰς τελείω“
σιν ἀλάμενος, ut. sit, « per. fidem in perfectionem
saltu facto. » Svteunc.

(74) Εἰς ἀμείνω οἰκήσεις τῆς μ. B. εἰς ἀμείνω
ἡχούσης (vel οἰχνούσης) τῆς μ. Sed legi posset etiam,
εἰς ἀμείνω ofxrow* nam οἴχησις paulo post etiam
occurrit. Interpres vertit, « Ecce enim quidquid est
viruite praeditum, mutatum in melits, habens pro-
priam causam mutationis, electionem. » SvLs. —Hanc
sentenliam sie scribe, αὐτέχα μεταθάλλει πᾶν τὸ

, ἐνάρετον εἰς ἀμείνω, οἰκείας μεταδολῆς. Aut potins,
οἰχείαν τῆς μεταδολῆς αἰτίαν τὴν αἵρεσιν τῆς γνώ-
σεως ἔχων. Quemadmodum | interpres legit. ΗΈΙΝ5.

vag φημὶ τὰς γνωστιχὰς ψυχὰς, τῇ μεγαλοπρεπρίᾷ
τῆς θεωρίας ὑπερδαινούσας ἑχάστης ἁγίας τάξεως
τὴν πολιτείαν, χαθ᾽ ἃς αἱ μαχάριαι Θεῶν (16) οἰχή-
σεις διωρισμέναι διαχεχλήρωνται, ἁγίας ἐν ἁγίοις
λογισθείσας, καὶ μεταχομισθείτας ὅλας ἐξ ὅλων, εἰς
ἀμείνους ἀμεινόνων τόπων τόπους ἀφικομένας, οὐχ
ἐν κατόπτροις (77) ἢ διὰ χατόπτρων ἐπὶ (18) τὴν
θεωρίαν ἀσπαζομένας τὴν θείαν, ἐναργῇ δὲ ὡς Ev
μάλιστα, καὶ ἀκριδῶς εἰλικρινῆ τὴν ἀκόρεστον ὑπερ-
φυῶς ἀγαπώσαις ψυχαῖς ἑστιωμένας εἰς τοὺς ἀτελευ-
τήτους αἰῶνας, ταὐτότητι τῆς ὑπεροχῆς ἀπάσης τετι-
μημένας διαμένειν. Αὕτη τῶν χαθαρῶν τῇ καρδίᾳ (79)
ἡ καταληπτὴ θεωρία. (80). Αὕτη τοίνυν ἡ ἐνέργεια

75) "Azn4ynxórac. Respicit Ephes. v, 19.
16) Θεῶν. Varios beatorum spirituum ordines
intelligit. Vide p. 589, 710, 752. Lowrg.

(T1) Ἐν κατόπεροις. Respicit | Cor. xin, 42:
Βλέπομεν γὰρ ἄρτι bv ἐσόπτρου ἐν αἰνέγματι,, «τότε
δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. .

(18) Ἐπί. Hoc loco supervacua esse videtur bzc
prepositio ; cujus loco substituendum forte ἔτι.

(19) Καθαρῶν τῇ καρδίᾳ. Respicit Matth. v, 8:
Maxáptot oi χαθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ Θεὸν ὄψονται.

(80) 'H χαταμηπτὴ θεωρία. Interpres, « eontem-
plaíio quz comprehendi petest. » Sed seribendun:
est ἡ καταληπτιχὴ ϑεωρία, «scientia. eomprehen-

Digitized by Google
