<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    287 CLEMENTIS ALEXANDRINI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    Oportet autem Gnosticum multa didicisse. Et quoniam dicunt Græci, præeunte Protagora, inventam fuisse disputandi rationem, 275 qua omni argumento aliud opponeretur, dici convenit etiam aliquid adversus tales orationes. Dicit enim Scriptura : « Qui multa dicit, vicissim quoque audiet ». Parabolam autem Domini quis intelliget, nisi sapiens et sciens, et qui diligit Dominum suum ? » Sit ergo, qui talis est, fidelis : sit ejusmodi ut possit explicare cognitionem, sit sapiens in sermonibus discernendis, sit in factis admirabilis, sit castus et mundus. Eo enim debet esse magis humilis, quo videtur esse major, » dicit Clemens in epistola ad Corinthios. Talis ut qui possit illi parere præcepto : « Et aliquos quidem ex igne rapite, miseremini autem eorum qui discernuntur ». » Falx quidem certe facta est ut rami amputentur : sed implexos quoque palmites ea distinguimus, et spinas quæ vitibus cohærescunt exscindimus, ad quas non potest facile accedi. Hæc autem omnia referuntur ad putandas vites. Rursus homo factus est principaliter ad Dei cognitionem : sed et est geometra, et agricola, et philosophatur. Ex quibus unum quidem conducit ad vivendum, alterum vero ad bene vivendum, tertium ad ea meditanda quæ sunt demonstrativa. Porro autem illi qui dicunt philosophiam esse profectam a diabolo, illud quoque sciant, quod Scriptura dicit, « diabolum transfigurari in angelum lucis ». » Quid agentem? Prophetantem scilicet. Si autem prophetat ut angelus lucis, vera dicit scilicet. Si angelica et lucida prophetat, tunc etiam prophetat utilia, quando transfiguratur ad similitudinem operationis, etiam si sit alius, quatenus est subjectum defectionis. Nam quomodo deciperet quempiam, si non studiosum per vera adducat ad quamdam secum conjunctionem et familiaritatem, et ita postea ad mendacium sublucens? et alioqui invenietur diabolus scire veritatem, etsi non ita ut comprehendat, ita tamen ut non sit ejus ignarus. Non est ergo falsa philosophia, etiamsi qui est fur et mendax, per transfigurationem operationis vera dicat. Neque vero propter eum qui dicit, sunt imperite ac prius damnanda quæ dicuntur (quod in iis quoque qui nunc prophetare dicuntur est observandum), sed sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    παντὶ λόγῳ λόγον ἀντικεῖσθαι παρεσκευάσθαι, καὶ πρς τοὺς τοιούτους τῶν λόγων ἁρμόζει λέγεσθαι. Λέγει γὰρ ἡ Γραφή· « Ὁ τὰ πολλὰ λέγων καὶ ἀντακούσεται. Παραβολὴν δὲ Κυρίου τίς νοήσει, εἰ μὴ σοφὸς, καὶ ἐπιστήμων, καὶ ἀγαπῶν τὸν Κύριον αὐτοῦ; Ἔστω τοίνυν (22) πιστὸς ὁ τοιοῦτος· ἔστω δυνατὸς γνῶσιν ἐξεῖ-
    πεῖν· ἤτω σοφὸς ἐν διακρίσει λόγων, ἤτω γοργὸς ἐν ἔργοις, ἤτω ἁγνός. Τοσοῦτο γὰρ (23) μᾶλλον ταπεινοφρονεῖν ὀφείλει, ὅσῳ δοκεῖ μλλον μείζων εἶναι, » ὁ Κλήμης ἐν τῇ πρς Κορινθίους φησί· τοιοῦτος, οἷός τε ἐκείνῳ πείθεσθαι τῷ παραγγέλματι· « Καὶ οὓς (24) μὲν ἐκ πυρὸς ρπάζετε, διακρινομένους δὲ ἐλεεῖτε. » Ἀμέλει τὸ δρέπανον ἕνεκεν τοῦ κλαδεύειν προηγουμένως γέγονεν· ἀλλὰ καὶ πεπλεγμένα τὰ κλήματα διαστέλλομεν ἐν αὐτῷ, καὶ ἀκάνθας κόπτομεν τῶν συμπεφυκυιῶν ταῖς ἀμπέλοις, αἷς οὐ ῥδιόν ἐστι προσελθεῖν· ταῦτα δ πάντα τὴν ἀναφορὰν ἔχει ἐπὶ τὸ κλαδεῦσαι. Πάλιν, ἄνθρωπος προηγουμένως γέγονεν εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ· ἀλλὰ καὶ γεωμετρεῖ, καὶ γεωργεῖ, καὶ φιλοσοφεῖ· ὧν τὸ μὲν ἐπὶ τὸ ζῆν, τὸ δὲ ἐπὶ τὸ εὖ ζν, τὸ δ ἐπὶ τὸ μελετᾶν τὰ ἀποδεικτικὰ γεγένηται. Ναὶ μὴν οἱ λέγοντες τὴν φιλοσοφίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ὁρμᾶσθαι, κἀκεῖνο ἐπιστησάτωσαν, ὅτι φησὶν  Γραφὴ « μετασχηματίζεσθαι τὸν διάβολον εἰς ἄγγελον φωτός. » Τί ποιήσοντα (25); εὐηλοῦν, ὅτι προφητεύοντα. Εἰ δ ὡς ἄγγελος φωτὸς προφητεύει, ἀληθῆ ρα ἐρεῖ. Εἰ ἀγγελικὰ καὶ φωτεινὰ προφητεύει, καὶ ὠφέλιμα, τότε ὅτε καὶ μετασχηματίζεται καθ' ὁμοιότητα ἐνεργείας, κἂν λλος ᾖ κατὰ τὸ ὑποκείμενον τῆς ἀποστασίας· ἐπεὶ πῶς ἂν ἀπατήσειέ τινα, μὴ διὰ τῶν ἀληθῶν ὑπαγόμενος τὸν φιλομαθῆ εἰς οκειότητα, καὶ οὕτως ὕστερον εἰς ψεῦδος ὑποσύρων; ἄλλως τε καὶ ἐπιστάμενος τὴν ἀλήθειαν εὑρεθήσεται· καὶ ε μὴ καταληπτικῶς, ἀλλ' οὖν οκ ἀπειρὸς γε (26) αὐτῆς. Οὐ τοίνυν ψευδὴς ἡ φιλοσοφία, κἂν  κλέπτης, καὶ ὁ ψεύστης κατὰ μετασχηματισμὸν ἐνεργείας τὰ ἀληθῆ λέγῃ. Οὐδὲ μὴν διὰ τὸν λέγοντα προκαταγνωστέον ἀμαθῶς καὶ τῶν λεγομένων· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν προφητευόντων νῦν δὴ λεγομένων παρατηρητέον· ἀλλὰ τὰ λεγόμενα σκεπτέον εἰ τς ἀληθείας χεται. δη δὲ καὶ καθολικῷ λόγῳ πάντα ἀναγκαῖα καὶ λυσιτελῆ τ βίῳ θεῶσιν ἡκεῖν εἰς μᾶς λέγοντες, οὐκ ἂν μάρτοιμεν· τὴν δὲ φιλοσοφίαν, καὶ μᾶλλον λλησιν οον διαθήκην οἰκείαν αὐτοῖς δεδόσθαι, ὑποβάθραν (27) οὖσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,960">
    P. 773 ED. POTTER, 647-648 ED. PARIS.
    Menagius, hanc Clementis nostri sententiam, quod ei paulo durior visa esset, sic correxit : Καὶ ἐπειδὴ Ἑλληνές φασι, Πρωταγόρου προκαταρξάντος, παντὶ λόγῳ λόγον ἀντικείμενον παρασκευάσασθαι.
    (22) Ἔστω τοίνυν. Hæc etiam Clementis Romani verba, quæ loco epistolæ ejus paulo superius dicto leguntur, adduxit Clemens noster Strom. 1, p. 359, quo etiam, loco de sophistica tractat. Porro ἤτω pro ἔστω, cum hic, tum in seq. sententia, habent Clemens Romanus et noster. Reliquæ autem lectionum diversitates ibi adnotatæ sunt.
    (23) Γάρ. Abest a Clemente Romano hæc particula.
    (24) Καὶ οὕς. Respicit Judæ vers. 22, 23, ubi tamen hæc sententia paulo aliter se habent : Καὶ οὓς μὲν ἐλεεῖτε διακρινόμενοι, οὓς δὲ ἐν φόβῳ σώζετε, ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,960">
    a Job xi, 2. b Jud. 22, 23. c II Cor. xi, 14.
    D τοῦ πυρὸς ἁρπάζειν. Verum hoc in loco novem mss. codices, Vulgata Latina, et, ut videtur Æthiopica versio, pro ἐλεῖτε διακρινομένοι exhibent. ἐλέγγετε διακρινομένους.
    (25) Ποιήσοντα. Edit. Flor. ποιήσαντα, tempore aoristo; minus recte, ut declarant seq.
    (26) Ἀπειρὸς γε. Ms. Paris., ἀπειρὸς τε.
    (27) Ὑποβάθραν. Id est « scalarn, » seu « gradum, » quo ad superiorem philosophiam ascenditur. Nam male Hervetus « fundamentum » vertit. Mox ad vocem φιλοσοφοῦντες adnotat Lowthius, deesse καίπερ, vel quid simile : non advertens scilicet in Parisiensi editione, quam præ manibus habuit, typographorum negligentia omissas fuisse has voces, φιλοσοφίας, κἂν οὖ. Porro φιλοσοφίαν pro φιλοσοφίας exhibet ms. Paris.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clementis Alexandrini). Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas críticas e aparato na parte inferior.
    Na coluna grega, linha 6, a palavra ἐξεῖπεῖν está dividida entre as linhas 5 e 6 (ἐξεῖ- / πεῖν).
    Na nota (27), a palavra "scalarn" parece ser um erro de impressão original por "scalam".
  </notas>
</pagina>