<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    327 CLEMENTIS ALEXANDRINI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
    beneficentiam gnostice perfectionis, est hic quidem A
    aequalis angelis : jam autem lucidus, et tanquam sol resplendens per beneficentiam, contendit justa cognitione per Dei dilectionem, ad sanctam mansionem, sicut apostoli, qui non ideo, quod primum fuerint electi faci sunt apostoli ex quadam eximia naturae proprietate; nam Judas quoque fuerat cum eis electus, sed idonei erant qui apostoli eligerentur, ab eo qui etiam fines praevideret. Qui itaque non una cum eis fuit electus, Matthias, cum se praeuluisset dignum ut fieret apostolus, »x sufflicitur in locum Judoe. Licet ergo nunc eis quoque qui se in Dominicis exercuere mandatis, et perfecte ac gnostice vivere convenerit Evangelio, ascribi in numerum apostolorum. Hic est revera presbyter Ecclesiae, et verus B diaconus, id est minister Dei voluntatis, si faciat et doceat quæ sunt Domini, non ut qui ordinetur ab hominibus, neque quod sit presbyter justus censeatur; sed quod sit justus referatur in presbyterium. Et licet his in terris non fuerit prima sede honoratus, sedebit in quatuor et viginti thronis populum judicans, ut dicit Joannes in Apocalypsi. Nam unum quidem est revera salutare testamentum, quod a constitutione mundi ad nos pervenit per generationes diversas et tempora, etiam si pro dandi ratione existimatum fuerit esse diversum. Consequens enim est esse unam immutabilem salūtis dationem, ab uno Deo per unum Dominum, quæ multis modis prodest. Propter quam causam tollitur (maceria,) quæ dividebat Græcum a Judæo ad hoc ut esset populus peculiaris : et sic ambulo à pervenient ad fidei unitatem, et ex ambobus una est electio. Et electis, inquit, sunt magis electi, qui ex perfecta cognitione, et ab ipsa Ecclesia sunt decerpti, et magnificentissima gloria honorati, judices et administratores, ex æquo et ex Judæis et ex Græcis quatuor et viginti duplicata gloria. Nam hic quoque in Ecclesia progressiones episcoporum, presbyterorum, diaconorum, sunt, ut arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,490,980">
    ✠ P. 793 ED. POTTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,890">
    τελειοτητος, ἰσάγγελος μὲν ἐνταῦθα, Φωτεινὸς δὲ τῷ
    καὶ ὡς ὁ ἥλιος λάμπων κατὰ τὴν εὐεργεσίαν, ἀπεδίδε-
    τῃ γνώσει τῇ δικαίᾳ δι' ἀγάπης θεοῦ ἐπὶ τὴν ἁγίαν
    μονὴν, καθάπερ οἱ ἀπόστολοι· οὐχ ὅτι τὰχὺ ἐγένοντο
    γενόμενοι ἀπόστολοι κατὰ τῆς φύσεως (69) ἐξαιρέτου
    ἰδιώματος· ἦτε καὶ ὁ Ἰούδας ἐξελέγη σὺν αὐτοῖς· ἀλλ'
    οἱοῖ τέ ἦσαν ἀπόστολοι γενέσθαι ἐκλεχθέντες πρὸς τὸν
    καὶ τὰ τέλη προσωρισμένοι· ὁ γὰρ μὴ σὺν αὐτοῖς ἐκλε-
    γεῖς Ματθίας, ἄξιον ἑαυτὸν παρασχόμενος τοῦ γενέσθαι
    ἀπόστολον (70), ἀντικαταστάσεται Ἰούδα. Ἐξεστησῶν
    καὶ νυν (71) καὶ Κυριακῆς ἐνασχόλησονοι ἱερατικῶς,
    κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τελεῖως βίωσαντας καὶ γνωσι-
    κῶς, εἰς τὴν ἐκλογὴν τῶν ἀποστόλων ἐγγραφῆναι.
    Οὗτοι, πρεσβύτερος ἐστὶ τῷ ὄντι τῆς Ἐκκλησίας,
    καὶ διάκονος ἀληθῶς τοῦ θεοῦ βουλόμενος, ἐὰν τούτῳ
    καὶ διδαχθῇ τὰ τοῦ Κυρίου· οὐχ ὑπ' ἀνθρώπων χειρο-
    τονούμενος, οὐδ' ὅτῳ πρεσβύτερος, δικαίως νομίζο-
    μενος· ἀλλ' ὅτι δίκαιος, τῷ πρεσβυτέρῳ καταλεγο-
    μένος· κἂν ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς πρωτοκαθεδρίας μὴ τι-
    μηθῇ, ἔν τοῖς εἰκόσι (72) καὶ τέσσαρα καθέδρια
    θρόνων, τὸν λαὸν κρίνων, ὡς φησὶν ἐν τῇ Ἀποκαλυψί-
    ῃ Ἰωάννης. Μία μὲν γὰρ τῆς ὦν διαθήκη τῇ σω-
    τήριος, ἀπὸ καταβολῆς κόσμου εἰς ἡμᾶς διῄχει, καὶ διώχουσα,
    καὶ διαφόρους γενεὰς τε καὶ χρόνους, διάφορον εἶ-
    ναι τὴν δόσιν ὑποληφθείσα. Ἀκολούθου γὰρ εἶναι
    μίαν ἀμετάθετον σωτηρίας δόσιν, παρ' ἑνός θεοῦ, ἐκ'
    ἑνὸς Κυρίου πολυτρόπως (75) ὠφελοῦσαν· δ' ἦν αἱ-
    τίαν τὸ μεσότοπον (74) ἀπεσταλκὲν τὸ διωρισμένον τοῦ
    Ἰουδαίου τὸν Ἕλληνα εἰς πεποιθότος λαόν. Καὶ ὅ-
    πως ἄμφορε εἶς τὴν ἕνωσιν τῆς πίστιος καταναγκά-
    ζαι ἡ ἐξ ἀμφότερων ἐκλογὴµ̓ ἅμα· καὶ τῶν ἐκλεκτῶν, ὑπ-
    ῳν (75), ἐκλεκτότεροι οἱ κατὰ τὴν τελείαν, γινώσκειν
    καὶ τῆς Ἐκκλησίας αὐτῆς ἀπήνθισμένοι, καὶ τῆς με-
    γαλοπρεπεστάτης ὕδῃ τετηρημένοι, κριστὰ τε καὶ
    διοικηταὶ ἔτισις ἔκ τῆς Ἰουδαίων ἐκ τῶν Ἑλλήνων οἱ
    τέσσαρες καὶ εἴκοσι, διπλασιασθεῖσες (76) τῆς χάρι-
    τος· ἔπειτα καὶ ἐνταῦθα κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν προ-
    κοπαὶ ἐπισκόπων, πρεσβυτέρων, διακόνων, ῥημί-
    ται, ὅμαι, ἀγγελικῆς ὕδῃς χακεῖν τῆς πλειονοί-
    τυγχανουν, ἵν' ἀναμένοιν φασιν αἱ Γραφαὶ τοῦς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1200">
    (69) Κατὰ τὴν φύσεως. Flor. κατά τινα· unde altera scriptura colligitur, κατά τινα φύσεως ἑξαίρετον ἰδι-
    ότητα. SYLBURG. — Respicit vero auctor hæreticos, qui alios aliis natura præstare, et propter hanc præstantiam salutem consequi docebant: quod dogma superius resfellit.
    (70) Τοῦ γενέσθαι ἀπόστολον. Congruentius τοῦ γενέσθαι ἀπόστολος. SYLB.
    (71) Καὶ νῦν. Ideo docet auctor suo tempore ἐκυίσσεσθαι, ad apostolicam dignitatem evehi, quod episcopi in locum ac dignitatem apostolorum successerint. Proinde idem est episcopatum obtinere, et ad apostolicam dignitatem evehi. Hinc statim mentionem injicit ordinum episcopatu subjectorum : nempe presbyterorum, qui πρωτοκαθεδρίας non obtinissent, et diaconorum. Haud aliter Theodoretus in I Corinth. xii, 28, aliisque in locis tradit, quod primævi Christiani, τοὺς νῦν καλουμένους ἐπισκόπους, ἀποστόλους ὠνόμαζον ; eos, qui nunc vocantur episcopi, apostolos vocabant. Idem Comment. in Philipp. I, 1, 2, inde colligit Ep phroditum episcopatum obtinuisse, quod a Pa li ἀπόστολος dictus sit : Σαρχὸς τοὺν ἐδιδάσκειν, ὡς τὴν
    (72) ἔπιστολὴν ὑποποιοῦνται αὐτὸς ἐπιστευένους, ἐνθ' ἀποστόλου προστιγγραφα. E converso apostolatus dicitur επισκοπή, Act. i, 20, et veteres scriptores apostolis non raro episcoporum nomen tribuunt. Epipha-
    D nius, haeres. 27, par. 6 : Πρώτοι Πέτρος καὶ Παῦλος ἀπόστολοι οἱ αὐτοὶ καὶ ἐπίσκοποι. Conf. Cypria-
    nus in Epist. ad Rogatianum ; Ambrosius in Ephes.
    lv, 2, alios ut militant cumpralumnos.
    (73) Πολυπρόσογον. Respicit Hebr. i, 1.
    (74) Το μεσότοπον. Haec composuit auctor ex Ephes. II, 14, 15, 16; IV, 15.
    (75) Φρονι. Scilicet Joannes in Apocalypsi, quam hic explicat.
    (76) Διπλ. Respicit numerum apostolorum, qui duplicatus numerum viginti quatuor seniorum efficit.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; pequena perda de alguns caracteres nas margens superiores e inferiores foi transcrita literalmente; etiqueta de rodapé "Digitized by Google" mantida.</notas>
</pagina>