<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    403 CLEMENTIS ALEXANDRINI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    tione nomen persequantur; nulla autem causa A
    eos impios, et a Deo alienos vocent, qui no-
    runt eum qui vere est Deus. Apud philoso-
    phros autem evidentioribus oportet uti rationi-
    bus, ¾ ut ex sua ipsorum doctrina exercitati jam pos-
    sint intelligere, etiam si seipsos nondum dignos
    præbuerint, qui sint facultatis credendi participes.
    Dictionum autem prophetiarum mentionem in præ-
    sentia non faciemus, tempore opportuno postea usuri
    ǝuntur. Quæ autem ab eis significantur summa-
    tim indicabimus, Christianissimum describentes, ne
    interrumpamus orationis continuationem, si una
    assumamus Scripturas, idque iis qui nondum intel-
    ligunt earum dictiones. Postquam autem ostende-
    rimus Scripturæ sensum, tunc eis cum Jam credi-
    derint, ex abundanti proclucentur ipsa Scripturæ
    testimonia. Quod si ea quæ a nobis dicuntur, vi-
    deantur aliquibus ex vulgo diversa a Scripturis Do-
    mini, sciendum est ea illinc et spirare et vivere,
    cumque ex eis argumentum habeant, proferiri se
    sententiam solam eorum quæ dicuntur, non vero
    ipsas dictiones esse adductura. Nimis enim diligens
    pertractatio quæ non sit in tempore, merito videri
    possit esse supervacanea; tum vero non considerare
    omnino id quod est principium, nimiæ fuerit socor-
    dìæ et egestatis. Vere autem e beati sunt qui scru-
    tantur testimonia Domini: toto corde exquirentes
    ipsum a n. De Domino autem testimonium ferunt lex
    et prophetæ. Est ergo nobis propositum ostendere,
    solum Gnosticum esse sanctum, et pium, riteque
    eum qui est vere Deus colere, prout ejus decet ma-
    jestatem: eum autem qui sic Deum colit prout ejus
    majestatem decet, consequitur ut ipse a Deo ame-
    tur, et Deum amet. Quicquid ergo est excellens,
    existimast esse honorabile pro dignitate: et in re-
    bus quidem sensibilibus, esse honorandos magistra-
    tus et parentes, et omnem seniorem; in iis autem
    quæ docentur, antiquissinam philosophiam et ve-
    tustissimam prophetíam; in his autem quæ intelli-
    gentia percipiuntur, id quod est vetustus genera-
    tione, tempore et principio carens principium, et
    eorum quæ sunt primitiæ, Filium; a quo discere
    oportet eam, quæ superius est, causam, nempe Pa-
    trem universorum, quæ quidem est vetustissima. et
    omnium beneficentissima, et voce non utique tradi-
    tur, sed reverentia et silentio cum sancta admira-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,880">
    Αθεους αποκαλούντας (28) τὸν τῇ ͂ εν τῷ Θεῷ
    εγνώκασθαι· Εναργεστόροις δ', οἱμαι, προς τοὺς
    φιλοσφόρους χρίσμα προστετεῖ τοις λόγοις, ίνα
    ἐπαίτειν εκ τῆς παρ' αυτοῖς παιδειας τῆς γεγυ-
    νασμένους δυνασθαι, και ἐ̓μδέτω άξιοις εαυτοῦς
    μεταλαβέιν τῆς τοὐ̓ πατεροῦ δυνάμεως παρε-
    σχται. Τῶν δέ λέξεων των προφητικῶν ἐπι τοῦ
    παρόντος ουκ επιμνησθόμεθα, κατὰ τοὺς επικαι-
    ρους τοίχους ὑστερον ταῖς Γραφαῖς συγγραφέμενοι· τα
    δὲ ἀυτῶν δηλόμενα σημάνωνται κεχαραλικός, τί
    Χριστιανισμῶν υπογράφοντες, ίνα μὴ διακόπτωμεν τὸ
    συνεχες τοῦ λόγου συμπαραλαμβάνοντες (29) τὰ Γρα-
    φάς· και ταῦτα, τοῖς μηδέτω σημείοις τὰς λέξεις αἰ-
    τίων· επὶ δε τὰ σημαινόμενα ενδεδεμέθα, τότε ἀπ'
    τούς εκ περιουσίας πιστεύσαντας και τὰ μαρτυρία φαρ-
    νερώμενοι. Και ετεροία τοὺ των πολλῶν κα-
    ταγγέλωσι τα ὑφ' ἡμῶν λεγόμενα τῶν κυριακῶν Γρα-
    φῶν, ιστεύον ὅτι ἐκεῖθεν αναπνεῖ τε καί ζῆ, και τὰς
    ἀφορμὰς απ' αυτῶν εςχοντα, τον νομ' μόνον, οῦ την
    λέξιν παρουσιάν επαγγελλεσθαι. 'Η τε γαρ ἑκ τὡν ̓ ἀκον
    ἐπεξεργασίαι, μὴ κατα καιρὸν γινομένη, περισσῳ δέ
    ξειεν αν εικοσ; τότε μὴ ὁ̔μως επέσφαπται τὸ κα-
    τεπειγον, ῥιποῦνοι χομἵκῃ και ενδεκε͂ ιμα̣ασιλφς δὲ ως
    αληθῶς (30) οἱ ἐπευρημάνοντες τὰ μαρτυρία Κυρίου (31),
    εν θὰρσει εκζητήσουσι αυτῶν· μαρτυρου-
   σι (32) δε͂ περι Κυρίου ο νόμος και οἱ προφηται.
    Προκειται τοῖν παροίσαι ταῖ μίν, μῶνον τον Γνω-
    στικῶν διδάσκει και ἐυσεῖ, δεσπο-τῷς (33) ὁν τῇ εντ͂
    Θεῶν θρησκειαν· τὰ δεθειταῖͅ τὸς δεσπόταις επα-
    ται και φίλοις. Τιμιων μὲν οὑ̔ ὁῦν ἀκοῦ ατοῦ τὰ υπέρογχα
    ἡγεται κατὰ τῇ ἀξιαν, και τιμητο, εν μεν τοις ἀλ-
    σοθρα, τοὺς ἀρχοντας και τοὺς γονεις, και πάντα τοὺν
    πρεσβύτερους, εν δε τοῖς διδακτοις την ἀρχαιοτατην
    φιλοσοφίαν και την πρεσβύτητα προσηγένεσθαι εν δε τὸς
    νιστόις τὸ πρεσβέτερον εν γένει, την ἀχρονίαν και
    ἁναρχον ἁγχῆν, τὸ τε παλαιᾶ των αὐτων, εν τῷ Πατρέ-
    των ὅλων, τὸ πρέσβυον και παντων ευεργετίστας·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    P. 829 ED. POTTER, 699-709 ED. PARIS. quod Christiani dicimur, nos odio ac poena afficiat; sed ut judicemur non propter nomen, sed propter crimen. Tertullianus, Apol., cap. 2: «Oditur ita- que in hominibus innocuis etiam nomen innocuum.» Conf. idem Ad nationes lib. I, c. 3 Pro- finde Plinius in epistola ad Trajanum, « basitare se refert, Nomen ipsum, etiamsi flagitiis careat, an flgia cohaerentia nomini puniatur.» (28) Αποκαλούντας. Post αποκαλούντας non m̃de inseretur articulus τός, ut Iis paulo post. SYLBERG. (29) Ευχαρπλαμείλεντορ. Hoc substituit Syl- berg. pro συμπεριλαμβανοτε̣ς, quod in edit Flor.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Notes de rodapé e referências editoriais presentes em latim. Algumas palavras gregas danificadas / abreviadas mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma empregada).</notas>
</pagina>