299

CLEMENTIS ALEXANDIUNI

$00

facultasanimz prineipalis in perpetua mutatione ver- A φανείη πιθανὺν ἢ xatk λόγον Ἑλληνιχὸν &vayxa-

scetur, adeoque sit instabilis, vis eius retentrix ser-
vari nequit. Quomodo enim is, qui a rebus, quz ex-
trinsecus incurrunt, semper mutatur, habitum aut
dispositionem possidere, atque ut summatim 5x di-
cam, scientiam retinere potuerit ? Quin et philosophi
quoque virtutes, habitus οἱ dispositiones et scien-
tias esse exiatimant. Quo modo aut non simul ge-
meratur cum hominibus, sed est mista. scientia : et
ur primo discatur quidem, indiget attentione, enu-
tritione et incremento, deinde ex assidua medita-
tione pervenit ad habitum : ita cum ad babitum
mysticum crevit, propter charitatem manet talis ut
nunquam possit excidere. Non solum enim pri-
mam, et eam qux? ab hac est genita causam com-
prehendit, et in his firmiter manet, stabiles et quie
excidere et dimoveri. nequeunt, rationes stabiliter
possidens : sed etiam de bonis et malis, et. uni-
verso rerum orlu ac generatione, et ut semel di-
cam, de iis quz locutus est. Dominus, accuratissi-
mam et exactissimam a mundi constitutione ad
finem usque veritatem, ab ipsa veritate didicit :
non sí quid visum fuerit probabile, aut ex Greca
oratione necessarium, ipsi veritati przponens. Quz
&utem a Domino dicta sunt, pro apertis et. mani-

στιχὸν, πρὸ αὑτῆς αἱρούμενος τῆς ἀληθείας" τὰ δὲ
εἰρημένα ὑπὸ Κυρίου, σαφῆ καὶ πρόδηλα ἔχει λα- -
ὀὼν, κἂν τοῖς ἄλλοις ἢ ἐπιχεχρυμμένα, ἤδη περὶ
πάντων ἀπείληφε τὴν γνῶσιν. Τὰ λόγια δὲ τὰ παρ'
ἡμῖν θεσπίξει περί τε τῶν ὄντων ὡς ἔστι" περί τε
τῶν μελλόντων. ὡς ἔσται" περί τε τῶν γεγονότων, ὡς
ἐγένετο. Ἐν τοῖς ἐπιστη μονιχοῖς μόνοις, ὡς ἐπιστί-
pov, χρατιστεύσει (62), χαὶ τὸν περὶ τἀγαθοῦ λόγον
πρεπθεύσε:, τοῖς νυττοῖς προχείμενος ἀεὶ, ἀπ᾽ ἐχεί-
νων ἄνωθεν τῶν ἀρχετύπων τὴν περὶ τὰ ἀνθρώπεια
αὑτοῦ διοίχησιν ἀπογραφόμενος, χαθάπερ οἱ πλοῖζό-
μεναι δὲ, πρὸς τὸ ἄστρον τὴν ναῦν χατευθύνοντες"
πρὸς πᾶσαν χαθήχουσαν πρᾶξιν ἑτοίμως ἔχειν (65)
παρεσχευασμένος, πάντα τὰ ὀχληρὰ xal δεινὰ εἶθι-
σμένος ὑπερορᾷν᾽ ὅτ᾽ ἂν ὑπομεῖναι δέῃ, μηδὲν προ-
πετὲς, μηδὲν ἀσύμφωνον, μὴτε αὐτῷ μῆτε τοῖς χοι-
vol; ποτε ἐπιτελῶν προορατιχὸς ὧν xal ἄχαμπτος
ἡδοναῖς, ταῖς τε ὕπαρ, ταῖς τε δι᾽ ὀνειράτων (64)
διαίτῃ γὰρ λιτῇ χαὶ αὐταρχίᾳ συνειθισμένος, σω-
φρονιχὸς εὐσταλὴς, μετὰ σεμνότητος ὑπάρχει, ὀλίγων
τῶν ἀναγχαίων τιρὸς τὸ διαζῇν δεόμενος“ μηδὲν πε-
ριττὸν πραγματευόμενος" ἀλλὰ μηδὲ ταῦτα ὡς
προτγούμενα, £x δὲ τῆς κατὰ τὸν βίον χοινωνίας, ὡς
ἀναγχαῖα τῇ τῆς σαρχὸς ἐπιδημία, εἰς ὅσον ἀνάγχη,

festis sumet, etiamsi aliis obscura fuerint: ita de C προσιέμενος.

omnibus accepit cognitionem. Quiz sunt autem apud nos oracula, et de iis quee sunt, ut sunt,
respondent : et de futuris, ut erunt: et de iis quae facta sunt, ut. fuerunt. [n iis solis quxe scientiam
constituant, cum sit scientia praeditus, se przclare geret, et. de bono tractandam suscipiet orationem,
lis que intelligentia percipiuntur semper adhzsrens: ab illis supernis archetypis, suam rerum bu-
manarum describens administrationem, quemadmodum qui navigant, navem ad astrum dirigunt :
ad omnem bonam aclionem semper presto et paratus, omnia gravia et molesta solitus despicere :
quando aliquid sustinere oportuerit, nihil temerarium, neque quod sibi et reipublice non conveniat,
unquam perzgeus, providus ac prospiciens, et qui minime flectitur voluptatibus tam iis quz vigilanti,
quam iis qui somranti accidunt. Tenui enim diets, οἱ frugalitati assuefactus, est temperans, et
expeditus cum gravitate, paucis ad vitam necessariis indigens, nihil quad:rens quod sit supervaca-
neum: sed nec hzc perse et tanquam res precipuas, scd quae ad vite communionem, ut peregri-
nationi carnis necessaria, 2/78 quantum necesse est admittens.

CAPUT X.

Gnosticum verum etiam scientiarum humanarum cognitionem sibi comparaturum tanquam fidei adjwtricum
atque ad res divinas percipiendas animum praeparantium .

Procipua enim est ei omuium rerum cognitio. D Προηγουμένη γὰρ αὐτῷ ἡ γνῶσις. Kav' ἐπαχολού-

Per consequentiam ergo iis quoque attendit quz
exercent ad cognitionem, »« sumens ex unaquaque
disciplina id quod confert ad veritatem. Ex musica
ergo, persequens proportionem quie est in iis quae
sunt apte composita ; jn arithmetica autem, adno-
tans augmenta et decrementa numerorum, et relia-

y« P. 179-180 ED. POTTER, 655-655 ED. PARIS.

(62) Ἐν τοῖς ἐπ. .. κρατιστεύσει. loc ést,
« ln iis solis, quce scientiam constituunt, quorum
ipse est sciens, przestabit.» Hervetus legit : Ἔν τοῖς
ἐπιστημονικοῖς μόνοις, ὧν ἐπιστήμων, χρατ., ul ex
ejus versione apparel. Mihi hzc sententia sic po-
tius scribenda videtur : Ἐν τοῖς ἐπιστημονικχοῖς,
μόνος ὧν ἐπιστήμων, χρατιστεύσει, « In rebus quie
ad scientiam pertinent, cum ille solus sit scientia
prsditus, primas obtinebit.»

408) Ἔχειν. Ms. Ottob., ἔχει. Paulo ánte πλοῖζό-
μένοι positum pro πρήϊζόμενοι.

θημα (65) τοίνυν xal τοῖς εἰς γνῶσιν γυμνάζουσιν
αὐτὸν προσανάχειται, παρ᾽ ἑχάστου μαθήματος τὸ
πρόσφορον τῇ ἀληθείᾳ λαμδάνων. Τῆς μὲν οὖν μου-
σιχῆς τὴν ἐν τοῖς ἡρμοσμένοις ἀναλογίαν διώχων, ἐν
δὲ τῇ ἀριθμητικῇ τὰς αὐξήσεις xal μειώσεις τῶν
ἀριθμῶν παρασημειούμενος, χαὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους

(64) Ὀνειράτων. Sanctitatem in « somniis » alibi
etiam requirit Clemens ; ut Strom. vui, pag. 746
edit. Paris. : Διὸ xal ἐσθίων, xat πίνων, xal γαμῶν.
ἐὰν ὁ Λόγος ἔρη, ἀλλὰ καὶ ὀνείρους βλέπων, τὰ ἅγεα
ποιεῖ, xaX vost. « Unde et comedens, et bibens, et
uxorem ducens, si id jubeat Verbum, et etiam
somnia videns, sancta facit, et cogitat.»

(65) Κατ᾽ àxax. Τὰ xat' ἐπαχολούθημα, « quae
alterius gratie,» opponuntur iis, quae wponyoupci-
νως, « principaliter ac per se,» appetuntur.

Digitized by Google
