Ss

STROMATUM LiB. VI.

διὸ

μὲν ἐπὶ τὸ γράφειν (18) ἱεμένων, τῶν δὲ ἐπὶ τὸ πα- A praparatam, et varie eloboratam, antequam optima

ραδιδόναι στελλαμένων τὸν λόγον" ἢ τε ἄλλη παιδεία
χρήσιμος, Tj τε τῶν γραφῶν τῶν Κυριαχῶν ἀνά-
σις εἰς ἀπόδειξιν τῶν λεγομένων ἀναγχαία, xat
μάλιστα, ἐὰν ἀπὸ τῆς Ἑλληνικῆς ἀνάγωνται παι-
ξείας οἱ ἐπαΐοντες. Τοιαύτην τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Δαδὶδ
διαγράφει" « Παρέστῃ ἡ βασίλισσα ἐχ δεξιῶν δου ἐν
ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιβεδλημένη, πεποιχιλμένη»
xal τοῖς Ἑλληνικοῖς xal περιττοῖς, « ἐν χροσσωτοῖς
χρυσοῖς περιδεδλημένη, πεποιχιλμένη. » Ἡ ἀλήθεια
& διὰ τοῦ Κυρίου * « Βουλὴν γάρ δου, φησὶ, τίς ἔγνω,
εἰ μὴ σὺ δέδωκας σοφίαν, καὶ ἔπεμψας τὸ ἅγιόν σου
Πνεῦμα ἀπὸ ὑψέστων " xoi οὕτω διωρθώθησαν αἱ
τρίθοι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, xat τὰ ἀρεστά σον (19) ἐδι-
ἔάχθησαν οἱ ἄνθρωποι, xal τῇ σοφίᾳ ἐσώθησαν; »
Ὁ γνωστικὸς γὰρ οἷδε χατὰ τὴν γραφὴν τὰ ἀρχαῖα,
xà τὰ μέλλοντα εἰχάζει" ἐπίσταται στροφὰς λόγων
χαὶ λύσεις αἰνιγμάτων" σημεῖα xal τέρατα προγι-
νώσχει, καὶ ἐχδάσεις χαιρῶν xal χρόνων, ὡς προει-
ρήκαμεν (20). Ὁρᾷς τὴν τῶν μαθημάτων πηγὴν,
ἐχ τῆς σοφίας ὁρμωμένην ; Τοῖς ὃὲ ὑποχρούουσι, Τί
vàp ἔφελος εἰδέναι τὰς αἰτίας τοῦ, πῶς χινεῖται ὁ
ἥλιος, φέρε εἰπεῖν, καὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα, f] τὰ γεω-
μβτριχὰ θεωρήματα ἐπεσχέφθαι, ἣ τὰ διαλεχτιχὰ,
χαὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον μαθημάτων ; Πρὸς γὰρ χαθ-
ηχόντων ἀπόδοσιν ταῦτα μηδὲν ὠφελεῖν, εἶναί τε
ἀνθρωπίνην σύνεσιν τὴν Ἑλληνιχὴν φιλοσοφίαν" μὴ
γὰρεἶναι διδακτὴν τῆς ἀληθείας (21) * ἐχεῖνα λεχτέον -
Ἰρῶτον μὲν ὅτι xai περὶ τὰ μέγιστα τῶν ὄντων
πιαίουσιν οὗτοι, τουτέστι τὴν προαέρεσιν τοῦ νοῦ "
(UL γὰρ (22) φυλάσσοντες, φασὶν, ὁσίως τὰ ὅσια,
ἐσιωθήσονται " καὶ οἱ διδαχθέντες αὐτὰ, εὑρήσουσιν
ἀπολογίαν. » Ὁ γνωστιχὸς γὰρ μόνος εὐλόγως πάντα
ὁσίως πράξει τὰ πραχτέα, ὡς μεμάθηχε χατὰ τὴν
τοῦ Κυρίου διδασχαλίαν, δι᾽ ἀνθρώπων παραλαθών.
Πάλιν τε αὖ ἀκούειν ἔξεστιν" « "Ev γὰρ χειρὶ αὐτοῦ,
τουτέστι τῇ δυνάμει καὶ σοφίᾳ, καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ λό-
τοι ἡμῶν, πᾶσά τε φρόνησις, xai ἐργατειῶν ἐπι-
vun: οὐθὲν γὰρ ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς εἰ μὴ τὸν σοφίᾳ
συνοιχοῦντα. »"Ἔ Ππειτα δὲ οὐχ ἀνέγνωσαν τὸ πρὸς τοῦ
Σολομῶντος εἰρη μένον. Περὶ γὰρ νεὼς κατασχενῆς
διαλαδὼν, ἄντικρύς φησιν * « Τεχνῖτις (23) δὲ σοφία
χατεσχεύασεν * ἢ δὲ σὴ, πάτερ, διακυθερνᾷ πρόνοια. »
Καὶ πῶς οὐχ ἄλογον, τεχτονιχῆς xai ναυπηγιχῆῇς

evadere poterit. Nam veritatis alia quidem est pars
qua versatur in cognitione, alia vero in actione :
profluxit autem hzc a contemplatione. Magna insu-
per exercitatione indiget et experientia. Quin
etiam contemplationis, alia quidem pars quae ad
prozimos spectat,» alia vero qux ad seipsum.
Quamobrem sic quoque eruditionem oportet esse
comparatam, ut utrisque conveniat. Ei ergo qui suff-
cienter didicerit illa, quz continent ea qua dedu-
cunt ad cognitionem, licet deinceps manere quie-
tum, actiones dirigendo ad contemplationem. Cum
autem propter proximorum utilitatem, alii qui-
dem se conferant ad. scribendum, alii vero ad ver-
bum tradendum se comparent, cum alia doctrina

B est utilis, tum Scripturarum Domini lectio est ne-

cessaria ad eorum que dicuntur demonstrationem,
precipue si ii qui audiunt accedunt ex Graecorum
seholis. Quamdam talem Ecclesiam describit David :
« Astitit. regina a dextris tuis in vestitu deaurato,
circumdata varietate * ; » atque iterum Grzcis, et
aliis praestantibus « aureis fimbriatis circumdata
el variata b, » Veritas autem per Dominum : « Consi-
lium enim tuum, inquit, quis novit, si non tu
dederis sapientiam, et miseris sanctum tuum Spiri-
tum ab altissimis, etita correctze fuerint viz eorum
qui sunt in terra, et didicerint homines ea quz
tibi placent, et salvi fuerint sapientia €? » Nam
gnosticus per scripturam novit antiqua et conjicit
futura; scit strophas orationum, et znigmatum
solutiones; prascit signa et prodigia, et eventus
lemporum, ui prius diximus. Vides fontem disci-
plinarum rhanare a sapientia. lis autem qui obji-
ciunt, Quid enim juvat nosse causas (exempli gratia)
quomodo sol moveatur , et reliqua astra; aut geo-
metrica speculatum esse theoremata, aut dialectica,
et unamquamque ex aliis disciplinis? ad officia
enim tradenda eas nihil conferre, et Grzcam pbi-
losophiam esse humanam intelligentiam ; minime
enim doceri a veritate : illa sunt dicenda : Primum
quidem, quod circaea que sunt maxima, nempe
mentis electionem erant. « Qui enim sancta, in-
quit, sancte servant, sanctificabuntur, etquiea di-
dicerunt, invenient responsionem. 4 » Merito enim

χεῖρον νομέζειν φτλοσοφίαν; Τάχα που xa ὁ Κύριος [D solus gnosticus omnia sancte faciet quie sunt fa-

τὸ πλῆθος ἐχεῖνο τῶν ἐπὶ τῆς πόας χαταχλιθέντων
χαταντιχρὺ τῆς Τιδεριάδος τοῖς ἰχθύσι τοῖς δυσὶ,
Xii τοῖς πέντε τοῖς χριθίνοις (24) διέθρεψεν ἄρτοις "

38 P. 786 ED. POTTER, 660-661 ED. PARIS.
3 Sap. vi, 10.

θύνειν non est hoc loco « dirigere » tanquam ad
fnem, sed tanquam ad normam. Proinde sensus
sl, « actiones conformes esse debere regulze quam
Xr contemplationem accepimus. » Nisi potius ma-
lit aliquis bzec, mutato verborum ordine, sic scribi:
Κατευθύνοντα πρὸς τὰς πράξεις τὴν θεωρίαν " « di-
tigendo contemplationem ad actiones. »

18) Ppdgew. Conf, superius. Strom. 1, p. 518.

19) "Apscrá cov. Forsan rectius ἀρεστά σοι.
Srsonc.

(20) Ὡς προειρήκαμεν. Scilicet p. 649 edit. Paris.

* Psal. xLiv, 10.

clenda, ut didicit ex doctrina Domini, etiamsi ac-
ceperit per homines. Et rursus licet audire: «In
minu enim ejus , » hoc est virtute et sapientia,

b [bid., 14, 15. * Sap. vis, 17, 18.

(81) Διδαχτὴν» τῆς ἀηθείας. Forsan διδαχτιχὴν
«ἧς ἀληθείας. Vulgatam lectionem secutus interpres,
venit D( minime enim doceri a crritave. , diee

Οἱ γάρ. Sap. vi, 11. Οἱ γὰρ φυλάξαντες
acl) τὰ ΜᾺ ὁσιυθήσονται. Latina : « Qui enim
custodierint justitiam, juste judicabuntur : qui didi-
cerint justa, invenient quid respondeant. » CoLLEct.

(23) Τεχνῖτις. Sap. xiv, Τεχνίτης. '

(24) Καὶ τοῖς πέντε τοῖς κριθ. Ms. Ottob. καὶ
ποῖς ἐν τοῖς χριθ. Numerali 5ο ἴσοι ε in prepes..
ἐν versa,

Digitized by Google
