<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
357 STROMATUM LIB. VI.  355
τὴν° καὶ τὸ δικαῖον σύμμαχον ἔσται· καὶ οὐ μὴ Δ ἔις quæ data sunt, et propter extremam inseſtiam
περὶ ἄλλο κακὰ πράσσω· Αὕτη δὲ ἡ εὐσυνειδησία, quomodo divinis quidem donis utendum sit ne-
τὸ δώρον τὸ πρὸς τὸν θεόν, καὶ τὸ πρὸς τοὺς ἀνθρώ- ſcientes. Doctrinæ autem carentia est causa igno-
πους δικαῖον διαώζει, καθαράν τὴν ψυχὴν φυλάτ- rationis; atque jactabunda quidem, sed bene sibi
τουσα διανοήμασι σεμνὰς, καὶ λόγοις ἁγνοῖς, καὶ conscia animæ est gloria; adversus eos casus
τοῖς δίκαιοις ἔργοις· οὗτος δύναμιν λαβοῦσα Κυρια- qui eveniunt eloqui, ideo agat quod volet: nam
κὴν ἡ ψυχὴ, μελετὰ εἶναι θεὸς (99)· κακὸν μὲν ex parte mea est bonum: justumque mecum pu-
ᾧδὲν ἄλλο, πλὴν ἀγνοίας, εἶναι νομίζουσα, καὶ τῆς gnabit. Neque unquam male facere replehendar. a
μὴ κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἐνεργείας· διὲ δὲ εὐχα- Hæc autem bona conscientia, et sanctitatem ergȧ
ριστοῦσα ἐπὶ πᾶσι τῷ θεῷ, δι᾽ ἀκοῆς δικαίας καὶ Deum, et justitiam erga homines conservat, mun-
ἀναγνώσεως θείας, διὰ ζητήσεως ἀληθοῦς, διὰ προ- dam custodiens animam honestis cogitationibus et
σοχὸς ἁγίας, εἴσ ἐυνῆς μακαρίας· αἰνοῦσα, ὑμνοῦσα verbis castis, et justis operibus. Sic vim Domini
εὐλογοῦσα, ψάλλουσα, οὕ διωρίζεται ποτε τοῦ θεοῦ κατʹ cum acceperit anima, meditatut esse Deus, putans
οὐδένα καιρὸν ἡ τοιαδε ψυχὴ. Εἰκὼτως οὖν ἐρηται- nullum aliud esse malum præter ignorationem, et
· Καὶ οἱ πεποῖθότες ἐπ᾽ αὐτῷ, συνήσουσιν ἀληθείας· operationem quæ non fit ex rectâ ratione. Semper
καὶ οἱ πιστοὶ ἐν ἀγάππῃ προσευξοῦν αὐτῷ· ὁρᾷς B autem propter omnia Deo agens gratias, per ju-
διὰ περὶ τῶν γνωστικῶν διαλέγεται ἡ σοφία· ἀναλο- stam auditionem et divinam lectionem, per veram
γηκς ἄρα καὶ μοιχαὶ ποικίλλαι κατ᾽ ἀξίαν τῶν πιστευ- inquisitionem, per sanctam oblitonem, per bea-
σάντων. Αὐτίκα ὁ Σαλομὼν· » Δοθήσεται (1) γὰρ tam orationem, laudans, canens, benediciens, psal-
αὐτῷ τῆς πίστεως· ἡ χάρις ἐκλεκτὴ, καὶ κλῆρος lens, a Deo nullo unquam tempore talis dividitur
ἐν ναῷ Κυρίου θυμηπἐρετρος. » Tὸ συγκριτικὸν γὰρ anima. Merito ergo dictum est: « Et qui in ipso
δείκνυτ μὲν τὰ ὑποδεῖγκότα ἐν τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ, confidunt, intelligent veritatem, et fideles in dilec-
ὅς ἐστιν ἡ πάσα Ἐκκλησία· ἀπολείπει δὲ ἔν τνὀυς τὴν tione in ipso perniabulent a », Vides quænam
καὶ τὸ ὑπερεττικόν, ἔνθα ὁ Κύριος ἐστιν. Ταύ- disserat sapientia de gnosticis. Proportione ergo
τας ἐκλεκτὰς ὄσσας τὰς τρεῖς μονὰς οἱ ἐν τῷ Εὐαγ- habita variæ sunt mansiones, pro dignitate et me-
γέλιον ἀριθμοὶ ἀνισσονται, « τὸ τράκοντα (2-3), καὶ ὁ rit is eorum qui crediderunt. Ecce enim Salomon:
ἐξήκονα (4), καὶ ὁ ἑκατόν· » καὶ ἢ μὲν τελεία κλη- « Dabitur enim ei, inquit, fidei gratia electa, et
ρονομία τῶν εἰς ἄνδρα τέλεον » ἀρχινομένων, sors in templo Domini jucundior b ». Comparati-
κατ᾽ εἶχνα τοῦ Κυρίου· ἢ δὲ ὁμοίως (5), ὃν ὡς vum enim 285 indicat inferiora in templo Dei,
τινες, ἣ κατὰ τὸ σχῆμα τὸ ἀνθρώπινον· ἄθεος γὰρ quod est universa Ecclesia; relinquitur autem super-
τἆρ ἔξοχρα· οὐδέ μὴν ἡ κατ᾽ ἀρετὴν (6), ἡ πρὸς τὸ C lativum quoque cogitandum, in quo est Dominus.
τράπᾳ αἴτιον· ἀσεσθὴς γὰρ καὶ ἥδε ἡ ἔκδοσις, τὴν Has tres electas mansiones significant numeri qui
αὐτὴν ἀρετὴν εἶναι ἀνθρώπου καὶ τοῦ παντοκράτορος sunt in Evangelio, o triginla, et sexaginta, el cen-
θεοῦ προσδοχᾶνταν· · Ὑπὲλαβες, φησὶν, ἀνομίαν, trum 0 ». Et perfecta ϝ quidem hæreditas eẑ. eorum qui
δι εσμαι ςοι ὁμοῖος· ἀλλ᾽ ἄρκετον γὰρ τῷ μα- evadunt in i virum perfectum », ad imaginem Do-
θητῇ γενέσθαι (7) ὡς ὁ διδάσκαλος», ἐ λέγει ὁ Διδά- mini. Similitudo autem non est, ut quidam existi-
σκαλος. Καθ᾽ ὁμοίωσιν ὥν τοῦ θεοῦ ὁ ἐὺ ὑλοθεσίαν mant, in figura humana: est enim impia hæc con-
και φιλαὴν τοῦ θεοῦ καταταγῆς, κατὰ τὴν συγχλῃ- sideratio; sed nec quæ in virtute primæ causæ
ρουσίαν τῶν χορῶν καὶ θεῶν (8) γίνεται, ἔδω, traditur assimilatio : est enim hæc quoque impia
iisque data sunt, et propter extremam inseſtiam quomodo divinis quidem donis utendum sit ne-
scientes. Doctrinæ autem carentia est causa ignora-
tioris; atque jactabunda quidem, sed bene sibi
conscia animæ est glorla, adversus eos casus
qui eveniunt eloqni, ideo agat quod volet: nam
ex parte mea est bonum: justumque mecum pu-
gnabit. Neque unquam male facere replehendar. a
Hæc autem bona conscientia, et sanctitatem ergȧ
Deum, et justitiam erga homines conservat, mun-
dam custodlens animam honestis cogitationibus et
verbis castis, et justis operibus. Sic vim Domini
cum acceperit anima, meditatur esse Deus, putans
nullum aliud esse malum præter ignorationem, et
operationem quæ non fit ex recta ratione. Semper
autem propter omnia Deo agens gratias, per ju-
stam auditionem et divinam lectionem, per veram
inquisitionem, per sanctam oblitonem, per bea-
tam orationem, laudans, canens, benediciens, psal-
lens, a Deo nullo unquam tempore talis dividitur
anima. Merito ergo dictum est: « Et qui in ipso
confidunt, intelligent veritatem, et fideles in dilec-
tione in ipso perniabenant a », Vides quænam
disserat sapientia de gnosticis. Proportione ergo
habita varie sunt mansiones, pro dignitate et me-
ritis eorum qui crediderunt. Ecce enim Salomon:
285 Indicant inferiora in templo Dei,
quod est universa Ecclesia; relinquitur autem super-
lativum quoque cogitandum, in quo est Dominus.
Has tres electas mansiones significant numeri qui
sunt in Evangelio, o triginta, et sexaginta, el cen-
tum 0 ». Et perfecta ϝ quidem hæreditas est eorum qui
evadunt in i virum perfectum » ad imaginem Do-
mini. Similitudo autem non est, ut quidam existi-
mant, in figura humana: est enim impia hæc con-
sideratio; sed nec quæ in virtute primæ causæ
traditur assimilatio: est enim hæc quoque impia
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
P. 797-798, ED. POTTER, 671, ED. PARIS. a Sap. iv, 9. b Ibid. 14. c Matth. xiii, 8.
Περί τὴν πόλιν ὦν, ὥσπερ ἐκεῖνος,
δεῖλος καὶ λακκικοπατγγων.
Hic Cleo nihil inausum linquit
Nihil intentatum in me faciat.
Necam decus et fas: pia jura
Ne contimular: nunquam ego capiar
Ob Rempublicam, ut ille cindeus
Redissimuss, ac metuendus.
(99) θεός. Conf. superius Protepr. p. 88, not. 7.
(1) Δοθήσεται. Sapientiæ Salom. iii, 14: « Da-
bitur enim illi fidei donum, et sors in templo Dei
acceptissima. » De eunuchis loquitur, qui non operati
sunt iniquitatem, de quibus et dicitur Isa. lvi,
5: « Dabo eis in domo mea et intra muros meos
πλήρωσιν, et nomen melius a filiis et filiabus. » Paulo
post citatur ex psal. xlix, 22: « Ὑπελάβες, φησίν,
ἀνομίαν, ὅτι ἡγεῖται σοὶ ὁμοῖος », quod in Antwerp.
edit. vertitur ut in Vulgata: « Existimasti iniquita-
tem, quod ero tui similis. » At in plerisque libris
Vulgate legitur « inique. » Theodotio, Aquila et 7,
elit. ex Hebreo: · Ὑπελάβες ἐσόµως ἔσομαι ὁμοῖς·
sci. Symmachus, Ενΐμας ἐσεσθαι με ὡς σέ, quod
videtur ante oculos habuisse S. Hieronymus, dum
verit : « Existimasti me futurum similem tui. » apud
D. Augustinum lego, « Suspicatus es iniquitatem,
quod ero tibi similis. » Theodoretus sic explicat,
« Suspicatus es, me tua iniquitate delectari. » b.
Chrysostomus aliter, « Existimasti me hæc ferre
non propter patientiam, sed quod nollem hæc ca-
stigari, et quæ a te flebant non ægre ferrem. »
Collect.
(2-3) τὸ τράκοντα. Respicit Matth. xiii, 8, ubi se-
men, quod ἔπεσεν ἐπὶ τὴν χαλινὴν γῆν, ἐξίδου καρπὸν,
ὃ μὲν ἐκατον, ὃ δὲ ἐξήκοντα, ὃ δὲ τριάκοντα.
(4) ὁ ἐξήκονα. Particulam omittit ms. Paris.
(5) ὁμοίως. Conf. superius Protepr. pag. 79.
(6) Κατ᾽ ἀρετὴν. Conf. infra Strom. vii, p. 753,
edit. Paris.
(7) Γενέσθαι. Psalm. l. Ἡνα γηνηται.
(8) θεῶν. Nam ἐγὼ εἶπα, θεοῖ ὅστο, inquit per
Psalmōgraphum Deius. Conf. Protepr. p. 88, n. 7;
Strom. iv, p. 633, n. 4.
</bloco>
  <notas>Texto principal contém mistura de grego e latim; devido à qualidade da digitalização alguns caracteres repetem-se; colunas unificadas foram transcritas sequencialmente conforme imagem (coluna esquerda seguida da direita). Usei [ilegivel] zero vezes; preservei sinais diacríticos e erros tipográficos originais.</notas>
</pagina>