235

autem justitia supra eam quam alii existimant esse
perfectionem, ad bonorum operum effectionem pro-
€odit : οἱ cui justiti& augmentum crevit ad bene
agendum, ei perfectio permanet in immutabili ha-
bitu bene agendi; ad Dei similitudinem. Nam qui
sunt quidem semen Ábrahz et praterea servi Dei,
ii sunt vocati. Filii autem Jacob, qui supplantave-
runt vitii operationem, sunt ejus electi. Si ergo et
ipsum »« Christum dicimus sapientiam, et ejus opera-
tionem, eam quz fit per prophetas, per quam edi-
scitur traditio gnostica, ut ipse praesens sanctos do-
cuit apostolos : sapientia fuerit cognitio, ut quz sit
scientia et comprehensio eorum qua sunt, et futura
sunt, et przeterita, stabilis et firma, ut quz a Filio
Dei sit tradita et revelata. Atque si est quiden sa-
p'entis finis, contemplatio, tum eorum qui sunt
adhue philosophi contemplatio, divinam quidem

CLEMENTIS ALEXANDRINI

254

Α φαμὲν, xal τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ, τὴν διὰ τῶν  mpo-
φητῶν (9), δι᾽ ἧς ἔστι τὴν γνωστιχὴν παράδοσιν
ἐκμανθάνειν, ὡς αὐτὸς κατὰ τὴν παρουσίαν τοὺς
ἁγίους ἐδίδαξεν ἀποστόλους ᾿ σοφία εἴη ἂν ἡ γνῶσις,
ἐπιστήμη οὖσα καὶ χατάληψις τῶν ὄντων τε xal ἐσο-
μένων, καὶ παρῳχηχότων, βεθαία καὶ ἀσφαλὴς, ὡς
ἂν παρὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ παραδοθεῖσα xai ἀποχα-
λυφθεῖσα. Καὶ δὴ χαὶ εἰ ἔστι τέλος τοῦ σοφοῦ ἡ θεω-
pla, ὀρέγεται μὲν, ἡ μὲν ἔτι φιλοσόφων, τῆς θείας
ἐπιστήμης " οὐδέπω δὲ τυγχάνει, ἣν μὴ μαθήσει πα-
ραλάδῃ σαφηνιαθεῖσαν αὐτῷ τὴν προφητιχὴν φωνὴν,
6c ἧς τά τ᾽ ἐόντα, τά τ᾽ ἐσσόμενα, πρό τ᾽ ἐόντα (10),
ὅπως ἔχει τε xal ἔσχε xal ἕξει, παραλαμδάνει. I
γνῶσις δὲ αὐτὴ (11), ἡ κατὰ διαδοχὰς εἰς ὀλίγους ἐκ
τῶν ἀποστόλων ἀγράφως παραδοθεῖσα, χατελήλυθεν"

Β ἐντεῦθεν δὲ ἄρα γνῶσιν εἴτε σοφίαν συνασχηθῆναι
χρὴ εἰς ἕξιν θεωρίας ἀΐδιον καὶ ἀναλλοίωτον.

appetit scientiam : nondum autem assequitur, nisi per disciplinam acceperit vocem propheticam ipsi de-
claratam, per quam docetur quomodo se habent, habuerunt, et habitura sunt, quz sunt, quz futura sunt,
et prius fuerunt. Coguitio autem ipsa est, qux per successionem ad paucos ex apostolis absque scriptis
tradita pervenit. Hinc ergo cognitio , seu sapientiam mavis dicere, exerceatur oportet donec perveniat ad
coutemplationis habitum zternum, et in quem non cadit alteratio.

CAPUT Vill.

Philosophiam esse cognitionem a Deo datam, licet

respectu ad. perfectiorem | Evangelii lucem ab Apostolo

vilipendatur.

Nam Paulus quoque in Epistolis non videtur re-
prehendere philosophiam : sed eum qui ad gnuosti-
cum fastigium pervenit, non vult amplius recur-
rere ad Graecam « philosophiam, » eam allegorice
vocans « mundi elementa 8, » ut qux elementa
quodammodo doceat, et sit veluti disciplina przece-
dens veritatem. Quocirca ad Hzbrz»os quoque scri-
bens, qui a fide ad legem reflectebantur : « An
rursus, » inquit, « opus habetis ut vos doceam
quznanm sint elementa initii eloquiorum Dei? et
opus vobis esse coepit lacte, et non solido cibo 5? »
Similiter autem ad Colossenses quoque qui con-
vertuntur ex Gracis : « Videte ne quis vos deprz-
detur per philosophiam et inanem deceptionem,
secundum traditionem hominum, secundum ele-
menta hujus mundi, et non secundum Christum *,»
scilicet alliciens, reverli ad philosophiam que ele-
mentaris est doctrina. Quod siquis dicat, per homi-
num intelligentiam fuisse inventam a Grzcis philo-
sophiam :'atque invenio Scripturas dicentes, in-

9* P. 774 ED. POTTER, 645-646 ED. PARIS.

(9) Διὰ τῶν προφητῶν. Vult, quod ubique tra-
dunt antiqui Patres, Christum : per » veteres « pro-
phetas » locutum fuisse. Barnabas, ut alios przeter-
eam, cap. v de Christo agens, ait : « Prophetze ab
ipso habentes donum, in illum prophetaverunt. »

(10) Τά τ᾿. Homeri locus est Iliad. A.

(10) Ἡ γνῶσις δὲ αὐτή. Αὐτῇ agnoscit etiam
interpretis versio, « cognitio autem ipsa. » Si quis
demonstrative malit αὕτη, « hzc, » per me licet.
SvLeuRG.— Porro γνῶσιν appellat arcanorum cogni-
tionem, quam cum paucis tantum communicasse
Christum alibi tradit. Conf. Strom. 1, p. 3522, n.
10, p. 335, n. 7.

Ἐπεὶ xal Παῦλος tv ταῖς ᾿Ἐπιστολαῖς ob φελοσο-
φίαν διαδάλλων φαίνεται τὸν δὲ τοῦ γνωστικοῦ με-
ταλαμδάνοντα ὕψους, οὐχ ἔτι παλινδρομεῖν ἀξιοῖ ἐπὶ
τὴν Ἑλληνιχὴν « φιλοσοφίαν, » στοιχεῖα τοῦ χόσμου
ταύτην ἀλληγορῶν, στοιχειωτικήν τινα οὖσαν, xat προ-
παιδείαν τῆς ἀληθείας, Διὸ xal τοῖς Ἕδραίοις γρά-
φων, τοῖς ἐπαναχάμπτουσιν εἰς νόμον Ex πίστεως,
ε Ἦ (12) πάλιν, qnot, χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσχειν ὑμᾶς,
τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ, xal
γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς
τροφῆς; » Ὡσαύτως ἄρα καὶ τοῖς ἐᾷ Ἑλλήνων .ἐπι-
στρέφουσι Κολοσσαεῦσι" « Βλέπετε μὴ τις ὑμᾶς
ἔσται ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας xai χενῆς

«ἀπάτης xarà τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, χατὰ
τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου τούτου (15), καὶ οὗ κατὰ
Χριστόν * » δελεάζων (14) αὖθις εἰς φιλοσοφίαν ἀνα-
δραμεῖν, τὴν στοιχειώδη διδασχαλίαν. Κἂν λέγῃ τις
χατὰ σύνεσιν ἀνθρώπων φιλοσοφίαν εὑρῆσθαι πρὸς

Ὁ Ἑλλήνων, ἀλλὰ τὰς Γραφὰς εὑρίσχω τὴν σύνεσιν

θεόπεμπτον εἶναι λεγούσας. Ὁ γοῦν Ἑαλμῳδὸς με-

8 Coloss. 1n, 8. b Hebr. v, 12. * Coloss. 11,8.

(12) "H. Abest hzc particula ab Hebr. v, 12.

(43) Τοῦ κόσμου τούτου. Vulg. Bibl. Col. n,
ποῦ χόσμου, absque demonstrativo τούτου. SwL-
BURG.

(44) Δελεάζων, Hervetus maluit δηλῶν, « signi-
ficans elementarem doctrinam reverti ad philoso-
phiam. Sed nihil mutandum. Sensus est : « Quasi
esca quadam illíciens iterum ad philosophiam, ele-
mentarem illam doctrinam, recurrere. » clarius:
« Velut esca quadam alliciens ut iterum ad philo-
sophiam, elementarem illam doctrinam, revertan-
tur. » Allusio est ad Apostoli verba ista : Βλέπετβε
μή τις ὑμᾶς ἔτται ὁ συλαγωγῶν. SvLBURG.

Digitized by Google
