<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    369 STROMATUM LIB. VI. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    μὲν τοὺς ἀριθμοὺς αὐτοὺς σώζεται τῇ τάξει ἕκαστη
    μονὰς εἰς ἑβδομάδα τε καὶ ὀγδοάδα, κατὰ δὲ τὸν τῶν
    στοιχείων ἀριθμὸν ἔκτον γίγνεται τὸ ζῆτα, καὶ ἔβδο-
    μον τὸ ἦτα. Ἐκκληπλέοντος (3) ὅ, οὐκ οἷόν τότῳ, τοῦ
    ἐπισήμου εἰς τὴν γραφὴν, χὰν οὕτως ἐπὶμφθεα, ἔκτη
    μὲν γίνεται ἡ ἑβδομάς, ἑδδόμη δε ἡ ὀγδοάς· ἑδ καὶ
    ἐν τῇ Ἑκτῇ ὁ ἄνθρωπος λέγεται πεποισθαι, ὁ τῷ
    ἑπαψήσαν (4) πιστὸς γενόμενος, ὡς εὐθεὶς Κυριακῆς
    κληρονομίας ἀναπαύσιν ἀπολαβείν. Τοιοῦτον τι καὶ
    ἡ Ἕκτη ὕπαρ (5) τῆς σωτηρίας ὀκτοναίας μισομελη,
    καθ' ἣν τελειοῦθέ ὁ ἄνθρωπος. Ναι μὴν τῶν μὲν
    ὀκτὼ αἱ· μεσότητες γίνονται ἑπτά, τῶν δὲ ἑπτὰ φα-
    ίνονται εἶναι τὰ διαστήματα, (6) ἐξ· ἄλλος γὰρ ἐκεῖνος
    λόγος, ἑπτάν ἑβδομάς δοκέειν τὴν ὀγδοάδα, καὶ οἱ
    οὐρανοὶ τοῖς οὐρανοις (7) δηγοῦνται δόξαν θεοῦ.•
    Οἱ τοιούτων αἰσθήσοι τύποι τὰ παρ' ἡμῖν φωνήεντα
    στοιχεῖα. Οὕτως καὶ αὐτὸς ἐπρεπεί ὁ Κύριος Α καὶ
    B, ἀρχῆς καὶ τέλος, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χω-
    ρικῶς ἐγένετο οὐδὲν ἕν. Ὀν τὸὺν (8), ὕστερ τίνες
    ὑπολαβάνουσι, τὴν ἀνάπαυσιν τοῦ θεοῦ πεπασται
    νοίας ὁ θεὸς· ἀγαθὸς γὰρ ὧν, ἐπάυσεται πρὸς ἀγα-
    θουργῆν, καὶ τοῦ θεὸς εἶναι παύεται· ὅπερ οὐδὲ
    εἴπειν θέμις· Ἔστι δ' οὖν καταπεπαυμένα, τὸ τὴν
    ἀξίαν τῶν γενομένων εἰς πάντα χρόνον παραβάλλειν
    φυλάσσεσθαι τταχέναν, καὶ τῆς παλαιᾶς ἀταξείας
    ἕνατον τῶν κτισμάτων καταπεπαυμένα· αἱ μέν (9)
    ἧρ κατατὰ τὰς διαφόρους ἡμέρας δημιουργαὶ ἀκολου-
    θεῖ μεγίστην παρειληφέναι, ὡς ὂν ἐκ τοῦ προγενε-
    στέρου τὴν τιμὴν ἐξόντων ἀπάντων τῶν γενομένων,
    ἁμα νομίσται (10) κτισμένοιν, ἀλλ' οὐκ ἐπίτης ὄν-
    των τιμίων. Οὐδ' ὅν φωνῆ (11) ἐσθώκειν ἡ ἑκάστου
    γένεσις, ἀθρόως ποιεῖν λαχελέιης τῆς δημιουργίας· ἔχρην γὰρ τὰ καὶ πρώτον ὀνομάσαι. Διὰ τοῦτο
    ἅπα προσπεπτευθη πρῶτα, ἕξ ὢν τὰ δευτέρα, πάντων
    ἔμψυχα ἑ μὲς οὐσίας μᾶι δυνάμες γενομένου· Ἐν γὰρ,
    ἦμα, τὸ βούλημα τοῦ θεοῦ ἐν μιᾷ ταυτότητι. Πῶς
    ὃν ἐν χρόνῳ γένοτο χιτσε, συγγεγονὼς τοῖς οὐσί
    καὶ τοῦ χρόνου; Ἦδη δὲ καὶ ἐν ἑβδομάδι (12) τὰ·
    ὁ κόσμος κυκλεται τῶν ζωογονουμενων καὶ τῶν φυ-
    τεῶν ἀπάκτων. Ἐπεπᾶ μέν εἰσιν οἱ τὴν μεγίστην
    δύναμιν ἔχοντες πρωτόγονοι ἄγγελοι ἀρχοντες·
    ἔπη (13) ὅς καὶ ὁ ἀπὸ τῶν μαθημάτων τοὺς πλανή-
    τας εἴη φαεινὰ ἀστέρια, τὴν τερπείον διοίκησιν
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    A remuneracionis ☧ eorum quae sunt promessa. Ideo
    cum quartus in montem ascendisset Dominus, sit
    sextus, et spiritali luce illuminari manifestans a
    se profectam virtutem, quatenus videri poterat ab
    iis qui electi fuerant ut viderent, per septimam vo-
    cem predicatus Filius Dei, ut illi quidem quiesce-
    rent, de ipso satis persuasi, ipse vero per genera-
    tionem quam significavit insignis senarius, factus
    octonarius, appareret Deus in caruncula, suam os-
    tendens potentiarn : cum numperaretur quidem ut
    homo, celaretur autem quisnam esset. Nam in nu-
    merorum quoque ordinem refertur senarius : ele-
    uentorum autem consequentia nolam agnosciut
    quod non scribitur. Hic in ipsis quidem numeris
    servatur ordine unaquaeque unitas usque ad septe-
    narium et octonarium. In ordine autem elemento-
    rum fit ζῆτα sextum, et ἡτὰ septimum. Cum autem
    subrepsit, nescio quomodo,sexti nota in scribendi
    formam, si sic quidem sequamur, sit septenarius
    quidem sextus, octonarius vero septimus. Quocirca
    etiam sexto die dicitur homo fuisse creatus, qui
    fuit fidelis ei qui est insignis, ut Dominicae haeredi-
    tatis quietem protinus acciperet. Tale quid ostendit
    etiam hora sexta salutaris oeconomia, qua consum-
    natus fuit homo. Jam vero ipsorum quidem octo,
    nedia sunt septem; septem autem videntur ha-
    bere sex spatia. Alia est enim illa ratio quando
    septenarius glorificaverit octonarium, et cœli
    cœlis 291 enarrant gloriam Dei a. b Figurae aleni
    eorum sensiles, sunt elementa nostra vocalia. Sic
    etiam ipse Dominus dictus est A et S, c, prin-
    cipium et finis b, per quem omnia facta sunt, et
    sine ipso factum est nihil c. Non ergo, sicut Æqui-
    dam existimant, quietem Dei facere cessavit Deus.
    Nam cum sit bonus, si cessarit unquam benefa-
    cere, Deus quoque esse cessabit, quod nelas qui-
    dem est dicere. Quievise ergo, ordinarse, ut
    servaretur citra ullam transgressionem in omne
    tempus ordo eorum quae facta sunt, et fecisse, ut
    unaquaeque creatura cessaret a veteri confusione.
    Quae enim diversis diebus fuerunt creationes, ma-
    xima acceptae sunt consequentia, utpote quod om-
    nia quae facta sunt, honorem sint habitura ex au-
    • Psal. xviii. 1. b Apoc. xxi, 6. c Joan. i, 3.
    numerandum in ordinem litterarum referri, ac sex-
    tum ibi locum tenere. Proinde huic divinam Christi
    naturam comparat, quae licet non appareret, tamen
    per vocem Coelitus datam patefacta, octonarium nu-
    merum compevit. Nihil igitur hic mutandum.
    (3) Ζαχαρίατρος. Legendum omnino εἰσκα-
    λίσας. Vult Clemens interpres hanc notam
    numeralem inter litteras ε et ζ, cum non esset lit-
    tera. LOWTH.
    (4) Τῇ ἐπισήμῃ. Hoc est Christo, qui notae sexti
    numeri respondet, ut modo dictum est.
    (5) Ἡ ἐκτηρα. Hac hora Christus hominem morte
    sua redemit, Matth. xxvii, 45; Marc. xv, 33; Luc.
    xxiii, 44; Joan. xix, 30.
    (6) Διαστήματα. Intervalla; idem, quod μεσό-
    τητες. LOWTH.
    (7) Τοῖς οὐρανοῖς. Haec verba vulgata Biblia non
    agnoscunt. Verum cum in seq. communale dictum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinais editoriais (números de nota) transcritos conforme visíveis. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem (inferior esquerdo) contêm final truncado conforme preservado.</notas>
</pagina>