$10

CLEMENTIS ALEXANDRINI 53)

dejectionis seminum : Deus autem prebens omnium A τὸ προηγούμενον ἀνατιθέασιν, ἀποστεροῦντες τὸ

augmentum et perfectionem, adducit ea qux? gignun-
tur ad id quod cujusque nature convenit. Plurimi
autem, una cum philosophis, augmenta et mutatio-
nes tribuunt astris principaliter, quod in se est,
*& universorum Patrem privantes sua indefessa etin-
exhausta potentia. Elementa autem et astra, boc
est potestates administrantes, ordinata sunt ad ea
exsequenda qu» divin: cconomizx conveniunt, ei-
que parent, et aguntur ad ea quz sunt eis imperata,
quo ea duxerit verbum Domini : quandoquidem di-
vina potentia omnia occulte operari solet. Qui ergo
dixerit se aliquid excogitasse vel fecisse ex iis quse
' pertinent ad creationem, impii et nefarii incepti da-
bit penas. Decimum autem preceptum est de om-
nibus cupiditatibus. Quemadmodum ergo qui con-
«upiscit ea qux: non. decet, cogitur reddere ratio-
nem : sic etiam non permittitur res falsas concupi-
scere, neque existimare , ex iis que sunt genita,
animata quidem per se posse , jnanima autem om-
nino non posse salutem dare vel kedere. Et si quis
dicat antidotum non posse mederi, et cicutam in-
terimere, ignorat se callido decipi sophismate. Ni-
hil enim ex iis operatur absque eo qui herba et me-
dicamento utitur, sicut nec securis absque eo qui
scindil, neque serra absque eo qui secat. Quemad-

ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν áx&patww δύναμιν τὸν Πατέρα
τῶν ὅλων. Τὰ δὲ στοιχεῖα καὶ τὰ ἄστρα, τουτέστιν αἱ
δυνάμεις αἱ διοιχητικαὶ, προσετάγησαν ἐχτελεῖν τὰ
εἰς οἰκονομίαν" ἐπιτήδειτα᾽ καὶ αὑτά τε πείθεται, ἄγε-
ταί τε πρὸς τῶν ἐπιτεταγμένων αὐτοῖς, f| ἂν ἡγῆται
τὸ ῥῆμα Κυρίον" ἐπείπερ ἡ θεία δύναμις ἐπιχεχρυμ-
μένως πάντα ἐνεργεῖν πέφυχεν. Ὁ τοῖθυν (47) ἕαυ-
τὸν φάμενος ἐπινενοηχέναι τι ἢ πεποιηκέναι τῶν πρὸς
δημιουργίαν συντεινόντων εὐθύνην ὑφέξει τοῦ ἀσε-
6oüg τολμήματος. Δέχατος δέ ἐστιν ὁ περὶ ἐπιθυ-
μιῶν ἀπασῶν λόγος" χαθάπερ οὖν ὁ τῶν μὴ χαθηχόν-
τῶν ἐπιθυμιῶν εὐθύνεται, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον οὐχ
ἐφεῖται ψευδῶν πραγμάτων ἐπιθυμεῖν, οὐδὲ ὑπολαμ-
θάνειν (48) τῶν ἐν γενέσει τὰ μὲν ἔμψυχα ἐξ ἑαυτῶν

Β δύνασθαι, τὰ δὲ ἄψυχα, καθάπαξ μὴ δύνασθαι σώζειν

ἃ βλάπτειν' x&v τις λέγῃ τὴν ἀντίδοτον ἰᾶσθαι μὴ δύ-
νασθαι, καὶ τὸ χώνειον φθείρειν, σοφιζόμενος λέληθεν.
Οὐδὲν γὰρ τούτων ἐνεργεῖ ἄνευ τοῦ τῇ βοτάνῃ χαὶ τῷ
φαρμάχῳ ypupévou* ὥσπερ᾽ οὐδ᾽ ἡ ἀξίνη ἄνευ τοῦ
χόπτοντος, οὐδὲ ὁ πρίων τοῦ πρίζοντος (49), Ὡς &
χαθ᾽ ἑαυτὰ μὲν οὐχ ἐνεργεῖ, ἔχει δέ τινας ποιότητας
φυσιχὰς τῇ τοῦ τεχνίτου ἐνεργείᾳ συντελούσας τὸ οἷ-
χεῖον ἔργον" οὕτως τῇ καθολικῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ διὰ
τῶν προσεχέστερην χινουμένων (50) καθ᾽ ὑπόθασιν
εἰς τὰ ἐπὶ μέρους διαδίδοται ἡ δραστιχὴ ἐνέργεια.

modum autem per 66 quidem non operantur; babent autem aliquas qualitates naturales, qux per
artificem applicate! proprium opus efficiunt: ita per generalem Dei providentiam ministerio eorum qux
moventur propinquius, propagatur ad singulas res efficax operatio.

CAPUT XVII.

Philosophiam non tradidisse períectam Dei cognitionem; esse tamen. τα animarum medelam a Leo
datam.

Sed, ut. videtur, Greci philosophi Deum non αὶ

Cognoscunt quem nominant, quoniam Deum nequa-
3uam colunt ut Deum. Sunt autem quz ipsi philo-
eophantur, ut ait. Empedocles, «ut qu: per vulgi
linguam temere transierint effusa. ex ore, cum pa-
rum noverint de toto. » Nam, ut ars viam excogi-
tat, qua lux que a sole procedit, per vas vitreum
aqua plenum ignescat : ita etiam philosophia, cum
ex divina Scriptura veluti quamdam ignis scintil-
lam acceperit, a paucis conspicitur. Certe quemad-
modum eumdem aerem spirant omnia animantia,
sed alia aliter, et ob diversum finem : ita etiam
plurimi accedunt ad veritatem vel potius ad id
quod de veritate dicitur. Non enim de Deo dicunt
aliquid, sed suas aífectiones Deo attribuextes. ex-

ponunt. Agunt enim vitam, qu:rentes id quod est D

probabile, non autem id quod verum. Ex imita-
»& P. 817 ED. POTTER, 688 ED. PARIS,

(47) Ὁ τοίνυν. Vel hzc et que precedunt, ad
preceptum de falso testimonio pertinent, vel. id
prorsus omisisse videtur Clemens. Sylburg. ait:
« Missa est noni przecepli explicatio, ut supra p.
290, expositio secundi. Quod si ab auctore data
, opera factum est, nonum cum octavo propter afli-
nitatem conjunctum dicetur, ut secunduim cuim
primo. »

(48) “Υποιλαμδάνειν. Ms. Ottob. ἀπολαμθάνειν.
(49) Πρίων» τοῦ πρζοντος. Ms. Ottob.. πρίων

"AX, ὡς Éotxey, οἱ φιλόσοφοι τῶν Ἑλλήνων, θεὸν
ὀνομάζοντες, οὐ γιγνώσχουσιν᾽ ἐπεὶ (51) μὴ σέδουσι
χατὰ Θεὸν τὸν Θεόν. Τὰ φιλοσοφούμενα δὲ παρ᾽ αὖ-
τοῖς, κατὰ τὸν Ἐμπεδοχλέα, « Ὡς (52) διὰ πολλῶν
δὴ γλώσσης ἐλθόντα ματαίως ἐχχέχνται στομάτων
ὀλίγον τοῦ παντὸς εἰδότων.» Ὡς γάρ mou τὸ ἀπὸ τοῦ
ἡλίου φῶς δι᾽ ὑέλου σχεύους πλήρους ὕδατος μεθο-

εὐει ἡ τέχνη εἰς πῦρ, οὕτω xal ἡ φιλοσοφία ix τῆς
θείας Γραφῆς τὸ ἐμπύρευμα λαθοῦσα, ἐν ὀλίγοις
φαντάζεται. Ναὶ μὴν ὡς τὸν αὐτὸν ἀέρα ἀναπνεῖ τὰ
ζῷα ἅπαντα, ἄλλα δὲ ἄλλως, καὶ εἴς τι διάφορον"
οὕτως δὲ καὶ τὴν ἀλήθειαν μετίασιν οἱ πλείους, μἄλ-
λον- δὲ, τὸν περὶ ἀληθείας λόγον. Οὐ γὰρ. περὶ θεοῦ
«t λέγουσιν, ἀλλὰ τὰ ἑαυτῶν πάθη ἐπὶ Θεὸν ἀνάγον-
τες ἐξηγοῦνται. Γέγονε γὰρ αὐτοῖς ὁ βίος τὸ πιθα-
νὸν ζητοῦσιν, οὐ τὸ ἀληθές " ἐκ μιμήσεως δὲ ἀλη-
θεια οὐ διδάσχεται, ἀλλ᾽ Ex. μαθήσεως. Οὐ γὰρ iva

ἄνευ τοῦ πρίξοντος.

(80) Διὰ τῶν προσεχέστερον sivovpévow. «Per
causas Deo proximiores. » Vide supra ad p. 695,
p. 695, edit. Paris. Lowru.

(B4) Ἐπεί. Respicere videtur illud Pauli, Rom.1,
91: Διότι γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν.

(52) Ὡς. His versibus metrum constare observa-
vit Sylburgius, si εἰδότων mutetur in ἰδόντων.

Ὡς διὰ πολλῶν δὴ γλώσσης ἐλθόντα ματαίως.
Ἐκχέχυται στομάτων ὀλίγον τοῦ παντὸς ἰδόντων.

Digitized by Google
