CLEMENTIS ALEXANDRINI

23)

quamdam sequitur. Qui enim ad aliquam impelli- A τῆς λογικῆς ἰδιότης ψυχῆς " τῷ ὄντι γὰρ ἡ μὲν ὀρμὲ,

tur actionem , ante actionem assumit cognitionem,
deinde autem appetitionem seu impulsionem. Pre-
terea hoc quoque consideremus. Quoniam enim
discere est antiquius quam agere (nam naturaliter
qui agit, id quod vult agere, prius discit) : εἴ co-
gnitio quidem est ex doctrina : agere autem ex ap-
petitione : οἱ ex doctrina, est. cognitio : scientiam
aulem sequitur appetitio, post quam actio : omnis
actionis que ratione suscipitur principium et opifex
fuerit cognitio. :K Quare merito cx ea sola formamet
characterem suscipit proprietas anime ratione prz-
dite : revera enim appelitio quidem, sicut etiam
cognitio, movetur in iis qua sunt. Coguitio autem
ex eo ipso, est quxdam animz consummata con-

καθάπερ γνῶσις, ἐστὶν ἐπὶ τῶν ὄντων χινουμένη᾽
γνῶσις δὲ αὐτὸ τοῦτο θέα τίς ἐστι τῆς ψυχῆς τῶν bv-
των, ἔτοι τινὸς, ἢ τίνων, τελειωθεῖσα (56) τῶν συμ-
πάντων. Καίτοι φασέ τινες τὸν σοφὸν ἄνθρωπον πε-
πεῖσθαι εἶναί τινα ἀχατάληπτα, ὡς καὶ περὶ τούτον
ἔχειν τινὰ χατάληψιν καταλαμδάνοντος, ὅτι ἀχατά-
ληπτα ἔσται τὰ ἀχατάληπτα, ὅπερ ἐστὶ χοινὸν xal
τῶν ὀλίγον προορᾶσθαι δυναμένων " βεθαιοῖ γὰρ à
τοιοῦτος εἶναί τινα ἀχατάληπτα ὁ Γνωστιχὸς δὲ
ἐχεῖνος, περὶ οὗ λέγω, τὰ δοχοῦντα ἀχατάληπτα εἶναι
τοῖς ἄλλοις αὐτὸς χαταλαμδάνει * πιστεύσας ὅτι οὐ-
δὲν ἀχατάληπτον τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ὅθεν οὐδὲ ἀδί-
δαχτον" ὁ γὰρ δι᾽ ἀγάπην τὴν πρὸς ἡμᾶς παθὼν, οὐ»
δὲν ἂν ὑπεστείλατο εἰς διδασχαλίαν τῆς γνώσεως.

templatio eorum qua sunt, aut alicujus, aut ali- B Γίνεται τοίνυν αὕτη d πίστις ἀπόδειξις βεθαία"

quorum , aut si fuerit consummata omuium simul,
Quanquam dicunt aliqui sapientem hominem per-
&uasum habere, esse quzedam quz comprehendi ne-
queant , adeo ut non aliter comprehendat 276
quam quod comprehendit ea, que comprehendi ne-
queant esse incomprehensibilia , quod quidem est

ἐπεὶ (57) τοῖς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ παραδοθεῖσιν ἀλήθεια
ἕπεται. Εἰ δὲ καὶ πολυπειρίαν ποθεῖ τις, « οἷδε τὰ
ἀρχαῖα, καὶ τὰ μέλλοντα εἰχάζει - ἐπίσταται στρο-
φὰς (58) λόγων xa λύσεις αἰνιγμάτων, σημεῖα xat
πέρατα προγινώσχει, xa ἐχθάσεις χαιρῶν, χαὶ χρό-
νων, » ὁ τῆς σοφίας μαθητής.

commune, et eorum qui parum possunt prospicere. Nam qui est ejusmodi, affirmat esse aliqua que
comprehendi nequeant. Gnosticus autem ille, de quo loquor, δὰ comprehendit quz videntur aliis
non posse comprehendi, ut qui credat Dei Filio nihil esse incomprehensibile, unde nec esse ejusmodi ut
doceri non possit. Qui enim propter suam in mos charitatem passus est, eum nihil quod faciat a4
doctrinam cognitionis subduxisse zequum est. Fit ergo ipsa fides, firma et stabilis demonstratie, quo-
nizn ea qui a Deo sunt. tradita, sequitur veritas. Quod si quis etiam desiderat multarum rerum ex-
perientiam,« novit antiqua, et conjectat futura, scit strophas orationum, et solutiones znigmatum. Przscit
zigna et prodigia, et temporum eventus*, » discipulus sapientis.

CAPUT IX. M
Gnosticum verum animi perturbatis affectibus omnino carere.

Talis enim est gnosticus, ut in eum ex sole ca- C Τοιοῦτος (39) yàp ὁ γνωστιχὸς, ὡς μόνοις τοῖς

dant affectiones qux sunt ad conservationem ne-
cessarie, nempe fames, sitis, et similia. Sed in
Servatore quidem corpus, ut corpus, necessaria
postulare ministeria ut in vita permaneat, fuerit
ridiculum. Comedebat enim non propter corpus
quod sancta virtute continebalur : sed ne eis qui
cum eo versabantur, in mentem veniret de eo
aliter sentier, sicut postea quidam existimarunt
eum apparuisse visione et phantasmate. Ipse au-
tem, prorsus, passionis erat expers, ut quem nullus
subiret motus affectionis, neque voluptas, nec do-
lor. Apostoli àutem cum iram et metum et cupidita-
tem, per Dominicam doctrinam , gnostice admodum
superassent, ne ea quidem qua videntur bona ex
iis quz passionem inferunt motionibus, utpote au-
daciam, «inulationem, gaudium, cupiditatem sus-
ceperunt, ut qui propter firmum quemdam et sta-

5« P. 775 ED. POTTER, 649-650 ED. PARIS.

(56) Τε.λειωθεῖσα. H. ms., τελειωθεῖσα δέ. SvL-
BURc. — Eamdem lectionem exhibet ms. Paris.

5 Ἐπεί. Flor., ἐπί, minus apte. SvLBURC.

38) Σεροφάς. Similia sunt, sed non prorsus ea-
dem, qu: leguntur Sap. vii, 47, 18. Eadem Clemens
paulo infra adducit pag. 660 edit. Paris.

(39) Τοιοῦτος. Stoicorum more loquitur, qui sa-

διὰ τὴν μονὴν τοῦ σώματος γινομένοις πάθεσι περι-
πίπτειν, οἷον πείνῃ, δίψει, καὶ τοῖς ὁμοίοις, ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ μὲν τοῦ Σωτῆρος τὸ σῶμα ἀπαιτεῖν ὡς σῶμα τὰς
ἀναγχαίας ὑπηρεσίας εἰς διαμονὴν, γέλως “ἂν εἴη"
ἔφαγε γὰρ ob διὰ τὸ σῶμα, δυνάμει συνεχόμενον
ἁγίᾳ" ἀλλ᾽ ὡς μὴ τοὺς συνόντας ἄλλως περὶ ai-
τοῦ φρονεῖν ὑπεισέλθοι " ὥσπερ ἀμέλει ὕστερον
δοχήσει τινὲς αὐτὸν πεφανερῶσθαι ὑπέλαδον" αὐτὸς
δὲ ἀπαξαπλῶς ἀπαθὴς ἦν, εἰς ὃν οὐδὲν παρεισδύεται
χίνημα παθητιχὸν, οὔτε ἡδονὴ, οὔτε λύπη. Οἱ δὲ ἀπό-
στολοι, ὀργῆς xat φόδον, καὶ ἐπιθυμίας διὰ τῆς Κυ-
ριαχῇς διδασχαλίας γνωστικχώτερον χρατήσαντες.
χαὶ τὰ δοχοῦντα ἀγαθὰ τῶν παθητιχῶν χινημάτων,
οἷον θάρσος, ζῆλον, χαρὰν, ἐπιθυμίαν, οὐδὲ αὐτὰ

D ἀνεδέξαντο, ἐμπέδῳ τινὶ τῆς διανοίας καταστάσει

μηδὲ καθ᾽ ὁτιοῦν μεταβαλλόμενοι, ἀλλ᾽ ἐν ἕξει ἀσχή-
σεως ἀεὶ μένονιες ἀναλλοίωτοι, μετά γε τὴν τοῦ

ἃ Sap. vit, 17, 18.

pientem suum prorsus ἀπαθῇ esse volebant. Conf.
superius Padagogi lib. r, cap. 2, p. 99, n. &. Quin
etiam aliis locis eorumdem philosophorum dogmata
et phrases sermonibus suis immiscet. Conf. supe-
rius Pedag. lib. 1, cap. }}., et qui ibi adnotata
sunt,

Digitized by Google
