<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    339 CLEMENTIS ALEXANDRINI 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    traditio eorum, qui exspectarunt eandem esse vir- tutem hominis et Dei omnipotentis : · Existimasti, inquit a, inique, quod ero tibi similis; sufficit, enim a discipulo si fiat ut magister b, inquit Magister. Ad Dei ergo fit similitudinem, qui est in filium adoptatus, et in numerum amicorum cooptatus, ex eo quod est cohæres dominorum et deorum, si quemadmodum ipse docuit Dominus, per Evangelium fuerit consummatus.
    
    CAPUT XV.
    
    De variis cognitionis ad perfectionem ducentis gradibus; et qua de causa multa obscure et mystice in S. Scriptura tradantur.
    
    Gnosticus igitur magis propinquam exprimit similitudinem, nempe magistri mentem, quam cum ille haberet, præcepit et consulit sapientibus et prudentibus; exprimit, inquam, hanc intelligens ut voluit qui docuit, et magnifico sensu accepto, pro dignitate quidem docens <in lectis c.>, eos qui alti volunt ædificari, prius autem incipiens facto exsequi ea quæ dicuntur, convenienter exemplo ipsius vitæ. Ea enim præcipit quæ fieri poterant. Et revera oportet eum qui est regalis et Christianus, principatum posse obtinere et præesse. Neque enim solum constituti sumus, ut dominaremur iis solis quæ sunt foris bestiis, sed etiam feris, quæ sunt in nobis ipsis animi perturbationibus. Per scientiam ergo, ut videtur, bonæ et malæ vitæ, salvus sit gnosticus « plus » intelligens et operans « quam Scribæ et Pharisaei ». Intende, bene prosperare et regna, » scribit David e, « propter veritatem et mansuetudinem, et justitiam, et deducet te mirabiliter dextra tua, » hoc est Dominus. « Quis ergo sapiens, et intelliget hæc? intelligens, et cognoscel hæc? quoniam rectæ viæ Domini, » inquit propheta f, significans gnosticium solum posse ea intelligere et explicare quæ obscure dicta sunt a Spiritu. Et « qui intelligit in tempore illo, silebit, » inquit Scriptura g, ab enuntiando scilicet indignis. Quoniam inquit Dominus, « Qui habet aures ad audiendum, audiat h, » dicens esse quorumvis audire et intelligere. Jam vero David dicit : « Tenebrosa aqua in nubibus aeris. A fulgore coram ipso nubes transierunt, grando et carbones ignis! » abditos esse docens sanctos sermones, et gnosticis quidem claros et perspicuos, tanquam grandinem innociam, significat demitti divinitus; ϛ vulgo autem obscuros, tanquam qui exigne extingui sunt carbones, quos nisi quis accenderit et suscitarit, non ardebunt, neque illuminabuntur. « Dominus, » ergo, inquit, « dat mihi linguam discipli- næ, ut sciam » in tempore, « quando oporteat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Α καθὼς αὐτὸς ἐδίδαξεν ὁ Κύριος, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τελειωθῇ.
    
    Ὁ γνωστικὸς ὅρα τὴν προσεχθεστέραν ἀναμάσσεται ὁμοιότητα, τὴν τῶν τοῦ διδασκάλου, ἤν τινα ἔχων νοῦν, ἐνετελεισάτο τε καὶ συνεβούλευσεν τοῖς φρονίμοις καὶ σώφροσι· ταύτην συνεῖπε, ὡς ὁ διδάσας ἔδοξελο, καὶ διὰ τὴν νόσταν ἀναλαβὼν τὴν μεγαλωπρεπεῖν, διδακὰς μὲν ἀξιόλογος ἐπὶ τῶν δωμά- των (9), τοὺς ὑψηλῆς οἰκοδομείσθαι δυναμένους, προκαταρξάς ἐξ τῆς τῶν λεγομένων ἐνεργείας κατὰ τὸ ὑπόδειγμα τῆς ζωῆς· δυνατὰ γὰρ ἐνετελέσθη· καὶ ὅτι τὰ ὄντα ἀρχικῶν εἶναι καὶ ἡγεμονικὸν ὢν βασιλικὸν (10) τε καὶ Χριστιανόν· ἔπει μὴ τῶν ἔξω μόνων θηρίων κατακυριεύειν ἐτάχθημεν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἄγριων παθῶν· κατ' ἐπιστάσιν οὖν, ὡς Εὕρε, τοῦ κακοῦ καὶ ἀγαθοῦ βίου σώζεται ὁ γνωστικὸς, « πλεόν (11) τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων » συνιείς τε καὶ ἐνεργῶν. Ἐντεῦθεν καὶ κατεστώσατο καὶ βασίλευε, ὁ Δαβὶδ γράφει, ἔνεκεν ἀληθείας καὶ πραότητος (12) καὶ δικαιοσύνης, καὶ ἀδήγησε σε θαυμασίως· δεξιά σου, τὸ πιστεύω ὁ Κύριος. Τίς οὖν σοφὸς; καὶ συνιὼν δύναται τὰῦτα· συνίεις; καὶ γινώσκει (13) αὐτὰ· διότι εὐθεῖαι αἱ ὁδοί τοῦ Κυρίου, ρητοὶ ὁ προφήτης, δηλοῦν μόνον δύνασθαι τὸν γνωστικὸν τὰ ἐπεκρυμμένα πρὸς τοῦ Πνεύματος ἐρμηνεῖν, γνωίσεν τε καὶ διασαφήσειν. Καὶ ὁ συνιὼν ἐν τῷ καιρῷ ἐκεῖνω, σιωπήσεται, ἔλεγε· Γραφὴ· δηλοῦσι πρὸς τοὺς ἀναξίους ἐξεπι- τείν· ὅτι φησὶν ὁ Κύριος, « ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω· » οὐ πάντων ἔτι ἀκούσων καὶ συνει- ναι, λέγων. Δαβὶδ, Σκοτεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων, · γράφει· « τῇς γηλασ- τήσεως ἐμπρόσω αὐτοῦ, αἱ νεφέλαι διήλθον, χαλάζα καὶ ἄνθραξες πυρὸς· ἐπεκκεχυμένους τοὺς ἁγίους λόγους εἶναι διδακῶν, καὶ οἱ τοῖς μὲν γνωστικοῖς διειδεῖς καὶ ἐπιλαυστές, καθάπερ χλάζαν ἀθώαν, καταπεπτωκότας θεόθεν μὲν ἠνίει· σκοτεινοὺς δὲ πολλοὺς (14), καθάπερ τοὺς ἐκ πυρὸς ἀπεστερημένους ἄνθρακας, οἳ ἐι μὴ τις ἀναψαὶ καὶ ἀναζωπυρήσαι, οὐκ ἐκκλαγγώσουσι, οὔθ' ἐμφωτισθήσονται. Ὁ Κύριος (15)· οὖν, φησὶ, ὁ δίδωσι μοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    P. 799, ED. POTTER, 672, ED. PARIS. a Psal. xlix, 21. b Matth. xxv, 10. c Matth. v, 27; Luc. xii, 3.
    d Matth. v, 20. e Psal. xiv, 4. f Os. xiv, 9. g Amos. v, 13. h Matth. xi, 15. i Psal. xviii, 11, 12.
    
    (9) Efi τῶν δωμάτιων. Allegorice exponit illud Christi dictum : "O εὶς τὸν φέροντα, χρηστάτε επὶ των δώματων. Matth. x, 27; Luc. xii, 3.
    (10) Βασιλικον. Clementi idem est βασιλικὸς qui Χριστιανὸς· nam Christus εποίησεν ἠμας βασιλείας και ἱερεῖς τῷ θεῷ και Πατρι αὐτοῦ, ut dicitur in Apoc. i, 6.
    (11) Πλέον. Respicit Matth. v, 20 : Ἐαν μἠ πε...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego; rodapé contém notas críticas em latim e referências numeradas. Algumas palavras parcialmente cortadas marcadas conforme visível; foram mantidas as abreviaturas e sinais tal como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>