<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    407 CLEMENTIS ALEXANDRIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,510,900">
    optimum per suam peritiam comportat proventum. A
    Quatenus autem θεοπτρέπεια (ita enim vocatur cul-
    tus Dei majestati conveniens) est habitus qui id con-
    servat quod Deum decet: θεοπρεπής, id est, qui
    convienenter Dei majestati Deum colit, solus erit
    Dei amicus. Is autem erit qui novit quid illum de-
    ceat et in scientia et in vita, qua sit vivendum ei
    qui est futurus Deus et jam Deo assimilatur. Ea
    ergo ratione erit etiam in primis Dei amans: nam
    ut qui patrem honorat, amat patrem; ita qui Deum
    honorat, Deum amat. Qua quidem ratione nihil quo-
    que videntur esse tria effecta Gnosticae potestatis: primo res nosse; secundo, id effacere quodcunque Logos
    dictaverit; tertio, ☨ ea quae occulta sunt apud veritatem, prout Deo dignum est, tradere posse. Is ergo cui
    persuasum fuerit Deum esse omnipotentem, et divina mysteria didicerit a Filio ejus unigenito, quemad-
    modum fuerit is ἄθεος, id est impius? nam ἄθεος quidem est qui non putat esse Deum : δεισδαίμω—au-
    lem, hoc est superstitionis, qui timet dæmonia; qui omnia in deorum refert numerum, et 298 lignum
    et lapidem, et spiritum, et hominem qui vivit e ratione redactum in servitutem.
    
    CAPUT II.
    
    Dei Filium omnium esse gubernatorem a Patre constitutum, ipsumque hominum curam gerere et Servato-
    rem esse.
    
    Fides ergo est nosse Deum, quæ est prima post
    fiduciam doctrinæ Salvatoris, nullo modo injusta
    facere, idque existimare decere Dei agnitionem. Eo
    respectu in terra quidem res est præstantissima
    homo, qui est maxima in Deum pietate. In cœlo
    autem res est præstantissíma angelus, qui loco
    propius et jam purus est æternæ et beatæ vitæ par-
    ticeps. Perfectissima autem et sanctissima, et ma-
    xime principalis, et quæ maxime imperat, et est
    maxime regia, et longe beneficentissima, est natura
    Filii, quæ est soli omnipotenti propinquissima. Hæc
    est maxima excellentia, quæ omnia ordinat et vo-
    lunitate Patris, et optime gubernat universum, in-
    defessa et inexhausta potestate cuncta operans,
    propterea quod agit arcanas respiciens notiones.
    Nunquam enim a sua exceddit specula Dei Filius, C
    ut qui non dividatur, non dissecetur, non trans-
    eat a loco ad locum, sit autem semper ubique,
    et contineatur nusquam : totus mens, totus lux
    paterna, totus oculus, qui omnia videt, omnia au-
    dit, scit omnia, potestate scrutatur potestates. Ei
    ☨ P. 831 ED. POTTER, 702 ED.PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="520,90,980,900">
    Ἀδελφα, τὰ γινώσκειν τὰ πράγματα· δεῦτερον δεῖ πλεῖ-
    λικὸν τὸ ἄνθρωπος ὑπαγορεύῃ· καὶ τρίτον τὰ παραπλή-
    σα δυνάμει θεωτρέπειν τὰ παρά τῇ ἁληθείᾳ ἐπιχειρυμ-
    μένῃ. ὁ τοῦτων θεὸν πεπιστευμένος εἶναι παντογνώ-
    τορα, καὶ τὰ θεῖα μυστήρια παρὰ τοῦ μονογενοῦς
    Παῖδος αὐτοῦ ἐκμαθών, πῶς οὖτος ἄθεος ; ἄθεος μέν
    γὰρ ὁ μὴ μωρῶν εἶναι θεὸν· δεισιδαίμων δὲ ὁ δε-
    ῖσας τὰ δαιμόνια, τὰ πάντα θεάζων, καὶ ξύλον, καὶ
    λίθον, καὶ πνεῦμα, ἀνθρώπον τε λογικὸν βιούντα
    καταδεδουλωμένον (40).
    
    Πιστις οὖν τὸ εἰδέναι τὸν θεὸν, ἡ πρώτη (41) μετὰ
    τῆς τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίας, τὴν πεποιθῆν (42), τὸ
    κατὰ μὴδενά τρόπον ἀδικα ἔργῳ, τοῦτ᾽ εἶναι τρέπειον
    ἠπίστασθαι τῷ ἐπηνέγεισθαι τοῦ θεοῦ. Ταύτῃ χάρι-
    στον μεν ἐν γῇ ἀνθρώπου ὁ θεοσεβέστατος, κράτιστον
    δὲ ἐν οὐρανῷ ἄγγελος, τὸ πλησιέστερον κατὰ τόπον
    καὶ ἤδη καθαρωτέρων τῆς αἰωνίου καὶ μακαρίας
    ζωῆς μεταλαγχάνων. Τελειότατη δὲ καὶ ἀγιοτάτη,
    καὶ κυριώτατη καὶ ἡγεμονιωτάτη, καὶ βασιλικώ-
    τατα, καὶ εὐεργετικωτάτη, ἡ τοῦ ᾿Υἱοῦ φύσις (43), τῷ
    μόνῳ παντοκράτορι προσενεχθεῖσα. Αὕτη ἡ μεγίστη
    ὑπεροχή, ἡ τὰ πάντα διατάσσει κατὰ τὸ θέλημα
    τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ πᾶν ἄριστα ἁρμόζει, ἀκατάπαυσ
    καὶ ἄσυνον δύναμις τάντα ἐργαζομένη, δι' ὧν ἐνερ-
    γεῖ τὰς ἀποκρύφους ἐννόιας ἐπιθεώπουσα. Οὐ γὰρ
    ἐξίστανται (44) ποτε τῆς αὐτοῦ περὶπυκτῆς ὁ Ῥις τοῦ
    θεοῦ· οὐ μερικωμένος, οὐκ ἀποκεκρωμένος, οὐ με-
    ταβαλλόμενος ἐκ τόπου εἰς τόπον, πάντ' ὅσα ἐν παν-
    τότε, καὶ μηδαμῇ περιεχόμενος· ὅλος νοῦς, ὅλος φῶς
    πατρικὸν (46), ὅλος ὀφθαλμὸς, πάντα ἀκούει, πάντα
    ἀκοὺει, εἴδως πάντα, δύναμις τὰς δυνάμεις ἐρευνᾶ.
    
    (40) "Ἀνθρωποντε τοι λογικως βιοντα καταδε-
    δουλωμένους": Aliquando aptior lectio esse videtur,
    ἀνθρώπῳ τε λογικῷ βιοντι καταδεδουλωμένῳ,
    "hominique", qui rationaliter vivit, se veluti ser-
    vum obstringens ; cujusmodi superstitio supra
    exponitur plenius pag. 268. Stier. — Verum
    satis aperta forte videtur auctoris sententia, in
    modo καταδεδουλωμένοι mutetur in nominativum,
    καταδεδουλωμένος: quod clarissimo etiam Lowthio
    placuit : « Qui omnia in deorum numerum refert,
    Itum lignum, Itum lapidem : et spiritum hominem
    que, qui e ratione vivit, in servitutem redigit. »
    Nec insolutum est, ut passiva participia activo sensu
    adhibeantur. « Servitutem autem eam vocat au-
    tor, qua se homines falsis diis adducunt; de qua
    superius, paulo post principium Praefat[io]».
    
    (41) Ἡ πρώτη. Post has voces distinguendum, ut
    hoc sensu: « Fides ergo prima (seu primus fidei
    gradus) scire atque agnoscere Deum; deinde, post
    fiduciam in Servatoris doctrina collocalam, nullo
    modo injusti quidquam facere, id Dei agnitionem
    decens existimare. » Syllubrg.
    
    (42) Πεποιθυσ. Deest, venert, vel quid simile.
    Lowth.
    
    (43) Φύσις. Conf. Cl. Bull. Defensio fidei Nice
    nae sect. 2, c. 6, 9, 13, ubi absolutam ε natura[m]
    Filii Paternae naturae æqualem esse, licet ejus
    relativæ a natura v Patri inferior sit, fusius ob-
    dñit.
    
    (44) Οὐ γὰρ ἐξίστανται. Hanc sententiam expli-
    cavit idem clarissimus vir, sect. 4, c. 3, p. 271.
    
    (45) Πάντ᾽. Flor. παντὶ, et mox κεφαλῆς masc.
    genere reperam. Syllburg. — Παστὶ habet etiam
    mns. Paris.
    
    (46) Πατρικὸν. Hoc substituit Syllburg. pro masc.
    πατρικὸς : quod tamen retineri possit, si referatur
    ad sequentem sentential clausulam, hoc modo : "Ὅλος
    φῶς, πατρικὸν ἅλος ὀφθαλμος." Totius hujus, lectio
    Patris oculus. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com colunas: bloco latino à esquerda, bloco grego (com notas críticas em latim e grego) à direita; usei sinais de abreviação e símbolos tal como aparecem (☨, números entre parênteses). Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme visíveis; marcadores de editor (P. 831 ED. POTTER, 702 ED.PARIS.) preservados.</notas>
</pagina>