<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    341	STROMATUM LIB. VI.	342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,85,490,870">
    ηλώσαν παιδείας, τοῦ γνώναι ἐν καιρῷ (16), ἡνίκα A loqui sermonen a, non solum in ferendo testi-
    δεί εἶπεν λόγον, οὐ κατὰ τὸ μαρτύριον μόνον, ἀλλὰ monio, sed etiam in interrogando et respondendo.
    γὰρ καὶ τὸν κατ᾽ εὔρηκην αὐτὸν ἀποκρίσθη· Καὶ τῆ Et disciplina Domini aperit os meum b. p. Et
    παιδεία Κυρίου (17) ἀνοίγει μοι τὸ στόμα· γνω- ergo gnosctici ut sciat uti sermone, et quando, et
    στικοῦ ἄρα καὶ τὸ εἰδένα χρήσθαι τῷ λόγῳ, καὶ quomodo, et apud quos oportet. Jam vero Aposto-
    ὅπότε, καὶ ὅπως, καὶ πρὸς ὃς τινας. Ἦδη δὲ καὶ ὁ lus quoque dicens: Secundum elementa mundi,
    Ἀπόστολος λέγον, Κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου, καὶ et non secundum Christum ; tradit doctrinam
    οὐ κατὰ Χριστόν, ὑπὲρ μὲν διδαχαλα̣ν τὴν Ἑλληνι- quidem Græcam esse instar elementorum, Christi
    κὴν στοιχειῶσιν παραδιδόναι εἶναι, τελεῖαν δὲ τὴν κα- autem doctrinam esse perfectam, sicut jam prius si-
    τὰ Χριστὸν, καθάπερ ἤδη πρότερον ἐμνημόσαμεν. gnilićavimus. Jam vero q oleaster inseritur in pin-
    Ἀλλῷ καὶ ἁγρεῖαιος (18) ἐγχειρείζεται εἰς τὴν guedine oleæ d; quin etiam nascitur eadem fere
    πώσιν τῆς ἐλαίας· καὶ ἤδη καὶ φύεται ὁμοειδῶς specie qua oleæ sativæ. Nam id quod est insitum,
    καὶ ἡμεῖς ἐλαίας (19)· χρῆται γὰρ τὸ ἐμφύτευ- pro terra utilitur, arbore in qua inseritur. Omnes
    μενὸν ἀντὶ τῆς τῷ δένδρῳ τῷ ἐν ἡμῖν δεῖται·πάν- autem plantæ simul jussu divino germinarunt. Quo-
    σα δε ὅμως τὰ φυτὰ ἐκ κελευσμάτος θεῖου βεβλάστην- circa etiam si oleaster agrestis, eos tamen coro-
    χε· διὸ καὶ ἀγρεῖαλιος ὁ κόνινος τυχάνη, ἀλλά τοὺς B nat qui in Olympicis vincunt certaminibus. Et ul-
    Ὀλυμπιονικὰς στέφει, καὶ τὴν ἄμπελον τὰ πτελέα ἐς mus vitem in altum extollens, eam docet esse fer-
    ὥς ἀνάγονα εὐχαριστὸν διδάσκει· ὀρώμεν δὲ ἤδη tilem. Videmus autem plus nutrimenti altrahere
    πλειόνα τὴν τροφήν ἐπισπομένας τὰ ἄγρια τῶν δέν- agrestes arbores, propterea quod non possint con-
    δρων, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι πέττειν. Τὰ οὖν ἄκρα τῶν querere. Quæ sunt ergo agrestia, minus conconquent
    ἤμερων ἀπεπτότερα ὑπάρχει· καὶ τὸ αἴτιον τοῦ quam sativa; et causa cur ea sint agrestia, est
    ἄκρα εἶναι αὐτά, στέρησις δυνάμεως πεπεισμένη· privatìo facultatis concoctricis. Plus ergo nutrimenti
    ἔχασκε τοίνυν τροφῆν μὴ πλειόνα ἢ ἐγχεντρισθείσα accipit inserta olea, propterea quod sit planta et
    ἰδιὰ, διὰ τὸ ἄγρις ἐμφεβάσατο· ὅλον δὲ ἤδη πέττειν agresti. Assuefit autem veluti concoquere nutri-
    ἐδείκεται τὴν τροφήν, συνεξομοιουμένη τῇ πτώσει (20) mentum, dum assimilatur pinguedini sativæ. Sic
    τῆς ἠμέρου· ὡς δε καὶ ὁ φιλόσοφος, ἄγρις εἰκαζό- etiam philosophus, qui agresti oleæ assimilatur,
    μενος ἐλαῖα, ποῖα τὸ ἄπεπτον ἔχων, διὰ τὸ εἶναι ζη- cum multa labeat non concocta, propterea quod el
    τητικὸς καὶ εὐπαρακολουθητος καὶ ὀρεκτικός τῆς libenter inquirat, et facile assequatur, et pingue-
    πλότητος τῆς ἀληθείας· ἔαν προσαβλῇ τὴν θείαν διὰ dinem appetat veritatis, si per fidem, .divinam ac-
    πίστεως δυνάμιν, τὴν χρηστὴ καὶ ἡσύχῳ καταϋπευ- ceperit virtutem, in bonam et mitem insertus co-
    θείσας γνώσις, καθάπερ τῆ ἀγρεῖαλιος, ἐγχεντρισθείσα gnitionem, tanquam oleaster insitus in Logon vere
    τῷ ὄντως καλῷ καὶ ἐλέημον λόγῳ, πέτετε τε τὴν pulchrum et misericordem, et quod traditur nutri-
    παραδοθείσαν τροφὴν, καὶ καλλιελαίας γίνεται· ὁ mentum concoquit, et fit bona et sativa olea. In-
    γὰρ τοὺς ἐγχετρισμούς τὰς ἀρετὰς εὖγενες ποιεῖ, sitio enim eas quæ erant inutiles facit generosas, et
    καὶ τὰς ἄγροφαο ϕορμικὰς γίνεσθαι βιλαζεταί, τέχνη quae erant steriles, cogit esse fertiles, arte agricul-
    τῆς γεωργικῆς καὶ ἐπιστήμη τῆ γνωστικῆ. Φασὶ δ᾽ οὖν turae et scientia gnostica. Aiunt autem insitionem
    γνῶσθαι τὸν ἐγχετρισμόν κατὰ τρόπους τέσσα- fieri quatuor modis : uno quidem, quo inter lignum
    ρας (21)- ἕνα (22) μὲν, καθ᾽ ὃν μετὰξυ τοῦ ξύ- et corticem oportet eum adaptare qui inserit ; quo
    λου καὶ τοῦ φλοιού ἐναρμύζειν δεῖ τὸ ἐγχετρισθῆ- quidem modo catechismum suscipiunt, qui sunt ex
    μων (23)· ὧς καταχρώμενοι αἱ ἔθνῶν ἰδιώται, ἐξ gentibus idiotae, qui verbum accipiunt in superficie.
    ἰππολῆς δεξιέργης τον λόγον· ἄτερον (24) δὲ ἔτι, Altero autem, quando ligno fisso, in ipsum plantam
    τὸ ξύλον σχεσιαντες, εἰς αὐτὸ ἐμβάλουσι τὸ ἐνγένές × generosam immiserint· quod quidem accidit in iis
    φυτον· ὃ συμβαίνει (25) ἐπὶ τῶν φιλοσοφημάτων- qui sunt philosophati. Eis enim dissecïtis dogmata-
    διαπρέψαντων γὰρ αὐτοῖς τῶν δογμάτων, ἦς ἐπήνυχος bus, ingeneratur agnitio veritatis : ita autem Ju-
    τῆς ἀληθείας ἐγγίνεται· ὡς δε καὶ Ἰουδαῖος δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,950,870">
    causis plant. lib. 1, c. 6, Columella lib. v, c. 41.
    A loqui sermonem a, non solum in ferendo testi-
    monio, sed etiam in interrogando et respondendo.
    Et disciplina Domini aperit os meum b. p. Est
    ergo gnosctici ut sciat uti sermone, et quando, et
    quomodo, et apud quos oportet. Jam vero Aposto-
    lus quoque dicens: Secundum elementa mundi,
    et non secundum Christum ; tradit doctrinam
    quidem Græcam esse instar elementorum, Christi
    autem doctrinam esse perfectam, sicut jam prius si-
    gnificavimus. Jam vero q oleaster inseritur in pin-
    guedine oleæ d; quin etiam nascitur eadem fere
    specie qua oleæ sativæ. Nam id quod est insitum,
    pro terra utilitur, arbore in qua inseritur. Omnes
    autem plantæ simul jussu divino germinarunt. Quo-
    circa etiam si oleaster agrestis, eos tamen coro-
    nat qui in Olympicis vincunt certaminibus. Et ul-
    mus vitem in altum extollens, eam docet esse fer-
    tilem. Videmus autem plus nutrimenti altrahere
    agrestes arbores, propterea quod non possint con-
    querere. Quæ sunt ergo agrestia, minus conconquent
    quam sativa; et causa cur ea sint agrestia, est
    privatìo facultatis concoctricis. Plus ergo nutrimenti
    accipit inserta olea, propterea quod sit planta et
    agresti. Assuefit autem veluti concoquere nutri-
    mentum, dum assimilatur pinguedini sativæ. Sic
    etiam philosophus, qui agresti oleæ assimilatur,
    cum multa labeat non concocta, propterea quod el
    libenter inquirat, et facile assequatur, et pingue-
    dinem appetat veritatis, si per fidem, .divinam ac-
    ceperit virtutem, in bonam et mitem insertus co-
    gnitionem, tanquam oleaster insitus in Logon vere
    pulchrum et misericordem, et quod traditur nutri-
    mentum concoquit, et fit bona et sativa olea. In-
    sitio enim eas quæ erant inutiles facit generosas, et
    quæ erant steriles, cogit esse fertiles, arte agricul-
    turæ et scientia gnostica. Aiunt autem insitionem
    fieri quatuor modis: uno quidem, quo inter lignum
    et corticem oportet eum adaptare qui inserit; quo
    quidem modo catechismum suscipiunt, qui sunt ex
    gentibus idiotae, qui verbum accipiunt in superficie.
    Altero autem, quando ligno fisso, in ipsum plantam
    ⸮ generosam immiserint: quod quidem accidit in iis
    qui sunt philosophati. Eis enim dissecïtis dogmata-
    bus, ingeneratur agnitio veritatis: ita autem Ju-
    daei quoque aperta veteri Scriptura, nova et gene-
    rosam immiserint : quod quidem accidit in is
    qui sunt philosophati. Eis enim dissecctis dogmata-
    bus, ingeneratur agnitio veritatis : ita autem Ju-
    daei quoque aperta veteri Scriptura, nova et gene-
    rasom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,870,950,980">
    P. 800, ED. POTTER, 673, ED. PARIS. a Isa. l, 4. b Ibid. 5. c Col. ii, 8. d Rom. xi, 17.
    (16) Ἐν καιρῷ. Hæc Clementis verba sunt, non D causis plant. lib. 1, c. 6, Columella lib. v, c. 41.
    (17) Παιδεία Κυρίου. Isa. Παιδεία Κυρίου, Κυρίου Petrus Crescentiensis, lib. ii, c. 22.
    (18) Ἡ ἀγριελαιος. Respicit Rom. xi, 17: ...
    (19) Ἐλαίας. Ms. Paris. ἐλαίας.
    (20) Πτώσει. Ms. Paris. mendeſse ποσιτει.
    (21) Τέσσαρας. Τρεις τρόποι εἰσιν ἐγχεντρισμῶν·
    (22) ἔνα. Καλεῖται οὕτως ὁ τρόπος ἐμφυλλισμὸς...
    (23) τὸ ἐγχετρισθῆμον. Id quod inseritur...
    (24) ὑστερον. Hic proprie dicitur ἐγχετρισμός...
    (25) Συσβαλει. H. ms. σχημα. De insitionis ge-
    neribus prolixæ Geoponica p. 109. H. Sylburg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas áreas ilegíveis assinaladas por lacunas; mantive pontuação e acentos conforme visível. Alguns caracteres incertos marcados por repetições no rodapé.</notas>
</pagina>