205

CLEMENTIS ALEXANDRINI

$01

utatur gnosticus, hajebit disciplinarum multarum A διαστέλλειν τά τε xowà xax τὰ ἴδια προσήσεται (77

cognitionem, sed utens tanquam adjutricibus in
communibus et propriis discernendis admiltet ad
verilatem. Est enim omnis erroris et omnis falsze
opinionis causa non possediscernere quanam ratione
inter se conveniant ea que sunt, et quanam ratione
differant. Sin autem quis diversa non persequatur
distincta oratione, non animadvertet se confundere
communia et propria. Hoc autem si fiat, necesse
est, ut incidatur in devia et errores. Nominum au-
tem et rerum distinctio, in ipsis quoque Seripturis
magnam lucem affert animis. Necesse est enim
exaudire et dictiones plura significantes, et. plures,
quando quid unum signiflcant : unde etiam fit, ut
recte respondeatur. Vitandus autem est multus,
isque plane inutilis labor circa res que nullius sunt
usus: cum gnosticus disciplinis utatur, tanquam
praviis exercitationibus, quibus adjuvatur tum δὰ
veritarem accurate, quatenus licet, et inconcusse
trahendum, tum ad improbos sermones, qui verita-
tem erscindere moliuntur, pulsandos. Non erit igi-
ur eorum ignarus, quz ad encyclicas disciplinas,
et Graecam philosophiam percipiendas conducunt ;
sed πὸ non. addiscet primario ac sui gratia, sed
secundaria quadam ratione, necessitale ac circum-
stantiis id exigentibus. Quibus enim improbe et
malitiose utuntur hzresium palroni, iis recte ute-
tur gnosticus. Quamvis sit ergo partialis tantum
veritas quz in Grzca apparet philosophia, que vere

quidem est veritas; tamen quomodo so! illuminans C

colores, et album et nigrum, ostendit qualis sit

τὴν ἀλήθειαν * εἶναι γὰρ πάσης πλάνης xat ψευδοδο
fac αἴτιον, τὸ μὴ δύνασθαι διαχρίνειν, πῆ τε (78)
ἀλλήλοις τὰ ὄντα χοινωνεξ, καὶ πῇ διενήνοχεν. Εἰ
δὲ μὴ κατὰ διωρισμένα τις τὸν λόγον ἐφοδεύοι, λή-
σεται (79) συγχέας τά τε χοινὰ xai τὰ ἴδια " τούτου
δὲ γινομένου, εἰς ἀνοδίαν χαὶ πλάνην ἐμπέπτειν ἀναγ-
xaiov. 'H διαστολὴ δὲ τῶν τε ὀνομάτων τῶν τε
πραγμάτων x&v ταῖς Γραφαῖς αὐταῖς μέγα φῶς ἐν-
τίχτει ταῖς ψυχαῖς " ἀναγκαῖον γὰρ ἐπαχούειν τῶν τε
πλείονα σημαινουσῶν λέξεων, καὶ τῶν πλειόνων ὅτ᾽
ἂν ἕν τι σημαίνωσιν * ὅθεν xa τὸ ὀρθῶς ἀποχρίνεσθαι
περιγίνεται, Τὴν πολλὴν δὲ ἀχρηστίαν᾽ παραιτητέον,
ἀπασχολοῦσαν περὶ τὰ μηδὲν προσήχοντα * οἱονεὶ δὲ
συναιτίοις προγυμνάσμασιν, εἴς τε τὴν ἀκριδῇ παρά-
δοσιν τῆς ἀληθείας, ὅσον ἐφικτὸν καὶ ἀπερίσπαστον,
συγχρωμένους τοῖς μαθήμασι τοῦ γνωστικοῦ (80),
χαὶ εἰς προφυλαχὴν τῶν καχοτεχνούντων λόγων (81)
ἐχχοπὴν τῆς ἀληθείας. Οὐκ ἀπολειφθήσεται τοίνυν
τῶν προχοπτόντων περὶ τὰς μαθήσεις τὰς ἐγχυ-
χλίους χαὶ τὴν ᾿Ελληνιχὴν φιλοσοφίαν " ἀλλ᾽ οὐ κατὰ
τὸν προηγούμενον λόγον, τὸν δὲ ἀναγχαῖον, xai δεύ-
τερον, xal περιστατικόν' οἷς γὰρ ἂν πανούργως
χρήσωνται οἱ χατὰ τὰς αἱρέσεις πονούμενοι, τούτοις
ὁ γνωστιχὸς εἰς εὖ χαταχρήσεται. Μεριχῶς οὖν τυγ-
χανούσης τῆς χατὰ τὴν Ἑλληνιχὴν φιλοσοφίαν ἐμ-
φαινομένης ἀληθείας, ἡ τῷ ὄντι ἀλήθεια, ὥσπερ
ἥλιος ἐπιλάμψας τὰ χρώματα, καὶ τὸ λευχὸν, καὶ τὸ
μέλαν, ὁποῖον Exactov αὐτῶν, διαδείχνυσιν " οὕτως
δὲ καὶ αὐτὴ (82) πᾶσαν ἐλέγχει σοφιστιχὴν πιθανο.-
Aoyíav* εἰχότως ἄρα προαναπεφώνηται xa τοῖς

unusquisque eorum ; sic ipsa quoque refellit omnem ὋἝλλησιν᾽ « ᾿Αρχὰ (85) μεγάλας ἀρετᾶς ἄνασοχ
sermonis probabilitatem. Merito ergo a Grzcis quo- ἀλήθεια. »
que acclamatum est: « Principium magnz virtutis
regina veritas. »
CAPUT XI.

Mysticas rerum divinarum significationes contineri ostendit in. numerorum. aritlimelicorum proportionibus,
et rationum geometricarum ut et modorum musicorum differentiis.

Quemadmodum ergo in astronomia habemus
exemplum Abrabam, ita etiam in arithmetica eum-
dem Abraham. « Cum enim audiissel. abducium

(11) Προσήσεται. Hanc vocem agnoscit etiam
Heryeü versio, « admittet veritatem. » À. προσοί-
φεταὶ mavult, ut paulo ante. SyLeunc.—Statini post
εἶναι subaudiendum οἴεται, vel simile quid.

18) Πῆ ve. Ms. Ottob., πὴ τε xat.

t Λήσεται. Flor. λύσεται, « solvet: » parum
ad rem. Syts.

. (80) Zvyxpopérovc τοῖς μαθήμασι τοῦ γνωστι-
κοῦ. Scribendum συγχρωμένου τοῖς μαθήμασι τοῦ
γνωστικοῦ, Quod in Latina versione expressimus.

(81) Λόγων. Ms. Ottob., λόγον.

δ Αὐτή. Ms. Ottob., αὐτό.

lis Ἀρχά. Hoc Pindari effatum citavit etiam Sto-
Yieus serm. 11, qui est De veritate: ᾿Αρχὰς μεγάλας
ἀρετᾶς (9vaca' ἀλάθεια, μὴ πταίσῃς ἐμὰν σύνθεσιν
τραχεῖ ποτὶ ψεύδει. Ubi pro ἀρχάς, Scaliger repo-
$uil ἀρχός, quod a Grotio retentum. Verior lectio
est ἀρχά, quod habet Clemens. Proinde ex boc et
Btoboo inter se collatis lii versus'sic scribi po-

Tunt :.

"'Apxà μεγά ἀρετᾶς
Ὥγασσ᾽ dido ] '

Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῆς ἀστρονομίας ἔχομεν ὑπό-
δειγμα τὸν ᾿Αδραὰμ, οὕτως ἐπὶ τῆς ἀριθμητικῆς τὸν
αὐτὸν 'A6paápg. ε ᾿Αχούσας (84) γὰρ ὅτι αἰχμάλω-

Μὴ πταίσῃς ἐμὰν σύνθεσιν

Τραχεῖ ποτὶ ψεύδει,

Diva, virtutum veneranda princeps,

Veritas, tu me rege, tu tuere,

Ne fidem fallam, neque pacta mendax
Fodera rumpam.

(84) ᾿Αχούσας. In his que sequuntur Clemens
Barnabam imitatus est ; qui in c. ix hac scribit:
Λέγει γάρ᾽ Καὶ περιέτεμεν 'A6pakg. Ex τοῦ ofxou
αὐτοῦ ἄνδρας δέχα χαὶ ὀχτὼ χαὶ τριαχοσίους. Τίς οὖν
ἡ δοθεῖσα τούτῳ γνῶσις; μάθετε: τοὺς δεχαοχτὼ
πρώτους, εἶτα τοὺς τριαχοσίους τὸ δὲ δέχα χαὶ ὀχτὼ,
ἰῶτα δέχα, ἧτα ὀχτώ, ἔχει Ἰησοῦν" ὅτι δὲ σταυρὸς,
ἐν τῷ Τ ἔμελλεν ἔχειν τὴν χάριν, λέγει χαὶ τοὺς
πριαχοσίους. Δηλοῖ οὖν τὸν μὲν Ἰησοῦν ἐν τοῖς δυσὶ
ράμμασι, χαὶ ἐν ἑνὶ τὸν σταυρόν. « Narrat enim
criptura, quod Abraham viros e domo sua decem
et octo εἴ trecentos. circumcidit. Qu: ergo illi in
hoc data est cognitio? Discite: primo, decem et
octo; dein, trecentos : decem autem et octo
exprimuntur per: decem, ἡ octo: habes imitium
nominis Ἰησοὺς * quia vero crux in figura litterz T,

Q

Digitized by Google
