419

tus, nos ipsos sacrificantes, ad id quod est nullius
indigens, ex eo quod nullius indiget, et ab impa-
tibHi ad id quod est impatibile. Deus enim sola
nostra salute delectatur. Merito ergo ei non offeri-
mus sacrificium, qui non vincitur a voluptatibus,
cum inferius, nec usque ad crassissimas perveniat
Dubes, longe etiam ab iis consistat qux fit per fu-
mum exhalatio, si modo perveniat. Nullius ergo
indiget Deus, nec capitur voluptate, nec est aut
lucri aut pecunie cupidus, cum abundet, et
cuilibet quod ortum est et indiget, omnia pre-
beat. Sed nec sacrificiis, neque donariis, neque
rursus gloria et honore Deus invocatur, neque
aliis ejusmodi allicitur; sed solis viris bonis et

. CLEMENTIS ALEXANDRINI
&ed eum glorificamus qui est. pro nobis sacrifica- A προσάγομεν, κάτω ποὺ xat οὐδὲ μέχρι νεφῶν τῶν πα-

40

χυτάτων, μαχρὰν δὲ xal τούτων, τῆς διὰ τοῦ χας
πνοῦ ἀναθυμιάσεως φθανούσης, εἰς οὗς χαὶ φθά»
νει (90). Οὔτ᾽ οὖν ἐνδεὲς, οὐδὲ μὴν φιλήδονον,
φιλοχερδές τε ἢ φιλοχρέματον τὸ Θεῖον, πλῆρες
ὃν, καὶ πάντα παρέχον παντὶ τῷ γενητῷ (91) xot
ἐνδεεῖ" οὔτε θυσίαις, οὐδὲ μὴν ἀναθήμασιν, οὐδ᾽ αὖ
δόξῃ χαὶ τιμῇ καλεῖται (92) τὸ Θεῖον, καὶ παράγεται
τοιούτοις τισὶν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς χαλοῖς χἀγαθοῖς
ἀνδράσι φαίνεται, οἵ τὸ δίκαιον οὐχ ἄν ποτε προῦῷεν
J| φόδου ἕνεχεν ἀπειλουμένου, ἡ δώρων ὑποσχέσει
μειζόνων. Ὅσοι (05) δ᾽ οὐ χαθεωράχασι τὸ αὐθαίρε-
τὸν τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς xaX ἀδούλωτον πρὸς ἔχλο-
γὴν βίου, δυσχεραίνοντες τοῖς γινομένοις πρὸς τῆς
ἀπαιδεύτου ἀδικίας, οὐ νομίξουσιν εἶναι Θεόν. Ἴσοι

honestis apparel, qui justum nunquam prodiderint B τούτοις κατὰ τὴν δόξαν οἵ, τῇ τῶν ἡδονῶν áxpasia,

9& vel propter metum intentatum, vel propter promis-
$a magnifica. Qui autem non perspexere humanas
anime libertatem, que quod ad vitz attinet ele-
ctionem, redigi in servitutem non potest, ea quz
ab imperita fiunt injustitia :egre ferentes, non esse
Deum existimant. Similique his opinione, qui in
voluptatum intemperantiam, et vehementes dolores,
et in repentina infortunia incidentes, aut casibus
adversis fracti, dicunt non esse Deum ; vel si sit,
20n omnia intueri. Alii autem sunt quibus est per-
suasum, eos qui dii existimantur, sacrificiis et do-
nis posse placari, ut faveant eorum libidinihus, ne-
que volunt credere solum esse eum qui est vere
Deus, qui est in vere juste bonitatis identitate.
Pius ergo est Gnosticus. ls quippe primo quidem
sui curam gerit, deinde proximorum, ut (fiant
qvan optimi, Etenim filius bono patri gratificatur,
sise ipse bonum przbeat, el patrl similem: et pa-
riter principi isqjui ejus subjicitur imperio. Nam
credere quidem et parere, est in nostra potestate.
Malorum autem causam si quis putaverit materize
;mbecillitatem, οἱ inconsideralos ignoralionis im-

»& P. 857 ED. POTTER, 707-708 ED. PARIS.

(90) Εἰς οὖς xal φθάνει. Nescio an verius, εἴπου

χαὶ φθάνει" vel εἰς οὃς ἂν φθάνοι. SvLBURG.

(94) Γενητῷ. A. mavult γεννητῷ. Ip.

3) Καλεῖται. Legendum — omnino κχηλεῖται.
Lowru. .

(93) Ὅσοι. Tis similia scribit Platotib. x De le-
gibus, quo fere toto tres impiorum hominum sen-
lentias refellit. Nam, ut statim.a principio istius
libri refert, nemo fere est in deos impius, nisi ὃν
δή τι τῶν τριῶν πάσχων" ἢ τοῦτο, ὅπερ εἶπον, οὐχ
ἡγούμενος ἣ τὸ δεύτερον, ὄντας, οὐ φροντίζειν ἀν-
θρώπων ’ ἣ τρίτον, εὐπαραμυθήτους εἶναι, θυσίαις τε
xal εὐχαῖς παραγομένους. « Unum ex his tribus
eveuiat: vel enim, quod prius dixi, deos esse ne-

. get; vel, etsi putet esse deos, de rebus tamen hu-
manis curare ipsos minime arbitretur ; vel tertio
quamvis οἵ sint et de hominibus curam habeant, fa-
cile lamen placari eos votis et sacrificiis arbitretur.»

(94) Παραιτητούς. Vox e Platone. sumpta: qui
cum primum esse deos, deinde iis res universas cu-
ΓΟ esse, ostendisset, infert p. 958: Τὸ δὲ παραιτη-
τοὺς ab τοὺς θεοὺς εἶναι τοῖς ἀδικοῦσιν, δεχομένους
δῶρα, οὔτε τινὶ συγχωρητέον, παντί τε αὖ χατὰ δύ-
ναμιν τρόπῳ ἐλεγχτέον. « Sed iniquorum hominu
eos muneribus corrumpi, nullo modo dici permit-
tendum est; et si dicatur, omnino pro viribus refu-

xai ταῖς ἐξαισίοις λύπαις, καὶ ταῖς ἀδουλήτοις τύ-
χαις περιπίπτοντες, xal πρὸς τὰς συμφορὰς ἀπαυ-
δῶντες, οὔ φασιν εἶναι Θεὸν, ἣ ὄντα μὴ εἶναι πανε-
πίσχοπον. "Λλλοι δέ εἰσιν οἱ πεπεισμένοι παραιτη-
τοὺς (94) εἶναι"θυσίαις καὶ δώροις τοὺς νομιζομέ-
νους θεοὺς, συναιρομένους, ὡς εἰπεῖν, αὐτῶν ταῖς
ἀχολασίαις, καὶ οὐδὲ θέλουσι πιστεύειν μόνον εἶναι
τὸν ὄντως Θεὸν, τὸν ἐν ταὐτότητι τῆς διχαίας ἀγαθω-
σύνης ὄντα. Εὐσεδὴς ἄρα ὁ γνωστιχὸς, ὁ πρῶτον
ἑαυτοῦ ἐπιμελόμενος, ἔπειτα τῶν πλησίον, ἵν᾽ ὡς ἄρι-
στοι γενώμεθα (95)* καὶ γὰρ ὁ υἱὸς πατρὶ ἀγαθῷ
χαρίζεται, σπουδαῖον ἑαυτὸν καὶ ὅμοιον τῷ πατρὶ πα-
ῥεχόμενος, χαὶ ἄρχοντι ὁ ἀρχόμενος " ὅτι τὸ πιστεύειν
τὲ xai πείθεσθαι ἐφ᾽ ἡμῖν. Καχῶν δὲ αἰτίαν καὶ

C ὕλης (96) ἄν τις ἀσθένειαν ὑπολάθοι xaX τὰς ἀθουλῆῇ-

τοὺς τῆς ἀγνοίας ὁρμάς" τάς τε ἀλόγους δι᾽ ἀμα-
θίαν (97) ἀνάγχας ὑπεραίρει χαθάπερ θηρίων διὰ μα-
θήσεως ὁ γνωστιχὸς γενόμενος, τὴν θείαν πρραΐρεσιν
μιμούμενος, εὖ ποιεῖ τοὺς θέλοντας τῶν ἀνθρώπων
κατὰ δύναμιν " χἂν εἰς ἀρχὴν κατασταίῃ ποτὲ, χα-
θάπερ ὁ Μωῦσῆς, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀρχομένων ἡγή-
σεται, χαὶ τὸ ἄγριον καὶ ἄπιστον ἐξημερώσεται, τι-

tandum. »

(95) Pevps0a. Wonnullis γένωντα! magis pla-
cuit,

(96) "Y.1nc. Materiam Deo cozvam esse putase-
runt post Platonem aliosque philosophos Valenti-
niani.Proinde huic, tanquam causz, creaturarum vi-
tia defectusque tribuunt; et ab hac impeditum

D fuisse Creatorem existimant, quominus inundum

perfectum faceret, Conf. Strom. 1, p. 467, n. 5;
tobzxus, Eclog. phys., lib. 1, cap. 8: Πλάτων ὁτὲ
μὲν τὴν ὕλην, ὁτὲ δὲ τὴν ποιοῦντος πρὸς τὴν ὕλην
σχέσιν" xal τὰ μὲν εἰς πρόνοιαν, etc. « Plato nunc
materiam, nunc opificis ad materiam habitum de-
finit ; et alia Providentiz, alia necessitati tribuit. »
Sic enim ait in Timeo : « Mundi enim hujus gene-
ratio ex necessitatis mentisque coitu mixta est. »
Origenes, Philocalie cap. 24, pag. 85: Ὕλην γὰρ
εἶναι θέλεις, ἵνα μὴ τῶν χαχῶν ποιητὴν εἴπῃς τὸν
Θεόν. «Vis enim esse materiam [ab zterno] ne ma-
lorum effectorem dicas Deum. » Adversus quam
opinionem tuto isto capite disputat.

(97) Ac ἀμαθίαν. Referendum videtur ad prece-
dens ἄν τις ὑπολάθοι"ε si quis per inscitiam opine-
tur. » Nam, qui hujusmodi hominibus opponi
tur. Gnosticus διὰ μαθήσεως iis prestare stalim di-
citur.

Digitized by Google
