u1 STROMA'TTUM LIB. VIf.

418

τοῦ τελειωθέντος γνωστιχοῦ, προσομιλεῖν τῷ Θεῷ διὰ A nimodz excellentis. Tec est contemplatio qua

τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως, ἐξομοιούμενον εἰς δύναμιν
τῷ Κυρίῳ διὰ πάσης τῆς εἰς τὸν Θεὸν θεραπείας,
ἥτις εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων διατείνει σωτηρίαν κατὰ
χηδεμονίαν τῆς εἰς ἡμᾶς εὐεργεσίας" χατά τε αὖ τὴν
λειτουργίαν, κατά τε τὴν διδασχαλίαν, χατά τε τὴν
& ἔργων εὐποιίαν (81). Ναὶ μὴν ἑαυτὸν χτίζει (82)
xii δημιουργεῖ πρὸς δὲ (83), xal τοὺς ἑπαΐοντας
αὐτοῦ χοσμεῖ, ἐξομοιούμενος Θεῷ ὁ γνωστιχός" τῷ
φύτει (84) τὸ ἀπαθὲς χεχτημένῳ, τὸ ἐξ ἀσχήσεως εἰς
ἀπάθειαν συνεσταλμένον, ὡς ἕνι μάλιστα ξομοιῶν "
χαὶ ταῦτα ἀπερισπάστως προσομιλῶν τε χαὶ συνὼν
τῷ Κυρίῳ. Ἡμερότης δ᾽, οἶμαι, καὶ φιλανθρωπία xol
μεγαλοπρεπὴς θεοσέδεια γνωστιχῆς ἐξομοιώσεως χα-
wwe. Ταύτας φημὶ τὰς ἀρετὰς «ε θυσίαν δεχτὴν (85)
εἶναι παρὰ Θεῷ, τὴν ἄτυφον καρδίαν » μετ᾽ ἐπιστή-
μῆς ὀρθῆς, « ὁλοχάρπωμα (86) τοῦ Θεοῦ » λεγούσης
τῆς Γραφῆς, ἐχφωτιζομένου εἰς ἕνωσιν ἀδιάκριτον
παντὸς τοῦ ἀναληφθέντος εἰς ἀγιωσύνην ἀνθρώπου.
Σᾶς γὰρ αὐτοὺς « αἰχμαλωτίξειν (81), » χαὶ 6av-
“πὼς ἀναιρεῖν, « τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν χατὰ τὰς
ἐπιθυμίας φθειρόμενον, » ἀποχτιννύντας, xat τὸν χαι-
νὸν ἀνιστάντας ἐχ τοῦ θανάτου ετῆς παλαιᾶς διαστρο-
φῆς (88),ντό τε Εὐαγγέλιον, ὅ τε ᾿Απόστολος χελεύουσι,
τὰ μὲν πάθη ἀποτιθεμένους, ἀναμαρτήτους δὲ γενο-
μένους. Τοῦτ᾽ ἣν ἄρα ὃ ἠνίσσετο xal ὁ νόμος, τὸν
ἁμαρτωλὸν ἀναιρεῖσθαι κελεύων, καὶ μετατέθε-
σθαι ix θανάτον εἰς ζωὴν τὴν ἐχ πίστεως ἀπάθειαν.
*0 μὴ συνιέντες ob νομοδιδάσχαλοι, φιλόνεικον ἔχδε-
ξάμενοι τὸν νόμον, ἀφορμὰς τοῖς μάτην διαδάλλειν
ἐπιχειροῦσι παρεσχήχασι᾽ δι᾽ ἣν αἰτίαν, οὐ θύομεν
εἰκότως ἀνενδεεῖ τῷ Θεῷ, τῷ τὰ πάντα τοῖς πᾶσι
παρεσχημένῳ * τὸν δ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν ἱερευθέντα δοξάξο-
piv, σφᾶς αὐτοὺς (89) ἱερεύοντες, εἴς τε τὸ ἀνενδεὲς
lx τοῦ ἀνενδεοῦς χαὶ εἰς τὸ ἀπαθὲς ἐχ τοῦ ἀπαθοῦς.
Móm γὰρ τῇ ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ ὁ θεὸς ἥδεται.
Εἰχότως ἄρα τῷ μὴ νιχωμένῳ ἡδοναῖς θυσίαν οὐ

JP. 856 ED. POTTER, 706-707 ED. PARIS.

siva,» qua scilicet Dei essentiam perfecte intuen-
tor et quodammodo comprehendunt. Solent autem
bujusmodi voces ab imperitis scriptoribus inter se
molari, Sic. μεθεχτοί pro μεθεχτιχοί superius posi-
lum Strom. 1, p. 948, ub! conf. not. ἐφεχτοί pro

ἐφεχτιχοῖ Strom. viu, p. 924, διδαχτιχήν pro διδα- D

xciv Strom. i, p. 594.

[1 Κατά τε ab τὴν Aecovprluy, κατά ce τὴν
δξασχαλίαν, κατά τε τὴν OU ἔργων εὐποιίαν.
Hit, Fior. et ms. Paris.,xazá τε αὖ τῇ λειτουργία,
χατά τε τῇ διδασχαλίᾳ, xatá τε τῇ δι᾿ ἔργων sümotla.
Sed procul. dubio, inquit Sylburg. accus. casu le-
gendum τὴν λειτουργίαν, τὴν διδασχαλίαν, et τὴν δι᾽
ἔργων εὐποιέαν * ut interpres quoque vertit, « per
cuam exercendz in nes benelicentiz, et. rursus
Kt sacra minisleria, ei per doctrinam, et per bo-
morum operum effectionein.

(82) Ἑαυτὸν κτίζει. ld. est, semelipsum virtuti-
busiustruit : quod metaphorice « creare» dicilur.
"inic enim. sententiz similia sunt, que paulo post
Sribit auctor : Εὐσεθὴς ἄρα ὁ γνωστιχὸς, ὁ πρῶτον
ἑαυτοῦ ἐπιμελόμενος" ἔπειτα τῶν πλησίον, ἵν᾿ ὡς
ἄριστοι γένωνται, x. τ.

(S5) A£. Ms. Paris. δή.

&) Φύσει. Sic infra p. 726, edit. Paris. : Tip

comprehendi potest ab iis qui sunt 3090 mundo
corde. Hzc est ergo operatio ejus qui est consumma-
tus in cognitione, ut cum Deo babeat consuetudi-
nem per magnum pontificem, pro viribus Domino
assimilatus per universam in. Deum pietatem, qu:
tendit ad hominum salutem per curam exercendze
in nos beneficentize : οἱ rursus per sacra ministe-
ria, et 9« per doctrinam, et per bonorum operum effe-
ctionem, Jam vero Gnosticus seipsum creat et fa-
bricatur; quin etiam eos qui ipsum audiunt, exor-
nat Deo similis factus ; ei nempe qui natura impa-
libilis est, impatibilitatem exercitatione compara-
tam, quoad fleri potest, assimilans, idque quia a
Domini consuetudine et. conversatione mínime po-
test avelli. Mansuetudo autem, ut ego quidem opi-
nor, et benignitas, et eximia in Deum pietas, sunt
regulz assimilationis Gnostice. Has ego dico vir-
tutes esse «sacrificium Deo gratum et acceptum,
cor a fastu alienum * » cum recta scientia, dicente
Scriptura, esse « Dei. holocaustum b, » cum quicune
que ex homininus assumptus est ad sanctitatem,
illuminatur ad eam quz: discerni non potest unio-
nem. Nam seipsos «redigere in captivitatem, » et
seipsos interimere, « veteri qui per cupiditates cor-
rumpitur, homine » interfecto, novoque suscitato a
« veleri » mortis « conversatione, » οἱ Evangelium
jubet et Apostolus, depositis cum peccato pertur-
bationibus animi. Hoc erat quod lex quoque tacite
significabat, jubens peccatorem tolli de medio, et
a morte ad vitam traduci, hoc est impatibilitatem,
que, ex fide provenit. Quod cum non intelligerent
ii qui legem docebant, legem sulem accepis-ent,
ac si contentionum daret ansas, dederunt occasio-
nem iis qui eam temere volunt calumniari, Propter
quam causam merito nos Deo non sacrificamus,
qui nullius indiyet, et. omnia przebuit hominibus ;

ὁ Philipp. iv, 18. ? Psal. Li, 47,19.

ἄρα ἀναπόδλητον τὴν ἀρετὴν ἀσχήσει γνωστιχῇ πε-
ποιημένῳ φυσιοῦται ἡ ἕξις. « Εἰ ergo, qui exercita-
lione Gnostica virtutem, quie non potest amitti,
comparaverit, efficitur » naturalis «habitus. »

(83) θυσίαν δεκτήν.  Respicere videtur B. Pauli
verba de Philippensium donis, qux» vocat. θυσίαν
δεχτήν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ. Philipp. :v, 18.

(86) Ὁλοκάρπωμα. Wc S. Scripture verba baud
facile reperientur, sed respexisse videtur auctor
psal. ti, 47, 19 : θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμ-
ξένον, χαρδίαν συντετριμμένην χαὶ ταπεινωμένην ὁ

εὸς οὐχ ἐξουθενώσει. Τότε εὐδοχήσεις θυσίαν δι-
χαιοσύνης, xa ὁλοχαυτώματα.

87) Αἰχμαιλωτίζειν. Respicit. Rom, vi, 6, 7;
Il Corinth. x, 5: Ephes. v, 22, 25, 24; Coloss. m,
8, 9, vel alium his similem locum.

(88) Διαστροφῆς. « Perversionis, » seu « prava
conversationis. » Nam in διαστροφὴν mutavit apo-
stolicam vocem ἀναστροφὴν Ephes. v, 22 : Τὴν προ-
πέραν ἀναστροφὴν, τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. Simili
figura sceleratos Judzos Apostolus χατατομήν νο-
cavit tanquam περιτομῆς nomine indignos, Philipp.
n, 9.

(89) Αὐτούς. Seu. potius. αὐτούς,

Digitized by Google
