1511

bus responsis, ab ea datis, in superiori dissertatione
ostendimus *, lbi autem diximus primam hujus
philosophoe mulieris responsionem a Plutarcho de-
ibatam nobis videri. Secundam vero Laertius
aulo aliter describit libro v1 de Vita Pythagore,
4$. Utraque tandem sententia rursus transcripta
est a Theodoreto De Grec. affect. curat... serm.
12, pag. 615, et Stol;eo serm. 52, pag. 442. Quid
igitur mirmn si Hieronymus nuptas mulieres ad
"'heanus imitationem — excitet et. adhortetur ᾽7
Videsis Menagium in appendice ad. Laertium | in
Historia mulierum. philosopharum, pag. 500 et

seq.

Non solam autem Theano in philosophia stadium
posoisse Clemens opinatus est *. Alias enim labo-
ris quoque plurimum in ea consumpsisse testatur,
«quarum in numero ponit Myiam et Arignoteu Py-
thagore et ejusdei Theano filias. De iis vero,
quarum Suidas meminit, adeundus est prater alios
Menagius loc, cit. pag. 501 et seq.

« Quinetiam Thewisto (Clementis nostri verba
sunt*),Zoili lilia Lampsacena, uxor Leontei Lamn-
psaceni, dabat operam philosophiz Epiceurese. » Et
recie quidem ; Laertius etenim *, Cicero * et Gas-
sendus * id plane asserunt ac confirmant. Quod au-
teu scribit Lactantius * ; « Nullas. unquam mulie-
res philosophari docuerunt, prater ünam. ex omni
memoria Themisteu, » verum omuino esse non
potest, uti ex jam dictis et mox dicendis qu'libet
facile intelligat. Lege Menag. loc. cit., pag. 498.

Quinque adhuc Diodori, cognomento  Croui ,
filins Menexenen, Argiam, Theognen, Artemisiam
et Paniacleam in dialectica. exercilas fuisse Cle-
sens Philonis dialectici haud plaue incerta probat
auctorilate *. Nam similiter quoque ab Hieronymo
litteris mandatum legimus ** ; « Diodorus Socrati-
cus quinque fllias dialecticas insignis pudicitiae
habuisse narratur, de quibus et Philo Czrneadis nia-

IN CLEMENTEM ALEI. D. LE NOURRY DISSERTATIO If.

1312

A gister plenissimam scribit historiam. » Hinc itaque
discimus citatum a Clemente Philonem fuisse Car-
neadis magistrum. Diodori porro, cujus apud Stra-
bonem mentio, vitam brevissime descripsit Laer-
tius !!, quemadmoduin et Hipparchize, de qua Cle-
mens postea sermonem liabet, Videsis. variorum jn
liec Laertii loca observationes !*, atque etiam
Suidam, Vossium, Menagium in. Hist. mulier. phi-
losoph., pag. 497, et alios.

Hipparchiam apud auctorem nostrum 5 ezcipit
τοῖς Cyrenaica, cujus opera Aristippus Μητροῦί-
δαχτος eruditus est, Nec plane immerito, Etenim
' Laertius !'* hoc in Aristippi Vila totidem pene verbis
edixit quod /Eliani etiam testimonio Ürinatur !*.

Tum deinde Clemens : « Apud Platonem, in-
quit **, philosophantur Lasthenia Arcadia, εἰ
Áxiothea 268 Phliasia. » De Platonis quoque
discipulis ubi Laertius verba facit, utramque in eo-
rum numetum sic aggrevavit "7 : « Cum bis el

p mulieres duz, Lasthenia Maniinea et Axiotbea
Phliasia quie, ut Diczarchus auctor est, virili vte-
batur veste. » Videsis Tbeinistium orat. & et 44.
Athenzus autem libro vir Deipnosoph., pag. 279,
et libro xu, pag. 546, Lasthenie meminit; sed
priori loco pro Σαρδιχῆς quidam non immerito pu-
tant ᾿Αρχαδιχῆς scribendum,

Ultima ἃ Clemente memoratur, et nominis cele-
briiate et dignitate aliis non inferior, « Aspasia
Milesia, de qua, uti ille loquitur. !*, multa conscri-
bunt comici, et qua usus quidem est Socrates ad
philosophiam, Pericles autem ad rhetoricam. » Ei
id quidem si opus esset testibus et bene multis,
et omni exceptione majoribus, PJatone 35, Plutar-
cho ?*, Atleumo *!, Suida et aliis posset facile
comprobari. Ceterum. de hís aliisque philosophis
mulieribus adisis Menagium io sua ad Laertiam
appendice.

CAPUT XIX.
De barbaris qui ante Grecos philosophati sunt, et de septem Greeciee
sapientibus,

. ARTICULUS 1.

De Aamliquis apud barbaros philosophis, ac specia.
tim. de /£qgypiiis, Thebis. Chaldaeis, Gallorum
Druidis, Dacirianis εἰ Zoroastre ; (ὁ Persarum
Magis, ei iis qui Christum in. cunabulis venerati
anni ; de. mulieribus apud. Germanos. vaticinanti-
bus, de Indorum Gymnosophist s, Brachmanibus,
Allobiis et. Semnis, de Buita εἰ Anacharsi, de
Hi yperboreis, et 1d«wis Dactylis, ferri , aris, lit-
terarum. Ephesiarum, εἰ numerorum. musicorum
inventoribus , eorumque — numero. εἰ nomine ,
si Chirone centauro , ei HH yppa seu llippone ejus

ἴα.

Aute Grecos. philosopho: ** barbari aliarumque
nationum bomines etiamsi illud philosophorum no-
ien non usurpaveriut, re lamen vera philosopha-
bantur. A Clesente. etenim nostro id haud dubi-
lanter his alfirmatur verbis ** : « Philosophia ergo,
res quidem. valde uiilis, olim quidem floruit apud
barbaros, per gentes resplendens; postea auiem
venit etiam ad. Grzcos. Ei autem. prefuerunt et
4E, yptiorum prophete, et Assyriorum μαι μοί, et

! dissert, super., c. 12, art. 9.
Epicuri, $5. * orat. 571n. Pison., p. 539.
c. 95.
εἰ seq.

? idem ibid., f. vi, 8 96.
c. 40.

46 Surom. 1. v, p. 525.

33 Strom. l. v,

9 Strom. |. vi, p. 655, 9 Strom. li, p. $05.

* |. 1 adv. Jovinian.
* |. vn. de Vita Epicuri, c. 9.
* Strom. L. 1v, p. 522. 15}, τ adv. Jovin., longe ante fiu. !! 1. nr De vitis et dogm. philos., 8. 1]
p. 523.
7], an in. Vita Platonis, $ 46.
p. 255, 256, 249. 5 in Vita Periclis, p. 165, 169.

€ Gallorum Druid:e, et Samanzi Bactrorum, et Cel-

tarum ii qui philosophat sunt, et Persarum Magi,
qui quidem Servatoris quoque nostri ortum signi-
ficaverunt, stella eos przcedente venientes in Ju-
d;eam, et Indorum Gymnosophistze, et. alii philoso-
phi barbari. » Ex iis autem plures ἃ Laertio sic
wemoraptur ?* ; « Plilosophiam a barbaris initium
sumpsisse plerique autumant, Nam Persis Magos,
Babylonis et Assyriis Chaldzos, Indis Gymnoso-
phistas, Celtis, seu Gallis (Menag.) et Galatis Drui-
das, et qui Semuothei appellantur, ejus rei fisse
auctores ait Aristocles in Magico, et Sotion in de-
Cim tertio Successionis libro; Plicenicem praterea
Ochum, ei Zamolxim Tbracem, et Auantem Liby-
€um, ad. hzc Nili gypii filium fuisse Vulcanum,
qui philosophiz aperui principia; porro ipsius rei
anüisliles, sacerdotes, el prophetas appellari soli-
tos. » Verumtamen ipse ibidem contendit et pro-
bare nititur falsam esse hanc opinionem, ac pliilo-
p sephiam, cujus nomen ab appellatione barbara
omnino abliorret, suum ἃ Grecis duxisse priuci-
piu. At de philosophix nomine, quod primum 3

2 Strom. 1. 1v, p. 533. * ibid. *1. x in Vita
* |. i1. De vera sapient,

'** J. p in. Vita Aristipp. — '51. ut Deaniu,

" jbid., pag. 523.  !* t. ἢ in. Mener.,
*! J, v Deipnos.,, p. 229 et seq. ; xit, p.

init. procm. de dogm. philos.

Digitized by Google
