<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1379 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,500,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Duo autem cuilibet non minus nota de Hebraica lingua ille tradidit 16. Et primo quidem Hebraicam dialecton, sient et alias omnes, habere proprios peculiaresque loquendi modos, qui illius χαραχτῆρα ostendunt. Secundo autem dixit eamdem Hebraicam linguam esse Græca longe vetustiorem. Etenim si, ut ille ait 17, « ab Hellene Jovis filio, qui fuit cognominatus Deucalion, contigit Hellenicas, id est Græcas appellari linguas, ex temporibus quæ prius diximus, facile perspici potest quot generationibus sint Hebraica lingua posteriores linguæ, quæ sunt apud Græcos. »
    Verumtamen Conon, a Photio citatus 18, testatum nobis fecit paucos profecto credidisse Hellenum Jovis fuisse filium, sed longe plurimos persuasum penitus habuisse illum Deucalione prognatum. Ea siquidem fuit Diodori Siculi sententia 19, atque etiam Eusebii, cujus hæc sunt in Chronico verba 20 : « Deucalionis Hellenæ et Pyrrhæ hi, qui prius Græci Hellenes nuncupati sunt. » Quod quidem ab Apollodoro et aliis assertum fuisse Scaliger in suis ad hoc Chronicon animadversionibus adnotavit.
    De Græcorum autem dialectis sic Clemens statuit 21 : « Dicunt autem Græci esse quinque apud se dialectos, Atticam, Ionicam, Doricam, Æolicam, et quintam communem, καὶ πέμπτην τὴν κοινὴν » Eadem quoque Joannis grammatici 22 et aliorum fuit sententia. At peritiores grammatici, ultima rejecta, quatuor tantum præcipuas Græcorum dialectos fuisse existimant, quamvis iis alias plures adjici posse fateantur. Strabo vero, tametsi ad eos accedat, putat quatuor illas omnibus notissimas Græcorum dialectos ad duas posse haud immerito referri. Ionicam quippe ab Attica ortam, ac Doricam eamdem atque antiquam et incorruptam Æolicam esse censet. « Multæ, inquit 23, cum sint gentes Græciæ, præcipuæ tot sunt, quot et sermonis Græci varietates, seu dialecti. De his Ionicam cum antiqua Attica eamdem esse dicimus. Nam et Ionium nomen gesserunt prisci Attici, et inde sunt orti, qui colonias in Asiam duxerunt Iones, ac ea usi lingua, quam Ionicam nunc appellamus. Dorica etiam eadem est quæ Æolica, » etc. Sed de iis plura apud grammaticæ Græcæ scriptores, omnibus facile obvios, atque idcirco ea fusius prosequi superfluum esse duximus.
    Quid vero, quod « Plato, inquit Clemens 24, diis quoque quamdam dialecton attribuit, maxime quidem id conjiciens ex somniis et oraculis ; alias autem ex dæmoniacis, qui nec sua voce, nec dialecto utuntur. » At Herveius nos admonet ne nescire quo ex Platonis loco id desumptum fuerit. Nonne autem ipsemet Plato, citato Homeri testimonio, in Cratylo dixit 25, quædam esse nomina, quibus dii, alia quibus homines ad res appellandas designandasque utantur? At sane etiamsi illud fusius ibidem probaverit, ad rem tamen nostram ea magis faciunt, quæ in libro, qui inscribitur, de poetis oraculorumque nuntiis et divinis vatibus ille prodidit : « Neque poeta, ait ille 26, potest prius versus condere quam correptus Deo fuerit, et extra mentem suam positus, ac proinde ipsius mens in seipso amplius minime fuerit. Quandiu enim mens sui compos est, minime fieri potest ut carmina condat et vaticinetur. Quocirca Deus cum mentem illis eripit, his utitur ministris, oraculorum nuntiis et divinis vatibus ; ut nos qui audimus, intelligamus eos ipsos minime esse, qui hujusmodi res tanti momenti dicant ; sed Deum esse, qui illa dicat, et illorum hominum ministerio nos alloquatur. » Jam igitur vide, quæso, et perpende quam jure merito Clemens no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,300,50,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,550,50,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    ster dici possit 303 ad hunc collineasse Platonis locum. Porro autem de deorum lingua lege Casauboni et Menagii in librum 1 Laertii De Pherecydis Vita, § 119, observationes.
    De eodem rursum Platone Clemens hæc continenter adjecit : « Existimat autem rationis quoque expertium esse animalium dialectos, quas exaudiunt, quæ sunt ejusdem generis. » Quo quidem de argumento præter alios legere poteris Aristotelem libro IV De historia animalium, cap. 9 : Plutarchum lib. De solertia animal., tom. II, p. 967 etc. ; Ælianum libro v De animal., cap. 51 ; Plinium lib. VIII Hist. natural., cap. 2 et seq. ; Aldrovand., etc.
    Ad id autem probandum Clemens tria nobis exempla, non minus admiratione quam nostris animadversionibus digna proponit. Primum est elephantis : qui cum in cœnum, ait auctor noster 27, ceciderit et clamaverit, præsens aliquis alius id contemplatus, revertitur paulo post, et secum ducit gregem elephantorum, et eum servat, qui ceciderat. » Ælianus aliquid simile de elephantis memorat, illudque verum esse profitetur : « In fossam, inquit 28, delapsos, injectis fructum fascibus, subtrahunt, quibus tanquam scalis senectute graves ascendentes liberantur. » Narrat quoque eos simili plane solertia cum fossas insidiosas transiliunt, inde illum ab aliis extrahi, qui pontis vicarium sese ei præstiterat. Plutarchus vero post Jobam de iisdem hæc litteris mandavit 29 : « Venatores fossas, quas ad ipsos capiendos faciunt, levibus sarmentis, et terra vili injecta obtegunnt. Cum ergo elephantorum unus in fossam inciderit, reliqui materiam congerunt, et lapides ingerunt, ut illapsus facie exire possit. » Plura alia hujusce elephantorum sagacitatis duo illi scriptores atque in primis Ælianus lib. II De animal., cap. 13, et Plinius lib. VIII Histor. natural., cap. 3 et seq., exempla nobis exhibuere. At de eo, quod Clemens noster protulit, videsis Aldrovandum lib. I De quadrupedibus, pag. 440.
    Secundum est scorpüi Libyci, quem uti Clemens ait 30, « si hominem non feriat, tunc abuntem reverti cum pluribus ; alterum autem ab altero instar catenæ pendentem moliri insidias. » Vide autem num ille ad hanc alludat Æliani de iisdem scorpüis Libycis narrationem : « Scorpius, inquit 31, si quid unde semetipsum in tecto suspendat, nanctus sit, ibi fortissime forcipibus inhærescit, simul et dimittit aculeum. Secundus igitur ex tecto descendens, per primum serpit, atque suis itidem forcipibus ad illius aculeum adhærescit, et sublimem suum sinat aculeum. Item a secundo tenetur tertius, a tertio quartus, quintus similiter ordinem servat, itemque cæteri omnes per primos decurrunt. Postremus dormientem ferit, et per superiores recurrit, similiter ab illo secundus, tum vero ab ultimo tertius, reliquique sese subducunt, quoad velut sane catenam solventes, inter se omnes subtraherunt. » Adisis Aldrovandum lib. De insectis, pag. 81.
    Tertium tandem et ultimum, quod a Clemente nostro subponitur exemplum 32, est piscium, quorum, ut quidam perhibent, si quis e taqueo evaserit, nullus eodem die ejusdem generis invenietur. Plura autem de hac piscium, ne capiantur, calliditate narrat Plutarchus 33, quibus id quod Clemens non omnino asseveranter, sed aliorum duntaxat testimonio in medium adduxit, mirum in modum confirmari potest.
    ARTICULUS III.
    De cognitione, utrum aliqua sit in belluis cognitio, et anima humana aliquid sine sensuum adminiculo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,500,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    16 l. VI, p. 678. 17 ibid., p. 679. 18 Phot. Bibl. cod. CLXXXVI, p. 438. 19 l. IV Bibl., p. 183. 20 ad an. 497. 21 l. I, p. 338. 22 apud Scapul. 23 Strab., init. lib. VIII Geogr., p. 333. 24 p. 338. 25 l. I, p. 391 et seq. 26 eod. tom., p. 534. 27 p. 338. 28 ibid. 29 l. VI De animal., c. 61. 30 tom. II, l. De solert. animal., p. 972. 31 p. 338. 32 lib. VI De animal., cap. 23. 33 p. 338. 34 l. De solert. animal., p. 976 et seq.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim e inserções em grego.
    Palavras gregas identificadas: χαραχτῆρα, καὶ πέμπτην τὴν κοινὴν.
    Números de notas de rodapé no texto: 16-26 (coluna esquerda), 27-33 (coluna direita).
    Lista de notas de rodapé no final inclui até a nota 34.
    Letra '303' no início da coluna direita parece ser uma referência de página ou erro de impressão.
    Marginalia: A, B, C, D.
  </notas>

</pagina>