<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1301 DE LIBRIS STROMATUM. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,820">
    dejiciamur. › Similiter quoque Cicero : › Ariston,
    inquit ⁹⁶, qui cum Zenonis fuisset auditor, re pro-
    bavit illa, quæ ille verbis, nihil esse bonum, nisi
    virtutem; neque malum, nisi quod virtuti esset
    contrarium : in mediis ea momenta, quæ Zeno vo-
    luit, nulla esse censuit. Huic summum bonum est
    in his rebus neutram in partem moveri, quæ ἀδια-
    φορία ab ipso dicitur. ›
    Rursus autem alio in libro ⁹⁷ : « Atque ut Aristo-
    nis esset explosa sententia dicentis nihil differre
    aliud ab alio, nec esse res ullas præter virtutes et
    vitia, inter quas quidquam omnino interesset. »
    Denique libro sequenti ⁹⁸ : « Hoc unum Aristo te-
    nuit; præter vitia atque virtutes negavit rem esse
    ullam aut fugiendam aut expetendam. »
    Cum autem paulo ante ille dixisset per se ipsam
    rerum scientiam ab Aristotele et Theophrasto mi-
    rabiliter laudari, hæc de Herillo memorat ⁹⁹ : « Hoc
    uno captus Herillus, scientiam summum bonum esse
    defendit, nec rem ullam aliam per se expetendam. »
    Quapropter alibi ipse nos commoncfacit illum hac
    in re præceptori suo Zenoni plane penitusque adver-
    sari ¹ : « Omitto Herillum, qui in cognitione et
    scientia summum bonum ponit, qui cum Zenonis
    auditor esset, vides quantum ab eo dissenserit. »
    Utriusque porro sententia ab eodem Cicerone aliis
    iz libris refellitur ². Si plura volueris, adi Lipsium ³,
    qui varias Stoicorum de ultimo bonorum fine opi-
    niones recenset enucleatque. Vide etiam Laert. lib.
    vi De vita Zenonis sub finem, de Aristone aliisque
    eodem nomine appellatis, et cap. seq. de Herillo
    disputantem.
    Post hæc autem Clemens ⁴ : Ea quoque, ait ⁵,
    quæ a physicis de re proposita decernuntur, ad-
    ducamus. › Quid ille sibi physicorum nomine velit,
    si quæras, tibi respondendum eos esse, qui sicut
    ex Laertio et Cicerone supra observatum est, usque
    ad Socratem, a quo ethica introducta est, de rebus
    naturalibus et physicis philosophati sunt. Hos autem
    ipsosmet Clemens noster ⁶ et Eusebius ⁷ a Thalete
    ortos esse alicubi significant. Plurium itaque ex
    illis, ac primum quidem Anaxagoræ et Heracliti
    opinionem his Clemens enarrat verbis ⁸ : « Anaxago-
    ram Clazomenium aiunt dixisse contemplationem
    esse vitæ finem, et eam quæ ex ea procedit liber-
    tatem. Heraclitum autem Ephesium εὐαρέστην. ›
    Utriusque autem sententia a Theodoreto clarius
    sic explicatur ⁷ : « Heraclitus Ephesius nomen vo-
    luptatis mutavit, sed sensum servavit. Nam pro vo-
    luptate εὐαρέστην beneplacitum dixit. Habet ta-
    men et aliam vim quamdam hæc definitio. Nam
    indefinite beneplacitum posuit, qualitatem vero il-
    lius non expressit...... Anaxagoras Clazomenius in
    vitæ speculatione animique libertate, quæ ex illa
    proficiscitur, convenientem philosopho definitionem
    constituens. »
    Tum deinde Clemens ⁸ : « Pythagoram refert
    Heraclides Ponticus scientiam perfectionis virtutem
    animæ tradidisse esse beatitudinem, » Græce,
    τὴν ἐπιστήμην τῆς τελειότητος τῶν ἀρετῶν τῆς ψυχῆς
    εὐδαιμονίαν εἶναι. Sed his haud prorsus inviti suf-
    fragium feremus, qui hunc 263 Clementis locum
    probaverint esse corruptum, atque ex his Theodo-
    reti verbis emendandum ⁹ :  δὲ πολυθρύλλητος
    Πυθαγόρας, τὴν τελειοτάτην τῶν ἀριθμῶν ἐπιστή-
    μην, ἐσχάτον ὑπελάμβανεν ἀγαθόν. « Celeberrimus
    autem Pythagoras ultimum bonum in exactissima
    numerandi scientia opinatus est esse. » Apud no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,820">
    strum itaque Clementem pro ἀρετῶν, « virtutum, »
    legendum sicut apud Theodoretum videtur ἀριθμῶν,
    « numerorum. » Ad hujusce autem emendationis
    confirmationem in medium adduci potest illud Ci-
    ceronis de Pythagoreis testimonium ⁹⁷ : « Pytha-
    gorei ex numeris et mathematicorum initiis profi-
    cisci volunt omnia. » Certe a nobis alibi fuse
    probatum est ¹¹ primum rerum principium ab ipso-
    met Pythagora in unitate et numeris constitui.
    Eam sane ob causam ille, teste Laertio ¹², opina-
    batur « virtutem esse harmoniam, » seu numerum
    sonorum et musicum, « sanitatem præterea, et bo-
    num omne, atque Deum; ideoque per harmoniam
    constare omnia. »
    Post hæc autem Clemens ¹³ : « Quinetiam Abde-
    ritani docent esse finem, Democritus quidem in
    libro De fine, animi tranquillitatem, τὴν εὐθυμίαν,
    quam etiam appellavit εὐεστῶ, et sæpe exclamat :
    Delectatio et ejus privatio sunt eorum terminus,
    qui ad summum vigorem pervenerunt. Hecatæus
    autem αὐτάρκειαν, sufficientiam. » Hi autem a Cle-
    mente vocantur Abderitani, Ἀβδηρῖται, quia utrum-
    que cum Democritum, tum Hecatæum, uti ex mox
    dicendis patebit, Abderitanos, id est Abdera ex
    urbe Thraciæ maritima, quæ postea Clazomene
    dicta fuit, oriundos esse plerique omnes perhibent,
    quamvis nonnulli Hecatæum Milesium appellaverint.
    Quamobrem Theodoretus hæc de Democrito Cle-
    mentis nostri dictis satis congruentia ac convenien-
    tia tradidit ¹⁴ : « Epicurus supremum bonum so-
    lam esse voluptatem opinatus est. Δημόκριτος ὁ
    Ἀβδηρίτης, Democritus Abderites, hujus dogmatum
    pater, pro voluptate tranquillitatem animi, τὴν εὐ-
    θυμίαν, posuit, non sententiæ, sed nominum dur-
    taxat facta mutatione. » Tullius autem : « Demo-
    criti, inquit ¹⁵, securitas, quæ est animi tranquilli-
    tas, quam appellant εὐθυμίαν. » Postea vero : « Bea-
    tam vitam si etiam in rerum cognitione ponebat,
    tamen ex illa investigatione naturæ consequi vole-
    bat ut esset bono animo; id enim ille summum
    bonum εὐθυμίαν, et sæpe ἀκαχλίαν appellat, id est
    animum terrore liberum. » Magis autem ad Cle-
    mentis nostri mentem Laertius hujusce Democriti
    opinionem his verbis explicat ¹⁶ : « Finem esse re-
    rum quietumque animi statum, εὐθυμίαν, quæ, ut
    quidam oblique interpretantur, non idem sit quod
    voluptas, verum secundum quam animus magna
    tranquillitate constantiaque beatus est, dum nullo
    metu, nulla superstitione, aut alia quavis pertur-
    batione agitatur. Eamdem vero et εὐεστῶ appellat,
    a bonitate constantiæ, multisque nominibus aliis.
    Porro autem Democritus ille apud Ciceronem ¹⁷ « vir
    magnus in primis » audit et « cujus fontibus Epi-
    curus hortulos suos irrigavit. » A nobis vero pro-
    xime laudatus Laertius ¹⁸, qui ejus vitam literis
    mandavit, observat eum ab aliis Abderitem, ab aliis
    Milesium nuncupari.
    Hecatæus etiam, auctore testeque Suida ¹⁹, Abde-
    rites philosophus cognominatus est et criticus
    grammaticus. » Hunc autem quidam esse putant
    cujus primus de Ægyptiorum philosophia liber a
    Laertio citatur ²⁰. Non desunt tamen, qui ipsum
    alium ab Abderite, et Milesium Hegesandri filium,
    et historicum fuisse existiment. Et re quidem vera
    ipse Clemens noster alibi ²¹ Hecatæum laudat, « qui
    composuit historias. » Denique Hecatæi Milesii
    Pausanias, aliique sæpius mentionem fecerunt. At
    de illo videsis Vossium lib. i De histor. Græc., cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,830,480,940">
    ¹ lib. iv Acad. quest., pag. 35. ² lib. iv De fin., pag. 58, et l. v, p.
    101. ³ ibid., p. 364. ⁴ Strom. lib. ii, pag. 416. ⁵ ibid., p. 364.
    ⁶ Strom. l. ii, p. 416. ⁷ t. IV, serm. 11, p. 645. ⁸ lib. iv Acad. quest.,
    pag. 33. ⁹ lib. iv De fin., pag. 58. ¹⁰ lib. ii De fin., pag. 416.
    ¹¹ Appar. lib. ii, dissert. 2, c. 7, § 29. ¹² lib. iv, p. 417. ¹³ loc. cit.,
    lib. iv Acad. quest., pag. 33. ¹⁴ lib. ix in vita Democriti, § 45.
    ¹⁵ lib. i De nat. deor., p. 212. ¹⁶ lib. ix, § 34 et seq. ¹⁷ Strom.
    lib. v, p. 603 et 616, et lib. vi, pag. 629. ¹⁸ lib. ix in vita Democriti,
    § 43 et seq. ¹⁹ ad verbum Ἑκαταῖος. ²⁰ in proœm., § 9 et 10.
    ²¹ Strom. lib. v, p. 603 et 616, et lib. vi, pag. 629.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,980,940">
    ⁹⁷ lib. v De fin., pag. 110. ⁹⁸ ibid. ⁹⁹ lib. iv De fin., p. 101 et 113.
    ¹⁰¹ t. IV Manud. ad Stoic. philos., dissert. 13 et seq. ² Præp. evang.
    lib. x, cap. 14, et lib. xi, ³ ibid., pag. 417. ⁴ loc. cit., lib. iv
    Acad. quest., pag. 33. ⁵ lib. viii in Vita Pythag., § 33. ⁶ lib. ix
    in vita Democriti, § 43 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página contém texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) dividido em duas colunas na parte inferior.
    O número 263 no texto principal (coluna esquerda) aparece em fonte maior/negrito.
    Algumas notas de rodapé na coluna direita inferior parecem ter numeração reiniciada ou abreviada (², ³, ⁴, ⁵, ⁶ após ¹⁰¹).
    Transcrição de "iz" na coluna esquerda, linha 28 ("iz libris"), conforme visual, embora o contexto sugira "in".
  </notas>
</pagina>