1329

Prima Ceres unco glebas dimovit aratro, .
Prima dedit fruges, alimentaque mitia terris,
Prima dedit leges; Cereris sunt omnia munus.

Sed haec non. minus falsa sunt, atque a paganis
fieta, quam Zaleucum leges a. Minerva accepisse.
Plutarchus enim de illius aliorumque legislatorum
familiari eum Deo colloquio hxc in verba disseruit ** :
« Sed cum his fidem habeamis, quid ? Num abnne-
mus Zaleuco, Minoe, Zoroastre, Numa, Lycurgo,
regna moderantibus et constituentibus respublieas,
Deum usum familiariter? An vero potius cum his
deos dicemus, ut recta suggerant iis et moneant,
esse serio congressos; poetis vero et ]yricis vibris-
santibus, si tamen unquam, per lusum frui..... Sed
nec altera fama, que de Lycurgo et similibus viris
refertur, quidquam habet absurdi, cum ferocem
multitadinem et difficilem tractarent, multaque in
civitatibus suis novarent, commentos fuisse; ul au-
eloritatem divinam adhiberent illis ipsis, ad quos

DE LIBRIS STROMATUM,
À potius quam ad Clementis accedunt. Verum si nullus

1520

sit in Clementis textu error, nemo hac opinionum
diversitate moveatur; quandoquidem maxima fuit
veterum, teste Plutarcho, de zetate Lycurgi dissen-
sio. Utrique porro tam Clemeuti quam. Tatiano in
assignato Draconis lempore subscripsit Petavius Ν᾽,
quem, si vacat, aliosque chronographos consule.

liuic de legislatoribus sermoni Clemens conti-
nenter addidit ** : « Antilochus autem, qui scripsit
de omnibus viris doctis, ὁ τοὺς ἴστορας πραγματευ-
σάμενος, a Pythagorae citate usque ad merteim Epi-
curi, qui fuil decimo Octobris, complectitur omnes
irecentos duodeciin ἔτη, annos. » Quas ultima vox
« annos » iu operum Clementis editione Graxco-La-
tina typographico errore omissa est.

Ad quid ergo, inquies, ibi illa Pythagorz Epiciu-
rique imentio? Nunquid ideo, quia et ipse Pythago-
ras « leges, » ut inquit Laertius !, « [talis dedil, at-
que cum discipulis clarus habitus est, qui ferme

ista simulabant, salutarem. » Vides itaque quie fides B trecenti rempublicam adminisirabant, ita prudenter,

habenda sit his, que de Lycurgo a paganis tradita
Clemens retulit ?1 : 4 Lyeurgum scribunt assidue
Delphos euntem ad Apollinem leges ab eo accepisse. »
Qux quidem ipse Plutarchus fusius prosequitur **,
Quspropter de utroque, nimirum Minoe et Lycurgo,
hae Strabo satis aperte et ingenue scripsit ** :
t Minos per novenuium, ut Plato dicit, in Jovis au-
truin descendit, et ab illo precepta accepit, quie ad
homines afferret. Eodeim modo Lycurgus ejus iimi-
tator egit. Nam sspe percgrinans, ea ex Pythia in-
tellexit, qu& Lacedxmoniis imperanda erant. Hiec
quam vera fuerint, non disputo. » Prius vero dixe-
Tab ?* : « Lycurgus ad coudendum leges se contulit,
ad deum, qui apud Delplios est, comineans, indeque
mandata asporlans, sicut Minos ex antro Jovis se
aBerre pratendit, » ete.

Quorsum ergo, inquies, bas similesque fabulas se-
rio nobis Clemens referre et repetere non veretur?
Scilicet ut paganos suismet telis et armis confode-
ret, vinceret ek expugnaret, Ex his enimvero, quie
plerique illi omnes vera esse existimabant, planis-
simum ipse facit ipsos fidem derogare iis non posse,
quie cuma Jud:eis tuni ἃ Christiauis de Moyse Chri-

stoque Domino, divinisque eorum instituts verissi- '

me docebantur. δ
Post hec autein. ita Clemens pergit ?* : « Lycur
£us multis annis post "Trojam captam, qui fuit cen
tum ei quinquaginta annis ante Olympiades, tulit
leges Lacedainoniis. Draecon autem, qui ipse fuit
legislator, invenitur fuisse circa trigesimam nonain
Olympiadem. » Nihil de Lycurgi xtate certam esse
Piutarchus putavit, variasque refert de illa veterum
scriptorum opiniones ν΄. Auamen Tatianus "7 eam-
dem Lycurgi, queuadmodum Draconis xtatem, et
stea Suidas ita assignant: « Lycurgus multo post
lii captivitatem, natus annis centum aute Olympia--
des; Draco autem circa trigesimam nonam Olyii-
piadein 477 nascitur. » Quinquaginta igitur annis
Wie Lycurgum juniorem, quam Clemens noster, ar-
biteutus est. Eusebius autem in. CAronico ad annum
1:54: « Lycurgus insignis habetur; » ad aunum
vero 1196 : « Lycurgus Lacedzmoniis jura compo-
Suit ; » elad aunum 1128 : « Lycurgi leges a Lace-
demone juxta sententiam  Apollodori bac zlale
suscepi,e ; » denique ad aunum 1240: « Hic consti-
tuitur Olympias prima. » Ex. quibus liquet a Lycur-
gi late usque ad primam Olympiadem non plures,
uti Eusebius opinatur, quam ceutum profluxisse οἱ
Sex annos , ac longe pauciores ab eo tempore quo
leges Lacedaemoniis condidisse perhibetur. Ad 'f'á-
taui autem seulentiam recentiores. chronographi

** Plut. t, Lin Vita Num, p. 62.
** L xvi Geogr., p. 162. ** J. x, p. 482, eic.
*' Orat. cont, Grac., p. 174.
p.933, 904. * ibid., p. 335.
* kb. iv, p. 197, δἱ 1. ix, p.. 295.

*! Strom. [. 1, p. 307.

** Strom. lib. r, p. 389.

95 Chron. ad. an. 4091,
* |. xit, $35, p. 198.

ut férme ἀριστοχρατία, hoc est, respublica optimo-
rum diceretur? » [tecte quidem, si Epicurum leges
etiam, vel suce patri, vel quibusdam populis dedisse
robaveris. Si vero id probari non possit, sensus
Alementis bic esse videtur: Antilochus, qui deom-
nibus viris doctis scripsit, trecentorum duntaxat et
duodecim annorum spatium ἃ Pythagorz :tate
usque ad Epicuri mortem complexus est. Quod qui-
dein ex assignata nitriusque ztate a vero colligitur
non prorsus esse alienum. Ibi autem illud pto more
5110 Stromata, id est disjuncla et szepe sibi invicem
non coliSrentia seciptitans, ideo inseruit, quia de
quorumdam late sermonem prius fecerat.

ARTICULUS 1l.

De ethnicis. vatibus, Sonchete, Bacide, tam Boto:io-
quam Arcade, de Amphileto, Cometa, Cynira, Ad-
melo, Aristo, Amphiarao, Epigene, Dionysio,
Nicia, Calchante, Mopso, et de DButto, qui Moysi-
divinationem composuisse dicitur.

Prxter philosophos et sapientes, multi apud Grze-
cos fuerunt vates, arioli, fatidicieL oraculorum inter--
pretes, atque, ut Clementis nostri verhis utamur *,.
χρησμολόγοι συχνοί, « qui multa. mulis przedixe-.
runt. » Non infiuum autem inter eos locum tenuit
Sonchetes, qui a Clemente archipropheta /£gyptihs
et Pytliagorz preceptor fuisse perhibetur, Sed quia.
de illo jaa supra cap. 17, art. 2 et &, disseruimus,
de aliis nuhc agendum est, quos Clemens uno eo-
demque loco nominibus suis singillatim appellat δ,
Primus autem nobis sese offert: « Bacides, unus
quidem Bootius, alier Atcas, Βάχιδες, ὁ μὲν Βοιώ-
τιος, ὁ δὲ ᾿Αρχάς. » Tres autem ab liano * distin-
guuntur Bacides, « primus Grzecus, alter Athenien-
Sis, terlius Arcas. » Et magis ad Clementis nostri
mentem Philetas apud Suidam narrat * : « Unum
quidem fuisse ex Eleone Bootiz, alterum vero Athe-
niensem, tertium vero Arcadem, ex urbe Caphia,
qui et Cydas εἰ Aletes vocabatur. Tueopompus vero
in nouo Philippicarum, cui alia multa de hoc Ba-
cide mirabilia tradit, tum etiam illud, quod olim
Laced:emoniorum uxores furore eorreptas lustravit,
ex oraculo Apollinis, qui hunc lusiratorem ipsis de-
derat. At de primo Pausanias * : « Ex Boeotia, in-
quit, Bacis, quem nyinpharum instinctu. divinasse
credunt. » Postea vero" : « Hanc barbarorum in
Graeciam irruptionem predictam Bacidis oraculis
invenias. » Deuique prius dixerat ὃ ; « llujus Baci-
dis, quem nympharum afflatu. divinasse tradunt, elt
aliis Grxci: populis edita vaticinia celebrantur. »
Ibi porro atque alio in libro fatidica ejus cat-

*! (om. Tin Vita Lycurgi, p. 42, etc.
56 in Vita Lycurgi, t. 1, p. 59.
1}, γι, $5. ἡ Strom. LL à,

*? ipid., p. 509,
δὴ x. "ibid. p. 39,

* Suid. ad. verb. Βάχις.

Digitized by Google
