<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1317 DE LIBRIS STROMATUM. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,850">
    les apud Græcos in magna fuerunt æstimatione, A quod gentilitiam quamdam facilitatis, perfectionis, ac justitiæ notam præ se ferrent. » Rursus vero paulo post 69 : « Ephorus porro Anacharsidem, cui sapientiæ nomen tribuit, ea de gente fuisse scribit, ac propter perfectionem, temperantiam ac sapientiam unum de septem sapientibus habitum ; et esse ejus inventa fomites, ζώπυρα, ancipitem anchoram, et rotam figuli. » Sed hæc omnia vera non esse geographus ille probat, quod rota prius Homero quam Anacharsi nota fuerit. Quapropter Laertius 70 nos omni oneravit ab aliquibus, non autem ab omnibus asseri inventam fuisse ab ipso anchoram et rotam figuli. Videsis in hunc locum Menagii et aliorum animadversiones. De eodem porro Anacharsi rursus paulo infra, ubi de septem Græciæ sapientibus disputabimus.

    Nostrum interim sequamur Clementem, qui Hellenici auctoritate ostendit 71 Hyperboreos habitasse ultra Riphæos montes; doceri autem ipsos justitiam, non vescentes carnibus, sed arborum fructibus. li sexagenarios extra portas ducentes tollunt de medio. » Castigatur a Strabone 72 Herodotus 73, qui nullos Hyperboreos esse opinatus est. Nec immerito quidem, uti ex citatis a Pausania 74 testibus manifestum est. Quapropter Plinius post Pomponium Melam 75 haud hæsitantur tradidit 76 : « Nec libet dubitare de gente ea, cum tot auctores prodant frugum primicias solitos Delon mittere Apollini, quem præcipue colunt. » Plinio more suo subscripsit Solinus, qui præterea ad Clementis nostri propositum addidit 77: « In diem victum arbores subministrant. » Non minus perspicue Cyrillus Alexandrinus scripsit 78 : « Nonnullos etiam ex Hyperboreis gentibus, quæ ultra Riphæos montes habitant, justitiam colere, ingluviem et edacitatem aversari, ac Sybariticum victum non pati, solo fructuum usu contentos. »

    Dubitabat porro Hervetus an Clemens cum de illis dixit, « sexagenarios ἀφανίζουσι, » hoc Græco verbo significet sexagenarios ab Hyperboreis interfimi, aut tantum de medio tolli et removeri, ita ut amplius non compareant. Utrumque enim significatu verbum illud accipi potest. Verum in eum procul dubio scrupulum, hanque dubitationem Hervetus non incidisset, si ab illo lecta fuissent hæc Plinii verba 79 : « Mors nonnisi satietate vitæ epulatis, delibutoque senio luxu, ex quadam rupe in mare salientibus. Hoc genus sepulturæ beatissimum. » Plinii vero interpretes et sequutur Solinus idem aliis verbis enuntiat 80 : « Mortem accersunt, et voluntario interitu castigant obeundi tarditatem; quos satietas tenet vitæ, epulati, delibutique, de rupe nota præcipitem casum in maria destinant. Hoc sepulturæ genus optimum arbitrantur. » Ante utrumque porro eadem Pomponius Mela memoriæ mandaverat 81. Hunc si lubet, consule, atque hoc exemplo aliisque pluribus disce quam merito jure, uti jam notavimus, major Herveti in conscribendis tam longis ac prolixis in Clementis opera commentariis cura et diligentia sæpius desideretur.

    Ne debita tamen illum fraudemus honore, ultra fatebimur ab ipso longe accuratius observari 82 in Cæsaris Commentariis, atque in edita a Plutarcho ejusdem Cæsaris Vita 83, omnino eadem narrari, ac ea quæ Clemens noster loco alto citato de mulierum apud 271 Germanos vaticinationibus subjunxit. Nobis autem liceat ad ejus observationes adjicere Druidem mulierem in Gallia, teste Vopisco 84, futurum Diocletiano prædixisse Romanæ gentis totiusque orbis imperium. Unde liquet longe post Cæsa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,850">
    ris tempora apud Gallos, qui tum fortasse a Germanis distincti non erant, exstitisse adhuc feminas futura prænuntiantes.

    Post hæc vero Clemens : « Quidam autem, inquit 85, fabulosius, μυθώτερον, de iis, qui Idæi appellantur Dactyli, sapientes quosdam primum exortos esse dicunt, ad quos et Ephesiarum quæ dicuntur litterarum, et earum, quæ sunt in musica, numerorum refertur inventio. Propter quam causam sunt appellati, qui sunt apud musicos, Dactyli. Phryges autem erant et barbari Idæi Dactyli. » Ad Strabonem 86, Cælium Rhodiginum 87 et Polydorum Vergilium 88 Hervetus nos mittit, quorum primus Idæos Dactylos putat Curetas Corybantesque cognominari. Alii vero iisdem Dactylis ferri tribuunt inventionem. Quod autem ii, ut Clemens, Ephesias litteras, musicos numeros et pedes in musica dactylos invenerint, se alibi unquam legisse omnino inficiatur. Ad Erasmum 89 denique nos mittit, ut ab eo quænam essent Ephesiæ literæ discamus.

    B Quæ autem Herveti diligentiam fugerunt, ea probari stabilirique possunt hac Diodori Siculi delibata ex Cretensibus historicis de Idæis Dactylis narratione 90 : « Primi, quorum sane memoria ad nos propagata est, Cretæ incolæ ad Idam montem, Idæi Dactyli fuerunt. Quos alii centum numerant, alii tantum quinque, pari scilicet digitorum numero se appellatos. Nonnulli, inter quos et Ephorus, Idæos Dactylos circa Idam Phrygiæ montem habitasse, et cum Minœ in Europam transiisse memorant. Et cum præstigiatores essent, incantamentis et sacris ritibus mysteriisque operam dedisse, et in Samothracia versantes, non mediocrem insulanis stuporem incussisse. Quo tempore Orpheus, quem excellenti ingenio ad poesim et melodiam natura instruxerat, discipulus horum fuisse, primusque initiorum cæremonias et mysteria in Græciam traduxisse dicitur. Cæterum Idæi Dactyli in Creta, ut tradunt, ignis usum invenerunt, ærisque ac ferri naturam in Berecynthio Antisapærorum regionis monte indagarunt, ejusque conflandi rationem docuere. »

    C Quam sane ob causam ipsis, ut ille ait, delati sunt divini honores. Addit vero ludos Olympicos fuisse institutos ab uno ex illis, qui tametsi alius ab Alcmenes filio fuerit, cognominabatur tamen Hercules. » Hujus porro rei, ait, documenta adhuc esse, quod mulieres etiamnum incantationes ab hoc deo mutuantur, et amuleta quædam circumligant, ut qui magus fuerit, et sacras cæremonias tractarit. » Denique Idæos Dactylos distinguit a Curetibus, quos alii terrigenas, alii, quemadmodum etiam Strabo testificatur 91, ab Idæis Dactylis oriundos esse existimarunt. Hæc autem quamvis paulo prolixiora ideo retulimus, quia quæcunque de Idæis Dactylis scripsit Clemens, ea fere omnia ex illa Diodori narratione mirum in modum illustrantur 92.

    D Primum enim inde liquet illos, sicut item Diodorus 93 et Clemens noster 94 alibi repetit, non solum fuisse Phryges æque idcirco barbaros; sed ab ipsis quoque inventum esse ignis et ferri, atque, ut docet Plutarchus 95, æris usum; quamvis ipse alio in libro scripserit ( eorum omnium, quæ ignis operationem recipiunt, » inventionem a nonnullis Vulcano attribui.

    Præterea cum Idæi Dactyli præstigiis et incantamentis, ut Plutarchus ait, operam darent, nonne vero videtur simillimum eos litteris quoque usos esse, quas Clemens et alii Ephesias appellant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
    69 l. VII Geogr., p. 303. 70 l. I in Anach. Vita, § 105. 71 ibid., p. 305. 72 l. I, p. 61 et 62. 73 l. IV, § 3.
    74 l. V, p. 154. 75 l. II, c. 5. 76 l. IV, c. 13, p. 475. 77 c. 46. 78 l. IV Contr. Julian., p. 134. 79 loc. cit., p. 472. 80 loc. cit. 81 l. III De situ orb., c. 5. 82 Strom. l. I, p. 306. 83 tom. I, p. 717. 84 in Vita Numeriani. 85 Strom. l. I, p. 306. 86 l. x, c. 12. 87 l. XVII. 88 l. c. 19. 89 Adag. chil. II, cen. 8, adag. 48. 90 l. V Hist., p. 230. 91 l. XX Geogr., p. 473. 92 l. XVII, p. 565. 93 ubi sup., p. 240. 94 loc. cit., et p. 335. 95 in Vita. Num., p. 70. tom. II.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1317-1318) em latim com inserções em grego (ζώπυρα, ἀφανίζουσι, μυθώτερον). Marcadores de seção A, B, C, D identificados no fluxo do texto. Rodapé com aparato crítico numerado (69-95).
  </notas>
</pagina>