<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1537 DE LIBRIS STROMATUM. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    vero Pyrrhum Achillis filium; unde saltationis genres quoddam Pyrrhichiam nominant. » Posteriora quidem hujusce scriptoris verba Meursius exhibet, ubi multa de pyrrhice congerit. Sed nos commonescere debebat ab illo pyrrhichen cum hyporchemate confundi, quamvis illa Athenæus apertissime distinctisse videatur.
    Præterea Clemens addidit » : « Νέους primos receiuit in choro et cithara Timotheus Milesius. » Verum Hervetus opinatur qui hæc dixerit inveniri posse neminem. Quid ergo sibi volunt haec Plutarchi de Timotheo verba » » : Quod autem cythareodici nomi antiquitits ex heroicis versibus constiterint, Timotheus declaravit, qui primus nomos heroicis permisces, dithyrambicam cantavit dictionem; ne prima fronte videretur veterem musicam violare. » Atque ut Proclum de his paulo obscurius disserenter et missum faciamus, nonne mentem suam de his Boetius, ad quem Hervetus nos mittit, satis aperte declaravit? » Quoniam vero, inquit » », Timotheus Milesius super eas, quas ante repererat, unum addidit nervum, ac multipliciorem musicam fecit, exegere de Laconica, consultumque de eo factum est. » Quod quidem consultum ille Græce repraesentat, et continuo hæc subnexcit : : Quod consultum id scilicet continet : idcirco Timotheo Milesio Spartiatas successisse, quod multiplicem musicam reddens, puerorum animis, quos accepperat erudiencdos, offceret, et a virtutis inodestia prœpœderit, et quod harmoniam, quam modesta susceperat, in genus chromaticum, quod est mollius, evertisset. » Quapropter in eundem sensum scribit Suidas : « Timotheus Thersandri, vel Neomysi, vel Philopodis filius, lyricus, qui decimam vel undecimam chordam addidit lyræ, et antiquam musicam ad molliorem modum traduxit. Fuit autem temporibus Euripidis tragicj, quibus et Philippus Macedò regnabat. Obiit autem ætatis anno 97. Scripsit versibus modos musicos 19, parœmias 38. » Nonne autem hæc omnia si Hervetus legisset, aut ad ea serio animum advertisset, ad confirmandam aut illustrandam Clementis nostri inenlem sufficere ei deberant? Athenæus porro » » non semenel hujus meminit Timothei, de quo legendus est Vossius lib. De poet. Græc., pag. 46.
    Scriptis densum hæc Clemens noster tradidit : « Συλλαβóκεις primi invenerunt id quod nabulum appellatur, τὸν νάβλαχ χαλόμενον, quændammodum Assyrii quoque dichordon. » Ab aliis tamen, nempe a Puoenicibus, illud inventum fuisse testis est apud Athenæum Sopater : « Nablan, inquit » ille, Sopater Parodus in poemate, cui titulus est Porte, a Phoenicibus inventum fuisse scribit. » Eundem Athenæum libro a nobis laudato » , atque lib. xiv, pag. 625 et seqq. consulere poteris tam de aliis musicis instrumentis, quam de variis illius nodis, de quibus Clemens ibidem disserit ». Neque te pigcat audire Casauboni in ious Athenæi libros animadversiones, atque etiam Plutarchum libro De musica, Boetium libro etiam De musica, cap. 56; Julian Pollucem lib. iv Onomast., cap. 9 et 10; Polydorum Vergilium lib. 1 De inventor. rer., cap. 14 et 15.
    ARTICULUS V.
    De inventoribus carminis hexametri, tragediæ et comœdiæ, ac quis primus libris ediderit.
    Jam quidem multa, quæ ad artem poeticam allinent, hæc de musica disputantes, et alibi perstringimus ». At præterea varias Clemens noster sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    tencias de carminis heroici hexametri, unam verò duntaxat de poematum auctore sic proponit » :
    « Aiunt Phanotheam Icarij uxorem invenisse τὸ πρῶτον τὸ ἑξάμετρον, heroicum hexametrum; alii vero Themin, unam ex Titanidibus; Didymus autem in libro De philosophia refert Theæro Crotoniaidem primam ex mulieribus esse philosophatam et scripsisse poemata. Nihil autem de his omnibus sibi occurrisse Hervetus fatetur. De hexametro tantum carmine ut aliquid comperti habemus, ille ad Polydorum Vergilium », et hic Vergilius ad Plinium nos mittit. At Plinius hæc duntaxat de heroico carmine posteris prodidit » : Versum heroicium Pythio oraculo debemus; haud dubie quia hoc carminum genere responsa sua redebat. Verum de Phemoone idem narrat Pausanias, qui Olenem nihilominus ante omnes alios primum his versibus, sed quodam tantum in loco vaticinatum fuisse sic perhibet » : « Maxima vero fuit nominis celebritas Phemooneo, ut quæ dei interpres prima fuerit, prima etiam senarius longioribus oracula decantariit, και πρῶτον τὸ ἑξάμετρον φέρε; Boeo tamen indigena inuler Delphis, huncym composito, aduenas, ab Hyperboreis profectos, oraculum Apollini dedicasse tradidit, cum alios, tum Olena, qui primus vaticinatus eo in loco fuerit, primusque senarios longiores repererit, τοῦτον εἶ μαντειύσασθαι πρώτον, και ἔφατ πρῶτον τὸ ἑξάμετρον. » Proclus vero apud Photium de eadem Phemoone » : « Melos, ait, primo reperit Phemoone, Apollinis sacerdos, hexametis oracula reddere solita. » Eusebius denique Pausaniam cum Plinio his paucis verbis reconciliavisse quibusdam fortasse videbitur » : « Apud Pythium vates prima Phemoone hexametris versibus futura cecinisse narratur. » Uterque enim hæc de Phemoone generatim, nulllaque audiit exceptione pronunciati.
    Verum hi scriptores, inquit aliquis, plane non dicunt Phemoonen hexametri carminis esse inventricem, sed hexametro carmine dedisse de rebus futuris oracula et vaticinia. Deinde vero Clemens, non de Phemoone, sed de Phanotea Icarij uxore loquitur. Utraque autem ab illo aperte distinguitur. Nam infra de Phemoone hæc ipsius sunt verba » : « Quod si quis dicat Phemoone primum Acrisio responsa dedisse, πρώτην χρησμοσύνην Ἀκρίσίῳ, sciat quod septem annis post Phemoonen fuit Orpheus, et Musæus, et Linus prœceptor Herculis. » Responsa autem illa erant oracula, quæ scriptores, a nobis laudati, a Phemoone, quum paulo infra vatibus Clemens annumeraverat, hexametris versibus reddita fuisse affirmant. At si hæc opinio, cui tamen de præscriptio tempore suffragium suum ferre Clemens non audet », vera sit, debuit certe Phemoone illa primus poëas Orphemi, Musæum et Linum, antecedere. Quia tamen inde invictè conici non potest eam omnium omnino primam carmen hexametrum composuisse: inde profectò oritur, ut hoc alii Phanotheæ, ut Clemens, alii autem Themindi adjudicandam esse censuerint. De Themide porro id Diodorus Siculus litteris mandavit » : « Thenis vaticinandi artem, sacrorum ritus, et leges, deorum cultu servientes, princeps instructavit, et quæ ad bonam jurisdictionem ac pacis studia pertinent, edocuit.... Quin et ipsum Apollinem, quando responsum editurus est, Theneisccum, id est, Themids munus obire dicimus, quod Thennis nimirum inventrix oraculi extitit. » Cum autem oracula hexametra, sicut dictum est, carmine fuisse perhibebantur, idcirco nonnulli originem hujuscemodi carminum ad eam retulere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    88 p. 308. 89 tom. U. 1. De music., p. 1132. 87 Bibl. loc. cit. 88 l. I. De music., c. 55. 89 l. III Deipn., p. 122; l. v, p. 243; l. viii, p. 358, etc. 90 p. 307. 91 l. iv Deipn., p. 175. 92 p. 307. 93 l. ii Appar., dissert. 6, c. 2, § 6. 94 l. Strom., p. 309. 95 l. V. De invenr. rer., c. 2. 96 l. vi. Natur. hist., c. 56, p. 103. 97 l. x, p. 320. 98 Bibl. cod. cxxix, p. 982. 99 Chron. [ad an. 650. 100 lib. l Strom., p. 323. 101 p. 334. 102 l. v. Bibl., p. 232.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue ordem: coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] onde caracteres incertos. Mantive ortografia original e sinais diacríticos greco-latifundios conforme aparente.</notas>
</pagina>