<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1299	IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.	1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,510,940">
    niceriam. Huÿus antem parens fuit Anniceris Cyre-
    naicus, a quo viginti aut triginta nummis, uti scri-
    bit Laertius 78, vel sestertiis octo, sicuti Lactantius
    ait 79, Plato redempturus est. Videsis Menagii obser-
    vationes in secundum Laertii librum, § 86. De An-
    niceriorum porro opinione ita Cicero : « Ab Ari-
    sippō, inquit 80, Cyrenaici et Annicerii philosophi
    nominati, omne bonum in voluptate posuerunt, vir-
    tutemque censerunt ol eam rem esse laudandam,
    quod efficiens esset voluptatis. Quibus obsoletis,
    floret Epicurus, ejusdem ferme adjutor auctorce
    sententiae. » Ibi quidem Tullius consilio adjecit
    Epicurum ejuslem fere sententia fuisse asserto-
    rem et patronum. Noster vero Clemens clarus de-
    clamavit in quo utraque et Epicuri et Anniceriorum
    opinio discrepet. Consule Laert. lib. ii, § 96, in
    Aristippi via.
    
    Pergit idem ipse auctor noster 81, et quid Metro-
    dorus, quem Epicureum nominatin vocal, de sum-
    mo bono opinatus sit, his illustri verbis paefecit :
    « Anime, inquit 82, bonum quid est aliud, quam
    firma, stabilis ac bona carnis constitutio, et spes
    fide digna quod ea sic futura sit? » Eumdem plane
    in modum Cicero : « Ipse, ait 83, Metrodorus, pene
    alter Epicurus, tabulam esse describit his fere ver-
    bis : Cum corpus bene constitutum sit, et sit explo-
    ratum ita futurum. » Quod quidem suis ille verbis
    iterum dixit lib. ii Tuscul., pag. 138, lib. iii De offi-
    ciis, pag. 404, et lib. I De natur. deor., pag. 241,
    ubi de eodem Metrodoro haec habet : « Accensat
    Timocratem fratrem suum Metrodorus, quod dubi-
    det omnia, quae ad beatam vitam pertinent, ventre
    metiri : neque id semel dicit, sed saepius. » Legesis
    Plutarchum lib. Non posse suaviter viv., pag.
    4091, ubi de Metrodoro atque Epicuro sermonem
    facit, atque etiam Laertium et Gassendum De Epi-
    curi vita.
    
    Porro autem Clemens noster alibi 84 ejusdem Me-
    trodori Epicurei verba proluit, quibus ille Mene-
    stratum admonet, Ianesti ipse mortalils sit : animam
    tamen illius ascendere, donec saeculum et rerum
    infinitatem conspiciat, ubi juxta Platonis sententiam
    homo corpore non amplius alligatus pura luce Deum
    contemplabitur. Ibi autem haec ab eo divine dictia
    esse asserit.
    
    Ad Stoicos etiam Clemens venit, aitque 85 : « Zeno
    Stoicus finem esse putat ex virtute vivere. Clean-
    thes autem naturae convenienter vivere, atque in
    bene ratiocinando ; quod in iis, quae sunt secun-
    dum naturam elegendus, situm esse statuit. Et Anu-
    pater ejus familiaris in iis quidem quae sunt secun-
    dum naturam assidue et absque ulla prolapsione de-
    ligendis, iis autem quae sunt praeter naturam rej-
    ciendis, positum esse existimat. Et rursus Archi-
    demus sic finem esse exprobabat in iis, quae sunt se-
    cundum naturam maxuma et praeclara, deligendis
    non posse transilire. Praeter hos autem Panaitius
    convenienter vivere appetitionibus, quae abut sunt
    nobis a natura. Postremo autem Possidonius, vivere
    contemplando universorum veritatem, et ordinem,
    et se, quod ejus fieri potest, ita insuitere, ut nulla
    in re ducatur a parte animae quaet caret ratione. »
    De illis autem omnibus ipse antea, atque etiam
    alibi idem simplicius dixit 86 : « Stoici naturae con-
    sequentur vivere finem esse statuerunt, » et αὐτὸς
    ἔφη τῷ φύσει ζῆν. Quod Graecis totidem verbis
    narrat 262 Theodoretus 87. A Cicero magis enu-
    cleat: « Sunt, inquit 88, fines bonorum... » Stoicis
    consentiere naturae, quod esse volunt et virtute, id
    est, honeste vivere : quod ita interpretantur,vivere
    cum intelligentia earum rerum, qua natura eveni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,940">
    r- rent, eligent ea quae essent secundum naturam
    rejicientieque contraria. Videsis adhuc illius lib.
    iv De finib. pag. 91. De iis autem singillatim, que-
    madmodum Clemens, haec in verba Laertius disse-
    rit 89 : Primus Zeno in libro De natura hominis
    finem ait consentanee secundum naturam vivere,
    id autem est secundum virtutem vivere; ad eam
    quippe natura nos ducit. Similiter et Cleanthes in
    libro De voluptate, et Possidonius, et Hecato in libro
    De finibus.... Archedemus autem nihil officiorum
    omittendo vivere.... Cleanthes autem communiter
    tantummodo naturam suscipit, quam sequi oportet,
    non autem particularen ; virtutemque affectionem
    esse vulgo intellectam, et ipsam propter se ipsam
    esse expetendam, non ob metum aliquem, aut spem,
    aut aliquid eorum quae sunt extern a, sed in ipsa
    constituum esse beatam vitam ; utpote quae si
    animae insita ad consensuemon totius vitae.... Doci-
    bitem vero esse virtutem et Chrysippus in primo
    De fine dixit, et Cleanthes, et Possidonius in Exhor-
    tationibus, et Hecato. Quod autem docibilis sit, ex
    eo constat, quod boni ex malis fiant. Panaitius qui-
    dem duas posuit virtutes, contemplatnam et aci-
    vam; alii tres, rationalem, naturalem et moralem ;
    quatuor Possidonius, plures Cleanthes, Chrysippus
    et Antipater.
    
    Zenonis vero opinionem Cicero fusius clariusque
    ita enucleat 90 : Zeno nullomodo is erat, qui ut
    Theophrastus nervos virtutis inciderit ; sed contra,
    qui omnia quae ad beatam vitam pertinentem in una
    virtute poneret, nec quidquam aliud numeraret in
    bonis, idq́ue appellaret honestum, quod esset sim-
    plex quoddam, et solum, et unum bonum. Caetera
    autem etsi nec bona, nec mala essent, tamen alia
    secundum naturam dicebat, alia naturae esse con-
    traria ; his ipsis alia interiecta et media numerabat.
    Quae autem secundum naturam essent, ea sumenda
    et quadruam aestimatione dignanda dicebat : contra
    que contraria ; neutra autem in mediis relinquebat,
    etc. Videsis eundem Ciceronem de eodem Ze-
    none: aliquo illius asseclus et successoribus ibidem
    pag. 36, et lib. iv De finibus, pag. 86 et seqq.; lib. in
    De off., pag. 389, et lib. iv Academic. quaest., pag.
    31, ubi Panaitius vocatur princeps prope Stoico-
    rum, et pag.34, Cleanthes « quasi majorum ge-
    nium Stoicus. »
    
    Eam forstasse ob causam ita Clemens prosequi-
    tur 91 : « Quidam autem ex recentioribus Stoicis
    finem esse tradiderunt, τὸ ζῆν ἀκολουθῇ τῇ τῶν
    ἀνθρώπων κατασκευῇ : vivere consequentur con-
    tulationi hominis. Prius autem uidimus, hanc ab
    ipso atque a Theodoro Stoicis omnibus genera-
    tim ascribi sententiam, finem esse τὸ ἀκολουθῇ
    τῇ φύσει ζῆν. Quid autem hanc inter et superiorum
    sententiarum intersis discriminis, expende, quaeso, et
    pronuntia.
    
    Interim vero autorem nostrum sequamur. Ita
    autem ille pergit 92 : « Quid ibi Aristotenem reco-
    seain ? is finem dicebat esse ἀδικοπλήν, id est in-
    differens ; indifferens autem plane relinquitur in-
    differens. Aut ea quae ab Herillo diciuntur, in me-
    dium adducam? Ex scientia vivere potuit Herillus
    illum. Eadem Laertius de utraque paulo expli-
    catius loquitur 93 : Aristion Clini Philautusque,
    couponum Siren, finem esse dixit ad aliquid illud
    virtutem et vivum indifferentem se habentem vi-
    vere, nullam gaudibiliter modicam variaelem reli-
    quendo, sed se expulerunt in omnibus habendo. »
    Postea vero 94 : « Herillus Carthaginiensis finem
    scientiam dixit, quod est semper vivere, cuncta
    referendo ad vivendum cum scientia, ne ignorantia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    70 in Platonis vita, § 20. 79 De falsa sapient., cap. 25.	80 l. in De offic., pag. 404. 81 Strom. lib. vi,
    p. 614. 82 Strom. lib. ii, p. 417. 83 ib. 84 De finib. pag. 66. 85 Strom. lib. v, p. 416. 86 ibid., p. 404, et lib. v, p. 594. 87 De Graec. affect. cur., serm. ii, p. 647. 88 lib. in De
    finib., p. 57. 89 l. vii in vita Zenon., § 87 et seq. 90 lib. ii Acad. quaest., p. 8. 91 Strom. lib. ii, p. 416.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e abreviações conforme impresso; alguns sinais gregos dentro do texto grego foram mantidos literais. Não se fizeram normalizações de ortografia. Uso de caracteres latinos e citações gregas conforme aparecem.</notas>
</pagina>