4295

P e Greeorum descripsisse, qux jubet gravi-
am si mortis fuerit damnata, asservari donec
pariat?» De Graecis vero hxc Alianus memoria
commendavit *! : « Judices Areopagit:e, cum vene-
ficam mulierem deprehendissent, οἱ eam morti tra-
dere vellent, non prius ipsam interemerunt, quam
partu. liberaretur, Postquam vero peperit, com-
prehenderunt ipsam, et solventes a damnatione
Ínnocentem infantem, eam, qux commeruerat sup-
pliciun, solam morte muletarunt. » De Romatua
porro lege loquebatur haud dubie Quintilianus, cum
dixit ^: « Supplicia pregnantium lex differri in
diem partus jubet. » Ádi, si velis, jurisperitos in
leg. De pregnantibus ff. De ponis, etc. Cujacium,
Jul. Paul. Recept. sentent. lib. 1, titul. 12, De judi-
cibus omn., & Pregnantes.

Ne autem a Romanis longius recedamus, no-
tanda sunt hzc Clementis nostri de illorum testa-
mentis verba, quz Hervetus minime vidit nec quo-
modo 911 precedentibus cohzreant, nec cur ab
iilo allata fuerint, Hzc vero hic leguntur ** : « Et
que a Romanis fiunt in testinenüs, locum obti-
nuerunt, nempe librae ille et asses propter justi-
tiam, ei sancipaliones el aurium conirectatio-
nes ; illa quidem, ut juste fiant; hzc autem ad ho-
noris divisionein; tertium vero, ut qui incidisset,
cum ei onus imponeretur, stans audiret, et teneret
locum intercessoris, » Ut hzc autem, que tam
obscura Herveto esse non debebant, ab omuibus
Intelligantur, animadvertendum est id, quod Cle-
mens de Romanorum testamentis tradit, ab Aulo
Gellio paulo enodatius explicari, planeque contir-
mari : « Tria enim, inquiebat **, genera. testamen-
torum fuisse accepimus, unum quod calatis comi-
tiis in populi concione fieret; alterum in procinctu,
eum viri ad przlium faciendum in eciein vocabau-
tur; tertinm per fainilie emancipationem, cui zs
et libra adhibentur. » Et adhuc clarius Justinianus
lib. 11 nsiitwt. ** ; « Tertium genus testamentorum,
quod fiebat per zs et libram, scilicet quod per
ewmancipationem, id est imaginariam quamdam
venditionem agebatur, quinque testibus, et libri-

ende, civibus Romanis puberibus pr:sentibus, et
60, qui familie einptor dicebatur. » Nullus autem
dubitandi locus est, quin de hioc tertio, ut ait Bris-
&onius *', testamentorum genere Clemens noster
loquatur, ac χαρπισμῶν nomine emancipationes,
qui in bis testamentis intercedebant, reipsa de-
signaverit, ]

Neque vero ad id probandum aliis opus est,
quam Theophili verbis, quibus edisserit quomodo
id testamenti genus. fieri soleret, Fiebot, inquit "5,
per emancipalionem, « qua imaginaria venditio
erat, Quinque siquidem aderant testes, et libri-
pens, civesItomani, bique puberes. Atque his prz-
sentibus, is qui successor defuncii erat futurus,
patrimonium morituri emebat, verba quxdam di-
cens solemnia, et. iimaginarii pretii nomine, num-
mum rerum domino dabat, appellabaturque is, qui
emebat, familie emptor. Deinde ordinabat mi0-
riens quid post mortem suam lieri vellet, Dicebat
enim familie emptori, sive heredi : Huic volo
dari fundu.n, illi domum, alii centum  soli-
dos. »

, Ex iis porro ita explicatis quivis facile intel-
liget cur Clemens, qui sacris profana miscere
Solet, hoe Romani testamenti exemplum adduxerit,
et quomodo jsthzc cum praecedentibus et subse-
quentibus illius verbis optime colxreant, lbi
quippe de symbolica et euigmatica loquendi ac
philosophandi ratione, in sacris nostris Scripturis
adhibita, sermonem facit. À paganis vero eam

$ 18. ** Declamat.
l. 1 De tesamentis in princip.
᾿ $07. Τοῖς vin. Noct, Aticar.,
veu. ξύλον,

** ]. v Variar.,
ΓΙᾺ
I. n,

verb. eap. 9.

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO {Π.

** Strom. 1. v, pag. 574. .
*' |, vii Deformul. init, 58 iu parapli. lustit. I. u,
"t ep, 25 ad Paulinum. 75 Strom. 1, n, pag. 987-

1596

À quoque usurpatam fuisse hoc ille ostendil testa-
mentorum exemplo, ubi asses, sive es el libre
mera erant symbola, figure et zenigualta, Si quid
autein in ejusdem Clementis sermoue sil obscuris
tatis, illud totum ex iis, quie dicta sunt, alque
Theophili verbis tollitur ac dispellitur.

A Homanis ad Lacedzmonios si deflectere pa-
rumper velimus, de eo, quo eorum leges inscribi
solerent, sinodo li»c non omnibus plane facilia, ἃ
Clemente mostro tradita audiemus ** : « ciun
Grzci ephororum Lacedzmoniorum scytalas fuisse
lege in lignis inscriptas. » Quibus autem liec Qe
mentis nostri verba obscura videbuntur, claram
eorum explicationem apud Suidam invenire pote-'
runt. Ubi enim quid sit scytale edisserit, hac ille
habet : « Scytale epistola Laconica ; scytale autem
erat lignum politum et oblongum. Dez vero βογ 2
fuerunt apud Lacedemonios, eli alteram quideu
ipsi Lacedzimouiorum ephori, id est pracipui
magistratus, quales apud Romanos tribuni plebis,
retinebant , alteram vero tradebant duci, quem
δὰ bellum emittebant. Et quoties aliquid ei maa-
dare volebant, afferebant album lorum, quo seyta-
lem involvebant, et iu eo loco scribebant que τὸ.
lebant. Et lorum revolventes, ac scyiale remo.
ventes, id tabellarto tradebant asportandum.....
Dicitur igitur scytale et ipsa epistola, et ipsum li-
gnum, in quo scripta est epistola. » Nec minus
accurate et eleganter , Aulus. Gellius "* scytaleu
descripsit, atque etiam Ausopius his carmiai-

us ?! :

Vel Lacedemoniam acytalen. imitare, libelli
Segmina T'ergamei, tereti circumdata ligco,
P'erpetuo inscribens versu, qui deinde solutus,
Non respondentes sparso dedit ordine formas,
Douec consimilis ligni formetur in orbem.

Plura si velis, adi Atlienzum lib. x Deipnosoph.,
pag. 451; Tzeizeim Var. hist., chiliad. 9, $ 258,
C pag. 409, tom. 1i Poet, Grac., et alios.

ARTICULUS 1l.

De praclaris et singularibus quorumdam cum po
pulorum, tum hominum factis, Cleomedis, Atha-
mantis, AEschyli, Philozene, Bocchoridis, Eso
piorum, Macedonum, Laconum, Zenonis, Eicatis
Theodoii, Pauli, Posihumi, Anazarchi, Gymno-
sophistarum, ac de Platonis effato : Justum. eis
torqueatur esse beatum,

Singuluria quxdam auctor nosler eibnicorug
hominum facta, seu vera, seu licta, sed qus we
moratu digua censebat, breviter aliquando et ob
scure proposuit; haud dubie quia ea omuibus su
tempore notà et pervulgata esse arbitrabatur. Tali
profecto sunt hzc, quie alicubi protulit, pecca!
iuvoluntarii exempla : « Aut qui se ipsuin, inqui
ille ?*, ignoravit, üt Cleomenes, et Athamas, qu
erant correpti furore; aut rem quam facit, ut

D chylus qui in. scena effatus mysteria, in. Areopag
dicta causa [uit absolutus, cuu ostendissel S€ wo!
esse mysteriis initiatum. » At de hoc Eschylo ja
disputavimus. .

Cujusdam vero Cleomenis meminit Suidas, Y
de illo bxc narrat ?* ; « Cum. esset. Athen
dux prater alia mala, insaniam etiam simulalbat
quia sciebat se civibus esse odiosum. Qvamobre
eliam baculum gestans, obamibulabat, quo
sabat eos qui ipsum invadebant, » De Cie
mene rursus disputat ad verbum Κλεομένπῃς. (
Erasmus Adag., chil, in, centur. 2, adag. 61, P3
666. Verumtameu baud temere quidam suspicabius
iu Greco Clementis nostri textu pro. Kicogc- vo

4 |, v Noct. Atticar., cap. 7...
tit qo. t? ECT

Digitized by Google
