<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1339 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURY DISSERTATIO II. 1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    chus 80 eumdem Aristandrum vatibus non solum ascribit, sed vatem quoque nominatim appellat? Vates, inquit, Aristander victimis cæsis cum inspiceret exta, confidentius asseruit apu Coronem, urbem illo mense haud dubie expugnandam... Hoc portentum Aristandri prædictioni eventum habuit respondentem. Plura his similia ibidem pag. 684, 693 et 694 retulit. Adire etiam poteris Ælianum libro xix Histor. var., cap. ult.
    Tres denique, sed non sine testis alicujus auctoritate, hoc paganorum vatum agmen claudunt 81: Nam Philochorus, ut ait Clemens, refert Orpheum fuisse vatem. At eum fuisse insignem poetam, arguit Hervetus, omnes consentiunt; vatem vero ex Clemente ejusque vade Philochoro discimus. Hane ex iis duobus tantum? Quid ergo nonne et Pausanias 82 id quoque diserte his verbis asseruit? Ægyptius quidam censebat Amphionem et Orpheum, etsi Thrax diceretur, fuisse Ægyptios, propterea vero alteri feras allicere, alteri vero saxa ad muros construendos movere attributum, quod uterque magorum scientia excelleret. Neque his longe absimilia a Diodoro Siculo 83 scripta legimus. Videsis Plinium 84 et Natalem Comitem libro vii Mythol., cap. 14.
    Deinde vero Clemens 85: Theopompus, inquit, et Ephorus, et Timæus Orthagoram quemdam vatem fuisse scribunt. Illius Orthagoræ De rebus Indicis citantur ab Ælian. lib. xvi De animal. c. 35, et lib. xvii, c. 5. Strabo autem narrat quid ille de Tyrina insula litteris consignaverit. Utrum vero is ipse sit, quem tres a Clemente laudati auctores vatem prædicant, quidam suspicari, nullus certo asseverare audebit.
    Ultimus tandem inter vates locus ibidem a Clemente datur Gain Julio Nepoti; utpote qui eo nomine a Pythocle Samio in quarto Italicorum libro 282 nuncupetur. Tertium vero ejusdem operis librum simili modo, ὡς Πυθокλῆς ἐν τρίτῃ Ἰταλικῶν, Plutarchus 86, quemadmodum ipsemet Clemens alibi 87, testium illius De Concordia librum citavit. Cum itaque varios hujusce scriptoris libros exstitisse certum sit, dubium quoque esse non debet in iis Gainum Julium Nepotem, sicuti Clemens testatur, vatem appellari.
    His omnibus adjungendus est Branchus, quem Clemens quoque noster alio in libro 88 arolium adhuc nuncupat, ubi animadvertit illi ab Apollodoro Corcyræo ascriptos quosdam Empedoclis versus. De illo autem hæc Statius lib. in Thebaid, cecinit 89:
    ....Patrioque æqualis honori
    Branchus...
    Rursus autem lib. VIII 90,
    ...Et intonsi claudet penetralia Branchi,
    Nec Clarius hæc luce fores, Didymæaque quisquam
    Limina, nec Lyciam supplex consultor adibit.
    Videsis, si lubet, de hoc vate variorum in hæc carmina observationes. Neque tamen prætermittenda sunt hæc Strabonis de eodem Brancho verba 91: Machæreï de stirpe postea natum ferunt Branchum, qui templo apud Didyma præfuit. Postea vero: Ibi fabulæ Branchum fuisse dicunt, et amorem Apollinis. Laertius tamen templum Branchidanum a Brancho ædificatum fuisse asserit 92. Sed in hunc locum Casauboni et Menagii animadversiones consule.
    Denique præter illa omnia, quæ hactenus de paganorum vatibus diximus, legere adhuc poteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    que de illis scripto tradidere Cicero lib. I De divinat., pag. 270 et seq.; Eusebius lib. IV et V Præpar. evang.; Cyrillus Alexandrinus lib. IV Contra Julianum, pag. 133 et 134; Bullingerus lib. De oraculis et vatibus, et alii.
    ARTICULUS IV.
    De mulieribus ethnicis fatidicis, et vatibus Hippone, Bæone, Manto, Sibyllis, Œnone et Phæmonoe.
    Plures quoque mulieres Clemens commemorat 93, quæ quidem non secus ac viri vates fuisse credebantur. Earum autem antesignana est Hippo filia Chironis, cujus Hervetus haud dubitanter affirmat nullam usquam fieri mentionem.
    Sed hæc Herveti oscitantia a nobis castigata est, ubi disputavimus de barbaris philosophis, ac Cyrillum Alexandrinum de Hippe seu Hippone, ejusque patre Chirone eadem omnino, ac Clementem nostrum, litteris consignasse ostendimus 94.
    De secunda vate, quæ a Clemente Bæo, Βαξὼ, cognominatur, mirum ait Hervetus esse ubique silentium, penitusque periturum ipsius nomen, nisi illud idem auctor noster suis in scriptis curasset asservari. Quid ergo? Nonne Pausanias decimo suo in libro his verbis nomen Bæonis servavit 95? Bæo indigena mulier Delphis, hymno composito, advenas ab Hyperboreis profectos, oraculum Apollini dedicasse tradidit, cum alios, tum Olena, qui primus vaticinatus fuerit, primusque senarios repererit . . . . . Hi sunt quos Bæo fecit versus:
    Hic posuere tibi juvenes penetralia Phæbe,
    Olim ab Hyperboreis Pagasusque et Dins Agi-
    [teus, etc.]
    Tertia mulier fatidica est Manto, de qua rursus Clemens 96: Tiresias et Manto, ut dicit Euripides. Notior est Mantus historia, seu fabula, quam ut Hervetum fugere potuerit. Sed cum nullus ab eo testis citetur, non abs re forsitam erit, hic tres exhibere de illa Virgilii versus 97:
    Ille etiam patriis agmen ciet Ocnus ab oris,
    Fatidicæ Mantus et Tusci filius amnis:
    Qui muros, matrisque dedit tibi, Mantua, no-
    [men.
    Pausanias vero de illa, atque etiam de Tiresia hæc retulit 98: Traditum est Græcorum monumentis Argivos cum Polynicis filiis secuti, Thebas cepissent, dum ad Delphicum Apollinem cum reliqua præda vatem etiam Tiresiam pertraherent, sitientem illum in via, hausta de Tilphussa fonte aqua, animam egisse. Est ejus sepulcrum ad ipsum fontem. Vatis filiam Manto ab Argivis Apollini aiunt sacram: sed transmisisse eam classe, jubente Deo, Colophonem in Ioniam, ibique Rhaco Cretensi nuptam. Quæ de Tiresia dicuntur alia, de annorum scilicet, quem vixisse scripserunt numero, et quod vir evaserit ex femina, quodque in Odyssea Homerus eum unum sapientem esse apud inferos dixerit; hæc omnes jam audita norunt.
    Apud Ciceronem vero haud plane absimilia de Tiresia hunc in modum occurrunt 99: Amphitruus et Tiresias non humiles et obscuri, neque eorum similes, ut apud Ennium est,
    Qui sui quæstus causa fictas suscitant sententias:
    sed clari et præstantes viri, qui avibus et signis admoniti, futura dicebant. Quorum de altero etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    80 tom. I, in Vita Alexandr., p. 665, 679. 81 ibid., p. 334. 82 l. 11 p. 199. 83 l. II Bib. p. 14. 84 lib. VII, cap. 56, pag. 101. 85 ibid., p. 334. 86 Par. tom. II, pag. 509. 87 Admon. ad gent., pag. 27. 88 lib. v Strom., pag. 570. 89 Vers. 478. 90 Vers. 198 seq. 91 lib. IX Geogr., p. 421, et lib. XIV, p. 654. 92 l. I in Vita Chil., § 72. 93 lib. I Strom., p. 333. 94 sup. c. 19, art. 4. 95 lib. X, pag. 720. 96 Strom. I, p. 333 et 334. 97 Æneid., lib. X, carm. 198 et seq. 98 lib. IX, pag. 507. 99 lib. I De divin., p. 270.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ex: ὡς Πυθокλῆς ἐν τρίτῃ ταλικῶν, Βαξὼ).
    Números de referência (notas de rodapé) aparecem como sobrescritos no texto principal.
    Algumas palavras no final dos versos estão entre colchetes no original indicando continuação ou suplemento [teus, etc.], [men.].
    O número "282" no meio da coluna esquerda está em fonte maior/negrito.
  </notas>
</pagina>