<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    inquit " , iambum quidam excogitavit Archilochus a
    Parius, claudum autem iambum Iipponax Ephesinus. Nonnulla
    autem hunc in locum obseruat Heruetus, docto sane viro haud
    indigna. Sed ipsi procul dubio excedit, aut potius ab eo nunquam
    lectum est, quod hoc de iambo Proclus apud Photium memoriae
    prodiuit : : iambicorum, inquit ", poetarum Archilochus Parius
    facile princeps, et Simonides Amorginus, vel, ut quidam volunt,
    Samius, et Hipponax Ephesius, quorum primus quidem tempore
    Gygis, alter vero Ananie Macedonis, Hipponax vero Darii temporibus
    floruerunt. De utroque illo poeta adhuc aliquid infra dicendum erit.
    Quamobrem hic tantum obseruabis Archilochi iambos a Plutarcho
    ad musicam sic referi " : : iambici ad paenonem epibatham intentio,
    et heroici aucti in prosodiacum, et creticum; et quod iambicorum alia
    dicuntur ad pulsationem, alia canuntur, id ab Archiloche nostrorum,
    a tragics deinde usurpatuum ferunt; idque Kreunm accepisse, et ad dithyrambum
    traduxisse. "
    
    At dithyrambi quandoquidem ille mentionem feci, audi quid de illius
    inventione Clemens noster tradidisse legitur : : Dithyrambum autem, inquit ille
    ", excogitauit Lassus Hermioneus. Ipsius opinioni subscripsere Suidas
    et Aristophanis scholiactes , atque illius de eodem Lasso, seu Lasso,
    haec sunt verba : : Hic primus librum de musica scripsit, et dithyrambum in
    certamen deduxit, et contentiosas opiniones introduxit. Arioni
    tamen dithyrambi primam saltem apud 290 Corinthios originem sic asserit
    Herodotus : : Arion primus omnium, quos nouimus, et fecit, et nominauit,
    et docuit Corinthi dithyrambum. Proclus vero ubi huius nominis etymologiam
    pandit, ibi testem citat Pindarum, qui dithyrambum Corinthi reper- tum
    fuisse simpliciter asseruit ". : Dithyrambus in Bacchum conscriptus,
    a quo nomen accepit, vel quod apud Nysan in antro dithyrambo, hoc est,
    bifori sit educatus, vel quod apertis suturis Iovis repertus sit, vel
    quod bis genitus videatur, sensel ex Semele, iterumque ex Ienore. Repertum
    vero fuisse Corinthi dithyrambum Pindarus refert. Primum vero, qui
    hoc carmine cecinerit, Aristoteles Arionem fuisse prodit, qui primus cyclum
    chorum duxit. Audios Ceel. Rhologiim., lib. vii Lection. antiquar., cap. 5, p. 228 et seq., atque Vossium De poetic Graces, pag. 23 et seqq.
    
    Ad hunc verò Clemens " : : Hymnum Siesichorus Hymnerns, chorcam Alcman Lacedaemonium,
    aulatorias, τα ἐρωτικά, Anacreon Teius, cail- cum ad saltandum accommodatum, ὑπορχησιν,
    Pindarus Thebanus, et nomos, νόμους, primos cecinit in choro et cithara Timotheus Milesius. De tribus primis multo nobis apud Athenæum et Suidam
    ut occurrunt. Atque, ut ab ipso posteriore ordinatur, haec illius sunt de Stesichoro verba :
    : Fuit lyricus, ejusque poemata exstant Dorica dialecto libri 26. : : Dictus est autem Stesichorus, quod primus instituerit χθβαρχσίδως χορὸν, chorum citharodedae, Nam ante vocauit Tisias. De Alcmane autem Lacedaemonio ita idem Suidas : Cum esset, inquit ", valde deditus amoribus, amatiorum caruinum, & eroticae
    μολπᾶς, inventor fuit..... Primus autem auitor fuit, ne heametra ad lyrum canerentur, ut ζεσταίτρον
    μελπάρυ. Postremo de Anacreonte Teio hsec ille narrat " : Scripsit elegias, et iambos, omnia Ioul- mica dilecto..... Vixau autem suam in puerorum et mulierum amoribus, et carminibus, proτς ἔρωτος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    a παιδων, και γυναικων, και ἰσος, transegit. Conscripsit autem et carmina vinolenta, et iambos, et illa quae vocantur Anacreonta. Quibus vero temporibus ii floruerit ipse quoque ibidem notat Suidas, quemadmodum Eusebius et Vossius , quos simul componere te minime pigerat.
    
    Porro autem chorus citharedrae dicitur esse cantus ad citharam, ita ut chorus ad citharae cantum saltaret, chorea vero saltatio cum caritu. At si haec unum idemque sint, certe vides Clementem id uni tribuisse, quod alteri Suidas ascrihit. Suspicioni igitur locus haud immerito datur, ne aliquid in Clements textu huicum subsit, aut corruptum. Verum meminisse debes non unam esse omnium hisce de rebus opinionem, atque auctorem nostorum fabullse, ac postea citasse sententiae suae vades et testes.
    
    Verum quid Atheneas de iisdem tribus illis hominibus et rebus ab eorum unoquoque adventus dixerit, jam addendumus. De primo autem haec ille loquitur in verba : : Stesichorus amori non medicriter dedicus, eum canticorum modum composuit 및 οἱ παιδαι et παιδαι (hoc est, pueriles lusus, sive pueritia oblectamenta) vocabuntur. At si haec cantica, ἔμματα, revera lummi fuerint, is certe Clementi nostro consentit.
    
    Paulo autem superioris ille de Alcmanne dixerat " : Archias Harmonicus scribeit, ut ait Chaaeoleon, analtorius versibus conendis omnium principem ac ducem Alcmanem fuisse, erga mulieres petulan- tissimum, et ante omnes in vulgus eam muvam, et ea carmina edidisse, quae in bouinum congressu ac conuicularis canerentur.
    
    Postremo ille ibidem narrat Critiam haec de Anacreonte cecinisse :
    Τὸν δὲ γυμνακουμεν μελεων πιοκρατα κάτα' ὄδασι
    Ἥδ Ἀνακρεώνι Τόσῳ ἐς Εὐλίαν ἔγηεν,
    Συμπονον ὀρείδοσιν, γυμνὰς υπερδεξανα,
    Αὑτοῖς αὐτοῖς, φιλοδοξήτορ, ἠδὲν, αἰσχυν.
    
    Muliebrum verarum carum olim qui tenuit Dulcem te, Anacreon, Teos in Greciam adduxit, voluptas convivalis irritamentum, mulierum fastidiosum,
    Tibiarum hoslem, lyrae studiosum, suarem, semper,
    [ilegivel] agrum, etc.
    
    Is autem ab eodem Atheneao vocatur μελχρὸς ποιητης, cujus alio adhuc in libro Clemens noster meminit, quemadmodum Strabo , qui eum cum Polycrate vixisse et meminit illius sua carmina oppleuisse testificatur.
    
    Tum deinde Clemens " ait a Pindaro excogitans fuisse υπαρχει, qua voce Latinus illius interpres putauit canticum ad saltandum accommodatam significari. Vide autem an illa idem non solet atque στρωποσται, quam Alcmanemia docte esse tertium lyrici posuere saltandi genus : : Tres, inquit ", sunt in sce- neticae poetis saltationes, tragica, conica, satyrica, Io- pidem et lyricae poeseos, Pyrrhiche, νυμμαδεξ, et ὑπορχησις. Et paulo post ait illam a saltante choro decantari, virisque ac mulieribus esse communem. De ea porro videndus est Menursis lib. De saltatione veterum, ubi plura hunc in re disputauit. At ipsius de animae elapsum id uidetur, quod Clemens noster de hypocriside tradidit. Proclus autem apud Photium de hypocriside haec scripto prodidit : : Υποχρησις, hypocrinema, inquit, vocabant carmen cum saltatione decantatum. Post enim veteres pro meda saepe rursuperaverunt. Hujus inveniores fuisse referunt, hi quidem Curetas, alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    68 pag. 508. 69 in Bibl. cod. cccxxxx, pag. 983. 70 De musicis, p. 1144. 71 p.308. 72 ad verb.
    Alcac. 67 Schol. in Vesp. 68 I, § 25. 69 apud Phot., loc. cit. 70 p. 308. 71. xiii Deipn., p. 600 et seqq. 73 ad verb. Στηχορος. 74 ad verb. Ἀλκμάϛ. 75 ad verb. Ἀνακρεων. 76 in Chron. 77 De poesi.
    Graec., p.16. 77 lib. xiii, p. 601. 78 ibid., p. 600. 79 I. xiii, p. 671. 80 II. in Paedag., c. 12, p. 251.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colagem das linhas e abreviações latinas mantidas. Presença de excertos gregos transliterados e em alfabeto grego; alguns termos parcialmente ilegíveis marcados como [ilegivel]. Pequenas lacunas entre colunas transcritas na ordem esquerda, depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>