<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,130">
    1311 DE LIBRIS STROMATUM.  1732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,970,780">
    apud inferos Homerus ait solum sapere, cœteros
    umbrarum vagari modo. Porro autem Clemens
    vadem suum dat Euripidem, a quo revera Tiresias
    in Phœnissis, act. 3, vaticinius inducitur; Homeri
    autem locus A Pausania et Ciccerone laudatus, ha-
    betur lib. x Odyssea, pag. 145. Denique de Tiresia
    et Manto jam aliquid in superiori articulo atti-
    gimus.
    Posthâc vero Clemens 1 fatidicis mulieribus an-
    numerat Sibyllarum turbam, quas singulatim no-
    minibùs appellat suis. Sed de illis fise a nobis alibi
    haud semel in superioribus nostris dissertationibus
    disputatum est.
    Aliam adhuc, sed alieno in loco, vatem fuisse,
    Clemens testatur 2, nomine ŒNONem. Nympha au-
    tem Edea hæc fuit, quæ Paridis amore capta, ipsi
    prænuviavit, fore ut ex Græcia reversus patriæ in-
    cendium excitaret. Illius ad Horidum epistolam Ovi-
    dius versibus edidit 3, alibique adluc. quemadmo-
    dum Strabo 4, utriusque, et ejusdem Oenonis et Pa-
    ridis sepulcri meminit. Videsis Partherium, Eroti-
    con cap. 4.
    Denique Clemens 5 in harumce vatum mulierum
    gregem retulit Phœnomœon, quam alcibuli Del-
    phis, alibi vero primum Acrisio responsa sive
    oracula fudisse opinabantur. Sed de illa paulo
    post, ubi de carminis hexametri inventione dicen-
    dum.
    
    283 CAPUT XXI.
    De scientiarum, artium, aliarumque rerum inventoribus.
    
    ARTICULUS I.
    
    De inventoribus astrologiæ, lucernarum, anni in duo-
    decim menses distribuendi, et lympha caste adven-
    di, in iisque cominorandi, geometria, et ex astris,
    atque ex avium volatu futura providendi, item
    auspicinae, et ex somniis divinandi, necnon lubae,
    tibiae, fistulæ, ac modorum.
    
    Longa Clemens inductiore ostendit 6 omnes fere
    disciplinas et artes, quemadmodum philosophiam,
    uti superior ostensus est, non a Græcis hominibus,
    sed a barbaris fuisse adduentas. Auctori autem
    nostro plane suffragatur Eusebius 7, hancque sen-
    tentiam non solum variis rationum momentis, sed
    certissima etiam antiquorum apud paganos scripto-
    rum, atque ipsiusmet quoque Clementis nostri au-
    toritate confirmat. Prolixum etenim istud de rerum
    inventoribus illius fragmentum scriptis suis inse-
    ruit; sermonis tamen ordine non semel immutato,
    verbisque aliquando transpositis, ac quibusdam om-
    nisiò prætermissis.
    Quam vera autem sit utriusque opinio 8, ut pla-
    num omnibus fiat, ea quæ Clemens memorat; non
    nullis tamen, de quibus, uti de literarum, legum
    ac ferri inventione, supra disseruimus 9, exceptis,
    jam a nobis singillatim, et auctoris nostri vestigiis
    insistendo percurrenda sunt. Cum illo itaque di-
    cendi initium sumamus ab astrologia, qua, inquit
    ipse, Ægyptii, sicut et Chaldæi, primùm imbuit,
    ab illis ad alios postmodum derivata est. Et vero
    Diodorus Siculus ubi de Ægyptis disputat: «The-
    bæi, ait, vo[s]tissimios omnium mortalium se esse
    prædicant: apud quos omnium primos philosophia
    et exaction arcuum artibus, et ex occasiis siderum illustrius
    cognoscendum.», Postea vero 11: «Affirmant Ægyp-
    tii literas, et notationem siderum, speculationes
    item geometricas, et artes quampiamnas, le-
    gumenta scientiarum sanctiores apud se inventas;»
    Quintilian 12, et Chaldæos in Babylonia Ægyptiorum
    colonos esse, et a sacerdotibus astrologiam edocos,
    quo celebritatis pervenisse asserunt. Sequenti de-
    muri in libro de Chaladaroum astrologia copiosius
    disserit.
    Verumtamen alio in libro eandem scientiam ab
    Acti, Solis filio, Ægyptios accepisse sic enarrat 13:
    «Actis in Ægyptium profectus, Heliopolin condi-
    dit, parentis nomine sic imposuit. Et ab hoc Ægy-
    pti astrologiæ scientiam acceperunt. Post cum in
    Græcia, diluvio oppressa, maxima pars hominum
    periisset, litterarum monumentis simul deletis,
    banc Ægyptii occasionem adepti, studium astrologiæ
    sibi manciparunt. Cumque Graeci per ignorantiam
    litterarum culturam non amplius sibi vindicarent,
    ipsos omnium primos astrorum notitiam reperisse
    rumor invaluit.»
    Certum itaque et exploratum omnino non est
    utrum Ægyptii astrologiam invenerint, an vero eam
    a se inventam falso jactarent. Quamobrem Lacr-
    tius : «Assertum, inquit 14, et ipsi geometrim,»
    astrologiam et arithmetican se primos invuisse. »
    An autem eas vere vel falso se invinisse gloriaren-
    tur, ille tacitus, nec forsitan inconsulto prætermisset.
    Varia siquidem fuit, teste Plinio, veterum ea de re
    opinio: «Astrologiam enim, ait ille 15, Atlas Libyæ
    filius; ut alii, Ægyptii; ut alii, Assyri invensœ
    runt.» Prius autem ubi de Babylone : «Durat ibi,
    ut ipse loquitur 16, Jovis Beli templum. Inventor
    hic fuit sideralis scientiæ.» Quod quidem a Solino 17
    adoptatum transcriptumque fuit. Servio autem si
    credimus 18, astrologiam primus Assyrios docuit
    Prometheus. Verumtamen Josephus existimat Æ-
    gyptios ab Abrahamo et numerorum scientiam di-
    cisisse et siderum. Nam antea Abrahami, inquit 19,
    ad se adventum Ægyptii rudes erant ejuscemodi
    disciplinarum, quæ a Chaldaèis ad Ægyptios profe-
    ctae, hinc ad Graecos tandem pervenerunt.» Quid
    vero, quod apud Eusebium 20, a quo hæc Josephi
    verba descripta sunt, Polyhistor astrologicor origi-
    nem alius ab ipso Enochio repetit, atque Artabanus
    testimonium probat eam deinceps ab Abrahamo fuisse
    cum Ægyptiis et Phœnicienibus communicatam? At
    Isidorus Hispalensis Josephi opinionem refert, ad-
    dixitque 21: «Græci autem dicunt hanc artem prius
    ab Atlante excogitatam, ideoque dictus est susti-
    nisse cœlum.» Denique Theodoretus aliorum po-
    sius sententiam quam suam ita explicat 22: «Aunt
    geometrias, et astrologias, et astronomias inventors
    primos fuisse Ægyptios; astrologiæ autem dierum-
    que nativum observatio Chaldæorum fere esse
    inventum.»
    In eundem procul dubio sensum dicit Clemens
    ab Ægyptiis et Chaldaeis ad alios homines mansasse
    astrologiam. Tum vero continenter ille adjicit 23:
    «Ægyptii rursus et lucernas primi accendêre do-
    cuerunt, et annum in menses duodecim divisērunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,970,980">
    1 Strom. 1, p. 333. 2 ibid., p. 334. 3 epist. 31. 4 lib. ii Stron., pag. 305 et seqq. 5 x. Praapar. ev., c. 5 et seql. 6 I. ibid., pag. 44. 7 ibid., pag. 51, pag. 82. 8 idem lib. v,
    pag. 227. 9 Laert. in prooemio. 10 lib. vii Histori. natur., cap. 56, p. 102. 11 ibid., lib. vi, c. 26,
    p. 712. 12 Pol. hist., c. 56. 13 Virg. Eclog. vi, p. 78. 14 I. Antiq., c. 9. 15 lib. ix Præp. evang.,
    pag. 8, 9 et 10. 16 ibid. in Orig., c. 24. 17 Icnon. IV, lib. I De Græc. affect. curat., p. 476. 18 Strom.
    1, p. 306.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia conforme à impressão; algumas palavras difíceis ou ligaduras interpretadas segundo contexto; todas as abreviaturas expandidas literalmente quando visíveis; indicadores de notas de rodapé deixados como no original.</notas>
</pagina>