<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,85">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,975,920">
    fnerit Æschylus,  ni in textu Strabonis scriptum est, sive potius Euripides, ut in illius scholiis animadvertitur.
    Interim in Clementis nostri vestigiis insistentes, consideremus quid de aliis mulieribus dixerit 20:
    «Canunt, inquit, reliqui poetæ velocitatem Atalantes in venatione, et egregiam Anticleæ amicitiam, et Alcestidis in maritum amorem, et Macericæ, et Hyacinthidum magnum et excelsum animum.»
    Integram Atalantes fabulam ab Ovidio 21 decantatam Hieronymus foveriter his persinrixit verbis 22.
    «Referunt fabulam Atalantem Calydoniam virginem semper in venatibus, semper in silvis, non tumentes ulteros feminarum fastidiaque conceptum, sed expeditam et castam amasse virtutem.» Adi Natal. Comit. lib. VII Mythology., cap. 8.
    Suum Anticlea, Ulyssis mater, in illum amorem his apud Homerum expressit de sua morte versibus 23:
    ... Με σόματ' εἴδ' ἄδον τὰ τε μιθέα, χαίδειν Ὀδυσσεῦ,
    Σῆ τ' ἀγαθοσφυὼν μεληθὲα θυμὸρ ἀπηύρα.
    Me tui desiderium turque cure, inclyte Ulysses,
    Tuaque benignitas dulci animo privarunt.
    Alcestis autem, ut maritum suum Admetum, Thessaliæ regem, proxime jamjamque imminenti morti eripueret, vitam sumam pro illo posuit. Unde Juvenalis de ea, et supra memoratis Belidibus, seu Danai filibus, hæc cecinit 24:
    ... Spectant abuseuntur fata mariti
    Alcetim, et similis si permulatio detur
    Morte triri cupiant animam servare catellae,
    Occurrant ibi Belides.
    Egit ea de re tragoediam Euripides, quam Alcestidinem nuncupavit.
    Macerìa vero, cujus Clemens postea meminit, Herculis et Dejanire filia, cum sibi ipsi, teste Pausanias 25, mortem conscivisset, Athenienses victoriae conplotes fecisse perhibebatur.
    Denique de Hyacinthidibus variæ sunt scriptorum opiniones. Quidam enim aiunt 26 quatuor eas fuisse, Antheidem, Ægleidem, Pulcheidem et Lyream, quas ab Athenienibus ad tumulum Genesti cyclops pro salute publica mactatæ sunt. Alii eas esse Erichtheu filias tradunt, de quibus Cicero: «Mortem inquit», quam etiam virgines Athenis, regis opinor Erichthei filiae pro patria contempisse dicuntur, ego vir consularis tanti rebus gestis timerem.» Quapropter alibi 27 neminem esse ait, qui eas maxime non laudet. Hyginus tamen 28 contra aliorum sententiam eas non plures, sed unam tantummodo fuisse existimat. Leges Demosthenis orationem 40 quæ funebris inscribitur, ubi Graecus orator non eon tantum, sed omnes, qui pro patria occubuer e, maximis esset oratione laudibus.
    Quasdam quoque, pluribus aliis prætermissis, poetrias Clemens memorat 41, quæ operibus suis summam honoris et famæ celebritatem sibi pepererunt. Mentionem itaque facit Telesille, de qua nos paulo ante; ac Myiæ, de qua etiam nos ubi de philosophis egimus.
    Tertiam duabus illis annumerat Corinnam, quæ ab aliis Thespia, ab aliis vero Corintia dicitur; vel, ut ait Suidas, Thebana, aut Tanagreca, discipula Myrildis, cognomento Musca Lyrica. Fertur autem edidisse epigrammata, et libros 5 lyricasque leges scripsisse, et quinquies vicisse Pindarum. Pausanias vero hæc de illa litteris mandavit 42: «Corinnæ quidem, quæ sola apud Tanagræos can-»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,920,975,1760">
    tica fecit, in celebri urbis loco est monumentum:
    in gymnasio ipso picta est, temia redimità: victoriæ illud insigne, quod Thebis Pindarum viceri.
    Vicissim eam arbitror linguæ causa: neque enim Dorica, uti Pindarus cecinit, sed ea, quam essent Æolenses facile percepturi. Quod autem fuerit ea sui temporis feminarum formosissima, non est difficile ex ipsius imagine conjicere.» Putant nonnulli eam Ovidio fuisse dilectissimam, propterea quod Martialis cecinit 43:
    Norat Nasonem sola Corinna suum.
    Sed alii censent falso Corinnæ nomine amicam Nasonis hoc carmine notari.
    Probabilius porro videtur eam, sicut et Sappho- nem, cujus Clemens ibidem meminit, his decantari Satii versibus 44:
    Salutique ingressa viriles
    Non formidala temeraria Leucade Sappho,
    Sophronaque implicitum, lenisque arcana Corinne.
    Duas autem aiunt fuisse Sapphus, unam Mitylæ, manen, et Lesbianem ex Eresò alteram, de quibus plura Suidas ad verbum Σαπφω; et Athenæus lib. XII Deipnos., pag. 596 et seq., lib. XIV, pag. 635. ac libro xv. pagina 687, atque in priorem Athenæi locum Casaubonus, ac Plutarchus libro VII, Symposium, quæst. 8, pag. 711. Denique ut Eusebium in Chronico, et alios prætereamus, observabimus Horatium de ea sic cecinisse libro 1, epist. 19, vers. 25:
    Temperat Archilochi musam pede masculina Sappho.
    Libro quoque secundo Carm., ode 13:
    Æoliis fidibus querentem
    Sappho puellis de popularibus.
    Neque omitti etiam debet illud, quod Platonis esse dicitur, in eam haud plane inelegans distichon 45:
    C'Εργὰ τὰς Μουσας σωζιτ' τεεως ἀλέσθαι·
    Ήβιδε και Σαπφα Λεσβῖαν ἢ δελπή.
    Esse novem quidam musas dixere, sed errant:
    Ecce tibi Sappho Lesbia, quæ decima est.
    Poeticam artem colui etiam Cleobulina, Cleobuli, uti Clemens noster perhibet 46, sapientis, et Lindorum monarcha filia, quam non pudebat lavare pedes paternum hospitium.» Nam Laertius in Cleobuli Vita narrat 47 natam illi filiam Cleobulinam, hexametrorum enigmatum valet, cujus et Cratinus meminit in ejusdem nominis poemate, plurarum inscribens numerò.» Magnis eam Plutarchus sic exornat laudibus: «Sapientem, inquit», et famosam non hosî Eumelidem? Sic enim eam pater, vulgo de patris nomine Cleobulinam appellavit.....'» eas ab ænigmatum peritiam, ac sapientiam laudans. Nam et in Ægyptum quædam ab ea proposita quæstiones 316 pervenerunt..... Ilis illa tamquam taxillis, ubi ita res fert, utiur, et eoncerata cum compellanibus. Sed et animi altitudo inest mirabilis et ingenium civile, atque humanum, ac sævi et pater civibus humanitus populariterque imperet.
    Librum illius De ænigmatibus citat Athenæus 48; et Hieronymus ad illius imitationem nutus cohorluit exclamavit 49. Vides Suidas ad verbum Κλεο- βουλος, et Menagium in Hist. mulier. philosoph., § 4, appendix; Laert. ubi de moræ pedes hospitium laudandi disputat.
    Quod porro subjuxtit Clemens 50: «Quæ apud Homereum, Nausicaa ad labra iuerat, ? desumptum est ex illius Odys. vi, pag. 79 et seq.
    » »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1760,975,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição manteve ortografia tipográfica antiga. Fragmentos gregos foram mantidos entre caracteres latinos conforme original. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram unidas conforme leitura evidente; indicações de notas de rodapé numeradas no texto preservadas como numerais arábicos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>