1421

DE LIBRIS STROMATUM.

102

hl Sicnlus similia hunc in modum dixerat '* : A niqueapud Athen:zeum, libex Deipnosoph., pag. 454,

« Timzeus sane, et in. temporum notatione exqui-
sitam adhibuit diligentiam, et ut varia rerum co.
gnitione abundet, sollicite laborat. At propter in-
tempestivas et verbosas reprehensiones , jure
«iam ipse reprehenditur. Quare ob nimiam taan-
di libertatem Epitimzeus, ᾿Ἐπιτίμαιος, id. est Taxa-
lor, a quibusdam nominatus fuit. » Postea vero "! :
« Studiosum mihi dicere libuit, quod Tim:us cum
magna acerbitate scriptores :laiem suam an-
tecedentes  reprehendat ,— nullumque — historicis
venie locum relinquat; ipse tamen , ubi dili-
gentissimum — veritatis studium  profitelur , mu-
gari et hallucinari depreliendatur. » Visne οἱ 294,
alium adhuc testem? Ep. presto. est Polybius, qui
similiter de Tim:o h:ec scriptis tradidit ?* : « Jure
merito nos quoque in pr:esentía fecisse videamur,
si plerisque eorum, qux? a Timo in. Democharem
suni dicta, fidem abrogaverimus : illi contra jure

" .

merito neque veniam concedat quisquam, neque p

fidem ullam habeat, postquam adeo mauifeste, prz
insito ipsius animo maledicendi studio, modum
omnem in conviciando excessit. Mihi vero ne illa
quidem maledicta placent, que Timzus in Agatho-
clem contulit; etsi fuit ille sane scelestissiinus et
omnium maxime impius, » etc. Videsis adhuc illius
Íragmenta pag. 1009 et alibi. Polybio autem Ti-
maum corripienti subscribit Athenzus, et a quo
Epitimzus voeatus fuerit sic indicat "* : « Timaeus
Tauromenites oblitus sui, quod in eo repreliendit
Polybius Megalopolitanus lib. xi Historiarum,
negat consuetum fuisse Graecis ut servus haberent :
in ea re tradenda profecto Epitimzus, 'Entzi-
μαιος ; sic enim Callimachus Ister eum nominat in
suis Coniradiciionibus. » Suidas denique, qui plura
de illo memorix tradidit, ab Atheniensibus noinen
illud ei tributum fui:se tradit, atque insuper cogno-
minatum Graosyllectriam : « Quod, inquit, quieli-
bet scriptis mandaret, »

Quamvis autem uterque Theopompus et Timans
sua propter maledicta ac convicia, malc apud plu-
rimos audierint; id tamen non obstitit quominus
Clemens aliquando, et sepe saepius Athenzus, at-
que etiam Laertius, et alii, eorum auctoritatem et
testimonium adhibeant. Legesis Photium de Thec-
pompo cod. 176 Biblioth., et de Timo cod. 245,
ἃς de utroque Vossiuin disserentem lib. 1.26 histor,
Grac., cap. 1 et 19,

Tnsasv.L: quoddam Chronographie fragmentum
Dobis €lemens reliquit "*. Hunc autem esse opinan-
tir, qui à Tacito et Suetonio mathematicus Cbal-
dzus, sive astronomia peritissimus "*, et a Plutar-
tho 75 ac Stobzeo '* JEgyptiaca scripsisse perhibe-
iur. Mentionem quoque illius adhuc fecit idem Plu-
Varchus, ubi de Strimone, pag. 1155; Uio, lib. Lv
εἰ Evi ; Themistius, orat. 12; Laertius, lib. nt. in
Vita Platonis $44, 56et 61; lib. tx, in Vita Dewocri-
Vi, ὃ 41. Legesis Menagii observationes, atque alios.

BRASYNACHUS, cujus pro Larissais oraüo a Cle-
mente citatur. 75, fuit « Chalcedonius, inquit Sui-
das **, sophista in Bitlyoia, qui primus periodon
€t €olon demoustravit, et nunc usitatam rhetoricae
rationem instituit: discipulus Platouis philosophi,
et Isocratis rhetoris. Scripsit suasorias orationes,
artem rhetoricam, ludicra, argumenta rhetorica. »
Cicero quoque illius haud semel, nimirum lib. vt
De orat., pag. 200, et Brut., pag. 206, meminit. In
Oratore autein pag. 215 : « Princeps, iuquit, inve-
hiendi in oratione numerosiuit Thrasymachus,cujus
omuia nimis etiam exstant scripta numerose. » De-

** J, v Bibliothec., p. 198 et 199.
sopb., pog; 2972, 15 Strom. l. i, pag. 595.
.4459. "''serm. 98, De morbis, pag. 54.

vi, pag. 604.

hi cxteris disputandum est.

? 1, xi Hist., p. 659. .

τὸ Annal. lib. vi; In Tiber. et Calig. Je flu |
τὸ Strom. f. vi, pag. 634. 7* ad verb. Θρασύμαχος ** Stroni,
*! ad verb. Τίμαιος. 83 Strom, 1. 1v, pag. 496.
451. |. » Antiq. Rom., pag. 22, et de Thucyd. hist, tom. H, p. 158.

epitaphium, illius monumento inscriptum, lioc fuisse

tradit Neoptolemus Parius :

Nomen θῆτα, p, ἄλφα, σᾶν, 9, ἄλφα, yt, οὗ, σὰν,
Putria. Chalcedon , sapientia. studium.

Τιμ εὶ Loeri, atque adeo a superiore jam a nobis
memorato penitus diversi, librum De "natura Cle-
mens haud. immerito citavit 35, Nam , ut. tradit
Suidas δ : « Tim:eus Locrus, plilosophus Pytlia-
goreus , scripsit mathematiea , de natura , de Py-
thagore vita. » Hunc. praterea. esse aiunt , quem ὁ
Piato in dialogo, nomine illius inscripto, loquentem
inducit, Videsis Jonsium, De scriptoribus historie
philosophice, et Nossium lib. 1, De histor. Grec.,
ep 12, pag. 81, el lib. iv, cap. 8, pag. 458.

IMOTUE! Pergameni liber De philosophorum for-
titudine que a Plutarcho atque ab auctore nostro
laudatus occurrit ?*,

XasmuLydii, alicubi a Clemente laudati ****, Ma.
gica alibi ,citata. legimus. A Dionysio autem IMali-
carnasseo elogium illud reportavit 55: « Xanthus
Lydius, antiquitatum peritus, si quis alius, patria
vero histori; auclor. » Alio rursus in libro illum
scriptoribus aunumerat qui ante Peloponuesiacum
bellum floruere. Quzdam porro ex ejus Chronologia
Laertius *5, quemadmodum Clemens noster, deliba-
vit, Citatur autem ἃ Strabone lib. xir. Geogr., pag.
572; Plinio, lib. xxv Natur. histor., cap. 2, pag.
$26; Athenzo, lib. n Deipnosoph., pag. 515, ubi
de quibusdam: historiis ipsi ascriptis dubitat. Plura
de eo Suidas ad verbum Ξάνθος, et alii.

ARTICULUS 1.
De poetis a Clemente laudatis.

Ad poetas, non secus atque alios scriptores ,
passim a Clemente nostro citatos jam veniendum,
et de illis eodem modo eademque methodo ac de

A.

ABDERITANI ilaque solo nomine nonnulla Cle-
mens *', sed non semel, carwiua retulit. Et primo
quidem his verbis:«'O ᾿Αὐδυηρίτης ἐχεῖνόθ φησιν
Abderitanus ille ait :

Στρεπτὴ γὰρ xal γλῶσσα βροτῶν, eic.

Lingua volubilis est hominum, » etc.

Putabat autem Hervetus hzc caemina esse Demo-
criü Abderitanui , sed in. Clementinorum operum
sclioliis observatum est ea apud Homerum, non qui-
dem Πα. v, sicut in illis indicatur, sed Iliad. xx,
pag. 963 edit. Basil. 1585, nou una tamen et altera
sine variante lectione reperiri. At in dubium haud
immerito vocari potest utrum Clemens Abderitani.
nomine Homerum , aut. alium vatem illo antiquio-
rem , qui citatos versus prius ediderat, compellare
voluerit, Non defuerunt etenim qui Homerum ab
alio Hiadem suam accepisse accusaverint 88, Deinde
vero hujusce generis sunt hec carmina , ut facile
potuerint. in variorum poetarum, sibi invicem in-
cognitorui , mentem venire. De patria autem Ho-
meri cum maxima sit scriptorum dissensio , non-
nulli forsitau eum Abderitem credidere, atque id-
circo eo nomine a Clemente vocatum. Verum hzc
ipsa Homericz patriz tanta obscuritas el ignoratio
satia aperte probat. Homerum vix unquam a Cle-
menie nostro potuisse solo Abderitani nomine ci-
tari, Quis igitur sit ille Abderitanus ab aliis liben-
ter audiemus. .

JEscustos haud semel a Clemepte nostro cita-

161, xu Histor., p. 059. 751, vi Deipno-
** De flu. ubi de Nilo

$555 Strom. 1. 1, p. 955; 1. ti, pag.
5 proc, ὃ 2. " Strom,

Ll à, pag. 419, ** apud Photium. cod. 100 Biblioth, pag. 486.

Digitized by Google
