<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1313 DE LIBRIS STROMATUM. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,860">
    Pythagora adhucitumm est, Clemens nostrª ullique
    minores utro concedunt, et nullus cum Laertio lit-
    gabit. Scientiae vero et disciplinis, eo cognomine
    designatis, talium fuisse ante Graecos a barbaris
    operum vario Clemens, nec iniimio probat de-
    monstratique argumentorum genere, ac possimium
    ex Graecorum philosophorum ad Aegyptios aliasque
    nationes, susceptis eruditionis et doctrinae gratia
    itineribus, longaque apud illos commoratione.
    Atque haec multo adhuc suisus demonstrantur ab
    Eusebio 33, cui sicut et Clementi nostro alii magi¬
    sante numero et censensus suffragati sunt, atque in
    primis Cyrillus Alexandrinus, qui utriusque sen­
    tentiae hanc in verba subscripsit 34: "Philosophi
    sunt apud Aegyptios, qui prophetæ dicebantur.
    Quinielam Assyriorum sunt Chaldaei, Gallorum
    Druidae, et Bactrorum Persicorum Samhaaei, et
    Celtarum non pauci, et apud Persas Magi, et apud
    Indos Gymnosophistae. "Ita ille contra Julianum
    argumentatur, atque in assertionis suae confirma­
    tionem hanc Aristotili, cujus multo longius fra­
    gmentum eamdem ob causam Eusebius transcri­
    psit 35, nobis profert testimonium 36: "Aristotili
    illus autem Peripateticos, alicubi sic ait: Quaecunque
    apud antiquos de natura, περὶ φύσεως, dicta sunt,
    eadem etiam dicuntur apud illos, qui extra Grae­
    tiam philosophiantur, partim quidem apud Indos a
    Brachmanis, partim in Syria ab iis qui Judaei no­
    minantur. "Nec minus perspicue Augustinus 37:
    "Aliarum quoque gentium, inquit, sapientes vel
    philosophi habiti sunt Atlantici, Libyci, Aegyptii,
    Indi, Persae, Chaldaei, Scythae, Galli, Hispani, alii-
    que. Quem in locum videsis Coquei notas, et
    Triqanelli observationes in Alexandr. ab Ale­
    xandr., libro quarto Genial. dier., capite 13, pagin.
    381.
    Singulos autem si percurramus, certe Laertius
    philosophica quaedam Aegyptiorum documenta pate­
    fecit 38, ac de ijsdem Diodorus Siculus ubi dispu­
    tat, haec memoriae mandavit 39: Thebaei omnium
    velutissimos mortalium se esse praedicant, apud
    quos omnium primos philosophia, et exactior astu­
    logia, adjunxere ipso terrae situ, ad ortus et occa­
    sus siderum illustrius cognoscendum. Videsis
    quae in eandem sententiam ex ipso Eusebius libro s
    Praepar. erang., cap. 8, atque ex Josepho de iisdem
    Aegyptiis, Chaldaeis et Phoenicibus cap. 7 result.
    Adi adhuc, si velis, Plutarchum libro De Iside et
    Osiride, pag. 354, et Ciceronem libro primo De
    dinatione, p. 270.
    Ex sacris, seu potius ex profanis Aegyptiorum
    ritibus et caerimoniis manifestum adhuc Clemens
    facit 40 ipsos exercuisse peculiarem quandam
    philosophiam. Sed de his Aegyptiorum ritibus jam a
    nobis disputatum est 41.
    Chaldaeorum vero philosophia a Diodoro Sicilo
    pulchre describitur: "Apud Chaldaeos, inquit 42,
    per generis traditionem philosophia obtingit, il-
    liusque a patre illam accepit, ab aliis interim pu­
    blicis numeribus omnium liber. Et quia parentibus
    ullum magistris, ita ut illatam et citra invidiam
    omnia discant, et certior fide praeceptis attendunt.
    Et dum a puerils statim disciplinis instruuntur,
    praeclarum in philosophia habitum sibi comparant,
    tum quod aetatis illi docilis est, tum quod multo
    studiis tempore insudant. Apud Graecos vero ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,860">
    rique magna 269 parte accedunt imparati, et
    philosophiam hanc: sero attingunt, etc. Sed hanc
    ille fuisse prosequitur, quem tu consulere poteris,
    quemadmodum Strabonem libro xvi Geograph.,
    pag. 759, atque ex utroque, et ex Cicerone libro i
    et ii De divinat., ac Vossio De philosoph. sect.,
    cap. 1, philosophos illos Graecis antiquiores esse
    facile animadvertes. Quapropter hoc a Josepho
    dissertissime traditum legimus 43: "Ante Abra­
    hami ad se adventum Aegypti rudes erant liujus­
    modi disciplinarum, quae a Chaldaeis ad Aegyptios
    profecerat, ad Graecos tandem pervenerunt. "
    De Gallorum Druidis Diodorus, jam a nobis lau­
    datus, scribit 44: "Philosophi apud eos sunt et
    theologii (Druidas ipsi vocant), quos eximio honore
    diliguntur. " Sed de iis uberius Strabo, ubi de Gal­
    lis: "Apud universos, ait 47, tria nominum sunt
    genera, quae in singulis habentur honore. Horum
    laudi hymnos canunt, poetæque sunt. Vates sacri­
    ficient, et naturam rerum contemplateunt. Druidae
    praeter hanc philosophiam etiam de moribus dispu­
    lant, etc. Al de ijs plurima et pene infinita sunt,
    Caesaris libro vi De bello Gallico, Ammiani libro xv,
    pag. 97 et seqq., atque aliorum testimonia. Laer-
    tius 48 porro eandem illorum ac Gymnosophistarum
    fuisse philosophiandi et doctrinæ philosophicæ ra­
    tionem testificatur. Sed caeteris omnibus curiosius
    de iis disseruit Lescalopierus De theologia veteri
    Gallor., cap. 15 et seq.
    Bactrianos philosophiam procul dubio docuit
    Zoroastres, qui illis, ut scribit Eusebius 49, Nini
    temporibus imperabat. Is enim non solum magis
    inventor, sed pertissimus etiam astrologus, plures
    libros scripsisse perhibetur 50. Quodlan vero ex
    illius sacro Persicorum ritum commentario breve
    fragmentum apud eundem Eusebium reperies 51.
    Porro autem etiamsi Zoroastres a Clemente alibi
    Persa, alibi Medus appellelur; plures tamen cum
    Bactrianum fuisse opinantur 52. Frequens apud
    varios scriptores ejus mentio; nosque de illo ali­
    quid alibi notavimus 53. Videsis post Brachati Phæ-
    leg. libro iv, cap. 1, Huetii Demonstrat. evangel.,
    proposuit. 4, capite quinto, et Menagii in Laertii
    proxemium, § 8, observationes.
    Persarum Magos philosophia similiter studiuisse
    illud non levissimum plane indicio est, quod stellae,
    quae humanos Christi Domini natales significabat,
    praecumte, in Judaeam venerint. Plura de iilis eo­
    rumque philosophicis dogmatibus ex variis aucto­
    ribus Laertius disputat 54, atque Aristolis aucio­
    ritale ostendit ipsos Aegyptios esse antiquiores.
    Quamuis autem non pauci, uti Strabo 55, Hesy­
    chius, Suidas 56 et ali sermonem de iis fecerint,
    praeterire nihilominus non possumus quod ad in­
    stitutum nostrum apostolicissime de iis Pulo hæc
    in verba protulit 57: "In barbarico solo frequen­
    tor numerus celebratur eorum, quibus egregia
    dicta factaque pervenerunt insignem gloriam, qua­
    de ipsi apud Persas Magi, naturae scrutatores, pro ve­
    ritatis cognoscenda studio, qui per oitum divinas
    virtutes contemplantur clarius, et alios ejusdem ini­
    tiant mysteriis.
    Magos autem Christum adoratores, ex Perside
    in Judaeam venisse communer est veterum opinio.
    Justinus vero martyr eos fuisse Arabas, atque ex
    Arabia et Assyria Bethelem adventasse certissime
    pronuntiat 58. Atque adhuc expressius Orientales
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,1010">
    a. L. x Praepar. ev., c. 4, 5, etc. b lib. iv Contra Julian., p. 153 et seq. 12 lib. xiv Præp. evang., c. 12, p. 663 et seq. 18 l. iv Contr. Julian. pag. 133, etc. 29 l. vii De civit., c. 9, p. 498. 30 in procem. De vitiis et dogm. philos., § 10 et 11. 31 l. Bibl., p. 32. 33 Strom. lib. vi, p. 633. 34 sup. c. 14, art. 5. 35 l. 11 Bibl., p. 82. 36 l. Antiq., c. 9, pag. 17. 37 l. V Bibliot., p. 213. 38 l. iv Geogr., p. 197. 39 in prooem., § 2. 40 l. x Praep. ev., c. 9, p. 484. 41 ad verb Ζωοπτέρων. 42 Præp. evang. l. ii, c. ult., p. 42. 43 Strom. l. v, p. 304 et 334. 44 supr. l. ii, cisseri. 5, c. 2, art. 6. 45 Procem. de vitiis et dogm. philos., § 9. 46 l. xv, p. 717, et l. xvi, p. 762. 47 Hecych. et Suid. ad verbum Mágov. 48 Paulo Quod omnis probus sit liber, p. 876. 49 Dial. cum Tryph., p. 303, 315.
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Duas colunas de texto; cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados literatim. Palavras ilegíveis non sunt detectae significativae sed minimaes imperfectiones da impressão conservatae como no original.</notas>
</pagina>