<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1297
    DE LIBRIS STROMATUM.
    1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    tur, tametsi illius, quod dicunt, nullam habeant A exponitur. Rursus autem de his et de Epicuro idem
    notitiam. Sed de quibusdam aliis animantibus orator alii disputat 66.
    humano more loquentibus aliquid supra ali-
    gimus. De corvo autem Aelianus lib. 11 De ani-
    malibus, cap. 52 : « Institutus, inquit, huma-
    nam vocem emiisit. » Videsis Aldrovandi Ornitho-
    logo, etc.
    
    ARTICULUS II.
    
    Explicantur philosophorum de ultimo fine et summo
    bono opiniones. Epicuri, et Cyrenaicorum, Dino-
    machi et Calliphonis, Hieronymi et Diodori,
    Anniceroris, Metrodori, Sciorum, Zenonis,
    Clenthis, Antipatri, Archedemi, Panetii, Possi-
    donii, Aristoni, Herillit, Physicorum Anaxagorae, Heracliti, Pythagoræ, Abdelorianorum
    Democriti et Hecaleti, Apollodoti et Nau-
    siphunis, Diotimi et Anisthenis, Academicorum
    recensionum, ac Platonis, Speusippi, Xenocratis
    et Polemonis, Peripateticorum Aristotelis, Lyci,
    Leucimi et Critolai, ac denique quam rariores et
    multiplices ea de re fuerint sententiae.
    
    Ad moralia paganorum philosophorum instituta
    elliciasque quaestiones a Clemente nostro proposi-
    tas et explicatas jam venianus. Nullas autem ex
    illis ipse majori cura se exposuisse haud obscure si-
    gnificat 68, quam eorumdem philosophorum de ultimo
    hominis fine ac summo bono et felicitate opiniones.
    Ab Epicuro autem et Cyrenaicis exordium cepit,
    scribitque 69, e eos aperte dicere finem esse ju-
    cun de vivere, per seciunt autem bonum solum esse
    voluptatem. Epicurus autem doloris quoque animo-
    tionem dicit esse voluptatem. Quamobrem eodem
    ille in libro dixerat 70 Epicurum veritati praetulisse
    voluptatem. Verum postea, si tamen integer sit
    Graecus illius textus, de solo Epicuro haec adhuc
    tradidit 71 : Ea (cupidiatis) Epicuro persuasit, ut
    philosophi finem poneret voluptatem. Divinam ita-
    que rem is esse salutis irrimam, ac stabilien carnis
    constitutionem, et quod ea ita sit futura, spem cer-
    lam. » Sed haec ipsas est opinio, quam ipse Metro-
    doro Epicuri discipulo postea vindicata 72. Vide ergo
    an ibi 'Eπικουρειος potius legi debeat, quam 'Eπi-
    κουρος. Ut ut sit, quid voluptatis nomine Epicurus
    et Cyrenaici intellexerint, ilia Clemens pauio post
    explicat 73 : « Aique Epicurus quidem et Cyrenaici
    id quod est primum nature proprium et conveniens,
    dicunt esse voluptatem. Voluptatis enim causa ac-
    cedens, inquit, virtus peperit voluptatem. » De
    hac porro Epicuri opinione multi plurima et varia
    adnotarunt, nosque ex ijs qua precipuia sunt, alibi
    observavimus 74. Si alia inihilominus adhuc deside-
    res, lege Ciceronem praesentium lib. 1 De natura deor.,
    p. 241, lib. 11 et in Tusculan. et lib. 1 et in De fini-
    bus ; Theodoretum De Græc. affect. curat., sermo
    41, pag. 647. et ante illos Laertium lib. x in Epi-
    curi vita, § 128 et seqq., et variorum in illam anti-
    quitatem versiones, atque etiam Gassendum lib. un de
    ejusdem Epicuri vita et moribus cap. 5 et seqq. Sed
    perpendas velim, an is nimio in Epicurum amore
    captus, illum plus aequo excusare, ac doctissimos
    alios scriptores et Ecclesiae Patres, eidem Epicuro
    voluptatis patrocinum exprobrares, accusare et
    contemnere videatur.
    
    Cyrenaici vero ab Arisippiqo Cyrenaico, auctore
    261 suo et parente, nomen traxerunt, ut testatur
    Laertius in ipsius Vita 76, ubi eadem illorum de
    voluptate sententia ab illo atque etiam a Cicerone
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Non multum ab his dissilebant Dinomachus et
    Callipho, qui, quemadmodum scribit auctor no-
    ster 67, dixerunt esse finem qualquid in se est fa-
    cere, et consequendae et fruendae voluptati. » Tum
    vero paulo post de solo Calliphone 68 : « Ex Calli-
    phonis, inquit, sententia, voluptatis quidem causa
    accessit virtus, procedente autem tempore, cum
    nuam vidisset pulchritudinem, effectui ut principio,
    hoc est, voluptati esset honore aequiss. » De intro-
    que autem Cicero haec scribit 69 : « Aut voluptas
    adjungi potest ad honestatem, ut Calliphoni Dino-
    machoque placuit. » At de solo Calliphone alicubi
    hoc scriptum reliquit 70 : « Voluptatem et honesta-
    tem fines esse Callipho censuit. » Quod et alibi aliis
    repetit verbis 71. Sed utrumque Calliphonen et
    Dinomachum alio in libro sic jure merito castigat 72 :
    « Reprehendendo Calliphonen et Dinomachum ju-
    dico, qui se diremppuros controversiam putave-
    runt, si cun honestate voluptatem, tanquam cum
    homine pecudem, copulavissent. »
    
    Mirum fortasse quibusdam videbitur Hieronymum
    et Diodorum, non solum a Clemente nostro, sed
    etiam a Cicerone Peripateticos appellari, ubi utrum-
    que ab Epicureorum opinione tam longe non rece-
    dere his verbis ille significat 73. « Et Hieronymus
    Peripateticos finem quidem esse vivere sine mo-
    letia ac perturbatione, extremum autem, sed ad
    finem spectans bonum, esse felicitatem. Et Diodo-
    rus, qui similiter fuit ex eadem heresi, finem esse
    pronuntiat citra ullam molestiam et honeste vi-
    vere. » Neque absimili modo Tullius 74 : « Vacare
    omni inolesia Hieronymus, hoc idem cum Ioone-
    sate Diodorus, anto Peripateti finem esse bene
    suerunt. » Quod quidem haud semel ille et in hoc
    et in alio libro repeiit 75. Sed hane ipsam ob cau-
    sam dubitat utrum uterque Peripateticos dici pos-
    sit. Audendus profecto ipse est quomodo id suis
    verbis exponat : « Praetereo multos, aiestat 76, in
    his doctrin hominem et suam Hieronymum, quem
    jam cur Peripatetico appellem, nescio ; summum
    enim bonum exposit vacuitatem doloris. Qui au-
    tem de summo bono dissentit, de tota philosophiæ
    ratione dissentit..... Diodorus Critolai auditor ad-
    jugit ad honestatem vacuitatem doloris. Hic quo-
    que suus est, de summoque bono dissentiens, dicit
    vere Peripateticus non potest. » Ulrumnque igitur
    Cicero, eliams plerisque omnibus Aristotelis alio-
    rumque Peripateticorum opinionibus subscripsse
    sent, eo tamen ipso, quod ab eis de summo bono dis-
    sentirent, Peripateticos vere dici posse non putabat.
    
    Epicureorum autem gregi haud dubie annunue-
    randi sunt Annicerii, de quibus haec Clemens me-
    morie prodidit 77 : « Qui autem vocantur Anniceri
    ex successione Cyrenaica, nullum totius vitae finem
    iucurintam salutaverunt ; uniusquiusque autem actio-
    nis proprium esse fues, nempe eam quae ex
    actione efficeret voluptatem. Hi Cyrenaici Epicuri
    voluptatis terminum, hoc est, doloris ablationem
    minimarum et abrogant, eorum constitutionem mortu-
    appellantes ; non solum enim nos gaudio affici pro-
    per voluptates, sed etiam propter consuetudines et
    honores. Epicurus autem existimavit omnem laetitiam
    ex carne primo affecta. » Annicerios sua a Cy-
    renaicis originem sumpsisse haud inmerito Cle-
    mens affirmat. Triplicem quippe in seciam Cyre-
    naici divisi sunt, Hegesiacum, Theodoricum et Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    88 Strom. lib. ii, p. 416. 69 ibid., p. 415. 70 ibid., p. 365. 71 ibid., p. 413. 72 ibid.,
    p. 417. 73 ibid., p. 415. 74 Ambros., L. De offici., c. 13, § 50. 75 ib. in Aristippi vita, § 86.
    76 lib. II De finib., p. 54 et 58, et I. in De offici. circ. fin., lib. IV Acad. quaest., p. 35. 77 Strom. I. II,
    p. 415. 78 ibid. 79 ib. VI De finib., p. 101. 80 IV Academ. quaest., p. 35. 81 lib. II De finib.,
    pag. 54, et lib. IV, p. 92, ac I. V. Tuscul., p. 490. 82 ib. IV De off., p. 404. 83 Strom. I. II, p. 415.
    84 IV Acad. quaest., pag. 54. 85 lib. II De finib., pag. 54; ibid., p. 52 et 57, et lib. V De finib.,
    p. 410,ac Tuscul. l. 11, pag. 138. 86 lib. V De finib., p. 99. 77 Strom. t. II, p. 417.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto impresso com pequenas manchas: mantive [ilegibel] nowhere since legibility good. Bifolio em duas colunas; cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas siglas e números de nota transcritos conforme impresso; onde caracteres parcialmente cortados junto à margem transcrevi conforme contexto.</notas>
</pagina>