1575

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO il.

ἸΣ1ὸ

Ultimus tandem scriptorum Melesagore for et A locorum, innumerabilitatemque mundorum, eorum

plagiarius a Clemente notatur Philochorus, qui ab
eo atque etiam ab Athenzo s:zepius Jaudatur. Le-
gesis Gesneri Bibliothecam, et qui a. nobis de ilio
alibi observata sunt*",

Porro autem quemadmodum Philochorum ἃ Me-
lesagora, ita ab illo Dieuchidam plura, uti paulo
ante dictum est, subripuisse nos Clemens admo-
net **, Quartum porro illius Megaricorum librum
ab ipso prius citatum animadvertimus, ἐν τετάρτῳ,
inquit, Μεγαρικῶν, et a Laertio ** ἐν πέμπτῳ Mera-
ρικῶν,, sed simplicius ab Athenzo **, ἐν τοῖς Me-
qupixoic. Adi Vossium lib. m — De histor. Grec.,
pag. 536, et variorum in Laertii locum animadver-
$iones.

Postremo, ut tam longa auctoris nostri de mutuis
Gracorum furtis oratio unde orta est, eo termine-
tur, constanter ille tradit Platonem 2 Pythagora,
et illos ab /Egyptiis didicisse auimam esse immor-

ortus, et interitus, omnia fere quibus nalurz ratio
continetur. » Rursus autem alio in libro hzc non
minus certa el perspicua scripto tradidit *? : « (02
του, ea corrumpit ; quae sequitur, sunt tota [e-
mocriti, atomi, inane, imagines, quae idola nomi

nant, quorum incursione non solum videamus, sed
etiam cogitemus; infnitio ipsa, quam ἀπειρίαν vo-
cant, tota ab illo est; tum inpumerabiles mundi,
qui οἱ oriantur, et intereant quotidie. Qua etsi
mibi nullo modo probantur, tamen Democritum
laudatum a czeteris, ab hoc, qui eum secutus esset,
nollem vituperatum $» Brevius autem alibi dixit**:
« Democriti fontibus Epicurus hortulos suos irri-
gavit. » Quamobrem illum jure merito irridet **,
quod « gloriaretur in scriptis se magistrum habere
nullum. » Sed hzc quz Orator szpius repetit, et
nemo unquam negavit, fusius prosequi nihil necesse
est.

talem. Plures vero Platonici, uti ipse subnectit, p Porro autem profitetur Clemens innumera esse

venditabant Stoicos et Aristotelem ab ipso Platone
recipua sua decerpsisse placita et documenta.
nique Epicurum sua quoque a Democrito fuisse
suffuratum. Verum ea omnia nemini incomperta
esse possunt, qui Laertii et aliorum de philosopho-
rum Vitis et dogmatibus libros, qui Plutarchi, Theo-
doreti et aliorum de philosophorum sectis et opi-
nionibus commentaria, qui Ciceronis aliorumque
de rebus philosophicis lucubrationes, vel extremis,
ut aiunt, digitis attigerit. Przter enim ea, quz et
$n hac, et in aliis nostris dissertationibus a nobis
adnotata sunt, certe de Epicuro Metrodorus apud
Plutarchum palam allirmat** : « Nisi preivisset
Democritus, Epicurum nunquam fuisse ad sapien-
Uam perventurum. » Clarius. vero Cicero : « Quid
est, inquit **, in physicis Epicuri non a Demoerito?
Nam εἰ si quedam commutavit, ut quod paulo ante
de iuclinatione atomorum dixi; tamen pleraque
dicit eadem, atomos, inane, imagines, inlinitatem

CAPUT.

alia Grecorum furta, quz quidem, ait ille **, si si-
gillatim proferre voluero, vita me citius deficiet.
Quapropter ad Hippiam sophistam Eleusm, qui in
hoc argumento versatus est nos prius miserat.
Quis autem ille sit, si scire aveas, ex his Ciceronis
verbis accipe *': « Eleus Hippias cum Olympiam
venisset maxima illa celebritate ludorum, glorias
est, cuncta pene audiente Gracia, nihil esse ulla iu
arie rerum omnium, quod ipse nesciret; nec solum
artes, quibus liberales doctrinz atque ingenuz con-
tinentur, geometriam, musicaim, litterarum cegui-
lionem et poetarum, atque illa, qua de naturis re-
rum, que de hominum moribus, quz de rebus
publicis dicerentur; sed annulum quem baberet,
pallium quo amictus, soccos quibus indutus esset,
se sua mauu confecisse. » Quidam baud dubie il-
lius liber ab Athen:eo his cilatur verbis **: Ἱππίας
ὁ σοφιστὴςἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Συνγατωγή. « Hip-
pias sophista in opere, quod Collectionem appellat.

XXIII.

301 De variis artibus, scientiis et disciplinis.

ARTICULUS I.

Quid sit dialecius. et de primis gentium dialectis et
linguis.

A nobis jam ea more nostro investiganda sunt,
ps Clemens noster in bisce, de quibus agimus,

tromaium libris, de variis artibus, scientiis et
disciplinis scripto tradenda nobis esse censuit. [18-
que ut a diversis gentium dialectis ad grammati-
cam, uti nemo nescit, pertinentibus ordiamur, ob-
Mreondam ΝῊ ἀμαἸθοίυιι ab illo sie definiri? : Διά-
εὐτός East MEN, ἴδιον yapax τόπου ἐμφαίνουσα *
3 λέξις ἴδιον, ἢ χοινὸν ἔννους ἐπι φαίνουσα ναραχτῆρα,
« Dialectus est. dicio, quz loci proprium ostendit
characterem : vel dictio, qux» proprium, vel com-
munem gentis characterem ostendit, » Alio autem
in libro hanc dialecti deünitionem omnibus probari
sic asseverat! : Διάλεχτον ὁρίζονται λέξιν ἐθνιχῷ
χαραχτῆρι συντελουμένην, « Dialectum | definiunt
dictionem, qux gentis stylo ac figura conticitur. »
Üptimam vero esse hanc dialecti definitionem inde
probatur, quod omnes facile concedunt dialectum,
»tricte loquendo, nihil aliud esse quam proprium
el peculiarem loquendi modum, qui verbis potius
quain syntaxi aut compositione ab aliis distinguitur.
Quapropter cum Aristoteles dicit ? : Διάλεχτος ἡ

*' sup. lib. i1,dissert, 5, c. 7, δ 7, et; dissert. sup., e. 14, art. 2. ,
Vita Solon., $57. 551. v«. Deipnosopli. pag. 262. ** |. 1 adversus Colotem, p. 1408.

deor., pag. 206. 551, n De linib., p. 42.
lib. οἱ, p.624, — *' lib. i1 De orat, p. 199.
p.618. *], iv De hist. aninial., c. 9, p. 828.

€ τῆς φωνῆς ἔστι τῇ γλώττῃ διάρθρωσις " « Dialectus est

vocis per linguam explanatio, » ibi illud nomen ab
eo generaliter accipitur, Nam, ut ipse postea do-
cet *, διαφέρουσι xal αἱ φωναὶ χατὰ τόπους, xdi al
διάλεχτοι, ιε differunt voces eL dialecti secundum
locos et regiones. » Videsis Guill, Baillium tractatu
De dialectis, nec non Plutarchomer. adnot. 16, et
alios. . .
De variis autem gentium dialectis et linguis, at-
que earum, ut videlur, origine hanc Clemens bar-
rat fuisse Euphori et aliorum opinionem : « Eu-
horus et alii, inquit *, multi historici et gentes et
[ingu as dicunt septuaginta quinque, πέντε xai ἑδδομῆ-
χοντα, cum audissent vocem Moysis dicentis: Erant
3utem animze ex Jacob septuagiuta quinque, πέντε
xat ἐδδομήχοντα, quz descenderunt in Abgyptum. »
Uhi autem in sacris nostris litteris occurrat cila-
tus ille locus, qui in. hujusce Clementis nostri libri
editionibus notatus non est, si a nobis inquuas,
tibi respondebimus illum procul dubio esse, qui 1n
Graca Septuaginta duorum Seniorum interpreta-
tione sic legitur * : Πᾶται ψυχαὶ οἴκου Ἰαχὼδ αἱ εἰσ-
ελθοῦσαι μετὰ Ἰαχὼδ εἰς Αἴγυπτον, ψυχαὶ ἑδδομήὴ-
χοντα πέντε. « ÜOmues anime domus Jacob, que
iugreas: sunt cum Jacob in Egyptum, animz seplua-
ginta. quiuque. » At quamvis. bxc sententia tam

δὲ Strom. lib. 1. p. 598. ** i. vin
*! lib. 1 De nat.
* |. 1. Nat. deor., pag. 213, ?* ibid., p. 205. — '! Strom,

** J. xin. Deipnosoph., p. 609. ** Strom, l1, p. 558. * lvi,
? 10}. p. 829.

* Strom, lib. ), p. δὅ8, * Genes. an vi, 2

Digitized by Google
