1405 . DE LiBRIS STROMATUM. 4406

Denique ne pictrices ille omnino preetermitteret, A bent, Arati amicum, lacrymabundum pro tabula
duas tantum, sed aliis haud dubie illustriores, nobis — deprecatum.... Quod eum permisisset Áratus, ex-
ob oculos ponit δ᾿ : «lrenem Cratini filinm, et — punzit Nealces Áristratum, ejus loco palmam suh-
Anaxandram Nealcis, ut. dicit Didymus in Sympo- — jecit, nihil aliud. ausus fuit adjicere. » Quid ergo
siacis. » Simili quoque modo Plinius : «Irene, in- — mirum si (ilia Nealcis, qui pictor solers et ingenio-
quii**, Cratini filia et discipula, puellam quw est — sus a Plinio dicitur, et ipsa pictrix quoque insignis
Eleusine » Binxin quemadmodum, Pausania teste**, — fuerit?

«Phillen, Eleum, qui pueros in lucta vicit, Crati- Si quis plura de egregiis mulierum factis et for-
nus Spartanus finxit. » titadine scire voluerit, is adeat Plutarchum qui iu-

Testatur adbucPlinius** Nealcem pictorem fuisse — tegrum de earumdem mulierum virtute librum com-
solertem et ingeniosum, a quo picta est Venus, — posuit, et Hieronymum in (fine libri primi adversus
Plutarchus vero : «Pictorem, ait**, Nealeem perhi- — Joviuianum.

CAPUT XXV.
De variis seriptoribus, in his Stromatum libris a Clemente laudatis.

—

ARTICULOS I. B alíud ejus generis, statim conjectura mortem augu-
istorici. ii. i i iaui rari, scientem seipsam usui esse utentibus.»
De historicis et αἰ σεῖς scuta oratione aliquid Que autem fuerit illa Asopi fabula, neuter nobis
T β DUI indicavit. Legitur quidem inter editas ejus fabulas
anta, tamque varia οἱ multiplici, quam hacte- sexagesima octava, qua canis inducitur sui per Ve-
nus exposuimus, doctrina et eruditione libros Stro- — perem juranti respondere : « Significat ab ipsa ve-
matum replere Clemens noster non poluit, φυΐα pementer amari, qux impuras tuas carnes degu-
innumera variorum ac cujuslibet generis auctoTUm — stantem, nullo pacto in sacellum. adinittit. ». Sed
scriptorumque testimonia adhiberet, proferret et — liam Ulemens noster, sicut et /Elianus, designare
congereret, Verum quia plures ex iis nemini quan- — procu] dubio videtur. De suilla porro carue sup.
tumlibet mediocriter litterato ignoti esse possunl, — cinite 48, art. 1, disputavimus.
jamque de pluribus, ac potissimum de philosophis, — Argxaxpai cognomento Polyhistoris opus. De Ju-
data superius occasione, satis disseruimus, de iiS — deri; Clemens citavit** in quo descripte erant Sa-
lantum disputatio a nobis instituenda est, qui làm- — lomonis ad Vafrem regem Agypti, et ad regem
etsi minus statis nostre hominibus noti, tàn: — Phoyuicim Tyriorum, atque etiam utriusque hujusce
tamen auctoritatis Clementi nostro Misi sunt, QU3.— regis ad Salomonem epistole. Αἱ eas Eusebius non
vel opiniones suas tueretur, vel aliorum €fTOréS — eg Alexandro Polylistore, sei ex Eupolemo nobis
refellere. ac destrueret. Ne autem in hisce obser- — eypipett, Superius autem louguim ille fragmentum,
vationibus confusio aliqua suboriatur, eos servato — ex ipsomet citato ejusdem Alexandri De Judcis
nominum alphabetico, ut aiunt, ordine appellabi- & opere depromptur, totidem verbis descripserat. Ibi
mus; ita tamen ut ab historicis, et iis qui soluta ^ autom Polyhistor Alexander his ornatur laudibus *;
3ratione scripserunt, dicendi sumainus initium, aC — ( Vir summi ingenii, mulnque eruditionis, ideu-
deinde ad poetas veniamus, que Grecis hominibus, qui uon leviter ac. perfüu-
A €torie doctrina fructum degustarunt, longe notis-
Acmaicus itaque citatur a Laertio" et Theodo- — simus.»
Telo, queimadinodum a nostro Clemente "δ: ᾿Αχαϊχὸς Citat adhuc Clemens*? alia. illius opera, Περὶ
tv 'Hüixoic* « Achaicus in Moralióus. » Πυθαγοριχῶν συμθόλων, De Pythagoricis symbolis,
AtusiLAUs ab auctore nostro non semel lauda- εἰ De rebus Indicis, ἐν «ot; ᾿Ιγδικοῖς. Putat Vos-
Uir**, appellaturque historiographus. At is procul — sius?* primum illud Alexaudri commentarium a
dudio est,de quo Suidas ad verbum ᾿Αχουσίλαος Laertio in Pythagora Vita appellari Πυθαγοριχὰ
sic loquitur : c Acusilaus Cabz lilius, Argivus, ex ὑπομνήματα. Sed. animum satis advertise non vi-
Cereade urbe, prope Aulidem, antiquissimus histo- — detur ibi hoc opus non Alexandro, sed potius ipsi-
ricus. Descripsit autem genealogias ex tabulis eneis, — met Pythagora attribui, Nam hac suut Laeriii
quas rumor erat ipsius patrem invenisse, dum quem- — verba ** : « Refert Alexander in. Successionibus phi-
dam sue domus locum foderet.» Sed jam de illo — losophorum, | xa ταῦτα εὑρηχέναι ἐν τοῖς Πνθαγορι-
plura a nobis dicta sunt **, κοῖς ὑπομνήμασι, et ista se in Pythagoricis comuien-
J£cias et Dercylus, Atylag xai A£pxulog, a Cle- — tariis invenisse. » Et adüuc postea? ; « Ii»c Alexan-
mente nostro appellantur*! : ab Eusebio autem 3, — der tradit ἐν τοῖς Πυθαγοριχηῖς ὑπομνήμασιν εὑρη-
qui illius verba transcripsit, "Art; xa KépxuXoe, p χέναι, iu Pythagoricis commentariis uveuisse. »
« Agis el Cercylus ;» sed melius haug dubie ab Athe- Porro autein. frequens est. illius apud varios scri-
n20** « Agias et Dercylus, » 'Ay(az xaX Δέρχυλος,  piores memoria, atque idcirco hac de illo adno-
nuncupantur. lasse sufliciat, Videsis, si lubet, Menagii in ejusdem
JEsorus, inquit Clemens**, « dicebat maxime — Laertüii librum 1, ὃ 446 et lib. viu, $ 36, observa-
clamare sues; quia, quando trahuntur, intelligunt — tiones.
se ad nibil esse utiles quam ad sacrificium. » At AwaxaBCni verba quidam ex libro illius 317
Alianus ubi de tyrannis ex ejusdem /Esopi scriptis — De regno, hunc Clemens refert in modum?*: 'Ava-
disserit, rem aliler narrat, aitque** z« Phrygium — ξαρχος εὐδαιμονικῶς ἐν τῷ Περὶ βασιλείας γράφει.
olet bic sermo; est enim Phrygis Asopi : Suem si — Exisiimavit autem flervetus verbum εὐδαιμονιχώς
uis comprehendat, vociferari, idque non temere, — esse Anaxarcbi cognomen, atque. Latine hic ita
tieniÜn cum neque lanam portet, neque quidquam — reddit : « Anaxarchus Eud:emouicus scribiL, » etc.

85 ibid. 55 lib. xxxv Histon natur. c. 11, p. 258. '* 1. vi, p. 186. 58 loc. εἶτ. p. 235. ** tom. 1 in
Vita Arat., p. 1022. 571, v1in Vita Menippi, $ 99. 5* Strom. I. vi, p. 496. δ᾽ Strom. 1. i, p. 321;
| vi, p. 629. ** supr. cap. 22, art. ὁ. "' Sirom.,l. 1, p. 521. ** lib. x Przp. evang., C. 17, p. 493.
*! Deipnosoph., pag. 86. — ** Strom. lib. vis, pag. 7118. δ Var. hist. l. x, 8 ὅ. "* Strom. lib. 1, p. 552.
4“), 3x Prep. evang. c. S0 et seq. ^ ibid. c. 12 eL 18, ** Strom.l. s, p. δυό ; 1. in, p. 451. "*1, 1de
hist. Grec. "* 1. vi De Vis et dogm. philos., $24. 15 ibid.$ 11. ? Strom. 1. 1. n. 287. .

Digitized by Google
