1989

DE LIBRIS STROMATUM.

1390

Isth:ee quoque ejusdem Socratis verba, tacito illins A paulo aliter narrat Laertius. De media enim et nova

nomine, Clemens citavit : « Nam me, inquit ** ,
Anytus quidem et Melitus interficient, nullo autem
modo me lzedet quispiam. »Ex Platone autem desumpta
sunt in. Apolog. Socrat., tom 1, pag. 50 et a Theodo-
reto transcripta De Grecar. affect. curat., serm. 8,
p. 605, tom. IV. .

Denique Clemens obiter alicobi observat ** phi-
losophos, qui varias postmodum sectas amplexati
Sunt, lubenter fateri se przcipua a Socrate de-
sumpsisse suo dogmata. Nec immerito quidem.
Nullus enim ignorat non solum quantam ille apud
omnes philosophos habuerit auctoritatem, sed quot
etiam quantique fuerint ejus auditores et discipuli,
Ab his autem, uli Vossius recte animadvertit **,
celeberrimz philosophorum familize et sectze fun-
data ac condit fucrunt, Quid vero, quod Cicero
prater plurima, qux de illo magnifica congessit,
disertissiime affirmat ab ipso ortam moralem phi-
lesophiam? Quinimo ' « Socrates, inquit **, mihi
videtur, id quod constat inter omnes, primus a
rebus occultis et ab ipsa natura involutis, in quibus
omues ante eum philosophi occupati fuerunt, avo-
cavisse pbilosopliiam , et ad vitam communem ad-
duxisse, » etc.

Ab hoc autem aliisque Platonis magistris ad illius
discipulos successoresque ut transeamus, primus in
ejus locum subrogatus Speusippus a Clemente me-
moratur *', Alibi vero ab ipso adhuc hie dicitur
Platonis ex sorore filius, citaturque ex ipsius primo
2d Ciesiphontem libro testimonium. Illius porro,
quemadmodum aliorum qui ipsi suo quique ordine
suffecti sunt, Xenocratis Clialcedonii, ut ait Cice-
ro**, Polemonis, Cratetis el. Crantoris, in quos
Clemens veterem Academiam desiisse testatur, vitas
el historiam publici juris fecit Laertius **.

Post "πὸ autem ab Arcesilao, Crantoris auditore,
«usque ad Hegesilanm, uti ait Clemens **, media

Academia ita ille in operis sni procemio scribit *! ;
« Arcesilaus mediam invexit Academiam, ei Lacy-
des, qui novam Academiam invenit, Lacydi Car-
neades, eique Clitomachus, atque in hunc Clito-
maclium desiit. » De his et aliis Platonis succes-
soribus legendus est Euselius **, et qux apud eum
Numenius de iisdem philosophis disputat.
Pracipuum porro inter Platonis discipulos locum
tenuisse Aristotelem, et ab eo sectam Peripatetico -
rum, sicul Clemens noster ait **, conditam esse
nemo est qui nesciat. At minus tritum et vulgare
illud est, quod ex Clearcho aueter noster ei post
eum Eusebius narrant, eundem Aristotelem cum
quodam Jud:xo, quem Clearchus ipse noverat, fuisse
conversatum. Addidit Clemeus eidem Aristoteli suc-
cessisse Theophrastim, Theophrasto Stratonem ,
Stratoni. Lyconem, Lyeoni Critolaum, ac. demum
Critolao Diodorum. Theophrasti vero, Stratonis

B et Lyconis 9577 vita a Laertio ** publicam in lucem

emissa est. Cicero*5 autem non. illorum tantum,
sed Critolai etiam et Diodori meminit, quique et
quales illi fuerint breviter explicat.

Critolaum autem alibi auctor noster Peripateti-
cum simpliciter nuncupat *5. An autem is quoque
sit, qui ab illo superius ' Φασηλίτης, Phaselites,
vocatur, forsitan sciscilaberis? Fatetur eniti Hervetus
quis ille sit sibi non esse compertum. At. liunc. non
alium quam Aristotelis discipulum fuisse alii haud
forsitan immerito existimant. Etenim Cicero illum
sicut et Diodorum Peripateticum vocat 35, testa-
tumque ille, sicut Macrobius *» et Aulus Gellius !,
facit eidem Critolao Peripatetico, Carneadi Acade-
inico, et Diogeni Stoico, clarissiuis et nobilissimis,
uti idem Uiceroloquitur, philosophis datam ab Athe-
niensibus ad senatum Romanum legationem. Porro
autem de Socrate, Platone, Aristotele eorumque
discipulis vide Joachim Stephanum Pomer. De ju-

floruit Academia; deinde Carneades succedit He- C risdictione velerum Graicorum, cap. 15.

gesilao, et. qui deinceps sequuntur. » Verum luec

CAPUT XVIII.

ARTICULUS I.

De philosophia nomine, atque Epicureorum opinio-
nibus de Deo, Pythagoreorum et Platonis de ani-
mo humana in corpus detrusa, ei μετεμψύχωσει ;
Platonis et aliorum de hominis procreutione ;
Pyihagore de rei Veneree et [abarum, atque alio-
rum. de carnis, ac. praseriin suille interdictione,
de quibusdam animalibus nullo cibo utentibus, de
varto rerum creatarum motu, de quadruplici arbo-
rum insitione, etillius cum Christiana doctrina ex-
cipienda. comparatione, de plantarum anima, ac de
corvis liumonam vocem imutuniitus.

. Varias philosophorum opiniones Clemens suis
in Stromutum libris szpe szpius refert, vel ut Chri-
ει documenta verilati consentanea esse osteu-
dat eaque confirmet, vel ut ethnicorum scriptorum
erronea placita refellat atque explodat. A Pythagora
autem, ut dicendi initium ducamus, declarat auctor
noster * illum ideo sibi philosophi nomen tribuisse,
quo Deum, uti postea ab Aposiolo dictum est, so-
lum sapientem esse siguilicaret, In hujus vero

1 iron 1. iv, p. $05. ** lib. vi Strom., p. 618.
p. 4, 5.
8 14, 551. xiv Prapar. ev., c. 4,5 ei.
9 |. v De finib.,-p. 69, ** Strom. 1. 11, p. 416.

9|, 1 Satureeal,, c. 5. 51, vii Noct. Atic., e. 14.

** Strom,

*' ibid , p. 474.
? Stron.. ἢ. iv, p. 477.

De variis philosophorum opinionibus.

assertionis confirmationem haud absurde proferet
potest illud Laertii testimonium * : « Philosophiam
primus Pytbagoras appellavit, seque philosophum ,
cum Sicyone sermonem haberet cum Leonte Sicyo-
niorum tyranno, sive Phliasiorum , ut ait Heracli-
des Ponticus in libro quem inscripsit De femina
septem diebus exanimi : nullum enim hominem, sed
solui Deum esse sapientem. Ántea. enim sapientia

D dicta. est quie nunc philosophia, et qui hanc proli-
tebatur sapieus, quicunque ad summam animi per-
spicacitatem pervenisset. » Lege, si velis, Menagii
huuc in locum observationes.

Apostoli autem auctoritate et variis ἃς validis ra-
liontbus Clemens * explodit omnem illam philoso-
phiam, quie elementa maximo honore prosequeba-
tur; Stoicos, qui Deum esse corporeum, et vilissi-
mam quaudibet materiam pervadere, atque animat
nullo plane modo a corpore affici, et omuia indiffe-
reutia esse somniaverunt; Epicureos, qui Dei pro-
videntiam penitus tollebaut, et in deorum numerum
referebant voluptatem, atque atomos rerum princi.
pia esse arbitrabantur *; ac ipsuummet Epicurum,

*! De phil, sect, e.9 et 864. **lib. 1 Aead. quast.,

97 j. ut, p. 418 et p. 567. 451,1 Acad. quist, p. 6. δ lib. av. 9? 1,1, p. ὅ01, ** in proagm.,

l. 1, p. 504et 501. 5}. v De vitaet dogm. philoseph.
*8 1, 1 De orat., p. 116. et [. 11, p. 209.
2 in prom. αὶ 12. * 1. d, i. 598,

296; 1. vit, p- 720; 1. iv, p. 482; 1. vi, p. 648. * L 11, p. 296; 1 1v, p. 532.

PaThRor. Gs. (X.

5}

Digitized by Google
