<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1353 DE LIBRIS STROMATUM. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,510,930">
    sunt verba 41 : « Gorgias orator dicendi eloquentissimum quemque sua ætate est. Hic varias dicendi artes primus sapientis eloquentiæ studio ac professione adeo supra alios eminuit, ut mercedis loco centum a singulis discipulis minas acciperet. » Quid ergo? Nonne, inquiès, Diodorus a Clemente testis citatur? At si hic ab ipso citatur, nonne dicendum est Clementem memoriæ lapsu pro Gorgia scripsisse Antiphontem? Sed priusquam tuum feceras de ea re judicium, audi adhuc, oro te, Ciceronem, de claris oratoribus hæc disputantem in verba 42 : « Itaque ait Aristoteles cum sublatis in Sicilia tyrannis, res privatæ longo intervallo judicii repeterentur, tum primum (quod esset acutâ illa gens, et controversa natura) artem et præcepta Siculòs Coracem et Tisiam conscripsisse. Nam antea neminem solitum via, nec arte, sed accurate tamen, et de scripto plerosque dicere, scriptasque fuisse et paratas a Protagora rerum illustrium disputationes, que nunc communes appellantur loci. Quod idem fecisse Gorgiam, cum singularum rerum laudes vituperationesque conscripsisset : quod judicaret hoc oratoris maxime proprium, rem augere posse laudando, vituperandoque rursus alligere. Huic Antiphontem Rhamnusium similia quædam habuisse conscripta, quò neminem unquam melius ullam oravisse capitis causam, cum se ipse defenderet, se audientè, loquaces auctor scripsit Thucydides. » At si uterque Gorgias et Antiphon similia habuerunt, nihil mirum si nonnulli id Gorgia, quod 289 Antiphoni ascripserint. Clemens itaque cum non quod ipse, sed quod alii censeurint, explicet, auctorem suum Diodorum, sed alium forsiitan a Siculo laudavit. Non eum autem solum, sed Plutarchum etiam 43 , si id necessarium credidisset, in opinionis suæ confirmationem citare potuit. Videsis de utroque Antiphonte et Gorgia Philoli Biblioth., cod. 259, pag. 1451 et seqq.
    
    ARTICULUS IV.
    
    De inventoribus artis poeticæ, et musicæ, modorumque musicorum, iambi, dithyrambi, hymni, choreæ, ἐρωτικῶν, variorumque saliandi modorum, notorum, citharæ, nublan aliorumque instrumentorum musicorum.
    
    Ad artem poeticam et musicam quod spectat, plura de variis illarum partibus earumque auctioribus Clemens congerit, ac de illis inore suo satis confuse disserit. Et primùm quidem alieno in loco de musica hæc habet 44 : Zethus et Amphion inventores musicæ fuerunt circa Cadmi aetatem. Sed mirum sane quam variæ multiplicesque fuerint de musicis inventione antiquorum opiniones. Quævis enim Valerius Probus 45 auctori nostro patrociner, atque Eusebius hæc ipsamet ejus verba in libros suos transtulerit; ille tamen ipse Eusebius alibi 46 scribit Græcos Dionysio tribuisse musicas saltem harmonicæ inventum. Plinius vero 47 musicam a solo Amphione excogitatam esse perhibet. At Solinus 48 : « Sindiumn, inquit, musicum inde coepitum, cum idea Dacylli modulos crepitac ac tintinnitu æris deprehensus in versiculum ordineum translusissent. »
    
    Aque ut Berosum, qui Bardo Gallorum regi, et Polybium 49, atque alios, qui Arcadum majoribus originem musicæ tribuere videntur, missos saciamos, hunc Diodorus Siculus 50 a alicubi Mercurio assignat, alibi vero eorumdem, aut saltem musicorum acromatum scholas, musicosque conventus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,930">
    facillate A Baccho, alibi denique quasdam illius partes, Minervæ, alias Apollini vindical. Boetiio posro si credivimus 51, cum Pythagoras in fabrorum officiis animadvertisset diversum malleorum sonum ex vario eorum pondere oriri, inde musices consonantiam adinvenit. Quid plura? Charæleon Ponticus, apud Athenæum 52, ait priscis hominibus repperta an excogitatam musicam ab iis avibus, quæ in solitudinibus canunt, ad earumque imitationem institutum fuisse musices disciplinam. » Unde Lucretius de musicæ origine sic cecinit 53 :
    
    At liquidas avium voces imitarior ore
    Anle fuit mulio, quam lævia carmina cantu
    Concelebrarre homines posssent, auresque juvare,
    Et zephyri cave per calamorum sibila primum
    Agrestes docuere cavas inflare cicutas.
    Inde ministerium dulces didicere querelas,
    Tibiâ quas (iundit digitis pulsata caventum,
    Avia per nemora, ac siluas, salusque reperta,
    Per loca pastorurn deserta, atqne olia das.
    
    At his paganorum scriptorum opinionibus verior procul dubio tibi videbitur sententia Josephi 54 ; qui Jubal Lamechi filium « musicæ operam baudioque primum dedisse, psalteriumque et citharam » invenisse testis non omnino incertus nobis est. In Geneseos elenim libro 55 dicitur fuisse pater cænenium citharam et organon; » vel ut in Græca LXXII Seniorum interpretatione : οὗτος ἦν ὁ καταδεξας, Ψαλτηριον, και κιθάραν.
    
    De musicis autem modis ita auctor noster : « Modos, inquit 56, μελους, poematibus primus adjecit, et Lacedæmoniorum leges numerosis versibus scripsit Terpander Antissæus. » Hæc paulo fusius Plutarchus explicat, aitque 57 : « Terpander cum citharedicorum poetam nominum, et sua, et Homeri carmina in certaminibus certo quodque modulo cecinisse, cumque primum modis citharœdicis nomina imposuisse. »
    
    C . . . . . citharœdiciæ artis nomi multo ante tibicinum nomos leuorum institui sunt a Terpandro, is ergo citharœdicis nomina fecit Boeotium, Æolium, Trochæum acutum, Ceponem, Terpandrium, Teraccidium. Fecit etiam Terpander procerina citharœdica in heroicis carminibus. . . . Terpandrum porro æmulatum esse Homeri versus, et Orphei cantilenas, Ὀρφεως τὰ μέλη. » Quamobrem Plinius ait 58 : « Citharœdica carmina composuit Terpander. » Apud Photionem autem Proclus in Chrestomathia 59 : « Nominus Apollo ita appellatus est, quod veteribus, choro constituendis, et ad tibiam vel lyrarn nomon canentibus Chrysolhemis Cretensis primus stola usus insigni, et accepta cithara, Apollinem imitatus, cecinerit nomom, qui cum eo genere vehementer probatus esset, permansti hic modus certaminis. Terpandrum vero nomon absolvisse primum apparerit, cum heroicum carmen adhibuit. » Verum Suidas 60 scribit Terpandrum a quibusdam dici Hesiodi, vel Homeri gentilem; ab aliis vero aliunde orindum, ac fuisse lyricum, qui primus septem chordis instructionem lyram fecit, et lyricos modos primus scripsit, quanvis quidam Philanomen eos scripsisse velint. Pindari denique auctoritale Alkenæus 61 ostendit excogitatum ab eo fuisse barbition : quanvis illius inventionum Anacreonti Neanticum Clytacemum adjudicasse testeiciur. Videsis Erasumum Adag., ciliadat. 1, centur. 6, adag. 41, et Plutarcheum jam a nobis laudatum lib. De musica, pag. 1140 et 1141.
    
    Sed ad Clementem nostrum redeamus : « Jam vero,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    41 l. xi Biblioth., p. 313. 42 in Brut., pag. 217. 43 loc. cit. 44 Strom. l. i, p.323. 45 in Virgil. l. x Præp. evang., c. 6, et l. ii. 46 l. vii Natur. histori., c. 56, p. 402. 47 Polyhist., c. 41. 48 l. iv, p. 289. 49 l. i Biblioth., p. 20; l. iv, p. 419, et l. v, p. 235. 50 l. ii De music., c. 10. 51 l. ix Deipnosoph., p. 390. 52 l. v. De re nát. ante lin. 53 l. i Antiq. Judaic., c. 3. 54 G. 88. 55 p. 308. 56 circ. init. lib. De music, tom. II, p. 1132. 57 l. vii, c. 56, p. 103. 58 Bibl. cod. cxxxii, p. 886. 59 ad verb. Τέρπανδρος. 60 l. vi Deipnosoph., p. 175. PATROL. GR. IX. 43 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita linearmente. Algumas palavras em minúsculas e abreviaturas tipográficas preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; colunas transcritas: esquerda depois direita.</notas>
</pagina>