<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1377 DE LIBRIS STROMATUM. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    Armo nili videatur fundamenta, ab ea nihilominus Clemens recedere non dubitat. Ibi enim continenter addidit ': φαίνονται δὲ εἶναι καὶ κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον αι γενικαὶ διαλεκτοῖ δυο καὶ ἐδoμoχοντο, ὡς αἱ ἡμέτεραι παραδοθ̧σαι Γραφαι. ' Videntur autem juxta veram rationem dialecti generales esse septuaginta duae, ut nosrae tradunt Scripturae. ,
    Quo autem sacrae Scripturae in loco illud inveniantur, si adhuc aliquis a nobis quaesierit, illum mittemus ad Augustinum, qui postquam de filiis Noe ex capite decimo Geneseos disputavit, in eo quoque locum, a Clemente laud dubie citatum, occurrere his significat verbis ': In summa igitur omnes progeniti de tribus filiis Noe, id est, quindecim de Japhet, triginta unus de Cham, viginti sepem de Sem, fiunt septuaginta tres. Deinde sequitur Scriptura dicens ': Hi filii Sem in tribubus suis secundum linguas suas in regionibus suis, et in gentibus suis. Itemque de omnibus : Hae, inquit, irribus filiorum Noe secundum generationes eorum, et secundum gentes eorum. Ab his disperse sunt insulae gentium super terram post diluvium. Unde colligitur septuaginta tres, vel potius (quod postea demonstrabitur) septuaginta duas gentes lince fuisse, non homines. Nam et prius eum fuisset commemorati filii Japhet, ita conclusum est ': Ex his segregatae sunt insulae gentium in terra sua unusquisque secundum linguam suam in tribubus suis et in gentibus suis. Ex hoc itaque ultimo Geneseos loco Augustinus pulat indicari primam variarum apud homines linguarum, seu, ut ait Clemens, dialectorum originem. Quapropter illud postea repetit 10 : ' Ex illis igitur tribus hominibus, Noe filiis, septuaginta tres, vel potius, ut ratio declaraturata est, septuaginta duae gentes, iotidemque linguae per terras esse ceperunt, quae crescendo et insulas impleverunt. Quis autem Clementem nostrum ad illud, quod Augustinus designat, Scripturae testimoniun respective vero perquam simillimum esse merito nega verit?
    De primaevis igitur gentium dialectis et linguis duae praecipue fuerunt scriptorum sententiae, quantum dissensio ex variis Scripturae sacrae locis, quibus eas probari posse putabant, orbat est. Prima enim fuit Euphorii, aliorumque, ut ait Clemens noster, historicorum, qui earum numerum ex eodem Jacobi filiorum, quos Scriptura in Aegyptum descendisse testatur, numero deduxere. Alii vero, quedamnodum Clemens noster, et Augustinus, ex prius assignato ab eadem Scriptura nepotum Noe numero parem haruncce linguarum numerum statui voluerunt.
    Verum posteriorius hujus opinionis fautores et patroni propter variantes sacri textus lectiones in varias adhuc partes scissi sunt. Quidam enimvero textui Hebraico firmiter inhaerentes, septuaginta tantummodo Noe filios variarum familiarum principes, ac, iotidem, nec plures primaevas linguas fuisse pertinaciter contendunt. Alii vero Graecam Septuaginta duorum Seniorum interpretationem secuti, illis septuaginta Noe filiis duos alios supra hunc numerum, ac proinde toidem linguas adjudicandas esse arbitrantur. Huic autem opinioni, praeter citatum a nobis Augustinum, atque etiam, ut diximus, ipsummet Clementem nostrum, suffragatur Eusebius in Chronico 11, ubi, postquam eos, qui ex tribus Noe filiis procreati fuerunt, singillatim enumeravit, ibidem iter subjecit illos secundum linguas suas fuisse dispersos. Clarius vero Epiphanius : ' Ergo illi, inquit', rurri in Babylonem aedificant. Sed divino Numini de insanua molitione displicuit. Ideoque dissipatis eorum linguis, septuaginda duas eas ut sua fecit, pro hominum numero, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    illo tempore reperrus est, ' Rursus autem alibi ' : ' Quo tempore Babylon in Assyria ab iisdem illis exstructa, qui et turrim condiderunt. Erantque tum... homines fere LXXII stirpium auctores et capita, nimirum ex Chami progenie XXII, e genere Sem XXIII, e Japheti vero stirpe XXV, cum turris illa cum Babylone conderetur. Ab his in universum orbem nationes omnes et linguae dissipatae sunt. Posteaquam septuaginta illi duo, qui 302 urrim molelbantur, confusis linguis huc illicuque dispersi sunt, et pro una, quam callebant, alius aliam ex affatu Dei, ac voluntate sortitus est. Ex quo adhanc usque diem linguarum omnis est conlata varietas, quarum uniuscujusque auctorem licet nullo negotio deprehendere. In Graeco textu Epiphani legitur : Τῷ Χαρ̣ τίρξαϰοντι οὖ, καὶ τοῦ Συμ δεχασιντε, καὶ τοῦ Ἰαφεθ εἰκισσεντε. Sed illum sic corrigit Pelavius : Τοῦ δὲ λαφεθ δεχασεντε, τοῦ δὲ Συμ εἰκοσιπεντε. Verumtamen in his numeris unus delici, qui adhuc adjici debuerat. At ille nihilominus librariorum error nullo plane modo obstat, quomimus mens opinioque Epiphanii aperta omnibus, prorsusque manifestati sit. Deviisque praeter Hieronymum 4 et commentatrium inter ejusdem Hieronymi opera editorum auctorem, alii bene multi magno plane numero et consensu huic sententiae suum tulerunt suffragium.
    Verum tametsi tot tantique fuerint hujusce opinionis defensores, aliis tamen; ac praecipue recentioribus, visum est nihil in sacra Scriptura de hisce linguis omnium primis ac dialectis esse constitutum, nec certi aliquid de illis posse definiri. Ex memoriis siquidem Noe filiis diversa ab aliis, vel gentis, vel familiis, adeoque linguas constitui posse plane penitusque insiciantur. Videsis, si lubet, Franciscum Junium, Bonferrium, Cornelium a Lapide, aliosque in allata a nobis Geneseos verba, atque etiam Buxdorf, disserit. De linguarum confusion: Walton., prologomen. 1 in Bibl., parag. 11 et 12, et seq.
    ARTICULUS II.
    Primas dialectos barbaras fuisse, ubi de precibus aliena et non vulgari lingua fundendis, de Hebraicae linguae et dialecti antiquitate, de Hellece Hellenicae linguae auctore, de variis eiusdem linguae, atque etiam deorum et animalium dialectis, ac de singulari elephantum, scorpii Lybici, ac piscum arte et industria.
    Ex his, quae disputata sunt, facile, ut putamus, intellegitur cur postea a Clemente nostro primae et generales dialecti barbavae, id est, non a Graecis, sed ab Hebraeis originem suam habuisse dicantur:
    ' Primae, inquit 13, et generales dialecti barbarae quidem, nomina autem habent natura. Nam et preces fatentur homines esse potentiores, quae dicuntur voce barbara. ' Quod ibidem ab illo auctoritate probatur Platonis, qui in Cratyl0 vocem προς barbaram esse aperte declarat. Et hic quidem Platonis locus legitur in eo libro Iom. I, pag. 409 et seq.
    A nobis autem obiter observandum est Clementem, de sua aetatis hominibus loquentem, quasi per translenam dixisse illos fateri eas preces esse potentiotes, quae non vulgari ac vernacula lingua, sed barbara fundantur. Nemo enim est qui ubini nesciat quanto contentiones asuu ab hujus et superioris aetatis cum catholicis, tum aliis scriptoribus de hac quaestione disceptatum fuerit. At qum initiae propendendum ea de re disputationes edule sunt, satis nobis esse debet anulossae lasas barbara sive aliena lingua preces, εὐχᾶς βαρβάρων φωνῆς λεγομένας, a Clemente nostro uec rejici, nec impro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto contém fragmentos gregos integrados. Pequenas áreas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] onde não se pôde decifrar palavra isolada; na prática usou-se [ilegivel] apenas quando necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>