<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    gesta, vel etiam gustu dicebatur. Quidam vero A de Phrygia primum Olympum
    utramque confundunt, quemadmodum Theodore-
    tus, a quo scriplum est 46 : Arabes et Phryges
    avium observationes primi invenerunt. 7 Gregorius
    antea Nazianzenus : « Augurandi, inquit 47, disci-
    plina a quibus aliis inventa, quam a Phrygibus, qui
    primí avium volatus ac motum curiosius observa-
    runt? » Ex paginis autem scriptoribus Cicero haec
    memorie prodidit 48. « Phryges, et Pisidae, et Cili-
    ces, et Arabum natio avium significationibus plu-
    rimum obtemperant. Quod idem facitatum in Um-
    bria accepimus.. Etrusci autem quod religione
    imbuit studiosius, et crebrius hostias immolabant,
    eorum cognitioni se maxime dederunt ; quod-
    que propter aeris crassitudinem de coelo apud eos
    multa siffbant, quod ob eandem causam multa
    inusitata paritim ex coelo, alia ex terra oriebantur;
    quaedam etiam ex hominum pecudumve conceptu et
    satn portentorum exercitalissimi exstiterunt....
    Arabes autem et Phryges, et Cilices, quod pastu
    peculium maxime utuntur, campos et montes hieme
    et aestate peragrantes, propterea facilius cantus
    avium et volatus notaverunt. Eadem et Pisidæ
    causa fuit, et nostrae Umbriae.» Etrurian porro seu
    Hetrurian, eandem esse ac Tuscorum sive Tyrrhe-
    norum regionem, Umbriae proximam et continentem
    nullus est qui ignorat. Subsequenti autem libro 49
    idem Cicero narrat Etruscos aruspiciae fontem et
    originem cuidam Tagi, qui puerili specie visus,
    senili erat prudentia, acceptam reliuisse. Interpre-
    lationis aenique per somnia initium Tatianus 50
    Gregoriosque Nazianzenus 51 ijsdem ac Clemens
    uosier, Telnnessibus attribuunt. Verum ea omnia
    Plinius aliis sic ascripsit 52 : « Auguria ex avibus Car,
    a quo Caria appellata. Adjecti ex ceteris animalibus
    Orpheus, aurispicum Delphus, ignispicila Amphia-
    raus, auspicia avium Triscias Thebanus, interpre-
    tationem ostentorum et somniorum Amphicyton. »
    285 Post haec vero Clemens 53 : « Etrusci tubam
    et Phryges tibiam excogitavere ; Phryges enim
    erant Olympus et Marsyas. » Clementi nostro Ta-
    nianus et Gregorius Nazianzenus plane suffragan-
    tur 54. At iis procul dubio Diodorus Siculus haec in
    verba pravitaret 55 : « Phryx ille Marsyas.... Mira in
    homine isto solertia et castitas. De solertia inde
    conjecturam capiunt, quod fistulae multis instructae
    calamus sonos imitatus, totam ad tibias harmoniam
    traduzit. » De Etruscis vero seu Tyrrhenis haec aio
    in libro litteris mandavit 56 : « Tyrrheni classe po-
    lentes, diu maris imperium tenue, et mare Italiae
    subjectum, Tyrrhenum de suo nomine appelarunt.
    Illi inter caelera, quibus pedesterum militum exer-
    cerer, tubam σἀλπγγα (uti apud Clementem no-
    strum) repererunt, ad bella utilisissimam, quae Ty-
    rhenna inde vocatur.» Verum Althenes haec paulo
    fusius explicat, variorumque de rebus optima
    iiies 57 : « Tubas et cornu, Χέρατα καὶ σἀλπγγες,
    Etrusci repererunt. Metrodorus Chius in Troicis
    scribit Marsyam, fistulam et tibiam, σωρρνγα καὶ
    αὐλὸν (Clemens simpliciter αὐλὸν), Cœlanis invenisse,
    cum uno calamo superiores canerent. Euphorion
    lexametrorum scriptor De poetis lyricis tradit
    fistulam, cui unicus est simplex est calamus, προᾶξ-
    ἀλογον σῦρπγα, inventorem Mecurium fuisse, vel
    ut aliquid memoriae mandarnunt, Seuthen et Rhona-
    cen Hodedos; ejus vero quaen multis est compacta
    calamis, Silenum; illius autem quae cera glutinau-
    tur, Marsyam.» Quapropter Plutarchus Alexan-
    drum a Clementis nostri opinione proprius abstinet
    ita alcubri memorandum 58 : « Alexander in Collecanis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    pulsationem fidium, χροῦματα, intulisse; deinde
    Idaeos dacylyos et Hyagnidem primum tibia cecin-
    nisse : post Marsyam huiu§ illium, inde Olympum. »
    Quibusdam deinde interjectis : « Hunc, inquit,
    Olympum, aiunt unum fuisse eorum, qui descendere
    runti a primo Olympo, Marsyæ discipulo, qui nomos
    in deos fecit. Is enim cum amasius fuisset Marsyæ,
    et ab eo artem canendi tibia, tyn χάλυγνν, didicis-
    set, harmonicos nomos in Græciam intulit, quibus
    nunc Græci intuntur in feriis deorum. » Postea la-
    men Solericum in eodem libro sic loquentem intuli
    cli 69 : « Non Marsyas, aut Olympi, aut Hyagnidis
    inventum tibia, ο αυλόσ, neque sola cithara Apolli-
    nis est; sed idem deus et cithara et tibia cannum
    invenit. » Denique ut Hyginun, Tzezeim, aliosque
    missos faciamus, loco a Plinio traditum accepimu-
    mus 60 : « Invenisse dicunt aerem tubam Pisæum
    Tyrrhenum...... obliquam tibiam, Midas in Phry-
    gia ; geminas tibias, Marsyas in eadem gente. »
    Quae porro hactenus prolulnius veterum scripto-
    rum testimonia, is lucem aliquam praeferrunt quæ
    postmodum a Clemente nostro sic narrantur 61 :
    « Aiunt autem obliquam quodque fistulam, τὴν πλα-
    γεῖαν σύριγγα, Satyrum invenisse Phrygen; χροῦ-
    ματ, autem seu νυὸς, Olympum Phrygem. » Duo
    enim ibi Clemens perhibet, quorum secundum a
    Plutarcho jam laudato asseritur. Ad primum vero
    si spectare existimies obliquam Plinii tibiam, faten-
    duum est diversam illius fuisse atque Clementis
    nostri, seu potius auctorum ab ipso laudatorum, de
    ea opinione.
    
    ARTICULUS II.
    
    De inventioribus medicine, nauticae, ac construendi
    navem ; iterrem, quartirem, classesque in-
    struenti, et fabricandi arma, harpen, pelam, clv-
    peum, lora pugilum et cæcus, omnem armaturam,
    varias machinas ferri, arisque fabricam, et lem-
    permanem, lapidicinam, auri metalla, psalticen,
    currum, lectum, et vestes byssinas, ac pilos lin-
    gendi.
    
    Institutum de rerum inventoriis sermoûon Cle-
    mens noster ita prosequitur 62 : « Medicinam autem
    Apim Aegyptium indigenous, αὐτόχθονα, primum
    lo veniret in Aegyptum : postea autem Æsculapium
    dicunt artem amplificasse. » Eusebius vero hunc
    Clementis locum multilatam exhibet, omittique hœc
    verba 63 : « Indigena primusquart lo veniret in Ægy-
    ptum ; haud dubie quia isthac quam necessaria
    judicabat. Ipsi autem ac Clementi Theodoretus 64
    et Suidas 65 subscripserunt. At Diodorus Siculus 66 :
    « Apollo scientiam medicam, quæ per fatidicam
    exercebrt artem, qua sanitatis esse quiviendam
    recipiebant, in lucem produxit...... Ex Apolline et
    Coronide natus Æsculapius, cum multa in arte me-
    dica ex patris disciplina cognovisset, chirurgiam
    et medicamentorum confectiones adinveniuit. Radi-
    cum etiam vires perscrutatus est, adeoque tandem
    provexit artem, ut pro condione ejus ac principe
    colatur. Plinio lanen si credimus, varie erant ea
    de re antiquorum sententiale, quas ille hunc exponit
    in modum 67 : « Medicinam Ægyptii apud ipsos vo-
    lunt reperirant; alii per Arabum, Babylonis et Apo-
    llinis filiium; herbarum et medicamentarum a Chi-
    rone Saturni et Philine filio.. Svi Oceanii filius,
    cui Gellius medicinam inventione ex nite assi-
    gnat. » Arabum porro cui idem esse existimatum,
    atque Ἀσκληπιός, id est Æsculapium, de quo Ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * tom. IV, sermi. 1, De fide, p. 467. 47 orat. 3 in Julian., p. 250. 48 I. I De divinat., p. 270. 49 I. n
    De divinat., pag. 285 et seqq. 50 orat. cont. Græc. 51 loc. cit. 52 l. vii, c. 56, p. 104 et 402. 53 Strom.
    l. II, p. 306. 54 Tatian. et Greg. loc. cit. 55 l. III Bibl., p. 134. 56 lib. v, pag. 219. 57 lib. iv Dei-
    personum, p. 184. 58 tom. II, lib. De music., p. 4132 et 4133. 59 ibid., p. 1135. 60 loc. cit., p. 100 et 402.
    61 Strom. l. I, p. 307. 62 ibid. 63 lib. x Præp. evang. cap. 6, p. 475. 64 loc cit., p. 467. 65 ad Γράμ-
    ματα. 66 I. v, p. 255. 67 lib. vii, cap. 56, p. 96 et seqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas formas, abreviações e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada marcada aqui). Página em duas colunas: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda, bloco direito à coluna direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>