<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1357 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    dictum est, Christianus in ea adnolet augmenta
    et decrementa numerorum, et eas quæ sunt inter
    se relationes, et quod plurima cadant in proportio-
    nem numerorum. » Ad illud porro arithmeticæ
    probandum emolumentum, non modo Abrahæ pro-
    fert exemplum, sed quædam etiam de nonnullis
    numeris animadvertit 94, videlicet numerum deci-
    mum esse undequaque perfectum, octonarium vero
    esse primum cubum, in quacunque dimensione
    æqualem, atque ut alios missos faciamus, nume-
    rum 120 constare ex paritate numeri 64 et impa-
    ritate numeri 54, quorum partes quadratos gene-
    rant; imo vero eumdem numerum 120 quatuor
    componi uno triangulo scilicet 15, altero quadrato
    25, tertio pentagono 35, quinto denique hexagono
    45. Sed quamvis Clemens noster et alii postea Ec-
    clesiæ Patres, ut alibi diximus 95, post Platonicos,
    ac potissimum Pythagoreos scientiæ numerorum
    addictissimos, in iis enucleandis aliquando versati
    fuerint; majorem tamen fructum ex allegorica et
    mystica explicatione percipi posse arbitrati sunt.
    In iis enimvero multas post Philonem Judæum
    deprehenderunt allegorias, et symbola, multas quo-
    que alias, quas illi adnotarunt, figuras, sicut in
    numero trecentesimo decimo octavo, in quo Cle-
    mens noster 96, et alii, ut vidimus, existimant de-
    signari crucis Christi figuram.
    Ubi vero auctor noster expressam a Clemente
    Romano 97 gnostici, seu perfecti Christiani, for-
    mam et imaginem exhibet, citata ab illo Psalmi
    tricesimi primi verba interrumpit 98, ac quædam
    de septenario et octonario numero media sic
    interjicit 99: Adeste filii, audite me, ait Dominus,
    timorem Domini docebo vos. Quis est homo qui vult
    vitam, diligit dies videre bonos 100? « Deinde hebdo-
    madis et ogdoadis subjungit 307 mysterium, quod
    inducit cognitionem: Cohibe linguam tuam a malo,
    et labia tua ne loquantur dolum. Declina a malo
    et fac bonum, quære pacem et persequere eam 1.
    Per hæc enim significat cognitionem cum absti-
    nentia a malis, et cum operatione bonorum, do-
    cens perfici et opere et sermone. » Horum autem
    Clementis nostri verborum sensus, quem se satis
    non percepisse Hervetus fatetur, iste est: Clemens
    Romanus his Psalmistæ verbis declarat hebdoma-
    dem, sive septenarium numerum significare a malis
    abstinentiam, ogdoadem vero, sive numerum octo-
    narium, qui illo perfectior, et summam perfectio-
    nis, sicut olim ad Ambrosii in Lucæ Evangelii expo-
    sitionem observavamus 2, complectitur et continet,
    significare bonorum operationem, quæ sermone et
    opere perficitur. Et id quidem inde confirmari
    potest, quod de his aliisque utriusque illius numeri
    significationibus postea Clemens prodidit 3.
    Ea autem 4 numerorum mystice exponendorum
    consuetudo vulgaris adeo illius tempore pervagata-
    que erat, ut alii denarium esse sacrum si diceret,
    id sibi inutile et supervacaneum videretur. Quamob-
    rem istud, utpote jam tibi forsan inusitatum, di-
    scere si aveas, legesti Philonis lib. De congres. quær.
    erudit. grat. pag. 637 et seqq.; Origen. homil. 13
    in Levit. p. 105, etc.
    Hervetus tamen declarat sibi in memoriam non
    redire illud a se ullibi lectitatum, quod de vicesimo
    quinto numero prius a Clemente scriptum legi-
    mus 5: « Jam vero numerus 25 qui est quintus ab
    unitate, dicitur esse symbolum tribus Leviticæ. »
    At hæc mystica significatio his niti videtur sacri
    Numerorum libri verbis 6: « A viginti quinque an-
    nis, et supra ingredientur Levitæ: ut ministrent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    in tabernaculo fœderis. Cumque quinquagesimum
    annum ætatis impleverint, servire cessabunt, » etc.
    Quid vero, quod Origenes eamdem plane numeri
    22 symbolicam nobis attulit interpretationem? Le-
    vite, inquit 7, « qui deserviunt Domino, et primo-
    geniti filiorum Israel admirabili hoc et sacrato nu-
    mero titulantur. » De his porro aliisque, quorum
    auctor noster mentionem facit 8, numeris, eorum-
    que mystica et allegorica significatione plurima oc-
    currunt apud antiquos Ecclesiæ Patres, Origenem,
    Ambrosium, Augustinum, et alios complures, ex
    quorum scriptis multa Hieronymus Lauretus in
    sua ad Allegoriarum silvam appendice collegit.
    Ex his porro quæ de arithmetica diximus, quili-
    bet facile concedet musicam esse quoque Chri-
    stiano utilem. Nemo etenim nescit eam nihil aliud
    esse nisi ipsammet arithmeticam, quæ cum in nu-
    meris sonoris versetur, in iis harmonicas concen-
    tuum causas, et interjecta inter sonos intervalla
    distinguit, ac de illis sive sensu, sive ratione diju-
    dicat. Quamvis autem illa Idcirco ab eodem Cle-
    mente nostro στοιχακτική, ( conjecturalis ) fortasse
    dicitur 9: ipsius nihilominus utilitatem exemplo
    Davidis, Psalmos numerose canentis, sic compro-
    bat 10: « Exemplum musicæ simul psallens et pro-
    phetans ponatur David, Deum concinne et nume-
    rose laudans. » Tum deinde ostendit harmoniam
    Doricam et Phrygiam esse Christiano maxime con-
    sentaneam ac convenientem, atque ex hac eadem
    psalterii harmonia, quæ modorum honestatem et
    gravitatem patefacit, magnum Terpandro, de quo
    nos supra, exemplum fuisse.
    Per Clementem itaque nostrum Christiano hæc
    uti licet musica. At quomodo, et quam ob causam
    ea uti debeat, ex iis quæ idem Clemens dixerat, sic
    ipse concludit 11: « Est ergo attingenda musica ad
    mores ornandos et componendos. Certe etiam in
    convivio nobis invicem psallendo propinamus, no-
    stram incantantes cupiditatem, et Deum glorifican-
    tes, propter copiosam donationem eorum, ex qui-
    bus fructum et emolumentum capiunt homines, ἐπὶ
    τῇ ἀφθόνῳ τν ἀνθρωπείων ἀπολαύσεων δωρεᾷ, et
    quod perpetuo suppeditata fuerint nutrimenta ad
    augmentum corporis et animæ. » Quapropter gno-
    sticus, seu perfectus Christianus, uti ait Clemens 12:
    « Ex musica persequitur proportionem, quæ est in
    iis quæ sunt conjuncta et composita. »
    Neque porro musicam voce tantum cantando
    Christianis utilem esse docet: sed iis quoque per-
    mittit quorumdam instrumentorum musicorum
    usum: « Et si ad lyram, inquit 13, et citharam ca-
    nere et psallere noveris, nulla in te cadet repre-
    hensio. »
    Non omne tamen musicæ genus licitum esse con-
    tendit. Quemadmodum enim illud, de quo loqui-
    mur, bonum, utile et, admittendum esse asserit,
    ita et aliud censet supervacaneum et penitus reji-
    ciendum. Quodnam autem sit, his ille exponit ver-
    bis 14: « Est autem supervacanea respuenda mu-
    sica, quæ frangit animos, et varie afficit; ut quæ
    sit aliquando lugubris, aliquando vero impudica, et
    incitans ad libidinem. » Quod quidem ipse in se-
    cundo Pedagogi libro, cap. 4, enucleatius explicat,
    fusiusque prosequitur. Clementi itaque illius tantum
    musicæ usus probatur 15, atque ab illo Christianis
    conceditur, ex quo ii aliquid boni et emolumenti
    fructusque spiritualis possunt demetere ac perci-
    pere.
    Geometriam quoque, agriculturam, architectu-
    ram et nauticam cuidam Christianis utilitati æ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    94 p. 656 et 657. 95 Ad epist. Ambros. 44, p. 976, num. 3. 96 loco cit. 97 Epist. 1 ad Corinth. § 22,
    p. 202. 98 lib. iv Strom., p. 517 et seqq. 99 Psal. xxxii, 12, 13. 100 Ibid., 14, 15. 1 In Ambr. t. v;
    in Luc., pag. 1367. 2 l. iv Strom., p. 558 et 564. 3 lib. vi, p. 680. 4 lib. vi, p. 657. 5 Numer. vii,
    24. 6 homil. 4, fin Numer., p. 117. 7 lib. vi, p. 658. 8 lib. i Strom., p. 316. 9 lib. vi Strom.
    p. 658. 10 pag. 659. 11 pag. 654. 12 lib. ii Pædag. c. 4, p. 163. 13 l. vi Strom., p. 659. 14 lib. i, p.
    516.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1357 e 1358). Texto em latim com inserções de termos gregos (στοιχακτική, ἐπὶ τῇ ἀφθόνῳ τν ἀνθρωπείων ἀπολαύσεων δωρεᾷ). O número "307" aparece em destaque no meio da coluna da esquerda. Rodapé contém notas de referência numeradas.
  </notas>
</pagina>