<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1419 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,840">
    detur, cum abundaret otio, Historiam suam magna
    ex parte composuit. » Qualis autem fuerit illius
    historia a Dionysio Siculo accipe ⁴⁰ : « Inter scriptores Philistus primam, inquit, rerum Sicularum
    partem cum hoc anno captoque Agrigento conclndit, septem voluminibus plus quam 800 annorum
    tempora complexus. Alterum vero historiæ suæ
    contextum a fine prioris exorditur, et per libros
    quatuor deducit. » Multa vero ac varia ejus opera
    Suidas recenset ⁴¹, atque illum fuisse Neucratitam,
    vel Syracusium, filium Archonidæ, et Eveni elegiaci poetæ discipulum, primumque arte oratoria
    composuisse historiam. Quod vero Clemens dixit
    quædam ex Demosthene eum delibasse, his Ciceronis 323 ad Quintum fratrem verbis haud inepte
    confirmari potest ⁴² : « Siculus ille capitalis, creber, acutus, brevis, pene pusillus Thucydides. » Et
    adhuc clarius alibi : « Syracusius, inquit ⁴³, Philistus, qui cum Dionysii tyranni familiarissimus
    esset, otium suum consumpsit in historia scribenda,
    maximeque Thucydiden, ut mihi videtur, imitatus. » Hujus porro Pausanias lib. I, p. 13 et 29, et
    lib. v, pag. 171; Dionysius Halicarnassæus in Judic. de vet. script. cæus., pag. 70, et epist. ad Pompel., pag. 16; Eusebius in Chron., ad an. 805,
    aliique plures memìnere.
    PHILO, inquit Clemens ⁴⁴, « scripsit ipse quoque
    reges Judæorum aliter quam Demetrius. » Prius
    vero ⁴⁵ : « Philosophiam (a Judæis scripto traditam) cœpisse ante Græcam multis verbis ostendit
    Philo Pythagoreus. » Quarto autem in libro testimonium illius hæc adduxit in verba : « Dicit
    Philo Pythagoreus, Moysis res gestas describens,
    sive etiam doctus ab aliquibus, quæ tunc erant,
    divinis eloquiis, ut qui doctrinæ siti semper teneretur. » Alibi vero ⁴⁶ ubi nominum Agar et Saræ
    explicationem ex ejus scriptis mutuatur, illum simpliciter Philonem appellat. Eodem quoque modo
    postea ⁴⁷, ut dicit Philo in Vita Moysis. » Denique ubi de Diodori filiabus : « Fuerunt, ait ille,
    omnes dialecticæ, ut ait Philo dialecticus in Menexeno. » Non unum et eumdem, sed plures, Philonis nomine nuncupatos, his Clementis nostri verbis advocari, nemo certe inficias jure merito iverit. Itaque quidam suspicantur commentationem
    De Judæorum regibus esse Judæi Byblli, qui Nervæ, Trajani et Adriani temporibus floruit. Alii
    vero negant, contenduntque eam ab alio antiquiore
    fuisse profectam, nimirum ab illo, quem Josephus,
    quemadmodum Clemens noster, ut supra vidimus,
    cum Demetrio et Eupolemo conjunxit.
    PHILO autem, quem Clemens Pythagoreum vocat,
    alius sane nobis non videtur quam Philo Judæus
    Alexandrinus, cujus opera typis edita in omnium
    versantur manibus. Quod quidem duplici ratione
    probari potest. Primo enim Clemens tradit ab eo
    descriptas fuisse Moysis res gestas, quo certe nomine quis non videat designari Moysis Vitam, quæ
    ab illo, ut ait Hieronymus, composita, tribusque
    libris comprehensa, publicam in lucem cum cæteris illius libris prodiit? Deinde vero hæc nominis
    Saræ explicatio, nimirum principatus, quam Clemens ex Philone attulit ⁴⁸, non solum in illius libris invenitur, sed etiam ipsi peculiaris est, et ab
    aliis alia melior, scilicet domina, vel odorans,
    et domina odoris redditur. Ex quibus haud plane incerto conficitur Philonis Pythagorei nomine hunc
    Philonem Judæum revera designari. Cur ergo, inquires, hic Philo Pythagoreus dicitur, cum de illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,840">
    feratur celebre illud, ut alibi vidimus, effatum : Ἡ
    Πλάτων φιλονίζει, ἢ Φίλων πλατωνίζει? Sed quid
    vetat quominus ille varia Pythagoræ, ac præsertim de numeris dogmata sectatus, Platonem quoque
    imitatus fuerit? Plura de hoc Philone Josephus,
    lib. xviii Antiquit. Judaic., cap. 10; Eusebius lib. ii
    Histor. eccles., cap. 5 et 18; Hieronym., De scriptor. eccles., § 21; Photius, Biblioth., cod. 105 et
    104; Suidas, et alii complures.
    PHILONEM denique dialecticum Carneadis fuisse
    præceptorem, ex Hieronymo sup. cap. 18, art. 4,
    animadvertimus.
    POLYBUS, Πόλυβος, medicus, De octomestribus librum publici juris fecerat, ex quo Clemens noster
    testimonium alicubi protulit ⁴⁹. Illustris ille fuit medicus, Hippocratis quondam discipulus et successor, cujus Græca quædam opuscula cum præceptoris sui incubationibus divulgata, atque ab Albano
    Torino Latine reddita, Basilææ anno 1544, apud
    Joan. Opor. Latino charactere edita fuerunt.
    PYTHOCLES Samius multorum De rebus Italicis
    librorum auctor fuit. Quartus etenim a Clemente ⁵⁰,
    et tertius a Plutarcho ⁵¹, necnon et tertius De rebus rusticis liber citatur. Denique tertium illius Περὶ ὀψοποιίας librum ab eodem Clemente nostro
    laudatum invenies ⁵².
    S.
    SELEUCUS mathematicus, ut a Clemente nostro
    notatum est ⁵³, dixit lunam septies mutare figuram.
    Vide autem, quæso, an ille sit de quo hæc sunt
    Strabonis verba ⁵⁴ : « Mathematici quoque nonnulli eorum commemorant, ut Cidenam, et Naburianum, et Sudinum : et Seleucus ex Seleucia
    Chaldæus est, atque alii complures viri illustres. »
    Quibusdam porro grammaticis idem impositum
    fuisse nomen disces a Suida ⁵⁵, atque ex variorum
    in Laertii lib. ix, in Vita Heracliti, § 12, notis et
    observationibus.
    SOTADES, alicubi a Clemente laudatus ⁵⁶, is sane
    fuit qui a Suida Atheniensis philosophus et librum
    De mysteriis scripsisse dicitur ⁵⁷.
    T.
    THEOPOMPUM et TIMÆUM fabulas composuisse et
    alios maledictis vexasse non immerito sane Clemens asserit ⁵⁸. De utroque enim hæc Josephus
    memoria prodidit ⁵⁹ : « Quidam gentium et gloriosissimarum civitatum fœdare nobilitatem et conversationi detrahere tentaverunt. Theopompus
    quidem Atheniensium, Lacedæmoniorum vero Polycrates. Is autem, qui Trypoliticum conscripsit
    (non enim Theopompus hoc fecit, sicuti quidam
    putant), etiam Thebæorum momordit urbem. Multa
    vero etiam Timæus in historiis de prædicis et aliis
    blasphemavit. »
    De Theopompo autem Lucianus : « Alioquin,
    inquit ⁶⁰, in eamdem cum Theopompo culpam incurres, qui invidiose nimis accusat plurimos, et eam
    rem in studium et exercitationem quamdam vertit,
    ut accusare magis quam historia tradere res gestas
    videatur. » Legesis Dionysium Halicarnass. init.
    lib. Antiq. Roman. et epistol. ad Cn. Pompeium,
    pag. 132; Athenæum, Deipnosoph. passim; Strabon. lib. vii, pag. 317, et alibi; Photium, Bibl. cod.
    176; Suidam et alios.
    De Timæo eadem atque Clementis nostri fuit sententia Strabonis ⁶¹, qui scribit Timæum Tauromenitam « hominem invidum fuisse et calumniatorem,
    ac cui propterea nomen Epitimiti, Ἐπιτίμων, id
    est reprehensoris, factum sit. » Prius vero Diodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,920,940">
    ⁴⁰ L. xiii Bibl., p. 387. ⁴¹ ad verb. Φίλιστος. ⁴² lib. ii, epist. 12 ad Quint., p. 418. ⁴³ l. ii De orat., p.
    148. ⁴⁴ Strom. l. i, p. 337. ⁴⁵ ibid., p. 305. ⁴⁶ lib. i, p. 284 et 343. ⁴⁷ l. iv, p. 523. ⁴⁸ l. De
    congr. erudit. grat. init., p. 424. ⁴⁹ Strom. l. vi, pag. 683. ⁵⁰ Strom. l. i, p. 334. ⁵¹ Parallel. tom.
    II, p. 309 et 316. ⁵² Admon. ad gent., p. 27. ⁵³ Strom. l. vi, p. 685. ⁵⁴ l. xvi Geogr., p. 739.
    ⁵⁵ ad verb. Σέλευκος. ⁵⁶ Strom. l. i, p. 300. ⁵⁷ ad verb. Σωτάδης. ⁵⁸ Strom. l. i, p. 269. ⁵⁹ l. i
    Cont. Apion., p. 1051. ⁶⁰ in fin. lib. Quomodo histor. scrib. sit, p. 371. ⁶¹ l. xiv Geogr., p. 640.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação latina sobre Clemente de Alexandria. Contém texto em duas colunas com inserções em grego. O rodapé contém notas de rodapé numeradas.
  </notas>
</pagina>