1299

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO ΠΝ,

un

pueros ad quelibet dura patienter ferenda assuefa- A — Neque porro minus frequens est aptid sacros pro.

€iehant.

Non minus crehro veterum anctorüm sermone
frequentatur Zenonis Eleatis facivus. Verum in pri-
mis legendi sunt. Philo Juézeus **, Eusebius ?*, et
Diogenes Laertius ** in illius Vita, uhi iste ohser-
vat tyrannum, aquo Zeno cruciatus est, Nearchum,
aut ab aliis Diomedontem appellauun. Valerius vero
Maximus ** eum simpliciter Nearchum, quemadmo-
dum Plutarchus Demylum nuncupat?*, Que quidem
ipsa suut nomina, quibus hic tyrannus, ut Clemens
nosler animadvertit, ab zliia vocates est. Sed le-
geudze sunt Menagii iu citatum Laertii Jocum adno-
tationes, Theodoretus vero ** nbi idem Zenonis fa-
ctum ex. ipsomet, uti videtnr, Clemente nostro "7
describit, ibi Eratosihenem 313 testem citat, cu-
jus testimonium Clemens non ad hujus, sed ad eo-
rum, que de /Esopiis et aliis dixerat, confirmatio-
nem adbibet. Quamobrem Theodoretus aut men:oria

fsnosque auctores mentio ÁAnaxarchi, qui eum ji-
s'illis ferreis, tt ait Clemens noster, tunderetor er-
clamavit * : « Tande Anaxarchi capsam, Anirar-
chum enim non tundis. » Quosdam autem huj: f;-
cinoris testes à nobis si citari volueris, tibi illito
proferemus Plutarchum tom. I, lib. sx, De virtute
moral, pag. 449; Philonem lib. Quod omn, prok.
sil lib., pag. 881; Valerium Maximum l. ui, eap. 5;
3ujue etiam. Ciceronem lib. wu Tuscul, pag. 252;
Tertullianum. Apologet. cop. 50. nec xon et Laer-
tium Jib. 1x. in ejusdem Aanaxarchi Vita, $ 59, ubi
ille, non secus ac deinceps alii plurimi, Cypriun
tyrabnum, ἃ quo Anaxarchus coudemnaus est,
Nicocreontem cognominatum fuisse perhibet, Cor-
rigendus itaque est. Origenis textus *, ubi Aristo
€rcon vocatur. Vide adhuc, si lubet, Menagii ib al-
latin Laertii locum observationes.
Gymnosophistas merito condemnat. Clemens! ,

lapsus est, aut Clementis nostri texium aliter, p qui 56 in ignem, liaud dubie ut vivi comburerenter,

quam nuuc habetur, in suis vel aliorum libris le-
gerat. u

Pergit autem Clemens : « Similiter facit etiam
Theocotus Pythagoreus, et Paulus Lacydis familia-
ris, ut dicit Timotheus Pergamenus in libro De ma-
gnitudine animi philosophorum, et Achaicus in Mo-
ralibus. » Sed nescit Hervetas utrum. sit ullus qui
hijus Pauli unquam meminerit. lius t45nen memo-
riam, seu. potius diligentiam fugere non. debebat
laudatus a nobis Theodoretus **, qui eadem ac Cie-
mens noster, aut polius ex Clemente nostro. de
utroque Theodoto et Paulo Etteris mandavit. Quis
3utem lacile sibi persuaderi non sinat. hunc Theo-
dotum non esse alium ab eo. quem Valerius. Maxi-
mus Theodorum nnncupat? liujus enim similem
plane, ac Theodoti foriitudinem el patientiam, at-
que d.rissima etiam tormentaabillo eamdem, atque
8b boc Theodoto, ob causam constantissime tole-
γώ his Valerius Maximus narrat verbis ** : « ln
Theodoro quoque viro gravissimo llieronynus ty-
ranuua tortornio. nianus frastra. fatigavit,. Rupit
enim verbera, fidieulas laxavit, solvit equuleum, la-
minas exslinxil, priusquam effecerit ut tyrannici-
dii couscios indicaret. Quinetiam satellitem, iu quo
totius damnationis summa quasi quodam cardine
versabatur, falsa criminatione iuquinando, fidum
lateri ejus custodem eripuit; benelicioque patieutize

non solum qux occulia fuerant, texit, sed etiam tor- -

menta sua ultus est, » Videsis Livium !, qui totam
lianc bistoriam fuse descripsit; ac Theodorum om-
nibus intulerandis patente bum cruciatibus la-
«eratum, et eum satellitem, cujus nomen Valerius
tacuit, Tirasonem vocatum fuisse testificatur.

Deinde vero * : « Quinetiam Posthumus Rona-
nu$, captus ἃ Peucetione, non smodo niliil ex iis,
quis erant occulla, aperuit, sed cum etiam manum
iti ignem lanquam in zs iunusisset, constitit vultu
firmo et plane iumutabili. » Corruptum esse liunc
Clementis textum haud imierito suspicatnr Herve-
Jus, atque ilà emendaudum : C. Mucius Romanus a
Porsenna, ew. Emendatio autem ista satis probatur
variis, qui celebreillud Mucii facium frequentissime
memorapst, cum Graecis tum. Latinis auctoribus,
Diouysio Malic. lib. v Antiq. Rom., pag. 296 et seq.,
2 quo ille C. Mucius Codrus. appellatur; item Plu-
L.reho tom. bin Vita Publicule, pagin. 106, et tom.
H in Paraliet., pag. 505; Livio lib. n Histor.; Vale-
rio Maximo lib. iii, cap. 2; atque ut alis quam-
plurimos omitiamus, Martiale poeta, qui in illud
uipliei lusit epigramutate, lib. 1, epigram. 23, lib.
vini, epigram, ὅθ, et lib. x, epigram. 25.

temere coi jiciebant. Hujus temeritatis et audaciz,
seu polius ssevitix et inhumauitatis testis omni εἰς
cepuone wmajor nobis esse debet Philu Judzus *.
Nain, uii ille scribit, h::c erudelitas suo adbuc te.
pore ab iis exercebatur : « ludorum, inquit, Gya-
uosophistas, ἄχρε τοῦ vov, et hodie sub initium se
nectuts vel morbi longi et incurabilis, priusquzu
invalescat, accenso rogo, seipsos exurere; quainvis
[ossent ad tempus fortasse diuturnum resistere.
mo et mulierculas eorum defunctis maritis in rogos
eorum cum gaudio se mittere, atque ita vivas coo-
cremari cum adamatis cadaveribus. »

Ex eodem Philone discimus cujus sint ea verbs,
quiz Clemens ludorum philosophis, seu Gymnoto-
phistis sic tribuit ? * « iudorum philosophi dicuit
Alexandro : σώματα μὲν μετάξεις Ex τόπου εἰς τό-
πον Ψυχὰς δὲ ἡμετέρας οὐχ ἀναγχάσεις τορλεῖν ἃ
μὴ βουλόμεθα. Πῦρ ἀνθρώποις στον χολαστί"
ριον" τούτου ἡμεὶς χκαταφρονοῦμεν, Traduces qui-
dem corpora de loco in locum : animas autem uo-
$uras non coges facere qua: nobuurus, Ignis esi bo-
ininibus maguus cruciatus, eum contempimus. »
Testaium siquidem nobis ipse Philo fecit hzc de-
sumpta fuisse ex Calani, Gymnosophistarum ps
tientissimi, ad Alexandrum: Magnuin epistola, sed
que paulo aliter higucque in. modum retulit * :
Σώματα γὰρ μετοίσεις Ex τόπου εἰς τόπον " ψυχὰς ἂ
οὐ δύνασαι ποιεῖν ἃ μὴ βούλονται... πῦρ μεγίστας
τοῖς ζῶσι σώμασι πόνους χαὶ φθορὰν ἐργάζεται" τοῦ
109 ὑπεράνω ἡμεῖς γινόμεθα, ζῶντες χαιόμεθε.
«Corpora de loco ad locuni transferes, animis. in-
vitis nullas vim | inferes... lzuis corporibus viis
maaimos dolores excital, nou sine pernicie; bnuc
lamen nos despicimus, dum vivi comburimur. » Αι
de hisce Gymuosophistis, quos Laertius ἢ dicit
moriis esse contemplores, videsis Strabonem 1.0. 1*
Geogr., pog. 717 ct seq., et qui ἃ nobis superius
capite 07, articulo 1, dícta sunt, . .

Porro autem hoc Clemens exemplo ostendit Cbri-
sliamum, qui pro Christo variis et crudelissimis
tormeutis cruciatur et interlicitur, esse beaium at
felicem. Quod confrmat his Platonis verbis ^:

« Eiiawsi torqueatur justus, etiamsi effodiatur octe

lis, eum | futucum esse beatum, » Et hzc quide
ab illo scripta sunt lib. n De republ., tom. 1l, ps
361, et ἃ Theodoreto descripta serm. 8, De Grec.
affect. curat., tomo IV, pag. 602. Αἱ ipse ibidem,
pag. 600 et 601, alia ejusdem Platonis et. lera
cliti verba exhibe', quibus, uti Clemens noster οἱ»
servat, homines qui in bello pro patria ceciderant
ἃ dii» honorari, hic vero aurei geueris esse dixerat

*!fib. Quod omn. prob., pag. 881, **1. x Prxp. evang., c. 14, p. 504. ** J. ix in Vita Zenonis, $5

et 26.?* lib. i, c. o.

9" Strom.l 1v, p. 496, ** loc, cit, *? l.i, c. 3.

** lib. De Stoicor.. repug , p. 1o5l.
! iuit. J. xiv Histor. * p. 496.

** serin. δ, de martyr, tom. (V, p.
: ? ibid, * I. vii Coutr.

Cels., p. $17 et editt, in-4 p. 808. 5 Strom, lib. 1v, pag, 451. * lib. de Abrali., p. 5715, * Strom. Κα T8 |
p.494. * lib. Quod omn. prob. sit lib., p. 879. * in prooem. de pbilosoph., $ 6. '* p. 481.

Digitized by Google
