<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1367 IN CLEMENTEM ALEX. D. L. NOURRY DISSERTATIO II. 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    hanc esse veram hujusce tituli lectionem; nisi po-
    stea magno librorum consensu corrigendam esse
    animadvertisset, atque ex Alcadibus, &c. Αλέ-
    ξανδρον, haud incerto scribendum.
    Alios quoque auctor noster & ejusdem Sophoclis
    de tempore, omnia paelatesciena, versus exhibet,
    quos totidem verbis Aulus Gellius 86, et Erasmus 86
    in illud adagium: Tempus omnia revelat, transcri-
    pserunt. Verum quia Clemens 87 illos excerptos
    esse dicit ex Sophoclis Ίππόρων, Hippono, monet
    nos idem Casauuonus 88 quosdam existimavisse le-
    gendum Ίππόρων; ita ut huic tragediae Suspiciaci
    nomen fuerit. Potiorem tamen, et veram esse
    primam Clementis nostri lectionem, variis ille ra-
    tionum momentis haud ineptè demonstrat.
    Unicum autem Euripidis in Climeno de labore
    carmen a Clemente prolatiium 90 Stobaeus Alexidi in
    Orchestride vindicat 90. Alii vero ejusdem Euripi-
    dis versus, sine metri forma in auctoris nostri libro
    transcripti 91, ad eam a Stobaeo sic reducuntur 92:
    'Απεὶ πυρὸς πρὸv ἄλλο πῦρ μεῖζον ἐκλαστεον·
    Τυρανίδος, πολλᾶ δυσμαχἀπερ· [mer
    Ignis enim loco alium ignem majorem produci-
    Nos mulieres, multò difficiliorem impugnantu. [mus
    Ex quibus colligere est ibi non solum multas esse
    lectiones, a Clementinorum operum editionibus di-
    versas, sed eodem etiam versus ex Euripidis Hip-
    polyto fuisse delibatos.
    Praeterea animadvertit Clemens 93 Theodectem
    ex Euripide accepisse quod de varia mutanteque
    fortuna cecinit. Et id quidem in metri formam sic
    a Stobaeo redditur 93:
    Τὸ μὴ βεβαιος τὰς βροτῶν ἐλαι τυχας.
    Quod hominum fortuna sit instabilis.
    At ille deinceps 94 secundum Euripidis versum
    paulo aliter nobis repraesentat, quam apud Clemen-
    tem nostrum; a quo tamen lotidem, atque ab Eu-
    ripide in fine Medeae Graecis verbis, sed melius La-
    tinis, et metrico modo sic exhibitum legimus 96:
    Πολλα δὲ ἄλλαποs χραλοvorι θεοι.
    Multaque praeter spem perficiunt dei.
    ARTICULUS III.
    De philosophorum, historicorum et oratorum furtis.
    A poetis Clemens 97 venlt ad philosophos, histo-
    ricos et oratores, ac similia in eorum scriptis
    furta deprehendit et demonstrat. Palam enim pri-
    mo facit Xenophontem 98 et Sophoclem ab Alc-
    maone Crotoniatie philosopho accepisse inimicum
    facilius quam amicium caveri. At quam affert Cle-
    mens Xenophontis sententiam, illa in quinto Histori-
    arum ejus libro, non diversis tamen sine lectio-
    nibus, invenies.
    Quae vero Heraclitus et Empedocles de primis
    rerum principiis tradiderunt, illum Clemens 98 ex
    Orpheo, hunc autem ex Achaarne Pythagorico ea
    hausisse opinatur. Sed de his jam satis suprà disse-
    riuimus. Videsis Plutarchum De placit. philosoph.,
    libro i, c.2, pag.878; Sextum Empiricum, et alios.
    Pergit Clemens 1, atque Menandri carmen, quo
    cecinit eos citius ex hac vita migrare quos diu di-
    lugunt, ex Platoe esse delibaturn. Et vero Platonis
    locus invenitur in ejus dialogo Antiochus inscriptio,
    tom. III, pag. 367. Menandri vero versus a Stobaeo,
    serm. 149, pag. 602, iisdem verbis descripitus est.
    Apud Theodoretum 4 quoque ea reperimus, quae
    Clemens ex Euripide, Hyperide, Isocrate et Andro-
    cile commener subiuncti. Vtrumque Clementem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A et Theodoretum inter se contendere si te non pr-
    egal, nec te etiam laboris poenitebit.
    Monitum tamen praeterea te esse volumus in Cle-
    mensis scholiis 9 recte animadverti delibatos ab
    Hyperide, subsequentes Euripidis versus, a Stobaeo
    exhiberi serm. 2 De malitia, scilicet pag. 30. Sed
    ibi adjiciendum erat Theognidis etiam versus 4, ex
    quibus illi etiam, ut ait Clemens, excerpti fuerunt,
    in editis illius sententias esse transcriptos.
    In iisdem scholiis 8 de postea citato Stosimi versu
    ad Suidae verbum Γνήσιος mittimur. Addendum
    autem erat eundem versum ab Erasmo 4 quoque,
    quamvis tacito auctoris nomine, referri et explicari.
    Neque etiam ibi praetermitti debebat, quod dein-
    de ex Herodoto Clemens protulit; in hujus textu
    paulo aliter, quam in illius lib. III, ita fuisse scri-
    ptum 9, Πατρος δε και πατρος ους ετι πει γεωργον,
    ἀδελφεσ δ' αλλος οὐδεv τρωπτν γενοτο - Patre et
    matre jam vita defunctis, alius frater nulla ratione
    esse potest. Quod quidem Interpretens ad Darium
    responsio esse perhibetur.
    Platonis effatum 10: Sensz, ut videtur, bis fuerit
    puer, non solum in eo, qui in scholiis, et ab Eras-
    mo laudatur 10, ejusdem Platonis libro reperire est,
    sed etiam in supposito ipsius dialogo Aziou, tom.
    IIertio, pagin. 367.
    Observat autem Casaubonus Demoshenis in or-
    atione De corona haec ipsamem esse verba, quae au-
    ctor noster deinde a Philino desumpta fuisse di-
    xit 11. Videsis Athenesum eo in loco, qui a Casau-
    bono explanatur 11.
    De Isocrate, atque etiam Lysia, quem Clemens
    noster deinde ostendit fuisse ejusdem Isocratis
    aemulum atque imitaitorem, plura sane et praeclara
    memoriae prodidit Cicero. Sufficiat autem ex multis
    haec delinbasse 12: Exstitit jam senibus illis, quos
    paulo ante diximus, Isocrates, cujus domus cunctae
    Graeciae 297 quas ludaq quoram patiunt, atque of-
    ficina dicendi, magnus orator, et perfectus magi-
    ster, quanquam forensi luce caruit ... Tum fuit
    Lysias ipse quidem in causis forensibus non versa-
    tus, sed egregie subtilis scriptor atque elegans,
    quem jam prope audens oratorem perfectum dicere.
    Nam plane quidem perfectum, et cui nihil admo-
    dum desit, Demosthenem facile dixeris. Longè
    alia plurima de utroque tam Lysia quam Isocrate
    congesta sunt in huic Ciceronis libro, atque in
    libros De oratore, etc. At utriusque vita in vulgus
    emissa est a Plutarcho, tom. II, pag. 835 et seqq.,
    ac plura de eorum orationibus et scriptis Photus
    Biblioth., cod. 260 et 362, disputal.
    Subsequentus vero 13 Homeri de morte pro pa-
    tria in bello fortiter obiunda si invenire cupias,
    adi Iliad. xi, pag. 235. Laudati quoque ibidem a
    Clemente Theopompij, et plura aliorum eodem de
    argumento verba Ilbi Vlorici exhibent 14.
    Ad haec vero, Clemens 16 de mortis necessitate
    citat Homericum carmen ex Iliad. v., pag. 145, ac-
    ceptum, atque Demosthenis verba quae ex illius
    oratione De corona Stobaeus se excerpsisse testi-
    cautur 17.
    In citatum deinde 18 Platonis et Philemonis co-
    mici effatum lege, si velis, quod Erasmus in hoc
    adagium: Ex aspectu nascitur amor, explicationis
    gratia proluit 19.
    Ex ipsomet Platone illud rursus decerptum fuisse
    Clemens perhibet, quod Historicus narrat, nulli
    plantae a natura insitum; ut postquam ad teneriori-
    nem et aelatem pervenerit, revera mansecusseat. Utrum
    autem ea vox ἰστορικοσ? sit propriunun auctoribus cu-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada inteiramente em caracteres latinos. Foram mantidos termos gregos e sinais diacríticos conforme legibilidade; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (não aplicadas extensivamente). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Numeração de notas e referências mantida conforme original, apesar de partes cortadas nas margens.</notas>
</pagina>