<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1533 DE LIBRIS STROMATUM. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Calchas Thestorides augurum longe optimus,
    Qui sciebat et praesentia, et futura, et praeterita,
    Et navibus dux fuit Achivorum ad Ilium.
    Ex eodem autem Cicerone emendandus est Ter-
    tulliani locus 14, ubi Mopsus vates in Sicilia pro Ci-
    licia legitur. Exstat etiamnum in Arβoλογια ?,
    seu Variorum epigrammatum florilegio, unum in
    fatalidium Calchantem epigramma.
    Porro autem de Mopsio haec narrat Ammianus
    Marcellinus 38 : « Mopsuestia vatis huius domi ci-
    lium Mopsi, quem a commilitio Argonautarum,
    cum aureo vellere direpto, redirent, errore abstra-
    ctum, delatumque ad Africe litus, illors repentina
    consumpisit; et ex eo cecidite Punico tecti imanes
    ejus heroici, solorum varietati mendentur, plerum-
    que ospitales. » Sed ibi Valesius auctorem suum
    nostrumque Clementem idcirco erroris arguit, quod
    Mopsum Mantus et Apollinis filium Argiuum cum
    Mopsu Ampyci et Cloridis filio Titaresio, seu
    Thessalo confundierit. Ea autem ratione Clemen-
    tem falsum opinatur, quia dixit Mopsum et Am-
    philochum floruisse belli Troiani temporibus; Mo-
    psum autem, utpote Argonautarum comitem paulo
    antiquiorerr videri. Sed uninam id a Clemente
    scriptum est? Nihil enim de Mops0, praeter alia
    et mox referenda, aliud addidit, nisi istud 39:
    « Praeter hos autem fuerunt alii. » Mopsus Apo(l)-
    linis filius et Mantus in Pamphylia, et Amphilochus
    Amphiarai filius in Cilicia. » At tibi, ut vides, Cle-
    mens non de tempore disputat, sed de loco, ubi
    uerqne vaticinatus est.
    Verum, inquiæs, quem primum Clemens appellat
    Mopsum, cum Argonautis navigasse testatur. At
    hic non Argivus, et Apollinis Mantusque filius fuit,
    sed Ampyci, et Thessalus, uti Apollonius Rhodius
    Hesiodiusque cernerunt. At animi, obsecro, ad-
    verte, Mopsum illum a Clemente adjungi Calchanti,
    quem cum Mopso Apollinis et Mantus filio con-
    cendisse ex ipsomet Hesiodo Strabo perhibet. Quid
    autem vetat, quoniam Clemens unius ejusdemque
    Mopsi duobus in locis fecerit mentionem, idem-
    que haud semel repetiverit? Si tamen illum ibi
    revera hallucination esse ostenderis, emendandum
    esse volo fatebimur. Vidiss interim de Calchante
    et Mopso Nala1. Comit., lib. iv Mytholog., cap. 10,
    pag. 353, etc.
    Duo insuper de Mopso Clemens subitexit, quo-
    rum primum illud est 30 : « Auiut Baltiu Cyre-
    naeum composuisse eam, qua Mopsi dicitur, divi-
    nationem. » 279 At Valesius in proxime citatum
    Ammiani Marcellini locum adnotat, in Cyrenaica
    provinciae construatum fuisse Mopsi templum, ora-
    culo celebre, atque hoc ipso de oraculo Clemen-
    tem esse intelligendum. Quod quidem Tertulliani,
    a nobis paulo ante citati, testimonio firmare co-
    natus est. Sed nequa ille, neque alius Clemens
    interpres, quis ille sit Baltus indicat. Nonne autem
    is ipse est, qui in Pindari scholimis laudatur ex θεο-
    τερπου Απτικον ιστοριων, libro secundo Attice
    historic? »
    Secundo autem Clemens adjecit 31: « Et Doro-
    theus in primo libro, qui inscribitur Pandecta, re-
    fert Mopsum adisse Haliconem et Coronen. » Quid
    autem putas ad hunc locum ab Herveto adnotari?
    Nobis forsitan non credes, nisi ipsius audias
    verba. Haec autem ipsissima sunt : « Quinam sunt
    Alcione et Corone nunquam scriptum me legere
    memini. » Mirabers procul dubio Herveto tanti
    parum memori, aut diligenti excidisse illud a Plin-
    io scripsi mandatum 32 : « Malicus- sinus ab in-
    colis dictus, in quo oppida Halicore, » etc. Postea
    vero : « In Elioumn agro sinus Coroneus a Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A rone. » Neque minus accurate Ptolemaeus libro iii,
    cap. 46, et Strabo libro viii, pagina 540, ubi situm
    sit illud oppidum, et Pausanias libro iv, pag. 144,
    cur ita appelletur, manifestum omnibus fece-
    runt.
    ARTICULUS III.
    De aliis vatisbus a Clemente memoratis, Pythagora,
    Abari, Aristæa, Epimenide, Zoroastro, Empe-
    docle, Phormione, Polygarato, Empedotimo, de
    Exeesti annulo, de Herme Thebano, Æsculapio
    Memphilano, Heleuo, OEnone et Breno, de Jamo
    et Jamits, de Polydio, Telemo, Onomarcio, Am-
    phiarao, Theoclymeno, Telmesso, Galco, Ianone,
    Amphilochio, Alcmeone, Anania, Aristandro,
    Orpheo, Orlhagora, Gaio Julio· nepote, et Brau-
    cho.
    Institutum de vatisbus sermonem Clemens sic
    prosequitur 33: « Præscientiae Pythagoras quoqne
    magnus, o μέγας, semper mentem adiphibuit. Ab
    Hervevo autem id solo probatur Pythagore no-
    mine, quod ipse fideo inpositum fuisse fertur, quia
    vera non minus quam Pyhlus ipse prædiceret.
    Fateor equidem hoc in illius Vita Laertium » Ar-
    isti ipsi testimonia asseruisse : sed Pythagorem praes-
    cientiae et divinationis studium longe validius,-
    quam nominis etymologia, probari poterat ejusdem.
    Laertii auctoritate 34, hisque illius verbis : « Divi-
    natione ea sola utebatur, quæ sit per vaticinia et
    auguria, minimum vero ea, quæ sit per ignem,
    divurse tantum exceptio. » Alios adhuc testes si quis
    velit, ad Plutarchum libro quinto De placit. philo-
    soph., cap. 2, pag. 904, Porphyrum apud Euse-
    bium libro i Preparation. evang., cap. 3, pag.
    464, et Suidam ad verbum Διονύρορα τὰ σύμ-
    βολα, etc.
    Secundus vates est Abaris Hyperboreus, Scytha
    origine, ut notat Suidas, Seuthes filius, qui Scy-
    thica oracula conscripsit, et ut quibusdam placet,
    Pythagora fuit discipulus. Mentionem illius faciunt
    Herodotus libro iv, § 36, et Diodorus Siculus libro
    ii Biblioth., pag. 92, Vossius De poet. Graec., paginis
    15 et 16, et alii.
    Tertius Aristæas Præconcessus, qui, ut Stra-
    bonis verba adhibeara 36, « fuit auctor carmi-
    uum, quae Arismapaea dicuntur, præstigis nemini
    secundus, » et quem nonnulli,putabant fuisse Homeri
    magistrum. Haud infrequens de eo sermo apud
    varios scriptores, Herodotum libro iv, § 3; Pausa-
    nian libro i, pag. 22, et libro v, pag. 154; Tatia-
    num Orat. ad Græcos, pag. 173; Origenem lib. iii
    contra Celsum, pag. 449; Aulun Gellium libro ix
    Noc. Attic., cap. 4. Videsis in eum Oiselli observa-
    tiones, et Vossium De histor. Græcis, libro primo,
    cap. 6, atque libro iv, pag. 433.
    Neque omniti debet Plinius 37 qui non solum de
    hoc Aristæa, sed etiam de Epimenide, quem postea
    Clemens appellat, fictitia quaedam relerit, quae in
    vita ipsius a Laertio composita, atque apud Pausa-
    niam, Plutarchum et alios reperies 38.
    Quod autem de eodem Clemens noster adjeci
    Epimenidem Spartam venisse, hoc a se lectum non
    fuisse Hervetus ingenue confessus est. Sed ab illo
    legi debabat edita, uti diximus, a Laertio » Epime-
    nidi Vita, ubi scribitur corpus ejus a Lacedæmo-
    niis asservari.
    Pausanias autem secundo libro 40 seu in Corin-
    thiacis scribit quidem : « Ante eadem Minerva se-
    pulcrum videns, quod esse dicunt Epimenidis; La-
    cedemoniorum enim dum bellarent cum Gnospis, Epi-
    meniden vivum seipsum ; ac deinde cum eum occi-
    dissent, quia inimice hœc prædiceret, sublatum
    cadaver eo in loco humasse. » Verum tertio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com cortes de linha; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum encontrado). Numerais e notas de rodapé mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual.</notas>
</pagina>