<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1351 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    sororibus coirent, communesque eis essent uxore; A
    de athletarum. atque in primis Astyli Crotoniatis,
    Crisonis Himerei, atque etiam Amæbei citharœdi
    a rebus Venereis abstinentia, de legibus contra
    adulteros latis, de alia lege in gratiam mulierum
    prægnantium capite damnatarum, de Romanorum
    testamentis per libras et asses, ac de Lacædæmo-
    niorum scytalis.
    Postquam ea, quæ Clemens noster de Græcorum
    et paganorum artibus, disciplinis et scientiis tradi-
    dit a nobis pro more nostro examinata sunt, nunc
    ad alia accedendum est, quæ ille de ipsorum
    moribus et præclaris quorumdam facinoribus no-
    tatu digna cum judicaverit, et ab omnibus facile
    intelligi non possint, a nobis adhuc debent enu-
    cleari et explicari. Verumtamen omitteremus quæ-
    jam explanare tentavimus, quale istud est, quod
    Clemens narrat ²⁰ purpureas ac dolosas vestes, et
    unctiones a veteribus Lacædemoniis proscriptas ac
    rejectas, atque recens natos infantes, crudelissima B
    prorsus inhumanitate a paganis suis parentibus
    fuisse expositos.
    Plura quoque de paganorum cupiditate, gula et li-
    guritione in superiori dissertatione adnotavimus ²¹,
    quibus ea addenda sunt, a Clemente nostro in his
    309 Stromatum libris de quibusdam memorata
    hominibus gulosis: «Qui, inquit ²², inalicujorum ani-
    mantium ventres ante partum calces impingunt, ut
    contemperata lacte carne vescantur. » Quam autem
    hæc vera sint, disces ex Plutarcho, qui de corruptis
    ac depravatis quorumdam suæ ætatis hominum mo-
    ribus scriptum nobis hoc reliquit ²³ : « Alii veru-
    lus ignitis porcos jugulant, ut ferri tinctura sanguis
    extinctus atque diffusus carnem molliat, delicatam-
    que reddat. Alii uberibus suum fœtarum, instante
    jam partu, insiliunt, eaque calcant; ut sanguinem,
    et lac, et tabum fœtus simul interferti inter matris
    dolores eximentes (proh piacularis Jupiter) maxime
    inflammation animalis partem vorent. »
    Ab istorum moribus quam alieni essent magi,
    inde colliges, quod de illis Clemens memoriæ pro-
    didit ²⁴ : « Certe magis curæ est, qui angelos colunt
    et dæmones, simul a vino, et animatis, et rebus
    Venereis abstinere. » Antea vero de iisdem in sua
    ad gentes Admonitione dixerat ²⁵ : « Magi se jam
    suæ impietatis gloriantur ministros habere dæmo-
    nes; ut qui eos in suorum famulorum numerum
    ascripserint, et necessitate adactos servos fecerint
    suis carminibus; » quia scilicet suis incantationi-
    bus eos sibi adesse et servire compellebant. De his
    autem impiis carminibus et incantationibus plura
    apud Eusebium ²⁶ narrat Porphyrius.
    At de illa Chaldæorum sive magorum cum impia
    superstitione, tum etiam abstinentia, multa ex variis
    auctoribus decerpta Laertius ²⁷, ac primum ex So-
    tione narrat, « illos divinationem prædictionemque
    exercere, sibi deos apparere asserente...... Iis
    autem vestis candida, lectus humus, cesa olus, ca-
    seus panisque cibarius est. » Deinde vero ex Ari-
    stotele, Hermippo, Eudoxo et Theopompo adno-
    tat ²⁸, « duo juxta illos esse principia, bonum dæ-
    monem et malum; alterum ex his Jovem, et Oro-
    smadem, alterum Plutonem, et Arimanium dici. »
    Videsis variorum in hunc Laertii locum observatio-
    nes. Præterea Eubulus, uti Hieronymus testatur ²⁹:
    «Qui historiam Mitræ multis voluminibus explicuit,
    narrat apud Persas tria genera magorum, quo-
    rum primos, qui sunt doctissimi et eloquentissimi,
    excepta farina et ulere, nihil amplius in cibo su-
    mere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    Quæ vero ibidem Hieronymus fusius disserit, in
    eorum confirmationem adduci possunt, quæ noster
    Clemens adhuc generatim tantum dixerat ³⁰ : « Qui
    etiam ii, qui colunt idola, a cibis et Venere absti-
    nent. » (Vide etiam Porphyrium lib. De non necand.
    animal., pag. 399.
    Quamvis autem tanta esset magorum abstinen-
    tia, ac nonnulli eos a rebus Venereis se abstinuisse
    tam asseveranter tradiderint: « Xanthus tamen
    (ipsiusmet Clementis nostri verba sunt ³¹), in iis quæ
    inscribuntur Magica : Coeunt autem, inquit, magi
    cum matribus, et fas esse aiunt coire cum sorore,
    et communes esse uxores, non vi, et clam, sed
    utrisque consentientibus, cum velit alter ducere
    uxorem alterius. » Brevius jam citatus a Laertio
    Sotion ait ³² : « Magos æquum duxisse matri ac filiæ
    misceri. » Sed id apud Eusebium fusius a Barde-
    sane exponitur : « Apud Persas (inter quos magi
    degebant) lex, inquit ³³, erat, quæ non filias tantum,
    aut sorores, sed ipsas quoque matres secum matri-
    monio jungere licebat. Nec in ea regione tantum,
    cove duntaxat in climate incestas illas Persæ nuptias
    contraherent; sed etiam quotquot eorum et Perside
    alio commigrarunt, quos Magusæos vocant, iisdem
    flagitiis obstricti manent, posterisque suis hæredi-
    tario quasi jure leges et consuetudines easdem re-
    linquunt. » Hujus flagitiosissimæ ac plane detesta-
    bilis consuetudinis mentionem Sextus Empiricus,
    Quintus Curtius, Ovidius, alique complures fece-
    runt, quorum verba ad id, de quo nemo dubitare
    potest, fusius probandum, hic integra transcribere,
    inutilis prorsus esset operæ et laboris. Lege, si ve-
    lis, in laudatum a nobis Laertii locum Menagii ani-
    madversiones.
    Verum, inquiet aliquis, nobis edissere quomodo
    sibi ipsi stet Clemens, qui magos et a rebus Vene-
    reis abstinuisse, et turpissimo matrum et sororum
    coitu contaminatos prædicat? Nunquid ille de di-
    versis magis, tam loco quam moribus longissime C
    dissitis, locutus est? At animum, quæso, advertas
    præterquam quod a Clementis nostri more non est
    alienum, ut aliquando, non quod ipse sentit, sed
    aliorum eadem de re varias referat opiniones, ab
    ipso haud dubitanter ibi affirmari magos a rebus
    Venereis, quæ nimirum illis prohibitæ et illicitæ
    erant, se continuuisse; cum matribus vero et soro-
    ribus matrimonio fuisse copulatos quidem, sed quod
    lege apud eos lata permissum fuerat, atque ideo
    minime flagitium et incestum esse credebant. Ubi
    vero post susceptam Christi fidem illud malum esse
    cognovissent, tunc, teste Eusebio, nuntium ei con-
    tinuo remiserunt : « Itaque nec Persæ, ait Euse-
    bius ³⁴, qui semel Christi disciplinæ nomen dede-
    runt, nuptias amplius cum matribus ineunt......
    nec alia barbarorum genera incesto filiarum ac
    sororum concubitu polluuntur. »
    A magis autem si transeamus ad athletas, de eo-
    rum quoque abstinentia hæc Clemens noster litteris
    consignavit ³⁵ : « Aiunt athletas non paucos absti-
    nere a Venere, propter exercitationem corporis D
    continentes, quemadmodum Crotoniatem Astylum,
    et Crisonem Himeræum. » Quæ quidem luculenter et
    egregie his confirmantur Platonis verbis ³⁶ : « Igno-
    ramusne ea, quæ de Icco Tarentino perhibentur,
    qui ut in ludis Olympicis cæterisque idoneum se
    redderet, eam animi contentionem artemque adhi-
    buit, et in tantam temperantiam se conformavit,
    ut neque mulierem, neque puerum attigerit unquam,
    quantum quidem in hujusmodi exercitationibus est
    versatus. Idem quoque de Crissone, et Asylo, c
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,950">
    ²⁰ Dissert. super., cap. 12, art. 2 Strom. lib. II, pag. 400.  ³⁰ super. dissert., cap. 12, art. 7.
    ²¹ l. II De esu carnium, pag. 996.  ³¹ Strom. l. III, p. 446.
    ²² l. v Præp. evang., c. 8, 9 et 10.  ³² Strom. l. I, p. 446.
    ²³ l. II adversus Jovinian., p. 62.  ³³ Admonit. ad gentes, p. 39.
    ²⁴ l. I Præp. evang., c. 4, p. 11.  ³⁴ ibid.
    ²⁵ Strom. l. III, p. 446.  ³⁵ loc. cit.
    ²⁶ in procem. in Vitas et dogm. philosoph., § 7.  ³⁶ tom. II, l. VIII de legib., p. 839 et seq.
    ²⁷ ibid. § 8.
    ²⁸ loc. cit.
    ²⁹ lib. VI Præp. evang., cap. 10, pag. 275 et 279.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1351-1352) em duas colunas.
    Números de seção (309) e letras marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé organizadas em bloco único no final, mantendo a estrutura de duas colunas visualmente aproximada na transcrição linear.
    Abreviações latinas mantidas (e.g., l., c., pag., ibid.).
  </notas>
</pagina>