<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,160">
CAPUT XX.
De ethnicis legislatoribus et vatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,40">
1527    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.    1529 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,170,490,820">
ARTICULUS I.
De ethnicis legislatoribus Solone, Pittaco, Praxi-
phane, Minoe, Zaleuco, ac quomodo hi tres legis-
latores primi dici potuerint. De Cerere, Lycurgo,
Dracone, Pythagora et Epicuro.

Ex septem Græciæ sapientibus duos Clemens
communerat 65, Solonen et Pittacum, quorum annus
Atheniensibus, alter Mitylenetis leges tulit. De So-
lone autem res omnibus nota est, patetque ex Laer-
tio, Plutarcho et Meursio, qui vitæ illius historiam
ediderunt 66. Nec minus ill de Pittaco constat, de
quo Laertius in ejus Vita 70: 'Fecit ad secentos
elegos versus, et soluta oratione de legibus ad ci-
ves.' Quem in locum legesci Menagii observa-
tiones.

Narrat alibi Clemens: «Quod Pittacus ille rex
Mitylenarum moluit 71, eo tanquam efficaci utens
exercitio, ενεργῷ γυμνασίῳ χρόνεως. Ut magnan-
nobis Herveus de plurimarum, quæ Clemens scri-
psit, rerum ignoratio admirationem sæpius movit,
ita hic in maximas nos traducit, cum aperte decla-
rat se quod Pittacus moluerit nullibi legisse. Obvia
enim omnibus sunt, et cuilibet etiam tardiori sua,
ut ita dicam, sponte sese offerunt, hæc in ejusdem
Pittaci vita, quam præ ceteris omnibus legere de-
bet, Laertii verba 72: «Τοῦτο γεγραμμένον τῷδε ἄλεἰν,
ὡς φησι ΚλεάρχοϚ ὁ φιλόσοφος.» Hunc exercitium
suit molendi ritici, ut Clearchus philosophus testa-
tur. Neque invenit multo difficilior Herveto fuit
hic Plutarchi de coelem Pittaci sermo 73: «Thales
vocans proba facere Epimenidem dixit, qui molendo
coquendique cibos molestias sibi ipsi facere nollet,
quod Pittaco usui veniret; se enim cum in Lesbium
venisset, audivisse hospitem sic cantare ad pistri-
num: 'Alex, μῦλα, ἄλε, καὶ γὰρ Πιττακοϛ ἄλει, πεψάλαξ
Μιτυλήνης βασιλευών.' Mole, pistrinum, mole; nam
et Pittacus inolit rex magnæ Mitylenae.»

In legislatorum porro mentionem quandoquidém
inciidimus, non abs re erit ex more nostro expe-
dere quæ de aliis Clemens memoriæ prodidit 74.
Hæc autem ille de primis legislatoribus: «Zaleu-
cus, inquit, Locrus primus scribitur leges tulisse.
Alia autem dicunt Minoem filium Jovis, Lyceii tem-
pore; is fuit post Danamum decima (in Græco textu
habetur δεκάτη, undecima) generatione ab Inacho
et Moyse.» 276 Herveus qui in Græco textu pro
Minoe τὸν Δῖο ἔτλι, legerat Μίνων Διοσπεῖ, Laline
vertit: «Minotum filium Diosepi,» atque in commen-
tariis suas omnino negut se de hoc Minoto lupam
legesque aliquam. Nihil sane inveni, cum hæc non
sint veræ aut verba omnino præpostere in manuscrip-
tibus scriptæ fabricatæque fuerint. At de Mince Ta-
nanius 75 eadem omnino ac Clemens noster, hunc
in modum narravit: «Minos, qui omni genere sa-
pientiæ excellere visus est, et ingenio clarus, et
legalibus latis, sub Lyceo, qui post Danarum re-
gnavit, undecima post Inachum ætate doruit.» Ante
utrumque vero Diodorus Siculus 76: «Ab hoc, in-
quit, non pauca, aiunt, Cretensibus leges sunt latæ,
dum a Jove parœ, ad colloquium ipsius in speluncā
Agnadam venire solito acceptas illas finxit.» De hoc
Minoris cum Jove ad leges accipientias colloquio
Plutarchus et Strabo, a nobis mox citandi, disposi-
taunt. Eusebius porro 77 dicit cum anno 801 leges et
jura constituisse.

Quis autem si Praxiphane, dicto longe difficilus.
Etenim quoluscumque gentibus leges ille sanciverit,
tacet Clemens, patriam patremque ejus indicasse
contentus. At expendè, quæso, an ille ipse dicì non
possit, qui a Strabone viris polititis et litteratis
ita ascribitur 78: «Viros memorabiles tulit Rho-
dus.... civiles, et in literis ac philosophia versatos,
cum ipsum Panætium, tum Stratoclem, Androü-
cum Peripateticum, Leonidam Stoicum, et his
priores Praxiphancem, Eudemum, Hieronymum.»

De Zaleuco autem, quem Clemens leges quoque
primum scripsisse ibidem perhibet, hæc postea tra-
didi 79: «Plato, Eplorus, Chamaeleo, Heracleotes
in opere De ægrietalb, et Aristoteles De republica
B Locorum, Zaleucum Locorum leges a Minerva ac-
cepsisse litterarum monumentis tradiderunt.» Is
porro Pythagora discipulus fuit, et a Laertio 80 et
Suida legislator dicitur. Legesis Tamblicum in ejus-
dem Pythagore Vita. Plures autem latus a Zaleuco
leges Diodorus Siculus exhibet 81. Athenæus vero 82,
a quo citatus a Clemente Aristotelis liber alicubi
laudatur, scribit ab eodem Zaleuco capita damna-
tos, quicunque injusti medicì nec recuperandae va-
lemdinis causa vinum bilberent. Cujus quindam leges
et aliarum mentionem fecit Aelianus 83. Denique
idem Aelianus 84 et Valerius Maximus 85 memoriæ
prodiderunt filio ejus adulteri convicto, eum ut legi
a se in aduulteros utroque oculo privandos instituta
satisfacere(et), populi veniam pocessimis precibus
exorare, sibi unum et filio unum colorem eruisse.

Verum, inquiæs, hunc verò, certa claraque esse
fateor. Sed urgebis, quomodo Zaleucus a Clemente
primum legislatorem appellatus, qui Ephoro, apud
Strabone 86 attestante, leges suas ex Cretensium,
Laconium et Areopagitarum legibus composuit, edi-
tique tantummodo penænarum imponendarum mo-
dum et definitionem? Illiusque difficultatis nodus
facile percul dubio solvetur, si animu adversas
eo tantum sensu Zaleucum, Minorem aliquem, si
vileis, primos legislatores a Clemente dici, non quod
omnium hominum primi leges tulissent; sed quia
Zaleucus omnium primus cas Locorensibus, et aliis
aliis certis quibusdam imposuerit aut civilitatibus,
aut provinciis, aut nationibus. Et vero Diodorus
Siculus testatur 87 alicubi Ægyptios venditasse leges
autumiturum sanctiones apud se inventas; alibi vero

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,170,960,820">
A quodam venire solito acceptas illas finit. De hoc
Minoris cum Jove ad leges accipientias colloquio
Plutarchus et Strabo, a nobis mox citandi, disposi-
taunt. Eusebius porro 77 dicit cum anno 801 leges et
jura constituisse.

Quis autem si Praxiphanes, dicto longe difficilius.
Etenim quoluscumque gentibus leges ille sanciverit,
tacet Clemens, patriam patremque ejus indicasse
contentus. At expendé, quæs o, an ille ipse dici non
possit, qui a Strabone viris polititis et litteratis
ita ascribitur 78: «Viros memorabiles tulit Rho-
dus.... civiles, et in litteris ac philosophia versatos,
cum ipsum Panætium, tum Stratoclem, Androü-
cum Peripatetium, Leonidam Stoicum, et his
priores Praxiphanem, Eudemum, Hieronymum.»

De Zaleuco autem, quem Clemens leges quoque
primum scripsisse ibidem perhibet, hæc postea tra-
didi 79: «Plato, Epilorus, Chamaeleo, Heracleotes
in opere De ægritale, et Aristoteles De republica
B Locorum, Zaleucum Locorum leges a Minerva ac-
cepisse litterarum monumentis tradiderunt.» Is
porro Pythagora discipulus fuit, et a Laertio 80 et
Suida legislator dicitur. Legesis Tamblicum in ejus-
dem Pythagore Vita. Plures autem latas a Zaleuco
leges Diodorus Siculus exhibet 81. Athenæus vero 82,
a quo citatus a Clemente Aristotelis liber alicubi
laudatur, scribit ab eodem Zaleuco capita damna-
tos, quicumque injusti medicì nec recuperandae va-
lemdinis causa vinum bilberent. Cujus quindam leges
et aliarum mentionem fecit Aelianus 83. Denique
idem Aelianus 84 et Valerius Maximus 85 memoriæ
prodiderunt filio ejus adulteri convicto, eum ut legi
a se in adulteros utroque oculo privandos instituta
satisfacere, populi veniam pocessimis precibus
exorare, sibi unum et filio unum colorem eruisse.

Verum, inquiēs, hæc vera, certa clarasque esse
fateor. Sed urgebis, quomodo Zaleucus a Clemente
primum legislatorem posuit appellari, qui Ephoro, apud
Strabone 86 attestante, leges suas ex Cretensium,
Laconum et Areopagitarum legibus composuit, edi-
tique tantummodo penænarum imponendarum mo-
dum et definitionem? Hujusque difficultatis nodus
facile procul dubio solvetur, si animu adversas
eo tantum sensu Zaleucum, Minorem aliquem, si
velis, primos legislatores a Clemente dici, non quod
omnium hominum primi leges tulissent; sed quia
Zaleucus omnium primus cas Locorensibus, et aliis
aliis certis quibusdam imposuerit aut civilitatibus,
aut provinciis, aut nationibus. Et vero Diodorus
Siculus testatur 87 alicubi Ægyptios venditasse leges
autumiturum sanctiones apud se inventas; alibi vero
scribit a quibusdam traditione fuisse primas leges a
Cerere promulgatas, atque idcirco nomina Thesau-
phori illi imposuerunt. Assenturat, inquit, nonnulli
leges a Cerere promulgas esse, quibus homines
suum cuique tribuere assuefacere, et ab hac pro-
pugnatione illam Thesaurophoron appellari. Plu-
rius autem periculo magis asseverant: «Eadem Ceris
prima leges dedidit; ut alii putaveri, Rhanandan-
tus.» At tandem omnino affirmate Ovidius ce-
ciuit 88:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,940">
88 Strom. l. 1, p. 500. 66 Laert. l. 1 De vitis et dogm. philos., § 45 et seq. Plut. tom. II, p. 78 et seq.
Mærs. l. De vita, legib., etc., Solon. 70 Laert. loc. cit., § 79. 71 Pael. l. iii, c. x, p. 242. 72 l. i, § 81.
73 Plut. Conviv. sept., sapient., tom. II, p. 157. 74 Strom. l. 1, p. 309. 75 Orat. cont. genl., p. 174.
76 l. v, p. 257. 77 in Chron. 78 Strab. l. xv Geogr., p. 635. 79 ibid., p. 509; Strom. l. i, p. 305.
80 l. viii, § 46. 81 l. xii Bibl., p. 299. 82 l. vi, p. 264; l. x, p. 429. 83 l. ii Var. hist., § 57.
84 l. xiii, § 25. 85 l. vi, c. 5. 86 l. vi Geogr., p. 260. 87 l. i, p. 32 col. 1. 88 l. vii Hist. nat.
c. 56, p. 94. 89 Metamorph., l. v, fab. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,515,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,515,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos transcritos com script="misto" quando aparecem trechos latinos com inserções gregas. Marcas de elisão e hífens conservadas conforme o impresso. Algumas palavras muito compressas na impressão moderna foram transcritas foneticamente; palavras desconhecíveis foram preservadas o mais fielmente possível sem inventar conteúdo. As notas marginais A,B,C,D foram colocadas em blocos próprios, conforme instrução.</notas>
</pagina>