<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1283 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    Præterea vero Dionysius Halicarnasseus 1 Cle- A mus disser. super., cap. 7, art. 1 et sequentibus.
    mentis nostri sententiam variis, isque haud plane A Clemente nostro 18 quidam nobis adhuc pro-
    infirmis rationibus sic refellit : Multi fuisse Nu- ponitur 8 Hippodamus Pythagoreus, \"Πυθάγουρις,
    nam Pythagoræ discipulum scribunt, ac quo tem- ὁ Πυθάγορειος, hoc est, procul dubio Pythagoræ
    pore trecatis est rex a Romanis, philosophantem discipulus, cujus ille sententiam de triplici amicitia
    cum Crotone mansionem habuisse. Tempus autem genere explicat. Nonne autem is ipse est, cujus
    Pythagorae huic sermoni repugnat. Non enim pau- etiam opinio de optima reipub:licæ administrandæ
    cis annis, sed quatuor ætatibus integris Pythago- forma ab Aristotele exasciatur et expolditur 19)
    ras Numa posterior fuit, ut ex publicis accepimus Mentio:nen rursus Clemens facit 14 Euryssi Py-
    historiis. Nam hic quidem sexta decima Olympi- thagorei, 1 Εὐρυσσιου του Πυθαγορειου, seu Pytha-
    de media Romanorum suscepit imperium, Pytha- gorae discipuli, narralique quomodo ille dixerit ho-
    goras autem post quinquagesimam Olympiadem in minem a summo rerum omnium officio, qui se
    Italia mansionem habuit : 2 Deinde vero Myscelus ipso exemplari utebatur, fuisse creatum. Quid
    anno tantum tertio decimæ septimæ Olympiadis, multa? Numerius ab eodem Clemente nostro 4,
    hoc est, quatuor post initum a Numa imperium quemadmodum ab Eusebio 1 et Theodoretо, Ἰππα-
    annis, Crotonem condidit. Quocirca idem Diony- γόρειος φιλοσόφος, 4 Pythagoreus 254 philoso-
    sius Halicarnassæus existimati illos commoratio- phus 3 vocatur. Quædam autem illius verba Cle-
    nem Pylhagorae in Italia et Numæ Pompilii sa- mens nos terret, varia autem et longa librorum ejus
    pientiam, elsi longo dissitas temporis intervallo, fragmenta Eusebii 19, ac pauciora Theodoretus 11,
    sice sibi invicem conjunxisse, ut Inde sibi postea B nobis reliquerunt.
    persuaserint Numman fuisse Pythagore discipulum. Albanantis quoque Πυθαγορειου, 4 Pythagorei, i.
    Dionysio Halicarnasseo pulchre concinuit Cicero, de primis rerum principiis opiniones proposuit au-
    qui cum sicubi dixisset 10 : « Quidam illum re- ctor noster 15, et a quo desumpta sit aperte indicat.
    geum nostrum fuisse Pythagoreum ferunt, qui an- Sed illius memoriam haud secus atque ejus libros
    nis permultas ante fuit, quam ipse Pythagoras ; vix ullus præter Clementem ab oblivione vidi-
    alio in libro hac sccripto prodidit 11 : « Arbitror cavit.
    propter Pythagorearum admirationem Numam Philolai iidem Pythagorei verba quædam ille ut
    quoque regem Pythagoreum a posterioribus æsti- infr. cap. 19, art. 4, dicemus, exhibuit 22. Ex hujus
    malum. Nam cum Pythagore disciplinam et insti- autem vitæ historia a Laertio 46 divulgata facile per-
    tuta cognoscerent, regisque hujus æquitaten et suasum tibi facies illum revera fuisse Pythagorae
    sapientiam a majoribus suis acceperissent, ætates discipulum. De aliis quibusdam ejus disciplinis a
    autem et tempora ignorarent propter vetustatem, Clemente nostro memoratis, infra prout occasio op-
    eum qui sapientia excelleret, Pythagoræ audito- portunior sese dederit, quæ notatu digna erunt noo:re
    rem fuisse crediderunt. Quivisatum Plinius et nostro observalumus.
    et Livius perhibent in ea, qua Numa Pompilius sepultus est, arca inventos fuisse libros, in quibus
    scripta erant Pythagore decreta : 3 Vulgate opi- ARTICULUS III.
    nioni, sit Livius 13, quæ creditur Pythagore audi- De secta Eleatica, ejusque parente Xenophane, variis-
    torem fuisse Numan, loquendiaco probabili accom- que illius successoribus.
    modat idem. 9
    Quid ergo mirum, si Clemens alios quamplures C Tertia philosophorum secta, quam Clemens Ele-
    prævios actores secutus, Nunam Pythagorem licani cognominat 28, suam quidem a Xenophane ori-
    dixerit! Nam ut cæteros a Dionysio Halicarnasseo genem, ab ipsius vero discipulis Carneadie et
    et Cicerone haud indulgenter citatos prætermissil- Zenoene Eleatis nomen accepit. De hujus autem
    mus, ille procul dubio labeat minime supernendum Xenophanis ætate hæc ille ex antiquis scriptoribus
    opinionis suæ vadem Plutarchum, cujus hæc in- colligit 12 : « Eleatica disciplina princeps fuit Xe-
    sissima sunt verba 14 : « Unde perceperbuit præcipue nophanes Colophonius, quem dicit Timæus fuisse
    sapientiam hanc et eruditionem ex Pythagora lau- tempore Hieronis, qui in Sicilia obtinuit domina-
    disse Numam.... Hic vetuit Romanis hominus vel tum, et Epicharmi poetas ; Apollodorus autem eum,
    bestiae formam tribuere Deo : neque ulla fuit apud cum natus esset quadragesima Olympiade, perre-
    eos ante picta vel ficta imago Dei, sed primos cen- nisse, usque ad tempora Darii et Cyri. Al Laer-
    tum sexaginta annos templa exstruerunt, et cele- tius testatur illum circa Olympiadem sexagesimam
    bras diis, simulacrum per id temporis nullum ha- floruisse. Laertii 17 subscribit Peatues 19, quæms
    buerunt, nefas putantes augustiora exprimere hu- Eusebius 39 eum, imperante Cyro, Olympiade sexa;
    militioribus, neque aspirari aliter ad Deum quam ginta quinquagesimam claruisse adnotaverit. Ur-
    mente posse. » Ex his porro Plutarchi verbis sua que opinio facile conciliari eo posset quod Xen-
    Clementem nostrum desumpsisse facile intelligi- ophanes, teste Laertio, ad summam vixil sentielem.
    tur, non solum quia plane similia sunt, verum Attamen Casabuoni si credas 25 Xenophanis æt-:
    etiam quia nonnula sunt penitus eadem. Si quis tem in posteriora tempora rejicies.
    igitur in his subsit error, ille totus in Plutar- Quæ vero Eleaticæ sectæ philosopborum succesa-
    chum, non in Clementem redundendus est. Nihil doris fuerit, paucis Clemens nostro sic ibidem enar-
    autem Clementi aliud vitio veri potest, nisi quod rat 31 : « Xenophanis fuit auditor Parmenides, ejus
    Plutarchum testem suum non citaverit. Nam ex Zeno, deinde Leucippus, deinde Democritus, Demo-
    toto ipsius orationis contextu facile cautus le- criti autem auditores Protagoras Abderitanus, Me-
    clor perspiciet illum ibi ex iis disputare, quæ ab trodoros Chius, cujus Protagoras Smyrnæus, ejus
    ipsisset paganis tradita fuerant. Et certe non Anaxarchus, ejus autem Pyrrhon, cujus Nasipha-
    aliud ibi Clemens de suo addidit, nisi Numman eges ; ejus dicunt nonnulli discipulum fuisse Epicu-
    Moyse adjuvans has contra Dei simulacra condidisse rum. 7 Verum Laertius 33, prætermissâ Eleatiæ
    leges. De simulacris porro et de templis disputavi- schola, illam ad Italicam sic refert : « Porro Italicæ
    mus, part. 1, et part. 11, c. 3. » in Chiron. 30 in Athenæi l. 13, c. 14, p. 410. » Strom. 1, p. 301.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    inimus rationibus disputavit. Multum autem, si cui- 11 lib. II De orat., pag. 159. 12 lib. v Tuscul. quæst., init. pag. 165.
    ventur, de huiusmodi scriptoribus indicat Clemens 13 lib. XIII, c. 13, p. 84. 14 Decad. v, lib. x, c. in Numa, p. 65. 15 Strom. l. i, p. 404. 16 Vell.
    ipse, et illa in appendice notata sunt. Polit., c. 8. 17 Strom. l. v, p. 599. 18 1, p. 342. 19 1, xii, c. xiv. 20 Preparat. evang.
    Mentionem rursus Clemenes facit 4 Euryssy Py- 21 nom. IV, serm. 12 et 5. 22 Strom. lib. v, p. 624. 23 Strom. l. iii, p. 433. 24 lib. viii De Vita et
    thagorei, , Εὐρυσσιου του Πυθαγορειου, seu Pytha- dogm. philos. 25 Strom. l. i, p. 300. 26 ibid. p. 504. 27 1, ix in Vita Xenoph. 28 1; t. II Deor.
    gorae discipuli, narralique quomodo ille dixerit ho- temp., part. 1, et part. 11, c. 3. » in Chiron. 30 in Athenæi l. 13, c. 14, p. 410. 31 Strom. 1, p. 301.
    minem a summo rerum omnium officio, qui se 254 32 in proem. § 15.
    ipso exemplari utebatur, fuisse creatum. Quid 
    multa? Numerius ab eodem Clemente nostro 4, 
    quemadmodum ab Eusebio 1 et Theodoretо, Ἰππα-
    γόρειος φιλοσόφος, 4 Pythagoreus 254 philoso-
    phus 3 vocatur. Quædam autem illius verba Cle-
    mens nos terret, varia autem et longa librorum ejus
    fragmenta Eusebii 19, ac pauciora Theodoretus 11,
    nobis reliquerunt.
    Albanantis quoque Πυθαγορειου, 4 Pythagorei, i.
    de primis rerum principiis opiniones proposuit au-
    ctor noster 15, et a quo desumpta sit aperte indicat.
    Sed illius memoriam haud secus atque ejus libros
    vix ullus præter Clementem ab oblivione vidi-
    cavit.
    Philolai iidem Pythagorei verba quædam ille ut
    infr. cap. 19, art. 4, dicemus, exhibuit 22. Ex hujus
    autem vitæ historia a Laertio 46 divulgata facile per-
    suasum tibi facies illum revera fuisse Pythagorae
    discipulum. De aliis quibusdam ejus disciplinis a
    Clemente nostro memoratis, infra prout occasio op-
    portunior sese dederit, quæ notatu digna erunt nostro
    observalumus.
    ARTICULUS III.
    De secta Eleatica, ejusque parente Xenophane, variis-
    que illius successoribus.
    Tertia philosophorum secta, quam Clemens Ele-
    licani cognominat 28, suam quidem a Xenophane ori-
    genem, ab ipsius vero discipulis Carneadie et
    Zenone Eleatis nomen accepit. De hujus autem
    Xenophanis ætate hæc ille ex antiquis scriptoribus
    colligit 12 : « Eleatica disciplina princeps fuit Xe-
    nophanes Colophonius, quem dicit Timæus fuisse
    tempore Hieronis, qui in Sicilia obtinuit domina-
    tum, et Epicharmi poetas ; Apollodorus autem eum,
    cum natus esset quadragesima Olympiade, perre-
    nisse, usque ad tempora Darii et Cyri. Al Laer-
    tius testatur illum circa Olympiadem sexagesimam
    floruisse. Laertii 17 subscribit Peatues 19, quæms
    Eusebius 39 eum, imperante Cyro, Olympiade sexa;
    supra quinquagesimam claruisse adnotaverit. Ur-
    que opinio facile conciliari eo posset quod Xen-
    phanes, teste Laertio, ad summam vixil sentielem.
    Attamen Casabuoni si credas 25 Xenophanis æt-
    em in posteriora tempora rejicies.
    Quæ vero Eleaticæ sectæ philosopborum succesa-
    doris fuerit, paucis Clemens nostro sic ibidem enar-
    rat 31 : « Xenophanis fuit auditor Parmenides, ejus
    Zeno, deinde Leucippus, deinde Democritus, Demo-
    criti autem auditores Protagoras Abderitanus, Me-
    trodoros Chius, cujus Protagoras Smyrnæus, ejus
    Anaxarchus, ejus autem Pyrrhon, cujus Nasipha-
    ges ; ejus dicunt nonnulli discipulum fuisse Epicu-
    rum. Verum Laertius 33, prætermissâ Eleatiæ
    schola, illam ad Italicam sic refert : « Porro Italicæ
    sectæ hæc sunt : Pherecydi Pythagoras, Pythagor-
    Teauge tis filius successit, ei Xenophanes, cui Pa-
    »
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino predominante com intercalações gregas (formas grega em letras isoladas). Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; várias notas de rodapé e remissões numeradas no rodapé transcritas inline no corpo da coluna direita; algumas palavras muito pequenas e abreviaturas permanecem tal quais no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>