<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    4373 DE LIBRIS STROMATUM. 4374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,965,850">
    Nec minor est de Aristotele difficultas. Tres enim
    ita cognominatos fuisse testis est Suidas 60. Sed
    Vossius ad Meursii opinionem Iubentius accedit 61,
    qui nullo ex his tribus, sed alium patria Rhodium
    a Clemente nostro citari probabilimus existimat. Ab
    illo autem praetermitti non debuit Aristoclis De La-
    cedemoniorum republica libros, et alium De choris
    fuisse ab Athenæo laudatos 62. Non enim minus
    verisimile videtur hunc esse, quem Clemens furti
    accusat.
    Similis furti rerum deinde 63 agit Leandrium, ex
    quo jam alio in libro testimonium de Clearchi se-
    pulcro haud dubie sumpserat. Utroque siquidem in
    rereco ab eo nuncupatur Λεάνδρος, quanvis apud
    Eusebium 64, quemadmodum in primo Clementis
    nostri Stromatum libro 64, Λεάνδρος cognominemur.
    Aiunt autem hunc eundem esse, quem Laërtius 65
    Leandrium Milesium vocavit, et a Callimacho ci-
    lari testatus est. Verumtamen quia alius Leandrius
    Nicanor a Stephano laudatus legitur, non ita cer-
    tum et conpertum esse potest, utrum Clemens de
    uno tantum scriplore sit intelligendus. Sed de illo
    jam aliquid in super. dissert., cap. 14, art. 1, per-
    strinximus.
    Praeter Anaximenen philosophum, Anaximandri
    auditores, de quo nos alibi : : Fuerunt, inquit
    Laërtius 67, alii duo Lampsaceni ejus nominis, ora-
    tor unus, alter historicus, qui oratoris nepos
    Alexandri gesta conscripsit. Verum quia hæc
    Græca sunt Laërtiu verba : Ῥ̔̔̔̔̔̔ ἑατ τισορς͵
    ὁ δελφοι̑ς υλο̣ς τ̣ηυ τοῑς ῥητορος̣ του τοῖς Ἀλεξάν-
    δρου πραξεφ γεγραφετο̑ς, ea Menagii post Vos-
    sium melius Latine reddi illa posse putavit : Orat-
    or et historicus, nepos ex sorore oratoris, qui
    Alexandri gesta conscripsit. Ilaque is Anaxime-
    nes orator Gesta Alexandri scripsisse ibi perhibe-
    tur. At si res ita se habeat, ille etiam esse videtur,
    de quo Pausanias 68: Reperi Anaximenis effigiem,
    qui priscae Græcorum, et Philippi atque Alexandri
    res gestas conscripsist. Et paulo post: Ante
    Anaximenem quidem nemo subita oratione conatus
    est dicere, jam qui in Alexandrum scripti sunt
    versus, ejus nomine circumfuerunt; mea quidem
    sententia falso Anaximeni attribuuntur. Inde au-
    tem haud plane incerto colligi potest Anaxime-
    nem, a quo Philippi, Alexandri, et Græcorum
    gesta scriptis prodita sunt, hunc esse ipsum, qui
    a Laertio orator et historicus dicitur. Diodorus
    vero Siculus paulo obscurior de Anaximene hæc
    memoriae mandavit 69: Anaximenes etiam Lampsa-
    cenus, qui primus rerum Græcarum historiam de-
    scripsit, a deorum ortu et generis humani primor-
    diis exorsus, ad Manthaneum illud prælium et
    Cpaminoude mortem deduci, universas prope
    Græcorum ac barbarorum res gestas duodecim vo-
    luminibus complexus. Eodem quoque modo ab
    Atheniæo laudatur 70: Anaximenes Lampsacenus, ἐν
    ταῖς πρώταις ἐπιγεγραμμεναις ἱστορίαις, εἷς ἐν ἱστο-
    ρίαις quas primus nominavit. Et rursus alio in li-
    bro 71: Anaximenes in libro cui titulus est, Re-
    gnum mutationes. Suidas porro quae de Anaximene
    tradidit, hæc ex citato a nobis Pausania mutuatus
    est. Cum duo itaque fuerint Anaximenes Lampsa-
    ceni, dictu profecto difficile videbitur de quo Cle-
    mens doster intelligendus sit. Attamen si de
    Anaximene oratore Pausanias, Diodorus et Athe-
    nas revera loquantur, de illo quoque locum
    esse Clementem nostrum facile concedemus. Cae-
    terum Vossii 73 opinio est de Anaximene juniore ab
    illo reipsa fieri sernomen. Videsis Menagii in ci-
    latum a nobis Laertii locum observationes.
    Post hunc Anaximenen in medium prodentur
    Hellanicus et Hecatæus, quorum saltem patriam
    si Clemens indicasset, ad eorum cognitionem fa-
    cilius pervenire potuissemus. Plures enim historiæ
    scribtores utroque eo nomine vocati sunt. A Dio-
    nysio siquidem Halicarnasseo 73 Hecatæus Milesius ante Peloponnesiacum bellum, et Hellanicus
    Lesbius postea, sed ante Herodotum floruisse per-
    hilbentur. Et re quidem vera Hecatæus citatur ab
    Herodoto 74, ab eoque vel Hecatæus simpliciter
    appellatur, vel Hecatæus Ilegesandi filius, et Αο-
    χρονασ, sive historicus. Pausanias vero illum ait
    Hecateum Milesium, aut Hecatem tantimuidio
    cognominat 75. Ex his porro nomine quis jure haud
    immerito suspicari polesit, hunc ipsum esse, de
    quo nunc Clemens noster verba facit, et de quo
    Paulo superius dixerat 76: 300 Ἐκαταῖος ὁ τάς
    ἱστορίας συγγράφειν· Ἑκαταος γὰρ συνστησι
    Historias. Ab eo quippe videtur diversus esse
    alius Hecatæus Abderites, de quo sicuti et de Mi-
    lesio jam a nobis aliquid observatum est 77. Sed
    de hac leciatore adhuc infra disputandum.
    Quanquivis etiam Clemens licet ei alibi 78 non semel
    Hellanicum simpliciter compleverit, duo tamen
    celebres historici nomen insud sorti sunt, quorum
    alter Lesbius fuit, ut ex Herolotor vidimus, seu
    Milesius, aliter vero Mytileneus. Quamobrem peri-
    tiores critici ullo fatentur dubium omnino et an-
    ceps esse, de quo scriplore in intelligi debeant, a
    quibus ille, quemadmodum a Clemence nostro, Hel-
    lanicus duntaxat nuncupatur. Verumtamen vero
    plane simile est eum illius menlioneo fecisse Hel-
    lanici, de quo paucis quibusdam verbis interjectis
    hæc dixit 79: Diechudias autem Megaricus ora-
    tionis principium ex Hellanicï Deucalionae tradu-
    sit. At hanc commentationem, cujus priorem
    librum ab Athenæo citatum conperimus 80, quidam
    Hellanico Lesbio adjudicare non dubitaverunt. Plura
    de utroque Hellanico disputat Vossius 81, quem, si
    lubet, consulte. At prætermittam a nobis non potest
    Porphyrius, qui apud Eusebium de aliis Hellanicis
    furilis, et de transcript a ab Herodoto pene tota He-
    catæi historia hæc posteriis tradidit 82. Quid alii-
    net hoc loco dicere aut Hellanicii De moribus barba-
    rorum opus, ex Herodoti Damasqisce scriptis esse
    consultatum? aut Herodorum in secundo ex historica
    Hecataei Milesii narratione quamplurima verbis
    totidem exscipuisse, pauca quaedam leviter eveni-
    tium, etc.
    Hellanicum excipit Androtion, qui is procul du-
    bio ipse est, quem Pausanias 83 rerum Atticarum
    commentarios, sive Atticann historiam scripsisse
    testatur. Quorumdam etiam opinio est illum esse,
    qui a Varone et Columellae operis sui initio aliis
    De re rustica scriptoribus ascribitur. Alque eo no-
    mine citatur a Theophrasto in sua De plantis histo-
    ría 84, et ejus Georgicon Athenæus laudasse legitur 85,
    quanvis superius dixisset 86: C. Androtion sive Pi-
    llippus, sive Hegemon in Georgico. Videsis Vos-
    sium ib. in De histor. Graec., pag. 322, et Har-
    dinium in auctoribus a Plinio citatorum undice.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,965,980">
    60 ad v. Ἀριστοκλῆς. 61 I. II De hist. Graec., c. 1, p. 165.
    62 Admonit. ad gent., pag. 29. 63 I. II Praep. evang., c. 6, p. 71.
    64, 67 lib. in Vita Anax., § 3, 68 I. VI Eliac., p. 195 et 496.
    65 Deipnosoph., p. 231. 66 I. II, XI, p. 531. 67 I. I De hist. Graec., c. 10, p. 57 et seq., et c. 11, p. 67.
    68 De Thucyd. hist., I. II, p. 138, 139, 140 et 141. 74 I. II, § 142; I. IV, § 125, et I. VI, § 337. 75 I. II, p. 108; I. IV, p. 112; I. VIII, p. 239 et 276. 76 Strom. lib. I, pag. 603. 77 sup. cap. 18, art. 2. 78 Strongo,
    I, p. 305, 307 et 321. 79 I. VI, p. 629. 80 I. x Deipnosoph., pag. 416. 81 I. De hist. Graec., c. 1, p. 8,
    et 9, et lib. IV, c. 5, p. 448 et seq. 82 I. Praep. evang., c. 3, p. 466 83 I. VI, pag. 185, et I. x, p. 323,
    84 I. II c. 8. 85 I. III Deipnosoph., pag. 82. 86 ibid., p. 75.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ cum insertionibus brevi manu graecis; in textu originali aliquæ litteræ graecæ imperfecte impressæ et parum legibiles; bbox sunt approximate ex imaginis scala.</notas>
</pagina>