<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1381 DE LIBRIS STROMATUM. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    cognoscat, atque judicium, seu secunda mentis operatio, sit volnltatis actus, de vera et falsa opinione, de demonstratione, scientia, sapientia et prudentia.
    Ad ea quæ de variis scientiis, artibus et disciplinis Clemens noster litteris undandavi 45, antequam eveniamus, observare juvat ab illo satis perspicue explicari; quid sint scientia, intelligentia, experientia, cognitio, sapientia, fidcs, recta opinio et veritas. Docet autem duplicem in homine esse cognitionem, vixque ac ne vix quidem a se ipso impetrare potest, ut ullam in belluis esse concedat. Audiamus, quæso, quibus verbis ea de re mentem suam aperuerit. Diciturr, inquit 46, duplex cognitio, γνώσις et γνώρισις: una quidem communiter, quæ est in omnibus hominibus, similiter intelligentia et apprehensio, σύνεσις τε καὶ ἀντίληψις, quæ ex cognitione singulorum, quæ subjecta sunt, publice elucet, quam non solum habent potestateś, quæ sunt ratione præditæ, sed etiam quæ ea carent, quàm ego nunquam noninaverim cognitionem, ἣν οὐκ ἂν ποτε ἔγνωσ᾽ γνῶσιν τε ὀνομάσαιμι, ut cum sit a natura ingeneratum, ut cognoscat per sensus. Quæ autem ἐξαίρετος, excellenter et præcipue, nominatur cognitio, γνῶσις, ex mente et ratione formam accipit, et characterem, per quem solæ potestates rationales participes fiunt cognitionis, καὸ τῷ ῥῶματι αἱ λογικαὶ δυνἀμεις γνῶσις γενέσθαι, quæ iis quæ apprehendiuntur intelligentia, per nudam animæ operationem pura ac sincere applicantur. Duplex igitur a Clemente cognitio, γνῶσις, distinguitur. Prima est, qua non solum homo, sed etiam belluæ et animalia ratione carentia, corporeis sensibus ea quæ sibi objiciuntur, vident, aut percipiunt. A ille negal hanc perceptionem proprie ac vere appellari posse cognitionem, γνῶσιν. Ne autem quis id a se temere et inconsiderate dictum crederet, banc continuo affert rationem: quia hæc perceptio belluis naturaliter insita, solius fit corporei sensus ope ac ministerio, atque proinde illa corporea tantum est. Laque eam non γνῶσιν, sed σύνεσιν ἐνἀυλητν, perspicilantiam et perceptionem vult appellari.
    Ex hac porro Clementis nostri doctrina haud obscure colligitur illum nullam in belluis proprie diciam cognitionem admississe, sed quamdam dux taxat rei sibi subjectæ perceptionem. Nihil autem in hac belluarum perceptione, nisi plane corporeum esse persuasum omnino habuit. Quid ergo, inquies, nonne ille superiori in libro 37 profert Xenocratis et Democriti opinionem, qui aliquam fatebantur esse in animalibus, ut a nobis observarum est 48, Dei cognitionen? Optime quidem. Sed ibi Clemens non ait se horum philosophorum subscribisse sententiæ.
    Secunda autem, et proprie dicta γνῶσις, cognitio, usi ille ait, ἀπὸ τῆς ψυχῆς κατ τοῦ λόγου ἁπαρεχτῆται, ab animi sententiâ et ratione suum accipit characterem. Illaque hæc cognitio est solius animæ rationalis, quæ ratione sua res ipsas percipit et intelligit.
    Inde vero Hervetus infert Clementem ab opinione Aristotelis recessisse, qua ille ejusque discipuli laudis pro certo posuerunt nihil, uti aiebant, esse in 304 intellectu, quod prius in sensu non fuerit. Verum non ex hoc solo auctoris nostri loco id Hervetus colligere poterat, sed ex aliis etiam quæ in superiori dissertatione adnottavimus 49, atque etiam e is quæ superius de hominis anima, ac potissimum de gnostico, disputavimus. Unde autem ille hanc doctrinam Peripateticae omnino contrariam sanciri, sit a nobis postules, repondemus ab eo delubium fuisse ex Platone, cujus ille alibi hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A verba attulit 50: In Phædro dicit animam cum per se fuerit solam, αὖτὴ κατ᾽ αὑτὴν γενομένην τὴν ψυχὴν νόμῳ, posse veræ sapientiæ, et quæ vires humanas superat, esse participem. Visne et aliis ejusdem philosophorum principiis verbis tibi id probari? Ecce præsto sunt in illius Theæteto, ubi diserte asserit, 51, αἱ animam partim ipsam per se ipsam res considerare, partim per corporis facultates. Quod quidem ille hinc probat, quia anima per se ipsam rerum essentialem et veritatem cognoscit.
    Perpendas autem velim, utrum Peripateticæ scholæ secatoribus illud magis faveat, quod de judicio, sive de secunda, sicut illi loquuntur, mentis operatione idem Clemens noster tradidit 52: Assensiones, συγκαταθέσεις, non solum Platonicii, sed etiam Stoici dicunt esse in nostra potestate. Omnis ergo opinio, δόξα, et judicium, κρίσις, et existimatio, ὑπόληψις, et disciplina, μάθησις, quibus vivimus, et semper sumus cum genere humano, est assensio. Et vero si judicium sit revera assensus et approbatio, et hæc sit in nostra potestate, nonne inde rectè sequeritur judicium, quo propositionem aliquam veram aut falsam judicamus, esse potius voluntatis nostræ quam nostri actum intellectus?
    Cur ergo, inquiens, idem de opinione, δόξα, a Clemente decernitur? Opinio elemin cum neque evidens, neque certa sit, quomodo ei assentiri possumus? Quamobrem alii Clemens dixerat 53: ὃς γὰρ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ὀλίγος, non est enim veritas opinio. Sei quanquam opinio incerta et invidedus sit, atque idcirco ac scientia distinguiatur; hoc tamen non impedit, quominus sæpe homines cognoscant quasdam falsas, alias autem veras esse opiniones. Et certe ex hac falsæ aut veræ opinionis cognitione sit, ut quem priori negant, posteriori præbeant assensum. Imo vero nonnulli, sed errore decepti, falsa etiam opinionil assentuntur. Quod si quis pertinaciter contendat hunc assensum debere cœrorem aut veritalem appellari, ei penitus non refragabimur. Cur autem falsa et vera opinio aliquo saltem modo dici non possit, plane non vidimus. Quia vero fragilitati humanæ id sæpius accidit, ut eam falsis adjungat assensorem, quomodo homo falsa opinione imbutus possit ad veritatem revocari, sic Clemens noster docet 54: Τρὶς πεποιηκὼς ὁλιγώτερος, Est triplex ratio curandæ opinionis: causæ cognitio, et quomodo ea possit ansferri, et tertium animæ exercitio et assentactio, ut possit sequi ea quæ recte judicala fuerint.
    Quemadmodum autem falsa opinio est error, ita etiam conjectura, teste nostro Clemente 55, est imbecilla opinio, quæ idem simul et imitatur: ἦτοι χρεῖται τὴν πλάνην τὴ ἀπλάτην, ἀδόξης ὄψας ὑπόπλης. Fidem imitatur conjectura, quæ est imbecilla opinio.
    Quid vero, quod ille adhuc nos adnoncet, ex ipsa opinione, sicuti ex scientia fieri demonstrationem?
    Nihil, ait 46, obstat, quominus duplex nominetur demonstratio, ἀποδείξις, una ex scientia, ex opinione. ἐν δὲ alia. Hanc autem dicit humanam ex Philosofricis, seu dialecticis argumentis, illam autem ex apertis sacræ Scripturæ testimoniis plane conflui. Quamobrem hæc ab eo, τὰ ἀνατρεπτὰ ἀπόδειξις, summa et suprema demonstratio appellatur. Unde alio in libro hæc ipse adhuc scripsit 57: Quæ est apud nos (id est, Christianos) aquitio veritatis, ut ex iis, quæ jam sunt credibilia, ijs quaedam sunt, fides habeatur, efficit: qua quidem est essentia, ut ita dicam, demonstratio; quæ ὅπως ὅς ἐπὶ τῆς ἀποδείξεως καθίσταται. Sed nemo non videt accusatum et propriam illius, quam scholastici vocant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    * lib. 11 Strom., pag. 293 et 396; l. vi, p. 691 et seq. 41. v, p. 617. 47. in p. 390. * sup. c. 6. art. 1. * dissert. super., cap. 6, art. 2; sup. c. 6, art. 2, et c. 13, art. 5. * l. v, p. 552. * lxx. 1, p. 185 et seq. * lib. ii Strom., p. 384. * lib. ii Strom., p. 297. * l. vii, p. 759. * l. ii, p. 365. * p. 381. 47. l. vii, p. 759.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com inserções e citações em grego transliterado; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais diacríticos gregos foram preservados conforme possível; blocos mapeados em duas colunas (esquerda bbox 20-500, direita bbox 500-980).</notas>
</pagina>