<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,90">
    1423                              IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.                    144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,860">
    tur 9, sed multo magis ab Athenæo in Deipnosoph. A cliis sunt. De illo consulendus Suidas ad verbum
    libris, Soboæo in Sermonibus, Julio Polluce, et aliiis. De illo hæc: Eusebiius in Chronico, Olymp. LXXI
    et LXXV, scriptis tradidit: «Aeschylus tragoediarum
    scriptor agnoscutur. » Quæ quidem in verba legendæ
    Scaligeri animadversiones, et aliorum in A. Gellii
    lib. xiii Noct. Attic., cap. 18, et lib. xvii, cap. 21, nec
    non et Suidas, etc. Poetæ autem hujus tragediæ
    325 typis sæpius excusæ sunt, et illius vita iis
    aliquando prælia fuit. Præterea vero observandum
    est Aeschyli carminibus, a Clemente citatis, qui-
    bus gloriam laboris filiam esse cecinit, similia ex
    eodem a Soboæo serm. 29, pag. 499, exhiberi 9.
    Ad alterius quæque carminis de linguæ clavi, ab
    eodem auctore nostro transcripit 91, explanationem
    plura Junius Adag., centur. 4, adag. 59, tibi abunde
    suppeditabit.
    
    Agathonis duos versus Clemens retulit 9, sed
    longe plures a Stobæo serm. 3, 38, 50, 52 et 61,
    citantium. Quosdam quoque Athenæus lib. x Dei-
    pnosoph., pag. 454, et lib. xn, pag. 528, transcri-
    psit. De hoc autem poeta videsis Ælianum lib. xiv,
    Var. histor., cap. 14. Suidam ad verbum Αγαθων,
    Vossium De poetis Græc., pag. 39 et 50.
    
    Amphionis et Arionis a quibus Clemens suam ad
    Graecos Admonitionem orditur, nemini incognitum
    est nomen. A tot autem auctoribus et poeticis cele-
    bratum fuit, ut de illis plura a nobis observarti ni-
    bili necesse videatur. Huc accedit, quod multa de
    illis in hujusce Clementis nostri lucubrationis scho-
    lulis jam fuerunt adnotata. Illud itaque tantum ani-
    madvertemus, Amphionem, cui Zethus adjungitur,
    a Clemente alicubi « dicì musicæ inventorem, et
    vixisse circa Cadmi ætatem; alibi vero », « duabus
    generalionibus præcessisse Ilïaca. » Eusebius au-
    tem in Chronico, ad annum 632: « Expulso Cadmo
    Auphion et Zethus regnaverunt. » Tum deinde ad
    annum 689: « Amplion Thelies regnavit, quern se-
    runt cantu citharæ saxa movisse. Fuerunt autem
    duæ corde, et, ut ita dixerim, saxei quidam audi-
    tores. » Vilesis in priorem hujus Chronici locum
    Scaligeri animadversiones. Petavius vero utriunque
    regnandi tempus ad annum mundi 2567 consignat,
    quod alii serius contigisse opinantur. Lege, si lu-
    bet, variorum chronographias. Porro autem quos-
    dam Amphionis versus ex illius Antiopa, 'Αντιοπα,
    Clemens protulit 92. Sed utrum hæc carmina cele-
    berrimo illi Amphioni jure, vel injuria ascripta fue-
    runt, in dubium haud temere vocari potest. Plu-
    res enim hoc nomine appellatos quis nesciat? Et
    vero Athenæus ex lib. n Amphionis Thespiesinis
    de Musæo epigramma citasse legitur. Arionis autem
    nomen et fabula, una ille a delphino, cantus illius
    dulcedine allecto, ad illius transportatus singitur,
    omnibus nota sunt, nec nostris indigent animad-
    versionibus.
    
    Antiphonís comici nonmulla carmina non in his
    tantummodo Stromatum, sed in Pædagoggi etiam
    libris Clemens noster transcripsit 93. Cum autem
    comici nomine eum appellet, ille procul dubio di-
    ciendus est, qui, teste Suida, vixit Olymp. xcvii,
    scripsique comœdias 365, vel, secundum alios, 280.
    Ex his porro plurimas ab Atheneo in suis Deipno-
    soph. libris, et nonnullas a Polluce in Onomastico,
    atque a Soboæo in Sermonibus laudatas invenies.
    Plures etiam alii illius mentionem fecerunt.
    
    Apollonii Rhodii Argonautica, a Clemente lau-
    dati 97, apud Aldum Venetus ann. 1521, et vom. 1,
    Poetarum Graecorum, atque alibi publici juris fa-
    
    ARCHILOCHUM quod turpiter scripserit, acriter
    Clemens increpat, observatque illum a Phœnix dic-
    velutissorem Terpandro, et iambi inventorem 98.
    Superius autem de hac iambi inventione disputav-
    imus 99. Ad primum itaque, seu Archilochi petu-
    liantiam, quod alintat, et ea a sic scripsit Valerius
    Maximus: « Lacedæmonii libros Archilochi evi-
    titate sua exorputari jussuerunt, quod eorum parv
    verecundiam ac pudicam lectionem arbitrarentur.
    Noluerunt enim ea liberorum suorum animos in-
    bini ne; ne plus moribus noceret quam ingeniis po-
    desset. Itaque maximum poetam, aut certe sumo
    proximum, quia donum sibi invisiam obscenis au-
    dendis laceraverat carminum, exilio mutuarunt,
    ille autem iis verbis « donum sibi invisam, » da-
    mum denotat Lycambis, qui filiam suam Neobelen
    quam Archilochio desponderat, cum alteris nuperes,
    Archilochus ira percussus Lycamben ita contumeliis
    vexavit, ut earum plane impatiens laqueo vita
    finierit. Quapropter Horatius de illo sic epod. 6
    cecinit:
    
    Qualis Lycambæ seprius infdo gener.
    Rursum vero alibi De arte poetica, v. 79:
    Archilochum proprio rabies armatit ignebo.
    Videsis Ovidium n., Suidam ad verbum 'Αρχιλοχος
    et Euseb. Adag., chilad. III, centur. 10, adag. 8:
    Archilochum tertis.
    
    De illius vero ætate variæ sunt opiniones. Tem
    Herodotus 2, et postea Proclus, apud Photium per-
    hibent eum Gygiæ ætati fuisse spupparer: sed infra
    mo prorsus, ut putat Scaliger 1, argumente he-
    rodotus innuitur. Tatius autem: « Clarit Archi-
    lochus, inquit, » circa Olympiam deveniam
    tertiarn tempore Gygis Lydi, annis a bello Trojoo
    quingentos. Cui subscripsit Cyrillus Alexandrinus
    ver libris 2: « Vicesima tertia Olympiade Archi-
    lochum perchit, rem Judæorum administrante Ma-
    rasse. » Verumtamen in Eusebii Chronico id ad
    Olympiadem xxix et annum 1355 rejicitur. Sed Vlx
    suis hæc omnia concilia possessione existint: Eum,
    si lubet, facile consulere poteris.
    
    Arctium vilet Lesches Lesbius, si citato a Cle-
    mente nostro Phænia credideris 9. Quis vero ille
    Arctinus, et quo tempore exstiterit, a Suida accipit:
    « Arctinus, inquit 10, Teleii illius a Nauleo ortensi,
    Milesius poeta, Homeri discipulus, ut ait Artem
    Glazomenius in libro De Homero. Vixit ad annos
    Olympiade nona, quadringentis annis post bella
    Trojana. » Eusebius autem in Chronico, Olympi-
    de a. ad ann. 1249: « Arctinus Milesius versificator
    prope omni metro et opere clarus habetur. » Et do-
    bus posthac annis: « Arctinus Milesius versificator
    florentissimus habitus. » Denique Olymp. II: « Ar-
    ctionus, qui Æthiopicum composuit et Ilim Persi,
    agnoscutur. » Sed hunc in ultimam locum videns
    Scaligeri, quemadmodum Vossii De poet. Graec.
    pag. 140, animadversiones. Nec omittendus Cyrillus
    Alexandrinus, cujus hæc sunt de eodem Arctino
    verba 11: « Prima Olympiade Milesius Arctinus epi-
    cus poetæ dicitur fuisse. »
    
    Aristonis duos de voluptate, dolore, metu et ci-
    pidiatæ versus auctor noster transcriptis 12. Multi
    Laertius recenset et nomine vocatos, quorum
    quartus est tragicus poeta. Ab eo autem plus
    quam ab alio decantatus illius fuisse versus haud
    ægre forsitan multi fatebuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    89 Strom. l. iv. pag. 492. 90 ibid., p. 494. 91 l. v, p. 558. 92 Strom. l. v, pag. 614. 93 Strom.
    l. v, p. 325. 94 ibid. p. 332. 95 Strom. l. v, p. 602. 96 Strom. lib. iv, p. 435, et lib. iv Pedig.,
    c. 2, p. 218. 97 lib. i Strom., pag. 322. 98 lib. i Strom., p. 269, 308, 335. 99 sup. cap. 21, art. 4, l.
    vi, c. 5, § antepenult. » in libn, v. 52. 1, § 12. » Bibli. cod. 259, pag. 983. 2 in Chron. Euseb.
    ad an. 908. 6 Græc. Cont. Græc., p. 166. 7 lib. I Cont. Julian., p. 12. 8 De hist. Græc., p. 14.
    9 Strom. l. v, p. 333. 10 ad verbum 'Αρχιλος. 11 loco cit. 12 lib. in Strom., pag. 407. 13 lib. iv,
    in Vita Zenon., § 164.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; pequenas manchas e letras comprimidas foram interpretadas conforme contexto. Marcas tipográficas e números de rodapé transcritos conforme aparente; palavras ilegíveis não verificadas aparecem como [ilegivel] (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>