<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1291 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    qui docebat sapientem hominem, si omnibus latere A
    valeat, posse aliis facere injuriam. Qui quidem ulti-
    mus error cum a Platone 8 et Cicerone 9, tum ab
    Ambrosio * funditus evertitur. De prioribus porro
    aliisque ejuscemodi philosophorum opinionibus jam
    supra disseruimus, aut deinceps agetur.
    Testantur præterea Clemens facit eumdem Pla-
    tonem a Pythagora, et hunc ab Ægyptiis accepisse
    immortalem esse hominum animam : « A Pythago-
    ra, inquit *, immortalem esse animam traxit Plato,
    ille vero ab Ægyptiis. » At hanc revera fuisse Pla-
    tonis opinionem nemo certe, qui scripta ejus leviter
    attigerit, diffiteri potest. Verum 10 a Pythagoreis
    et eodem Platone 11 assertum Clemens quoque tra-
    didit hominum animas ante suum corpus exsti-
    tisse, atque ut peccatorum prius admissorum pœ-
    nas luant, in illud tanquam in carcerem detrudi.
    Simili plane modo Theodoretus : « Pythagoras, in-
    quit 12, et Plato populum quemdam animarum cor-
    pore carentium introduxerunt, easque postquam in
    peccatum aliquod inciderint, supplicii causa dicunt
    in corpora destinari. Itaque Plato in Cratylo corpus
    sepulcrum vocavit, quasi anima in corpore sepulta
    sit. Concordia vero his et Philolaus Pythagoreus
    dixit his verbis : Testantur autem veteres theologi
    ac vates ob quædam supplicia corpori animam con-
    jugatam, et in hoc tanquam in tumulo consepultam
    esse. » Eadem Philolai verba prius Clemens nobis
    exhibuerat 13, atque idcirco Theodoretus vel ex
    illo, vel uterque ex eodem fonte ea hausisse vero
    plane simillimum est.
    Perspicue præterea Clemens ostendit 14 ex hac
    Pythagoræ et Platonis de animarum transmigratione
    seu μετεμψυχώσεως opinione, ab Ægyptiis primum
    derivata, perperam a Marcionistis inferri illos exi-
    stimasse humanam procreationem ex natura sua
    esse malam. Contra Platonis eninvero mentem ab
    his hæreticis id concludi inde probat 15, quod ille
    uxores communes esse debere, ut alibi dictum est,
    decreverit.
    Verum Clemens noster 16, qui hosce hæreticos
    ideo castigat quod Platonem in partes suas trahere
    perperam conati fuerint, ille ipse a quibusdam
    ætatis nostræ nec infimæ notæ scriptoribus erroneæ,
    ac falsæ ejusdem Platonis, atque etiam Origenis de
    humanæ, uti aiunt, animæ præexistentia, sive de
    hominis anima, quam ante corpus suum exstitisse
    finxerunt, opinioni favisse accusatur. Sed quo jure
    quave ratione hanc ei dicam scripserint, nobis in-
    compertum prorsus esse fatemur. Nescii tamen non
    sumus ab illis librum I et in Stromatum citari. Sed
    cum neque ullum horum librorum locum, neque
    ulla Clementis verba indicaverint, nos certe illa
    eo minus divinare possumus, quo magis certum et
    exploratum nobis est nihil in his, aliisque genui-
    nis, nec interpolatis auctoris nostri libris occurrere,
    quod huic accusationi vel minimam occasionem
    dare unquam potuerit. Si quid porro de hac opi-
    nione ab eo alicubi dictum revera fuerit, ibi pro-
    fecto ille non suam, sed aliorum potius, quibus non
    suffragatur, more solito refert sententiam. Denique
    hunc ipsum errorem ab illo confutatum et funditus
    eversum fuisse superius vidimus 17.
    Plura porro ex Platonis Phædone 18 tanquam li-
    brum præ manibus habuisset profert describitque
    verba, quibus summus ille philosophus hominis pro-
    creationem 258 maximorum malorum causam
    esse significasse videri potest. Imo vero citatum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    eo contra Venerem voluptatem Sophoclis poetæ
    effatum exhibet 19 : « Bona verba quæso : Ego vero
    isthinc tanquam ab insano et agresti domino effugi. »
    Verum negat Clemens Marcionistis jus fasque fuisse
    inde concludendi Platonem 20 cum iis credidisse
    pravam esse hominis procreationem, vel eam, uti
    garriebant, a mala materia, atque a Deo non qui-
    dem bono, sed tantum justo emanavisse. Nam ille
    contra Marcionis errores ostendit Platonem docuisse
    mundum, a bono Deo conditum, quæcunque habet,
    bona ab eo accepisse ; si quæ autem in eo atque in
    homine sint mala, hæc oriri ex corporea tempera-
    tione, vel ex illa perturbatione, qua priusquam in
    mundum veniret homo peccato affectus et coinqui-
    natus fuit.
    Fateatur adhuc Clemens miseram hominis ad la-
    borem nati, conditionem ab eodem Platone 21, Em-
    pedocle et aliis deplorari. Hujus autem Empedoclis,
    de quo Laertius 22 et Vossius 23, carmina ab Henrico
    Stephano 24 repræsentantur, quemadmodum et alia
    alterius poetæ nimirum Homeri, ab eodem Clemente
    prolata, non secus ac Theophilo Antiocheno lib. II
    Ad Autolycum citata ; Theognidis a Stobæo sermo-
    ne 119, pag. 602, et Theodoret. De Græcar. affect.
    curat. serm. 5, pag. 544 ; Euripidis ab iisdem Sto-
    bæo et Theodoreto loc. citat. ; Cicerone lib. I Tu-
    sculan., pag. 134 ; Laertio lib. IX in vita Pyrrhonis,
    § 73, et Platone in Gorgia, tom. II, pag. 492 ; So-
    lonis quoque verba ab Herodoto lib. I, § 32, pag. 13,
    et a Theodoreto loc. cit., pag. 544 ; Cleobidis deni-
    que et Bitonis fabula ab ipso, quem Clemens citat,
    Herodoto narratur loc citat., § 31, pag. 12. Tullius
    autem ex eodem Herodoto et aliis hanc fabulam
    eum in modum breviter describit 25 : « Deorum im-
    mortalium judicia solent in scholiis proferre de
    morte, nec vero ea fingere ipsi, sed Herodoto au-
    ctore aliisque pluribus. Primum Argiæ sacerdotis
    Cleobis et Biton filii prædicantur : nota fabula est.
    Cum enim illam ad solemne et statum sacrificium
    curru vehi jus esset, satis longe ab oppido ad fa- B
    num, morarenturque jumenta, tunc juvenes ii, quos
    modo nominavi, veste posita, corpora oleo perunxe-
    runt, ad jugum accesserunt. Ita sacerdos advecta,
    cum currus esset ductus a filiis, precata a dea dicitur,
    ut illis præmium daret pro pietate, quod maxi-
    mum dari posset a Deo : post epulatos cum matre
    adolescentes somno se dedisse, mane inventos esse
    mortuos. » Quæ quidem Ciceronis verba ideo retu-
    limus, quia de hac fabula nihil aliud a Clemente
    nostro profertur 26, nisi illa vituperari generatio-
    nem et mortem laudari.
    Addit porro Clemens ab Heraclito quoque im-
    probatam fuisse procreationem. Sed hæc omnia
    ethnicorum auctorum testimonia a Marcionitis in
    errorum suorum defensionem præpostere usurpari
    in suo de principiis tractatu se demonstraturum esse
    pollicetur. Interim vero id confirmat aliis Euripidis
    haud dubie versibus, quos solo tragoediæ nomine
    Ciantivi a Stobæo serm. 96, pag. 531, laudatos C
    legimus.
    Postremo Clemens subnectit 27 male adhuc ab
    hæreticis citari Pythagoreos, qui a Veneris rebus
    suos asseclas abstinere jubebant. Contendit siqui-
    dem post susceptos tantum liberos hoc eis fuisse
    interdictum, quemadmodum et fabarum usum, non
    propter allatas a quibusdam scriptoribus causas,
    sed quod steriles mulieres efficerent. Quod qui- D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    8 t. II, l. II De republ., p. 360 et seq. 9 lib. III De offic., p. 392. 10 lib. III De offic., c. 5. 11 Strom. lib.
    VI, pag. 629. 12 Strom. lib. I, p. 305, et l. III, p. 435. 13 in Cratylo t. I, p. 400. 14 De Græcar. affect.
    curat., serm. 5, p. 544. 15 ibid., p. 435. 16 Strom. l. III, p. 431, in Phædone, p. 81 et 82. 17 Strom. l.
    II, p. 635. 18 Strom. l. III, p. 431. 19 supr. c. 13, art. 3. 20 p. 62, 64, 65, 66, 69 et 114.
    21 ibid., p. 435. 22 t. II, l. I De republ., p. 329. 23 t. II, De legib., p. 653, et in Epinom., p. 973.
    24 lib. VIII, in vita Emped. 25 De Græc. poet., p. 6 et 53. 26 Poes. philosoph. 27 l. I Tuscul. circa fin.,
    p. 134. 28 l. III, p. 452 et 454. 29 ibid., p. 435.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação latina (Patrologia Graeca/Clemente Alexandrino).
    Texto em duas colunas.
    Caracteres gregos presentes: μετεμψυχώσεως.
    Números de referência (notas de rodapé) inseridos no texto como superscritos (transcritos como normais aqui por limitação de tag, mas mantidos no fluxo).
    Letras A, B, C, D no meio da página funcionam como marcadores de coluna/seção.
    Número "258" em negrito no meio do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>