<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1319	IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.	1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    de quibus supra a nobis fuisse disputatum est? A Postremo si unus ex illis fuit Orpheus, quid mirum si musici modi ab ipsis excogitari dicantur? Sed ad id probandum conjectura minime opus est, quod expressissimis verbis a Solino assertum est: Studium musicum inde coeptum, cum Idaei Dactyli modulos crepitu ac limnit æris, cujus lusum, uti ex Diodoro vidimus, invenisse feruntur, & deprehensos in versiculum ordinem transtulissent. Legendæ porro in huuc Solini locum Salmasii exercitationes, ubi hæc Diomedis grammatici de dactylo poese verba descripsit *: Ab Idæis Dactylis, quos Curetes sive Corybantes poetæ appellant. Hi nunque in insula Creta Jovum custodieno, ne vagitu se parvulus prodere, lusus excogitato genere, clypeolis armis inter se concurrentes, tinnitu aeris illis, rythmica etiam pedis dactyli compositione calcavere vocem infantiles. Diodorus tamen a Curetiibus, quos, sicut divimus, ab Idæis Dactylis discriminat, armatas saltationes adinventas esse testatur *: Gladi præterea et Cassides, armææque saltationes horum inventa sunt. Horum frequenti strepitu Saturnum fefellerc. Demum Solini locus transcriptus est a Polydoro Vergilio *, quem sane quomodo Hervetus, a quo, sicut dictum est, laudatur, non animadverterit, alii nobis edisserant.
    
    Notandum præterea a nobis est ferri inventionem non omnibus Idæis Dactylis, sed eorum duobus Clemi et Damnaeo paulo post a Clemente vindicari: Κέκμος τε καὶ Δαμναγεύς οἱ τῶν Ἰδαίων Δακτύλοι πρώτοι σιδήρου εὑρόντες ἐν Κύπρῳ, ὑδρ ἐλλος ὅς ὑπρ χαλκοῦ χρύσου, ὅς δε Ἡρόδοτος Σκύθης. Clemis et Damnaeus, uderum Dacyli, ferrum primi invenerunt in Cypro. Alius autem Idæus ferri, Graece χαλκοῦ (id est æris, non ferri), invenit temperaturam, ut ait Hesiodus Scythes. Eusebius vero hunc Clements locum exhibit, ibique scribit: Τέλεσμᾳ τε καὶ Δαμναγεύς. At si Phoronidis carminus auctori illæs habeatur, secundum nomen melius apud Eusebium, primum vero rectissime apud Clementem repraesentatur.
    
    Porro autem tertii Idæi Dactyli nomen in Clementis editione omissum, in Eusebianis sic legitur, Δέλας ὅδε ἄλλος, Delas alius. Verum ibi omnino corrupto pro Ἰδαίων et Ἰδαῖος scripium est 'Iouδαίων et Ἰουδαῖος. Quod ad Declam vero attinet, apud Plinium * aeris collandi et temperandi inventum Theophrastus Dele Phrygi, Aristoteles Lydo Scylace, ac laudem Herodotus Glaucio Chio asseruit. Postremo animadvertendum est Straboem, qui non secus ac paulo ante laudatus Diodorus Siculus ferrum ab Idæis Dactylis adinventum esse perhibet, varias referuisse de eorum sicut numero, ita et nominibus opiniones. Ita autem ille: Sophocles censet quinque primos mares fuisse.... a numero autem Dacylios nomen accepisse. Alii alii fabulantur, incertis incerta conuencenttes, diuersos et numero et nomine ponentes, Salaminium, Damnaenum, Herculem et Achemoum inter eos referentes. Alii indígenas Ida, alii inquilinos faciunt. In hoc consentium primum ab eis sub Ida ferum fabricatum, etc. Et vero jam dictus Phoronidis auctor alia eorum nomina protulit. Videsis Natal. Comitium lib. ix Mythol., cap. 7; 272 Vossium De origine et progress. idolol. lib. 11, cap. 53.
    
    Lectorum porro nihil necesse est monitum a nobis fieri Clementem de ferri inventione juxta ethnicorum hominum opinionem esse locutum. Clementem Josephus ire procul dubio longe potior; aerrariæ ? inventionum vindicat Thoelbo, seu a Tubal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    caeim, qui, uti in Genesis libro legimus *, fuit malleator et faber in cuncta opera aeris et ferri. Et vero in hujusce opinionis confirmationem illud adduci potest, quod a Norpibus, ut infra dicetur, artis elaborandi et purgandi ferri artem primum excogitatam esse testificetur.
    
    Omnibus porro nota est fabula Chironsis centauri, qui, ut postea Clemens memorat *, ab Hermippo sapiens vocatur, et a Titanomachie auctor dicitur homines ad justitiam duxisse, indicatis jusjurandi formulis, deorum sacris et deorum figuris. Qua de fabula consule, si velis et vacet, Natalem Comit. libro iv Mytholog., cap. 12, Suidam, Hyginum, et alios.
    
    Hyppo autem, seu Hippe, centauri filia, 'Cum Æolo,' pergit Clemens *, habitans, docuit eam naturæ contemplationem, patrùm scientiam; pac teste etiam Euripide, prima ex siderum oritu et oraculis præscigivit. Nullibi tamen Hervetus se legisse ait Ilippen habitasse cum Æolo. Non legerat igitur Cyrilli Alexandrini contra Julianum libros, quorum in quarto et illud, et caetera omnia, quæ Clemens refert, illustrantur confirmanturque 10. Quin etiam, inquit, narratur Ἑπιπῶν, Chironsis centauri filiam, νιπλαμ, συγκοχθεῖσαν, Æolo, naturalem ei philosophieam tradidisse, quam a patre sciepulam, ut paternam quandam haereditatem acceperat. Atque ibi Cyrilli eosdem subjungit citatos a Clemente nostro Euripidis versus. Clemens porro verbum συγκοχθεῖσαν addidit, quo non sola cohabitatio et conubium, seu conjugium quoque significatur. De hippe autem, et de patre ejus Chiroñe aliquid adhuc deinceps diceundum erit.
    
    Porro autem a nobis hactenus demonstratum est quibus argumentis Clemens noster planum fecerit scientiam illam, quæ philosophia dicta est, prius apud barbaros, quam apud Græcos philosophos fovisset, ac recipia fuisse in usu. Jam itaque quid de septem Græcis sapientibus et eorum philosophicali ratione ille tradiderit expendamus.
    
    ARTICULUS II.
    
    De septem Græcæ sapientibus, et quam rariæ fserint de illis eorumque numero, ac potissimum de septimo opinione, de quibusdam Pherecydis sententis, et de illius theologia.
    
    Nihil magis vulgare et pervagatum quam septem, ut aiunt, fuisse Græcæ sapientes. At magna tamen de illis, ait Laertius *, ac de illorum etiam numero discordia est. Majori autem contentionis æstu de septimo disceptatur. Clemens vero de illis ita pronuntiat *: Vinctum Græci in admiratione fuisse habitos propter sapientiam primos septem, qui cognominati fuerunt sapientes: quorum quatuor quidem fuerunt ex Asia, Thales Milesius, et Bias Pilenes, et Pittacus Mityleneus et Cleobulus Lindus; duo autem ex Europa, Solon Atheniensis, et Chilo Lacedaemonius; septimum autem alii quidem dicunt esse Periandrum Corinthium, alii vero Anacharsin Sryam, alii vero Epimenidem Cretensem, quem Graecum prophetam novit Paulus.... Alii autem Acusiuam Argyium in septem sapientum numerum reulerunt; alii autem Pherecydem Syrium; Plato autem pro Periandro, tanquam sapientia indigno, propterea quod fuerit tyrannus, ponit Mysonem Echenum. Verum Laertius non tantum de illo septimo variis fuisse opiniones tradidit, sed etiam plures de illis, imo et septemdecim seu potius sedecim a nonnullis computari. Hic porro verba illius, etiamsi paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    	sup. cap. 14, art. 4. * Polyhist. c. 30, p. 41. * loc cit., 171. * l. vi, p. 351. * l. II De in-
    vent. rer., c. 14. * Stron. l. 1, p. 307. * l. x Praep. evang., c. 6, p. 473. * l. vii Hist. nat., c. 36, p. 97. * l. x, p. 473. * l. 1. Antiq. Iud Marc. c. 3. * Gen. iv, 22. * Stron. l. 1, p. 306. * ibid.
    * l. v Conr. Julian., p. 134. * lib. I De vita et dogm. philos., in VitaThalet., § 40 et seq. in stronu.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com inserções literais gregas; algumas abreviações e sinais tipográficos moderni. Palavras ilegíveis marcadas come [ilegivel] non necessarie; preservei lectionem esatta basada imago; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>