MM

et in templis eum mulieribus coire probibuerunt,
neque τὰ saera ab uxore illotis adeundum esse lege
sanxerunt. » Áthen.ei vero de lucernis hzc sunl
verba ?* : Οὐ παλαιὸν δὲ £Opr ua λύχνος. Φλογὶ δὲ ol
παλαιοὶ τῆς 03007, καὶ τῶν ἄλλων ξύλων ἐχρῶντο.
Que quidem Latinus. interpres. sie vertit : « Non
admodim: priscum. inventum. est. lucerna, Tad
flamma veteres et aliorum lignorum utebantur. »
Sed Casaubonus?* liunc vultesse Athenzi sensum :
Autiquitus ignotis adhuc lucernis, facibus, cande-
lis, ei aliis similibus, in usum nocturni luminis
tedaur accendehant, aul aliis utebantur. lignis,
Porro autem. quam antiquus. sit. lucernarum apud
AEgyptios usus, inde colligitur quod. Herodotus **
narrat illos in urbe Saín diem festum celebrantes,
facientesque. sacrificium, noctu non solum in illa
urbe, sed per universam quoque /;Egyptum frequen-
tes accendisse lucernas, imbutas sale, oleoque ple-
nàs, cum multo lyclno, quod per totam ardebat
noctem, atque. idcireo buic festo nomen, accensio
lucernarum, fuisse impositum. At de lucernis varii
scriptores multa quidem, atque integros etiam li.
bros et dissertationes conscripserunt, Videsis Stu-
ckium lib. t1, Aatiquit, conviv., cap. 54; Micliael,
Angel. Caussaei dissertat. De «neis. antiquorum. (u-
cernis, et Octavii Ferrarii De veterum lucernis sepul-
cralibus, eic.

De anni vero in duodecim menses commemorata
ab anctore nostro divisione hase apud eumdenm He-
rodotum legimus ?' ; « Quininm hominum. primos
AEgyptios aunum comperisse, distiuguentes eum in
duouecim temporum menses ; et lize comperisse ex
aswis. Qui eo prudentius, ut. mihi videtur, hoc
agunt, quam Grzeci ; quod Graci tertio quoque auno
intercalarem meusem introducunt, temporum gra-
tia : /Egyptii vero numero tricenorum dierum, qui-
bus duodecim menses taxant, adjiciunt quotannis
quinos dies; unde eis ratio circuli temporum con-
Stat, eodem redeuntis, »

284 Sunilia ab. Diodoro Siculo**, ubi de The- c

batis Zgyptiis disserit, sed aliis verbis tradita sunt.
Verum. Plutarchus : cApud nonnullos, inquit ?*,
barbaros tribus, et in Grecia apud. Areadas qua-
tior, sex in Ácarnania /Egyptiis menstruus annuis
fuit, mox qu.diimestris,». Plinius autem ?* ; « An-
num alii 2stale unum. determinabant, et alterum
hieme; alii quadripariitis temporibus, sicut Arca-
des, quorum anni trimestres fuere; quidam lunae
senio, ut Zgyptii. » Verum Solinus : « Apud ZEzy-
pues, inquit*!*, annus quatuor mensibus termina-

aur.» ln eumdem quoque modum Augustinus
Scribit ?* ; «Perbibeniur Egypti quondam tau
breves amios habuisse, ut quaternis mensibus lini-
reutur. Unde annus plenior εἰ verior, qualis nune
et nobis et illis est, tres eorum anuos compleete-
batur antiquos, » At eruditissimus ille Vif, quemu-
admodum Plutarchus, non quod ipsi revera, sed
quod alii ea de re aut vere aut falso seuseriul, ex-
posuere. Verior itaque videtur antiquorum Scripio-
rum lierodoti et Diodori de anno 4Egy p'iaco sen-
entia. Quamobreu Apuleius : « Anni, inquiebat **,
cerius modus apud solos semper /Egypuos fuit, »
Horum itaque opinionem Clemens noster secutus,
vel potius eam, sícut et alias deinceps, contra Grie-
(05 urget ac propouit.

Quod autem. de ZEgyptiorum templis Clemens?*,
et posi eum Isidorus. retulit, id desumptum videtur,
ab licrodoto, apud quem bec habemur?*, « Aiunt
soleiiticui esse. Alarti die festo hanc rixam et. iu-

55}, xv Deipnosoph., pag. 700.
Bibl., p. 52. iu Vita Nuus, tom. I, p. 72.
De civit, c. 10. 9 Satur. 1. 1, e. 40. *^ loc. cit.
5 Jl. vin de Viia Pythag., 5 1].
€ 4, p. 1. 51 Sirom. ln, p. 206.
V lib. n Orig., cap. 24. * 3irom. lib. n, p. 906.

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO 1l.

*5 jn liunc. Athen. loc., p. 983.

** [. 1 Bibliot, p. 53.
^ lib. i1 App. dissert. 5, c. 2, $8.

184

Α stitutum, ne in templo cum feminis coiretur, nere
à Venere nisi ablutis templa adirentur. Hi sunt qui
primi ceremoniis vacaverunt. Nam ceteri fere
mortales, przeler. Zgyptios ac. Griecos. coeunt. in
teinplis, et a Venere surgentes, non abluti introeunt
in. templum, pulantes. liominem esse ul cacterus
animantes. »

Ad hic vero tradit Clemens eosdem /Egyptios
fuisse adhuc. geometria inventores, Et hoc quidem
jam paulo aute, et alibi ἃ Diodoro, Laertio et Theo-
doreto, atque etiam a Tatiano assertum vidimus,
At Laertíus alio in libro ^ignificantius geometrie
inventorem designat, ubi de Pythagora scribit":
« Hunc et geometriam perfecisse, cum aute Meris
initia elementorum ejus invenisset, Antclides au-
€tor est iu secundo De Alexandro. » Atqui ille Me-
ris sive Myris Egypto imperavit, de quo plura Dio-
dorus Siculus**. A Platone?? nihilominus geome-
trie inventum Theut. /Egypti daemoni. ascribilur.

B In citotum porro Laertii locum legend: suut variz

animadversiones.

Quomodo autem geometria ab /Egyptiis inventa
dicatur, disces in prinis ab Herodoto hib. n, $ 105;
Diodoro Siculo lib. 1, pag. 72; Strabone lib. vu
Geogr. pag. 751 et 28, «ob agrorum | scilicel di-
menuslonem, qua opus est, inquit iste, cum Nilus
8uclus terminos confundit. »

“Αἱ Jusephus tamen contra to4 veterum scripto-
rum auctoritatem el testimonium, illam geomelriz
et asiroiomiie iuveutionem antiquissimis Hebreo-
rum patriarchis ita vindicat, ut propterea vitam
illis ad longe plures, quam aliis bominibus, aunos
productam a Deo. fuisse, sic baud. dubitanter atfir-
siet **, ἔπειτα xal δι᾽ ἀρετὴν, καὶ τὴν εὐχρηστίαν ὧν
ἐπενόγυν, ἀστρονομίας καὶ γεωμετρίας, Ücinde tiu
propter studium viriutis, ἴθ. propter. utilitatem
luventarum astrononiie et. geometriae, Deus illis
prolixiorem largitus est vitam, quarum certitudinem
assequi non poterant, si minus sexcentis annis
vixissent; ex tot eniin magnus annus coustat, » Sed
id nihil. conira nostri. facil. opinionem Clementis,
qui alibi probat ex sacris llebrzeerum fontibus μας
el alia omnia fuisse delibata, quae Graeci philosopli,
aliique aliarum artium et scientiarum professores
vera docuerunt. Nihil enim hie aliud demonstran-
dum aggredi videtur, quam easdem disciplinas et
aries fuisse, ipsisinet fatentibus dou a Gracis, $ed
a barbaris, excogilatas.

Quamobrem ita. ille persequitur *! : : Sunt autem
qui dicunt Cares eam, quis ex. astris colligitur, iu-
veuisse pruscientiam. » (Quod. quidem ἃ Tatiane
similiter scriptis traditum alibi auituadvertimus *t,
Alsi eo nomine nihil aliud, quam. ὡροσχοπία, id
est horarum maxime uatalium consideratio signili-
catur, banc. alii Chaldigis assignant, "Tuthius siqui*
dem : « lu. Syri2, inquit, Chaldai cognitione
asuorum solertiaque ingenioruur antecellueruat, »
p Unde etian Isidorus Hispalensis** ; « Astrologiam εἰ

nativitatis observantiam. Chaldiei docueruut. » Eau

sane ob causat. vanae fallacique huic scientie ad-
dici, ab antiquis Ecclesie Patribus solo Chialdao-
rum nomine nuucupali, spe spius perstringuntar.

Tum deinde Clemens** : «Aviuim volatus. primi
Phryges observaveruni, Áruspiciam autem, seu
extpicinam — perfecte. teuuerunt. "Uusci, qui fuere
vicini Italie, βαθεῖ autem et Árabes auguriis studue-
runt sicut Teluisenses ei, quie per somuia fit, divina-
tioni.» Priediclio ab avibus videndis ducta. auspi-
cium, Sicut e augurium ab avium garritu, vel

*]. 50,862. "1. u$4 "Li
* [jh, vir. Histor. patur., c. 48, p. 12. ** p. 4. ?* l. xu
9514, 854. " lib. n. Appar., dissert. 5, c. 2, $6.

*9 jy Phaedr. tom. ti, p. 274. "* lib. s Aut,
4 ib, s ὃς divinat., p. 210.

Digitized by Google

