1501
ARTICULUS iil.

De inventoribus grammatice, scribende epistole,
et rhetorice oralionis.

Ad alias artes οἱ disciplinas sí transeamus, ob-
servandum a nobis illud qnidem erit, quod de primo
rammatico hzc in verba, a quibusdam non satis
intellecta, Clemens noster tradidit *? : ᾿Απολλόδω-
poc δὲ ὁ Κυμαῖος πρῶτος τοῦ Κριτιχοῦ εἰσηγήσατο
τοὔνομα, xal Τραμματιχὸς προπηγορεύθη. Ἔνιοι δὲ
Ἐρατοσθένη τὸν Κυρηναῖόν φασιν, ἐπειδὴ ἐξέδω-
χεν οὗτος βιθλία δύο, Γραμματιχὰ ἐπιγράψας, ivo-
μάσθη ὃὲ ὁ Γραμματικὸς, ὡς vov ὀνομάζομεν" πρῶ-
πος Πραξιφάνης Διονυσοφάνους Μιτυληναῖος. Quee 4ι1-
dem Latinus interpres ita. reddidit : « Apollodorus
autem Cumanas. primus critici nomen suscepit, et
appellatus est. Grammaticus, Nonnulli autem. di-
cunt Eratosthenem Cyrenzum. Quoniam autem duos
edidit libros, quos inscripsit Grammaticos, nomi-
natus est Grammaticus, sicnt nos nominamus ; pri-
mus Praxipbanes Dionysiplianis filius Mitylenus. »
Horum autem auctoris nostri verborum is sane est
sensus : Apollodorus Cumanus nomen Criici pri-
mus suscepil, ac prxterea Grammaticus appellatus
fuit. Quidam. vero. Eratosthenem Cyrenzum, ideo
quod duos De grammatica libros scripserit, Gram-
maticum quoque, sicut nunc nominamus, nuucupa-
verunt. AL Praxiphanes primus Grammaticus co-
guominatus est, Vernm dictu difficile quis fuerit
jste. Praxiphanes. Ex Laertio enim discimus ** a
Praxiphane i(itteris traditan 98$ (visse Platonis
et Isocratis de poetis disputationem. Alium quoque
memorat ** Praxiphanem | Platouis Peripatetici at-
que Epicuri alium auditorem. Strabo autem **
quemdain, « inter civiles ei in Bitteris ac pbiloso-
phia versatos, » Praxiphanem recenset. Utrum 2u-
iem de uno ex illis, aut de alio aliquo Clemens lo-
quatur, a peritioribus criticis lubenter audiemus.

Plinius vero memorie mandavit ** « grammatica
enitnisse (Apollodorum), cui, inquit, Amphictyones
(id est, commune Gracxe concilium, apud Thermo-
»ylas cogi solium) Gracie bouorem habuere. »

unc autem Hervelus esse putat, de quo Clemens
noster loquitur. Verum | iste non Cumanus. videtur
[wisse, sed Alhenieusis, filius Asclepiadis, et
Arisiarchi gram:vatiei Panz'iique philosophi disci-
pulus, cujus varia opera ab aniiquis scriptoribus
sepius citantur. Deinde vero Plinius illum non
prupum fuisse grammaticum, sed grammatica tan-
tum enituisse relert.

A veritatis autem semita longius adbuc aberrat
Vergilius, qui arbitratur Laeruum ex. Hermippo
accepisse primum. omuium grammaticam docuisse
Epicurum, cujus vim Plato primus speculatus est,
Laertii enimvero haee verba sunt "7 : Φησὶ δὲ "Ep-

ἱππὸς γραμματοδιδάσχαλον αὐτὸν γεγενῆσθαι"
πειτα μέντοι περιτυχόντα τοῖς Δημοχρίτου βιδλίοις
ἐπὶ φιλοσοφίαν ἄξαι. ε« Grawumiaticam vero. illum
docuisse primum, deinde lectis Democriti libris,
operam philosophize dedisse [lermippus auctor
est. » Nou aliud autem hzc verba signilicant, nisi
Epicurum prius grammaticam docuisse, quam phi-
losophi:? operam daret. Quamobrem Sextus Empiri-
cus ?* narrat. eumdem Epicurum, relicto graauma-
lico qui ipsi responderat non sui muneris esse, sed
philosophi, quid chaos esset explicare, illico acces-
sisse ad philosophos.

Strabo vero ?* alicubi Apollodorum grammati-
Cum citat, castigatque, sed cujas ille fuerit penitus

35 Strom. lib. 1, p. 509, 55 lib. ru in Vita Platonis, $ 8 et 409. ** 1. x, $ 15.
M hib. vn Bist, uat, c. 37, p. 58. !" lib. x in Vita Epic. $
? pe tiist, Griec., 4. αν c. 21, p. 151, et 1. παρ. 526 et seq.
9? jn joan Atben., c. 1. pag. 147, et comment. de críuca,
"5 Lon, II, p. 852.

p. Got.
Ἐρατοσθένης.
9? p. ὅ07. * Apparat. 1. α, € 2, καὶ 6. 97 p. 595,
verbum Γοργίας.

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO If.

A

C

Ρ

153

silet. Varios autem eo nomine appellatos Tecensel
Vossins ** ; verum de Cumano nihi] plane. Videsis
de variis illis Apollodoris Jonsium, lib. 11 De histor,
philosoph, scriptor., cap. 17, et laudatum a Vossio
Scipionis Teui de iis commentarium.

Quiddam porro de Eratosthene Cyrenzo paulo
certius babemus, Etenim de illo haec Strabo literis
cousignavit ?! : « Callimachus quoque Cyrenzus
est, et Eratosthenes, ambo ab JEgypti regibus in
honore habiti, ille poeta simul et grammatice stu-
diosus, hic εἰ iu his, et in philosophia, et in ma-
thematieis, ut quisquam alius, excellens. » Verum-
tamen Suidas ** usc. non solum. Aristotelis pbilo-
sophi Chii, sed Lisaniz etiam Cyrenzi grammatici
auditorem [fuisse testatur. Non potuit ergo primus
grammaticus inerito audire. Quidam nihilominus
perhibent eum ob grammaticz aliarumque srientis-
rum periiam sibi prinum omuium philologi vip»
dicasse cognomen, Atqui nonnulli, teste. Casau-
bono ??, inter grainmaticum, philologum et criticum,
uibil contendebant esse discriminis. Et vero xp
τιχοί olim dicebantur poematum aliorumque ope.
rum judices et. censores, quales, teste Quini-
liano **, Aristarchus atque Aristophanes fuerunt.
Ciemens autem de eo potissimum loquitur, qui eri»
tici nomen. primus suscepit. Cielerum idem ipse
Clemens aperte tradidit hoc nou ab omuibus, sed a
quibusdam tantum Eratostheni tributum.

Grammatica porro eum bene et loquendi et
scribendi ars sit, ulli dubium esse potest, quin ili
ad litteras scribendas plurimum conduxerit, AI, iu-
quit Clemens ** : « Primam scripsisse epistolas
Alossam, Persarum reginam, dicit Hellanicus. »
Quod quidem a Tatiano memoriz proditum os-
tendimus **, Atossa autem Cyri filia et Darii uxor

uit,

Quis autem. rhetoricam orationem primus com-
posuerit, si quaras, respondet auctor noster ":
« Aiunt que in schola fiunt orationes, et rhetorieas
proprietales iuvenisse, et mercede prinsuim judiciz-
ἰδία orationem alteri tradendam conscripsisse AMi-
phoniem. lihamnusium, ut dicit. Diodorus, » Εἰ
certe Plutarchus ?* ín libro Devita decem rhetorem
Antiplionti primum inter eos locum his verbis de-
disse legimus : « Antiphon Sophili filius tribu
HKhamnusius, patrem audivit.... Facultatem dicea-
di adeptus (quidam suopte ingenio cam consecutum
existimant), aniinum quidem ad rempublicam ap-
pulit..... Preterea. civibus quibusdam, id petenu-
bus, oraMpnes scripsit, quibus causas in judico
$uas luerentur; idque primus ipse aggressus a
wonnullis dicitur. Sane eorum, quog ipse alle
subsecuuis est, nullius ulla juridici«lis exstatoratio,
ac ne zqualium quidem ejus, Theimistoclis, Aristi-
dis, Perielis.... Prompto fuit ingenio, ideoque
Nestor cognominatus. » Suidas tamen ** huic Auli-
phonuti Gorgiam ea ipsa in re anteposuit. Nam
de Autiplionte : « Nullus, inquit, coguoscilur, qui
fueiit ejus magister ; sed tamen. pos! Gorgiam fo-
rensis dictionis princeps fuit. » De Gorgia auteu
huuc scribit in modum *? : « Bic oratoria. discipli-
nz lorima vii elocutionis et artis tradidit, et tropis,
et wanslaionibus, οἱ allegoriis, et hyypallagis, *!
abusionibus, et trajecionibus, el couuuplicatieni-
bus, et repetitionibus, et apostrophis, et compart-
bus est usus. À singulis vero discipulis exigebat μι)»
Has cen. » At si. fidem Suidae habere. renuas,
testemque aluum locupietiurem | desideres, presto
mobis est Diodorus Siculus, cujus ipsissima hac

15], xiv, pag. 0585.
36}. x advers. 9.81}. ?* 1, xiv Georz.,
"j xvi, p. δὅ5. “δι v.
9 |. x Justitut. oraL, cap. 1.
? aj vocein ᾿Αντιφών. "a 8d

3.

Digitized by Google
