1347

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO Il.

IE

itullianus dixit ** : «Primus medelas AEscnlapius A scutum brevissimutn in modum 1Iunze jam med

exploravit. » Plures autem fuisse Asculapios supra
ex Cicerone vidimus*?, qui de tertio hxc habet
verba*?? : « Tertius Arsippi et Arsinog, qui primus

urgationem alvi, dentisque evilsionem, ut ferunt,
invenit, cujus in Arcadia non longe a Lusio flumine
sepulerum et lacus. ostenditur. » Quem in locum
videsis Lescalopierii adnotationes.

« Atlas autem. Libys (Clementis nostri verba
sunt *') primus navem, ναῦν, est fabricatus, et
mare navigavit. » Theodoretus vero "* : « Scapham,
σχάφος, inquit, ia Libya primum compac!am fnisse
affirmant. » Vox autem oxágoc, cujuscutique gene-
ris navem cum significet, inde colligitur eum ab
auetorís nostri sententia non multum recedere. At
Sanchoniathonem apud Eusebium loquentein sic au-
dias 7? : « Usous, cum turbulenta. imbrium vento-
rumque tempestate coorla ex Tyri arborum colli-
&ione ignis exarsisset, quaque tbidem erat silvam
incendisset, arbore cujus ante ramos amputaral,
navigii loco usus, nequaquam sese mari, nullo li-
cet exemplo, committere dubitavit. » ΕἸ antem
Tibullus aliqua saltem ex parte his verbis con-
einit τὸς

Utque maris vastum prospectet turribus quor,

Prima. ratem ventis credere docta Tyros.

Verumtamen Strabo scribit "5 : « Persam quem-
dam, Erythram nomine, cum equorum armentum,
le:znze asilo exagitatum, usque ad mare compellere-
tur, atque 9 ad insulam quamdam transmitte-
ret, primuw: constructa rate in insulam ea transi-
visse. » Sed non omnino clara sunt illius verba,
δίαν πηξάμενος πρῶτος περαιωθείη πρὸς τὴν γῆ-
σον, iis siquidem signilicatur Erytlram vel navem

rimum construxisse, vel primum omnium in hanc
insulam ea transportatum. Ád hanc autem scripto-
rem si respexit Plinius, illum primo sensu intelli-
gendum esse his indicat verbis "^: « Nave primus

£-

in Grieciam ex JEgypto Danaus advenit; antea ra- (

tibus navigabatur, inventis in mari Rubro inter in-
sulas a rege Erythra. » Ibi porro ille adhuc edisse-
rit a quibus excogitata fuerint varia navium genera.
Sed triremem, quam Clemens 77 paulo post a Sido-
hiis, hanc idem Plinius 15, auctoritate Thucydidis"?
fulius, ab Aminocle Corinthio primum fabricatam
fuisse perhibe:? Huic autem Clemens noster 80, qui
tradit quatriremem a Carthaginensibus primum esse
Constructam, non solum asseutitur, sed Áristoleiem
praeterea hujusce opinionis testem assertoremque
producit δ᾽, Verum Diodorus Siculus refert Neptuno
omnium prio ascripta «maris negotia, et classis,
στόλον, instructionem.

, Ad quorumdam dehinc armorum fabricam trans-
it atictor uoster, aitque** : « Thraces primi eam,
qui ἄρπη vocatur, invenerunt; est aulem incur-
vus gladius; et peltis, πέλταις, primi usi sunt in
equis, Similiter autem lllyrii quoque με δι inve-
nerunt, » At. Hervetus; qui in corrupto suo codice
pro ἅρπη, uti etiam in Claromontano habetur,
πάρμη legerat, fatetur hanc vocem. a se nuilibi re-
pertaur, Sed facile ipsi erat hoc librariorum corri-
£ere mendum ex. Eusebio, qui ipsamet Clementis
Verba sic exhibet ** : Θρᾷχες πρῶτοι τὴν ἅρπην
εὗρον, ἔστι δὲ μάχαιρα χαμπύλη " c Thraces primi
harpen, incurvus is gladius est, invenerunt, » Et
re quidem ipsa ἅρπη falcem, seu falcatum ensem
&ignilicat, quemadmodum πέλτη, Latiue pelta, est

*5 De coron. miliL, cap. 8.

xvii Geogr., p. 719. 16 loc. cit., pag. 104.

lopon. post init.

99 c, 56, p. 100.
Argonaut, init.
€ap. ὅ, ?* supr. cap. 19, art. 1.

?? Jib. vt Pe diis, p. 85.
*! lib. v Bibl, p. 253.
9» p. 907.

** dissert sup., cap. 9, art. 1.

Τὸ Strom, i, p. 507, 7? loc. cit, 751... Prepar. ev., cap. 10, pag. ὅδ. 7* lib. 1, eleg.

Swrom. t, p. 597.

* pag. 907. 5} loc. ciL., pag. 103.

** hib. xiv Georg. p. 654. *5 p. 207. 55 loc, cit, 51 lib. vit, c. 2U, p. 58 et seqq.
φι 4

p. 937.

*5 lib. ix Prep. evang., c. 21, p. 492.

Porro autem alia quorundaw opinio sic a Strabo
refertur ** 4 « Alii aiunt Telchimes e Creta primus
in Cyprum, deinde Rhodum venisse; primouw
ferrum et zs fabricatos, atque eliam Saturno, «n
ἅρπην, falcem fecisse. » Sed hoc ille tictum plv,
et commentitinm esse haud obscure pronuntiat, ly
harpe videsis Lipsium tom. lll, lib. 1 Seiwraci,
cap. 9, pag. 521.

Addit autem Clemens *5 1tanon Samnitem primu
clypeum fecisse. Quod quidem etiamsi Eusebius *
totidem alque auctor noster verbis repetat , quidas
tameu pro 7tanon legendum putant Trítaunna, x-
que eo nomine compellari celeberrimum . illum gh.
diatorem, quem Plinius *' ac deinde Selinns * 4.

mia ac sane stupenda fortitudine et viribus prz-

ditum narrant. Et re quidem ipsa Solinus, Plinii

sequester, observat illum a Varrone natura Sami-

tem appellari. Verum quia Pliums ipsum Samw-
B tium. armatura. celebrem vocat, hinc quidam enli-
gunt, vel ibi, sicut alibi haud semel, errasse Sojj-
num, vel in ejus textu pro natura, legendum ora-
tura : quie quidem vox, sicuti eliam apud Plinium,
armaturam significat. Clypeorum tamen inrentic-
nem ille ipsemet Plinius ** aliis, et Apolloà-
rus *? Przto et Acrisio inter se bellantibus, sire
Calcho Athamantis filio attribuit, Plura autem, quz
etiam ad rem nostram conducunt, leges de cltpeo,
ejusque etiam origine apud Lipsium tom. lll, lib.
im, De. [lom. milit, pag. 10 et seqq.

Aliud armorum genus ἱμάντας, id est longa lon

ugilum, seu exstus fuisse Amyci, Bebrycuw reris,

inventum Clemens postea denuntiat ᾽". Et vero Pol-
lux ** inter pugilum arma. numerat ἐμάντας. Canit
autem Theocritus ?*, atque etiam Apollonius Rüo-
dius ** quomodo idem ille Amycus cum Polluce hike
armis decertando occubuerit. Clemens vero sais
aperte declarat lora pugilum, et c:estus inde sum
sumpsisse originem.

Caeterum. omnem armaturam. Diodorus Sicul
Marti auctori suo vult adjudicari : « Mars, ἵν
quil *5, universain armaturam. fabricari, et milites
armis telisque instruere, et collatis signis strenue
decertare primus docuit. » Contra vero Artapanos
apud Eusebium narrat Judzos armorum, atque
etiam navigiorum, variarumque ad  tollendes lapi
des, hauriendamque el deducendam aquam wachi-
narum inventionem Moysi attribuisse ?*: « llli enim
(dit Artapanus) οἱ navigiorum, et machinarum,
quibus adducti sursum lapides, inter sese postes
coagmentantur, et aruiorum /gyptiacorum et i-
strumenlorum partim hauriend:ie vel deducenda
aqui necessariorum, ipsiusque adeo philosopire
iuventionem acceplam ferunt » Nec ommuino ἴθι"
sitau absurde, si Judzeorum nomine in Tubalais,
vel, ut ait Josephus *", Thobel, armorum, atque si
velis, rei militaris initium relundendum esse pula-
veria.

Cum autem zs et ferrum ad arma etiam pert-
neant, vel saltem eorum plerumque siut malero,
jam vidimus ** quomodo Clemens, etiamsi ferri ia-
ventionem 1dzis Daciylis, et uni ex ipsis y23w
χρᾶσιν, cris temperamentum | assignaveril , posti
tamen addidit ?? : « Quinetiam. Noropes (est auicm
genus Pzeoniz, nunc autem. appellatur. Norica) 85
elaborarunt, et primi ferrum purgaruut, xazaip1i-
σαντο yaÀxbv, xal σίδηρον ἐχάθηραν πρῶτοι. » Piae

τὸ lib. m De nat. deor., pag. 28
8, vers. 20. "i.
"pag. (05. — 7*1. 1. De belloPc-

8. [ib. x Prwp. evang., cap. 6, p. £9
85 Poiyyliist , P. Ὁ
9» |uyll 90. ?* iib. H
? pup, 1 Antiq, duds

^! p. 307.

95 Jib, iu, c. 50, $5.

Digitized by Google
