<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1363 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,850">
    si Lampidi nautam, et Charidemo imperatorem. A et Simoni equitandi gnarum, et Perdici cauponem, et Crobylo obsœniorum conditorem, et Archelao saltatorem, et Homero poetam, et Pyrrhoni contentiosum, et Demostheni oratorem, et Chrysippo dialecticum, et Aristoteli physicum, et Platoni philosophum. Ad pleraque hæc omnia sibi Hervetus declarat esse incœperta, seque nescire utrum Isomachus fuerit agriculturæ peritus, vel de illa aliquid scriptum reliquerit. Neque etiam scire se ait utrum Lampis scripserit de re nautica, et de re imperatoria Charidemus, atque etiam Simon de equitandi 294 arte. Crobylus vero ipsi videtur obscœniorum fuisse conditor, sed homo sceleratissimus. Quid plura? Fatetur Archelaum Judææ tetrarcham re quidem vera fuisse saltatorem, sed quid de saltandi arte litteris mandaverit, nihil occurrere. Denique pro Isomacho putat longe potiori jure a Clemente nostro indicari potuisse clarissimum poetam Hesiodum, quo nemo melius apud Græcos de agricultura aliquid publicis monumentis consignasse perhibetur.
    Verum majorem Herveti diligentiam haud immerito quis desiderabit. Difficile etenim ipsi adeo non erat plura de hisce a Clemente memoratis præceptoribus invenire. Nam ab Isomacho, ut dicendi cum Clemente nostro capiamus initium, hunc non solum laudat Columella; sed etiam a Xenophonte, quem Cicero Latine reddidit, citatum esse testificatur, ipsiusque verba exhibet; deinde isthæc subjungit : « Sed hæc nimirum prisca, et, ejus quidem temporis fuit, quo idem Ischomachus negabat quemquam rusticari nescire. » Rursus autem alio in libro : « Cicero auctoritatem Xenophontis secutus, in Œconomico inducit Ischomachum sciscitanti Socrati hæc narrantem : Præparatia, » etc.
    Proximum ab eo Clemens posuit Lampidem nauticæ ita peritum, ut alios hac arte informare potuerit. Quidni? quandoquidem illum Plutarchus non solum ναυκληρικὸν appellat, sed de ipso quoque hæc litteris mandavit : « Lampis naucierus interrogatus quomodo divitias consecutus esset, respondit : Magnas non difficulter, parvas cum arumna, et tarde. » Demosthenes vero testatur Lampide illo nullum in tota Græcia navicularium fuisse opulentiorem. Sed plura de eo in sua adversus Phormionem oratione profert et memorat.
    De Charidemo quoque nobis multa suppeditant, quibus Clementis nostri opinio potest egregie stabiliri et muniri. Quid enim ad eam confirmandam his Diodori Siculi verbis validius et luculentius? « Charidemus Atheniensis, inquit, qui ob virtutem et imperatoriæ artis præstantiam in magna erat admiratione, sub Philippo enim meruerat, in administrandis negotiis princeps, et consultor optimus, » etc. Illius quoque meminit Arrianus, et Quintus Curtius qui eum « belli peritum » appellat.
    Nec minus Clementi nostro favet Xenophon, a quo Simonis de re equestri liber hic citatur verbis : « Scripsit quidem et Simo librum De re equestri, qui Athenis equum aheneum, in Eleusinio dicatum posuit, et abs se præstita in basi cælavit. » Imo vero si fidem Plinio habere velis : « Primus de equitatu scripsit. »
    Recte quidem Hervetus nos ad Erasmi Adagia misit, ut aliquid de Perdice accipiamus. At citare etiam poterat illud Aristophanis carmen
    Πέρδιξ μὲν εἰς κάπηλος ὀνομάζετο
    Χαλκός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,850">
    Perdix quidem unus caupo nominatus est claudus.
    Videsis edita in hunc locum Græca scholia.
    Præter Crobylum vero turpissimum lenonem ab Herveto memoratum, alius fuit comicus poeta, cujus carmina ab Athenæo descripta, satis indicant ab eo, sicuti Clemens noster significat, disci potuisse obscœnorum condimenta.
    Quamvis Hervetus fateatur Archelanum, Judææ tetrarcham, fuisse saltatorem; nihilominus non censet eum a Clemente nostro designari; utpote qui nihil de saltandi arte litteris consignaverit. Quasi vero nullus saltandi artem docere potuerit, nisi de ea aliquam composuerit commentationem. Eam igitur ob rationem hunc Archelaum ab auctore nostro non indicari opinamur; sed quia cum plures sive reges, sive philosophi, atque alii etiam eo nomine appellati fuerint, difficiliorem dictu est de quo Clemens noster fecerit sermonem. Quid vero si in eo nomine describendo librarii more solito erraverint? Certe si pro Archelao Aristonicus ibi legatur, habebit Hervetus virum qui, teste Athenæo, librum edidit de saltatione : Ἀριστόνικος, inquit ille, οὐκ ἔστι καὶ σύγγραμμα Περὶ ὀρχήσεως Ἀριστονίκου qui De saltatione librum edidit. » Quod quidem eo confirmari potest, quod paulo superius ille de eodem, uti videtur, Aristonico dixerat : Aristonicum Caristium, τὸν Ἀλεξάνδρου σφαιριστήν, ob ejus artem peritiam Athenienses civitate donarunt, ac insuper statua. » Nec absurde forsan in hujus conjecturæ firmamentum id adhuc proferri potest, quod de illo Plutarchus his verbis tradidit : « Citharœdi cum alii, tum Aristonicus, qui in pugna quadam cum ad auxilium ferendum accurrisset, strenue præliatus cecidit. Huic æneam statuam fieri, et Pythiis collocari jussit Alexander, cithara et hasta projecta conspicuum, non virum modo honorans, sed musicam etiam, ut quæ fortes faciebat, » etc. Tametsi porro hæc sufficiant, ad probandum quemlibet ab eo, sicut ait auctor noster, saltatorem institui potuisse; un tamen de illo, vel potius de alio ex iis, quibus Archelai nomen inditum sit, loquatur, certo statuere non audemus. Quamobrem iis facile præbebimus assensum, qui Archelaum nobis prodent, cujus auctor noster præ cæteris aliis mentionem credidit esse faciendam.
    De aliis porro, ab eodem Clemente nostro commemoratis, res clarior et dilucidior esse videtur quam ut explanatione aliqua indigeat. Quis enim est, amabo te, qui nesciat Homerum poetarum, Demosthenem oratorem, Platonem philosophorum fuisse omnium facile principes? Quis etiam ignorat, ad litigiosum, ἐριστικόν, hominem efficiendum neminem esse aptiorem Pyrrhone, qui, ut ait Laertius, « de omnibus nihil decerneret, nec quidquam comprehendi posse diceret? » Quem vero fugit celebre illud de Chrysippo effatum : « Si apud deos usus esset dialectica, non futuram aliam quam Chrysippeam? » Denique etiamsi Aristoteles cæteris logica excelluisse dicatur, non immerito tamen Clemens asserit physicum ab ipso erudiendum et instituendum. Etenim præterquam quod plura ille de animalibus aliisque rebus physicis et naturalibus scripsit, minime ambiguum est longe magis ab eo quam a Platone cultam fuisse scientiam naturalem.
    295 ARTICULUS II.
    De iis quæ poetæ ex aliis poetis, ac quidam quoque aliis ex iisdem poetis furati sunt.
    Discipulos magistris suis similes linteos factos fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
    55 Columel. I. VII De re rust. init., p. 415 et 417. 56 I. XII, p. 451. 57 I. An seni resp. sit gerend., p. 787, tom. II. 58 Demosth. orat. cont. Aristocr., p. 458. 59 I. XVII Bibl., p. 577. 60 I. II De expedit. Alexan. p. 11. 61 Quint. Curt., post init. I. III. 62 init. I. De re quest., p. 952. 63 I. XXXIV Hist. nat., c. 8, p. 123. 64 Adag., chil. II, cent. 2, adag. 29. 65 Ὀρνιθες. 66 Deipn. I. I, p. 5, I. III, p. 109; I. VI, p. 248; I. VIII, p. 365 et I. X, p. 429. 67 I. II Deip., p. 20. 68 ibid., p. 18. 69 I. I de fort. Alexan., p. 354. 70 lib. II in Vita Pyrrh. init. 71 I. VII in Vita Chrysippi, p. 181.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim e inserções em grego. Inclui cabeçalho, duas colunas de texto principal e aparato crítico/rodapé. Números de seção (294, 295) e marcadores marginais (A, B, C, D) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>