<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,980">
nullus plane admirabitur. At plurimis dubio procul
mirum videbitur, quot quantaque paganorum Grae-
corumque auctiorum ex aliorum iidem paganorum
scriptis, libris aliisque quibuslibet commentationi-
bus, infinita propemodum cujuscunqe generis furta,
et compilationes Clemens nostrer relegat 68, atque
in aperto ponat ac propalato. Nam ille, ut ait Euse-
bius 69: « Orphei, Heraclili, Platonis, Pythagoræ,
Ilerodoti, Theopompi, Thucydidis, Demosthenis,
Æschinis, Lysiae, Isocratis, et insintitorum aliorum
loca inter se conliintili, quorum verba subjungere
plane supervacaneum sit, cum ipsorum Clementis
scriptorum copiam quvis habeat. » At licet Euse-
bius hunc Clementis locum, quia ipsius libri tunc
omnium manibus terebantur, atque etiam quia hoc
prorsus sibi necessarium esse non judicabat, inte-
grum transcribere noluerit; nostri tamen muneris
esse censemus quadam obscuriora illius et diffici-
ora dicta palefacere, ac in Clementinis scholiis
omissa, aliorum auctoritate et testimonio munire
ac tueri.

Verum ante omnia cum eo militum Socratem,
ex quo variarum sectarum assecla philosophì prae-
cipua sua dogmata se haussiste fabelantur. De illo
enim supra cap. 17, art. 5, disputavimus. Quam-
obrem ab Homeri furtis ut ordinarum, adnotandum
est citatum illius a Clemente de femina testimo-
nium 70, quod ex Orpheo decerpissse fertur, occur-
rere Iliad. VI, pag. 160, et in Antholog. poet., pag.
750, repraesentari. Alia vero ejusdem poetae de vita
hominis, foliorum arboribus simili, carmina ex
Musœo, ut iterum Clemens ait 68, delibata, inve-
nies Iliad. VI, pag. 406.

At hoc primo in gradu siste nos aliquis, et scis-
citabitur quomodo Clemens « dicere potuerit Ho-
merum istiace ex Orpheo et Musœo, atque alia
aulhuc ex ejusdem Orphei Theogonia desumspisse,
quæ Iliad. IX, pag. 124, ad Cyclopem transtulit;
quandoquidem ipsemet Clemens eumdem Homerum
« poetarum omnium antiquissimum » alibi praeli-
cati 71? Nonne ibi ille oscitans hallucinatins est? Inter
omnes etenim satis constat Orpheum et Musæum, ut
postea ostendetur, Homero, quemadmodum ipsemet
Clemens fateitur, esse ætate superiores? Respondi
tamen polest Homerum ideo ab illo antiquissimum
poetam dici, quia non amplius exstant aliorum,
ipso velustiorum, carmina; et quæ horum, scilicet
Orphei ac Musæi, nomine circumferiebantur, ea
plures non ab illis, sed ab aliis ipsosnet Homero
recentioribus, puta Onomacrito composita fuisse
putabant. Quod quidem si verum sit, hic certe
potius ab Homero, quam Homerus ab illo hos ver-
sus decerpisse dicendus est.

Longe autem plura ex ejusdem Homeri carmini-
bus aliøs compilasse Clemens demonstrat. Versus
siquidem illius de defunctis contumelia non all-
eiculcis contendit ab Archilcho fuisse subreptos.
Utriusque autem iidem versus a Scolao transcripsi
sunt 72.

Adnotati deinde Clemens 69 ab Euripide quoddam
factum fuisse carinen ex hoc Homerico:

ΑἶΔον τέρ᾽ ἄρφα ῥέφα σέρας τῆς ὀλένι̣ορ.
Qui pudor ipse hominem mulum læditque juuque.

Al Stobæus illud Hesiodo ascribit 70. Sed quid
mirum, si Hesiodus hoc integrum carmen ex Ho-
mero sumpserit, quod Euripides, uti ex Clemente
nostro colligimus, simili carmine tantummodo imi-
latus est?

Praeterea Clemens de clypeo, quem Vulcanus fa-
bricasse ferebatur, duos in medium protulit ejus-

A dem Homeri versus, ex quibus a Pherecyde Syro
dictum putat 71: « Ζας φαεϊ μεγανον πυκρον| 71
pallium, et varie in eo describit terram, et Oge-
num, et domos Ogeni. » Duo autem illi Homerici
versus longe a se invicem dissiti, Iliad. XVIII le-
guntur; et primus quidem pag. 341, eodem plane
modo atque apud Clementem nostrum:

Er μὲν τἀλαρ ἐτεώς, ἐν δ' οὐρανῷ, ἐν δὲ ὠδ-
[λαυσσαι.

In eo quidem terram effinxit, inque cœlum, inque
mare.

Secundus vero in eadem Iliade, pag. 344, simi-
liter atque in libris Clemenfis nostri editis invenies:

Εὐδ δὲ ἐπλεθι ποταμοῖο μέγα σθένος Ὠκεανοῦ.
In eo etiam posuit fluminis magnum robur Oceanι.

Vides sane Clementem satis pro more suo duo
citare carmina, quasi uno eodemque in loco deca-
lata; quæ tamen procul remota esse certum est. In
cialatum autem Pherecydis locum plura animadver-
tit Salmasius 73, putatique illum ex ejus Theologia esse
decerptum. Observat insuper Ogenum, et si Stepha-
no deus quidam antiquus videatur, a Clemente
tamen nostro pro Oceano usurpati. Denisque suspi-
catur in illius textu legendam: καὶ ἐν αὐτῷ τοισὶ καὶ
σελ τῆγι, καὶ Ἡγνα, καὶ τὰ Ἠγεθνα σώματα. Sed
ultrum hæc correctio Græco codici manuscripto pe-
nitus repugnans, admiitenda, el quantum in illius
probatione sit virium et roboris, expende et pro-
nunita.

Quid vero, quod Clemens adhuc animadvertil
ex duobus a se allatis Homeri carminibus, duo alia
ab Euripide facta fuisse? Et re quidem vera Homeri
rici versus occurrunt Odyss. XVII, p. 250, ubi pro
verbo ἀποπλῃσας, replere, e quo Clemens utilur,
legimus, ἀποχρῆται, occultare. Apud Athenæum
vero Diphilus hos Euripidis versus profert 74:

Νικὰ δὲ χρεῖα μ' ἅπ τὰλαλτρωφὸς τέ μοι
Γαστὴρ• ταλαπμωρὂνσθρον οὐδὲν ἐστὶ παρ.

Egestas me vincit, tum erumnous
Venier meus, nil enim ventre est miseris.

Ex his porro Casaubonus 75 Clementis nostri textum
emendare laud dubie conatur. At hunc, si velis,
consule, atque etiam Erasmi Adag. chiliad. III,
centur. 10, adag. 9; pag. 762. Ex ejusdem vero
ciliad. IV, centur. 7, adag. 14, pag. 891, enclea-
tum insuper habebis, quod Clemens postea 76 adducit
ex Calila et Menandro de insanientibus proverbium.

Quod autem ex Sophocle profert Clemens: « Do-
na noslum non esse dona, » id fuisse explicatum ut
296 conformatum invenimus in Erasmi Adagiis,
ciliad. 1, centur. 3, adag. 35, pag. 101. Nec absi-
nulli modo ipse adhuc chil. III, centur. 7, adag. 35,
pag. 727, illud enucleat, quod Clemens post hæc
narrat 74 « Philisto et Thucydide post Solonem at-
que Theognidem de hominis ob res secundas et
prospersas insolentia ac ferocitate sussise traditum.

Tum deinde auctor noster describit 77 Critice post
Euripidem de filiis, quos paterna severitas optimos,
redit, effatum. Al Casaubonus 78 opinatur illud
deprornptum fuisse ex illius De rebus publicis li-
bro, quem ab Atheneo et Polluce 79 laudatum te-
nimus. Quorundam autem opinio est hunc anitm
esse a Critia, Callascrhi filio, cujus Ένετυρ ad eo-
dem Athenæo citantur 80.

Prolatum subinde a Clemente 79 de sonni illece-
bra carmen apud Stobæum 81 plane idem legiturus.
At ibidem ille aliud exhibet ex Sophoclis Adi-
bus carmen. Opinatus est autem Casaubonus 82

</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,30">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguiu a coluna esquerda primeiro e depois a direita. Algumas palavras gregas foram transcritas tal quali aparecem no original; marcas de referência numéricas foram mantidas. Onde caracteres ilegíveis foram encontrados, usado [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum usado nesta página).</notas>
</pagina>