<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1293 DE LIBRIS STROMATUM. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dem Theophrasti testimonio sic ille confirmat: A 259 de illo et contraria litteris mandarunt. Fi-
    Theophrastus « in libro De causis naturalibus fabarum siliquas si ponantur ad radices arborum quæ
    nuper sunt plantatæ, refert plantas exsiccane. » Varias quidem alii scriptores de illa fabarum inter-
    dictione causas reddidere, atque in primis Laertius libro vni, in vita Pythagor. § 19, 24 et 34, et in hæc
    loca Menagius, aliique Laertii interpretes; nec non Cicero libro I De divinat., pagin. 266, et libro II,
    pag. 297; Plinius libro xviii Histor. natur., ca-
    pite 12; Plutarchus libro De educat. pueror., p. 12;
    Lil. Gyraldus De Pythagor. symbol., pag. 475 et
    seqq., Erasmus. Adag., ch. 1, centur. 1, pag. 15.
    Obiter porro observa quinum a Clemente citari
    Theophrasti librum των φυσιων αἱτιων, De cau-
    sis naturalibus, quo quiden eodem titulo Περὶ
    φυσιων αιτιων, vel Περι φυσιων ἰστοριων, De
    naturalibus causis, vel hisioriis a Laertio lauda-
    tur 22: sed in ejus scholiis animadvertitur pro
    φυσιοιν legendum esse φυτικων, hoc est, « de stir-
    pium causis, vel historiis. » Nec mala sane est illa
    emendatio. Nam hæc est illius libri apud Athenæum
    inscriptio et titulus ev Altoris φυτικος et Περι
    φυτων, De plantarum causis, et De plantis. Vides
    Menagii in citatum Laertii locum adnotationes.
    Exstant etiamum Græce et Latine edita duo Theo-
    phrasti commentaria, quorum prius De historia
    plantarum, posterius vero De causis plantarum in-
    scribitur.
    Porro autem etiamsi tot eximii scriptores faba-
    rum usum a Pythagora vetitum fuisse constanter
    asseverent, Aulus tamen Gellius haud dubitanter
    affirmat penitus falsam esse veterem illam et per-
    vulgatam de hoc Pythagorico interdictione opinionem.
    Et vero a Aristoxenus musicus (Gellii verba sunt 30),
    vir literarum diligentissimus, Aristotelis philoso-
    phi auditor, in libro quem de Pythagora reliquit,
    nullo sæpius leguentio Pythagoram dicit usum
    quam faves; quodiam is cibus et subdicereit sen-
    sim alvum et levigaret. » Putat autem Gellius Ari-
    stoxenum id didicisse a Xenophilo Pythagorico et fa-
    miliari suo, atque ab aliis quibusdam qui ab ætate
    Pythagorae haud multum aberant. Errori porro oc-
    casionem præbuisse verbum κρεων, quod Empe-
    docles Pythagorae sectator adhibuit, et quo non
    ab edendis fabis, » sed a rei Veneræ proflu-
    vio » voluit homines deducere. Utrum autem illud
    Aristoxeni testimonium tot aliorum scriptorum
    auctoritati præpendere debeat, judicent æqui
    verique rerum aestimatores.
    Non absimili etiam modo quamvis Clementis 31
    dixerit Pythagoram ejusque assaclas, falsa de με-
    τεμψυχους sententia ductos, ab edendis anima-
    lium carnibus abstinuisse; Laertius 32 tamen te-
    stem quoque citat eundem Aristoxenum, qui cuncta
    animantia hove aratore et ariete exceptis, ab ipso
    Pythagora omnibus permissa asseruit. Athenæus
    vero: « Pythagoram ab animatis, inquit 33, non
    abstinuisse Aristoxenus tradit. » Eadem atque
    Laertius, sed nullo auctore laudato, Suidas narra-
    vit 34. Prius tamen ille scripserat Pythagoram pri-
    mum auctorem fuisse ut homines a fabis et ani-
    matorum carnibus edendis abstinerent. Quinquino
    Plutarchus 35 de hac Pythagorae abstinentia tanquam
    certa et minime dubia ratione asluit. At hæc
    opinionum varietas non aliunde procul dubio orta
    est quam ex variis forsitan falsisque rumoribus,
    vel diversis hujusce philosophii vitæ scriptoribus,
    qui falsa, ut moris est, opinione imbuif, varia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    fuit 259 de illo et contraria litteris mandarunt. Fi-
    nem his faciat Naso, qui Pythagoram stricta ora-
    tione loquentem sic induciit 36:
    Parcite, mortales, dupibus temerare nesfandis
    Corpora : sunt fruges, sunt deducenia ramou
    Pondere poma suo, tumidæque in vilibus uvae.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Prodigia divitiis alimentaque mitia tellus
    Suggerit, atque epulas inse cade et sanguine
    [praebet].
    In abstinentiam porro mentionem quandoquidem
    incidimus, observare adhuc liceat a Clemente no-
    stiro non solum probari si quis a cibo ex animalium
    carnibus confecto omnino abstineat; sed insuper:
    « Videtur, inquit 37, Xenocrates seorsim tractans
    de nutrimento et a: animalibus, et Polemon in opere
    De vita secundum naturam aperte docere esse in-
    utile quod fit per carnes nutrimentum. » Quam au-
    tem id verum sit, disces ex Galeno libro De ali-
    mentorum facultatibus, ac de euchymia et cacochymia,
    atque aliis medicis, necnon Macrohl. lib. vi Satur-
    nal., c. 4, 5, et 8. Ad corroborandum vero Xeno-
    cratis et Polemonis opinionem non prorsus ineple
    addidi possunt hi de aurea ætate Nasonis ver-
    sus 38:
    At vetus illa ætas, cui fecimus aurea nomen,
    Fœtibus arboreis, et quas humus advocat, herbis
    Fortunalia fuit, nec polluit ora cruore;
    Tunc et aves luto movere per æra pennas,
    Et lepus inapudv medijs erravit in agris,
    Nec sua credulitas pæcibus suspenderat ham o.
    Ad sutulam deinde carnem Clemens 39 speciatim
    descendit, rationeque hic et alibi suggerit, cuv
    Moyses ea vesci Judeis olim prohibuerit. Et hæc
    quidem ille adhuc paganorum quorumdam scripto-
    rum testimonijs fulcit et corroborat. Ac primo
    quidem allata a quoqiam Irac Grecæ voces νς ety-
    mologia: ὦν dicit quasi ὄόν, quia illud animal ad
    maclandum et sacrificandum dunluxat aptum est.
    Verum pauca aliter Varro: « Sus, inquit 40, Graece
    dicitur ὦς, olim lysus dictus, ab illo verbo, quod
    dicunt ὄξεν, quod est immolare. A suillo enim ge-
    nere pecoris, inolnandi initium primum summum
    videtur. »
    Clemens tamen in opinionis suæ confirmationem
    non solum Æsopi adhibet testimonium, quod ab
    Æliano etiam refertur 41: sed ibidem hæc præter-
    ea subjecit 42: « Quocirca Cleanthes dicebat suus
    pro sale habere animam, ne carnes putrefierent. »
    Eadem quoque Plinius his verbis tradidit 43: « Ani-
    malium illo maxime brutum, annuumque ei pro
    sale datam non illegile existimatur. Cicero autem
    magis adhuc ad Clementis propositionem: « Sus, in-
    quit 44, quid habet præter escam? Cui quidem ne
    putresceret, animam ipsum pro sale datam dicit
    esse Chrysippus. » Ibi ille pro Cleanthæ, qui a
    Clemente citatur 45, Chrysippum, uti jam novavi-
    nus, appellat. Alias insuper Clemens rediit raeo-
    nies, cur suilla carne homines abstinerent, mini-
    rimu quia inutilis est. Quod quidem pauco Ibusis
    Lactantius explicat 46: « Ventri semper et pabulo
    servit, nec ullum alium, dum vivit, præstare usum
    potest, sicut cætera animantia, quæ vel sedemili
    vehiculum præbent, vel in cultibus agrorum juvani,
    vel plaustra collo trahunt, vel opera longo ge-
    stant, vel induimentum exuviis suis exhibent, vel
    custodiendis domibus invigilant. » De his porro, et
    aliis hujus abstinentiae suppeditatis a Clemente no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    22 l. v in Theoph. vita, § 45. 29 l. 11 Deipnosoph., p. 55, et l. 111, p. 77. 30 l. iv Noct. Attic., c. 42.
    31 Strom. lib. viii. pag. 717. 32 ib. in vita Pyth., § 20. 33 l. x Deipn., p. 418. 34 Suid. ad verb.
    Πυθαγόρας. 35 l. De esu carn., p. 995, et seqq. 36 l. xv Metamorph., fab. 2, v. 73 seqq. 37 Strom.
    lib. vii. pag. 717. 38 loc. cit. 39 Strom. lib. vii. pag. 718. Paed. l. iii, c. 14, p. 254, et Strom. lib. ii,
    pag. 405. 40 l. 1, De re rustica, c. 4, p. 84. 41 l. x Variar., § 5. 42 Strom., lib. vii, p. 718. 43 lib. d.
    Histor. natur., cap. 51, pag. 237. 44 lib. x De nat. deor., pag. 238, et lib. v De fin., p. 109. 45 loc. cit.
    46 lib. iv De vera sapientia, cap. 17.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita fielmente mantendo abreviações e sinais originais quando visíveis. Algumas palavras parcialmente danificadas marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>