<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,916">
    CLEARCHUS Peripatetïcus, teste Clemente nostro49, 319 dixit se quemdam novisse Judæum, cum quo Aristoteles versatus fuerat. Quod quidem bis Josephi verbis confirmari potest50: «Clearchus, Aristotelis discipulus, et Peripatetico rum nulli secundus, in primo libro De somno dixit Aristotelem doctorem suum de quodam viro Judæo ita referre, et ipsi Aristoteli eumdem sermonem ascribit.» Ibi autem ille, sicut Eusebius lib. ix Prepar. evang., cap. 5, pag. 409, longum hujusce scriptoris fragmentum, ex citato illius libro delibatum, transcripserunt. A Laertio autem in proœmio De vitis et dogmatibus philosophorum, § 9, a Suidas atque ab Athenæo, qui plures ejus libros citavit, Solensis dicitur. Denique laudatur a Gellio lib. v Noct. Att., cap. 11; Plutarcho De facie lunæ, tom. II, pag. 920, Theodoreo, tom. IV, serm. 5, pag. 545, et aliis pluribus.
    CLITARCHI de Alexandri Magni ætate opinionem refert Clemens noster51, haud dubie ex descriptioni ab illo ejusdem Alexandri historia, quæ non semel ab Atheneo52 et Quinto Curtio53 citata legitur. Diodorus autem Siculus54 scripsit illam cum Alexandro in Asiam trajecisse, ejusque scripta ibidem laudat, quemadmodum Strabo Geograph. lib. II, pagina 491 et 505, ac lib. xv, pag. 718 ; Ælianus libro xvi De animal., cap. 22, 23 et 24; Plinius lib. xi: Hist. natur., cap. 5, pag. 324, lib. vi, cap. 43, pag. 668, et alibi. Nec tamen prætermitendum est hunc Clitarchum ab illo lib. x, cap. 49, p. 441, celebratum auctorem appellari; quamvis Quintilianus dixerit55: «Clitarchi probatur ingenium, fides infamatur.»
    CRATETIS quoque grammatici de Homeri ætate sententia ab auctore nostro declaratur56. Testatum autem Suetonius facit57 illum patria Malleotem, et æqualem Aristarcho, in Urbeum indulsisse grammaticæ studium. Strabo vero a Malleotes, inquit58 fuit Crates grammaticus, cujus discipulum fuisse aiunt Panætium.» Memoriæ præterea ille prodit plures Homeri poesism ad scientiæ accommodatas quæstiones traduxisse, ut recit Crates Malleotes.» Alibi vero eum erroris redarguit, et Aristarchi opinionem amplescitur. A Varrone etiam scriptum legimus59: «Crates grammaticus, qui fretus Chrysippo, homine acutissimo, qui reliquit sex libros ῾περὶ τὴς ἀναφυλάς, his libris contra analogiam aliquæ Aristarchum est nixas.» Mentionem quoque illius Plinius libro iv Hist. natur., cap.12, pag. 450, aliique fecerunt. Denique Laertius libro quarto vitam Cratetis, § 23 et seqq., publicavit.
    CTESIAE de Assyriis regibus historiam Clemens citavit60, de qua Diodorus Siculus hunc loquitur in modulo 31: «Ctesias Cnidus, Herodoto recentior, sub expeditionem Cyri adversus Artaxerxem fratrem vixit. Captus enim tunc, et ob artis medicæ scientiam a rege in gratiam receptus, sexdecim annos cum honore apud illum exegit. Hic e regijs membranis (in quibus res antiquas Persæ jussu legis cujusdam ordine descriptas habebant) studiosæ indignavit singula, inque historicum ordinem redacta ad Græcos transtulit.» Straboius vero de illo hæc sunt verba61: «Cnidius fuit Ctesias, qui Assyriaca (male quidam Syriaca) scripsit, et Persica.» Eorum analysis nobis exhibuit Photium, quam his ille orditur verbis62: «Eclecta Ctesiæ Cnidi Persica, in libros distributa tres supra viginti. Aliamen prioribus sex libris, Assyriorum res, et quæcunque Persicum imperium antecesserunt, complexus, nondum nisi a septimo deinceps res Persicas narrare pergillit.» Hæc fusius prosequitur cum supervacaneum sit, observabimus hujusce auctoris fidem quamvis non parum Strabo) et Photius infirmaverint; eam tamen Diodoro Siculo certam adeo visam fuisse; ut illius narrationes sequi, vestigiisque insistere non dubitaverit. Postremo ea, quæ ex illo Clemens dossier de Assyrinorum regno retulit, Petavius comprobabat et confirmat.
    D
    DEMETRIUS quidem a Clemente nostro63 scripsisse perhibetur «in libro De regibus Judææ tribus Judam, et Benjamin et Levi non fuisse abductam in captivitatem a Semnaderbri, sed esse ab hac captivitate usque ad ultimam, quam Nabuchodonosor fecerit Hiersolonymis, annos 128, menses 6. Ex quo autem decem tribus abductæ fuerunt captive ex Samaria, usque ad Ptolemæum quartum, anni 573, 9 menses, a quo etiam ex Jerosolymis anni 358, menses 3 ; sed adlat aliam plane fuisse Philonis opinionem. At certe quia pluribus Demetrii nomen fuit, quis ille sit Demetrius indicare non potuit Vossius64, nec de eo, qui usque ad Ptolemæum quartum tempora numerat, aliud definivit, nisi ipsum Demetrium Plalereum, qui sub Philadelpho obiit, dici non posse. Verum slere non debebat, quod a nobis in superiori dissertatiône observatum est65, factam fuisse illius mentionem ab Hieronymo66, ubi sit a Clemente nostro citatos, «de Judaeis Aristobulum, et quemdam Demetrim, et Eupolemum scriptores adversus gentes, qui in similitudinem Josephi Ἀρχαγγέλοις Moysi et Judaicæ gentis asseverant.» Nobis porro si conjecturis indulgere liceat, haud prorsus improbabile videtur hunc esse, cujus longa duo fragmenta Eusebius revulit67. Element post secundum aliud exhibet, desumptum ex Eupolemo, qui contener post Demetrium ab eodem Clemente laudatur. Sed quisnam ille dicendus, et utrum idem, atque alibi68» aut vidimus, citatus ab auctore nostro, Argolicorum scriptor fuerit, adluc læret aqua. Laertius siquidem memorabiles Demetrios viginti memorat69: verum quia de plurimorum scriptis penitus silliit, utrum ille, de quo agimus, ex his unus dici queat, nemo certe affirmare audebit. Perpende tamen an verisimilius tibi non videatur hunc ex illis esse ultimum, qui ab ipso Laertio dicitur: «Erythræus, varius scriptor, qui historicos et oratorios conscripsit libros.» Legesii Menagii in citatum Laertii locum notas et observationes, ubi, præter Demetrios ab eodem Laertio memoratos, de pluribus adhuc aliis sermonem facit et disputat.
    DIDYM in medinum Clemens noster et adduci de quorumdam antiquissimum philosophorum estatis atque adgitis opinioneum, narratque quid ille in suo De philosophia Pythagorica libro de Theano Pythagorica, de picturibus in symposiacs, atque etiam de dictione symbolica tradidicerit70. In hoc autem ultimo loco tacet quidem Clemens, ubi id scripserit Didymus, sed illum ibi grammaticam appellat. Quamvis autem pluribus huc nomen communemque inditum fuerit, illace tamen nulli magis convenire videntur, quam Didymo Alexandrino, quern propter maximam, ut ait Suidas, in scribendis libris assiduitatem, Chalcendenum, et, est, æneis intensius prædium cognominantur. Libros 3200 enim plus quam 3500, teste eodem Sui da, confecerat. Athenaeus vero, qui eum saepius citasse legitur, hæc de illo alicubi scripsit 71: «Didymus grammaticus vocatus, βεβαιολόγος (id est, libeorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,916,960,992">
    49 l. Strom., p. 304.    50 l. cont. Apion., pag. 1047.    51 l. p. 353.    52 l. v Deipnosoph., p.148; l. xii, p. 530; et l. xiv, p. 586.    53 l. ix. — 54 l. ii, p. 68.    55 l. x, c. 4.    56 Stron., l. 1, p. 327.    57 l. De illust. gram., c. 2.    58 l. xiv, p. 676; l. iii, p.157; l. i, p. 31.    59 l. vii De ling. Latin. — l. i, p. 326.    60 l. Bibl., p. 84.    61 l. xv Geogr., p. 656.    62 Bibl. col. 72.    63 Stron. lib. i, pag. 337.    64 l. in De historic. Graec., pag. 352.    65 s. dissert. sup., cap. 14, art. 2.    66 De script. eccles., de Clem. p. 48.    67 IX Praep. evang., c. 21 et 29.    68 disser. super., c. 14, art. 10.    69 l. iv Vita Demet., § 85.    70 Strom. l. iv Deipnosoph., pag. 139.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae e abreviaturas; usei [ilegivel] quando palavra não discernível não ocorreu; a página está em colunas únicas de texto corrida; notas de rodapé numeradas correspondem às referências no final da página.</notas>
</pagina>