<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
Sacerdos quidam alius erat, Phebea lauro
Ornatus Polyidus. Ex ore vero vibrare
Volebat rocem divinam, sed ipsam ars
Vinculo multo impedivit.
Recte quidem notat Herve[tus ab Ovidio decanla-]
tum 64, quod de Telemo deinde Clemens noster na-
ravit. Sed prius Homerum libro ix Odyssea, pag.
128, laudare potuisset. Herodoti quoque de Onom-
acro titio testimonium jure quidem merito sumpsit.
Veram mendose in ejus editis Herodoti lib. v, § 5,
pro lib. vii, Polymnia § 6, citatur. Sed de Onoma-
crito alius adhuc erit dicendi locus.
Tum vero Clemens 65 refert vaticinationes fuisse Am-
phiaraum, de quo Diodorus Siculus 66, nosque alibi,
et a Theoclymeno in Cephaleniâ, Telesmessum in
Caria, Galeum in Sicilia. Nonne autem ex tribus
his primus est Theoclymenus, qui vates haud semel
ab Homero vocatus, advenum Ulyssis praedixisse
perhibetur 67. De hoc tamen Herve[tus nihil se in-]
venisse dicit, quemadmodum neque de secundo, Tel-
messo scilicet vate: sed tantum de Telmesso oppido
Lyciae, aut Cariae, auspicium disciplina celebratio.
In suis tamen ad ejusdem Clementis nostri Protrep-
tico? commentariis, verisimile sibi esse ait oppi-
um istud a Telmesso vale suam traxisse appellati-
onem. Sed ad hunc locum de eo quedam notavi-
nus 68, ex quibus liquido patet quam parum felix
fuerit Herve[tus, multa non penitus occulta, nec]
invent erit omnino difficilia quaerendo.
Nam et lubens adhuc faletur se de tertio vate
Galeo alibi prorsus invenisse nihil. Quid autem
eum prohibuit, quominus ea saltem inveniret,
que de Galeis seu Galeotis veteres scriplum reli-
querant? Apud Athenarum enim occurrit istud
Archippi de Galeis valum omnium sapientissimis
carnem:
Γαλεοι ρε πάντων μάρτυρες σοφωτάτων.
281 Praeter Aelianum autem 69 et Hesychium, C
Cicero testatur Galeotas non solum vates fuisse,
sed in Sicilia, uti Clemens de Galeo dixit, vatici-
natos. De Dionysio enimvero haec Orator memoriæ
prodiit 70: Huic interpretes portentorum, qui
Galeotae tum in Sicilia nominabantur, responde-
runt. Bocharius vero 71 observat quosdam opinari
illis nomen a Sellionis industria inditum; quod
tamen eos duxisse putat ab Hebrae voce Gala,
quod patefacere significat. Mythologi denique fa-
bulantur illos a Galeote Apollinis et Themistus
filio, Telmessii autem fratre suum duxisse originem.
Si quis porro hunc Galeoten ipsum reipsa esse
probarerit, quem Clemens Γαλεον vocat, in suam
ille sententiam nos facile adducet.
Paulo fortunatior fuit Herve[tus, cum ex Vola-]
terrano accepit idiomatem, qui a Clemente inter
Argonautas vaticinans postea inducitur, fuisse
Apollinis et Asteriae filium. Sed animadvertre adhuc
debebat hunc quoque non solum ab Herodoto et
Apollonio, sed ab Orpheo quoque 72, aut potius a
carminum ipsi ascriptorum auctore filium dici
Atlantis.
Δη τότ' Ἀέαντος παῖς ῥοδὸς χλωρός κατερρήξεν 'Iδ-
[ν]μωρ,
Τὸν φυχοχυσσήν τεκεν Ἀχιλλου ἄρακτι,
Ἀμφιδος παρα χείμα, φερέτω ἀμύσιον ἀτάρ. 
Τῷ και μαρτυρουσίν ἔπεσεν καὶ ἀδεξιον ὀμφα
θοιος, τὸν ἀποβλεψιν τρέπου μυθιστορ.
Martius Idmon notus annumeratur Albanis,
Quem de concepitu generavit Apollinis olim
  * Metam. l. xiii, fab. 8.
  ibid. p. 324.
  p. 218; x. p. 296, etc.
  Dissert. super. c. 7, art. 3.  69 I. iv Bibl., p. 186.  70 Odys. l. xiv p. 247; xv.
  De divinatione p. 262. 71 V. De anim. sacer. Scriptt., c. 7, p. 1088.  72 Argonaut. l. in Poët. Graec.,
p. 482. 72 ibid., p. 334. 73 p. 33. 74 Admon. ad gent., p. 9. 75 lib. 1 De divin., p. 270.  77 Diof.
Sicul. I. iv Bibl., p. 187. Pausan. l. 1, p. 33; l. vill Arcad., p. 255. 78 ibid., p. 334. 79 I. V Bibl.,
p. 229.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
A Circum divinos animosa Pherelia fluctus.
Hinc precesire dedit, huc promere voci futura
Phobus, ut utiliter genti memoranda loquelur.
Postea vero apud eundem Clementem nostrum 73
Amphilochus Amphiaraï filius in Cilicia vates di-
ciur. ? Quid autem existimas de hoc vale, Herve-
tum suis observasse in commentariis? Mira sane.
Nos enim vero monitos facit apud Pausanïam in
Corinthiacis libro ii, adde pag. 61 et 62, scriptum
esse, quod ille Amphilochus Amphiaraï filius fuerit.
Recte quidem. Quid praeterea? Quod in Cilicia
fuerit vates, inqui, non legi. Cur ergo, vir doctis-
sime, non legisti primum ejusdem Pausaniae li-
brum 74? Certe ibi legisses haec ipsissima illius
verba: : Amphilochio in ipsa urbe apud Alimein-
ses ara sua est, in Cilicia vero urbe Mallo ejusdem
oraculam, quod omnium est, quae atatae meae ex-
stant, minime fallax. Quid vero, quod ipsemet
Clemens noster alio in libro 75 Amphilochum plu-
ribus, qui oracula dedisse ferebantur, haud incertre
annumerat. At is sane alius esse non videtur, quam
iste : « In Cilicia vates. » Denique Ciceronem 76 de
eo, quem Mopso conjungit, loquentem jam audivi-
mus.
Eadem pene Herve[tus de Alcmaeone, qui a Cle-
mente apud Acarnanes vaticinalus asseritur, ac de
Amphiloco adnoxavit, scilicet eam fuisse etiam
Amphilachi et Eriphiles filium, maternamque occi-
disse : sed eamentis tantummodo fuisse vatem, qua-
tentus pater ejus Amphiarauas vaticinatus est. Vertum
non solum Diodorus Siculus, sed Pausanias etiam,
aliique plura de hoc Alcmaeone narranti et fabulae-
tur 77. addidit autem Pausanias illum ex Callirhoe
secunda uxor suo genuisse Acaranen et Amphoro-
tem, atque ab Acaranene denominatos Acaranes,
qui prius Curetes vocabantur. Quomodo autem
vates fuerit, ibi Pausanias omnino silet; nisi forte
id conjiciendi inde locum relinquit, quod tradiderit
Psophide circa ejus tumulum crevisse eo usque
cupressos, ut earum proceritate mons obumbrabretur.
Eas vero non cedi, quippe quas Alcmaonis sacras
pulcent indigenas, caesaeque virgines appellent.
Utrum tamen hi Alcmaeon oraacula fluerunt, atque
ilicero a Clemente apud Acaranes satisdicus di-
catur, definire omnino non audemus.
Annas quoque in Delo, pergit Clemens 78, vates
fuit. Sed Herve[tus animadvertit illum a Virgilio
regem et sacerdotem Apollinis dici, sed quod fue-
rit vates, nullibi se legisse. At certe ab illo legi de-
buerat quintus Diodori Siculi liber 79, ubi haec toli-
dem verbis habentur: Staphilo et Chirostheninde
tres nate sunt filie, Molpedia, Rioneo, et Par-
thenos. Rhodomen Apollon compressit ac gravidum
fecit. Irasus ob id parens, ac si ab homine supprata
esset, filiam arce inclusam in mare projecit. Quae
in Delum ejecta, paulum emixa est, cui Avciio no-
men deduxit. Et quae praeter spem e discrimine erepta
fuerat, infant Apollinis arca inposita, Deim orara
vit, ut si vera ejus soboles esset, salutem illi pre-
staret. Et tunc quidem puerum ab Apollini occu-
patum esse fabularunt; cui tamen postea dili-
gentem elevationis curam impendit, et divinandi
scientia instruxit, ad magnos quosdam honores
exilit.
In eorundem valum numerum rursus ab auctore
nostro aggregati: Aristander Telmessius, qui fuit
cum Alexandro. Nihil mirum, inqui Herve[tus,
cum ex eo esset oppido, in quo puerorum et mu-
lierum, teste Arriano, certissima habebantur divi-
nations. Sed quid opus conjectura, ubi Plutar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos principaux; inserta est etiam citatio graeca in medio textus. Alcune parole e sigle editoriali sono parzialmente illeggibili e qui segnate con [ilegibile] ove necessario; ho mantenuto la punteggiatura e le abbreviazioni come nell'immagine, senza normalizzare.</notas>
</pagina>