1505

DE EIBRIS STROMATUM.

1306

mm. Neque ergo pauper, nec inglorius, sed nec A men, a Clemente citatum , protulit quoque Theo-

valetudinarius, sed nec si quis fuerit servus, est
beatus ex. illorum sententia. » Aristotelis vero il-
lorum parentis hanc de ultimo bono et felicitate
sententiam ita a Tullio brevius explanatur ** : « Vir-
futis usum cum vitie. prosperitate conjunxit. » À
Theodoretp autem ** : « Aristoteles ex triplici
honorum genere, id est. anim:e, corporis ac ex-
ternis bonís plenam felicitatem fieri affirmavit. »
Quod quidem fusius Laertius lib. v, in illius Vita,
ᾷ 30, et. ipsemet Aristoteles, testis hac in re cm-
teris omnibus certior et locupletior , lib. n Mora-
lium, cap. 9 et seq., explicaverunt, Peripatetici
sutem. magistri sui opinionem sedulo amplexati
sunt. Docebani etenim non solum honestum , sed
etiam jucundum et utile esse bonum ; ita tamen ut
unum alio esset majus, nempe honestum jucando ,
et jucundo utile esse preestantius ; sed qui uno ex
hs careret , lune nou esse omnino beatum. Vide-
sis Ciceronem lib. i De
De natura deorum, pag. 198, et lib. im De officiis,
Dag. 389.

Quamvis autem illam opinionem omnibus gene-
ratim Peripateticis Clemens noster , Cicero aliique
vindicaverint , tres tamen ex illis Clemens noster
nominatim appellat, quorum ultimus tantummodo
suum οἱ penitns tulerit suffragium. Hzc auteni
de illis ipsa sunt ejusdem auctoris nostri verba "δ :
«Quinetiam Lycus Peripateticus veram anim: ἴα
titiam dicebat esse finem, quemadmodum Leucimus
eam qua ex honestis proficiscitur. Critolaus autem
qui et ipse quoque fuit Peripateticus, dicebat esse
perfectionem vite recte (luentis secundum naturam,
qu£ completur ex tribus geaeribus, a inajoribus
per manus traditam significaus perfectionem. »

Qui ἃ Clemente ibi Aoxog , alibi vero Λύχων vo-
cetur, ipsius vitam Laertius descripsit **, mentio-
neuque fecit Athenzus "7. De illius vero, atque
eliam Critolai sententia. Cicero quiedam breviter

'rstrinxit **, Verum de illo brevius adhuc scripsit
*piphanius **: «Critolaus Phaselita Aristotelem se-
cutus est. » Denique de Leucimo cum neque aliis
neque nobis quamvis accuratissime indagantibus
nibil succurrat, vide utrum in hoc scribendo no-
mine aliquis non fuerit librariorum lapsus.

Ne mireris porro «tam multiplices, » ut ait Am-
brosius ?*, «et implieatas atque confusas » de hoc
$rgumento proferri « qu:estiones philosophorum. »
Tot enim in varias et a se invicem prorsus discre-
Pantes sententias illi abierunt , ut Auguslinus eas
&d ducentas octoginta octo perduci posse ex Var-
rone collegerit **. De his autem lege eumdem
Augustinum citato lib. xix De civitate, cap. 1, 2 et
9; Epiphanium in Erpositione fidei catholice, et

quz in laudatum Ambrosii locum a nobis subuotata

sunt,
265 ARTICULUS lll.

Philosophorum opiniones de fide, spe et charitate ;
de matrimonio et legibus in calibes.

Plura quidem Clemens refert ** , quz Aristoteles,

Epicurus, Heraclitus et Plato de fide scriptis tra-.

diderunt.. Sed de illis jam nos supra cap. 114, art.
9, ubi et eadem qua Clemens narrat ἃ Theodoreto
descripta esse δ) ostendimus, Alia porro Clemens
adbuc exhiLet **, quz, Plato et Parmenides de spe,
ac de charitate idem Plato et Empedocles posteris
tradidisse dicuntur, Primum vero Parienidis car-

*3 lib.» de finib., p. 394. **loc. cit, serm.
vita et dogm. philos.
et lib. v De linib., pag. 98.

pag. 478 ei seq. δ" Strow. lib. v, pag. 532.
51 De Grac. λοι, curat., serm, 42, pag. 675.

** ]. un p. 4521. ** I. yis
p. 421. *'joc.cil. ** Jib.

nibus, pag. 78, lib. 1p

9 fib. xi. Deipnosoph., pag.
** Exposit, lid., pag. 1090.
551, xix De civita, cap. 4, $ 2. 5" Strom. lib. H, p. 905 et seq.
"5 loc. citat., pag. 476.
** Siroin. fib. i, p. 420 et 564. "^ lib. v1, pag. 62s.
421. ** loc.cit., pag. 675.
vii in Vita Zenon., & 121.

doretus **,

Quid autem de matrimonio philosophi statuerint
ul Clemeus patefaciat, sic a Platone incipit 8 ;
« Piato matrimonium collocat in bonis externis, as-
ruens nostri. generis immortalitatem et quamdam
perpetuitatem, qua posteritas posteritati lampadem
quasi vicissim in manus tradit. » Qux quidem ex
illius lib. «1. De legib., tom. 1l, pag. 776, decerpta
sunt. Quapropter Theodoretus: «Platonem, inquit δ΄,
adwittiuus nuptias inter bona collocantem, iunnor-
talitatisque parandze inventum , et. stabilitatein ge-
neris appellautem. »

Carpocratem itaque cjusque filium Epiphanem
scite corripit Clemens *5, qui ini absurdi sui de com-
munibus et promiscuis uxoribus erroris patroci-
nium Platonis auctoritate abutebantur, Perspicue
enimvero ille osteudit ab utroque hxretico pravos
in sensus ea omnia, ut jam vidimus , detorqueri,
quz hic philosophorum omnium facile princeps in
suis De republica commentariis, pula lib. v, tom, ll,
pag. 457, ac, si velis, in Timeo, tom.lll, pag. 18,
de hocce argumento. pronuntiaverat.

Quocirca. cum alibi Clemeus scribit Euripidem
ex eodeu Platone idem dogma hausisse, ibi procul
dubio lectori. subintelligendum reliquit hune poe-
iam non melius quam illos hzeresiarchas , Platonis
mentem fuisse consecutum. Porro autem ex hac
prava hujusce philosophi interpretatione haud ab-
surde auctor noster ** colligit. eidem — Platoni a
Marcionistis perperam attribui falsissimam suam
de mala generatione opinionem.

Testatum. deinde Clemens facit! matrimonium
et liberorum procreationem propter eas, quas in-
vehunt molestias, repudiari a Democrito et Epi-
curo, aliisque qui summum bonum in. voluptate
ac molesti: et doloris vacuitate posuerunt. Cum
Clemente autem nostro concinit Theodoretus, et
ad ejus mentem omnino apposite scriptis hac
tradidit **: « Democritum et. Epicurum vehemen-
ter damnamus, qui nuptias et liberorum procrea-
tiouem vitari jubent, Qui enim hominum felici-
tatem voluptate metiebantur , quidquid curarum
aliquid vel fastidii afferre poterat omnino repudia-
runt. » Hieronymus tamen nonnihil de hac, qua
Epicuro tributur, opinione detrahit , puiatque
illum vero sapienti, non omni prorsus conjugio in-
terdixisse , sed jussisse ul i& verus sapieus raro
uxorem duceret: « Epicurus (verba Hieronymi ipsa
tuni 53) voluptatis assertor ( quanquam  Metrodo-
rus discipulus ejus Leontium habuerit. uxorem ),
raro dicil sapienti ineunda comnjugia ; quia multa
incommoda admista sunt nupliis. » Videsis Laer-
tium, lib. x in vita Epicuri, $ 119, et Casau-
boni, Gassendi ac Menagii in hunc locum. ob-
scrvationes ; Arrianum lib, 1, cap. 25, οἱ lib. 11,
eap. 7.

DA Preterea ex Stoicorum sententia , prosequitur
Clemens **, est indifferens οἱ matrimonium , el
liberorum susceptio ; ex Peripateticorum vero bo-
num.» Neque aliter Theodoretus eamdem Stoi-
corum senientjam nóbis exposuit, Audi, quiso,
€jus verba **; «Stoici media quadam via inces-
serunt, Conjugia enim ac liberorum susceptionen
inter indifferentia recensuerunt, ». Verum nonne,
inquies, Zeno apud Laertium ** dixit sapienteui
« uxorem  ducturum  procreandorum — liberorum
causa?» Nouue Chrysippus apud Ciceronem adbuc

M, p. 646. "5 Strom. lib. n, p. 416. **lib. v De
547.  ** lib. mi. Tuscul., p. 161, ac lib. v, pag. 185,
5* |. n De oflic, juinisir,, — €. 5,6 8.
95 tom, 1V, serm. f, de lid.,
*! Strom. lib. 1, pag. 421.

*! ]. 1 advers. Jovinian. sub fin, ** Swrom. }. u,

Digitized by Google
