<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1397 DE LIBRIS STROMATUM. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    legendum Κλεομήδης. Nam huic magis quam al- teri ea conveniunt, quæ de illo Clemens memorat. Apud Pansaniam siquidem legimus 76 : « Cleome- dem Astypalæensem memorije proditum in pugilatu lecum Epidaurium interemisse : eo crimine erepta palma damnatum ab aedilibus, animi ægri- tudine mentis impotem factum; inde Astypaleam reversum, cum in ludum litterarium introsisset, in quo pueri erant ferme 1x. columnam, qua te- rum fulcebantur, convellisse. Quare oppressis ruina pueris, cum cives ipsum cum lapidibus insecarentur, confugisse in templum Minervæ, moxque se in arcem, quæ in templo erat, conclusisse. Ejus arcæ operculum Astypalæenses cum diu conati, tollere non potuissent, postremo arcam effregisse, Cleo- medem neque vivum, neque mortuum intus visum, 312 missis. ad oraculum de rei miraculo consul- turibus, his versibus responsum redditum : Ultimus heroum Cleomedes Astypalensis, Quem jam immortalem superum dignamini ho- nore.
    Et Cleomedi insequentibus deinceps temporibus Astypalæenses tanquam heroi honores habuere. Si hæc tibi satis non faciant, consule Plutarchum in Vita Romuli, tom. II, pag. 35, et jam laudatum Suidam ad verbum Κλεομήδης.
    Athamantis porro facinus, seu fabula ab eodem Pausania hunc narratur in modum 78 : « Iuo se cum Melicerte, natu minore filio, de saxo, quod Molu- ridem petram appellant, in mare præcipitem de- disse, cum natu majorem Learchum pater occidisset; ac Achanantem quidem, in uxorem et liberos furore impulsus, sunt qui dicant ita sevisse ; alii vero ira vehementer incessum, quod uxoris nefasio faciundæ innissam rescisset Orchomeniis famem, ac simul ab illa de medio sublatum Phrixum putarét ; atque omnino accidisse omnia non divinius, sed novercæ dolo, interpretantur. Illam igitur tunc aunt arrepta fuga se cum filio in mare de Moluride petra abjecisse. » Fabulam Ovidius libro IV Meta- morph., fab. 9, fusius prosequitur, qui lib. VI Fu- norum hæc strictius vers. 489 et 490 cecinit : His agitur furiis Athamas sub imagine falsa, Tuque cadis patria, parve Learche, manu.
    Pudicam mactanide Polyxenæ honestatem, a poe- tis commendatam, sic Clemens noster memorat : « A tragis, inquit 76, scriptum est Polyxenam, elsi interficeretur, moriendo tamen magnam adhi- buisse diligentiam, ut honeste caderet. » Pausanias vero scribit 77 : « Macatam fuisse ad Achillis lu- mrum, et poetæ decalarunt, et fabula testantur. » Alibi vero observat hoc tanquam immane, uti ait, lacinus ab Homero de industria prætermissum. Ovi- dius autem et illud, seu potius hanc fabulam in- legram, et quod a Clemente nostro adnotatur, ita cecinit 78 :
    Tunc quoque cura fuit partes velare legendas Cum caderet, castique decus servare pudoris.
    Eodem quoque modo Clemens 79 leviter perstringit Prodigii fabulam, qua virtus et vitium muliebri habitu obvium Herculi venisse ferebantur. Sed alibi notavitnos eo eam a Justino martyrre memorari, quam Xenophoni ex eiusdem Prodigii de Hercule libo nobis totam exhibuit 81.
    At Clemens fusius refert celebre Bocchoridis, Ægypti, sicut ex Diodoro Siculo 80 et aliis discimus, regis de adolescentc, qui dormiens cum puella con- cubuisse sibi visus fueral, judicium. Rem autem to-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    ta accipies a Plutarcho 83, qui puellam illam me- retricem et Ægyptium, et Thonidem cognominatam fuisse testificatur.
    Plurima vero nobis Clemens proponit exempla ethicorum tam populorum, quam hominum, qui varia lormenta constanter perpessi, magnum plane, ac mirum patientiæ documentum aliis præbebuerunt.
    « Non solum Æsopi, inquit 84, et Macedones, et Lacones, dum torquentur, fortiter tolerant, ut ait Eratosthenes inis, quæ scribit De bonis et malis. Sed Zeno quoque Edeates dum cogeretur arcanum aliquod enuntiare, restitit tormentis, nihil confis- tens, qui etiam postremo linguam erodens, eam ex- spuit in tyrannum, quem alii quidem Nearchum uti Demlym appellant. » Quis de hac Æsopio- rum patientia aliquid memoridert, se non meminisise Herveus declarabat. Sed in Clementis textu 85 pro Æsopi, legerat Æsopi, quós pula, haud dubie post Strabonem, Βεσιττε fuisse incolas. Verum in edito Græco Clementis textu, ut in Claro- montano codice scriptum est, Αἰσώπου, Æsopi, de quibus idem Strabo : » Quantum conjecturæ, in- quit 86, licet consequni, Mysiam possis medio loco ponere inter Bithyniam et Æsopi, τὸν Αἰσώπου, ostia, quæ ad Olympum fere totum pertineat. » Cum hi itaque Phrygiæ populi et Mysie contineri essent, vide an de illis locutus sit Clemens noster, propterea quod inpune a quibuslibet læde- rentur. Unde eorum illud adagium, Mysorum præda, de quo legetis Erasmuni Adagior. chii. II, centur. 1, adag. 92, pag. 315. Ad eos certe, vel etiam ad Phryges, de quibus loco, ut adnotat idem Erasmus 87, ferebatur proverbium, Phryx plagis emendatur. Cle- mens potius collineasse videtur, quam ut quidam ejus scholiaste suspicatur ad imitatores Æsopi, qui diris cruciatibus tortus, patroni sui adflicterum pro- dere voluit. Neque enim ullus ululbantid locus est Clementem non de hominis, sed de gentlis cujusdam patientia facere sermonem.
    Negat Herveius se de publica Macedonum patier- tia aliquid legisse, sed nobilis dunatusæ exemplum pueri, qui Alexandro sacrificante, patientissime tuli brachium suum, delapsa e thurribulo carbone, aduri. At inde profecto cum Valerio Maximo, quem ille citat, colligere poterat quanta esset illiusque gentis patientia et fortitudo. Nam ubi Valerius addi- dit 88 : « Si huic miraculo Darius inseruisset oculs, scisset ejus stirpis milites vinci non posse, cui jus infirmam æstatem tanto robore præditam ani- madvertisset.
    Recte quidem Lacedæmoniorum patientiam his Herveus observat celebrari floruit versibus 89 :
    Nec me tam patiens Lacedæmon,
    Nec tam Larissæ percussit campus opime,
    Quam domus Albunea tesonantis.
    Sed cur Lacedæmon patiens ab Horatio vocetur, hanc quidam nec inepte reddunt causam, que Plu- tarchi verbis sic enarratur 90 : « Lacedæmonoe pueri per integrum diem flagellis cæsi, sæpe numero ad mortem usque lati alacresque tolerarunt, atque inter se de victoria certanin, in eo posita, quod quis diu- tinis magisque perferat verbera, victoremque summa consecutur gloria. Certamen ilud flagellatio dici- tur, et quomantis habetur. » Idem repetit in Vta Lycurgi, pag. 54. Vides Lucian. dialog. De gym- nas., pag. 805 ; Cicer. Tusculan. in e. v. pag. 142 et 189; Tertul. lib. Ad martyr., cap. 4 ; Sidoneum, Senecam, et alios plures. Sed annæ citata a nobis Plu- tarchi verba, alia multa alia narrat, quibus Spartani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    76 l. vi, pag. 186. 77 l. in fine p. 43. 78 Sirom. l. ii p. 423. 79 l.x, p. 342, et l. i, pag. 20. 80 l. xiii Metamorph., fab. 2. 81 lib. v, p. 561. 82 Appar. l. ii, dissert. 2, c. 3, § 1. 83 l. ii Memor., p. 737. 84 lib. iv, p. 520. 1. l. Bibl., p. 441. 85 in Vita Demetri. tom. I, p. 901. 86 Strom. l. iv, pag. 496. 87 l. v, p. 564. 88 l. ix Geogr., p. 408. 89 Adag., chili. I, cent. 8; adag. 56, pag. 250. 90 l. iii, c. 5. 91 l. i, od. 7. 92 De Lacedæmon. instit., p. 239.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas (palavras e nomes: Κλεομήδης, Κλεομήδης, Αἰσώπου, τὸν Αἰσώπου). Em alguns pontos abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>