<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    10 Quamvis autem duo fuerint scriptores, certum tamen est Theodoretum ** Ilecaeti philosophì me- ninsse, qui, mit Clemens noster scripsit 33, summum bonum, τὸν ἀνθρώπου, e sufficientiam, esse ar- bitratubur.
    
    Eidem philosophorum familiae et classi ab an- ctore nostro ascribuntur : Ἀπολλόδορος 6 Κύζυ- νός, τὴν ψυχαγορίαν, καθάπερ Νασιφάνης τὴν χα- διπάλλην· ταὐτην γὰρ Ἐφι ὁ Δημόκριτος θαυμα- σθὴν λέγεσθαι Quod Latinus interpres sic reddidit : « Apollodotus Cyzicenus animi delectationem, quemadmodum Nausiphanes admirationem vel ob- stupfactionem. Eam enim dicit a Democrito vo- canti θαμβάνῃ. » Oliuer animadvertus velim quo- modo quaedam Graeca Clementis verba in ambiguo, alia minime in Latinum versa, ab illo interprete Latino hic atque alibi non semel relinquuntur. At si vov θαμβάνῃ, ut Suidas observat et ex aliis scriptoribus probari facile posset, idem sit atque ὀκφός, impavidus ac stuporis et obstupefa- ctionis expers : inde hic elici poterit Clementis no- stri sensus : Nausiphanes docuit summum bonum esse admirationem, sed quae stuporis et obstupela- ctionis expers sit et vacua.
    
    Porro autem eis minime refragabimur, qui ApoIIodotum eum esse probaverint, qui a Laertio Apol- lodorus et Ilortylannus cognominatus, Epicuri discipulus dicitur. Videsis eundem Laertium lib. x in vita Epicuri, § 25; Gassendiun lib. ii De vita et moribus Epicuri, cap. 6, pag. 187; Vossium lib. iv De hist. Graec., cap. 20, pag. 466, ac Joisnium lib. ii De script. hist. philosoph., &c. Nausiphanem autem supra ostendimus fuisse Epicuri praecepto- rem, quem tamen ab illo omnis contumeliis ve- xatum fuisse Cicero testatus est 34.
    
    Hunc apud Clementem nostrum 35 excipit Dioti- nus, qui ultimum finem esse constituit et absolu- tam, ut ipsemet Clemens loquitur, 6 honorum per- fectionem, quam dicit appellari ἐνναῖος, » quemad- modum, uti vidimus, Democritus dixerat. Narrat vero Laertius 36 Diotimum fuisse Stoicum et infesto animo adversus Epicurum, quem acerrime insecuta- tus est. At ille postea atheismi accusatus, capite poenas tulit, si adhibenda sit ilides Demetrio, quem Athenaeus hic citat in verba 37 : Θεότιμος (lege Διό- τιμος), qui libros aliquo scripsit contra Epicurum, ab Epicureo Zenone accersitus (atheismi), capite pe- nas tulit, ut ait Demetrius Magnesius in Homonymis.
    
    In eundem porro philosophorum numerum a Clemente refertur Aristillenes, qui ultimum illum finem docebat esse τὴν ἀρετήν, quo etiam verbo Theodoretus usus est 38. Sed illius prioris interpres a fastus vacuitatem, posteriorius vero « modestiam animi », Latine reddidit. Laertius vero ab eo pro- nunviatum periibeit » τὴν τε ἀξιον α ἀρεθὴν, καὶ ἔ- ρω τῷ τόνῳ, c gloria privationem bonum esse et labori similern. A nobis autem plura de eodem Antisthene jam observata sunt.
    
    Quid autem eodem de argumento Academici re- centiores statuerint, ilis Clemens verbis elocuit 39 : « Ex Academia recentiores volunt nonnulli finem tradere firmani ac stabilum a visis abstinentiam. » Simili plane modo a Cicerone litteris consignatum legimus 40 : Quidam Academici constituisse dicun- tur extremum 264 bonorum et summum munus esse sapientis, obsistere vitiis assensusque suos firme sustinere. » Hos autem, ex τῆς Ἀκαδημίας γενο- τέους, Academicos recentes, uti Clemens ait, fuisse inde colligas, quod alio in libro ipsemet Ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    A cæro de antiquioribus hæc scripsit in verba 41 : « Illeuste vivere fruentem rebus iis, quas primas homini natura conciliet, et vetus Academia censuit, ut indicant scripta Polemonis, quem Antiochus pro- bat maxime, et Aristoteles, ejusque amici nunc proxime videntur accelerare. »
    
    Veruntamen testatum Clemens facit duplicem a Platone Academicam priuspe assignari hominis finem 43 : « Unum quidem (Clementis nostri verba sunt), id quod est participabile, et primum in ipsis formis, quod quidem nominant bonum. Alterum au- tem, id quod est illius participes, et quae ad eo pro- prisciscitur, accipit similitudinem; quod quidem est in hominibus, qui virtutem et veram philosophiam sibi vindicant. » Et haec quidem a Platone tradita sunt tom. II, lib. iv De legib., pag. 746. Similia autem ille habet in citato postea a Clemente illius Theaeteto, tom. II, pag. 476. Hinc sane et jure quidem merito Theodoretus 44 : Platô, inquit 45, Aristonis filius.... bonorum finem statuit Deo, quo- ad possumus, similes fieri. » Eusebius 46 tamen finem hominis a Platone in ipsa virtute positum affirmat. Sed id quoque Clemens videtur pro certo utique possuisse. Et vero quis, nisi virtute praeclius, poterit unquam Dei accipere similitudinem ?
    
    Nec obscure quidem Clemens ibidem significat 44 Platonem isthac haussisse a magistro suo Socrate, qui, ut auctor nobis est Cleanthes, docebat : « cumdem esse virum justum et beatum ; earumque exse- crari, qui primus divisit justum ab utili ; uti qui rem fecerit impiam. » Quod certe Ciceronis Theo- doletique testimonia luculenter asserunt : « Socrates enim, inquit Tullius 47, « exsecrari eum solebat, qui primis utilitatem a natura sua ( seu honestate) sejunxisset ; id enim querebatur caput esse extrio- rum omnium. » Theodoretus vero 48 : « Platoni quonque præceptor Socrates, filius Sophronic, non dividitis allenuumen, neque secundo vento utente, sed justitia exornatum, felicem solebat appellare ; imposito vocabuli eos qui utilitatem a justitia sejungerent. Solum enim utile hoc ducebat, quod justum. »
    
    Preclarum porro illud Platonis documentum, aliaque ejusdem philosophi placita, a Stoicis pro- blata et propugnata fuisse sic Clemens ostendit 49 : « Antipater Stoicus tribus quos scripsit libris, quod ex sententia Platonis solum honestum est bonum, probat etiam quod ex ejus sententia sit sufficiens virtus ad beatitudinem ; et complura alia adduci dogmata, quæ conveniunt cum Stoicis. » A de his legendis sunt Ciceronis Paradoxa pag. 431 et seq., lib. iii De officiis, pag. 589, etc., et Lipsii Ma- nuduct. ad Stoic. philosoph., dissert. 20, tom IV, pag. 481.
    
    A Platone Clemens 50 ad primos venit illius disci- pulos, Speusippum ejusdem Platonis, ut etiam Cil- ciero narret, ex surore filium , relictumque quasi heredem, atque etiam Xenocratem et Polemonem, Platonis quoque, icste eodem Cicerone 44, audiores, de quibus nos supra disseruimus. Illorum por- ro de summo bono opiniones refert item Cicero lib. iv De finibus, pag. 86, prursusque Xenocratis sententiis lb. v Tusculan., pag. 143, ac lib. ii De legib., pag. 330.
    
    Peripateticæ scholæ, cujus, uti jam animadverti- mus, auctor Aristoteles fuit, sectatores ultimum hunc, uti Clemens noster testatur 51, definierunt esse finem τὸ τῆς χαρᾶς ἀρετήν, « vivere ex virtute ..... completi beatitudinem triplici genere bono-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    * loco. cit., pag. 645. 33 Strom. l. iv, p. 417. 41 lib. i. De nat. deor., pag. 205. 35 Strom. l. iv, p. 417.
    32 lib. x in Vita Epicuri, § 3. 37 l. xiii Deipnos., pag. 641. 43 loc. cit., serm. 11, pag. 645. 34 ib. vi
    33 vita Antist., § 11. 34 loc. cit., p. 416. 38 lib. iii De finib., p. 76. 36 lib. iv Acad. quest., pag. 55.
    35 Strom. lib. ii, pag. 417. 39 Theod. loc. cit., serm. 11, p. 45. 45 Praep. evang. lib. xvi, c.
    3 et 4. * loco citat., pag. 417. 47 lib. i De legibus, pag. 326. 48 c. IV, serm. 11, p. 646.
    37 Strom. lib. v, pag. 595. 40 Strom. lib. ii, pag. 418 et seq. * lib. i Acad. quest., pag. 6.
    ** loco citat.,p. 415 et seq.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; a página contém duas colunas de texto principal e diversas notas de rodapé/ referências. Algumas palavras gregas transliteradas e termos gregos em caracteres latinos (por exemplo τὸν ἀνθρώπου, τὴν ψυχαγορίαν, κτλ.). Utilizei [ilegivel] não foi necessário; preservei ortografia e sinais tipográficos visíveis no original digitalizado.</notas>
</pagina>