<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,86">
    1371
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
    1373
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,520,952">
    et hic vicissim ex illo plurima compilaverat. In
    Clementis porro nostri textu praterissimum vide-
    tur comoediae nomen, in qua Plato multa pariter
    ex Aristophane transcripsisse dicitur. Quæ autem
    illa sit, cum triginta nec minus ab Athenaeo ci-
    lentur, quis, quæso, divinabit?
    Prosequitur Clemens " : Κωκάλων, Cocalum, qui
    apte factus fuerat ab Aristophane, comicus Phile-
    mon, cum eum paululum immutasset, egit in co-
    moedia, quæ Ἀποβολιαίος, Suppositus, inscribi-
    tur. Illam Aristophanis comoediam ita olim cita-
    bat Athenaeus " : " Festivus etiam Aristophanes
    in Cocalo, ἐν Κωκάλῳ, dixit, " etc. Plura de Phi-
    lemone Gesnerus observat " : quibus ea adjici vo-
    sunt quae de illius comoediis hic a Clemente nostro
    commemorantur.
    Quid vero, quod ab auctore nostro 43 admonemur
    hesinidi carmina, ab Eunelo et Acusilao histori-
    graphis in solutum transmutata orationem, perinde
    atque nihil aliud, nisi ab ipsis profectum contine-
    rent, publici facta fuisse juris? Quis autem uterque
    historiographus fuerit, si roges, tibi respondebimus
    Clementem nostrum, sicut jam a nobis superius
    dictum est, animadversisse Acusilauum Argivum a
    quibusdam celebri septem Graeciae sapientium nu-
    mero ascribi. An autem ipse sit, cujus jam facit
    mentionem, inde probari potest, quod illum Dio-
    nysius Halicarnassæus " iis annumeret qui ante
    Peloponnesiaca tempora historias composuerre. Huc
    vero accedit, quod etiam de illo narrat Josephus :
    " Qui aureum historias, inquit " , apud eos (Graecos)
    conscribere tentavere, id est, Cadmus Milesius, et
    Acusilaus Argivus, et post hunc quicumque alii
    fuisse referuntur, paululum tempus Persarum con-
    tra Graecos expeditionem præcesserre. " Hunc au-
    tem ipsum esse, de quo Clemens loquitur, ex iis
    aliis haud immerito jure inferre se posse opinau-
    itur; quæ mox ab eodem Josepho subjunguntur :
    " Sed ego videbor me polioribus esse superstitus,
    si explanare voluero quantis quidem hiellani-
    cus ab Acusilao de genealogijs discrgeret, et in
    quantis Hesiolum corrigat Acusilaus. " Nonne ete-
    iam ea plagiarismorum subdola pravaque fraudulen-
    tas suas compilationes et furta legendi consueudo
    est; ut quorum scripta furantur, eorum sive ve-
    ros, sive falso attribuutos errores sæpe corrigere
    sæpius jactient, atque hac fraude et dolo nihil ex
    his delinuisse videantur? Ne hoc autem Acusilao
    videsis Vossium lib. I De histr. Graec., cap. 4,
    pag. 5 et 13, ubi observat apud Suidam pro Ἀγγ-
    ρονύλω, legendum esse, Ἀκουσίλαον. Vide etiam
    quæ ille adhuc ibid. lib. iv, cap. 2, pag. 456, de
    illius ætate et stylo disputat.
    Mor§ itaque de Eunelo est difficultas. A multis
    enim celebrabatur Eunelus Corinthius. Verum is
    non historiographus, sed poeta fuit. Et re quidem
    ipsa Clemens noster Euneli orotulit carmen " ,
    quod a Solone transcriptum fuisse asseverat. Qua-
    nobrem Vossio " 47 aqua haerere videtur, utrum ille
    idem fuerit atque historiographus. At Euneli quo-
    tus Historiarum liber a Laertio in vita Aristotelis
    laudatur. Quis autem vero satis simile esse non
    videat hunc esse, quem Clemens, non secus atque
    Acusilauum, furti et latrocinii accusat? De Eunelo
    autem Corinthio et poeta nos alibi.
    Nullus porro a Clemente nostro memoratur, cu-
    jus scripta a pluribus direpta et expilata fuerint,
    quam Melesagoras. Quot enim qualesque ii fures
    fuerint, vix nobis credas, nisi ejusdem Clementis
    verbis eos tibi representarentus. At hæc ipsa sunt
    illius verba " : A Melesagora est suffuratus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,86,960,952">
    Eudemus Naxius historici,
    et præterea Bion Proconnesius, qui etiam veteris
    Cadmi res gesta transcripsit, et Amphilochius, et
    Aristocles, et Leandrius, et Anaximenes, et Hel-
    lanicus, et Hecataeus, et Androtion, et Philochorus.
    Vides sane undecim nec minus scriptores, a Cle-
    mente bene numeratos, qui non solum ex Melesa-
    goræ fontibus hortulos irrigarunt suos; sed ea
    etiam quæ ab ipso acceperunt, ex se ipsis lanquam
    ex prima sua origine proluxisse falso et impuden-
    ter proclamamur.
    Quis itaque, quantuscunque vir, et quam præclara
    esse deberint ingenii illius monumenta, ex eorum
    nomine, numero et fama conicite, qui ea suffarui,
    nisi haec se melius excogitari scribique potuisse ullro
    confessi sunt. Porro autem si is, ut quibusdam vi-
    detur, idem sit atque Amelæsgoras Chaledonious,
    illum Dionysius Halicarnassæus aut Peloponnesi-
    cum bellum floruisse testatur " . Videsis quæ de
    B 110 299 adnotavit Vossius, lib. 1 De hist. Graec.,
    cap. 2, pag. 10 et 41.
    Inter hiuos autem Melesagora compilatores pri-
    mas Clemens noster deserit Gorgiæ Leontino, cujus
    celeberrimum apud antiquos scriptores nomen.
    Nam ut Dionysium Halicarnassæum, Plutarchum,
    Platonem, Quintilianum, Suidam aliosque complu-
    res nissos faciamus, narrat Laertius eum fuisse " :
    " In oratoria insignem, qui et artem rhetoricam
    scripserit, quem tradit Apollodorus in Chronicis
    scripserit, quem et novem ætatis annos implevisse. " Tul-
    lius vero " : Sophista, inquit " , nomicbanur,
    quorum e numero primus est Leontinus Gor-
    gias in conventu poscere quaesumone, id est, ju-
    bere dicere quæ de re quis vellet addre. Audax
    negotium, dicerem impudens; nisi hoc institutum
    postea translatuum ad nostros esset. " Legesis eum
    dem Ciceronem, lib. 1 et in De oral., lib. 1 De orat.,
    vent. in Bruto, etc. Jam autem de eo disseruimus
    supra cap. 21, art. 3.
    Secundum Clemens locum dedit Eudemo Naxio,
    quem historicum quoque vocat. At ille priore in
    libro narrat Eudemonem 53 : in his ingeniorus astroiolo-
    gicis, et talis astrologiæ historija, prædixisse de-
    fectum solis, qui fuit eo tempore quo inter se ma-
    nus conservare Medi et Lydi. A Laertio autem
    hic Eu nuin iller paulo aliter citatur " : ἔν τε τῇ ἐπι-
    τῶν ἀστρολογὴν προεφτασεν ἐστιν. Sed hic alius esse
    videtur aunge Eudemus Naxius, quem Vossius
    eundem ac Eudemonum Carium esse opinatur 2.
    Istum autem ante Peloponnesiacum bellum, non
    secus atque Melesagoram vixisse, jam a nobis ci-
    tatus perhibetur Dionysius Halicarnassæus.
    Tertium Clemens accersit Bionem Proconnesium,
    quem Laertius in Vita Bionis " Borislindidis phi-
    losophi primum ex decem aliis fuisse dicit, qui
    Bionis nomine appellati sunt. Nec temere forsitan
    aliquis eum esse dixerit, quem Athenaeus in Æthi-
    opicis simpliciter Bionis nomine laudasse legitim.
    Tribuis illis quartus numerantur Amphilochus,
    quem historiæ quoque scriptores, et veteri Cadmo,
    cujus res gestas scripsi, recensuerunt esse Clemens
    signulici. Sed quis cujase ille fuerit, lacet imps-
    met auctor noser, nec dicta facile est. Non sedul-
    eum ab eo memorandum vidimus? Amphilochum va-
    lem. Aulerius quoque Amphilochi mentionem fa-
    ciunt Varro " , Plinius " et Columella : sed hunc
    de re rustica scripsisse palm testificantur. At si
    unus tamen ex his duobus is sit, de quo nunc agi-
    tur, certe secundus ab auctore nostro potius quam
    primus designatur. Nam eum ferunt alia adhuc
    plura, quæ de re rustica, scrips tradidisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com inserções gregas transliteradas e palavras gregas em alfabeto grego (ex.: Κωκάλων, Ἀποβολιαίος, ἐν Κωκάλῳ, Ἀγγρονύλω, Ἀκουσίλαον). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernistas (números de nota marginal e referências bibliográficas) preservados tal qual na imagem. Correções de leitura incertas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias exceto por divisões de palavras e sinais tipográficos habituais.</notas>
</pagina>