<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,970">
    Nec forsitan plane immerito. Tes[tatum etenim Laer-]tius 55 facit illum ob animi constantiam et victum facilem ab aliis cognominatum fuisse aboulqnvxv, sfortunatum, seu felicem. Verumtamen nomen istud in manuscripto nostro codice, ac deinde in editis eo, quo scripsimus, modo, hoc est, tanquam adver- bium exhibetur. Quamobrem in ultimis horumce Clementis Stromatum editionibus, posthabita reje- ctaque Herveti interpretatione, sic Latinum factum fuit: « Perle profecto ac divine Anaxarchus scri- bit, » etc. Fatendum tamen est conjecturam Herveti non tantum Laertii, sed aliorum etiam, a Menagio citatorum, Sexii Empirici, Aelian i et Plutarchi au- clioritate fundatam, majoris procul dubio debere esse ponderis, quam unius vel alterius librarii, qui manu non admodum velusta hoc nomen describen- do, facile v pro o laud insolita lisce amanuensis- bus librariis oscillanti ac festinatione scribere po- tuit. At si hinc posterior lectio vera sit, ex ea longe certius, quam ex priore colligitur, hunc Anaxar- chum esse, cujus Vita ab eodem Laertio divulgata est, et de quam superius disseruimus. Quod quidem Clearchi Solensis, ab Athenaeo laudati 75, testimo- nio rursus confirmari potest. Ab illo etenim Anaxar- chu s in eorum annuaretur grege philosophorum, qui Eudemotici, uti Laertius etiam narrat 76, ap- pellati sunt.
    
    ANDROCydes orator senex et iterum a Clemente nostro 77, atque etiam a Dionysio Halicarnassaro 78 laudatur. Vitam vero ejus scripsit Plutarchus tom. II, pag. 834. Aldius autem Graecos illius orationes publici juris fecit, adnotaque Gesneus in Italia etiamnum exstare Graecum illius De mysteriis li- brum. Videssis Ploti Bibliothecam, cod. 261, pag. 1458.
    
    ANDROCTEM Pythagoricum testem Clemens pro- fert 79, alicubi de Ephesii s, de quibus nos supra so litteris disserentem, alibi vero si docentem e vinum et carnis ingurgitationes corpus quidem efficere c robustum, animum vero debiliorem.» Plinius autem de illo hac memoriae proditit 80: « Androcydes sa- pientia clarus, ad Alexandrum Magnum scripsit, intemperantiam ejus cohibens: Vinum poturus rex, memento te bibere sanguinem terrae; cicuta homi- num vinum est, cicutae vinum.» Ab illo adhuc cita- tur libr. xvii, cap. 24, pag. 413. Neque alius esse quidem videtur, quam is qui a Theophrasto lib. iv Histor. plantar., cap. 20, p. 102, et Athenaeo libro vi Deipnosoph., p. 258, medicus appellatur. Jam- biscius porro in Vita Pythagorae citat ejus librum Νεπτ Πυθαγόρειον συνδομων, ubi ea videntur scripta fuisse, quae de Ephesiiis literis ex illo Cle- mensi nostro retuli.
    
    ANDRONIS de septem Graeciae sapientibus testimo- nium in i medico Clementis 83, sicut et Laertius de Pherecide produxit. Ibi autem eum Laertius 84 Ephesium nuncupat; unde ab aliis eodem nomine vocatis distinguitur. Lege, si velis, Menagii in libr. I Laertii, § 30, animadversiones.
    
    ANTILOCHUS, 'Antiochus,' qui apud eumdem aucto- rem nostrum figurans 85, qui a si quis est de omnibus viris doctis a Pythagore aetate us que ad mortem Epicuri, quae fuit decimo Octobris, complectitur omnes trecentos duodecim annos. Suspiciantur qui- dam, nec forsitan jure prorsus immerito, corru- ptum esse hunc lectum. Primo enim illo pro 'Aute- loxos,' et apud Dionysium Halicarnassum 86 pro 'Avet- λoχος', quem ille historicorum greci annume-
 80 lib. ix in Vita Anax., § 60. 81 l. xi Deipn., p. 548. 82 in proem., § 17. 77 Strom. l. vii, p. 625 et 626. 83 tom. III in Lysia, init. p. 82, et de Thuc. illion., p. 494. 84 tom. III in Vita Plur., p. 728. 85 ibid. xiv Vita Anax. hist., c. 5, pag. 129. 86 Strom. l. iv, p. 332. 88 in Vita Pherecd., § 149. 89 Strom. I. i. p. 309. 90 De verbor. struet. tom. II, p. 5. 87 tom. IV, serm. 8, De martyr., p. 597. 88 Strom. I. ii, p. 416, l. v, p. 595. 89 in fine l. II De offlc. 90 in Vita Calon. l. xv Geogr., p. 674. 91 De Stoic. reupg., tom. II, p. 105. 92 in Vita Cato n. 90 l. xv, p. 645. 93 ibid. in De Vita et dogm. philos. 94 Strom. I. i, p. 320. 95 Strom. I. i, p. 322. 96 ibid., p. 301 et 327. 97 Strom. I. iv, p. 570, l. v, p. 309. 98 l. vii in Vita Eupedi., § 58, et l. viii. Vita Arcesil.
 </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    A rat, legendum putant 'Antiochos. Et vero in priori- bus operum Theodoret editis omnibus 99 cum olim le- geretur: « Antiochus in nono Historiae libro, » in posterioribus emendatur, posteaunque 'Αντιοχος. A si recta sit haec emendatio, nunquid aliquis le- mere hunc esse dixerit, de quo jam in superiori dissertatione capite 14, art. 1. a nobis disputat- tum est?
    
    ANTIPATER ab eodem auctore nostro 88 dicitur Stoicus, et Cleanthes ρεῳπος, familiaris, ac socius; vel sicup Lipsius placuit, discipulus, tresque scri- psisse libros De virtute, ubi Platonis de summo bono sententiam, ac Stoicorum documenta placitique seclatus est. Sed plures hujusce sectae homines no- mineru illud sortii sunt, ex quibus unus, ut loquitur Cicero 99, Tyrius a Stoicus, qui Athenis nuper est mortuus, , quique, teste Plutarcho 00, Calonis Uti- censis doctor familiarissque fuit. Alter patria Tar- sensis, quem Strabo 01, Plutarchus 02 et Athenaeus a Stoicum quoque fuisse testificatur. Ille autem ci- tat illius De superstitione, necnon De ira librum. Alius praeterea memoratur Antipater, Diogenis Ba- byloni discipulus, et alii quidam eodem nomine vocati. Sed utrum e deo uno ex illis quos nominavi- mus, aut alio aliquo Clemenes intelligendus sit, dicto sane est difficile. Nos autem iis jubente aesenice- mur, qui illum de Antipatro, cujus Laertius 03 se- pius in Vita Zenonis meminit, sermone leccio, probarerint. Porro autem Antipatri illius de ultimo fine, seu summo bono, opiniones superius examina- vimus.
    
    APIONIS grammatici, genere Aegypti, aliquae He- braicis insuens, quartum Historarum Aegypti librum citat Clemens noster 04, atque ab eo scriptum fuisse adversus Judaeos librum. At de illo a nobis jam actum est supra. libro ii, dissertatione 5, cap. 2, § 8 et 9.
    
    APOLLODORI nomen multis inditum esse ex Cle- mente quidem nostro 05 tam aperte omnibus patef, quam arduum est quinam illi fuerint, exploratum conjerumpque habere. Ac primo quidem simpliciter ab eo laudatur 06 Apollodorus chronographus χρο- νογραφος, a quo hauxl dubie ibi consecrationis acci- dentia tempus, et alibi Xenophontis atque Pluoteri ele- tnem designatum esse perhibet.
    
    Apollodorus quoque patria Corcyreus, et alius Caunianus, qui critici nomlen su-cepit, et grammauti- cus ab eodem Clemente appellatus est 07. At hunc esse, quum ille Apollodorum simpliciter et chronog- raphum nuncupari, inde colligi potest, quod a Laertio his laudetur verbis 98 : ' Απολλόδωρος ο γραμματικος εν τοις Χορονιος,' Apollodorus gram- maticus in Chronici s. Alibi vero saepe saepius solo Apollodori nomine illum comperimus: ' Apollodorus' in leto Chroniconaro, ' Απολλόδωρος εν τεριχ Χορωνος.' Verumtamen plures eruditi scriptores hunc non Cumanum, sed Atheniensem fuisse exis- tant. Et re quidem ipsa Diodorus Siculus haec de se ipso scripsit tradidit : « C. A bello Troiano Apol- lodorum Atheniense secuti, octoginta annos ad reditum Heraclidum salutamus. » Sed si Apol- lodorus ipse procuri dubio esse videtur qui a Cle- mente chronographus cognominatur. Videsis Casau- lon. in lib. vii Athenien., cap. 6, et in A. Gellii lib. xvii, cap. 4, adnotationes. De illo autem Apollodoro jam supra aliquid diximus. Plurimi porro alii scri ptore eodem nomine appellati 318 sunt, de qui- bus legi in priuis possunt Scipio Tettus, qui de
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso; pequenas lacunas e abreviações marcadas com colchetes quando ilegíveis; notas de rodapé e numerais rubricados preservados conforme edição impressa. Nenhuma outra correção paleográfica complexa efetuada.</notas>
</pagina>