<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,890">
    ibi ab eo non profiteri demonstrationis divisionem et definitionem. Ubi idem de demonstratione sic disserit, non aliud ipsius propositum nec alia mens est, quam ut ostendat demonstrationem ex sacris nostris Scripturis desumptam, qualibet alia esse certiorem. Quapropter magis proprie et generaliter eam prius definierat 1 : 'Αγονομένον πράγματος φανερὰν συγκαθάδεσιν,' rei quæ ignoratur manifestam assensionem, sive comprobationem.)
    
    Scientiam vero, επιστήμην, ait ille 49, definiunt philosophi, φιλοσόφων παιδεύς, ' labium qui trans moveroi non potest a ratione, ἐξ ἀμεταπτώτων ὑπὸ λόγου, Alibi autem 50, 'H ἐπιστήμη ἐπιστήμης ἐστὶν ἔξις.' Scientia est habitus, qui facit sistere. Sed hic scientiæ potius effectus est quam definitio. Inde tamen ipse deductam putat hujus Græcæ vocis etymologiam : ' Si scientia, inquit 51, quæ dicitur ἐπιστήμη, danda est etymologia, ex statione et quiete, quæ dicitur στασις, ejus sumenda est explicatio; quoniam nostram in rebus sistit mentem, quæ prius alias aliter ferebatur. ' Verum , quia ibi eandem vocis πιστώσεως etymologiam attulit; inde profecto satis liquet illum his verbis genus duntaxat, et non propriam ac peculiarem, ut scholasticci loquuntur, indicasse scientiæ differentiam. Scientia enim non tantum certia, sed evidens, ut aiunt, rei necessariae per propriam causam cognitio esse debeat.
    
    Porro autem contendit ille scientiam idem esse atque sapientiam, quæ ab eo definitaur 52 : ' Scientia divinorum et humanorum bonorum. ' At de illa, quemadmodum de prudentia, plura hisce in Stromatum libris disputat 53. Palam vero facit quidam inter utramque sit discrimen, et quantae utilitatis sit sapientia, cujus principium est pietas. Priori autem loco citat Clemens Callinachi et Bacchylidis testimonium; sed prius eodem sensu apud Cyrilum Alexandrinum 54, et posterius apud Theodoretum 55 reperies. Denique auctor noster ex Isocrate in Panathenaico ostendit, qui vere sapientes dici debeant. Qui quidem Isocratis locus in laudato a Clemente illius libro non procul ab initio legitur.
    
    305 ARTICULUS IV.
    De veritate, quibus in rebus consistit, ipsam esse magno virtutis principium, et ejus primordiorum esse admirationem, atque in cognitione et actione versari, duas illius esse species, nulla esse ejus criteria, variasque disciplinas ad eam comparandam conferre, et esse utiles, ac quomodo.
    
    Jam vero quid Clemens de veritate statuat 56, paulisper allendamns. At ille primo dicit eam quaereri in rebus, minimum sensu, intelligentia, scientia, opinione, ac potissimum mente consistere. Deinde autem : ' Merito a Græcis, inquit 57, acclamatur est: Principium magniæ virtuts regia. veritas: ' ἀρχὴ μεγάλης ἀρετῆς ἔστωσα ἀλήθεια. Sed ubinam gentium illud a Græcis voce aut scripto traditum unquam fuerit, fatetur Hervetus sibi esse penitus inopportunem. Verum, ut id discreter, debebat Stoaci adire sermones 58, atque undecimi initio hæc animadvertisset, quæ Olympiadi tribuuntur pene totidem verba : ἀρχὰς μεγάλας ἀρετὰς ὄνᾳς (in margine, ἀνασσας) ἀλήθεα.
    
    Philosophi vero qui, ut alibi auctor noster observat, veritatem diligunt : ' Principium, inquit 59, est res admirari, ut ait Plato in Theæteto. Mathias adhortatur in Traditionibus : Admirare præsentia;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,890">
    a eum esse primum gradum statuens ulterioris cognitionis. Qua ratione etiam scriptum est in Evangelio secundum Hebræos : Qui admiratus fuerit, regnabit, et qui regnabit, requiescet. 2 Triplici itaque auctoritale probat admirationem esse veritatis principium. De secunda autem et tertia, ex Mathiae Traditionibus et Evangelio secundum Hebræos petita, jam supra disputavimus. Tertia autem desumpta est ex his Platonis verbis 60 : Μάλα φιλόσοφος τὸ πρῶτον τὸ θαυμάζειν· οὐ γὰρ ἄλλη ἀρχὴ τῆς φιλοσοφίας ἡ αὕτη.' Hæc maxime philosophì affectio est admirari; uon enim aliud est philosophiae primordium.
    
    Manifestum præterea eruditus auctor noster 61 facit veritatem non in cognitione tantum, sed etiam in actione versari; ita tamen ut hæc a contemplatione profuat.
    
    Duas porro ille doceŏ 62 esse veritatis species et ideas, ἰδέας, nomina scilicet et res; ac Græcos nominibus, atque orationis elegantiae et ornatus, Christianos vero rebus ipsis, in quibus versandum est, inhæret. Monitos nihilominus ille nos facit nominum, sicut et rerum, distinctionem ac cognitionem, neque minimae ad intelligendas sacras Scripturas esse utilitatis, neque exiguam obscuris illius locis lucem afferre : ' Nominum, ait ille 64, et rerum distinctio in ipsis quoque Scripturis magnam lucem affert animis. Necesse est enim audire et dictiones plura significantes, et plures, quando quid unum significant; unde etiam sit ut recte respondeatur. '
    
    Porro autem quamvis ille veritatem inventu difficillimam esse haud semel asseveraverit 65, falletur tamen 66 multa esse, quæ ad eam inquirendum conferunt, eamque Filio Dei opitulante inveniri: ' Sunt quidem, inquit ille 67, communia quaedam criteria, sicut sensus; alia autem eorum, qui consculturant, et exercerunt eam, quæ vera sunt, nempe quæ vera et falsa per mentem et ratione ariue liciose distinguunt. ' Alioque hi tandiu inquirunt veritatem, donec illam in Scripturis sacris invenient; et ea inventa, conquiescunt.
    
    Quid vero, quod sicut veritas a Filio Dei, divinisque, uti diximus, Scripturis, vel, ait citatus a Clemente 68 Plato 69, a Deo inquirenda est; ita sane et ad eam comparandam nos juvant, non solum philosophia, ut supra dictum est, sed aliæ etiam ejusdem philosophiæ adjunctæ disciplinæ? Et id quidem cum Clemens inductione, ex variis disciplinis desumpta, comprobavisset, sic concludit 70 : ' Philosophiam ergo adjuvant disciplinæ, et ipsa philosophia ad tractandum de veritate. ' Ad consequendam enim veritatem, quæ multo sive labore et experientia comparari non potest, animum hominis præparant, et disponunt disciplinæ, atque inde ille ad veritatis cognitionem perducitur. Quamobrem quomodo sacræ Scripturæ lectio ad veritatem adipiscendam omnino necessaria est : D sic et humanas disciplinas utiles esse nullus umquam jure merito inficias iuverit. Quod quidem Clemens 71 testimonio confirmat Platois, qui etiamnegaverit encyclopædiam ad bonum conferre, proluer tamen aliis illa opera ferri ad exercitandam exercendamque animam; ut ea quæ percipiuntur intelligentia, assequi possit.
    
    Maximis igitur in rebus eos falli demonstrat, qui contra objiciabant 72 : ' Quid juvat nosse causas, quomodo sol moveatur, et reliqua astris; aut geometrica speculatum esse theoremata, aut dialectica, aut unaquanqumque ex aliis disciplinis, ' quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
    1 l. 1, p. 362. * ibid. 50 l. 11, p. 353. * 51. l. IV, p. 531. * 52. l. V, p. 694. * 53. l. V, p.
    69: l. II, p. 396. * 1. cont. Julian. init., p. 7. * 55. tom. IV, serm. 1, De fide, p. 477. * 1. VI, p.
    p. 564. * 1. VI, p. 656. * 58 serm. II, p. 136. * 59 Strom. l. p. 380. * 60 Theæt. tom. I, p. 455. * 61 Strom.
    lib. vi, p. 660. * 62 l. 1, p. 289 et seq. 293; lib. vi, p. 689 et seq. * 63 ibid., p. 655 et seq. * ibid.,
    p. 660. * ibid., p. 689 et l. 1, p. 318, et l. VII, p. 754. * ibid., p. 755 et seq. * 64 l. VI, p. 673.
    Phaed., t. III, p. 262. * l. V, p. 660. * 66 l. 1, p. 316. * 67 l. ibid., p. 661 et seq.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina com acentos e palavras gregas inseridas; algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas com cautela. Mapeamento obedecido a duas colunas: coluna esquerda bbox 30-510, coluna direita bbox 510-970. Rodapé largura completa bbox 30-970.</notas>
</pagina>