<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,930">
    4323
    Moyse autem illos esse recentiores nemo est qui A postea ille nobis Darii ad Heraclitum, ac vicissima
    dulidet, et id quidem de illis disertissime a                         Heracliti ad Darium epistolam exhibet. Quod qui-
    Taliano 10, non secus atque de Lycurgo, aliis-            dem Clementis nostri dictis consentaneum esse nemo
    que legumlatoribus, a Theophilo Antiocheno 37           est qui non videat. Unde Suidas de eodem Heracli-
    aliisque chronologiae scriptoribus probatur. Et         to: Vixit sexagesima nona Olympiade, sub Dario
    hoc quidem ex infra dicendis adhuc patebit.             Hystaspis filio, annis scilicet triginta sex post
    Longe ergo explicatum difficilius est, quomodo,         Pythagoram, qui Olympiade sexagesima florere in-
    septem illi sapientes dici possint trium philoso-      ceperat. Eusebius autem 40 Heracliti tempus ad
    phicarum sectarum, Ionicae, Italicae et Eleaticae        septuagesimam Olympiadis initium rejecit. Deinde
    orate superiores; quanoliquidem Thales Milesius,         vero quatuor post annis : Pythagoras, inquit, phi-
    ceteris antiquior, Ionicae scholae et familiae auctor    losophus moritur. 1 Sed de hac Pythagorae aetate
    fuit et princeps. Quamobrem quid de eorum                nos supra.
    tempore anctor noster statuerit, examinandum est. At ille Thaletis atemque atque ex ea
    aliorum tempus sic consignat 38: : Thales ex Gra-      Nihil prorsus de Mnesiphilo et Melancoma, a
    corum sapientibus antiquisimus, fuit circa quin-        Clemente memoratis, sibi occurrisse Hervelus de
    quagesimam Olympiadem. Qui autem cum Tha-               clarat. Quid igitur ? Nunquid ille non legerat haec
    lele commumerari sunt sapientes, fuerunt eodem          Plutarchi in vita Themistoclis de priore verba 41:
    tempore, ut ait Andron in Tripode. . Atque               : Credendum illis potius, qui Themistoclem scribunt
    inde erudtissimus auctor noster illos primu Olym-       Mnesiphili Phrearrii fuisse asseclam. Fuit hic neque
    piade, ac Salomonis, et a fortiori Moysis, aeo          orator, neque ex secta philosophorum, quos Physio-
    longe posteriores esse colligit. Nos autem de hac        cos vocominant; verum eam, quam sapientiam voca-
    Thaletis aetate iam disseruimus. Quocirca Clemens       bant, quae scientia erat reipublicae gerendae, et pro-
    postea adhuc scripsit : Post Orpheum, Museum et         dentia negotiosa amplexus est, et tenuit velut sec-
    Homernm, a longe fuerunt recentiores Lycurgus, et       tam ex successione Solonis; quam sequentes cum
    Solon, et septem sapientes, et Syrius Pherecydes,       artibus confluerunt forensibus, et ab actu repostu-
    et magnus Pythagoras, qui longe fuerunt interius       raverunt meditationem ad verba, unde sophistae
    circa Olympiades. 2 Hec autem et superiora Cle-         sunt appellati. 1 Miraberis prorsus dubio haec esci-
    mentis nostri, atque etiam Tatiani a nobis superius      disse Hervelio, nihilique de iis in Clementis nostri
    laudati, verba Eusebius non solum exhibet 39, sed       scholiis adnolatun. De Melancoma autem tyranno
    illius quoque sententiam Gracorum ipsorum testi-        nihil nolis sicut et aliis lactentiis succurrit.
    monio, quo certe nullum aliud firmius luculentus-       Jam porro a nobis petet aliquis cur Clementes pri-
    que desiderari potest, invictissime asserti et contir-  mum inter sapientes locum Thaleti, revera philo-
    mati 30.
                                                        sopho, et Ionicae, ut diximus, sectae parenti locum
    De Solonis autem tempore ita Clemens nominanim         dederit; seplem tamen Graeciae sapientes tribus pra-
    decernit 31: : Solonis aemulator fuisse scribitur       deciis philosophorum sectis antiquiores fuisse asse-
    Mnesiphilus, cum quo versus est Themisocles.           veret. Rationem nobis ipsemet suggerere videtur,
    Floruit Solon quadragesima sexta Olympiade. He-        ubi post absolutum de illis sapientibus sermone
    raclitus enim Bauosinis illius persuasit Melancomae     confestim addidit 42: Tandem autem Pythagoras,
    tyranno ut depoueret tyrannidem. Hic despexit          Pherecydis familiaris, se ipsum primus appellavit
    regem Darium adhortantium ut veniret ad Persas.        philosophum. : Aute Pythagoram igitur, quem
    Post haec vero observat Heracliltum esse recentiorem   Graeis sapientibus receivere esse constar, cum
    Pythagora, utpote cujus in scriptis suis meminit 43.    nemo philosophi nomen assumpseri, haud plano
    Non ita tamen asseveraverit de Solonis aetate Laer-   immerito Clemens eosdem Graecie sapientes an-
    tius his verbis statuisse legitur 44: : Floruit maxime, philosophers floruisse affirmat. Nobis tamen si dilen
    inquit, circa quadragesimam sextam Olympiadem,         habere remans, velisque testimon non omnino incer-
    cujus tertio anno princeps Atheniensium fuit Soli-    tum libi proferre, en praeslo est Eusebius 45, a quo
    crates; quo etiam tempore leges eis dedit; obiit      et illud, et ea quae de iisdem sapientibus Clemens
    autem in Cypro aetatis suae anno octogesimo. o Ve-     noster disputat, mirum plane in modum confirman-
    rum. Eusebius ad secundum ejusdem Olympiadis          tur. Audi, queso, illius verba : Et vero Graeci
    annum scripsit 46: : Solon Draconis legibus antiqua-  talentur ipsi potu: Orpheum, Linum, ac Museum ...
    tis, extra eas, quae ad sanguinem pertinebant, sua    viros illos omnino septem philosophiae in Graeci
    jura constitit. : Suidas autem subsequentem Olym-     laude clareverunt, quos ipsi quoque sapientes nomin-
    piadem ei assignait; Tatianus vero 45 solam quadra-  narint. Atqui Cyro Persis imperante, floruereunt
    gesimam; sed ad ejus textu numerum senariurn in-     omnes, quo tempore prophetaum apud Hebreos
    dicisse quidam suspicantur. At Cyrillus Alexandri-     omnium novissimum exisitere, annis post Trojana qui-
    nus Eusebio palam suffragatus est 46 Denique ut       dem tempora amplius sexcentis, post Moysem vero
    alios veteres retcontionesque 274 chronographos D      non paucioribus mille ac quingentis, ut facile ibi
    praetereamus, Aulus Gellius narrat 47 talas a Solone    paulo post ex temporum ratione serielque consilia-
    leges treogisio tertio Tarquinii Prisco, Rome re-     rimerant.
    gulantis, anno. Sed ibi Meursius legendum putat
    quorum inque 2 88. Quod tamen alii probatum          Ceterum eo circiter eor, cum recentiores isti septem
    non fuit. Videsis eumdem Meursium, lib. De vita,      sapientes emersissent, humaniores quidem et casti-
    legibus, etc., Solonis, cap. 73.                        gatores disciplinae magistri fuisse perhibentur ; sed
    Heracliti autem Biysonis, sive, ut aliis placet, Blo-  tamen praeter celebres quascum eruditasque se-
    somis, vel Blatonnis, seu potius Blysonis filii, qui a  lenius nihil admodum reliquuerunt. A longe saems
    Clemente nostro citatur, aetatem his Laerius verbis   philosophorum in Graecia vigere nomen ac praxi-
    designat 48: : Heraclitus Blysonis, sive, ut quidam    cari coepit. Huorum princeps ille Pythagoras, Phe-
    volunt, Heraclionis filins, Ephesus circa nonam et     recydis ante discipulos, a quo philosophiae nouae
    sexagesimam Olympiadem clarus est habitus. : Tum      inventum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,930">
    1534
    B
    nos supra.
    Nihil prorsus de Mnesiphilo et Melancoma, a
    Clemente memoratis, sibi occurrisse Hervelus de
    clarat. Quid igitur ? Nunquid ille non legerat haec
    Plutarchi in vita Themistoclis de priore verba 41:
    : Credendum illis potius, qui Themistoclem scribunt
    Mnesiphili Phrearrii fuisse asseclam. Fuit hic neque
    orator, neque ex secta philosophorum, quos Physio-
    cos vocominant; verum eam, quam sapientiam voca-
    bant, quae scientia erat reipublicae gerendae, et pro-
    dentia negotiosa amplexus est, et tenuit velut sec-
    tam ex successione Solonis; quam sequentes cum
    artibus confluerunt forensibus, et ab actu repostu-
    raverunt meditationem ad verba, unde sophistae
    sunt appellati. 1 Miraberis prorsus dubio haec esci-
    disse Hervelio, nihilique de iis in Clementis nostri
    scholiis adnolatun. De Melancoma autem tyranno
    nihil nolis sicut et aliis lactentiis succurrit.
    Jam porro a nobis petet aliquis cur Clementes pri-
    mum inter sapientes locum Thaleti, revera philo-
    sopho, et Ionicae, ut diximus, sectae parenti locum
    dederit; seplem tamen Graeciae sapientes tribus pra-
    deciis philosophorum sectis antiquiores fuisse asse-
    veret. Rationem nobis ipsemet suggerere videtur,
    ubi post absolutum de illis sapientibus sermone
    confestim addidit 42: Tandem autem Pythagoras,
    Pherecydis familiaris, se ipsum primus appellavit
    philosophum. : Aute Pythagoram igitur, quem
    Graeis sapientibus receivere esse constar, cum
    nemo philosophi nomen assumpseri, haud plano
    immerito Clemens eosdem Graecie sapientes an-
    philosop hos floruisse affirmat. Nobis tamen si dilen
    habere remans, velisque testimon non omnino incer-
    tum libi proferre, en praeslo est Eusebius 45, a quo
    et illud, et ea quae de iisdem sapientibus Clemens
    noster disputat, mirum plane in modum confirman-
    tur. Audi, queso, illius verba : Et vero Graeci
    talentur ipsi potu: Orpheum, Linum, ac Museum ...
    viros illos omnino septem philosophiae in Graeci
    laude clareverunt, quos ipsi quoque sapientes nomin-
    narint. Atqui Cyro Persis imperante, floruereunt
    omnes, quo tempore prophetaum apud Hebreos
    omnium novissimum exisitere, annis post Trojana qui-
    dem tempora amplius sexcentis, post Moysem vero
    non paucioribus mille ac quingentis, ut facile ibi
    paulo post ex temporum ratione serielque consilia-
    rimerant.
    Ceterum eo circiter eor, cum recentiores isti septem
    sapientes emersissent, humaniores quidem et casti-
    gatores disciplinae magistri fuisse perhibentur ; sed
    tamen praeter celebres quascum eruditasque se-
    lenius nihil admodum reliquuerunt. A longe saems
    philosophorum in Gracia vigere nomen ac praxi-
    cari coepit. Huorum princeps ille Pythagoras, Phe-
    recydis ante discipulos, a quo philosophiae nouae
    inventum est.
    ARTICULUS IV.
    Qua fuerit Graciae sapientum philosophandi ratio,
    et de quibusdam eorum effectis et sententiis.
    Qualis fuerit horum Graciae sapientum philoso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
    * in sin. Orat. cont. Graec., p. 174. 27 I. III ad Antolye, p. 153. 28 Strom. lib. 1, p. 352. 29 lib. 1
    Praep. evang., c. 11 et 12. 30 eod. l. c. 4, p. 470. 31 Strom. lib. 1, p. 502. 32 ibild., p. 352. 33 lib. 1
    in Vita Solon., § 62. 34 in Chron. 35 in sin Orat. ad Graec., pag. 174. 36 lib. 1 contra Julian., pag. 12.
    37 lib. XV Noct. Attic., c. 20. 38 I. De archont. Athen. c. 12. 39 I, k. 8, § 1. 40 in Chron. c. 1, l,
    pag. 13. 41 I, p. 300. 42 I. x Praep. evang., c. 4, p. 470.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Página com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda seguida da direita.
    Pequenos traços e letras perto das margens e números de página integrados nos blocos principais.
    Foram mantidos erros tipográficos e abreviações conforme imagem; termos ilegíveis não identificados.
  </notas>
</pagina>