<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1227 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Eudoxum quidem Conuphidis audotorem fuisse; sed
    Sonchites, Σονχιτος, ab illo Solonis nagister ibidem
    dicitur : « Testimonium, inquit », perhibent etiam
    Graecorum sapientissimi Solon, Thales, Plato, Eu-
    doxus, Pythagoras, et quorundam opinione etiam
    Lycurgus ; qui in Aegyptum venerunt, et cum sa-
    cerdotibus versati sunt, et ab Eudoxo quidem Cho-
    nuphin Memphitam fuisse auditum aiunt, a Solone
    Sonchiten Saitam, a Pythagora OEnuphin Heliop-
    litam. » In hoc igitur Clemens a Plutarcho disser-
    uit, quod Sonchiten Pythagorae, et Platonis Sechnu-
    phidem; Plutarchus vero Sonchiten Solonis et Py-
    thagorae OEunuphin praeceptorem fuisse perhibeat.
    CEnuphim autem illum ipsum esse, qui in Clemen-
    tis textu Sechnuphis appellatur, haud egre in fate-
    buntur, qui noverint quam frequentes sint in pro-
    priis nominibus describendus orientaliae librariorum,
    vel auctorum ipsorum memoriae lapsus. Et vero
    uterque patria Heliopolitana fuisse traditur.
    Pergit adhuc auctior noster « : In dialogo de
    anima (qui videlicet Phaedon inscribitur), rursus
    videtur Plato cognoscere prophetiam, introducens
    prophettam Lachesis orationem enuntiament, et
    apud eas quae sortiriuntur animas praedicentem ; et
    in Timao sapientissimum Solonem introducit di-
    scentem a barbaro. Ita autem se habet dictio : O So-
    lon, Solon, vos Graeci semper estis pueri, » etc. De
    Lachesi haec in ejusdem Platonis decimo De legibus
    libro, pag. 617, legimus : « Ergo aiebat animas, ubi
    primum illo venissent, continuo oportere ad La-
    chesim accedere, tum prophetam quemdam eas ani-
    mas suo quanque ordine collocare ; postea cum ex
    Lachesis genibus sortes et vitarum exempla susce-
    pisset, et in sublime quodam tribunal conscen-
    disset, ita fari : Puella Lachesis, necessitatis sita,
    haec ait : Animae diurnae, adest primordium alterius
    circuitus, mortali et vere letifero hominum generi
    clestium, non vos daemon excipiet, sed vos dea-
    nonem eligetis, qui primus sortitus fuerit, » etc.
    Barbari autem, vel, ut Clemens postea scripsit, sacer-
    dotis Aegypti ad Solonem de Graecis semper
    pueris dicentum ex eodem Platonis Timoe revole-
    runt Eusebius lib. x Prepar. evang., capite 4, pa-
    gin. 471; Cyrillus Alexandrinus tom. VI, libro pri-
    mo Contra Julianum, pag. 45, et Theodoretus De
    Graecorum affectionum curatione, sermone primo, de
    fide, pag. 473.
    Plura denique Clemens citat Platonis loca », a
    nemine hactenus indicata, qua libros illius legen-
    tibus, ubi ea invenire possint, patefacere non prorsus
    inutile aut supervacaneum esse putasvimus. Primus
    est de cavenda verborum nimia curiositate, qui in
    ejusdem Platonis Politico, t. II, p. 261, toidem verbis
    habetur. Quod autem Clemens », nullo auctore citato,
    ait philosophum mortem tolo vitae suae tempore me-
    nitari, hoc delubium est ex Platonis Phaedone, ut re-
    fert Theodoretus De Graec. affect. curat., serm. 8,
    pag. 601. Et rursus ille p. seq. nobis illud idem exhi-
    bet, quod Clemens noster ex Platonis libro II De
    republica, p. 361, tom. II, de justi hominis in maximis
    etiam cruciatuibus constantia et fortitudine memo-
    rat «. Postea vero scribit juxta Platonis sententiam
    veritatem aut a Deo disci, 256 aut ab iis qui or-
    dinem a diis dixerunt. Quod quidem ex ejusdem
    Platonis Phaedro, tom. III pag. 262, sumptum vide-
    tur. Denique librum, cui Denuodocus nomen prae-
    suum erat, et Platoni ascriptum, Clemens eu dubium
    laudat «, sed a Laertio « aduterinus Platonis ope-
    ribus haud incerto annumeratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A ARTICULUS V.
    De Socrate Platonis magistro, et de ejusdem Socra-
    tis praeceptoribus, de introducta ab illo ethica, de
    illius daemone, atque de quibusdam ejus verbis; de
    Platonis disciplinis, ac de vetere, media et nova
    Academia, de secta Peripatetica, illiusque parente
    Aristotele, variisque ipsius disciplinis et sectatoribus.
    Socrates recte a Clemente nostro « dicitur Pla-
    tonis magister. Etenimvero id a Laertio, Suida,
    aliisque quamplurimis expresse assertum est. Huc
    accedit, quod Laertius «, Pausanias70, atque etiam
    Apuleius71 narrant Socratis somnium, quo ceyi
    pulluam, in sinum suum convolantem, sibi noctu vi-
    dere visus est, pridle quam Plato ipsi in discipli-
    nam a patre suo traditus fuisset.
    Archelaum vero, ut Clemens testatur73, audivit So-
    crates, de quo ita Laertinus in ejusdem Socratis Vita74:
    « Cum virgi Anaxagorae secundum quoscudan audi-
    tor fuisset, et Damonis, ut Alexander in Successio
    nibus ait, post ejus damnationem ad Archelaum se
    physicum contulit, cui in deliciis fuisse scribit Ari-
    stoxenus. » Tum citatum a Clemente Timonis car-
    men 75, et duo adhuc subsequenteria ab eodem au-
    cuore nostro praetermissa, Laertius nobis exhibet.
    Unde illud confirmatur, quod ex his carminibus a
    Clemente colligitur, pro physica ethicen ab eodem
    Socrate introductam. Quod quidem ab operis sui
    initio ipsemet Laertius hisce expressissimis verbis
    tradiderat 76 : Sola usque ad Archelaum physica
    viguit ; a Socrate vero ethica initum sumpsit.
    Ai Cicero ad paulo fusilis et luculentissimis explicat77:
    « Ab antiqua philosophia usque ad Socratem, qui
    Archelaum, Anaxagorae discipulum, audierat, nu-
    meri inoluosque tractabantur, et unde omnia orirentur,
    quove recederent, studiose ab his siderum imagi-
    nationes, intervalla, cursus inquiriebantur, et cum
    coelestia. Socrates autem primus philosophiam de-
    vocavit et coelo, et in urbibus collocavit, et in domus
    etiam introduxit, et caogit de vita et moribus, re-
    busque bonis et malis quaerere. »
    Platonis autem verbis et auctioritate manifestum
    Clemens facit78 Socrati ab iuvente aetate fuisse de-
    innumen, cujus voce, ne ea quae facturus erat ageret,
    retinebatur. Et re quidem vera Platonis verba
    occurrunt in eo quem Clemens citat libro, quoque
    Theages inscriptus est 79. Multi autem plura de hoc
    Socratis daemonio litteris mandaverunt. Laertius
    enim in illius Vita : « Assertebat, inquit », et dein-
    nium sibi futura prae dicere. » Cicero autem 80:
    « Illud est quod de Socrate accperimus, quodque ab
    ipso in libris Socraticorum saepe dicitur, esse divi-
    num quidam, quod daemonium appellat, cui seu-
    per paruerit, nunquam impellenti, saepe revocanti. »
    Inde autem illud ab eo probatur, quod cum apud
    Deum male pugnavit fuisset, Socrates, Deo rever-
    catione, salutis suae faga consuluit. Exstatetiamum in-
    teger Plutarchi et Apulei liber De Socratis genio, cujus
    praeterea mentionem fecerunt Xenophon in Apologia
    Socratis, Terullianus libro De anima, cap. 1 et 40;
    Cyprianus De idolol. vanit. pag. 13, et alii cum
    plures, ex quibus nonnulli existimanti illud Socratis
    daemonium non aliud fuisse quam saga et eaudia
    ingenii ratio, qua omnia facile perspicens futura
    praedivebat.
    Quaedam porro contra voluptatem ab eodem So-
    crate dicta referet Clemens noster 83, quae apud Aes-
    chylotem reperies, quemadmodum et alia quae ex
    ipsonet Xenophonte paulo superius ille protulerat ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    68 I. De Isid. et Osir., p. 354. 69 I. I, p. 303. 70 ibid., p. 355. 71 Strom. I. 1, p. 294. 72 I. IV,
    p. 479. 73 ibid., p. 495. 74 Strom. I. 1, p. 31s. 75 In Plat. vita, § 62. 76 Struon. lib. V, p. 645.
    77 Laert. I. in vita Platonis, § 5. 78 I. I, p. 30. 79 In Socrat. vita, § 19. 80 Strom. I. 1, p. 301. 81 In prooem. § 18. 82 I. V Tuscult., p. 178.
    83 Strom. l. p. 311 et seq.; V. p. 592 et l. V. p. 641. 84 In Theag. l. p. 128, et in Apolog. xocra., etc. 85 I. II, § 32. 86 I. Du divin. p. 275. 87 Strom. I. 11, p. 412. 88 ibid., p 406 Xenophou.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in frattura tipografica; sono presenti abbreviazioni tipografiche e numerazione di note. Nessuna correzione linguistica effettuata; ho mantenuto la punteggiatura e l'ortografia dell'immagine, usando [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>