<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
ab humano ingenio, minime anteia a veritate de-
rentur? Quam infirni etenim leviisque momenti sit
haec obiectio, hinc ipse convincit 77, quia homines
libero praediti libertatis arbitrio, possunt hunna-
nam doctrinam sanctam efficere, e etiamsi eam
acceperint per homines. H id is sans ab illo plu-
bus ipsumset diuinæ Scripture testimonis et
Abrahæ exemplo stabilitur et confirmatur.
Praeterea vero ille luculenter demonstrat 78 ab
eo qui veras Graecorum sive pagano rum discipli-
nas et artes coluit, aurum probum ab adulterno,
id est, verum a falso, sophisticam artem a philo-
sophia qualie ab orthodoxa veritate, hereses et
errores cautè ac prudenter secerni ac separari.
Quapropter non imperfectis tantummodo Chri-
stianis, sed etiam perfectissimo, seu, ut ipse lo-
quitur 79, gnostico per eum licet, ut ex unaquaque
disciplina illud sumat quod conferat ad veritatem.
Quinimo brevi inducti one ostendit 79 quid ex sin-
gula quaque disciplina ab illo decerpi debeat; ea
lamen lege, ut iis non tanquam virtutibus, sed tan-
tum ad assequendam veritatem adjuricibus natur.
Cuiibet tamen Christiano praecipit, ut in illis non
immoveatur, et permaneat, sed postquam que in iis
bona et vera sunt elegerit, ad veram, sive Chri-
stianam philosophiam revertatur.
Nenium porro haec Clementis nostri sententia
illam admirationem movere debet. Perversam
siquidem illæ habuit in omnibus, non solum disci-
plinis, sed etiam artibus aliquid boni inesse, quod
ab ipsomet Deo profectum est: « Jam vero ea etiam,
inquit», quae bona sunt in artibus, ut in artibus, iy
τέχναι, ὡϛ εἰϛ τέχνας, habent principium divini-
tatis. »
Nos tamen ille 77, nec semel, nec seqlier moni-
tos esse vult, omnibus Christianis, atque in primis
gnostico, seu'eorundem Christianorum perfectissi-
mo, vitandum esse multum et inutilem disciplina-
rum absonum. Confirmatur autem id potesit ipso Pla-
toniis literaritique testimonio, quod ille alibi hunc
protulit 306 in modum*78: « Ἥδε γὰρ, ὄλμ, ὡϛ ἁπα
τῷ πολυμαθεῖͅ νόῳ λεῦ; » ὁ διδασκεῖ καὶ Ἡρακλει-
τον Ϛ ϟ Sciebat enim, ut existimo, eum nullarum
rerum scientem jam habere mentem, quod docet,
ut est Heracliti sententia. : Sed hoc Meniguus cen-
tella esse corrigendum: « Ἥδε γὰρ, ὄλμ, ϛως
τῷ πολυμαθεῗͅ νο͂ῳ οὕϛι διδάσκει καὶ Ἡρακλει-
τον.» Ex. sane hanc emendationem probat praelect-
iussas ab auctore nostro sententia, quæ apud Laer-
tium sic legitur 79: Πολυμαθὴς νόος οὑ διδά-
σκει, , multa peritia inuenitur non docet.
Non aliter itaque has disciplinas, quæ utilitatis
aliquid habent, a Christianis adhibendas esse Cle-
mens opinatur; nisi veluti quasdam praeexercitato-
res, quibus et captiosa adversariorum sophismata
diluerè, et veritatis cognitionem assequi possint.
Denique tunc eas non modo inutiles, sed pernicio-
sas esse asserit, quando cum vera philosophia
coniunctæ non fuerint: « Artes, inquit 80, si cum
philosophia conjunctæ non fuerint, cuilibet exitiales
erunt. ; Sed haec omnia ex iis clariora et aperiiora
omnibus fiunt, quæ superius de philosophia dispu-
tavimus.
ARTICULUS V.
De grammatica, dialectica, arithmetica, et quibus-
dam numeris, de musica, geometria, architectura,
agricultura, nautica et astronomia.
Clementem nostrum, de singulis disciplinis dis-
cerecnten, si sequarur, ab ipso hæc audiemus 81:
« Kun bene et utiliter eruditium existimo, qui om-
A nia refert ad veritatem: adeoq ut ex geometria et
musica, et ex grammaticâ, et ipsa philosophia col-
ligens quod est utile, nullis inutilis intercepsitam
serveret solen. » Censeuit igitur Christianum hominem,
singulis hisce disciplinis liberaliter ornatum, posse
earum ope et praesidio haeretico rum aliorumque pa-
ganorum et errantium hominum insidias ac dolosae
cavillationes ita declinare, ut ilibbatam Christianae
religionis doctrinam et nullis falsis artibus interce-
ptam fidem conserveret.
Cum autem grammatica in verbis et vocibus
potissimum versetur, inde certe Clemens recit co-
ligit eam ad intelligendas sacras utriusque Tesla-
menti Scripturas esse utilem: « Quomodo, inquit 82,
non est utile, dividere voces, quæ sunt ancipites, et
quae in Testamentis afferuntur ambiguæ? Et vero
artis grammaticae utilitatem, imo et necessitatem
probe cognoscunt, qui eosden sacros libros, vel
primoribus, ut aiunt, labilis gustavere, atque ii in
primis, qui illos intel interpretaril, exponere, verosque
eorum sensus perscrutari conati sunt. Nos tamen
Clemens, sui disimus, commonefacit Christianos
non in solis nominibus et verbis, sed rebus ipsis
et veritati, quæ ex illis elicuntur immoraur-
dum.
Dialectica autem a Clemente dicitur 88 respon-
dendi et interrogandi scientia. Nec ab hac scientia
longe abstuit il, de quibus Laertius scripsit 84:
» Dialecticam recte disserendai scientiam circa or-
ationem, quæ interrogationem et responsione consis-
stit, versari dicunt. Quocirca ipsam ita definimiit,
scientiam verit, falsique et neutrius. » Atque hanc
alibi 85 suum a Zenone Eleate exordium sumpsisse
perhibet.
De illius itaque utilitate haec Clemens noster tradi-
dit 86: « Perspicuitas operi fert ad tradenduni v er i-
tatem, et dialectica, ne prosternautnr ab haeresibus,
quæ facinunt incursion es. » Quis autern inflianiatur
non minimum esse frucfum et euolumentum dia-
lecticae, quæ efficit ut ab haeresibus non decipiamur,
el vagas eorum argutias et cavillationes diluam us,
confutemus et explodamus?
Nec virum saue. Nam dialectica, ut ille ait 87,
juxta Platonis sententiam, est quidem scientia
invenitir v erum, quæ sunt significati on s, Της
ἑων ὄνων δη?ωσὶν ἐμερετήτι τῇ ἐσθη ἐπιστήμῃ.
Duplex porro dialectica uni bo distinguuntur. Primera
in rebus sophisticis versatur, et al aliquid dicit, vel
faciit eorurn, quæ dicuntur, aut anim ad homini-
bus 88, a atque haec procul rejiciedna est. Altera a
beloo et mioderato viro acquirenda, ut possit la-
cere et dicere ea quae Deo grata sunt, idque uni-
versum pro viribus. » Docei autem Clemens hanc
esse prudentiam, quæ ea dividit, quæ percipientur
intelligentia, quæ ad veram sapientiam nos quasi
manu ducit, quæ ad ipssum etiam Deum audet
progredi, quæ tandem divinorum caelesiumque
scentiam profiterit. Atque haec omnia ex septimo
Platonis De republica libro videitur hausisse 89. Ad
haec vero dialectica, quemadmodum ille alibi ait 90,
quæ intellectu percepta fuerunt, fuse et rationalibi-
liter, ac cum electione et assensu explicant. Quæ au-
tem vere dicta sunt, confirmat, dissolvique dubita-
tiones et sophismata: « Est eum, scicul aduec
scripsit 91, dialectici vellti vallus quidam, ne veri-
tas conculcaret a sophisti is. » Quidni vero? quan-
doquidem dialectici, inquit Laertius 83, a disse-
rendo vocati sunt, hi minimi, qui verborum ac
rationum acumine pugnant. »
Arithmetica quoque utilitatem eo Clemens de-
mostrat 92, quod gnostic us seu perfectissimus, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
PATROL. GR. IX.      44
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos reproduzindo abreviações e sinais tal como aparecem; presença de fragmentos gregos mantidos entre caracteres latinos e gregos conforme visível; números de notas e referências mantidos; áreas com palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias além de sinais de gradação e algumas letras incertas incorporadas literais.</notas>
</pagina>