<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
longiora, idicero describenda sunt, quia Clementi nostro lucis aliquid possunt afferre. In suo itaque proemio postquam dixisset 13. Sapientes habuit Thales, Solon, Periander, Cleobulus, Chilon, Bias, Pittacus, » addidit: « His annumerant Anacharsim Scytham, Mysonem Cheneum, Pherecydern Syrum, Epimenidemque Cretensem. Addunt nonnulli Pisistratum tyrannum; illud idem libro primo hunc in modum fusius prosequitur 14. Magna de illorum numero discordia est; Leandrius enim pro Cleobulo et Mysone Leophantum Gorsiada, Lehedimum seu Ephesium inserit Epimenedemque Creteisen. Plato autem in Protagora Mysoneum pro Periandro; Euphorus pro Mysone ponit Anacharsim; alii Pythagoram adjiciunt. Porro Diacrethus quatuor nobis consensu omnium sapientes tradit, Thalem, Biantem, Pittacum, atque Solonem; tum sex alios nominant, quorum ex numero tres elegerit, Aristodemum scilicet, Pamphilum, Chilonem, Lacedaemonium, Cleobulum, Anacharsim et Periandrum. Addunt quidam Acusilamum, Caban, sive Scabram Argivum. Ierimpus autem in libro De sapientibus decem et septem fuisse tradit, quorum ex numero septem illos alii aliter elegunt. Primo loco ponit Solonem, tum Thalem, Pittacum, Biantem, Chilonem, Cleobulum, Periandrum, Anacharsim, Acusilamum, Epimenidem, Leophantum, Pherocydem, Aristodemum, Pythagoram, Lasum Charmantide seu Sisymbrim. Sicuti Aristoxenus tradit, Chabrini filium, Hermioneum, Anaxagoram. Einivvero Hypocotus in Descriptione philosophorum hanc illorum seriem exponit, primo Orpheum, deinde Linum, tum Solonem, Periandrum, Anacharsim, Cleobulum, Mysonem, Thalem, Biantem, Pittacum, Epicharmum, et extremo loco Pythagoram. Vides sane de his Graeciae sapientibus eorunq; numero tot olim pene fuisse sensus quot capita.
Plura autem alia de illis veterum testimonia huc congerere possumus: sed unum duiataxat, ex Pausania desumptum, subjuxisse sufficiat 15: «Præ Delphici, inquit, templi foribus leguntur puerilia vitae hominum documenta, ab iis hominumibus conscripta, quos Graeci sapientes appellarunt. Fuerunt illi ex Ionja Thales Milesius, et Prienensis Bias; ex Æolica vero natione, et Lesbo insula Pittacus Mytylenæus; ex iis, qui in Asia sunt, Doriensibus Cleobulus Lindius; Atheniensis præterea Solon, et Spartanus Chilon; septimum Plato Aristonis filius pro Periandro Cypesii filio enumerant Cheneenim Mysonem.» Citatus autem a Pausania et a Clemente nostro Platonis locus in illius Protagora, ut recte Laertius animadvertit, his verbis legitur: « Ex illorum hominum genere erat Thales Milesius, et Pittacus Mitylenaeus, et Bias Prienensis, et noster Solon, et Cleobulus Lindius, et Myso Cheneensis; inter illos autem septimus Chilo Lacedaemonious annumeratur. » In sua tamen ad Dionysium epistola scripsit Periandrum solitum esse huc sapientum numero ascribi; 273 sed ejus procur iubio nomine, propter ipsius, ut ait Clemens, tyrannidem ex hoc illustrium virorum catalogo postea expuncti deliquitque.
Anacharsis autem in eorum numero repositus legitur a Nicolao, cujus hæc sunt apud Sotion verda 16: « Ex horum ( apud Scythas) Galactophagorum numero etiam Anacharsis fuit, existimatus unus e septem sapientibus, qui in Græciam profectus est, ut aliarum gentium leges exploraret. » His plane consentanea apud Cy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
A rillum Alexandrinum ita exhibentur 17: « Scytha genere ipse quoque Anacharsis erat. Tanta autem apud Græcos in admiratione sapientia fuit, ut nonnulli septem sapientum numero ascribendum illum putaverint. »
Porro autem hæc Anacharsidis sententia a Clemente memoratur 18: « Mihi omnes Græci Scythae sunt. Is autem erat, qui apud Græcos in admiratione est habitus, qui dixit: Mihi indomitum est 1χλατα, 2θαλα, cena lac et caseus. » Plures Anacharsidis, sed non omnes sententias collegit Laertius in illius Vita 19; quippe qui non solum hanc prætermiserit, sed illam quoque, qua cuidam per convicium Scytham eum appellanti respondit: « Genere, non ingenio et moribus, » aliter ipse lunque in modum retulerit: « Exprobantibi sibi Attico, quod Scytha esset; at mihi, ait, dedecori est patria, sed patriæ tu. » Nec mirum ulli esse debet quod ille dixerit lac et caseum, ut ex Clemente nostro audivimus, sibi esse cœnam; quandoquidem jam ex Nicolao observatum est eum fuisse ex genere Scytharum, qui Galactophagi nuncupabantur, et alimentum solum sibi lac equinum, ut ille ait 20, habent, quod et potant, et confectos inde caseos edunt. Porro autem γλαυθα erat vestis, seu penna villosa, de qua Pollucem consule 21.
Testatum præterea Clemens facit in Heracliti στοιχειον, obscuri et tenebricosi, libro sinilem fuisse Phercydes Syri theologiam, atque ex prophetia Chami desumpta esse quæcunque ab illo allegorice dicta sunt. Theologica etenim sua obcuritatem ipse Phercydes Thaleti declarari in ea, quæ ad ipsum ejus nomine fertur, epistolæ: cujus Græca verba Latine sic reddenda esse Causaubonus putavit 22: « Quæcunque leges ad deos pertinentia, allegoricæ sunt intelligenda, omnia enim scripta sunt enigmantice. » Alii vero ea sic Latina fecerant: « Forte quædam de theologia reservavi, cætera intelligere oportet; omnia quippe indicio potius, quam aperto. » Nos quidem non sugfit hanc epistolam pluribus suprarum et adlterinam videri. Sed ex ea tamen probatur Phercydis obscurum dicendi genus, de quo plura Salmasius in suis ad Solinum pag. 842 et 843 exercitationibus, et a nobis nonnulli alibi perscrutium est 23.
De illis porro Graecæ sapientibus videssq Laertium qui eorum vitas conscripsit, Porphyrium a Cyrillo Alexandrino citatum lib. 1 Confr. Julian., pag. 28; Valerium Maxim. lib. iv. cap. 1, § antepenulti; Augustinum lib. xviii De civitat. cap. 35, et varias eruditorum virorum in Laertium et Augustinum animadversiones. Lege præterea Plutarchi librum De septem sapientum convivio, tom. II, pag. 146 et seqq., et tom. I in Vita Solonis, pag. 84; Ausonii ludum septem sapientum; Tatianum Orat. ad Græcos; Theophilum lib. 11; Joach. Stephan. lib. De Jurisdict. veter. Grec., cap. 4 et seqq., atque Meursium lib. De vita, legibus, etc., Solonis cap. 5.
ARTICULUS III.
Quomodo septem Græcie sapientes dici possint recentiores vel hosce, et tribus primis philosophorum Græcorum sectis antiquiores.
Septem illos Græcie sapientes Moysis ætate posteriores, sed tribus illis celeberrimis et antiquissimis, de quibus a nobis suprius dictum est, philosophorum sectis et successionibus fuisse vestustiores, asfirmate Clemens pronuntiavit 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
PATROL. GR. IX. 42
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; pequenas lacunas onde a impressão é indistinta foram marcadas como [ilegivel] quando não se pôde decifrar palavra isolada — nenhuma palavra assim identificada na transcrição acima. BBox aproximadas em escala 0-1000; identificação de colunas: duas colunas de texto_principal.</notas>
</pagina>