uis IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO Il. q3tó

venit in Asiam, ac deniqtie qu in libro De bonis À sitan ab eo distincta videbitur eitata quoque ab ino.
et malis, ac de Jsopiorum, Macedonum et Laconum "πεῖ auctore nostro ejus De qypriis historia. Non.
in tormentis constantia scripserit. Plura de 391 ne enim de ea tantummodo Diodorus Sicu!ns
illias zetate, vit» οἱ scriptis narrat Suidas**. Sepius— loquiimr, ubi hec habet "? « Grecorum multi Pto
autem citatur ab Athenzo, Plutarcho et Strabone, — lemzi Lagi state Thebas profecti, historias
qui-sicut plura laudi, ita etiam non pauciora huic — piíacas contexuerunt, intet quos etiam Hecateus
scriptori vitio et errori vertisse legitur. Demum est. » Eum porro alibi notat et excusat * quod « ad
preter Stobseum *' et alios qui illins meminere, le- — fabulosas assertiones declinaverit. » Denique ille
gendus est de eo Vossius, lib. st De histor. Grec., ndbue postea refert, quid Hecatzus , haud dubie
cap. 17, pag. 108 et seq., οἱ Harduinus in 2uctorum — jam ab ipso citatus, de Hyperboreis memorix man-
a Plinio citatorum indice. daverit, Atqui huuc esse, quem prius'diximus, Ab-
Eurovruux libri De Judec regibus auctorem — deritem his probari potest liani verbis * : « ἢγ-
aperte Clemens **, nec semel, proclamat. Quo qui- — perboreorum gentem, et Apollinis apud eos hono-
dem de scriptore illud est Josephi judicium **: — res non molo poetz, sed alii etjam scriptores cele-
« Phalereus sane Demetrius, et senior Philon et Eu- — brant, et inter alios Hecatavus, non. Milesius, sed
polemus non multum veritate frustrati sunt, οὐ Abderita. » Cum autem ille philosophus a Josepho
πολὺ τῆς ἀληθείας διήμαρτον. Quibus dari veniam — et Eusehio dicatur, is etiam procul dubio est cujus
dignum est; non enim inerat eis, ut possent no- — testimonio Plutarchus utitur !*, et quem Laertius
siras litteras omni scrupulositate sequi. » Plura — in Pyrrhonis discipulorum numerum aggregat !*,
illius fraginenta ab Eusebio, lib. rx Prepar. evan- g Quamvis autem Jon:ius hunc alium ab Aberita -
gel., cap. 11, paf. 418, cap. 50, pag. 247 et seq., — historico fuisse suspicetur, ipse nihilominus plores
el cap. $9, pag. , repr:esentantur. lilius quoque De gyptiorwm philosophia libros ab eo compositos
Hieronymus lib, De acript. sacr., $ 48, ubi de Cle- — esse alibi perhibet. Quidam quoque opinantur une
mente nostro disputat, atque etiam. Alezandrinum ποῖ fuisse Abderitem, sed alium, quem Dionysius
chronicon meminere. Halicarnasseus Milesium vocat **, De utroque vide-
EcornvuEgNIS Chronica quis preter eumdem Cle- — sis Suidam ad verbum Ἑχαταῖος, atque de his jara
mentem nostrum laudaverit *, neminem Vossius aliquid supra cap. 18, art. 9, et cap. 22, art. 4,
aliique testem produxerunt, perstrinzimus, Denique Athenzus ex secundo Hle-
u catzi Totius orbis descriptionis libro nonnulla re-
WecaT.eus, uti adhuc Clemens narrat?*, historias — fert, que ille de Jgyptiis dixerat !*. Sed quis ille,
De Abrahaino et /Egyptiis composuerat. [s vero esse — utrum Milesias vel Abderiia fuerit, silentio pre-
videtur, de quo Josephus hzc scribit in verba *: — termisit.
« Hecatzeus Abderita, vir philosophus, simul et cir- HenAcLEoDoRUM ab Aristocrito confutatum (nisse
ca actiones industrius, cum Alexandro rege nutri-— nos quidem Clemens noster monitos esse voluit !* :
tus, et cin Ptolemzo Lagi commoratus, non obiter, — sed quis ille Heracleodorus, ae utrum aliquid seri-
sed integrum de ipsis Judzis conscripsit librum, ex — ptum reliquerit, tscitus. prater;vit. Vide ergo aa
qno volo breviter quzdam eorum, qui ab eo dicta — aliquem, qui mentionem illius przeter Cleucutem
sant, percurrere, » Postquam vero mita ex hoc — nostrum fecerit, nobis indicare queas.
Hoecatii libro retulisset, ibidem addidit: « Sed He- c HzguiPpus Berythius, quemadmodum ex. eodeis
catei testimonia jam quiescant. Facile namque est ^ auctore nostro discimus !'*, Chironem centaurum
volentibus ipsum librum legere, et hzc apertius — sapientem appellabat, ac De septenario quemdam
invenire. » In primo autem Antiquitatum suarum li-— conscripsit librum. Paucis autem verbis Suidasvillum
bro nobis adhuc testis est ab Hecatzo, haud dubie — sic nativis depinxit suis coloribus 15 : « llermippus
eodem Abderita, editum fuisse De Abrahamo 1. —Berythius ex pago mediterraneo, discipulus Philo-
brum : « llecatzeus vero, inquit *, non meminit tan» — nis Biblii, a quo commendatus est Herennio Severo
tum obiter Abrahami, sed libro in. hoc conscripto — sub Adriano imperatore, quamvis ex servili genere
res ejus posteritati tradidit. » Quemadmodum autem — ortus esset, valde eloquens, et multa scripsil. » De
nulli jure merito incertum esse debet hunc eumdem — eo quoque Tertullianum hiec memorie consiguasse
esse librum qui a Clemente citatur, 1ta sane in du-— legimus *' : « Cetera cum suis, et originibus, et ri-
bium vocari potest, utrum is liber idem, aut certe — tibus, et relationibus eum omni deinceps bistoria
pars aliqua fuerit superioris, ut idem Josephus ait, — somniorum Hermippus Berythensis quiniune volu-
De Judmis libri. Utroque enim in loco ille vocem, Bi- — minum sotiatissime exhibebit. »
6Mov, adhibet, Eodem quoque nomine eum appel- HipPosoTus, qui Pythagoram, teste nosiro Cie-
lut Origenes : € Exstat, inquit δ, Hecatzi historici — mente !*, Samium esse dixerat, &»pius a Laertio
De Judeis liber, βιδλίον, in quo adeo probat hujus — laudatur ?*, ac praecipue i Thaletis Vita, ubi ab eo
gentis sap'entiam; nt. Herennius Philo in suis De — narratur, quid ille in Descriptione philosophorum de
Judeis commentariis primum dubitet, an hujus hi- — ^eleberrimis Grecis sapientibus tradiderit. |n Vita
slorici id scriptum sit; deinde addat, siquidem ejus e, autem Aristippi nos adejusdem Hippoboti De seciis
est, videri eum corruptum Judzorum persuasioni- " mittit librum. At in Vita Pythagorz, Empedoclis, et
hia, probasseque illorum placita. » Decerptum ex — aliorum, solo suo. nomine ab eo appellatur, Nobis
hoe eodem De Judceorum historia libro segmentum — porre haud :egre persuadebitur in uno ex bis duobus
nobis ab Eusebio exhibetur, a quo Hecateus dici- — Mippoboti libris, si tamen duo, nec unus et idem
tur *, « Alderita, vir non modo philosophus, 864 — fuerint, Pythagoram, ut Clemens testatur, dictum
etiam rebus gerendis aptissimus, » At certe si ab — fuisse patria Samnium.
hac Judieorum bistoria diversus non fuit, laudatus lixrgRIDIS furta quzdam a Clemente nostro re-
ἃ Clemente. illius De Abrahamo liber, pluribus for- — tecta vidimus **. At illeprocul dubio ipse est, cujus

** Strom, lib. 1, pag. 509, p. 527, 356, 257; lib. 1v, p. 496. — ** ad verb. Ἐρατοσθένης. "ἢ serm.
415, ipag. ὅ92. 59 Strom. Ll. 1, pag. 358 et δὅ45. ** lib. ur contr. fpion., pag. 1051. ! Strom. I. 1, pag.
$31. *Sirom. L v, pag. 605, * [. τ contr. Apion., ΩΣ 1048. * lib. 1 Δαιΐᾳ, Judaic.,, c. 8. 5.
tont, Cels, p. 15. * lib. ix Praep. evang., c. 4&, p. 408. * 1. 1 Bibliot., p. 50. *ibid., p. 935. * lib. x
De saimal., cap. 4. — '*1. 1 De Isid. et Osirid,, tom. M, pag. 553. ** lib. ix in Vita by. $ 69, à

rocm. $10. ** De Thucyd. histor., pag. 138. !* 1. x. Deipnosoph., pag. 4471. !* Strom. I. v, pag. SCA,

Strom. 1. 1, pag. 206; 1. vi, p. 686. !'* ad verb. Ἕρμιππος. 17 lib. De anima, c. 46. !* StrGi. Lt,

ag. 900. — '* in procu. $19, ἰ. 1, £ 42, 1. n in Vita Aristippi; $88, . vin in. Vita Pytbay., $ δ, etin
ἢ Einpedocl., $51,69, 72, 1. ix in Vita Heracl.— ** Strom. 1. vi, p. 625.

Digitized by Google
