<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1285                                                                                 1286
    DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,900">
    mendes, hunc Zeno Eleates, Leucippus Zenoni, De-
    nocritus Leucippo, Democrito complures, sed inter
    reliquos Nausiphanes Naucidesque celebraantur. Eis
    vero suo ordine successit Epicurus. 9 Quamobrem
    paulo superius dixerat Italicam sectam in Epicurum
    legisse. Neque ab eo disserte videtur Eusebius 33
    qui tamen haec paulo aliter narrat. Verum Cicero
    ab hac Italica secta Eleaticam seu Eretriacam fa-
    miliam ita distinguit 34: Megarici, quorum fuit
    nobilis disciplina, cujus, ut scriptum video, prin-
    ceps Xenophanes, quem modo nominavi; deinde
    eum secuti Parmenides et Zeno. Itaque ab his Ere-
    triaci (seu Eleatici) philosophi nominabantur; post
    Euclides, Socratis discipulus, Megareus, a quo idem
    Megarici dicti. 1 Plato autem a Theodoreto 35 cita-
    tus: Apud nos Eleatici, 'Ελεατικον εθνος, nomi-
    nantur a Xenophane, atque alius initium duce-
    res. 2 Quapropter ipsemet Theodoretus dixit 36:
    « Xenophanes Orbiomenis filius, Colophonios, qui
    Eleaticae sectae princeps fuit. »
    Xenophanis autem successor Parmenides a Clee-
    mente, post eumdem ipsumme Platonem, Magni
    decoratur nomine, et tria illius de spe carmina ab
    eodem Clemete citantur 37. Primum autem ex ijs
    transcripti Theodoretus 38, qui Parmenidem Elea-
    tem Xenoplianis non auditores, sicut alii, sed ἐταί-
    ρων, sodalem et socium appellat.
    Parmenidi successit Zeno, uiminum Eleates, a
    Zenone Ciliteo Stoicorum principe distinctus. Ulule
    Epiphanius: « Zeno, inquiit », Eleates kirsticus,
    sive contentiosus, eadem cum altera Zenone senti-
    bat. Illius porro successorumque ejus, nimirum
    Leucippi, Democrito, Protagorae, non secus ac Xe-
    nophanis atque Parmenidis Vitas scripsit Laertius 39,
    in quem variis multa observantur.
    Hos porro, uti Clemens noster auctor est, exce-
    perunt Metrodorus Chius et Diogenes Smyrnæus.
    Verum aeterque, atque etiam Zeno e multus inter
    se, uti ex Theodoro discimus 40, e dissidiis cer-
    tabant, principes se novorum ac pugnantium dogma-
    tum facientes. 2 Epiphanius 43 saepius perhibet Me-
    trodorum Chium nihil prorsus a quoquam sciri vo-
    luisse, et Diogenem Smyrnæum, seu, ut alii volunt,
    Cyrenaeum discessisse in Protagorae opinionem. At
    us Diogenes a Laertio Acquæus, et Anaxarchi, quem
    Clemens et subrogatum esse ibidem dixit, ab aliis
    vero Metrodori auditor appellatur: « Anaxarchus
    Adretices, inquiit Laertius », Diomenis Smyrnæi
    auditor fuit. Alii Metrodori Chii auditorem tradunt.
    Hic se ne id quidem scire dicebat, quod nihil sciret.
    Porro Metrodorum alii Nesum Chium, et alii De-
    nocritum audisse tradunt. Sed cum ille Anaxar-
    chus in schola Eleatica audierit sederit, potuit utrun-
    que et Metrodorum, et praesertim Diogenem seu
    Diomenem audire. Quidquid sit, ab eodem Laertio 41
    Pyrrhonis, qui teste Clemente nostro ipsi in eadem
    schola suffectus est, vitae describitur historia 43. Ibi
    autem id plane confirmatur, quod Clemens tandem
    additit Nauisphaneum fuisse Pyrrhonis discipulum,
    ipsumque hac ipsa in schola Epicurum auditorem ha-
    busse; quemadmodum ille in Epicuri Vita testatum
    adducit 44, sicuti et Cicero lib. 1 De natur. deor.,
    pag. 205 et seq.; Senuus Empiricus 1. Advers.
    matemal., ac Gassendus libro v De Vita Epicuri,
    cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    A que de ejus magistris Hebraei et Ægyptii, ubi et
    de Thoyhti; de Sechunphide, et de Lachesis orr-
    ione, cujus Plato meminit, ac quibusdam aliis
    ejusdem Platonis locis, a Clemente citatis.
    Academiæ veteris et medie mentionem adduc fa-
    cit Clemens, cujus de antiquo hœc legimus ver-
    ba 47: « Plato secessit in Academiam...... Platoni
    succedit Speusippus, ei Xenocrates, cui Polemon;
    Polemonis autem auditores fuere Crates et Crantor,
    in quos desiit vetus Academia. » Quando vero et
    quomodo a Platone instituta fuerit illa Academiæ,
    et cur eo nomine appellata sit, fusc narrat Laer-
    tius 48, totidemque ac Clemens in veteri hac Aca-
    demia successores illius recenset 49. De eis lege,
    si velis, in citatum a nobis priorem Laertii locum
    Menagii observationes.
    Plato autem, quem non solum hujus sectæ, sed
    omnium philosophorum facile principem fuisse om-
    nes concedunt, a Clemente nostro vocatur 50, 8 ΕΣ
    'Εφέραν φιλοσοφος, ex Hebraeis philosophus.
    Hujusce vero appellationis non alia procul dubio
    causa fuit, nisi quia persuasissimum Clemens ha-
    buerat Platonem veras omnia sua documenta, et quin-
    quid in eximia sua doctrina veritati consentaneum
    est, ex Hebraeis fuisse mutuautum. Sed de his jam
    nos satis alibi, atque etiam in superiori capite, art. 2.
    Putat adhuc Clemens 51, et ex ipsiusmet Platonis
    verbis probare conatur, illum venisse in Ægyptum,
    et ex ejus incolis, quemadmodum et aliis barbaris,
    plurima eaque præstantissima dogmata deliberat.
    Quod sane etiamsi ille silentio prætermisisset, id
    tamen a Laertio libro III, in illius Vita, § 7; Tullio
    sub finem libri v De finib., pag. 413; Cyrillo Ale-
    xandrino libro I et II Contra Julianum, pag. 15 et
    47; Augustino libro VII De civit., cap. 4; Lactan-
    tio libro IV De vera sapient., cap. 2; Valerio Maxi-
    mo libro VIII, cap. 7, § 9, et aliis quamplurimis tam
    aperte asseritur, ut nullius de hoc Platonis in Ægy-
    pium adventu nec minimus dubitandl locus supersit.
    Prosequitur vero Clemens institutum de Platione
    sermonem 52: « Neque ignorat in Phaedro regem
    Ægyptium, et Thoyhti nobis ostendit sapienterum,
    quem quidem novit esse Mercurium. » At ille philo-
    sophorum corporeus non in Phaedro tantum hu-
    jusce Thoyhti seu Theuth meminit 53, sed etiam in
    Philebo, ubi illum et divinum appellat hominem, et
    in Ægypto vixisse ac plura ibi docuisse testatur.
    Huic autem Mercurio nomen fuisse, et quis Mer-
    curius fuerit, ex his discere est Tullii verbis 54:
    « Quintus Mercurius, quem colunt Pheneates, qui
    Argum dicunt internecisse, ob eamque causam
    Ægypto præfuisse, atque Ægyptiis leges et litteras
    tradidisse. Hunc Ægyptii Thoyhti appellant, eodem-
    que nomine anni primus mensis apud eos vocatur, »
    hoc est, Septembrer mensis, ut scite observat La-
    ertius 55, quem de eodem Thoythi, seu Thouth, et
    Thoth, ut ait Suidas, consule, atque etiam Euse-
    bium 56, et Huetum olim Abrincensus Ecclesiæ
    D præsulem 57, atque alios.
    Cæterum Plato ferebatur, ut pergit Clemens 58,
    Sechunpidiis Heliopolitani fuisse discipulus; sicut
    Pythagoras Soneschis archipropholate Ægyptii, al-
    que Eudoxius Cnidius Conuphidis itidem Ægyptii.
    Plures utriusque Platonis et Eudoxi magistros Laer-
    tius commemorat 59, sed quos ii in Ægypto audie-
    runt altissimo permittit silentio. Neque vero id Cle-
    mens affirmare ausus est, sed fama dunquat com-
    muni fuisse pervulgatum. At ex Plutarche discimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    255 ARTICULUS IV.
    De secta Academica, ubi de Platone ejus auctore al-
    * lib. z Praep. evang., c. 14, p. 504. * lib. iv Acad. quest., pag. 35. * serm. 2, de principio, p. 488.
    * serm. 4, p. 527. * Strom. i. v, p. 576 et 602. * serm. 1, de fide, p. 476, serm. 2, p. 489, serm. 4,
    p. 528. * Exp. fidei, p. 1087. * lib. ix De Vitiis et dogm. philos. * serm. 3, de principio, pag. 487.
    * Exp. fid., p. 1088. * lib. ix Vita Anaxarch., § 58. * ibid., § 61 et seqr. * ibid., § 102. * lib. x
    in Vita Epicuri, § 7. * Strom. lib. i, p. 301. * 47. in in Vita Platon., § 7. * in proem. § 14. *o Strom.
    1. p. 274. * lib. i, p. 302 et seq. * 1. p. 303. *11, p. 274 et l. II, p. 18. * 11 De nat.
    deor., p. 248. * 1. De vera relig., c. 6, ad vent, døwûd. * 1. Praepar. evang., c. 9, p. 31. *l Huet.
    Annonisl. evang., prop. 4, c. 3 et 4. * Strom. l. i, p. 305. * I. in, § 6 et 7, et I. III, § 86.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida ordem esquerda->direita. Mantidas abreviações e sinais tipográficos originais. Alguns caracteres greco-latinos mistos citados no texto foram transcritos tal quali apareciam (p.ex. 'Ελεατικον, Ἐτάρων). Onde texto está muito denso e com sinais tipográficos foi mantida a separação por linhas conforme imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>