<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1351 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    mina, quemadmodum et alia, Herodotus scriptis
    prodidit 9.
    Tertius inter vates locus a Clemente datur Am-
    phileto Atheniensi, cujus consilio Pisistratus in ty-
    rannidem eo, quo ille prædixerat, tempore invasit.
    Certum quidem esse fatetur Herveius tum a Pisi-
    strato occupatam tyrannidem, cum ostentatis, quæ
    sibi inflixerat, vulneribus, custodes ab Athenien-
    sibus impetrasset. At negat idem ipse Herveius se
    alibi, quantum meminerit, legisse Amphileti consi-
    lio facilitatum. Nunquid ergo ille non legerat, aut
    oblitus omnino erat se primum Herodoti legisse li-
    brum 10, ubi narrat hac arte et dolo usurpatum
    quidem a Pisistrato Atheniensium imperium, sed
    illo semel et iterum amisso et recuperato, tandem
    post fusum ab Amphileto duobus carminibus vati-
    cinium, tertio in illud invasisse et eo potitum fuis-
    se? Quis autem non videat illic Clementem colli-
    neasse, et in ejus textu, una littera mutata, pro Ἀμ-
    φίλοχος, uti apud Herodotum et Piatonem 11, cor-
    rupte forsitan a librariis Ἀμφιάραος positum. Vi-
    desis Meursium lib. Pisistratus, sive De Pisistrati
    vita, etc., cap. 3, 4 et 5. Hujusce porro Pisi-
    strati tyrannidis Pausanias 12 aliiqne mentionem
    fecerunt.
    Alios deinde vates solo suo nomine Clemens ita
    appellavit 13: « Tacætur Cometa Cretensis, Cyni-
    ras Cyprius, Admetus Thessalus, Aristæus Cyre-
    næus. Amphiaraus Atheniensis, Timoxenus Cercy-
    ræus, Demænetus Phocensis, Epigenes Thespiensis,
    Nicias Carystinus, Aristo Thessalus, Dionysius Car-
    thaginiensis, Cleophon Corinthius. » Tres primos,
    Cometam, Cyniram et Admetum, fuisse ariolos et
    futura prædixisse nullo ex auctore se comperisse
    dicit Herveius, atque illos idcirco sibi, ut Clemens
    jubet, tacendos. A vero autem nunquid ille aberra-
    bit, qui suspicabitur priorem eum esse Cometani,
    quem Apollonius Rhodius libro 1. Argonaut., carm.
    35 et 36, ac Valerius Flaccus 1, v. 356, Argonautis
    asciscunt? Quid si secundus dicatur esse ille Ciny-
    ras, rex Cypri, de quo plura canit Ovidius, et cujus
    meminere Suidas et Hesychius 14? Quid autem si
    is Admetus esse credatur, rex Thessaliæ, cujus, ut in
    superiori dissertatione dictum a nobis est, armenta
    Apollo per novem annos pavisse fertur? Utrique
    enim et nomen et patria a Clemente indicata con-
    veniunt. Sed de his conjecturis aliorum esto ju-
    dicium.
    Hos excipiunt Aristæus Cyrenæus et Amphiaraus
    Atheniensis. At Diodorus Siculus 15 integram prioris
    278 breviter descripsit historiam, ubi patefacit
    quomodo in deos relatus, et familiari cum Deo col-
    loquio usus, multarum rerum cognitionem percepe-
    rit. Quinimo ibi quoque, quod magis ad nostrum
    institutum spectat, fama pervulgatum ait, ipsum ab
    Apolline patre suo de sua in Co insulam migratione,
    habendisque apud Coos honoribus accepisse re-
    sponsum.
    Eodem adhuc in libro Amphiaranum vatem nun-
    cupat, narratque eum præscivisse fore ut in Argi-
    vorum contra Thebanos bello interiret 16. A Pau-
    sania autem disces apud Phliasios in postica fori
    parte fuisse domum, in quam, quemadmodum illi
    perhibebant, ingressus Amphiaraus, « cum noctem
    (Pausaniæ verba sunt 17, unam obdormisset, statim
    divinare cæpit, cum ante indoctus plane fuisset. »
    Plura qui desiderabit, is Herodotum libro 1, § 46 et
    49, Ciceronem libro 1 De divinatione, pag. 270, Ho-
    merum, Statium aliosque adeat. Porro autem Cle-
    mens infra 18 meminit illius, quæ ut diximus, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    Diodoro Siculo memoratur, Argivorum adversus
    Thebas expeditionis et belli. Inde vero ille colligit
    Amphiaranum esse una generatione Iliaco excidio
    posteriorem.
    Cæteros autem vates a Clemente memoratos aut
    tacet Herveius, aut sibi penitus incognitos esse
    declarat. Epigenes tamen apud Plinium 19 e gravis
    auctor in primis 20 audit, ac sideralis scientiæ,
    quemadmodum Dionysius medicinæ peritus. Ata-
    men huic non ita facile, quam illi, vaticinandi pe-
    ritia forsitan concedetur.
    Niciæ vero vita a Plutarcho publicam in lu-
    cem emissa est, atque in illius fine hunc ipsum
    Nician multa Atheniensibus prædixisse testifica-
    tur. Quod si quis objiciat hunc Nician Caristinum
    non esse, is alium nobis indicet, qui et Cari-
    stinus revera fuerit, et vates, atque illico ce-
    dimus.
    Aristonis porro nomen multi, sicut diximus,
    præterierunt, de quibus plura Menagius 21. Sed
    Aristonem Thessalum ariolum quis præter Cle-
    mentem nostrum dixerit, ab illo nullus plane ci-
    tatur.
    Huic vatum choro Clemens inseruit 22 Calchan-
    tem et Mopsum, « qui fuerunt, inquit, Trojanis
    temporibus; antiquior autem Mopsus, ut qui na-
    vigaret una cum Argonautis. » Strabo autem 23 ex
    Hieronymo observat tres fuisse Mopsi nomine ap-
    pellatos, quorum primus Tiresiæ, ut in Latina
    versione legitur, filius, et vates, cum in Græco ha-
    beatur, ἀπὸ μάντεως τοῦ Τετραπόλου. Secundus Mo-
    psus Lapitha Argonautarum socius. Tertius de-
    nique Mopsus, a quo Attica Mopsopiæ appellatio-
    nem assumpsit. De quo autem Clemens noster lo-
    quatur, ex eodem Strabone videamus. Alio itaque
    in libro hæc scriptis ab eo tradita fuere 24: « Me-
    moriæ proditum est Calchantem cum Amphilocho
    Amphiaræi filio a Troja pedestri itinere eo venisse;
    cumque apud Clarum in se meliorem vatem inci-
    disset Mopsum, Mantus filium, quæ Tiresiæ fuit
    filia, Μόψῳ τῷ Μαντοῦς τῆς Τειρεσίου θυγατρός,
    præ mœrore vita excessisse. » Fabulam autem ex
    Hesiodo, Pherecyde aliisque disseruit. Postea
    vero 25: « Mallus condita est, inquit, ab Amphi-
    lochio et Mopso Apollinis filio ac Mantus, Μάλλου τοῦ
    Ἀπόλλωνος καὶ Μαντοῦς, de quibus multæ feruntur
    fabulæ, et facta earum est a nobis mentio, cum
    de Calchante dissereremus, et lite de divinatione
    inter Mopsum et Calchantem. » Cum igitur Strabo,
    quemadmodum Clemens noster, Mopso Calchan-
    tem adjungat, inde certe colligitur de iisdem ab
    utroque, ac proinde de Mopso Apollinis et Mantus
    filio sermonem institui. Ex quibus obiter animad-
    vertas, quæso, corruptum videri priorem Strabonis
    locum, atque ex posteriori ita corrigendum, ἀπὸ
    Μόψου τοῦ Μαντοῦς Τειρεσίου. Sed hæc quasi per
    transennam.
    Ad propositum autem nostrum recte Cicero 26:
    « Calchantem et augurem scribit Homerus (ita
    Orator loquitur) longe optimum, eumque ducem
    classis fuisse; at illum auspiciorum credo scientia
    non locorum. Amphilochus et Mopsus Argivorum
    reges fuerunt, sed iidem augures, iique urbes in
    ora maritima Ciliçiæ Græcas condiderunt. » Citatus
    autem ab eo Homeri locus occurrit paulo post ini-
    tium Iliad. 1, pag. 6:
    Κάλχας θεστορίδης οἰωνοπόλων ὄχ' ἄριστος,
    Ὃς ᾔδη τά τ' ἐόντα, τά τ' ἐσσόμενα, πρό τ'
    [ἔόντα,
    Καὶ νήεσσ' ἡγήσατ' Ἀχαιῶν Ἴλιον εἴσω.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    9 Herodot. l. viii, § 20, 77, 96. 10 l. 1, § 59 et seq. 11 Herod. loc. cit., Plat. in Theag. 12 l. 1, p. 3
    et 20. 13 ibid., p. 333. 14 Ovid. Metam., l. x, fab. 9. Suid. ad. verb. Κινύρα. 15 l. iv, Bibl., p. 195,
    196. 16 Id. ibid., p. 186. 17 l. ii, p. 56. 18 Ibid., p. 334. 19 lib. vii Nat. hist., c. 49, 56, p. 77, 94.
    20 Idem l. xx, c. 11, c. 20, p. 77. l. xxii, c. 22. p. 199; l. xxv, c. 2, p. 576. 21 lib. i Strom.,
    p. 333. 22 in lib. vi Laert., § 164. 23 ibid., p. 333. 24 l. ix Geogr., p. 445. 25 Idem l. xiv, p. 642
    et seq. 26 ibid., p. 675. 27 lib. i De divinat., pag. 270.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1351-1352) de dissertação latina sobre Clemente de Alexandria.
    Texto contém citações em grego antigo (ex: Homer, Strabo).
    Nota 27 no aparato crítico parece referir-se à citação de Cícero no corpo do texto ("Ciceronem libro 1 De divinatione, pag. 270"), embora não haja número de nota explícito no corpo do texto nesse ponto específico (apenas "pag. 270").
    O número "278" em negrito na coluna esquerda é uma marcação interna do volume (Patrologia Graeca).
  </notas>
</pagina>