<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1393 DE LIBRIS STROMATUM. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    Diopompo, et cæteris compluribus memoratur....
    Vera hæc dicis, quæ his athletis accidisse prisci
    memoriæ prodiderunt. Quid igitur? Illi ut luctando,
    et currendo, cæterisque hujusmodi corporis facul-
    tatibus vincerent alios, ab ea re, quæ a vulgo beata
    prædicatur, ultro abstinere voluerunt. » Alibi vero
    scribit : « Cri-sonem Himæræum florentis et ro-
    bustæ ætatis cursorem fuisse. » Mentionem quoque
    illius fecerunt Diodorus Siculus 46, Pausanias 47,
    Eusebius 48, et alii ita omnibus obvii, ut Herveinum
    mirari subeat, qui de illo apud alios, præter Cle-
    mentem nostrum, se aliquid verbi quod legerit,
    meminisse palam negavit.
    De Asylo autem idem Pausanias hæc memorat 49:
    « Asylus Crotoniata Olympicus deinceps tres de
    cursu repetito palmas tulit. Et hujus quidem, quod
    Hieronis Dinomenis studio ductus, Syracusanum e-
    reumdamnum curasset, in posterioribus duabus
    victoriis infamiæ causa domum Crotoniatæ ad
    publici carceris usum destinaverunt, et statuam in
    Lacedæmoniæ Junonis templo dedicatam everte-
    runt. »
    Pergit Clemens 50 : « Quinctiam Ancæbeus citha-
    rœdus 310 cum recenter uxorem duxisset, a sponsa
    abstinuit : et Cyrenæus Aristoteleis amantem Lai-
    dem solus despexit. Cum meretrici itaque jurasset
    se eam esse in patriam abducturum, si ei adversus
    dectantes adversarios in aliquibus opem tulisset,
    postquam id perfecit, lepide a se scriptum jusjuran-
    dum exsequens, ejus quam simillimam Cyreuæ sta-
    tuit imaginem. » Eadem de illo narrat Ælianus 51 :
    « Amœbæus, inquit, citharœdus, maxima continentia
    præditus fuisse dicitur, cumque venustissimam
    uxorem haberet, non cum ea coivisse. » Quod qui-
    dem adeo singulare et memoria existimavit esse
    dignum, ut illud suæ De animalibus historiæ inse-
    rendum adhuc putaverit 52. Ibi vero addidit hunc
    Amœbæum omni tempore, quo in certaminibus ver-
    saretur, ab ea formosissima uxore se abstinuisse.
    Itaque major est de Aristotele Cyrenæo difficul-
    tas. Nos enim Herveinus admonet eumdem Ælia-
    num in laudata Varia historia meminisse quidem
    illius Aristotelis Cyrenci 53, sed de amata ab illo
    Laide nihil in ea reperiri. Verum si ad ea, quæ
    paulo ante in illa scripta sunt, oculos Herveinus
    convertisset, ibi certe vidisset, quæ Aristoteli Cy-
    renæo Clemens tribuit, his prope eadem Eubatæ
    itidem Cyrenæo ita ascribi : « Lais cum Eubatam
    Cyrenensem aspexisset, ardentissimo in eum amore
    cœpit flagrare, et de contrahendis inter se mutuo
    nuptiis sermonem ei detulit.... Sponsio vero his
    conditionibus facta est, ut post ludos certamenque
    ala deberet esse. Cum igitur abiret e certamine,
    et conventis non stetisse videretur erga feminam,
    ictam Laidis imaginem deportavit secum Cyre-
    nem, » etc.
    Verum alterutrum, aut ex eorum amanuensibus
    brariis aliquem, nomen hujusce Laidis ausus
    scribendo, errasse haud omnino dubium videtur.
    quis autem revera erraverit, non facile dixeris.
    Ælianus tamen cum nullum testem, Clemens vero
    mentuæ suæ auctorem Istrum producat, is certe
    agis, quam ille vera scripsisse non immerito
    orsus dici potest. At quia quidam a Laertio 54
    ristoteles Cyrenæus, qui Poetica scripsit, alius
    tem a Stobæo 55 ejusdem nominis ejusdemque
    triæ memoratur; utrum ex his duobus, vel ex
    is pluribus, quos Ionsius recenset, unus ille
    ileta fuerit, aut reipsa Eubata cognominatus sit,
    peritioribus criticis lubenter audemus.
    Intolerabilem plane sectatorum Prodi impu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    dentiam, quæ obscœnissima quæque flagitia perpe-
    trandi licentiam se habere dementissima temeritate
    prædicabant, ubi Clemens variis rationum mo-
    mentis refellit, ibi contra eos hoc pugnat argu-
    mento 56 : « Quinetiam quæ faciunt, non faciunt ut
    reges, sed ut mastigiæ; clanculum enim commit-
    tunt adulteria, timentes ne deprehendantur, et vi-
    tantes ne condemnetur, et metuentes ne supplicio
    afficiantur. » Quibus sane verbis ille apertissime
    significat decreta fuisse contra adulteros humanis
    legibus supplicia, quæ hi hæretici, adulteria clan-
    culum committentes, declinare conabantur.
    Quæret itaque aliquis quænam sint illæ leges,
    contra adulteros latæ, quodve pænæ suppliciiqve
    genus ab eis constitutum, ac de qua tandem lege
    Clemens noster sit intelligendus. Ut his quæstio-
    nibus fiat satis, observandum est multas ea de re
    leges a variis scriptoribus memorari, nimirum
    Romiliam a Romulo, ut aiunt, et Juliam a Cæsare
    Augusto, et alias a Diocletiano, ac post Clementis
    nostri ætatem a Constantino et Maximo latas. At
    eumdem Clementem nostrum de lege Julia fuisse
    locutum, inde haud prorsus inepte colligitur, quod
    ea lex cæteris omnibus magis illustris et cele-
    brata, magisque in usu, atque ab aliis deinceps
    sæpius confirmata, aut moderatius temperata, et
    explicata, aut supplicii etiam atrocitate gravior
    facta fuerit.
    Verum enimvero quod ad pœnam ab illis irro-
    gatam spectat, fertur adulteros lege Romilia et
    Julia capite fuisse damnatos. Postea vero Constans
    imperator, Constantini Magni filius, lege ad Ca-
    tinium anno 339 data, longe gravius in eos sup-
    plicium his verbis indixit 57 : « Sacrilegos nuptia-
    rum tanquam parricidas insuere culleo vivos, vel
    exurere judicantem oportet. » Sed cum hæc ipsa
    lex Clemente nostro recentior sit, ille de lege Julia,
    uti diximus, et supplicio ab ea sancito procul dubio
    intelligi debet.
    Quid ergo, arguet aliquis, nonne Augustinus dis-
    sertissime negat ullam capitis pœnam antiquis
    Romanorum legibus, ac proinde Romilia et Julia
    contra adulteros statutam fuisse, ubi totidem ille
    verbis scripsit 58 : « Romani antiqui in stupro de-
    tectas Vestæ sacerdotes vivas defodiebant; adul-
    teras autem feminas, quamvis aliqua damnatione,
    nulla tamen morte plectebant. » Sed ille de lege
    Romilia, cujus edictum non omnino certum est,
    vel de quibusdam aliis antiquorum, ut ipse ait,
    Romanorum ante Augusti ætatem, ac proinde ante
    Juliam constitutis legibus verba fecisse vero pror-
    sus simile est. Ab Arnobio siquidem ante ejusdem
    Augustini tempora illud litteris mandatum legi-
    mus 59 : « Ad libidinem homines proni, atque ad
    voluptatum blanditias naturæ infirmitate proclives;
    adulteria tamen legibus vindicant, et capitalibus
    afficiunt eos pœnis, quos in aliena comprehende-
    rint fœdera genialis se lectuli expugnatione je-
    cisse. » Videsis Ulpianum lib. II ad legem Jul. et
    lib. IV De adulter.; Papinianum lib. I De adulter.;
    Paulum Manutium lib. De legib. Rom., cap. 19, et
    Godefridum in citatam a nobis Constantinus legem
    tom. IV Cod. Theodos., pag. 296.
    Aliam Rhoniorum legem in prægnantium mu-
    lierum gratiam his Clemens verbis alibi memo-
    rat 60 : « Romani, si qua mulier prægnans fuerit
    damnata capitis, non prius permittunt ut suppli-
    cio subeat, quam pepererit. » Plutarcho autem si
    credimus, hæc lex ab Ægyptiis primum lata est,
    quam ab illis quidam Græci postea acceperunt :
    « Legem, inquit 61, Ægyptiam nonne videntur recte
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,960">
    46 tom. I, in Protagor., pag. 355. 47 l. XII Bibl., p. 85. 48 l. V, p. 172. 49 in Chron. 50 l. VI, pag.
    7. 51 ibid., p. 447. 52 l. III Variar. hist., § 24. 53 l. VI De animal., c. 1. 54 lib. X Var. hist., § 8.
    55 l. V in Vita Arist., § 55. 56 serm. 62, p. 393. 57 Strom. l. III, p. 453. 58 tit. Quorum appellat,
    l. 4. 59 l. III De civit., cap. 5, pag. 62. 60 l. IV advers. gent., post medium. 61 Strom. l. II, p.
    3. 62 tom. II, De his qui sero a num. puniuntur, pag. 552.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de livro em latim com duas colunas. Inclui cabeçalho, texto principal, notas marginais (B, C, D), aparato crítico (notas de rodapé) e marca d'água.
  </notas>
</pagina>