<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1369 DE LIBRIS STROMATUM. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    jusdam nomen, vel utrum proprio hujus scriptoris A nomen ab amanuensibus librariis omisso, illius tantum cognomen fuerit, ab aliis libenter audiemus.
    Euripidis porro Chrysippum, inter ejus opera nunquam editum, a Clemente nostro ibidem laudari ne, quæs o, niveris. A Stobaeo siquidem semel aliqua iterum hoc idem opus compellatum invenies.
    Ex eodem Stobaeo illud confirmatur, quod continentur Clemens a Platone assertum ait 1, mulieres esse communes. 2 Et hoc quidem desumptum esse videtur ex ejusdem Platonis lib. V De republic., tom. II, pag. 257 et seqq. Euripidis autem Protesilaus, ubi ille, teste Clemente nostro, huic Platonis sententiæ subscripsit, sæpius adhuc a Stobaeo ciltatur.
    Duo denique auctor noster 3 profert ab Epicuro dictata, quorum prius ab Euripide defloratum his concipitur verbis: πυλωσιώτατον ἀνδράπεκτα πάντων : sufficientia res omnium ditissima. Posteritus vero ex Aristophane excerptum, illud erat, δικαιο- σύνης χαριστὲ μεγιστος ἀταραξία : justitiæ fructus maximus est perturbationum vacuitas. In ejusdem autem Epicuri villa hæc Laertii sunt verba 4: τὴν αὐταρχεαν δὲ ἀγαθὸν μεγαλον μισθον : frugalitatem magnum existimamus bonum. Postea vero 5: ὁ δεξι- χαιος ἀπατρακτωτασ : justus a perturbationibus maxime est liber. Quos quidem in Laertii locos multa pro more suo Menagius, quem si lubet, poteris consulere.
    De hisce tandem Graecorum furtis pervolutare te ea non pigeat, quæ Eusebius lib. X Prepar. evang., cap. 3, ex Porphyrio scriptum nobis reliquit.
    ARTICULUS IV.
    De majoribus Graecorum furtis, quibus integra aliorum opera, libros, aliasque commentationes sibi ascripserunt, et de Hippia, qui de Graecorum furtis disputavit.
    Ab his tam aperitis et frequentibus Græcorum furtis, ad alia adhuc majora et illustiora Clemens noster transit 7, manifestumque omnibus facti illos non solum Graecorum suorum scriptorum sententias, effata et pronuntiata, sed integras etiam commentationes librosque integros subripuisse, eosque pro suis venditasse ac divulgavisse. Ordior autem ille ab Eugamone, seu Eugammonne, ut apud Eusebium 8, qui pauca quædam ex hoc auctoribus nostri loco ad probandas Græcorum scriptorum explicationes transcriptis. Furti autem a Clemente ideo insimulatur ille Eugamon, quod integrum Museum De Thesprotis librum sibi falso attribuerit, sumque ei impudenter inscripserit nomen. De illo rursum ita Eusebius in Chronico, Olympiade III, ad annum 1451: « Eugamon (siculi in Clementis textu) Cyrenens, qui Telegoniam scripsit, agnosci- tur. » Suspicantur autem quidam pro Telegoniam, ibi Theognitam, quemadmodum in antiqua hujus Chronicí editione, legendum.
    Alter plagarius in medium a Clemente productur Pisander Camirus, qui, ut ille ait, Pisini Linii Heracleam, Ήρακλείαν, id est, Herculis labores suffuratus, duos saltem de illis libros, inscripto suo nomine, publicam enisi in lucem. Ex hoc autem Pisandro istheac Athenæus retulit 9: « Pisander libro secundo, Herculeam pateram esse tradit, qua vectus Hercules, Oceanum trajecit ; Herculi vero Oceanum accommodasse. » Ex iisdem procul dubio libris devoruptum est quod Pisander ille, quemadmodum Pausanias narrat 10, de hydræ fabula, et de avibus, crepitaculorum sonitu ab Hercule loco suo depulsis, memoriae prodiit. Videsis Gesneri Biblioth., et Vossium De poet. Græc., pag. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    At eidem Gesnero nihil de Pisino, quem isti omnino prætermiserunt, aliud occurrit, quam id quod hic a Clemente nostro de illo traditum est.
    Pisinum vero excipit Panyasis Halicarnassæus, quem idem auctor noster 11 arguit a Cleophylio, seu potiùs Creophylo Samos furatum esse Œchalicæ captivitaten. Sed alii quidam scriptores Cleophylum eam ab Homero accepisse opinati sunt. De illo siquidem ita loquitur Suidas 12: « Creophylus Asty- chis filius Cbius, vel Samius, versificator. Quidam autem traduxspsum Homeri generum fuisse, qui filiam ejus habuerit uxorem. Alii vero dicunt eum fuisse tantum amicum Homeri, et cum ipsum hospitio accepisset, ab eo accepisse poema De Œchalicæ capivitatae. » Prius autem Strabo de illo hæc literis mandavera 13: « Samius fuit etiam Cleophylus. Ilunc aiunt Homero hospitium aliquando præbuise, donoque ab eo accepisse inscriptionem poematis De capta Œchaliâ. Callimachus contra quodam epigrammate indicat auctorem fuisse Cleophylum, sed Homero ob hospitium fuisse attributum :
    Me Samius fecit, qui quondam excepi Homerum Hospitio. Cassus, Eurycle, ploro tuos, Formosamque Ioleian. Homero scripta feruntur isla: Creophylo, Jupiter, hocce leve est?
    298 Quidam hunc Homeri fuisse magistrum tradunt; alii non hunc, sed Aristeam Proconnesium. De eo plura Gesnerus adnotat in Biblioth., et Vossius De historicis Græcis, lib. III, pag. 547. At apimum velim advertas ex ipsismet Clementis nostri verbis illam posse haud absurde confirmari Callimachi opinitionem. Etenim eidem Clementi nostro, si unquam vel minimum subdulsisset, Creophylum hoc De capta Œchalia poema ab Homero re vera accepisse, certe ille duplex procul dubio hujusce poematis furtum Græcis objicere non omisisset, et primum quidem Creophylu ab Homero, ac deinde Panyasis a Creophylo. Et vero illud eo sane minus tacere debebat, quo plures poetarum ex Homero compilatiiones, de quibus paulo superius dictum est, accuratius commemorat.
    Post hæc vero a Aristophanes, inquit ille 14, in primis Thesmophoriazusis, ἐν ταῖς ἐνταῖς θεσμο- φοριαζούσαις, versus transtulit ex comoedia Cratinî, cui nomen est Empiprammeni, id est, Εἰσχυσι. Eodem plane modo hæc comoedia ab Aulo Gellio citatur 15: « Odiii in mulieres Aristophanes quoque meminit, ēν ταῖς προτέραις θεσμοφοριαζο- σαῖς, in his versibus, » etc. Iuse itaque Aristophanis comoediae illum, quo « feminæ Cereris festum celebrantes significantur, Græcum titulum præferabant. Una autem ex his duabus cum aliis Aristophanis comoediis typis laud semel edita est. Quædam vero posterioris carmina ab Athenæo citantur hunc in nodum 16: « Οὖν 'Αριστοφανος τὰς δευτέρας Θεσμοφοριζούσας Δημητρίος ὁ Τοριχώ νιος Θεσμοφοριαζοσας ἐπιγραφεσθ'. » Aristophanis fabulam, cui titulus est: Secunde Cœrealia (seu Cereris festum) celebrantes , Demetrius Troezenius inscribendam putat, secunduque Cerealia celebrantur. Sed quoi jure Demetrius eam ita inscripitam esse voluerit, non facile intelligitur. Etenim cum Clemens noster et Aulus Gellius primam Aristophanis comœdiam Thesmophoriazusis titulo notam citaverint, eciam eodem titulo insignitam fuisse haud obscure declarant. Porro autem Athenæus 17 sæpius citat Aristophanem in Thesmophoriazusis, sed nulla facta prioris et posterioris comoediæ distinctione.
    Nec multo sane infrequentius ab illo laudatur alia ejusdem Aristophanis comœdia, cui præfixum Dedalus nomen erat. In ea autem, uti Clemens noster addidit 18, Aristophanes ex Platone conico,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por zonas em duas colunas: coluna esquerda primeiro, depois direita. Algumas palavras gregas foram mantidas em caracteres latinos conforme o impresso (utilizei os sinais diacríticos visíveis). Onde o escaneamento apresenta borrões muito pequenos, usei [ilegivel] por palavra quando necessário — não houve blocos totalmente ilegíveis. Nºs de notas e referências foram mantidos tal como no original (alguns numerais sobrescritos transcritos na posição linear).</notas>
</pagina>