<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    4359 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 4360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,920">
    Verumtamen aliquem audire nobis videmur oblijcientem aliquod fortasse in Clementis nostri textu esse mendium, ac pro Phanothea legendum esse Phemone. Illius singularem non solum longe clarius celebritisque quam Phanoteae fuit nomen: sed ipsa quoque prima hexametrum carmen, oracula fundendo, a scriptoribus plerisque omnibus unanimi consensu edidisse dicetur 1. Illic accedit quod Porphyrius illam non Icarij, sed Delphi filiam appellet. Itaque illorum, qui haec nobis objiciunt, conjecturam improbabilem omnino esse non putaremus, nisi manus scriptorum codicum auctoritas ea penitus repugnaverat. Sed de his diversis opinionibus jam satis superque disputavimus, atque eo maxime, quod Clemens inquam magis propendat nobis non significet.
    De Theano denique quam Clemens 2 Didymi auctoritate fretus, « primam » quidem, sed tantummodo « ex mulieribus », sicut « philosophatam, ita et poemata scripsisse » tradit, paulo superius a nobis actum est 6.
    Quapropter ad tragediam et comoediam veniamus, de quibus idem auctor noster magis adhuc ex aliorum, ut assolet, quam ex sua sententia, haec constituit 7 : « Et tragediam quidem Thespis Atheniensis, comoediam autem Sisarion Icarius. Tempora eorum tradunt grammatici. » Nos quidem Hervetus admonet 292 Thespim ab Horatio dicì tragediae inventorem : sed nihil de Sisarione Icario eo a se ullibi quidquam repertum. Eosdem Horatii versus citat Donatus, ut similiter probet auctorem tragediae eundem esse Thespim : Comœdiam autem, inquit ille 8, apud Graecos dubium est quis invenerit, apud Latinos certum est. Comoediam et tragediam legatam primo Livius Andronicus reppetit. 9 Evanthius autem Donato coaevaus : « Quamvis, ait », retro prisca volventibus, reperiatur Thespis tragediae primus inventor; et comoediae veteris parte Euploïus cum Cretino Aristophane esse dicatur; Illoenus tamen, qui fere omnis poeticae largissimi fons est, etiam his carminibus exempla praebuit, et velut quomadmodum suorum operum lege praescripsit, qui Iliadem instar tragediae, Odysseam ad imaginem comoediae fecisse monstrarur. Sed hanc de Homeri operibus, ad comoedie et tragediae instar effectis, opiniounem Scaliger refellit 10. Castigat quoque Siculus, qui ut majoribus suis comoediae initia tribuerent, se Megarensium colonos et Epicharmum civem suum fuisse venditant. Ipsius vero opinio est comoediam, ut in ceteris usu venit, a parvis initiis, minimarum a lusibus, post cenam et tota nocte lieri solitis, postea certis quibusdam paulatim astrictam regulis, et arte perfectam, atque Epicharmum ingenio factum fuisse cultiorem. Tragoediam vero esse rerum antiquarum, comoediam tamen non vetustiorum. Ad Thesci enim sepulcrum ignarus certasse tragicos. Neque ab hac opinione longius discessisse videntur a nobis jam laudati Donatus et Evanthius.
    Porro autem Aristoteles scribit 11 varias propter rationes Homerum, Sophoclem, Aristophanem et Epicharmum sibi concreditam tragediamque vindicare, et utramque quidem Doricenses, tragediam vero Peloponnesenses, atque comoediam Megarenses et Siculus. Quapropter Solinus ubi de Sicilia sermonem facit : « Hic primum, inquit 12, invenia comoedia ». Alique iunc palet quam obscura sint caeruma, ac prœsertim comoediae, ut idem Aristoteles aestimatur 13, et primordia et origo. Et vero quamvis plerique omnes Thespim cum clemente nostro tragediae auctorem esse fateantur ; Haeritius tamen unum tantum illius partem ei hunc tribuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    A in modum 14: Olim tragediam prims quidem choris solus agebat : postmodum vero Thespis unum invenit histrionem, et chorus interdum quiesceret, secundum postea Aeschylus adjecit, et tertium Sophocles : atque in hunc modum tragedia consummata est. Verumtamen haec non impedit quodminus Clemens noster quamplurimos nactas sit suse de Thespi sententiae patronos et asstipulatores, quamvis Suidas quoque quosdam ei refragalos esse testificetur 15. Videsis variorum in citatum Laertii locum observationes et notas.
    Solus igitur restat Sisarion, et ut in manuscripto nostro codice legitur, Σισαριον, cujus longe infrequentior apud scriptores memoria. Cum eum autem Icarieum Clemens vocaverit, expende, quaeso, utrum ejus opinio hinc confirmari possit Athenæi verbis 16 : Comœdiae prima quidem origo est tragediae fuit ex compolatione et lemnualia in Icario Atticae pago, et γ ʹ Icapitõ της ᾿Αττικης, vindeb? B midae tempore, unde trggioidiam principio, et comoediam appellantur. Verum si quis eum Hervevo tet li sibi Sussarionis nomen ab aliquo indicatum professri, is adeat Dionnedem, et eum sic loquentem audiat 17 : « Poetae primi comici fuerunt Sussarion, Nullus (vel ut alii scribendum censent, Mullus), et Magnes. » Plura de comoedia et tragedia scire qui cupierit, ille praeter citatos a nobis auctores, consul- tat Lilium Gregorium Giraldum, Julium Caesarem Scaligertum, Joannem Casalium, De tragedia et comoedia 18, necnon et Polydorum Vergilium, et aliorum de utraque, ac de ceteris, de quibus haclcnus disseruimus, rerum inventioribus libros, et commentarios, aliasque lucubrationes.
    De ipsorummet porro librorum conscriptione et promulgatione haec narrat Clemens 19 : « Et Alcmaeon quidem, Perinthii filius, Crotoniata, primus librum scripsit de natura. Alii autem Anaxagoram, Hegesibuli filium, Glazomenium, primum librum scriptorum edidisse referunt. » Hervetus autem hic adnoxal primum nullibi, secundum vero apud Laertium reperiri. Miraberis procul dubio Hervetum non legisse hanc ejusdem Laertii verba in brevissima Alcmaeonis historia : « Videtur primus de naturae ratione scripsisse : δοκει πρωτος φραζων λογον οποτγεραμ?ναι, ut Favorinus in omnia historia. » Minus for- lasse mirandum, si id de Theodoreo dixisset, a quo ille non ᾽Αλχμαϊων, sed ᾽Αλκμαων vocatur. Scripsis eum haec ille tradidit 20 : « Alcmam Piiritli filios, Crotoniades, qui primus fertur de natura rerum scripsisse. » Sed hunc nihilo minus eundem esse, ac eum, de quo Clemens disserit, haud ambiguuum est : quandoquidem idem Alcmaeonis seu Alcmaionis pater, eandem patriam, et libri scriptio ab utroque Clemente ac Theodoretio assignatur.
    Verumtamen Themistius haud hesitanter illud Anaximandro, Thaletis discipulo, sic ascribit et vindicat 21 : « Illius (Thaletiis) studia ac doctrinam aemulatus Anaximander, Praxilaus filius, non omnia tamen initiatus est; sed hoc innumulai statim, atque ubi usitata ratione deflexit, quod primus Graecorum, quos scimus, ausus est librum de natura scripsum a se in publicum proferre. Contra enim libros conscribere ignominiosum habebatur, neque apud veteres Graecos usq; ad consuetudine receptum erat. Nam Anaxagoram Glazomenium omitto. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    1 Apud. Slob., serm. 21, p. 185. 2 lib. 1 Strom., p. 309. 3 sup. c. 19. art. 4. 4 1. Strom., p. 506. 5 de traged. et comoed. Thesaur. antiquit. Graec., vol. VIII. 6 apud Donat., loc. cit. 7 Comment. de comoed. et traged., c. 1. 8 De art. poet., c. iii. 9 Polyb., c. v. 10 loc. cit., c. 5. 11 In Il. vie et dogm. philos. in Vit. Platon., § 56. 12 Ad verb. Ὀστους. 13 Il De Rep. 14 H. De arte grammatica, § 83. 15 Ioun. VIII. Antiq. Graec. 16 I 3, Rom. p. 508. 18 I, in Vie vitis et dogm. philoc. § 85. 21 Ioun. IV, serm. 1, p. 468. 8 Orat. 26, p. 317. 23 Il De Vit. et dogm. philos, § 11.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização: sinais diacríticos e letras gregas mantidos conforme visíveis (p.ex. Σισαριον, ᾽Αλχμαϊων). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário — neste excerto não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>