<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,955">
emolumento esse posse palam ille asseverat 15. At- A cat, haec ex rhetorica et dialectica nihil boni, sed
que geometriam quidem, et architecturam illis fru- id duntaxat quod deterius est, accipit, sibique vin-
ctuosas esse inde ostendit 16, quod ejus opere ver- dicat.
latem perspiciant, et inventis proportionibus ad- Inde igitur Clemens recte colligit, eam, sicut et
ducantur et ad longitudinem absque latitudine, et alias supervacaneas artes, quae vocibus et verbis
superficiem, quae caret altitudine, et signum quod tantummodo consistunt, ab Apostolo jure prorsus
nullas habet partes, et a sensibilibus nos traducit merito proscribi et condemnari. Cui ille paulo post
ad ea, quae percipiuntur intelligentia, , hoc est, ad adhibe subscribit, atque hanc ibi suae subscriptionis
Deum, qui nec corporeus est, nec finitus. ac sufficientia reddidi rationem 17: Ars autem con-
Quomodo autem haec scientia ad Christiani ho- tentiosa et sophistica est penitus repudianda;
minis virtutem prodesse possit, Clemens pulchre quandouniquam ipsae sophistarum dictions non so-
docet 18, ubi proportiones in tabernaculi, arcae et lum nullorum oculos perstringunt, et eos seducunt,
mensae, quae in Hierosolymitano templo erant, con- sed nonnunquam etiam viro afferentes, Cadmeam
structione observatas, mystico allegoricoque sensu referunt victoriam. Non alio igitur haec ars sophi-
interpretantur. stica collineat, quam ut hominum oculos persirin-
Neque porro minus eidem Christiano utilem esse gat, eosque fallat et seducat, ac Cadmea victoria, id
astronomiam haud plane incerto Abrahae exemplo est, infausta, infelici, ac ipsis perniciosa et funesta
manifestum omnibus facit 18. Oinieliam quomodo decipiat 19. Quamobrem Christiani vera philosophia
illa ab ipsomet gnostico, sive perfectissimo, ut sa- et dialectica, uti supra ex Clemente nostro dictum
pius diximus, Christiano utiliter adhibeatur, hunc B est, accurate imbuì et informari debent; ne fallaci
ille exponit in modum 19? Ad astronomia a terra illa arte decipiantur, atque dolosas illius fraudes ac
elevatus una cum caelo mente in altum extolletur, fallacias, captiosasque sophismata dignoscant, pro-
et simul cum astrorum conversione circumeagetur, pulsent, ac funditus evertant.
semper considerans divina, et eam quae est inter Neque a proposito nostro alienum esse videtur,
se invicem consensione et convenientiam, a qui- hic paulisper expendere quas a Christiano movendas
bus adductus Abraham, ascendit ad cognitionem quaestiones, aut non movendas esse Clemens cen-
ejus, qui creaverat.  »
308 ARTICULUS VI.
Sophisticam artem, sicut et alias, quae vocibus et
verbis tantum constant, esse penitus ejiciendas et exterminandas; quae a Christianis movendae quaes-
tiones, aut non movendae, ac a quibus et quomodo legendi paganorum libri.
Non eadem profecto, sed longe alia Clementis de artibus, quae in verbis tantum versantur, ac potis-
simum de sophistica arte fuit mens et sententia. Quid autem sit haec ars quam Graeci, inquiit, magni assimilabant, sic ille explicat et definivit 20: « Ars
sophistica est, διωμασίς γνωστική, potestas phan- sophistica est, διωμασίς γνωστική, potestas phan-
tastica (seu imaginationis), quae falsas opiniones, tastica (seu imaginationis), quae falsas opiniones,
lanquam veras, verbis ingenerat. » Cur autem eam lanquam veras, verbis ingenerat. » Cur autem eam
sic definierit, hanc continuò reddit rationem : sic definierit, hanc continuò reddit rationem :
« Præbet enim ad persuadendum quidem, τὴν ῥη- « Præbet enim ad persuadendum quidem, τὴν ῥη-
τορικὴν, dicendi artem, ad contendendum autem, τορικὴν, dicendi artem, ad contendendum autem,
τὴν ἐριστικὴν, artem litigandi. »
τὴν ἐριστικὴν, artem litigandi. »
Quod quidem ille aliuue planius facit 21 non modo auctoritatePlatonicis, a quo « ars inala, » et Ari-
stotelis, a quo « ars quaedam decipiendi » vocatur; sed etiam ab ipsius principio, officio et fine, quae idem Clemens noster his ibidem edisserti verbis 22:
« Sophisticae artis principium quidem est, τὸ ψευ- λάνειον, id quod apparet, sive rerum tantum ap-
parentia, non autem res ipsae, et veritas. « Officium vero duplex: unum quidem ex rhetorica, quod per- petua oratione termin persequitur, , διεξοδικὸν φαυ- λον, seu longa rei apparentes, non autem verae prosequi: « Alterum vero ex dialectica, ἐρωτικαν, interrogans. Ejus vero finis est, ἡ ἐκπληξις, stupor et admiratio, non autem veritas.
Itaque cum ars sophistica sit ars litigandi, quae sola circa ea tonitur quae apparent versatur, nec alium habeat finem quam ut homines ad stuporem et admirationem, non autem ad veritatem addu-
cat, haec ex rhetorica et dialectica nihil boni, sed id duntaxat quod deterius est, accipit, sibique vindicat.
Inde igitur Clemens recte colligit,eam, sicut et alias supervacaneas artes, quae vocibus et verbis tantummodo consistunt, ab Apostolo jure prorsus merito proscribi et condemnari. Cui ille paulo post adhibe subscribit, atque hanc ibi suae subscriptionis ac sufficientia reddidi rationem 23: Ars autem contentiosa et sophistica est penitus repudianda; quandouniquam ipsae sophistarum dictions non solum nullorum oculos perstringunt, et eos seducunt, sed nonnunquam etiam virro afferentes, Cadmeam referunt victoriam. Non alio igitur haec ars sophistica collineat, quam ut hominum oculos persiringat, eosque fallat et seducat, ac Cadmea victoria, id est, infausta, infelici, ac ipsis perniciosa et funesta decipiat 24. Quamobrem Christiani vera philosophia et dialectica, uti supra ex Clemente nostro dictum est, accurate imbuì et informari debent; ne fallaci illa arte decipiantur, atque dolosas illius fraudes ac fallacias, captiosasque sophismata dignoscant, propulsent, ac funditus evertant.
Neque a proposito nostro alienum esse videtur, hic paulisper expendere quas a Christiano movendas quaestiones, aut non movendas esse Clemens censuerit. Docet itaque s eam quaestionem esse opti- mam, quae fidei nostrae omnino conveniens et con- sensuanea est : stultas vero, inutiles et inæruditas hæreticorum, atque a loriori paganorum questio- nes, teste Apostolo, esse vitandas et rejiciendas, nec de iis temere laborandum, juxta illud Æschyli carmen :
Ne in iis labores temere, quæ nihil juvant.
Quod quidem carmen, ut id obiter aduolemus, in- venies apud Theodoretum tom. IV, serr. 4, De Graec. affect. cural., pag. 531.
Quadruplex autem aliarum inutilium et vitandarum quaestionum dicit esse genus 25. Ac primo qui- dem esse, quae omnibus omnino perspicue et manifestae sunt, verbi gratia, utrum dies sit. Secundo, quae a nemine unquam certo definiri possunt, exempli causa, utrum stellæ numero pares sint, an impares. Tertio, quae in utraque partem æqua parique ratione possunt stabiliri et propugnari, quemadmodum utrum fetus in matris utero sit, aut non sit animal. Postremo ubi argumentum, quod ex utraque parte proferitur, a nullo unquam solvi poterit. Vult ergo Clemens has omnes quaes- tiones ab omnibus Christianis vitari, ac prorsus rejici. Atque utinam tam prudentes, certae ac firmæ de movendis proponendisque quaestionibus regulae in Christianorum scholis nunc accurate et diligenter ab earum præfectis servarentur. Tum enim illi maximo sane et durissimo, ac penitus ingrato adole- scentium aliorumque non abulerentur labore, et eos scientia melius instruerant.
Denique simili quoque prudentiæ lege Clemens præcipit 26 ut Græcorum seu paganorum libri ab his, qui sparsa in eis impietatis erroremque vena ca- vere noverint, ea cautione legantur, ut falsa et noxia respuentes, vera tantum, salutaria et divina seligant.
CAPUT XXIV.
De variis paganorum moribus, ac singularibus et præclaris quorumdam facinoribus.
ARTICULUS I.
De purpura, dolosisque vestibus, et unctionibus, de guiritione, de cultu angelis et demoniis a magis
zerorum expositione, de quorundam gula, et li- retribuo, atque de illorum a vino, animalis, et re-
bus Veneris abstinentia, quamuis cum matribus et
15 lib. VI, p. 659. 16 p. 660. 17 p. 657 et seqq. 18 p. 656. 19 p. 654. 20 ibid. 1, p. 289. 21 ibid.
22 ibid. p. 293. 23 vid. Erasm., Adag. chilad. 11 centur. 8, adag. 34, p. 534. 24 Srom. lib. V,
pag. 646. 25 ibid., p. 647. 27 l. III, p. 613.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,5,820,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; respeito exato à ortografia antiga e às marcas tipográficas. Bbox estimadas em escala 0-1000; algumas linhas muito próximas produziram repetição parcial no meio do bloco principal (mesma linha impressa duas vezes em pontos distintos do texto); usei [ilegivel] nunca, pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>