<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
1309

DE LIBRIS STROMATUM.

1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,865">
neratim Lacedaemoniis verba legimus 83 : « Sparta-
norum lex multa statuit, primam non ducenti
uxorem, alteram vero ducenti, tertiam et gravissi-
mam illi qui malam duxerit. » Locus porro Plato-
nis a Clemente citatus occurrit tom. II, lib. II De
legib., pag. 774. Legesis præterea Cragium lib. III
De republ. Lacedæmon. , tab. 4.

ARTICULUS IV.

Nulla fuisse occultata a philosophis Pythagoreis,
Platone et Epicuro, ubi de sumpta ab Hipparcho
pæna; de interdicta quorumdam Zenonis librorum
lectione; de vario Aristotelicorum scriptorum ge-
nere : de fabulis quibus philosophi sua documenta
velabant, ac de mulieribus philosophis Theano,
Themisto et quinque Diodori filiabus; de Hip-
parchia, Arate, Lasthenia, Axiothea et Aspasia.

Quamvis publicæ essent philosophorum scholæ,
« non soli tamen, inquit Clemens 84, Pythagorei et
Plato multa occultabant, sed etiam Epicurei dicunt
quædam esse apud se arcana, et non permittere
omnibus ut ea scripta legant. » De Pythagoreis
quædam jam adnotavimus 85. Quam severe autem
in hujusce Pythagoreæ de occultandis suis dogma-
tibus legis prævaricatores animadverteretur, patet
Ilipparchi exemplo, quod a Clemente his verbis
ponitur 86: « Aiunt Ilipparchum Pythagoreum ac-
cusatum quod aperte scripsisset decreta Pytha-
goræ, expulsum fuisse a schola, et ob id ipsum tan-
quam mortuo impositam columnam fuisse. » Nec
mirum sane. Etenim, ut ait Origenes 87: « Pytha-
goreorum quidem veneranda schola ponebat cœno-
taphia disciplinæ suæ desertoribus, nimirum quod
haberent eos pro mortuis. » At de Hipparcho vide-
sis Menagii in Laertium de Vita Pythagoræ, § 358,
observationes.

Secundus post Pythagoreos a Clemente Plato ap-
pellatur 88, quem ænigmatice et parabolice, atque
idcirco obscuritatis latebris quædam occultasse non
solum hic, sed paulo ante ostendit. Quod quidem
ex mox dicendis manifestum adhuc fiet.

Ad Epicurum porro quod attinet, Laertius in
ejus Vita narrat ipsum dixisse 89: « Scholam.
habiturum, non sane ut ingentem frequentiam cogat,
recitaturumque in multitudine, sed non sponte. »
Utrum autem eo Clemens collinearit, expende,
quæso, et pronuntia, postquam legeris Gassendi in
hunc Laertii locum, tom. V, pag. 118, notas et
animadversiones.

Auctorem vero nostrum sequamur: « Quinetiam
Stoici, inquit 90, dicunt a Zenone primo quædam
fuisse conscripta, quæ non facile permittunt legere
discipulis, quorum non prius fuerit factum ab ipsis
periculum, an germanæ et sincere philosophentur. »

Duplicem scriptorum Zenonis catalogum Laertius
repraesentat 91; sed quorum lectionem Stoici disci-
pulis ejus, nisi prius probatis, facile non permise-
rint, tacitus prætermisit 92. Non difficiliter autem
266 nobis persuadebis eos fuisse quos ille poste-
riori loco recenset, scilicet de nuptiis et de amori-
bus, vel De republica libros, quosque Laertius eum
in cauda canis, Tullius autem minus verecunde
scripsisse testificantur.

« Aristotelei quoque, pergit Clemens 93, dicunt ex
suis scriptis alia quidem esse ἐξωτερικά, interna,
alia vero communia et externa. » Sed hæc paulo
aliter et fusius ab Aul. Gellio sic explicantur 94:
Commentationum suarum artiumque, quas discipu-
lis suis tradebat Aristoteles philosphus, regis
Alexandri magister, duas species habuisse dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,110,970,905">
Alia erant quæ nominabat ἐξωτερικά, alia quæ ap-
pellabat ἐσωτερικά. Ἐξωτερικά dicebantur, quæ ad
rhetoricas meditationes, facultatem argutiarum ci-
viliumque rerum notitiam conducebant. Ἀκροατι-
κά autem vocabantur, in quibus philosophia remotior
subtiliorque agitabatur, quæque ad naturæ contem-
plationes disceptationesve dialecticas pertinebant.

Huic disciplinæ, quam dixit ἀκροατικήν, tempus
exercendæ dabat in Lycio matutinum; nec ad eam
quemquam temere admittebat, nisi quorum ante
ingenium et eruditionis elementa, atque in discendo
studium laboremque explorasset. Illas vero ἐξωτε-
ρικάς auditiones exercitiumque dicendi eodem in
loco vesperi faciebat, easque vulgo juvenibus sine
delectu præbebat. » Videsis variorum hunc in lo-
cum, et in Laertii libr. v Menagii, § 197 et seq.,
observationes.

Quid vero quod philosophi fabulas, non omnes
tamen, allegorico sensu exponendo, dogmata sua
velabant tegebantque? Ex his autem quasdam Cle-
mens recenset 95, quæ apud Platonem leguntur,
Heri Armenii, de qua ille tom. II, libro x De re-
publ., pag. 214; Æaci et Rhadamanti tom. II in
Gorgia, pag. 523 et 524 96; Tartari in Phædone tom. I,
pagina 112 et 113; Promethei et Epimethei in Prota-
gora tom. II pag. 320 et seq.; denique belli inter
Atlantinos et Athenienses in Atlantico gesti tom.
III, pag. 132 et seq.

Antequam huic de Græcis philosophis sermoni
finem imponamus, cum Clemente nostro adnota-
ndum est non solum viros, sed etiam mulieres suam
contulisse in philosophicas disciplinas operam.
« Didymus enim, sicut idem Clemens ait 97, in libro
De philosophia Pythagorica refert Theano Croto-
niatidem primam ex mulieribus esse philosopha-
tam et scripsisse poemata. » Quæ quidem Hervetus
negat alibi occurrere, imo vero utrumque falsum
esse Menagius audacter affirmat. At quomodo illud
tanta confidentia dici potest non esse verum, quod
a Suida tam diserte his verbis asseritur : « Theano
Cressa, sive Cretensis, philosopha, filia quidem
Pythonactis, uxor vero majoris Pythagoræ, ex quo
suscepit Telangen, et Mnesarchum, et Myiam, et
Arignotem. Quidam vero dicunt ipsam fuisse ux-
orem Cratini. Scribunt autem eam fuisse Crotonia-
dem. Scripsit commentarios philosophicos, et apo-
phthegmata, et poema quoddam versibus. » Non
philosophicos autem tantum libros poemaque con-
scripsit, verum etiam « Pythagoræ scholam, eo de-
functo, ait Theodoretus 98, uxor Theano cum Te-
lange ac Mnesarcho filiis, regendam suscepit. » At
facile concedimus, inquient aliqui, Theano scriptis
et voce, atque etiam publicis in scholis docuisse
philosophiam: sed eam omnium mulierum primam
fuisse philosophiatam plane cum Menagio inficiamur. Cedimus et nos si aliam, quæ prius quam
Theano philosophata fuerit, nobis designaveris.
Eodem quoque modo de poematibus argumentan-
dum est. Cæterum Clemens non id quidem asseve-
ranter affirmat, sed testem citat Didymum, cujus
fides et auctoritas a nemine hactenus elevata est.

Quædam quoque Clemens ex hujusce procul du-
bio Theanus commentationibus, perinde ac si ad
manum illas habuisset, de animæ immortalitate
verba sic refert 99: « Scribit, γράφει, Theano
Pythagorica: « Esset revera malis vita epulum,
« qui postquam omnia commiserunt scelera,
« deinde moriuntur. Et si non esset anima immor-
« talis, mors esset lucrum. »

Quam pudicam porro, philosophia duce, vitam
illa duxerit, planum Clemens facit 99, sicut ex duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,150,545,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,965">
267

82 serm. 64, pag. 412.    83 Strom. lib. v, pag. 575.    84 sup. cap. 14, art. 3.    85 ibid., pag. 574.
86 l. III Contr. Cels., pag. 454.    87 Strom. l. v, pag. 572.    88 l. x in Vita Epicur., § 121.
89 Strom. l. v, p. 575.    90 l. VII in Vita Zenon., § 4 et 36.    91 ibid.    92 Strom. v, p. 575.    93 l. xx Noct.
Attic., c. 5.    94 Strom. l. v, p. 575.    95 Strom. l. i, p. 309.    96 l. IV De Græc. affect. cur., p. 489.
97 Strom. l. iv, p. 492.    98 ibid., p. 522.    99 ibid., p. 522.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="640,930,930,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em duas colunas, com letras marginais A–D em bloco próprio. Última linha do texto principal fica truncada na imagem, mantendo-se o hífen final. Marca d'água “Digitized by Google” visível no rodapé.</notas>
</pagina>