<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    4315 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 4316
    apud Cyrillum Alexandrinum 49: : Magi, inquin, A Megasthenes ab aliis quamplurimis 270 lanquam
    ex Perside, stella duce, advenerunt, natum qua- testis locuples et optimus citatur ab Athenæo libro
    rentes, et invento dona obtulerunt. : Sed id fusius quarto Deipnosoph., pag. 153, et libro xi, pag.
    prosequi opus non est, de quo tam multa in 494: Æliano libro vii De animal., cap. 7, et lib.
    Mauth. cap. 11 addorantur varii sacræ Scripturæ vii, cap. 41; Plinio libro vi Hist. nat., cap. 7, li-
    interpretes.
    Gymnosophistas à Magis ortos fuisse Clearchus bro vii, cap. 2. et libro viii, cap. 14; Josepho, et
    Solensis apud Laertium auctor nobis est 50. Unde aliis. Videsis Vossium libro 1 De Histór. Græc.,
    autem nomen illud acceperint, si quæras, respon- cap. 21, pag. 69, et libro 1 De orig. et progre.
    debit Augustinus 51: : Per opacas Indiæ solitudines, idololat., cap. 25, pag. 95.
    cum quidam nudi philosophentur, unde Gym- Quid vero, inquiunt aliquis, de Cyrillo Alexandri-
    nosophistæ noninanitur; adhibent tamen genitali- no sentiendum, ? a quo id ipsum, vt paulo ante
    bus tegmina, quibus per cætera membrorum vidimus, quod Clemens ex Megasthenes refert, Ari-
    carent. Quod quidem illorum philosophandi ge- stobulo Peripatético ascribitur? Quis ex omnibus il-
    nus adhuc postea confirmat 52. Sed illud nobis lis verum falsumque dixisse censendus est? Srd quis
    enodatius Philo enucleavit 53: : Apud Indos Gym- ea de re aliquid certo pronuntiare audeat? Alium
    nosophistæ cum naturali moralem conjungunt phi- si quidam in alterutro fuerit memoriæ lapsus, ille
    losophiam, honestatis probatlisque amorem tota dubio procul minus in Clementem, qui auctoris sui
    vita præ se ferendo. 
    At Clemens observarit duplex fuisse illorum ge- B Clementis verba ab Eusebio libro ix Prepar. evang.,
    nus: : Alii enim ex iis, inquiet 54, vocantur Sar- cap. 2, pag. 410, descripta sunt.
    manæ, alii vero Brachmanes. Et ex Sarmanis qui- Narrat insuper Clemens quomodo Alexander
    den ii, qui appellantur Allobii, neque urbes habi- decem Gymnosophistis, a se, dum bellum gereret,
    tant, nec domos aut tecta habent; arborum autem captis, iouden singulatim proposuerit quæsitiones,
    induuntur corticibus, et glandes arborumque baccas et quomodo unusquisque ex illis, proposita sibi
    comedunt, et aquam bibunt manibus; non nuptias, quæstione et tempore soluta, victori regi plenissime
    non liberorum morunt procreationem. satisfecerit. Verum Hervetus nos serio admoneat hæc
    Strabo autem de illis omnibus multo longiorem vix apud alium quam apud nostrum Clementem
    instituit disputationem. Sed quos Clemens noster reperiri. Ab aliis tamen, quemadmodum in illius
    Σαραμάς et Ἀλλόβιοις, Ios ille Γερμανές et Ῥα- scholis aiulotam fuit, apud Plutarchum in Ale-
    θίους nuncupat 55. Quapropter haud inmerito jure xandri Vita 56 facilemne, sicut etiam a nobis inven-
    miraberis quomodo Herveutus ex iis duabus variis ta sunt.
    lectionibus primam tantum, minime vero secundam Quid plura? Idem ipse auctor noster 57: : Qui au-
    viderit, nihiloque de Allobiis se alibi legisse fateatur. tem ex Indis vocantur Σεψοι, nudi totam vitam
    Si Strabonis clementi libros accuratius pervolus- transigunt, it veritatem exerceni, et futura prædi-
    set, intellxisset utique eosdem esse Allobios, qui cunt, et colunt quandam pyramidem, sub qua exisi-
    ab illo Illyobii cognominantur.
    Quan man vero vivendi philosophandique ratio- mant aliquis dei ossa reposita. Neque vero Gymno-
    nem secuti sint Brachmanes, auctor noster alibi ex sophistæ, neque Σεψοι utnut mulieribus; huc enim
    Alexandri Polyhistoris De rebus Indicis libro sic præter naturam et iniquum esse existimanti; qua de
    enarrat 58: : Brachmanes quidem certe neque ani- causa seipsos castos conservant. Virgines antem sunt
    malum comedunt, neque vinum bibunt; sed aliqui etiam mulieres, quæ dicuntur Σεψαι. Videntur au-
    quidem ex iis quotidie, sicut nos, cibum capiunt; tem observare cœlestia, et per eorum significationem
    nonnulli autem ex iis tertio quoque die, ut ait quædam futura prædicere. Cum autem varium, aut
    Alexander Polyhistor in libro De rebus Indicis; saltem duplex, uti ex Clemente nostro vidimus, fue-
    mortem autem continent, et vivere nihili fa- rit Brachmanum seu Brachmanarum genus, et Grae-
    ciunt; credunt enim esse regenerationen. 9 Præ- cum no men Σεψος idem Latine sonet, atque augu-
    ter Porphyrium autem libro De abstinentia, et Pal- stus, gravis, sanctus et reverendus, illud forsas
    ladium De Brachman., quædam de illis Bardesanes potius quorundam Brachmannum, qui duioren san-
    apud Eusebium 57 et Ammianus libro xxviii. pag. 510, ctioresque vitna g.datab., epithetium videtur, quam
    atque etiam plura Strabo 59, Suidas 60, Huetius 61 nomen proprium. Expende tamen an ilia revera dic-
    et alii illiers consignarunt.
    De illis itaque hoc lunumnodo adjiciemus, quod non possint, quos Strabo Gymnetas appellabat. Ex
    adhuc a Clemente nostro memoratur 62: : Aper- Brachmannibus enimvero alios ait fuisse Monar-
    tissimum autem scriptor Megasthenes, qui vixit cum nos, alios Gymnetas; et alios civiles, ac do c te-
    Seleuco Nicalore, scripsit in tertio Rerum Indica- cos 63. : Gymnetus vero, mundos degere, quod nomine
    rum: : Omnia quidem quæ de natura dicta sunt a ipsorum significatur, et in magna ex parte sub duo fo-
    veteribus, dicuntur etiam ab iis, qui extra Græ- lerantium, quam diximus, usque ad trigesimum
    ciam philosophantur, partim quidem apud Indos a septimum annum exercere; mulieres cum eis vitæ
    Brachmanis, partim vero in Syria ab iis qui vo- re, non tamen permittuntur, atque hos in admirac-
    cantur Judæi. Sed quæ, inquiës, habenda Megas- tioue maxima habent.
    thenis fides, quam ei de rebus Indicis deroganda Porro autem de Butta, cujus præceptis plures
    dam esse Strabo asserit 64? 9 Sane quicunque, Indos paruisse Clementem perhibet 67: aliquid jam
    inquiit, de Indis scripserunt pleræque menliti sunt, diximus. Quamobrem quid ille de Anacharsi sube-
    præ reliquis Dainimachus, proxime Megasthenes.... xerit, audiamus: : Scytha, inquiit, erat etiam Anæ-
    Præcipue autem fides Dainacho et Megastheni charsis, qui scribitur Græcorum multis antecellisís
    deroganda. 1 Verum autem isi hic hanc insignem philosophis. Et Strabo quidem hæc de illo po-
    notam ignominianmme Megastheni inusserit, ipsius steris prodiit 68: : At vero qui ante nos, et maxime
    tamen testimonium, utpote veritati magis consen- qui non ita multa post Homeri tempora vixerunt
    taneum, suunere non veretur. Quamobrem idem ille Scythæ, tales et fuerunt, et a Græcis judicati sunt,
    inquit, de India scripserunt pleræque mentiti sunt, quales Homeri appellantur.... Eaque de causa
    præ reliquis Daimachus, proxime Megasthenes.... Anacharsis, Abaris, aliquæ nonnullæ eorum simi-
    Praecipue autem fides Dainacho et Megastheni lar-
    deroganda. 1 Verum autem isti hic hanc insignem
    notam ignominiamque Megastheni insuserit, ipsius
    tamen testimonium, utpote veritati magis consen-
    tan eum, suumere non veretur. Quamobrem idem ille
    inquiit, de India scripserunt pleræque mentiti sunt,
    præ reliquis Daimachus, proxime Megasthenes....
    (footnotes continued across bottom of page)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,5,960,60">
    49 Apolog. adv. gent., p. 159. 50 in proem., § 9. 51 l. II De civit., c. 17, p. 369. 52 l. XV, cap. 20,
    pag. 402. 53 loc. cit. 54 Stroum. l. i, p. 303. 55 lib. xv, pag. 715. 56 Stroum. l. iii, p. 451. 57 l. ii. vi
    Præp. evang., c. 10, p. 275, et l. vii, c. 6, p. 410. 58 l. xv Geogr., p. 712 et 716. 59 ad v. Βραχμανοι,
    60 Demosnsi. evang., c. 96 et seq. 61 Stroum. lib. i, p. 305, etc. 62 l. i Geogr., p. 70. 63 Stroum. l. vi,
    p. 634. 64 l. i. 700 el seq. 65 Stroum. l. iii, p. 451. 66 lib. xv Geograph., p. 719. 67 Stroum. l. i,
    p. 305. 68 l. vii Geogr., p. 301.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página com duas colunas; aqui transcrito como bloco único seguindo regra 5 (coluna esquerda seguida da direita integradas linearmente onde legível). Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram mantidas literais; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>