<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1307 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY, DISSERTATIO II. 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,880">
    expressius decrevit 97: «Cum ad fuendos conser-
    vandosque homines hominem natum esse videa-
    mus, consentaneum est huic naturae, ut sapiens
    vel.t gerere et administrare rempublicam, atque
    ut e natura viva, uxorem adjungere, et velle et
    ea liberos procreare ? Ergo persuasum fuit illis
    non indifferentis, sed bonum esse matrimonium.
    Animum tamen velim advertas id ab iisdem Sloi-
    cis, ipsomet Laertio teste 68, constitutum: « Quo
    bene et male uti possumus, id bonum non est, »
    atque ideoque indifferens. Et id quidem clarius
    adhuc patet ex iis, quæ de variis rerum indiffe-
    rentium generibus ab illis statua fuisse perhi-
    bent idem L.:erius loco citato, Tullius lib. III
    et IV De finib.; et fusius Justus Lipsius lib. II
    Manductionis ad Stoicam philosophiam tom. IV,
    disserr. 23 et 24.
    
    Mirum porro nemini videbitur Peripatetici con-
    jugium probari, qui noverit, eorum antesignanum
    Aristotelem, uti Aristippus memoriam prodidit 69, 
    « Hermiae concubinam adamasse, quam ille cum
    sibi permisset, duxisse eam, et gaudio elatum
    inimostase mulieri, ut Athenienses Eleusinae Ce-
    reri, Hermiaeque Pæana scripsisse, qui ἔδοχ, hoc
    est, intus scriptus est. » Videsius quae eam in rem a
    Lycane Peripatetico apud Eusebium 70 litteris con-
    signata sunt.
    
    Lux autem aliqua inde his afferri potest, quæ
    Clemens ex dictis concludit 71: « Ut semel autem
    dicam, illi lingua tenus sua deducentes dogma-
    ta, voluptatibus servierunt, alii quidem pellicibus,
    alii vero meretricibus, plurimi autem uenetes ado-
    lescentulis. Sapiens autem ille quaternio, ἑ σοφῳ
    δ' ἑκων τετραπτυχ, in horto cum meretrice fa-
    cilis voluptatem colebat. » Non deferunt enim qui
    præter illis, quæ de Ilerniae concubina dicta sunt,
    eumdem Aristotelem incontinentiae et intempe-
    rantiæ accusaverint, tametsi illum ab hoc vitio
    Aristoteles vindicare conetur 72. Quaternionis autem
    nomine Pythagoram non sine ironia ab auctore
    nostro designari, ex iis laud plane immerito con-
    fici potest, quæ in Ambrosium olim de eadem
    quaternione observavamus 73. Ea, si animus est,
    adire poteris, sicut Slohæum sermone 65 et 66,
    De laude et vituperio nuptiarum, ubi Menandri
    carmina a Clemente paulo post citata, et plura
    de nuptiis a diversis scriptoribus tradita, atque
    varias philosophorum de iisdem nuptiis et ma-
    trimonio opiniones explicatas videbis. Neque te pi-
    geat adire Hieronynum in fine libri II Adversus
    Iovinianum, de his multa quoque disputantem.
    Non omittendus tamen Homerus, qui a Clemente
    hæc in verba postea laudatur 74: « Maximum vo-
    lum statuit Homerus, virum et familiam, sed
    non absolute, verum cum bona consensuone et
    concordia. » Ubi Homerus hæc cecinerit, fatetur
    Hervetus sibi non esse exploratum. Quiam vero
    in suis ad hunc auctoris nostri locum scoliis nos D
    tantum admoneui eadem 266 ab Euripide in Me-
    dea declarari. Verum nunquid falsa omnino eri
    illius conjectura, qui putabat Clementem ad hos
    alluisse Homeri versus 75?
    
    Σοι δὲ θεοῖ τοσα δόιεν, ὅσα φρεσὶ ὀνή με-
    ρονῇς,
    Ἀργθὰ τὰ καὶ ὅλκοι καὶ ὀμορροσύνην ἔδα-
    lyειαν
    Ἐσθλὴν· οὗ μὲν γὰρ τοῖς χρεῖσοσι καὶ
    [ilegibile] ἀρεσον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    A Tibi vero diu tanta dent, quanto omnino concipis,
    Maritum et familiam, et concordiam præsbeant
    Bonam. Non enim eo quidquam præstantus et
    melius.
    
    Vides quippe præcipua ibi occurrere verba qui-
    bus Clemens usus est, ac proinde non temere
    prorsus dici posse illum non ad alia quam hœc
    ejusdem Homeri verba collineasse.
    
    Porro autem tametsi philosophi tam varias et
    contrarias de conjugio scindantur in partes, id ni-
    hilominus non obstiti, quominus illud iis qui ma-
    gistratus aut reipublicæ curam gerebant, omnino
    probraverit. Testatur siquidem Clemens poenas ab
    his in calubes statutas, properare quod civiles
    bono maximo privarent: « Non permittunt legis-
    latotes, inqui auro nouser 76, maximos magis-
    tratus gerere iis qui uxorem non duxerant. Ian
    vero Laconum legislator non solum perannuli impo-
    sit et qui uxorem non duxisset, sed etiam ei
    qui unam tantum, et ei qui duxisset serius, et
    ei qui solus viveret. Præclarus autem Plato ju-
    bet uxoris quoque alimenuum publico pendere ara-
    rio eum qui uxorem non duxisset, et sumptus
    quos oporteret dare magistratibus. Si enim, ducit
    uxorius, liberos non susciperrint, quod in eis qui
    deum situm est, hominum raritatem invenerint, et ci-
    vitates dissolverint, et qui ex eis constal ornatun. »
    Omnem sanne extra controversiam esse debel in-
    dictas fuisse imperatorum lege, nimirum Julia et
    Papia in coelibes poenas. Qua de lege Tacitus: « Re-
    latur, inqui 77, deinde de moderandâ lege Papia
    Poppæa, quam senior Augustus post Julias roga-
    riones mitigandis celibum poenis et augendo ærarito
    sanxerat. » Sed illam legem, cujus etiam Sueto-
    nius mentionem fecit 78, a Constantino Magno
    abrogatam fuisse his illius vitæ auctor narrat ver-
    bis 79: « Orbos antiqua leges hæreditatis patrum
    ademptione plectebant. Eratque hæc sane atrocis-
    sima; quippe, quæ homines liberis destitutos, tan-
    quam alicuius criminis reos, poena afficeret. Impe-
    rator vero, hoc abrogato jure, sanciam ac religio-
    san legeum tulit. » Sozomenus vero eoadditus hanc
    legem explicat 80: « Vetus lex fuit apud Romanos,
    quæ vetabat ne cælibes, τοὺς ἀζάγαυους, ab annо
    ætatis 25 pari jure esseni cum maritis, tum in aliis
    plurimis rebus, tum in eo, ut nihil testamentm ca-
    perent, qui non essent genere proximi. Orbos vero,
    ἐνταῖος, multabant diminila parte bonorum, quæ
    ipsis relicta erant ... Cum igitur animadvertisset
    imperator.... legem dedit ad populum, ut cæli-
    bes et orbi, ἀγαμοι καὶ ἄγαμοι, pari jure quœ reli-
    qui omnes funereuntur. » Extat etiamium in cujus
    ce Theodosianco 81 illa Constantini Magni lex, in
    quam sicut et in legem Popiam et Juliam legendz
    sunt eruditi Godefridi adnotationes, et Lipsij com-
    mentationes in citatum Taciti locum pag. 62
    et 64.
    
    Laconis autem legislatoris nomine Clemens haud
    dubie compellat Lycurgum, in cujus Vita Plutar-
    chus hæc scripsit 82: « Οἱ μὲν ἄλλοι κατ ἄγονον τὰ½
    προσεβαλε τὸς ἀγαμοις: ἡ γυναικὸς πρὸς τὴν οἰκί-
    αντο ἔπρεπε καὶ ἑαυτοῖς: οἱ μὲν ἔχουσι τὰ ἑαυτῶν
    [ilegibile] ἐστὶν. » quorum pars graeca in textu manet
    ut in source.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    67 lib. III De finib., p. 82. 68 loc. cit., § 101. 69 lib. v. in vita Arist., § 4. 70 lib. IV Prap. evang., 
    c. 2, p. 793. 71 L. ib. p. 421. 72 loc. cit., c. 2, p. 791 et 792. 73 in Ambros. lib. In De Abraham., c. 11, 
    § 80, pag. 349. 74 ibid., p. 423. 75 Odyss. lib. vi, pag. 82. 76 Stron. lib. III, pag. 422 et seq. 77 lib. 
    III Annal. 78 in Vita August. 79 in Vita Constant. I. IV, c. 26. 80 L. Hist., c. 9. 81 tituli de infir.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com trechos gregos intercalados. Algumas palavras na coluna esquerda inferiores e na coluna direita centrais apresentavam manchas pequenas tornando trechos isolados ilegíveis; assinalado [ilegibile] por palavra conforme regra. Bboxes estimadas em escala 0-1000 representando posições visuais aproximadas.</notas>
</pagina>