<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1349 DE LIBRIS STROMATUM. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,880">
    autem si fides habenda ¹ : « Ærariam fabricam A
    alii Chalybas, alii Cyclopas monstrasse putant. »
    Æraria autem fabrica nihil aliud apud Plinium so-
    nat, quam ars ex ære vasa cæteraque his similia
    fabricandi. Verum cum Clemens ² superius dixerit
    omnem ex Dactylis reperisse χαλκοῦ κράσιν, æris
    temperamentum, si hisce verbis eamdem vasa ænea
    conficiendi artem intelligat ; hinc aperte colligitur
    illum, in hac longa inventionis rerum inductione,
    non tam suam, quam aliorum retulisse opinionem.
    Cæterum varii scriptores magno consensu Chalybas
    ferri non solum fabricæ, sed etiam inventionis au-
    ctores esse affirmant. Nam Dionysius in Orbis de-
    scriptione, v. 768 et seqq., cecinit :
    τοῖς δ' ἐπὶ Χάλυβι στυγελῇ κα ἀκηνέα γααν
    Ναίουσιν, μογεροῦ δεδαηκότες ἔργα σιδήρου.
    Οἳ βαρυδουποῦσιν ἐπ' ἀκμοσὶ κτύπωσες,
    Οὗ ποτε καίνονται καμάτου, καὶ οἴζυος αὐτῆς.
    Post hos autem, etiam Chalybes duram et sævam
    [terram B
    habitent, laboriosi, edocti fabricam ferri :
    Qui quidem gravisonas ad incudes stantes,
    Nunquam cessant a labore et ærumna gravi.
    Apollonius quoque lib. II Argonauticorum, v. 374
    et seqq., similiter :
    ..... Μετὰ δὲ σφυρηλάτοι ἀνδρῶν
    Ἴσχυσιν· Χάλυβες· καὶ ἀτερπέα γαῖαν χουσιν,
    Ἐργαίναι. τοῖ δ' ἀμφὶ σιδήρεα ἔργα μέλονται.
    ..... Indeque laboriosissimi hominum
    Asperam Chalybes, et duram terram tenent
    287 Operarii, qui circa rem ferream occupantur.
    Nec alia sane fuit Ammiani Marcellini opinio, cu-
    jus hæc sunt verba ³ : « Chalybes per quos erutum
    et dominum est primitus ferrum. » Quamobrem
    Catullus de iisdem Chalybibus Græcos versus sic
    Latine reddidit ⁴ :
    Ut Chalybion omne genus perant :
    Et qui principio sub terra quærere venas
    Institit, ac ferri frangere duritiem.
    Ad hæc vero, Ovidii de Noricis hoc legimus car-
    men ⁵ :
    Durior et ferro, quod Noricus excoquit ignis.
    Denique præter Virgilium lib. I Georg., v. 57 et
    58, ac Valerium Flaccum Argonaut. IV, legessis Bo-
    charti Phaleg. lib. III, cap. 12.
    Jam vero ut ad alia gradum faciamus : « Cadmus
    Phœnix (verba auctoris nostri sunt ⁶) primus in-
    venit lapidicinam ; et in monte Pangæo excogitavit
    auri metalla. » Pangæus autem mons est Thraciæ
    in Macedoniæ confinio. At de lapidicina, a Cadmo
    inventa, Clementi nostro patrocinatur Plinius ⁷ :
    sed de loco, ubi ille eam invenerit, duas idem Pli-
    nius testatur fuisse opiniones : « Lapidicinas, in-
    quit ille, Cadmus Thebis ; aut, ut Theophrastus, in
    Phœnice. » Verum de auri metallis quosdam Cle-
    menti consensisse perhibet, et ab illo dissensisse
    alios. Paulo siquidem superius ille hæc subjunxit ⁸ :
    « Auri metalla et constaturam Cadmus Phœnix ad
    Pangæum montem ; ut alii, Thoas et Eaclis in Pan-
    chæa, aut Sol Oceani filius. » Contra vero Cassio-
    dorus ⁹ : « Primi dicuntur aurum Æacus, argentum
    Indus rex Scythiæe reperisse, et humano usui sum-
    ma laude tradidisse. »
    Præterea Clemens ibidem, quod Τουσκανοὺς τν
    πλαστικν ἐπινοῆσαι, » Tuscanos aiunt plasticen
    excogitasse. » Sed secunda vix Græca non solum in
    Clementis nostri, sed Eusebii etiam textu in duas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,880">
    τοὺς κανούς, præpostere omnino divisa erat. Tatia-
    nus vero, Τουσκανοὶ πλατὴν· quod quidem poste-
    rius verbum, ut bene, ut prius, scriptum sit, idem
    sonat ac πλαστικήν, de qua in superiori libro dispu-
    tatum a nobis est ¹⁰. »
    Tum deinde Clemens : « Persas quoque, inquit ¹¹,
    primos audivimus currum, et lectum, et pedum
    scabellum efecisse. » At Plinius etiamsi de curru
    expresse non loquatur, ad eum tamen collimare
    videtur, ubi scribit ¹² : « Bigas prima junxit Phry-
    gum natio, quadrigas Erichthonius. » Ælianus vero ¹³ :
    « Et equos primus Erichthonius junxit. » Sed quod
    ille haud obscure Athenis factum esse innuit, hoc
    Eusebius in Græcia et apud alias nationes prius
    actum haud dubitanter ita asseverat ¹⁴ : « Erichtho-
    nius primus quadrigam junxit in Græcia. Erat quippe
    apud alias nationes. » Moysi porro hunc Erichtho-
    nium supparem fuisse ibidem ille connotavit. Atqui
    ante Mosis ætatem Ægyptios, uti ex sacra Scri-
    ptura discimus, curribus usos fuisse certum est.
    Quapropter pagani sese ad fabulas more suo con-
    tulerunt. Nam, ut ait Cicero ¹⁵ : « Quariam Miner-
    vam quadrigarum inventricem ferunt. » Videsis
    Scaligerum in citata Eusebii verba.
    Neque mireris auctorem nostrum dicentem Per-
    sas primos efecisse lectum : « Antiquus enim (teste
    Plinio ¹⁶), torus et strameo erat, qualiter etiam
    nunc in castris. » Postea itaque lectus a Persis, si
    Clementi nostro fidem habeas, primum status est,
    et apud eos cœpit esse in usu.
    Deinde vero in Clementis textu, quem corruptum
    esse putant, hæc legimus ¹⁷ : « Quinetiam tempore
    Semiramidis regis Ægyptiorum, ἐπὶ τῆς Σεμιράμεως
    βασιλέως Αἰγυπτίων (cum Eusebio ¹⁸ enim legi vo-
    lunt, ἐπὶ τῆς Σεμιράμεως βασιλίδος Ἀσσυρίων, Semi-
    ramide Assyriis imperante) narrant inventas fuisse
    vestes byssinas. » Quid vero ? Si Clemens ibi signi-
    ficare voluerit byssinas vestes ab Ægyptiis primum
    fuisse confectas, nonne dici potest solum Σημα- C
    μεως nomen, quo quidem Ægypti rex quidam desi-
    gnabatur, librarii cujusdam oscitantia depravatum ?
    De byssinis enimvero vestibus hæc Pollux tradi-
    dit ¹⁹ : « Byssus lini quædam species apud Indos.
    Nunc vero apud Ægyptios ex arbore lana quædam
    fit, ex qua vestem confectam, lino maxime simi-
    lem esse quispiam dixerit, sola densitate excepta.
    Densior enim arbori fructus enascitur, nuci simi-
    lis, triplici munitus cortice ; quæ dirempta, post-
    quam instar uncis floruerit, interius hoc, quod la-
    nam refert, eximitur, unde subtegmen conficitur ;
    stamen autem illi subtendunt lineum. » Nonne his
    verbis ille aperte significat byssinas vestes ab
    Ægyptiis, uti Clemens refert, fuisse primum con-
    cinnatas et contextas. Videsis Ferrarium part. II
    De re vestiaria, libro secundo, cap. 12.
    Prius vero Clemens dixerat ²⁰ : « Medea Æetæ fi- D
    lia Colchis prima pilos tingere excogitavit. » In hu-
    jusce autem opinionis confirmationem in medium
    haud forsan immerito proferri possunt hæc de ip-
    samet Medea Diodori Siculi verba ²¹ : « Ipsa ca-
    vern Dianæ simulacrum concinnant, in quo vari ge-
    neris pharmaca recondit, et unguentis capillum sibi
    in canum, vultumque, et totum corpus rugis obsi-
    tum facit, ut veram anus formam intuentibus re-
    præsentaret. » Sed de illa cum poetæ tum mytho-
    logi plura memorant. Adi Natal. Comitt. lib. VI
    Mythol., cap. 7. De pilis porro tingendis nos in su-
    per. dissert., cap. 13, art. 1, disputavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,890,980,970">
    ¹ lib. VII, c. 56, p. 97. ² p. 307. ³ lib. XXII, p. 312. ⁴ De coma Berenices tom. I Poet. Græc. p. 555.
    ⁵ Metam. lib. XIV, fab. 17. ⁶ pag. 307. ⁷ lib. VII, c. 56, p. 96. ⁸ ibid., p. 97. ⁹ lib. IV Variat.
    epist. 54. ¹⁰ Apparat. lib. II, dissert. 5, c. 2, § 6. ¹¹ pag. 307. ¹² lib. VII, pag. 101. ¹³ lib. III Va-
    riat. hist., c. 38. ¹⁴ in Chron. ad an. 544. ¹⁵ lib. III De nat. deor. ¹⁶ lib. VIII Natur. hist., c. 48,
    p. 228. ¹⁷ p. 307. ¹⁸ p. 476. ¹⁹ lib. VII, cap. 17. ²⁰ p. 307. ²¹ lib. IV Biblioth., pag. 176.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1349-1350) da Patrologia Graeca. Texto em latim com citações em grego.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências.
    Nota 287 no meio da coluna esquerda parece ser numeração de linha ou seção interna.
    Rodapé contém referências bibliográficas numeradas.
  </notas>
</pagina>