<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1361 DE LIBRIS STROMATUM. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    moriæ consignatum 24 : « Libros Athenis disciplinarum liberalium ad legendum præbendos primus posuisse dicitur Pisistratus tyrannus ; deinccps studiosis accuratiusque ipsi Athenienses auxerunt. » Sed ille de libris qui Athenis dumtaxat, et non alibi publicati sunt, cum agat, ibi certe Clementis nostri sententiæ nullo penitus modo adversatur.
    293 ARTICULUS VI.
    De iis qui de rerum inventoribus disseruerunt, Scamone , Theophrasto , Cydippo, Antiphane, Aristodemo, Aristotele, Philostephano, et Stratone.
    Satis Clementi nostro non fuit de artium et scientiarum aliarumque rerum origine, primordiis et inventione longam instituisse disputationem ; nisi eos quoque nobis indicaret, qui de harumce rerum inventoribus aliquid prodiderint. Eos autem nominatim appellavit, ut palam unicuique faceret, quos ipse eorum, quæ de rerum primordiis dixerat, vades testesque habuerit. Sic autem ille 25 : « Scamon quidem Mitylenæus, et Theophrastus Eressius, et Cydippus Mantinæus, et præterea Antiphanes, et Aristodemus, et Aristoteles ; quintetiam Philostephanus, et Strato quoque Peripateticus, ἐν τοῖς περὶ Εὑρημάτων ταῦτα ἱστόρησαν, in libris suis De iis quæ sunt inventa, hæc narrantur. » Utrum autem hæc aliunde probari possint, si quæras, responsum tibi dabimus, priorem ab Eusebio 26, qui hunc Clementis nostri locum transcripsit, nuncupari Σκάμων, et illius De inventis librum ab Athenæo sic fuisse citatum 27 : Σκάμων, uti apud Clementem nostrum, ἐν πρώτῳ Περ εὑρημάτων· « Scamon libro primo De inventoribus rerum. » Et paulo infra 28 : Ἔφορος καὶ Σκάμων ἐν τοῖς Περὶ εὑρημάτων· « Ephorus et Scamon in libro De inventis. » Ipsins quoque meminere Suidas ad verbum Σκάμων, et Vossius libro III De histor. Græc., pag. 411.
    Secundus est Θεόφραστος ὁ Ἐρέσιος, « Theophrastus Eressius. » Ita enim vocatur a Suida 29, qui C plura de eo nobis suggerit. Sed melius apud Eusebium et Epiphanium legitur Ἐφέσιος 30. Etenim ita cognominatur a Laertio 31, qui ejus vitæ historiam nobis reliquit, ubi inter varias ejus lucubrationes eosdem illos atque Clemens noster recenset libros Περὶ εὑρημάτων α' β' « De inventis primum et secundum. » Plurimos quoque ejus libros citat Athenæus 32, atque in primis Historiam de plantis, de qua superius egimus. Eusebius autem in Chronico ad annum 1696, hæc de illo scripsit : « Theophrastus philosophus agnoscitur, qui a divinitate loquendi, ut ait Cicero, nomen accepit. »
    De Cydippo nihil aliud a Vossio lib. De hist. Græc., pag. 350, et Gesnero in Biblioth., traditum, nisi quod de illo Clemens nobis suppeditavit.
    Plurimos Antiphanis nomen habuisse certum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    Ab ipsomet enim Clemente nostro audatur 33 « Antiphanes Delius medicus. » Alibi vero « Antiphanes comicus, » cujus loca pene infinita apud Athenæum reperies 34. Ab eo autem appellatur aliter Antiphanes Colophonius libro VII Deipnosoph., pag. 304. Alius autem a Strabone libro II Geograph., pag. 202, turpi mendacii macula notatur. Utrum autem aliquis ex illis, vel alius quispiam ab auctore nostro laudetur, aliorum esto judicium.
    Plures adhuc Gesnerus 35, ac præcipue Vossius 36, memorant Aristodemi nomine vocatos : sed quis libri a Clemente nostro citati auctor fuerit, plane incopertum esse Vossius fatetur.
    Aristoteles quoque in eorumdem scriptorum numerum ab auctore nostro aggregatur. At si is fuit Stagyrites, quem, ut ait Cicero 37, « excepto Platone, haud scio an recte dixerim principem philosophorum, » certe hic illius liber jam a longo tempore periit, nec in editis ejus operibus publici juris unquam factus est.
    Philostephani alio in libro notionem Clemens fecerat 38, et ab Athenæo patria Cyrenæum, et Callimachi familiaris dicitur 39. Non pauca de illo a Gesnero in Biblioth., Vossio libro I De hist. Græc., capite 15, pag. 93, et Harduino in auctorum a Plinio citatorum syllabo reperies.
    Ultimus inter hosce scriptores locns Stratoni Peripatetico datus est. Quia vero Laertius octo hujuce nominis fuisse perhibet 40, opinatur Vossius 41 de ultimo locutum esse Clementem, propterea quod ab utroque Peripateticus appelletur. Sed eum haud immerito castigat Menagius ; quia animum satis advertisse non videtur librum Stratonis nomine a Clemente citatum, Stratoni Lampscaceno in illius vita a Laertio edita adjudicari. In scriptionum si quidem illius numero ponuntur, Εὑρημάτων ἐλεγχοι δύο. « Inventorum elenchi duo. » At ii procul dubio sunt, quorum Clemens mentionem fecit. Neque dixeris hunc Stratonem non fuisse Peripateticum. Nam idem Vossius probat illum idcirco fuisse hujuscæ philosophorum familiæ sectatorem, quod Theophrastum audierit. Et re quidem vera non semel testatur Cicero 42 cum Theophrasti fuisse auditorem, atque etiam nova pleraque, et perpaucu de moribus tradidisse. Nihil itaque prohibuit quominus a Clemente nostro Peripateticos recie cognominari potuerit. Sed quid conjecturis opus est, ubi id a Plutarcho 43 non secus, atque ab eodem Clemente nostro scriptum legimus ? Et quidem, inquiebat ille, Peripateticorum reliquorum summus, Περιπατητικῶν  κορυφαίτατος, Strato (haud dubie Lampsacenus), neque cum Aristotele sentit de multis rebus ; et de motu, mente, anima, ortu contraria Platoni defendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    CAPUT XXII.
    De magistris, qui discipulos sibi similes effecerunt, et de mutuis scriptorum Græcorum furtis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,700,490,850">
    ARTICULUS I.
    De magistris, qui discipulos sibi similes fecerunt, Ischomacho, Lampide, Charidemo, Simone, Perdice, Crobylo, Archelao, Homero, Pyrrhone, Demosthene, Chrysippo, Aristotele, et Platone.
    A primis rerum inventoribus ad eos si transea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,700,1000,850">
    mus, qui aliorum magistri præceptoresque fuerunt, eosque quibusdam imbuerunt disciplinis; videbimus a Clemente nostro inductione haud longa probari hunc fuisse magistrorum morem, ut discipulos sibi efficerent similes : « Si quis, inquit 44, Ischomacho se dederit instituendum, eum faciet agricolam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,980">
    24 l. VII Noct. Att., c. 17. 25 Strom. l. I, p. 308.
    p. 630. 26 ibid., p. 637. 27 ad verb. Θεόφραστος.
    28 l. I Deipn., p. 30 ; l. II, p. 50, 54, etc. 29 Pæd. l. I, p. 140.
    30 l. de Vitis et dogm. philos., § 57. 31 l. I Deipn., p. 483.
    32 in Bib. 33 l. II De hist. Græc., p. 137 et seq.
    34 l. V, De fin., p. 98. 35 Admon. ad gent., p. 38.
    36 l. VIII Deipn., p. 331. 37 l. V De Vitis et dogm. philos., § 60.
    38 l. II De hist. Græc., c. 20, p. 130. 39 l. IV Academ. quæst., p. 8 ; l. I De nat. deor.,
    p. 200, et l. V De fin., p. 90. 40 l. adv. Colotem, p. 1115. 41 Strom. l. VII, p. 761.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Inclui cabeçalhos, títulos de capítulos e artigos, e notas de rodapé. Textos em grego foram preservados (ex: ἐν τοῖς περὶ Ερημάτων ταῦτα ἱστόρησαν). Números de notas de rodapé no texto principal (ex: 24, 25, 42, 43) foram mantidos. A nota "Digitized by Google" no rodapé foi omitida por ser marca d'água digital.
  </notas>
</pagina>