<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1401 DE. LIBRIS STROMATUM. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    314 ARTICULUS III.
    De bellica quarundam mulierum fortitudine, de
    Amazonibus, Sauromatids, et Sacidibis, de
    singulari Iberiarum puerperio, de praeclaris qua-
    rumdam factis, Lysidice, Philotera, Leane Aulice,
    Telesill., Danai filiarum, ubi de eo qui fecit
    Danaiem, de Alante, Anticlea, Alceiis, Ma-
    cerria, Hyacinthibidibus, de poetriis Telesilla,
    Myia, Corinna, Sappho, Cleobulina, ubi de
    more pedes hospitum lavandi, de pictiribus Irene
    et Anaxandra.
    
    Mulieribus non secus ac viris bellicam fortitu-
    dinem non defuisse pluribus Clemens noster et
    illustribus probat exemplis. Aque ut memoratas
    ab eo Amazones, quas ea virtute instructissimas
    fuisse nemo nescit, missas faciamus, de aliis hae-
    bile literis mandavit 11: « A udio mulieres quoque
    Sauromatidas non minus belligerari quam viros,
    et alias Sacides, quæ a tergo sagittant, simulant-
    les fugere, æque atque viri. » Herodotus autem
    postquam longum de Amazonibus sermonem fe-
    cisset, transit ad Sauromatidas, et hac de illis
    scribit 12 : « Prisca consuetudine vivendi feminæ
    Sauromatum utuntur. Nam ad venationem una
    cum viris, ac sine viris, equis insidentes, et ad
    prælium profisciscuntur, eamdemque, quam viri,
    solam gerunt... Nulla virgo mulit, priusquam
    aliquem hostium interemerit; ideoque nonnulla
    decedunt jam vetulæ, antequam nubant, quod
    legi satisfacere nequeant.» Nec minus perspicue
    de illis Plato : « Nostriss, inquit 13, temporibus non
    me latet innumeras esse circa Pontum mulierum
    multia, quas Sauromatidas vocant, quibus non
    eguorum modo, verum etiam arcum aliorum-
    que armorum æqualis cura et exercitatio cum
    viris sit, publico imperio demandata, et ab illis
    æqualiter exerceatur.» Hippocrates vero asserit
    ab iisdem feminis, prisquam nuptii tradantur,
    non aliquem dumtaxat hostium, ut ait Herodotus,
    sed tres debuisse occidi. In Europa, inquit 14,
    gens Scythica, quæ Meotem paludem incolit, et
    a reliquis plurimum differt, Sauromata appel-
    lantur. Eorum feminae equitant, arcu utuntur,
    et ex equo jaculantur, et eunt hostibus bellum
    gerunt, quod virgines exsistunt; neque ante
    virginitatem deponunt, quam tres hostes interse-
    cerint; neque cum viris prius congrediuntur,
    quam sacra more patriæ peregerint. Quod si qua
    virtum sibi delegerit, æquitate soluta est, nisi com-
    munis expeditionis necessitas ingruat.
    
    Sacides porro erant Sacarum, de quibus Ile-
    rodotus 15, Strabo 16, et alii disserunt, feminæ,
    quarum bellica virtus a Diodoro Siculo cœle-
    bratur verbis 17: « Sacarum regnum administrat-
    bat Zarina mulier, rerum bellicarum studiosa,
    et omnes Sacarum feminas audacia et ad res
    gerendas industria longe superans. Gens enim hæc
    mulieres habet in primis fortes, et sociant viris
    operam in bellicorum discrimina navautes.» Non
    mirum itaque quod de belliciosis illis mulieribus
    et viris Ælianas memoriæ prodiit 18: « Sacrum
    si quis puellam uxorem ducere cupit, pugnauit
    cum ea suscipit: et si illa superior sit, capivum
    adiucit, atque imperium in eum tenet: sin inle-
    nior, regit, or apto. »
    
    Illis feminis Clemens continenter alias ita sub-
    jungit 19: « Scio etiam feminas Iberiæ propinqua,
    et lactis et laborum viribus ulentes, etiamsi
    uterum gestet, et jam parturiant, ubi id is
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A quæ sunt agenda remittere, sed sæpe in ipsa la-
    borum contentionem mulier, quæ peperit, infantem
    sublatum domum portat.» Eadem de Illyricanis
    mulieribus Varro narrat 20 : In Illyrico, inquiunt 21,
    prægnantem sæpe, cum venerit tempus, non
    longe ab opere discedere, ibique eximun puerum
    referre; quem non peperisse, sed invenisse putes.
    Si quis tamen has mulieres ab liberis remotiores
    esse causetur, alias ipsis propriiores exhibebimus,
    minimur Celibteras; quæ, ut ait Strabo 22,
    « agros colunt, et cum pepererint, suo loco viros
    decumbere jubeut, iisque ministrant, interque
    operandun ipse sæpenumeruo pueros lavant, et
    involucrum, ad alveum aliquius amnis acclimantes. »
    Tum vero ex Possidonio refert cuiusdam Liguris
    exemplum feminæ, quæ cum viris ad fossiones
    quandam conducta, ac partes correpta doloribus,
    ne mercedem amitteret, non longe ab operis
    loco disgressa est, atque ibi seum edio, ad opus
    confestim redit. Et id quidem Diodorus Siculus 23,
    nulllo auctore citato, literis quoque mandavit.
    Sed quumvis ille dixerit Ligurius morem fuisse,
    ut feminis in laborum comunitionem assiscerent;
    quia tamen hoc mulieres fecerunt tanquam singu-
    lare et extraordinarium ab illo, quemadmodum a
    Strabone professur, vides sane nostrum Clemen-
    tem de superioribus potius feminis, vel Illyrica-
    nis, aut Celtiberis, esse locutum.
    
    Jam vero ad præclara quarundam mulierum,
    quas auctor nosler sivilattum et nomibus suis
    appellat, facta veniamus : « Dion philosophus, ait
    Clemens 24, refert quandam mulierem Lysiclam
    propter insignem pudorem, se lavans ex una ipsa
    tunica : Philoteram autem cum esset ingressa
    τὸν πᾶν balnei solium, paulatin contraxisse
    tunicam, quantum quæ mida erat, legebantur ad
    aqua : deinde rursus paulatin ascendentem in-
    duisse.» At cum Dionis opera perierint, declarat
    Hervetus penes solum Clementem nostrurn esse
    utriusque facti fidem. Quidni et penes Theodo-
    retum 25, qui eandem narrat, quique ab Herveto,
    si ejus libros legisset, præteritauti non debuit?
    
    Celebrior est fama Leane Aulice, quæ, ut scri-
    bit Clemens 26, «cum esset conscia insidiarum,
    quæ ab Arronido et Aristogitone parabantur in
    Hipparchum, nihil omnino est elocuta, etsi valdu
    cruciatus erat. Etiam præter Athenam librorum tit.
    Deioproph., p. 596, hoc sus, explicant Pausa-
    nius libror. 11, Attic., p. 29; Plutarchus libro De
    garrulit., tomo II, pag. 505; Plinius libro XXXV
    Histor. natur., capite 8, pag. 122, et Meursius
    libro Pisitarium, capite 13.
    
    Quod etiam ab auctore nostro subnectitur*Ar-
    golicus, Telesilla poetia duce, fugasse Spartanos,
    id enucleratis ubertisque edisseritur ab aucio-
    ribus jam citatis; Pausan. lib. II, pag. 63, et
    Plutarcho libro De Virtut. mulier., pag. 247, at-
    que etiam a Suida ad verbum Τελεσίλλα.
    
    D Lonque autem magis notum omnibus esse debet,
    memoratum deinde a Clemente nostro et 7 Danai
    filiarum factius, quod præter innumeros prope-
    nostruum poetas et scriptores his duobus versibus
    Naso cecinit: »
    
    315 A Clemente autem laudatur is, qui fecit
    Danaiem, Δαναϊδα πεπραγμένα. Verum perpendas ve-
    hium uterum ille est, quem Strabo citat 27 v. Lepertius,
    4 Aardan, in Supplicibus, seu Danaidibus, sive is
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    11 Stron. lib. iv. pag. 498. 12 Herod. lib. iv. § 116 et 117. 13 De legib. tom. II, p. 804. 14 De aer.
    loc. et aq., longe ante idem. 15 I. vii, § 65. 16 Ib. II, Geogr., pag. 541. 17 I. 11 Biblioth., p. 85
    18 Ib. vii, Variar. hist., § 37. 19 Stron. I. iv, p. 498. 20 I. l. De re rust., c. 40. 21 Ib. in Geogr.
    § 165. 22 Ilib. iv Bibl., p. 158. 23 Stron. I. iv, p. 522. 24 Tom. IV, serm. 12, p. 674. 25 p. 522.
    26 p. 523. 27 p. 522. 28 Metam. lib. iv, fab. 16.; lib. v, pag. 221.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinais de citação e referências bibliográficas preservados. Segmentos tipográficos (itálico, versículos gregos) mantidos como aparecem; palavra grega τὸν πᾶν preservada inline. Onde corte de imagem interrompe linhas, '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>