<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    atro rationibus, lege, si vacet et velis, Plutarchum A
    libro in Sympos., quaest. 5, pag. 667 et seq., et in
    pag. 685 Henrici Stephani observationes; Athe-
    naeum lib. III Deipnoph., pag. 96; Aristotelem
    lib. VI Hist. animat., cap. 20, et lib. VIII, cap. 21
    et 28; Plinium, Hist. natur. lib. VIII, cap. 51; Bo-
    chartum De animal. sacr. script., lib. II, cap. 57,
    pag. 695 et seq.; Gesnerum, Aldrovandum, et alios,
    qui de animalibus libros et tractatus ediderunt, a
    quibus ea quoque memorantur, quae de iisdem suil-
    lis atque eliam hircinis carnibus memoriae Clemens
    adhuc prodidit 47.
    
    Quasdam ille praeterea narrat esse bestias in ca-
    vernis latentes, quae ferebantur aut aeris crassitu-
    dine, aut propria corporis exhalatione nutri, et
    citra offensionem augeri. De quibus legendus est
    Aldrovandus, ubi de monstris disputat. Ilac autem
    haud dubie non minus fabulosa et fictitia sunt
    quam ea quae Plinius et Solinus scrips tradide-
    runt 48. Astronomorum gentem nullo cibo nulloque
    potu, sed radicum duntaxat et florum olfactu vi-
    vere. Strabo etenim istasce af fabulas rejicit et
    amandat 49.
    
    Quod vero inter bestias aliasque creaturas sive
    animatas sive non animatas sit discrimen, his Cle-
    mens iuster, post veteres philosophos et Philonem,
    docuit verbis 50: Eorum quae moventur, alia qui-
    dem ex appetitione moventur et visione, sicut ani-
    mala: alia autem per transiualtionem, sicut inani-
    mata; ex inanimitis autem plantas quoque dicunt
    moveri transeundo ad augmentum, si quis eis esse
    plantas inanimias concesserit. Et habituim quidem
    lapides, natuum vero plantae, et appellitionem, et
    visionem et ea quae prius dicta sunt, bruta quoque
    participant; ratiocinandi vero potestas est propria
    humanae animae. 51 Generalem omnium creaturarum
    constitutionem, seu speciem, ut scholastici loquun-
    tur, earum differentias ubi Clemens stricte attingit.
    Quaedam enim participes sunt ἐνέργειας corporeae
    affectionis, stabilis, agere motilis, quia firmitudine C
    vinculo, sicut lapides coniuntur. Aliae quem-
    admodum plantae dicuntur κινεῖσθαι μεταβατικῶς
    als αὐτῶν, moveri transeundo in augmentum. V-
    Bruta vero oppressi καὶ φαντασίας, e appetitione et
    visione; sunt praedicta. At hac paulo explicatius
    antea Philo dixerat 52: Lapidium et lignorum,
    quae abstracta sunt, a coalitu vinculum validissi-
    mum Deus fecerit habitum, δεσμὸν κραταιότατον ἔχων
    ἐγρηγόρᾱσεν, qui spiritus est conversas reflexions
    in seipsum. Incipientes enim a mediis in extrema
    lenduntur; cumque supremum alligerit superfi-
    ciam rediretur rursus, quod eodem loci per-
    venerit unde primum profectus erat. Atque hic
    est circularis cursus habitus, ἔξεως. Naturam au-
    tem, quoniam, Deus ibis attribuit, qua radicibus ha-
    rerit; eamque attribuit eum e plurimis facultatibus
    attenaperiam, tum vero altirce vi et genitrice.
    Animaui etiam licet ipse tribus rebus iungit, a
    natura, φύσεως, differentiem: sensu, αἰσθήσεῖα
    viso, φαντασία; impetu, ὀργή. 53 Tribuo autem
    his explicatis, continuo addidi: His tot rebus
    animalia praesentant iis, quae radicibus haerent....
    Prastat homo ceteris animantium eximio munere,
    quam mentem appellamus. Paulo demum superius
    scripserat 54: Ilac ratione stirps illa fertilis-
    sima, suis cum radicibus condita, actis ipsius radi-
    cubus alia macta est; at vero singularum stirpium
    partim transitio moventur, partim citra transitione
    nem condicia sunt: μὲν ἐν τί μερἳ, καὶ βραχεῖα
    τέρησις φυτῶν, έτι μεν μεταβατικῶς ἀικνύ
    ἄνευ μεταβασέως, ut eodem in loco maniuata,
    et quae transiutio quidem motu utuntur, τὰ μὲν ὄνν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    μεταβατικὴ κινησεως χρῆσις, quae nos 260 animantia
    dicimus, eo amplioribus universi partibus acces-
    sionis vice cesserunt. Perpende, quaeso, utrum
    Clemens noster ad haec Philonis verba collinaverit.
    Vides enim ab ipso ealdein nomina, ἔξις, φύσις, φη-
    μή, φαντασία, μεταβατικά, et alia eadem signifi-
    catu usurpari. Aqui si Clemens ad eum respexit,
    his certe verbis, si quis eis esse plantas animarias
    concesserit, a manifestum unique omnibus facere
    videtur, se contra aliorum quorumdam opinionem
    existimavisse solam naturam, φύσιν, nullamque in
    plantis esse animam. Quid autem ea de re veteres
    philosophi censuerint, narrat Plutarchus 55, quem,
    si lubet, consule.
    
    Arborum porro insitionem, quam cum Christiana
    doctrinae susceptione Clemens componit 56, qua-
    druplicem esse ex antiquis physicis sic demonstrat.
    Prima, initii, arboris insitio ut inter lignum et cor-
    ticem; atque hunc in modum catechismo pagarus
    idiotae sacra doctrina imbuitur. Secunda est, qua
    sicuti ligno arboris fisco alia planta, ita philosophis
    post dissecta eorum dogmata, veritatis cognitio, et
    Judaea aperto Veteris Testamenti vero sensu, nova
    Christi inseritur doctrina. Tertia arboris insitio
    uteraque surculos ad medullam usque raditur: sic
    etiam haeretici ad veritatem vi trahuntur. Quarta
    vocatur inoculatio, ὀνεσφαλάρικος, quam Plinius
    quoque non plane secus ac Clemens ioster sic ex-
    plicat 57: Inoculatio senioris simili fistula ape-
    riendi in arbore oculum, cortice inciso, semeque
    includendi eadem fistula sublatum ex alia. In
    sicis autem et malis haec fuit inoculatio anti-
    qua. Virgiliae autem versus a Plinio designati hu-
    sunt 58:
    
    Nec modus inserere, atque oculos imponere
    simplices:
    
    Nam qua se medio trudunt de cortice gemme,
    Et tenues rumpunt tunicas, anguatis in ipso
    Fit nodo sinus: huc aliena ex arbore germen
    Includunt, quoque docent incolescere libro.
    Aut rursus eandas trunci resecantur, ut alte
    Finditur in solidum cuneis via, deinde feraces
    Plantae innituntur, nec longum tempus, et
    Exili ad celum ramis felicibus arboris
    Hirundinque novas frondes, et non sua poma.
    
    Legendae in hos Virgilii versus et in ciltatum Pli-
    nii locum observationes variorum, qui quantum
    hoc insitionis genus jam diu antiquitum esse an-
    nuderent. Al Hervetuis sibi non satis exploratum
    esse monet, quoniam illud a Clemente comparetur.
    Verum de eo ipse Clemens sperte dixit: Hoc est
    genus γνῶστις διδασκαλίας, gnosiae doctrinae,
    quae res potes perspiciere ipsas. Quibus sanc-
    ta verbis quartum insitionis modum, seu inoculatio
    dem, cum perfecta gnositocorum Christianorum co-
    tendit doctrina, quall res ipsas minimarum divinas
    possunt perspicere et observare. Si autem plura de
    ea ibi non dixerit, non alia certe ratio esse vide-
    tur, nisi quia illam alibi, ubi nos vidimus, salis
    explanaverat. Caeterum de loc et aliis insitionis
    modulis leges Theophrasti sunt. De caussa plan-
    tarum, cap. 6 et 7; Columellam lib. V De re rustica,
    cap. 11, et De arboribus cap. 26; Varronem lib. I
    De re rustica, cap. 44, etc.
    
    Postremo nobiscum, si placet, observa Clemen-
    ten nostram 59 et rebus, minime vero nomimibus et
    vocibus inibereum esse probaret, exemplum nu-
    dis ad ulissse corvorum, qui voces humanas imitau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    47 Stron. l. vii, p. 716. 48 Lib. ix Histior. natur., cap. 2. Solin., c. 5, p. 80. 49 Strab., lib. IV
    Geogr., p. 711. 50 Strom. I. II, p. 468. 51 De mund. p. 114 et seq. 52 Philo, p. 1152 et seq. 53
    De placit. philos., c. 26. 54 Stroum. I. VI, p. 672. 55 I. xviii Hist. nat., c. 14. 56 I. Georg., vers. 3
    et seqq. 57 I. v, p. 690.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cópia impressa em caractere latino. Texto em duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda->direita. Foram mantidos termos gregos originais tal qual apareciam no impresso (entre grego e transliteração inconsistentes). Algumas palavras na borda inferior direita parcialmente cortadas; transcritas conforme visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>