<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1689
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,150">
    QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,500,980">
    Articulus III. — De vero hujusce operis titulo, de illius
    integritate, atque in libros et capita divisone, stylo, ele-
    gantia, utilitate, variaque eruditione. 1057
    Articulus IV. — De manuscriptis hujusce operis codici-
    bus, et de quibusdam corruptis illius locis. 1061
    Articulus V. — De Latina horum et aliorum Clementis
    librorum interpretatione, de Herveti commentariis va-
    riisque aliorum in illos notis et observationibus, ac diver-
    sis eorundem atque aliorum Clementis operum editioni-
    bus. 1067
    CAP. III. — Novae in septem Stromatum Clementis Ale-
    xandrini libros adnotationes, ac primo de iis quae ad sacram
    Scripturam pertinent. 1069
    Articulus I. — Omnes Veteris et Novi Testamenti libros
    divino afflatu fuisse scripto s, et quando ita scribi desierint;
    quomodo i| ab hereticis corrupti; de litterari et allegorico
    Scripturae sensu; de illius parabólico et enigmatíco lo-
    quendi genere, atque ejus divisio ne obscure significationa.
    1069
    Articulus II. — Moysen esse Pentateuchi auctorem,
    ubi et de ejusdem Moysi aetate, vita variisque nominibus;
    item de Ægyptio homine, quem ille verbo occidisse dicit
    tur; de miro quo ille Necephri Ægyptiorum regi apparuit
    modo; de varia multiplicique illius scientia et sapientia;
    de ejus lege, quam benignà siet; quo jure Israelitæ Ægy-
    pti os polaverint; quomodo Christus legem impleverit; de
    bellica Moysis scientia, noctu Israelitas, quemadmodum
    Milidades et Thrasybulus suos, ducendo, et quomodo mo-
    riturus a Josue et Caleb duplex visus fuerit. 1073
    Articulus III. — De libris Job, Psalmorum, Prover-
    biorum, Sapientiae et Ecclesiastic. 1079
    Articulus IV. — De libris prophetarum, Machahæorum
    et quarto Esdrae, ac de eorum auctoribus. 1084
    Articulus V. — De Graeca librorum Veteris Testamenti
    interpretatione, a Septuaginta duobus Senioribus adorna-
    ta, et alia antiquiorc. 1086
    CAP. IV. — De Novi Testamenti scriptis. 1087
    Articulus I. — De sacris quatuor Evangeliis, ac de
    Evangelio secundum Hebræos et secundum Ægyptios.
    1087
    Articulus II. — De libri Actum apostolorum titulo et
    auctore, de Pauli Epistolis, ac præsertim de ea quam ad
    Hebræos scripsit. 1092
    Articulus III. — De Epistola prima Petri et Joannis;
    de Epistola Judæ, et Apocalypsi; ac de apocryphis cum
    Petri Prædicatione, tum Mathiæ Traditionibus. 1094
    Articulus IV. — Quomodo Scripturæ sacræ testimonia
    his in Stromatum libris citentur, ac de quibusdam, quæ
    hactenus inventa non fuerunt. 1098
    CAP. V. — De virorum apostolicorum, et aliorum anti-
    quissimorum scriptorum operibus de divinis traditionibus
    non scriptis, ac de vere Ecclesiæ notis et characteribus.
    1103
    Articulus I. — De Barnabæ epistola, de libris Hermæ,
    de Clementis Romani epistola, de antiquis quibusdam
    Scripturæ sacrae interpretibus, ac de Tatiani et Cassiani
    scriptis. 1103
    Articulus II. — De sibyllis et earum oraculis, nec non
    Pauli de sibylla et Hydaspæ oraculo, atque de Chami pro-
    phetia. 1106
    Articulus III. — De humanis traditionibus rejiciendis,
    et de aliis divinis ad nos non scripto sed verbo et viva
    voce transmissis. 1108
    Articulus IV. — De vere Ecclesiæ, sacrum divinæ tra-
    ditionis depositum custodientis, notis et characteribus.
    1110
    CAP. VI. — De Deo et Christo Domino, ac de perpetua
    sanctissimae illius Matris virginitate. 1111
    Articulus I. — De etymologia nominis. osk, et de arti-
    culis et præpositis significatione, de aliis Dei nominibus,
    illiusque natura, et attributis, ac de urbe et prædestinatione.
    1111
    Articulus II. — De suprema Christi divinitate. 1113
    Articulus III. — Singularis et nova recentioris cujuscum
    Sociniani contra Christi divinitatem opinio refulter. 1119
    Articulus IV. — De Christi in mundum venturi præanun-
    tiis et oraculis, ac præsertim de septuaginta Danielis he-
    rodomadibus. 1121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,980,980">
    1690
    Articulus V. — De Christi Domini ortus et baptismi
    anno et die. 1126
    Articulus VI. — Quot annos Christus publice conciona-
    tus sit, ac de ipsius mortis anno, mense et hora, atque
    de numero Græco —, 318, crucis et nominis illius typo
    et figura. 1128
    Articulus VII. — De summa Christi perfectione, et
    utrum Clemens illum famis, sitis, doloris, aliarumque
    humanarum affectiuonem et motuum expertem crediderit.
    1131
    Articulus VIII. — Cur Christus cælibem vitam duxerit?
    Ipsum esse inexplicabile sacrificium et vitæ æterœ
    ostium, atque solum omnium hominum magistrum; et
    quid'de illius apud inferiores prædicatione Clemens senserit.
    1133
    Articulus IX. — De perpetua Mariæ, Christi matris,
    virginitate, et commentitia illius ab obstetricie inspe-
    ctione. 1135
    CAP. VII. — De gratiæ necessitat, de libero hominis
    arbitrio, de illius peccatis, ac de peccato originali. 1135
    Articulus I. — De divinæ gratiæ ad singula quæque
    bona opera agenda, et ad mortem usque in ejus perseve-
    radum necessitale. 1135
    Articulus II. — De libero hominis arbitrio, et utrum
    Clemens ei plus æquo tribuert. 1139
    Articulus III. — Quid sit peccatum, et in quo consistat;
    de peccatis voluntariis et involuntariis; quomodo peccat-
    tum, infortunium et scelus inter se differant: quæ sint
    peccatorum principia et remedia; quod discrimen inter
    peccatum et vitium, ac de duplici alio peccatorum genere.
    1141
    Articulus IV. — De peccato originali, ubi obiter de
    Adami peccato. 1143
    CAP. VIII. — De mundi rerumque omnium creatione et
    præstantia. 1147
    Articulus I. — Mundum totum simul, nullo interjecto
    temporis spatio, a Deo creatum; ac de his verbis: Quo
    die Jesùs Deus cœlum et terram. 1147
    Articulus II. — De angelorum creatuone, atque eorum
    naturæ præstantia et gratia ad perseverandum necessi-
    tate; alios aliis esse superiores; de illorum erga homines
    officiis et munitis; de angelis custodibus et prævaricatori-
    bus, et qua hi doctrina mulieres imbucrint, ac de illis
    quid pagani scriptores tradiderint. 1150
    Articulus III. — Quam perfectas Adam a Deo creatus
    fuerit; hominem constare corpore et anima plane spiri-
    tuali et immortali, utrum Clemens intercorpus et animam
    aliquam medium agnoverit, ubi de animalium rationæ ca-
    renitum animabus; quæ sit animae humanae in corpore
    sedes, ac qua ratione homo factus sit ad Dei imaginem et
    similitudinem. 1154
    CAP. IX. — De novæ legis sacramentis. 1159
    Articulus I. — De sacro baptisatne, quo abluti Chri-
    stiani sese invicem fratrum nomine complebant, et de
    illius apud paganos et Judæos figuris et imaginibus, ac de
    haereticorum baptismo. 1159
    Articulus II. — De eucharistiæ sacramento, ac poen-
    tentia, et utrum hæc literari possint. 1160
    Articulus III. — De sacris ordibus episcopi, presby-
    ter i diaconi, et quam recte a Clemente distinguerint. 1163
    Articulus IV. — De eorum, qui his sacris ordibus
    initiati erant, celibatu. 1165
    Articulus V. — De Petri uxore et filia. 1168
    Articulus VI. — De Philippi filiahus, et utrum Paulus
    uxorem duxerit. 1169
    Articulus VII. — De summa apostolorum post Christi
    resurrectionem perfectione. 1171
    Articulus VIII. — Utrum Philippus, Thomas, Levis et
    Matthæus martyrii palmam consecuti sint, et de Matthæi
    abstinentia. 1173
    CAP. X. — De matrimonio. 1175
    Articulus I. — Quomodo matrimonium a Clemente de-
    inatur, quam bonum sit, et quomodo conjuges eo uti de-
    beant. 1175
    Articulus II. — De secundis nuptiis, an de illis recte
    Clemens senserit, et de patriarcharum Veteris Testamenti
    polygamia. 1177
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,980,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; alguns sinais tipográficos como numeração de páginas e índices de artigos preservados; correções mínimas para ligaduras e divisão de hifenização respeitadas; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>