<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1687 ORDO RERUM 1688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,498,942">
    Pallore, Morbo, Poena, Supplicio, Somno et Morte; item
    de Metu et Amore, Gaudio et Spe, Contumelia et Impu-
    dentia. 934
    Articulus V. — De animalibus et piscibus, quae Aegyptiis,
    aliique populi venerabantur; de phagro et maeote, quos
    Aegypti colebaant; de mustela, quam Thebani; de ove,
    quam Samii; de columbis et piscibus quos Syri colebaant.937
    Articulus VI. — De regibus et privatis hominibus, deo-
    rum numero ascriptis, de Ceyce et uxore ejus Alcyone, de
    Ptolemaeo quarto et Mithridate, de Menecete medico, de
    Alexarche et Nicagora, de Philippo rege et Demetrio.939
    CAP. X. — De paganorum oraculis, ludis et cerami-
    bus.
    Articulus I. — De oraculum apud paganos defectu,
    de lestudle Thesprotae, de Gerandryo, et Jovis Ammonis
    oraculo, de Castalio et Colophonis, Clarfi, Didymai et
    Amphiarai fonte, de capris et corvis ad divinandum exer-
    citatis. 939
    Articulus II. — De turpibus apud paganos ludis et cer-
    taminibus Pythiis, Isthmiis, Nemeis et Olympicis; de
    mysteris in Sagra et Alimunte. 944
    CAP. XI. — Philosophorum et poetarum ethnicorum de
    diis primisque rerum principiis opiniones, et de iis quos
    atheos nuncuparunt. 945
    Articulus I. — De prima philosophorum classe, ex
    unum aut plura elementa dixerunt prima esse principia
    rerum; de opinione Thaletis, Anaximenis, Diogenis
    Apollonialis, Parmenidis, Hyspasi Metapontini, Heracliti
    et Empedoclis; ubi et de Macedonibus ac Sarmatis. 945
    Articulus II. — De secunda classe philosophorum, qui
    aliquid elementis sublimius dixerunt esse primum re-
    rum principium, de opinione Anaximandri, Anaxagorae,
    Archelai. Leucippi, Metrodori, Democriti, Heraclidis et
    de urbisque idiotis, seu imagnibus; utrum Metrodorus
    fuerit Heracliti discipulus; de opinione Alcmonaeonis, Xe-
    nocratis, Chalcedonii, Stoicorum, Aristotelis, Theophrasti
    et Epicuri. 947
    Articulus III — De tertia classe philosophorum, qui
    de Deo veroia ddocuerunt; de Platonc, Anitscheine, Xe-
    nophonte, Cleanlhe et Pythagora ejusque sectatoribus. 951
    Articulus IV. — De poetis qui veriora de Deo cecine-
    runt, aut paganorum deos irrisuerunt, de Arato, Hesiodo,
    Euripide, Sophocle, Orpheo, Menandro, et Metagrylis,
    de Homero, surunque de Euripide, qui Herculem vir-
    des eius cum carmibus comedisse tradit. 955
    Articulus V. — De ijs, quos pagani atheos nuncupave-
    runt, et ex hominbe exagitarerunt, de Evemero, seu Eve-
    hemeru, Nicagora, Hippone, Theodoro, Pelleo Leonte,
    et Heraclito. 955
    CAP. XII. — De paganorum moribus. 957
    Articulus I. — De virorum luxu et mollitie, atque
    eorum in primis, qui barbam, comam, pilosque tondabant,
    ubi de Scythis et Germanis, quando barba radi corpe-
    rit; de Diogenis hanc in rem dicitiero, ac de ijs qui alienis
    capillis utebantur, vel pilos comasque tingebant, ac de
    moliterum supercilia quoque plangentium fuco. 957
    Articulus II. — De Lacedaemoniorum et Atheniensium,
    aliorumque hominum vestibus, earum colore, tinctura,
    membranulis, animalibus in purpura, de crocoto, de cal-
    ceis, sandaliis et crepidis; de murraulis et annulis, in-
    quantum ac potissimum Polycratis et Seleuci signaculis,
    et a quibus annuli, et quomodo a prima origine induci
    fuerint. 959
    Articulus III. — De supera domorum apud paganos
    sopellectile, ubi de gannace seu panupe, ac potissimum
    de variis vasorum generibus, de thericleo calice, cantaro,
    lebonio, lepassa, psyctere, anecho, et aliis alabastris,
    atque minus honestis, ac de iis quorum in balneis usus
    erat. 963
    Articulus IV. — De paganorum balneis, an mobiles et
    suspensae, viriisque ac mulieribus communes, de corporis
    exercitatione et ludo pro balneis concessso, de utrmila
    propeodom servorum et ancillarum multitudine, de ci-
    nadis, et quid sit exavtissae, de bataslis et tliotis. 966
    Articulus V. — De variis vini generibus, quae in paga-
    norum convivii ministrari solebant, et de aqua Choaspia,
    de nautibus breviati obnoxiis, et gladiatoribus mensa-
    rum asselcis, de ventridemone helluoium praeside, de
    veniloquo. 969
    Articulus VI. — De coronarum origine, earumque in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,980,942">
    convivijs usu, de mortuos coronandi more, et hanc in
    rem Sophoclis et Saphus testimoniis; cur coronae Chri-
    stianae prohibitae, et de floribus. 971
    Articulus VII. — De unguentorum abusu, et variis illo-
    rum generibus, ubi de baccharri et metallicio, de pulsis ex
    uribus unguentariis, et lanarum insecftoribus, quoadodo
    unguento et allio utendum, ac de puerorum recens natu-
    rum expositione, de lege scannlia. 975
    CAP. XIII. — De rebus physicis et naturalibus. 973
    Articulus I. — Quomodo lac fiat, et in mammis forme-
    tur, de lactis adipe, scilicet butyro, in locernae usum. 975
    Articulus II. — De auro quod formica coeluidunt et gry-
    phes custoditunt, de Pactoli fluenti auris, et Lydio ra-
    reno, quanta profusione et luxu pagani eo abutebantur,
    ac mastichen roderent, et cur metoposcopi decerneruntur. 978
    Articulus III. — De quibusdam animalibus a Clemente
    memoratis, de hyena sexu mutante, de lepore et dasi-
    pode, de merula et luscinia vocem et colorem mutan-
    bus, de luscinis humano amore loquentibus, de pasr-
    hedo, psittacus, charadriis, phasianis et aligachis. 980
    Articulus IV. — De quibusdam piscibus et roochis,
    aliisque delicatioribus cibis, a Clemente memoratis, de
    ambrneis, anguillis, hradis, mugilibus, Pelori concisfs,
    Abydenis ostriis, mennidis, pectibus, lingulacis et tur-
    dis, de bolo, betis, caricis, ac de asello. 985
    CAP. XIV. — De scriptoribus, poetis, pedagogis et sua-
    litaris a Clemente laudatis. 985
    Articulus I. — De variis scriptoribus a Clemente in
    Admonitione ad Graecos citatis; de Hieronymo et Di-
    caercho, qui de forma et statura Herculis disseruere, et
    de Sosibio, qui Herculis ab Hippocoonidis vulnerari me-
    minit, de Eudoxo, Icesio, Patrocle Thurio, Moximo, An-
    thologo, Leandrio, Zenone Nando, Olympio, Philochoro,
    Demetrio, Dionysio, Isidoro, Athenodoro, Diogene, Di-
    nonne, Nymphodoro, Anticlide et Apella. 986
    Articulus II. — De poetis a Clemente in eodem libro
    citatis, de Empedocle, Panyassi, Phanocle, ejusque de
    Veneris Argyrnae fano testeilcatione, de Callimach, Ni-
    candro, Alxandro, Myrsillo, diversisque eorum de Musa-
    rum origine opinionibus, de Euphorione, de poematum
    Cynapocrarom auctorbis, Hegesia, aut Stasimo, de Ter-
    pandro et Capitone, ac utriusque modis musicis. 989
    Articulus III. — De scriptoribus, clarisque virtus in
    Pedagogo laudatis: de Pythagora carmine et abstinen-
    tia, de stoicorum pueris, illorumque de officiis opinione,
    de Platone qui plurima ex sacre Scripturae libris dedu-
    cit, de Aristippo, Democrito sophista, Caio seu Prodico
    itidem sophista, Nicostrato, Alexido, Menandro, de qni-
    busdam tacto nomine laudatis, de medius Antiphone et
    Artorio, ac de Panico medico. 992
    Articulus IV. — De quibusdam paganorum paedagogis,
    Phoenice, Adrasto, Leonide, Nausitloo, Zopyro, Sicinno
    et de registro rum prierorum apud Persas pedagogis. 996
    Articulus V. — De quibusdam statuariis et artificibus a
    Clemente citatis, de Euclide, Callone, Phidla, Bryaxide,
    Thelesio Atheniensi, Argo, Polycleto, Lysippo et Apel-
    le. 998
    DISSERTATIO SECUNDA. — De libris Stromatum. 999
    CAPUT PRIMUM. — Analysis horum librorum. ibid.
    Articulus I. — Analysis libri primi. ibid.
    Articulus II. — Analysis libri secundi. 1008
    Articulus III. — Analysis libri tertii. 1015
    Articulus IV. — Analysis libri quarti. 1020
    Articulus V. — Analysis libri quinti. 1029
    Articulus VI. — Analysis libri sexti. 1035
    Articulus VII. — Analysis libri septimi. 1044
    CAP. II. — De horum librorum auctore, et elate, quascunque
    ob causas conscripsit; de illorum argumenta, et singula,
    qua consusti sunt, metodo, de eorum titulis, manuscriptis
    codicibus, locis corruptis, Latina interpolatione, comme-
    tarijs, observationibus variisque editionibus. 1053
    Articulus I. — Clementem Alexandrinum verum esse
    horum librorum auctorem, et quo tempore illos scripse-
    rit. 1053
    Articulus II. — Quibus rationibus impulsus Clemens hos
    libros scripserit, quoddam eorum argumentum, et quom
    singulari modo ac methodo composti fuerint. 1055
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Cabeçalho com numeração de páginas. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos do original mantidos. Algumas palavras com letras borradas transcritas o mais fiel possível; onde ilegível dentro de palavra, marcado [ilegivel].</notas>
</pagina>