<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    1693 QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,955">
    Anacharsi, de Hyperboréis et Idæis Dactylis, ferri, æris,
    litterarum Ephesiarum, et numerorum musicorum inven-
    toribus, enumque numero et nomine, de Chirone cen-
    tauro, et Hippe seu Hipponie ejus filia. 1311
    Articulus II. — De septem Græciæ sapientibus, et
    quam variæ fuerint de illis eorumque numero, ac potissi-
    mum de septimo opiniones, de quibusdam Pherecydis
    sententiis, et de illius theologia. 1520
    Articulus III. — Quomodo septem Græciæ sapientes
    dici possint recentiores Moyse, ei tribus primis philoso-
    phorum Græcorum sectis antiquiores. 1322
    Articulus IV. — Quæ fuerit Græciæ sapientium philoso-
    phandi ratio, et de quibusdam eorum elatis et senten-
    tiis. 1524
    CAP. XX. — De ethnicis legislatoribus et vatibus. 1327
    Articulus I. — De ethnicis legislatoribus Solone, Pit-
    taco, Praxiphane, Minone, Zaleuco, ac quomodo hi tres le-
    gislatores primi dici potuerint; de Cerere, Lycurgo, Dra-
    cone, Pyhagora et Epicuro. 1327
    Articulus II. — De ethnicis vatibus, Sonchete, Bacide,
    tam Beoto quam Arcade, de Amphileto, Cometa, Cynira,
    Admeto, Aristeo, Ampiaro, Epigene, Dionysio, Nicia,
    Calchante, Mopso, et de Batto, qui Mopsi divinationem
    composuisse dicitur. 1330
    Articulus III. — De aliis vatibus a Clemente memora-
    tis, Pythagora, Abari, Aristia, Epimenide, Zoroastro,
    Empedocle, Phormione et cæteris. 1334
    Articulus IV. — De mulieribus ethnicis fatidicis, et va-
    tibus Hippone, Bacone, Manto, Sibyllis, Ænone et Phæo-
    mone. 1340
    CAP. XXI. — De scientiarum, artium aliarumque rerum
    inventoribus. 1341
    Articulus I. — De Inventoribus astrologiæ, lucerna-
    rum, anni in duodecim menses distribuendi, et templa
    caste aduendi, in usuque comandi, geometræ, et ex
    astris, atque ex avium volatu futura prævidendi, item
    aruspiciæ, et ex somniis divinandi, necnon tubæ, tibiæ,
    fistulæ, ac modorum. 1341
    Articulus II. — De inventoribus medicinæ, nauticæ ac
    construendi navem; triremem, quadriremem, classæque
    strennidi, et fabricant arma, harpen, varias machinas
    se, ri ærisque fabricam, etc. 1346
    Articulus III. — De inventoribus grammaticæ, scriben-
    de epistolæ, et rhetoricæ orationis. 1351
    Articulus IV. — De inventoribus artis poeticæ, et mu-
    sicæ, modoorumque musicorum, iambi, dithyrambi, cho-
    rœ, , variorumque saltandi modorum, nomorum,
    citharæ, aliorumque instrumentorum musicorum. 1355
    Articulus V. — De inventoribus carminis hexametri,
    tragediæ, comediæ, ac quis primus librum ediderit. 1357
    Articulus VI. — De iis qui de rerum inventoribus scri-
    pserunt, Scamone, Theophrasto, Cydippo, Anliphane,
    Aristodemo, Aristotele, Philostephano, et Stratone. 1361
    CAP. XXII. — De magistris, qui discipulos sibi similes
    fecerunt, et de nullius servirorum Græcorum furtiis. 1361
    Articulus I. — De magistris qui discipulos sibi similes
    fecerunt, Ischomacho, Lampide, Charidemio, Simone,
    Perdice, Corbylo, Archelaco, Homero, Pyrrhone, Demo-
    sthene, Chrysippo, Aristotele et Platone. 1361
    Articulus II. — De iis quæ poëtae ex aliis poëtis, ac
    quidam quoque ali ex iisdem poëtis furati sunt. 1364
    Articulus III. — De philosophorum, historicorum et ora-
    torum furtis. 1367
    Articulus IV. — De majoribus Græcorum fortis, quibus
    integra aliorum opera, libros aliasque commentationes
    sibi ascripserunt, et de Hippia, qui de Græcorum fortis
    disputavit. 1369
    CAP. XXIII. — De variis artibus, scientiis et disciplinis. 1375
    Articulus I. — Quid sit dialectus, et de primis gentium
    dialectis et linguis. 1375
    Articulus II. — Primas dialectos barbaras fuisse, ubi de
    precibus aliena et non vulgari lingua fundendis, de He-
    bræica lingua et dialecti antiquitate, de Hellenæ Helle-
    nice lingua auctor, de variis ejusdem linguæ, atque
    etiam deorum et animalium dialectis, ac de singulari ele-
    phanto, scorpii Libyci, ac piscium arte et industriâ. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,955">
    Articulus III. — De cognitione, utrum aliqua sit in
    belluis cognitio, et anima humana aliquid sine sensuum
    adminiculo cognoscat, aliique judicium, seu secunda men-
    tis operatio, sit voluntatis actus, de vera et falsa opiniò-
    ne, de demonstratione, scientia, sapientia et prudentia.
    1380
    Articulus IV. — De veritate, quibus in rebus consistat,
    ipsam esse magnæ virtutis principium, et ejus primordium
    esse admirationem, atque in cognitione et actione vera-
    ri, duas illius esse species, multa esse ejus criteria, va-
    riasque disciplinas ad eam comparandam conferre, et eas
    utiles, ac quomodo. 1385
    Articulus V. — De grammatica, dialectica, arithmetica,
    et quibusdam numeris, de musica, geometria, architectu-
    ra, agricultura, nautica et astronomia. 1385
    Articulus VI. — Sophisticam artem, sicut et alias, quas
    vocibus et verbis tantum constant, esse penitus abjicieu-
    das et exterminandas; quæ a Christianis movendæ qua-
    stiones, aut non movendæ, ac a quibus et quomodo le-
    gendi paganorum libri. 1389
    CAP. XXIV. — De variis pagonorum moribus ac singu-
    laribus et præclaris quorumdam facinoribus. 1389
    Articulus I. — De purpura dolorisque vestibus, et un-
    ctionibus, de puerorum expostulatione, de quorundam gula,
    et liguritide, de cultu angelis et dæmonibus a magis
    tribulo, atque de illorum a vino, animatis et rebus Ve-
    nereis abstinentia, quamvis cum matribus et sororibus
    coirent, communesque et essent uxores, de alheutarum
    a rebus Venereis abstinentia, de legibus contra aduteros
    latis, de alia lege in gratiam mulierum prægrantium capi-
    te damnarum, de Romanorum testamentis per libras et
    asses, ac de Lacædæmoniorum scitalis. 1390
    Articulus II. — De præclaris et singularibus quorum-
    dam cum populorum, tum hominum factis, Cleomedis,
    Atthamantis, Æschyli, Philoxenæ, Bocchoridis, Æsopió-
    rum, Macedonum, Laconum, Zenonis, Eleatis, Theodoti,
    Pauli, Posthumi, Anaxarchi, Gymnosophistarum, ac de
    Platoniis effato: Justum essi torqueretur esse beatum
    1396
    Articulus III. — De bellica quarundam mulierum for-
    tidudine, de Amazonibus, Sauromatidis, et Sacidibus, de
    singulis librarum puerperio, de præclaris quorumdam
    factis, Lysidicæ, Philotereæ, Lecræ Altæ, Telesillæ,
    Daniæ Siliarum, ubi de eo qui fecit Danäidem, de Athla-
    te, Anticlea, Alcesti, Macaria, Hyacinthidibus, de poe-
    tris Telesilla, Myia, Corinna, Sappho, Cleobulina, ubi de
    more pedes lavandi, de picturibus Irene et Auanandra. 1401
    CAP. XXV. — De variis scriptoribus, in his Stromatum
    libris a Clemente laudatis. 1403
    Articulus I. — De historicis et aliis qui soluta orationes
    aliquid scripserunt. 1425
    Articulus II. — De poetis a Clemente laudatis. 1428
    DISSERTATIO TERTIA. — De aliis Clementis Alexan-
    drini operibus, sive veris, sive falsis, editis et ineditis, ac
    de iis quæ ille a scripserum ex esse promisserat, et de variis
    chronologis ab illo repraesentatis. 1437
    CAPUT PRIMUM. — De libro qui octavus Stromatum in-
    scribitur. 1437
    Articulus I. — Analysis hujus libri. 1437
    Articulus II. — Hunc tractatum non esse octavum Cle-
    mentis Stromatum librum, nec eum esse integrum, ac
    plane incorruptum. 1439
    CAP. II. — De libro Quos Divus Salvetur. 1441
    Articulus I. — Analysis hujus libri. 1441
    Articulus II. — Quomodo hic liber et quorum opera ad
    nos pervenerit, ac de variis illius editionibus, variorum-
    que in eum observationibus et notis. 1445
    Articulus III. — Quis hujus libri auctor, quisve illius
    titulus, utrum ex homilia quadam, seu quibusdam col-
    lecturis ad populum habitis, sit compositus, quam ob ratio-
    nem editus, an octavus Stromatum Clementis liber dici
    possit, et quo scriptus fuerit tempore. 1447
    Articulus IV. — Novæ hunc in librum notæ et observa-
    tiones, ubi de alio libro, qui octavus Stromatum inscribi-
    tur. 1450
    CAP. III. — De excerptis ex scriptis Theodoti. 1459
    Articulus I. — Analysis hujusce Græci opusculi. 1459
    Articulus II. — De hujus epitomes horumque excerpto-
    rum auctore. 1463
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principale latino. Texto em duas colunas; colunas transcritas como esquerda depois direita. Algumas palavras com espaçamento e cortes de coluna preservados; usei [ilegivel] quando palavra isolada inexequível (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>