<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Articulus III. — De matrimonii vinculo nunquam dis-
    solvendo. 1179
    Articulus IV. — De perpetuo virginitatis et continentia
    statu et voto. 1181
    CAP. XI. — De Christianis virtutibus, et quibusdam
    Christianorum moribus. 1181
    Articulus I. — De cardinalibus, ut aiunt, virtutibus, at-
    quue in primis de continentia servanda et impugnanda vo-
    luptate mortisque meditatione. 1181
    Articulus II. — De fide. 1184
    Articulus III. — De infidelitate, et utrum omnes infi-
    delium actiones sint peccata. 1187
    Articulus IV. — Praeter fidem bona opera ad salutem
    consequendam esse necessaria. 1189
    Articulus V. — De spe et timore. 1191
    Articulus VI. — De charitate erga Deum et proximum.
    1193
    Articulus VII. — De quibusdam Christianorum moribus
    et institutis. 1197
    CAP. XII. — De Gnostico seu perfecto Christiano, et mar-
    tyribus. 1199
    Articulus I. — Quid apud Clementem praevaleat et qua
    nomina significant. 1199
    Articulus II. — Quæ sit Gnostici ad supremum virtutis
    apicem progressio. 1203
    Articulus III. — Quæ Clemens in Gnostico bona opera
    desideret. 1204
    Articulus IV. — Quas virtutes a gnostico Clemens exigat,
    ubi et de ejusdem gnostici continentia, ciborum abstinen-
    tia et corporis castigationibus. 1206
    Articulus V. — De castis sanctisque Gnostici somniis.
    1209
    Articulus VI. — De theologicis Gnostici virtutibus,
    ideo, spe et charitate. 1212
    Articulus VII. — De puro Gnostici in Deum amore et
    charitate. 1214
    Articulus VIII. — De vocali Gnosticorum precatione.
    1218
    Articulus IX. — De Gnostici divina contemplatione et
    meditatione, seu mentali, ubi aiunt, oratione. 1221
    Articulus X. — De Gnostici culpa, seu perturbationum
    vacitate. 1225
    Articulus XI. — De Gnostici cum Deo, Verbo divino et
    Christo similitudine; et quo sensu Clemens dixerit virtutem
    ab eo amitti non posse. 1231
    Articulus XII. — De martyrio et martyribus, quanta il-
    lorum Clementis tempore multitudo, de martyribus Vete-
    ris Testamenti, et de his qui martyrio non cruento ex hac
    vita migrarunt. 1235
    CAP. XIII. — De haeresiibus et haereticis. 1235
    Articulus I. — Quid a Clemente de iis generalim tra-
    ditum fuerit. 1235
    Articulus II. — De Simonianis, Nicolaitis, Basilidianis,
    Carpocratianis, Isidoro, Epiphane, Prodico, Valentio
    ejusque sectatoribus, et de Heracleone. 1238
    Articulus III. — De Marcione ejusque sectatoribus, de
    Cassiano et Tatiano, de Antitactis, de aliis quorum nomen
    reticetur, de quibusdam Gnosticis, et de Encratitis, Hy-
    droparastis, Phrygibus, Docetis, Ophianis, Cainsitis, Pe-
    traticis, Hæmaticis et Eutychitis. 1243
    CAP. XIV. — De theologia gentili. 1245
    Articulus I. — Quales deos pagani fingereint; de Jove,
    quem Prometheus decepit, de Apollinis etymologia, de
    Pane et Hercule, quid hujus certamina significant, cur
    mundi columnis ab Atlante suscepisse, et Admeta
    cum Apolline servivisse dicatur; de Api et Serapi, et
    Butta et crudeli ad Zalmooxi legatione, atque de Diæne
    et Minerva ira. 1245
    Articulus II. — De paganorum templis ad occidentem
    positis, de Romano templo quod Jupare dictum est, de
    templis in Epidauri constructioni inscriptione, de ara in Delo
    Apollini consecrata, de sacrificiorum ordine ac libaminibus,
    de columnis Bacchi, Apollinis, Aiciari, et aliis, quas
    pagani adorabant, aut quibus placita sua inscripserant.
    1248
    Articulus III. — De paganorum mysteriis, quibus diu-
    verso tempore initiari debebant; quam studiosæ ea occul-
    tarent, quomodo illa enigmatibus et symbolis invole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    hant, de duplici apud eos, atque in primis Ægyptios, sym-
    bolico loquendi genere, sive in verbis et obscuris ad-
    gatis, sive in rebus ipsis, ubi de eorumdem Ægyptiorum
    hieroglyphicis litteris, et animalibus atque comasitis. 1251
    Articulus IV. — De Ephesiiis aliisque similiter magicis
    litteris et nominibus, ac de aliis paganorum superstitioni-
    bus. 1257
    CAP. XV. — De philosophia. 1259
    Articulus I. — Utrum Christiani philosophiae studere
    debeant, utrumve Clemens primus id asseruerit. 1259
    Articulus II. — Contraria huic opinioni argumenta so-
    luntur et reselluntur. 1263
    Articulus III. — Solvuntur alia argumenta, et philoso-
    phiae utilitas ostenditur. 1265
    Articulus IV. — Utrum philosophia pæganos absque
    ulla in Christum fidei justos reddiderit. 1266
    CAP. XVI. — De variis gentilium philosophorum et scri-
    ptorum ex sacra nostra Scriptura furtis ac praxi imita-
    tione. 1267
    Articulus I. — De variis philosophorum et scriptorum
    ex sacra nostra Scriptura furtis et explicationibus. 1267
    Articulus II. — De prava quorundam miraculorum imi-
    tatione. 1271
    CAP. XVII. — De diversis philosophorum sectis. 1275
    Articulus I. — De Ionica secta et Thalete ejus auctore,
    ac de illius successoribus; de aliis sectis inde ortis, de
    Cynica ejusque parepte Antisthenè; de Stoica, ejusque
    auctore Zenone. 1275
    Articulus II. — De Italica secta et Pythagorei illius
    auctoris patria, et magistris, Pherecyde, Sonchetè,
    Nazario aliisque; de ejusdem Pythagoræ discipulis, ac
    præsertim Numæ Romanorum rege, ac de Hippodamo, Eu-
    riso, Abnamante et Philolao. 1279
    Articulus III. — De secta Eleatica, ejusque parente
    Xenophane, variisque illius successoribus. 1284
    Articulus IV. — De secta Academica, ubi de Platone
    ejus auctore atque de ejus magistris Hebræis et Ægyptiis,
    ubi et de Thoybi; de Sembuphide, et de Lachesis or-
    thone, cujus Plato meminit, ac quibusdam aliis Platonis
    locis, a Clemente citatis. 1286
    Articulus V. — De Socrate Platonis magistro, et de
    ejusdem Socratis praeceptoribus, ut indocti ad illo
    elicha, de illius dæmone, atque de quibusdam ejus veri-
    bis; de Platonis discipulis, ac de vetere, media et nova
    Academia, de secta Peripatetica illiusque præceptore Ari-
    stotele, variisque ipsius discipulis et sectoribus. 1288
    CAP. XVIII. — De variis philosophorum opinionibus.
    1289
    Articulus I. — De philosopha? nomine, atque Epicu-
    reorum opinionibus de Deo, Pythagoreorum et Platonis
    de anima humana in corpus detrita, et rerum naturis; Pla-
    tonis et aliorum de hominis procreatione; Pythagoræ de
    rei venereæ et fabarum, atque aliorum, de carnis ac
    præsensium suiæ interfectione, de quibusdam animalibus
    nullo cibo utensilibus, de vario rerum creaturarum modo, de
    quadrupedi arborum insitione, et illius cum Christianis
    doctrina excipientia comparatione, de pluralum anima,
    ac de corvin humanam vocem imitantibus. 1293
    Articulus II. — Explicationum philosophorum de ultimo
    fine et summo bono opiniones, Ægipci et Cyrenaicorum,
    Dionysii et Calliphonis, et aliorum; ac denique quæ
    variæ et multiplices ea de re fuerint sententia. 1297
    Articulus III. — Philosophorum opiniones de fide, spe
    et charitate; de matrimonio et legibus in calibus. 1299
    Articulus IV. — Multa fuisse occultata a philosophis
    Pythagoreis, Platone et Epicuro, ubi de summa ab his
    parco poemis; de interdicta quorundam Zenonis librorum
    lectione; de variis Aristotelicorum scriptorum genere et
    de fabulis quibus philosophis sua documenta revelata, ac
    de mulieribus philosophis Theano, Themisto et quinque
    Heroidibus: de Hipparchia, Arate, Lasthenia, Amo-
    thea et Aspasia. 1309
    CAP. XIX. — De barbaris qui ante Græcos philosophati
    sunt, et de septem Græciæ sapientibus. 1311
    Articulus I. — De antiquiss apud barbaros philosophis,
    ac speciatim de Ægyptiis, Thebais, Chaldaeis, Gallorum
    Druidis, Bactrianis et Zoroastre; de Persarum magis, et
    iis qui Christianum in cunabulis venerati sunt; de mulier-
    bus apud Germanos vacillantibus, de Indorum gymna-
    siis, Sophistis, Brachmanibus, Allobiis et Sennos, de Butta et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas de tinta e caracteres comprimidos foram transcritos literais; onde ilegível, marcada a palavra [ilegivel] (não houve necessidade nesta página).</notas>
</pagina>