1685

Ca». II. — Ad iliud redít quod fine libri quinti proba-
verat, Graxcos scilicet ab Hebrzíis pleraque l'uratos esse;
quod ex eo ulterius probat quod aliorum dictaa se invicem
mutuati sint. 211

Cap. 191. — Quod Grxci multa ab Hebr:eis sint. furati
ex eo probat quod miracula in sacris litteris tradita in
suas historias et fabulas mvthologicas transtulerint. 2645

Ci». IV. — Gricos ex JEgyptiis et Judaeorum gymnoso-
phistis multa philosophia placita hausisse; quos ob sa-
pientiam claros fuisse ostendit. 251

Cap. V. — Grzecos aliquatenus Dei veri notitiam ha-
buisse. 251

Cae. VI. — Evangelium ethnicis in inferno positis non
- minus quam Judzis et ethnicis viventibus fuisse annun-
tialem. 265

Cap. VIL. -— Qus sit vera sapientia, et unde dicatur. 215
Ca». VIII. — Philosophiam esse cognitionem a Deo da-
tam, licet respectu ad perfectiorem Evangelii lucem ab

Apostolo vilíipendatur. 2833

Cae. 1X. — Gnosticum verum animi perturbatis affecti-
bus omnino carere. 291
Ca». X. — Gnusticum verum etiam scientiarum huma-
narum cognitionem sibi comparaturum tanquam fidei ad-

: jütricum atque ad res divinas percipiendas animum prze-
parantium. 299
Cae. Xl. — Mysticas rerum divinarum significationes
contineri ostendit in numerorum aritimelícorum propor-

tionibus, et rationum geometricarum ut el modorum b

Sicorum differentiis.
Ca». XII. — Hominem quamdam habere aptitudinem ad
perfectionem, gnosticum autem solum eam revera in

qui.

Car. XIII. — Vere perfectis eminentes quosdam glori:
gradus in ccelis reservatos honori episcopatus, presbyte-
ratus et diaconatus respondentes. 825

Cap. XIV. — Veritatis et bonorum operum studiosis pro
cuiusque merilo in colis locum assignatum iri. 29

Car. XV. — De variis cognitionis ad perfectionem du-
centis gradibus; et qua de causa multa obscure et mystice
in S. Scriptura tradantar. $39

Cae. XVI. — Exemplum hujus mystici intellectus ( de
$2 in capite praecedente) ponit in explicatione mystica

calogi. . $551

Ca». XVII. — Philosophiam non tradidisse perfectam
Dei cognitionem; esse tamen in animarum medelam a Deo

datam.

Car. XVIII. — Gnosticum veram philosophiam quasi per
otium attingere ; ad ulteriora progredientem, Christianam
scilicet doctrinam, omnis sapientia fontem. $99

LIBER SEPTIMUS.

(στ raura. — Verum gnosticum maxime sincerum
esse Dei cultorem, immeritoque ab incredulis tanquam
auieum calumnias pati.

Car. Il. — Dei Filium omnium esse gubernatorem a Pa-
tre constitutum, ipsumque hominum curam gerere et ser-
vatorem esse. 401

Cae. I1. — Gnosticum verum id agere ut Deo. ejusque
Fiiio sit quam simillimus. d ns

Car. IV.— Ethnicos effinxisse deossibi simillimos, tam
rad formam externam quam internos animi molus; un-

6 fons et origo omnis superstitionis. 421

Car. V. — Animam sanctam Ipreestantius esse Dei tem-
plum quovis aditicio manu facto. . 455

Car. VI. — Preces et gratiarum actiones a mente puro
indesinenter oblatas omni sacrificio longe esse potiores. 459

Car. VII. — Quali oratione utatur gnosticus verus et
quomodo a Deo exaudiatur. 419

Cae. VIII. — Gnosticum verum ita colere veritatem ut
ne quidem opus babeat juramento uti. A1

Cap. 1X. — Virtutibus multo magis pollere debere il-
Jum qui alios docendi munus in se suscepit. Y]

Car. X.— Quibus gradibus ad veram perfectionem ten-
. dit gnosticus. Pri

Ca». XI. — Veri gnostici vitam describere pergit, et
presertim quam fortis sit iu malis ipsaque etiam morte
toleranda, si Deus ita jusserit, exponit. 485

Car. XII. — Verum gnosticum beneficum et continen-
iem esse et mundana omnia despicere. 495

Ca». ΧΗΙ. — Verum gnosticum delictis in seipsum
admissis igaoscere. δι᾽

Car. XIV. — Gnostici perfec descriptionem claudit, il-

ORDO RERUM

168

lustratione adhibita e I Cor. v», 1, ete., quem locum para-
phrastice exponit. 511
Car. XV, — Respondet objectioni fllorum qui Eccleum
se adjungere recusant. propter haeresium varietates. 525
Cae. XVI. — Duas rationes proponit quibus vera fles
ab hreresi distingui possit; 1" ad Scripturas recurreado,
alque ex íís de doctrina quavis judicium ferendo. 29
Car. XVII. — Rationem alteram proponit qua vera £-
des ab h:resi distingui possil, examipando scilicet σα
nam fuerit prior traditio, illa Ecclesise, an"ta quam
tici venditant.
Car. XVIII. — Ex mystico sensu legisde mundis et im-
mundis animalibus, Judseos et bzreticos ab Ecclesia. dis-
tfingui posse ostendi.

LIBER OCTAYUS.

Capcr ram — Oportet orones qui se tum puilosopti
cis, tum theologicis quiestionibus exercent, id agere wt
certum aliquod inveniant. [Ὁ]

Ca». JI. — Quod antes dixerat, eos qui philosophi δεῖ
theologis operam dsnt , id agere debere οἱ certum ali-
quod inveniant, illud obtineri posse 3»il primum claris
et perspicuis iam. rerum quam nominum definitieni-

bus. $61
Ca». HII, — De demonstratione adhibita in. quiestioni-
bus philosophicis, que quoinodo a syllogismo distingws-
tur exponitur. sel
Cae, IV. — 1n omni quaestione explicanas, primo rei
de qua quieritur definitio ponenda, a ambiguitatem qoe
ip terminis szepe occurrit vitandam. 569
Ca». V. — Specimen dat demonstrationis in discotien.ta
quzestione de Scepticorum ixoyi. m]
Car. VI.— De genere, speciebus et differentiis et b
sit eorum usus in definitionibus.
Car. VII. — De causis dubitandi sive assensum. susti-
nendi. E ri
Cae. VIIf. — Qua methodo tum res, tom nomina ad cer-
tas classes revocari possupt. 581
Ca». IX. — De diversis generibus. 9
LIBER QUIS DIVES SALVETUR. οὐδ
EXCERPTA ex scrip!is Theodoti et ἀοειγίη quz Oriea-
talis vocatur ad Valentini tempora spectantia. est
ECLOG.E ex Scripturis prophetícis. 601

FRAGMENTA Clementis Alexandrini. 799

T.—Adumbrationesin priorem D. Petri Eptstolam. 729
II. — Adumbrationes ejusdem in Epsom δυάς. δὶ
IIl. — Adumbrationes ejusdem in Epistolam [ Joanpis.

753
IV. — Adumbrationes ejusdem in Epistolam Il Joxnnis,
V. — Ex Nicetp catena in Job. T3

V[. — Ex Nicete catena in Job. 7M
VIT. — Ex Nicete catena in Mattheum. TAS

VIII. — Ex catena in S. Lucam a Corderio edita. — 74$
IX. — Fragmenta ex libris tfewveceus. 745
X. — Fragmenta ex libro De Providentia. 749
XI. — Fragmenta ex libro De anima. . TA
XII. — Fragmentum ex libro De obtrectatione. κι}
ΧΗΪ.-- Fragmenta alia ex Antonio Melissa. 155
XIV. — Fragmentum libri De nuptiis. 7155

XY. — Fragmenta diversorum librorum deperditorma.

XVI.— Fragmenta qu» Grece tantum in editione

Oxoniensi leguntur. 151
XVII. — Fragmenta quz in editione Oxoniensi ies 77]

rantur.
SCHOLIA VETERA iu Clementis Alexandrini Protre-

pticum ad Graicos et Peedagogí libros tres. Til
DISSERTATIONES D. N. LE NOURRY de omnibss
Clementis Alexandrini operibus.
Admonitio. T5

DISSERTATIO PRIMA. --- Dz CogonrATIONE AD GENTRS
el de tribus Ppacooct libris. 791
Carvr ββινῦμ, — De Cohorlatione ad gentes. 791

Articulus [. — Analysis hujus libri.

Articulus II. — De hujus libri auctore, stale, titulo,
argumento, ac totius operis. divisione, elegantia, erudi-
tione et manuscriptis codicibus. . 804

Articulus IIl. — De bujus libri integritate, οἱ de iocis

Digitized by Google
