<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1685 QUĒ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    qui corruptionis arguuntur. Ubi de Corybantibus, et tertio eorum fratre occiso; de auriga Phrygis, seu Myrtillo, et Pelopis inferis; de Jove Olympico, Pisano et Διοσκουριοις; de divino honore, quem Thessali cicones tribuebant; de Neptuno qui in Teno colebatur, ejusque et Amphitrites statua Teni posita; de triplici Mercurio Anodocyde, Amyeto et Thyphone; de Minoe Jovis discipulo. 807
    
    Articulus IV. — Quis fuerit Clemens Alexandrinus hujusce ad Graecos Admonitionis, Paedagogi, Stromatum, aliarumque lucubrationum auctor, qui ejus praeceptores, quibusam illius munus et officium, ubi et quomodo hanc ad Graecos Admonitionem composerit. 812
    
    CAP. II. — De tribus Paedagogi libris. 813
    Articulus I. — Analysis libri primi. 813
    Articulus II. — Analysis libri secundi. 817
    Articulus III. — Analysis libri tertii. 823
    Articulus IV. — De horum librorum auctore, argumento, titulo, divisone eorumque in capita distributione, et eorumdem capitum summariis, ac quo tempore, et utrum ex concionibus publice habitis, aut quo stylo sint compositi. 827
    
    Articulus V. — De manuscriptis horum librorum codicibus, eorumdemque integritate, utilitate et eruditione; ubi quaedam loca difficilia explicantur, et utrum Clemens Hebraice scripserit. 829
    
    CAP. III. — Novae in Clementis Alexandrini Admonitionem ad Gentes, et tres Paedagogi libros observationes, ac primum de ijs quae ad christianam theologiam spectant. 833
    Articulus I. — Quomodo Clemens libros sacros Veteris et Novi Testamenti auctores divino Spiritu afflatos fuisse senserit. 833
    Articulus II. — Quomodo Clemens testimonia sacrae Scripturae in Admonitione ad Graecos citaverit, et cur nonnulla in vulgatis ejusdem sacrae Scripturae libris non reperiantur, curve aucem Proverbiorum puerum Hebraeorum appellaverit. 835
    Articulus III. — De quibusdam Veteris Testamenti libris in Paedagogio laudatis, ac quomodo diversi a vulgata illorum editione modo plura erorum loca citaverit, et de nonnullis quae etiamnum in ea non occurrere videntur. 837
    Articulus IV. — De libris Novi Testamenti in Paedagogio laudatis, ac praecipue de prima cum Petri tum Joannis Epistola; et Judae quoque Epistola, et quomodo testimonia inde desumpta a Clemente citata fuerint. 847
    Articulus V. — De lege apostolica, qua sanguine animalium et suffocatis carnibus interdiceretur. 850
    
    CAP. IV. — De Christi et Spiritus sancti divinitate, sacrorum Trinitatis mysterio, ac de iis quae ad Christum pertinent. 853
    Articulus I. — De summa Christi divinitate in Admonitione ad Graecos asserta. 853
    Articulus II. — Quam invice eadem Christi et Spiritus sancti divinitas ac sanctissimum Trinitatis mysterium in libris Paedagogi asserantur. 856
    Articulus III. — Christum, antequam homo fieret, revera exstitisse, et quomodo ille Israelitici Christianique populi dux fuerit. 859
    Articulus IV. — Quo sensu Clemens corpus Christi deforme esse dixerit. 860
    Articulus V. — Verbum divinum neque corpus Christi, neque animal unumquam deseruisse, ac de ejusdem Christi tunica. 867
    
    CAP. V. — De quibusdam Ecclesiae sacramentis. 867
    Articulus I. — De vario baptismi nomine et effectu, de discriminne inter peccati et poena peccato debita remissionem, quae peccatorum pene baptismo dimissa, quomodo peccata in eo delela, num praemittit debet catechesis, fide, et peccatorum penitentia. Utrum Clemens de lacte et melle post baptismum dari solito loquatur, ac de discipulorum nomine. 867
    Articulus II. — Orthodoxa Clementis de Eucharistiae sacramento doctrina explicatur. 870
    Articulus III. — De sacris ordinationibus, et presbyterorum episcoporumque ordinis differencia, de presbyterorum benedictione, ac de sancto matrimonio usu. 877
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAP. VI. — De angelis, de hominis anima, et Christianorum moribus. 879
    Articulus I. — De angelis, et quinam ex illis, quamque ob causam egregores appellant, ac de eorumdem angelorum lapsu. 879
    Articulus II. — De hominis anima, et quae ejus definitio, quis motus, utrum non aliter quam sensuum ministratione cogitet; an spiritualis sit et incorporea, cur triplex dicatur, ubi sedem suam posuerit, et cur sicca nuncupetur. 880
    Articulus III. — De Christianorum moribus, ac primum de more noctu ad laudes Deo concinendas surgendi, et quandi ille duraverit; non totam noctem, multo minus interdiu dormiendum; quid eo tempore Christiani agere deberent. 842
    Articulus IV. — De aliis Christianorum moribus; quanta modestia ad ecclesiam accederent, et in ea versarentur; quorumdam ab illa discedentium abusus; de Christianorum salutatione, osculis, conviviis, lunesis, agapis, balneis et vestimentis. 883
    
    CAP. VII. — De gentilium theologia variisque eorum superstitionibus. 887
    Articulus I. — De idololatria et pesari plurium deorum cultus origine et primordiis. 887
    Articulus II. — De primis deorum templis et eorum origine. 892
    Articulus III. — Templa deorum esse mortuorum hominum sepulcra ubi de imaginari tumulo, et utrum ille Eumolpi et Dairae filius fuerit. De sepulcris filiarum Celeris ac Hyperoches, et Lacidices, atque etiam Clearchi, et Leucophrynes, ac Temesiis vatis, et regis Cyriinae, citatisque auctioribus Leandrio et Zenone initiis. 894
    Articulus IV. — De templis deorum, ac praesertim Bacchi et Serapidis igne combustis et eversis; nunc inde Clemens contra paganos recte argumentatur, atque alia quaq initio Ecclesiae templa Christianis fuerint? 899
    
    CAP. VIII. — De paganorum simulacris, statuis et imaginibus. 901
    Articulus I. — De simulacrorum, statuarum et imaginum apud paganos origine, et quod initio Scythae acceperunt, Arabes lapidem, Persae fulvum, alii lignum, Romani hastam adoraverint, ac de ligneo Junonis Cythereaque et Samae simulacro. 901
    Articulus II. — De simulacris ad hominum similitudinem effectis, Jovis Olympici, et Patarei, Apollinis iidem Patarei, Apollinis obsonatoris et hiantis, ac Junonis Tirynthiae; et Palladio ex Pelopis ossibus facto, et apud Demophonton depositio; de statua Herculis Tirynthici, Diomede Munithice, Dionysi Morichi a Simone facta, Serapidis magni daemonis, et Veneris Tanaidis. 906
    Articulus III. — De aliis statu is, quas pagani coleverunt, aut contumelia affecerunt, Furiarum, malae Fortunae, Jovlis, et Veneris Cnidae. 912
    Articulus IV. — De quibusdam obscenis simulacris et gestibus Philenidis, de impotenti Pygmalionis in statuam amore, de quisdam eque simulacro, et Dedali vacco, ac similis nece nece sunt lectae similitudine decepitis. 914
    Articulus V. — Utrum Christiani, primis Ecclesiae temporibus quasdam imagines, statuas et simulacra habuerint, vel id ipsis divina lege prohibitum fuerit, et utrum pagani ipsasmat statuas et imagines adorarent. 915
    
    CAP. IX. — De paganorum diis et deis, sacrificiis et mysteriis. 921
    Articulus I. — De multiplici Jove, de Agamemnone Jove, et Staphylo qui illius meminit; de Jove in formam converso, de Jovis, sicut birci Tumulatrum inpelibebili libidine, de Martis in vincula congesti, atque etiam Homeri patria, de Apollonio Smintiho, de Aesculapio ejusque sepulcro, de Neptuno medico et Saturno in Sicilia sepulto, ac de Dionysi corde a Pallade sublato. 921
    Articulus II. — De Bacchi orgiis, de sacrificiis quibus homines immolabantur, de Ceres mysteriis, ac de Eione, et Melampode, de arcaniis Themidas, seu euisdem Ceteris symbolis, et de Anacharisi, qui cum suum Ceteris mysteria imitantiem interfecit. 926
    Articulus III. — De paganorum deabus, de quinta Minerva, de alia Minerva ab Ovryno vinerata, et Polemone qui illius meminit, de alia Minerva quae ventralibus celebatur; de Venere quae Phoeni paravit insidias, de Venere Tyrrhenye, de Diana Chelidre, Conydiulte et Podagra. 931
    Articulus IV. — De diis averruncis, seu malorum depulsoribus, et humanis affectibus in deorum numerum relatis: de Jove et Hercule.... de Fehre. Pavore.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme impresso. Alguns sinais tipográficos antiquados respeitados; não foram feitas transliterações. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>