<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    223 CLEMENTIS ALEXANDRINI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Perden dus venler nulla ratione reple ri.
    Quit, mala plurima qui miseris mortalibus affert,
    scribit Euripides :
    Nam cuncta egestas vincit et venier malus,
    Ex quo profecto cuncta profluant mala.
    Praeterea scribente Callia comico : : Insanientibus
    aiunt oportere masæ insanire : : similiter Me-
    nander in comoedia quæ inscribitur Πωλώμυροι :
    Adesse semper non decet prudentiam.
    Etiam evenire aliqua oportet.
    Et' cum dixisset Antimachus Teius :
    Ex donis hominum generi mala plurima fiunt;
    fecit Augias :
    
    Et' οὐ δικαίως προσπεπαταλσμένοιϛ
    Γράφοσιν τῷ Πρωμιδέα πρός ταῖς πέτραιϛ;
    Τί ἔινει' αὐτῷ; λαμπάς. ἄλλο δὲ οὐδ' ἐν
    Ἀραθῷ· ὁ μισεῖν ὁ ὅμ' ἄπαρτας τούς θεούς,
    Γυναικας ἐπλ ασεν· ὁ πολυμήγυτοι θεοί,
    Ἔθνος μωρόν. Γαμεῖ τὰς ἀρέσσεσθαι, τιμῆ:
    Μάλ' ἄλλος. Λοιπὸν ῥαρ αἰ πτόλμυνα,
    Γαμηλίᾳ τε μωρός ἐντροπῆ' λέγει.
    Εἰδὰ δ' ἐπίβουλαι, σαραικειαὶ καὶ πλόυσιν
    Χαλεπώτατος φόβος , μεθ' οὗ ἤλτα τάν
    Βίον γηνή.
    Et nonne merito saxis religatum asperis
    Vincu'mque pingi cernimus Promethea ?
    Nam quid repertum ab illo ? fax, et nil boni
    Prælerea? sed quod dis credo invisum omnibus,
    Finxit mulieres : proh supremi cœlites,
    Genlem scelestam ! et nupias aliquis facit?
    Facit, inquam, miser heu. Cupidiates imminent,
    Et in jugali machus luxurians toro,
    Insidiæ hinc, et venena et longe pessimus
    Morborum inuidia, quicum perpetuo suam
    Ætatem degit mulier.
    
    (49) Γαστέρα. Odyss. P', 286 , ubi ἀποχρύσαι
    pro ἀποπλῇσαι extat.
    
    Celari at diri necequent jejunia ventris,
    Mulctum humano generi qui causa malorum.
    Athenæus hos Diphili versus profert , qui illorum
    Euripidis menerunuit :
    Εἰ γ' ὁ κατὰχρυσον εἶπε πολλ' Εὐριπίδης,
    Νικῆ δὲ χρεία μ', ἡ ταλαιπωρίς τέ μου
    Γαστῆρ. Ταλαπωρότερον οὐδὲν ἐστὶν γὰρ.
    Hoc dixit inter multa pulchre Euripides,
    Meus iste venter miser et inopia me domat.
    Quid esse namque ventre miserius queat ?
    Cum versus Euripidis primus mendosus sit, eique
    mensura refragetur, videtur legendus ut apud Di-
    philum : licet nomen οὐλόμως ἔν in loco Homeri
    citato et alibi γαστῆρ οὐλόμως, λυγρή, et στυγερή
    dicatur. H. Stephanus in libello Conicar. senit.
    
    (50) Νικᾶ. Grotius hos versus sic exhibet Ex-
    cerpt. p. 425 :
    Νικᾶ δὲ χρεία και κακῶς ὀλωμένη
    Γαστῆρ, ᾧ' τῷ δὲ πάντα ῥιγεται κακὰ.
    Me dira egestas subjicit, et miserabilis.
    Venter, malorum causa que ferme omnium.
    Eodem modo exstant inter fragmenta incertæ tra-
    gœdiæ in operibus Euripidis vers. 327. Paulo ele-
    gantius et propriis ad Clementis lectionem restituit
    Casaubonus Andont. in Athenai lib. x, cap. 5 :
    Νικᾶ δὲ χρεία μ', ἡ κακῶς ὀλωμένη
    Γαστῆρ, ᾧ' τῷ δὲ πάντα ῥιγεται κακὰ.
    Quo Athenæo loco Diphilus in Parasito ad hos
    vsrus alludens sistitur :
    Εἰ γ' ὁ κατὰχρυσον εἶπε πολλ' Εὐριπίδης,
    Νικὰ δὲ χρεία μ', ἡ ταλαιπωρίς τέ μου
    Γαστῆρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A Γαστέρα. ὁ οὖλος ἔστιν ἀποκλῆσαι μεμνηται,
    Οὑλωμένη,ἡ πολλὰ κακ' ἀνθρώποισι διὰσιν (49),
    Εὐριπίδης ποιεῖ,
    Νικᾶ δὲ χρεία μὲν κακῶς τ' ὀλωμένη
    Γαστὴρ, ᾧ' τῷ δὲ πάντα ῥιγεται κακὰ (50).
    Ἐτι Καλλία τῷ κωμικῷ γράφοντι, (Μετὰ μαιν-
    μενων φαει χρών μαίνεσθαι πάνταϛ (51) : ϝοΐας
    Μένανδρος ἐν Πολυμηχροις παριστάνεται λέγων·
    Οὐ παραταχὴ ὁ φθόριμον ἀρμόττει παρόρ.
    Καὶ συμβήρα ὁ' ἔνια δει (52).
    'Αντιμάχου τε τοῦ Τείου (53) επιπόντος,
    'Εκ γάρδωρο πολλὰ κακ' ἀνθρώποισι πέπλαστα:
    Αὐγλας (54) ἐποίησε·
    
    Aureus recte multa sane dixit Euripides,
    Egestas me vincit, tum arrumnosas
    Venter meus : nil enim ventre est miserius.
    
    Quod vero Stephanus in Collectaneis citatus, pra-
    ferat Diphili lectionem Clementinae, id nequaquam
    probo, cuin οὐλόμως sit in versu Homerico , et
    γαστῆρ alibi οὐλώμενη, ut ipse observavit, λυγρή et
    στυγερή dicatur. Quin etiam verisimilius est Di-
    philum, ut poetam, Euripidis verba mutasse quam
    Clementem.
    
    (51) Μετὰ μαιρ. Haec Calliæ verba Grotius in
    anapæstos digessit Excerpt. pag. 865 :
    Φασι μετὰ μαργοφέρων.
    Χρήσανι μελτρεσθαι ἀπλυτος.
    Apud insanos omnibus aiunt
    Esse insanire decorum.
    
    (52) Καὶ συμβήραι ὁ' ἔνια δεῖ. Soluta sententiae
    clausula, hoc metro efferri posset : Κὰκ συμβεδη,
    κότος ὄ' ἔνα χρςαί δὲον. Syllurg. — Athenæus lib. vi
    Menandrum citat in comedia cui titulus Πωλῶ-
    συρον, Venales. In secundo versu et prosodie et
    sententiae ratio postulati : Καὶ συμμαχαί δ' ἔνι
    δεῖ. Desipere cum aliis in quibusdam oportet.
    In manuscriptis exemplaribus μ et β ἔ ι la pingun-
    tur, ut similia sint : Ita locutus est Galenus ib.
    Περι φυσικῶν δυνάμεων : Οὖχ εἰκότως, ἀλλ' ὧϛ ἡ
    παροιμία φησὶ, πανδήρωθεν ἀναχασθέντες συμ-
    μιγεῖν. Haud sperne, sed juxta proverbium coacti
    cum insanientibus insanire. Vide Proverbium,
    Insanire cum insanientibus. Sic Horatius ode 14
    lib. iv Carm. ;
    
    Misce stultitiam consiliis brevem :
    Dulce est desipere in loco.
    
    Plautus in Bacchidi b. :
    Nullus frugi esse polest homo, nisi qui bene et male
    [sucere lene.
    Improbus cum improbis sit, harpaget, furibus fure-
    [tur quod queat.
    
    Collect. Simile est Anacreonticum illud :
    θελω, θελω μαιραι.
    Volo , volo insanire.
    
    (53) Τητον. Teium vocat Antimachum, ut eum
    ab aliis ejusdem nominis distinguat. Suidas enim
    quinque Antimachos enumerat. Verum an quisquam
    alius praeter Clementem Teii Antimachi meminerit,
    haud scio.
    
    (54) Αὐγλας. Hujus poetae an praeter Clementem
    quisquam alius meminerit, dicere haud ausim. A
    Stephano Byzantino in v. Τέγεια, Auge, femina
    μεροποῖς memoratur, ubi pro Αὐγ' viri doctori
    Αὐγλος, viri scilicet nomen , reponunt. Verum in
    sine auctoritate. Suidas, Αὐγλος, Ἀθηναίων χωδικῶϛ,
    meminit; et Pollux 'Αὐγου χωμικῶ lib. iii, cap. 3:
    ex utroque forte corrupto concinnandus fuerit
    Αὐγλας Clementis.
  </bloco>
  <notas>
    Texto contém blocos em latim e grego misturados; duas colunas representadas: esquerda bbox 30-490, direita bbox 500-970. Alguns versos gregos aparecem intercalados; foram transcritos tal qual visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem uso de [ilegivel] exceto onde impossível de decifrar (nenhum usado).
  </notas>
</pagina>