"9

STROMATUM LIB. Y.

150

yu» καὶ £ó OO, οὔ, ἐκεῖνο ἀπιιχαστέον "᾽Α.1.16 μοι A merus, quod aiunt , arenarum. Atque hec ille omnia

ψεῦδός τε συγχωρῆσαι, xal ἀληθὲς (9T) ἀφανίσαι,
οὐδαμῶς θέμις. Τῇ τε περὶ τοῦ ὁμόσαι ἀπαγορεύσει
φνάδει ἣδε ἡ ἐν τῷ δεχάτῳ τῶν Νόμων λέξις" " Exai-
νὸς δὲ ὅρκος τε περὶ παντὸς ἀπέστω. Καὶ τὸ συνό-
λον, Πυθαγόρας, καὶ (98) Σωχράτης, xo Πλάτων,
Myovitg ἀχούειν φωνῆς Θεοῦ, τὴν κατασχευὴν τῶν
Oe» θεωροῦντες ἀκριδῶς ὑπὸ Θεοῦ γεγονυῖαν, xal
eweyogévrv ἀδιαλείπτως" ἀχηχόασι γὰρ τοῦ Μωῦ-
sie; (99) λέγοντος, ΕἾπε, καὶ ἐγένετο" τὸν λόγον
τοῦ θεοῦ, ἔργον εἶναι διαγράφοντος" ἐπί τε τῆς τοῦ
δϑρώπου ἐκ χοὸὃὸς διαπλάσεως ἱστάμενοι, γήϊνον μὲν
οἱ φιλόσοφοι παρ᾽ ἕκαστα τὸ σῶμα ἀναγορεύουσιν.
Ὅμηρος δὲ οὐχ ὀχνεῖ ἐν κατάρας μέρει θέσθαι (1)
τὸ,

sic ignorat, αἱ eadem abs sese ignorari nesciat; sed
re vera solum ejus corpus in civitate versatur et ha-
bitat ; ipse quidem interea (ut cecinit Pindarus), su-
pra terram evolat, rerumque celestium rationis astro-
nomie vi enucleat, naturamque adeo totam penitus
investigat, Jam vero cum hoc Domini dicto, Si:
sermo vester, Est, est; Non, non ὅδ, alterum illud
conierri possit : At mili nec falsum concedere, nec
verum. perimere ullo modo [ας est. Et cum inter-
diclo nobis jurejurando, congruit illud decimi le-
gum: In omni re [aus εἰ juramentum abesto, Et
Pythagoras quidem, Socrates, atque Plato, qui Dei
8e vocem exaudire confirmant, dum fabricam hujus
universi, quam divina manus et perfecte elaboravit,

εἰ conservat. perpetuo, contemplantur; illud omnino Moysis audiere : Dizit, et factum est '*-"', quo Dei
wem opus ipsum esse declarat. Dum autem in illa hominis ex pulvere molitione versantur ; terrenum
paseim philosophi corpus appellant; Homerus vero id eliam imprecationis loco ponere non dubitat,

AU ὑμεῖς (2) μὲν πάντες ὕδωρ xad γαῖα γένοισθε" 8.
᾿σθάπερ (2) Ἡσαῖας, Καὶ καταπατήσατε αὖ-
τοὺς, λέγων, ὡς πη.1όν. Καλλίμαχος δὲ διαῤῥήδην
τράφει"
"Hr κεῖνος (4) οὐγιαυτὸς, ᾧ ποτε πτηγὸν,
Καὶ τοὺν θαλάσσῃ καὶ τὸ τετράπουν (5), οὕτως
Ἐρθέγγεθ' ὡς ὁ πη.1ὸς ὁ Προμηθέως.

Πάλιν τε αὖ (6) ὁ αὐτὸς,

^S El σ᾽ (T), ἔφη, d Προμηθεὺς
'Ezlace, xai πη.Ἰοῦ μὴ 6 ἑτέρου γέγονας.

9 P. 1085 ED. POTTER, 597 ED. PARIS. ** Matth.

(97) AJn0£c. Euseb. impress. et ms. ἀλήθειαν.
Mox d na pro τῇ τε περί cod. Joan. Deinde
"Ezatv; τε pro ἔπ. δέ Euseb.

(98) Καί. Abest a eod. Joan.

(99) ᾿Αδια.1είσετως " dxnxóact γὰρ τοῦ M. Wc C
twjungit Eusebtus tam ms. quam impress. à5ta-
κίπτως ἀχηχόασι τοῦ M. λέγ. ,indesinenter audive-
rau Moysem dicentem.

(f) θέσθαι. Evsseb. impress. et ms. τίθεσθαι.

(2) Ἁ.2.1 ,ὁμ. Justinus Orat. Exhortat. ad Gentes:

Kat Ὅμηρος ἀλλοι χοῦ που τὸν Μενέλαον λέγοντα τοῖς
δὴ ἑτοίμως δεξα μένοις τὴν τοῦ Ἕχτορος περὶ τῆς
μονομαχίας πρόσζαλησιν"
ALU ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε.
δ᾽ ὑπερδάλλουσαν ὀργὴν εἰς τὴν ἀρχαίαν χαὶ προτέ-
ρῖν αὐτοὺς Ex γῆς ἀναλύων πλάτιν. Homerus alio
leto Menelaum dicentem introducit iis, qui non a'quis
eximis Hectoris ad singulare certamen provocatio-
uem acceperant. ,

Sed vos terra quidem cuncii fiatis et unda,

(Sic mallem verttssent llervetus et Perionius.) Ni-
nic iracundia. incitatus eos in antiquam. prioremque
€x terra efictionem dissolvens. Hevaclides Ponticus
in libello De allegoriis Homericis docet eum Anaxa-
τς sententiam mutuatum esse hoc versu : Nam D
»mme corpus in ea demum f[aliscens resolvitur, ex
quibus natum erat : veluti restituente natura mutuum.
llle vero terrarn alterum elementum aque conjun-
Yi, et misins humor siccitati ex contraria. natura
τή mutuam concordiam temperaretur. Locus est
liiod. H, in quem scribens Eustathius monet hoc
ilem significare quod eneceinini, quod hzc duo so-
hm in cadaveribus restent, vel in terram resolva-
Wini, que duo sunt graviora, et motus expertia
tlementa, vobisque similia. Sic Xenophanes dixit :
Πάντες γὰρ γαίης τε xal ὕδατος ἐχγεγόμεσθα.
Qi Mereus exstat οἱ apud Sextum philosophum, ut
ἃ ille:

Yx πίης γὰρ πάντα xal elc γῆν πάγτα τελευτᾷ.

At vos in terram cuncti redeatis, et undam.
Quemadmodum Isaias dum ait, Et conculcats
ipsos quasi lutum **. Et Callimachus diserte ;

Erat annus ille, quo volantium coetus,
y« Et qui sub undis, atque quadrupes, vocem
Sic proferebat, wt lutum. Promethei,

idemque rursus,

e Si te ipse Prometheus
Finzit, et ez alio non dedit esse luto.

v, 51, Jacob. v, 135, ΒΤ Gen. κι. "5 ]sa. x, 6.

Quem habes et lib. rv Theodoreti : hunc etiam Ho-
meri locum citat Sextus lib. ix. CocLEcr. — Vigerus
ad Eusebium hzc adnotat: « Menelaus paulo com-
molior ita Grzxcos, alloquitur, τοὺς μὴ ἑτοίμως δε-
ξαμένους τὴν τοῦ "Extopog περὶ τῆς μονομαχίας
πρόσχλησιν, ut legimus apud. Justin. Martyr. in Pa-
ranet. p. 25. Quod Eustathius sic explicat, ᾿Αντὶ
τοῦ νεχρωθείητε, inquit, καὶ τοῦ μὲν Quovóvou
πνευματώδους θερμοῦ στερηθείητε , γένοισθε δὲ
ὕδωρ xai γῆ, ἃ δὴ ἐναπομένει τοῖς νεχρυῖς σώ-
ασι. »

(3) Καθάπ. Alludit forte ad illum Isaiz locum c.
X, V. 6 : Et ponam illum in conculcationem quasi lu-
tum. platearum, vel ut. cap. xi, v. 27: 'Sc xepa-
μεὺς καταπατῶν τὸν πη.1όν, οὕτω καταπατηθή-
σεσθε. Sicut figulus conculcans lutum, sic conculca-
bimini. Callimachi loco de Prometheo similis ille
Juvenal. Sat. 44 :

Forsitan hac spernant juvenes, quibus arie benigna
Et meliore luto. finxit precordia Titan. CorvEcr.

(4) Κεῖνος. Ms. Joan. ἐχεῖνος * ἐνιαυτὸς ὡς m.

(8) TO τετράπ. Τὸ abest a cod. Joan. Τὸ τετρά-
ποὺν αὑτῷ ἐφθέγγετο, ὡς ὁ πηλὸς ὁ Προμηθέως, » ma.
Paris. Statim. οὕτως ex Eusebio posuit Sylburgius
pro οὕτω. Dein ἐφθέγγετο pro ἐφθέγγεσθ᾽ cod. Joan.
Προμήθειος Callimach. Si fonice, inquit Sylburgius,
legamus Προμηθῆος, puri erunt scazontes iambi.
Porro cl. Bentlejus in Fragmentis Callimachi pag.
$41, hac sic. scribit : “

Ἦν κεῖνος οὑγνιαυτὸς, ᾧ τό τε πτηνὸν,
Καὶ τοὺν θαλάσσῃ, καὶ τὸ τετράπουν οὕτως
Ἐφθέγγεθ', ὡς ὁ πηλὸς ὁ Προμηθῆος.

Krat ille annus, quo et. aves,

Et pisces et quadrupedes ita

Loquebantur, ut lutum. Promethei.

(61 Αὖ. Abest ab Eusebio tam impress. quam ms,

(7) Εἴ σ᾽. El cc Euseb. uterque et cod. Paris.
Mox Προμηθεὺς absque articulo eod. Joan, Dein ph
ἐξ ts. pro μὴ ᾽ξ Ex. Euseb. et cod. Paris,

Digitized by Google
