ιῷ ΝΞ STROMATUN LIB. V.

410

KW οἷς Ect φανερώτερον τὴν ἀχρασίαν τοῦ μυθοποιου- A Tune adbuc apertius impotentem fabulosi Jovis li-

μένου Διὸς ὥδέ πως ἐχδιηγεῖται"
Ὁ δ' οὔτε δαιτὸς, οὐδὲ (30) gépri&oc θιγὼν,

Πρὸς ἀέκερον fei, καρδίαν ὡδαγμένος"
Ὅλην δ᾽ ἐχείνην evppórnr ἐθρύπτετο.

Ταύτῃ (61) μὲν οὖν παρέσθω ταῖς τῶν θεάτρων ἀνοίαις"
ἔπικρυς δὲ ὁ μὲν Ἡράκλειτος, Τοῦ Aóyov τοῦ δέον-
τος (32) αἰεὶ (55), φησὶν, ἀξύνετοι γίγνονται ἄν-
θρωποι, καὶ πρόσθεν ἢ ἀχοῦσαι, καὶ (24) ἀχού-

bidinem exponens, ita prosequitur :
Non dextra iympham, non cibum lingwa attigit :
At pectus acri saucius morsu , torum
Ánit, atque Veneri nocte se tota dedit.

Verum ista theatrorum insaniz reserventur. Hera-
clitus quidem perspicue, Homines ait, sex prius, sev
postquam audierint, commod& rationis semper igno-
tatione versari. EA lyricus Melanippides ita cecinit .

σαγτες τὸ πρῶτον. 'O μελοποιὸς δὲ Μελανιππίδης ἄδων, φησίν"

Καῦθί μοι (55), ὦ πάτερ, θαῦμα βροτῶν,

Τᾶς ἀειζώου ψυχᾶς μεδέων.
Παρμενίδης δὲ ὁ μέγας, ὥς φησιν(5θ) ἐν Σοφιστῇ Πλά-
των, ὧδέ πως περὶ τοῦ Θεοῦ (57) γράφει"
Πολλὰ μάλ᾽, ὡς ἀγένητον (58) ἐὸν, καὶ ἀρώλεθρόν
οὗλον povroTevéc τε, καὶ ἀτρεμὲς, ἠδ᾽ ΠΟΘΩ͂Ν
᾿Αλλὰ χαὶ ὁ (529) Ἡσίοδος"
Αὐτὸς γὰρ πάντων, φησὶ, βασιλεὺς καὶ xolpavóc
᾿Αθανάτων" σέο (&0) δ' οὔ τις ΠΝ

[ἄλ11λος.

Ναὶ μὴν καὶ ἡ τραγῳδία, ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἀποσπῶσα,
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδλέπειν διδάσχει' ὁ μὲν (M) Σο-
φυχλῆς, ὥς φησιν Ἑκαταῖος ὁ τὰς ἱστορίας συνταξά-
βενος, ἐν τῷ κατ᾽ "A6papov (43) καὶ τοὺς Αἰγυπτίους,
ἄντιχρυς ἐπὶ τῆς σχηνῆς Ex6od -

Elec (15) ταῖς ἀληδείαισιν, εἷς ἐστιν Θεός "

Ὃς οὐρανόν (44) τ᾽ ἔτευξε καὶ γαῖαν uaxpár,

δι P. 111 ED. POTTER, 605 ED. PARIS.

(30) οὐδέ. Euseb. οὔτε. Deinde θίδων mendose (C

AN I ms. Paris, Paulo ρυβὶ εἴη pro fist cod.
can. In vers. seq. ἐθόρνντο pro ἐθρύπτετο Euseb.
i3. et impress.

(34) Ταύτῃ. Euseb. rectius ταυτί. Svp, — Recen-
tiores Clementis editt. ταῦτα habent.

(32) Τοῦ Aórov τοῦ δέοντος αἰεὶ, φησίν. Herve-
tus in libro suo correxerat δὲ ὄντος xaf. Sextus phi-
losophus ex quo in sua Philosophica poesi hunc lo-
tum exscripsit H. Stepbanus, sic habet : Ὁ Ἡράχλει-
τὸς ἐναρχόμενος τῶν περὶ Tissus καὶ τρόπον τινὰ
δειχνὺς τὸ περιέχον, φησί" Λόγου τοῦδε ὄντος ἀξύνε-
ποι γίνονται ἄνθρωποι, xat πρόσθεν ἣ ἀχοῦσαι xal
ἀχούταντες τὸ πρῶτον. Quem interpres Sexti Herve-
tus ipse sic expressit: Cum est autem hoc ratio, non
fntelligentes fiunt. homines. etiam. priusquam. audi-
erint, et cum primum audierunt. Loquitur de com-
muni ratione, ut ex antecedentibus constat. Ait enim :
Τοῦτον δὴ κοινὸν λόγον καὶ θεῖον xat οὗ xav ἔν
γινόμεθα λογικοὶ, χριτήριον ἀληθείας φησὶν ὁ Ἡρά-
χλεῖτος- Hanc autem communem. et divinam ratio-
Rem, etcujus participatione rationales eficimur dicit
Heraclitus. esse id , quod de veritate judicat. Atque
ita corrigenda est hujus postrenfi loci interpretatio,

sebius legit eliam τοῦ λόγου τοῦ δὲ ὄντος ἀεί, ver-
tique Trapezuntius : Verbi, quod est semper, sensum

mines non capiunt, neque antequam audiant, neque
€um primo audierint. CoLLEcT. — Simile est, quod
Philostratus Heraclito tribuit, epist. 18, p. 391 :
"HpáxAstzog, ὁ φυσιχὸς, ἄλογον slvat xatà φύσιν
ἔφησε τὸν ἄνθρωπον" Heraclitus physicus. hominem
παίκγα irrationalem esse dixit.

(33) Αἰεί, Euseb. ἀεί. u .

(54) Kal. Hanc particulam omittit cod. Joan. Ubi
mox Μελαππίδης pro Μελανιππίδης.

(25) Καῦθέ μοι. Hiec. apud Eusebium hoc modo
€istant in. versus disposita : -

b0i, μοι, ὦ πάτερ, θαῦμα βροτῶν,
Τὰς ἀειζώου γρυχᾶς μεδέων.
Parnot. Gn. IX,

Audi me, o pater, stupor mortalium,
Qui semper viventem animum regis.

Et magnus ille Parmenides, ut ait Plato in Sophie
sta, de Deo hunc in modum scribit:
Nec satus est unquam, nec morti obnozius ulli;

Integer, unígena, inconcussus, nescius ortus.
Imo etiam Hesiodus:
Te regem ac dominum immortalis turba fatetur,

Non alius tecum imperio contendere possit.

i Quin et'ipsa quoque tragedia ab idolorum cultu
abducens, in celum oculos tollere nos docet. So«
phocles enim, ut refert Hecatzus historicus, in eo
quem de Abramo et Agyptiis conscripsit libro, hac
palam vociferatur e scena :

Unus profecto est, unus hic tantum Deus,
Qui celum et amplas condidit terre plagas,

(36) Ὥς fux Hzc verba non adversus sequen
tes, sed ad verba praecedentia referuntur. Plato
enim in Sophista Magni epitheto Parmenidem ornat
p. 166 : Παρμενίδης δὲ ὁ Μέγας, ὦ παῖ, παισὶν ἡμῖν
οὖσιν ἀρχόμενός γε καὶ διὰ τέλους τοῦτο ἀπεμαρτύ-
ρατο. Magnus autem Parmenides, o puer, dum pueri
adhuc essemus, statim ab initio asstdueque id dete-
status est. Quis autem ille Parmenides fuerit, satis
e Diogene Laertio notum.

(87) Θεοῦ. Euseb. θείου, ut paulo superius.

58) Ὡς ἀγ. Euseb. ὡς ἀγένητον ἐὸν xoi ἀνώλε-
θρόν ἐστιν, Μοῦνον, μουνογενὲς δέ, lllud δέ agnoscit
etiam cod. Joan.

(89) Ὁ. Hanc particulam non agnoscit cod. Joan.
In primo versu ἐσσί pro ἐστίν habet Euseb.

(40) Zéo. Legendum videtur dativo casu σοί, aut
céo retento, sequens χράτος vertendum in dat. χρά-
«tt, Ut sensus sit : Tecumque nullus alius robore
contendit ; vel: Tuoque cum robore nullus alius con-
lendit, Nisi forte aliquis ἐρήρεισται malit : ut sit,
Tuamque potentiam nemo fulcivit. SvLBvRG.

(4) Ὁ μέν. Euseb. ms. et impress. ὁ μὲν γάρ.

(42) Ἐν τῷ κατ᾿ 'A6p. llujus libri meminit Jo-
sephus Antig. lib. 1, cap. 7: "Exazatog βιδλίον περὶ
αὐτοῦ (Λδράμου συνταξάμενος κατέλιπε" Hecateus
librum de Abrahamo scriptum reliquit. Vossius se
dicit non dubitare quin pars fuerit. Historie Ju-
daice Hecatai, quam citant Origenes lib. 1, contra
Celsum; Eusebius, Prop. evang., lib. ni. Conf.
Vossius, De Ristor. Gra'cis, lib. 1, c. 10.

(45) Εἷς. Eosdem Sophoclis versus in Exhortato-.
ria ad gentes laudavit, ubi quod est in Sexto Imagi-
nes et «neas el ligneas, ita ex hoc recte emendari
constat, si deleas et ligneas : nam in Grzeco abun-
dat, ἢ ξύλων, et addendum est, et aureas, quod omi-
sit interpres, χρυσοτεύχτων. Citantur, et a Justino
in Exhortatoria ad gentes p. 19, et De monarch.

p. 166,

(44) Ὅς oop. Cod. Joan. Ὃς τ᾽ οὐρ.

"Ν 6

Digitized by Google
