<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    245 STROMATUM LIB. VI. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,730">
    τ̣ Αἰακοῦ εὐχῇ. Πεισθεὶς οὖν ἑαυτοῖς (58) Αἰακὸς,
    ἀνέλων ἐπὶ τὸ Ἑλληνικὸν δρος (59), τὰς καθαράς
    χεῖρας ἐκτένας εἰς οὐρανὸν, κοινὸν ἀποκαλέσας τὸν
    θεὸν (60), ηὕξατο οἰκτείραι αὐτὸν τετρυμένην (61)
    τὴν Ἑλλάδα. Ἄμα δὲ εὐχομένων, βροντὴ ἐξαίφνης
    ἔκτυπε (62), καὶ πᾶς ὁ πέριξ ἦν ἐνεοῦτος. Λάβροι
    ἔλ κσι συνεχεῖς ὑδροι καταφράγεντες, ὅλην ἐπλή-
    μρασαν τὴν χώραν. Ἐπεὶ δὲ ἄφθονος καὶ πλουσία τε-
    λευτήρεται εὐκαρία ταις Αἰακοῦ γεωργηθείσα ἐκ-
    μεῖ. Ἀ Καὶ ἐπεκαλέσατο, φησὶ, Σαμουὴλ τὸν Κύριον
    καὶ ἔκλεισεν Κύριος φωνὰς καὶ ἔθεν ἐν ἡμέρᾳ θερ-
    μῷ (63). Ὅρκῳ δὲ ὁ βρέχων ἐπὶ δικαίους καὶ
    ἄδικους· ἀπὸ τῶν ὑποτεταμένων (64) συνάγεται, εἰς
    τὴν θεὸν· Πλήρης δὲ ἡ Γραφὴ πάσα τῇ καθ᾽ ἡμᾶς
    κατά τὰς τῶν δικαίων εὐχὰς, ἐπακούουστος τε καὶ ἐπι-
    λαύνοσης τοῦ θεοῦ ἑκαστοῦ τῶν ἀιτημάτων. Πάλιν ἴστο-
    ρούν (65) Ἕλληνες, ἐκπεπόντων ποτετῶν Ἐπστίων
    ἀνδρων, Ἀρισταῖον ἔν Κέω θῦσαι Ἰσθμῶι Διί· πολλὴ
    γὰρ ἡ φορὰ, ῥλογμὴ διαπληκτρεμένων, καὶ ὁσαὶ
    τῆς ἀναψύξεως τοὺς καρπούς ἐκθώπεσαν ἀνέμωπ μη
    πενήτων, ῥάθιλοι αὐτοὺς ἀνεκαλεάτο. Δελφοὶ δὲ,
    Εἰςρον ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στρατεύσαντος, ἀναιρεσίου
    τῆς Πυθίας·
    Ὁ Δελφοί (66), λιποσσὸν ἀνέμους, καὶ λώιον ἐστα-
    βμούς καὶ θυσιὰν ποιήσαντες τοῖς ἀνέμοις, ἀρρούς
    αὐτοὺς ἔχον. Πνεύσαντες (67) γὰρ ἐβρομμένας περὶ
    τὴν Σπηλαῖδα ἄκραν, συνετρέπουσιν πάντα τὴν παρα-
    σκευὴν τοῦ Περσικοῦ στόλου. Ἐπεκδόκλῃς (68) τὲ ὁ
    Ἀκραγαντίνος « κωλυσαναίμεας » ἐπεκλήθη. Λέγεται
    ὅν, ὅτι τῷ Χαράγενοντος βροχῆς πιένωντες ποτε ἀνέ-
    μου βαρὺ καὶ συούδες τοῖς ἐχθροῖς, ἀλλὰ καὶ ταῖς
    γυναξὶν αὐτῶν ἀγνώλαι αὐτοῦ γινόμενοι, παύσαι τὸν
    ἄνεμον· διὰ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς ἔπεσι γράφει·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,730">
    A uterentur precibus Æaci. Eis ergo morem gerens
    Æacus, cum in Grecum montem ascendisset,
    mundis in cœlum extensis manibus communem
    Deum invocans precatus est, ut afflicte miserere-
    tur Græciæ. Simul ac autem coepit precari, felix
    statim tonitru insonuit, et totus aer circumcirca
    fuit obductus nubibus. Vehementes autem et conti-
    nui imbres erumpentes, totam implevere regionem.
    Hinc elicitur abundans et copiosa fructuum feraci-
    tas, qui Æaci, tanquam agricultura, fuere impe-
    trati precibus. Et invocavit, inquit, Samuel
    Dominum, et dedit Dominus voces et pluviam in die
    lætiss a. Vides unum esse Deum qui per sub-
    jectas potestates e pluit super justos et injustos b?,
    Plena est autem nostra Scriptura Dei exaudientis,
    et unanamusque efficientis petitionem, per justo-
    rum orationes. Rursus narrant Græci, quod cum
    Elesiæ venti aliquando desicerent, Aristæus in Cœo
    sacrificiar Jovi Isthmio : maxima enim erat cala-
    mitas, cum ardore omnia essent exusta, et cum
    venti non spirarent qui solebant fructus refrige-
    rare, eos facile revocavit. Delphi autem, cum Xer-
    xes bello invasisset Græciam, dixisset autem Py-
    thia :
    Placate, o Delphi, ventos, jam fata favebunt,
    altari posito, et facio ventis sacrificio, eos habuere
    adjutores. Nam cum circa Sepiadem promontorium
    spirassent vehementer, Persicæ classis universum
    apparatus contrivere. Empedocles quoque Agrigen-
    tinus κωλυσανέμειας, id est venti prohibitor, fuit
    cognominatus. Dicitur certe quod cum ex monte
    Agrigenti gravis quidam aliquando spiraret ventus,
    qui non solum morbos importabat incolis, sed eo-
    rum etiam uxorius sterilitatis erat causa, fecisse
    ut is cessaret. Quocirca ipse quoque scribit in ver-
    sibus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,920">
    ✠ P. 754 ED. POTTER, 630-631 ED. PARIS. a 1 Reg. xii, 18. b Matth. v, 45.
    (58) Εαυτοις. Soribendum potius αὐτοις, cum qui ἐ ab Jove impetravit, ut Etesiae flarent, ) pau-
    Enseb. ms. et impress. Aliqui, inquit Sylburg., qui ; ; ; cus mutatis, refert Hyginus. Poet. astron. lib. ii,
    τυχὸς more insolito accipiendum foret pro sibi; c. 4.
    et illis. )
    (59) τὸ Ἑλληνικὸν δρος. Euseb. τὸ δρος τὸ Ἑλ-
    ληνικὸν. In Ægina Æacum vota fecisse refert Pau-
    sanias.
    (60) κοινον ἀποκαλέσας τὸν θεὸν. Melius est
    Eusebianum illud, κοινὸν επικαλέσας πατέρα τὸν
    Θεόν· Communem invocans patrem Deum. : Porro
    « communem Deum, aut ὁ πατὴρ, » vocat Jovem
    Παγελλάγγνον, seu « Graecorum omnium præsidem :
    quem ab Æaco invocatum fuisse, refert Pausanias
    in locis jam dictis. Paulo post αὐτὸν pro αὐτὸν ms.
    Joan.
    (61) Τερτυμένην. Euseb. ms. et impress. τετρυ-
    μενην, non male.
    (62) ἔκτυπε. Euseb. βύγεται. Rectius forte
    ὀκτυπεῖται, aut ὀκτυπεῖν accipiendum pro ἐ λεπτερ
    ἔκτυπεν. Sylburg. — ἔκτυπε }.— ἔκτυπε ἔλεγεν ms. Joan.
    (63) Θερμῷ. Vulg. Bib. ἐκένην. Vox ὁριφροῦ
    ε preced. connective luce transitus est.
    (64) Ὑποτεταμμένοι. Rectius Euseb. ms. et im-
    press. υποτεταγμενοι, : subjectarum : quod Syl-
    burgio etiam placuit. Atque hactenus Euseb.
    (65) Πάλιν ἴστορουν. Historiam de Aristaeo,
    qui ἐ ab Jove impetravit, ut Etesiae flarent, ) pau-
    cis mutatis, refert Hyginus. Poet. astron. lib. ii,
    c. 4.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBoxs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Foram mantidas abreviações e sinais conforme aparente; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque os traços são legíveis no recorte.
  </notas>
</pagina>