HI

STROMATUM LIB. VI.

?50

Im ἀναδολὴν ἐποοιήσατο τῆς νόσου * καθάπερ xal τοῦ A Sicut etiam Epimenidis Cretensis sacrificia, iisdeun

Κρηὺς Ἐπιμενίδου αἱ θυσίαι αὐτοῖς ᾿Αθηναίοις τὸν
διρσιχὸν πόλεμον εἰς τὸν ἴσον ὑπερέθεντο (79) χρό-
wv. διαφέρειν δ᾽ οὖδὲν νομίξουσιν, ἐάν γ᾽ οὖν θεοὺς,
(κε καὶ ἀγγέλους τὰς ψυχὰς ταύτας λέγοιμεν. Αὐ-
τὰς οἱ ἔμπειροι (80) τοῦ λόγου, κατὰ τὰς ἱδρύσεις
bi τὐλοῖς τῶν ἑερῶν, καὶ σχεδὸν πάσας τὰς θήχας
τῶν χατοιχομένων ἐνιδρύσαντο“ δαίμονας μὲν τὰς
τούτων ψυχὰς χαλοῦντες, θρησχεύεσθαι δὲ πρὸς ἀν-
ἐρώτων διδάσχοντες, ὡς ἂν ἐξουσίαν λαδούσας διὰ
καθαρότητα τοῦ βίου τῇ θείᾳ προνοίᾳ, εἰς τὴν ἀνθρώ-
τῶν λειτουργίαν, τὸν περίγειον περιπολεῖν τόπον"
ἠπίσταντο γὰρ ψυχάς τινας χρατουμένας φύσει τῷ
δώματι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τῷ περὶ ἀγγέλων
λόγῳ, προϊούσης τῆς Γραφῆς, κατὰ χαιρὸν διαλεξό-

pea. Δημόχριτος (81) δὲ, ix τῆς τῶν μεταρσίων Β

καρατηρήσεως πολλὰ προλέγων, Σοφία (83) ἐπωνο-
μάσθη. Ὑποδεξα μένου γ᾽ οὖν αὐτὸν φιλοφρόνως Δα-
μάσου (85) τοῦ ἀδελφοῦ, τεχμηράμενος ἔχ τινων
ἀστέρων, πολὺν ἐσόμενον προεῖπεν ὅμόρον. Οἱ μὲν
ὧν πεισθέντες αὐτῷ συνεῖλον τοὺς καρπούς " xal
τὰρ ὥρᾳ θέρους ἐν ταῖς ἅλωσιν Ecc ἦσαν (84) οἱ δὲ
ἄλλοι πάντα ἀπώλεσαν, ἀδοχήτου χαὶ πολλοῦ χαταῤ-
ῥήξαντος ὅμδρου. Πῶς δὲ ἔτι ἀπιστήσουσιν Ἕλληνες
«fj θείς ἐπιφανείᾳ περὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾷ " ὁπηνίχα πῦρ
μὲν ἐφλέγετο, μηδὲν χκαταναλίσχον τῶν φυομένων
κατὰ τὸ ὄρος, σαλπίγγων τε ἦχος ἐφέρετο, ἄνευ
ὀργάνων ἐμπνεόμενος; Ἐχείνη γὰρ ἡ λεγομένη κατά-
ὅασις ἐπὶ τὸ ὄρος Θεοῦ, ἐπίδασίς ἐστι θείας δυνά-
μεως, ἐπὶ πάντα τὸν χόσμον διηχούσης, καὶ χηρυτ-
τυύσης τὸ φῶς τὸ ἀπρόσιτον (85). Τοιαύτη γὰρ ἡ
κατὰ τὴν Γραφὴν ἀλληγορία. Πλὴν ἑωράθη τὸ πῦρ,
ὥς φησιν ᾿Αριστόδουλος, παντὸς τοῦ πλήθους μυριά-

x& P. 756 ED. POTTER, 002 ED. PARIS.

(79) Ὑπερέθεντο. Distulerunt. Non plane hoc
armat Plato; sed dilationem przdixisse Epimeni-
dem, apud ipsum memorat Clinias lib. 1 De leg.,
pag. 781 : Τὰ δὲ yàp ἴσως ἀχήχοας, ὡς Ἐπιμενίδης
γέγονεν ἃ θεῖος, ὃς ἡμῖν οἰχεῖος ἐλθὼν δὲ πρὸ
τῶν Περσικῶν δέχα ἔτεσι πρότερον παρ᾽ ὑμᾶς xatà
τὴν τοῦ θεοῦ μαντείαν, θυσίας τε ἐθύσατό τίνας, ἃς
€ Θεὸς ἀνεῖλε, καὶ δὴ καὶ φοδουμένών τὸν Περσιχὸν
᾿Αθηναίων στόλον, εἶπεν, ὅτι δέχα ἐτῶν οὐχ ἥξουσιν"
ὅταν δὲ ἔλθωσιν, ἀπαλλαγήσονται, πράξαντες οὐδὲν
ὧν ἤλπιζον, παθόντες τε fj δράσαντες πλείω χαχά"
* Fortasse namque audisti Epimenidem virum fuisse
divinum : qui ex familia nostra fuit, ac decem
annis ante Persicum bellum Dei oraculo monitus
ad vos pervenit, et sacrificia quzdam Dei oraculo
edita fecit, Atheniensibusque Persicam formidan-
libus classem pradixit decennio Persas nequa-
quam venturos : sed et postquam venerint, infecta
Te diseessuros, pluraque perpessos mala quam fe-
cerint. »

(80) Αὐείχα ol ἔμπειροι. Hec sic distingui et
explicari possint : Αὐτίχα ol ἔμπειροι τοῦ λόγου
χατὰ τὰς ἱδρύσεις, ἐν m. « Jam vero qui sunt. periti
?21i0nis consecrandarum statuarum, » etc.

(81) Δημόχριτος. Laertius Democrito lib. 1x, segm.
39 : Ὥς δὲ προειτῶν τινα τῶν μελλόντων εὐδοχίμησε,
λοιπὸν ἐνθέου δόξης παρὰ τοῖς πλείστοις ἠξιώθη.
« Ubi vero futura quadam praedixerat, sequensque
ferum eventus fidem fecerat divinis jam honoribus
dignns a plerisque judicatus est. »

ΤΩ) Σ a. Similiter Suidas v* Δημόχριτο; :

Atheniensibus in tantum tempus Persicum bellum
distulerunt. Existimant autem nihil referre an has
animas deos an angelos dicamus. Jam vero qui
sunt eorum doctrine periti, in multis templis tan-
quam deorum statuas, omnes fere mortuorum 1o-
culos posuere, diemones quidem vocantes eorum
animas, eas autem coli ab hominibus docentes, ut
qua divina providentia propter vit:e puritatem po-
testalem acceperint, ut ad hominum ministerium
locum qui est circa terram obirent. Sciebant enim
aliquas animas ex natüra corpore teneri. Sed de
his cum agetur de angelis, mox suo tempore dis-
seremus. Democritus autem,quod ex cceli et subli-
mium rerum observatione multa preediceret, cogno-
men Sapientis invenit. Cum itaque eum benigne
accepisset frater Damasus, facta e quibusdam
stellis conjectura, futuram multam pluviam pre-
dixit. Atque alii quidem ei credentes, fructus col-
legerunt : nam cum esset zstas adhuc, erant in
areis : alii autem omnia amiserunt, cum maxima
et inopinata ingruisset pluvia. Quomodo autem
sunt Greci adhuc non credituri apparuisse Denm
in monte Sina, quo tempore ardebat quidem ignis
nihil consumens ex iis qux nascebantur in monte :
et tubarum ferebatur sonitus, qui absque ullis in-
spirabatur instrumentis *? Ille enim Dei in montem
descensus, divin: potestatis est adventus, qux per-
vadit omnem mundum, przedicatque lucem, ad quara
aditus non datur. Talis enim est Scripture conve-
niens allegoria. Ceterum visus est ignis, ut dicit
Aristobulus, cum totus populus, qui erat non minus
X quam centum myriadum, preter pueros et :tate

* Exod. ui, 2; xix, 18, 19; xx, 18.

Ἐπεχλήθη δὲ Σοφία ὁ Δημόχριτος. «Democritus autena
€ognoininatus est Sapientia.» Αἱ Alianus Var. Hist.
lib.iv, cap.20, «Philosophiam» cognominatum refert.
Οἱ ᾿Αὐδηρῖται ἐχάλουν τὸν Δημόκριτον Φιλοσοφίαν,
«bv δὲ Πρωταγόραν, Λόγον. « Alderite Democritum
nominabant Philosophiam, Protagoram vero, Ser-
monem. » lbi vero viri docli Σοφίαν pro Φιλοσο-
And substituerunt, reelamantibus licet miss, codd.

ΠΑ ῪΥ Protag. Σοφίαν nominatum refert lib. ux,
seg. : Διήχουσε α' Δημοχρίτου,
ἐχαλεῖτο δὲ Vela, ἐς φησι Φα βῖνος ἐν Παντο-
δαπῇ ἱστορίᾳ" « Audivit Protagoras Democritum,

D vocabaturque Sapientia, ut Pbavorinus in Omni-
moda historia refert, » Sed ea verba, ἐχαλεῖτο δὲ
Σοφία, addita ἃ sciolo quodam ad oram vocis Δη-
μοχρίτου, conjecit Menagius. Mihi potius pro Σοφία
substituendum videtur Σοφιστῆς. Nam apud Suidam
v. Πρωταγόρας, postquam facta esset Democriti,
Protagorz inagistri, mentio, additur : Καὶ ἐπεχχήθη
πρῶτος οὗτος Σοφιστῆς πρῶτος δὲ οὗτος τοὺς ἐρι-
στιχοὺφ λόγους εὗρε, etc. Que fere paria sunt iis que
tradit Laertius, et forte inde descripta.

(R5) Aapdcov. Ejus meminit Plinius lib. vir,
c. 53. Alii Δαμάστην vocant, inter quos est Dio-
genes Laertius loco jam dicto, et Suidas v. Anu
Xpttos.

^) Ἐν ταῖς ἄλωσιν ἔτι ἦσαν. Lege ἐτίθησαν.
Lowru.

* (85) Φῶς τὸ ἀπρότισον. Respicit 1l-Tim. vi, 10:
Φῶς οἰκῶν ἀπρότιτον,

Digitized by Google
