183

CLEMENTIS ALEXANDRINI

184

9R ut cecinit Empedoclis philosophica poesis. Adeo- A ἡ φιλόσοφος Ἐμπεδοχλέσυς λέγει ποιητική, Θύχ ob-

que vel ex Graecorum ipsorum mente futurus est
nemo, vel tantus, ut judicii vim superet, vel tam
pusillus, ut lateat, Quin et Orpheus idem hac
habet :

Divino in verbo defixis totus inhere

Luminibus, mentisque memor (ustrare recessus,

Intactum per iter constanti incedere gressu,

JEtergumque unum coli modo cernere regem,
Perge alacris.

Mox, visu Deum autingi non posse confitmans, uni
alicui genere Chaldzeo notum illum fuisse testatur,
sive Abraamum dicat, sive fllium ejus aliquem, his
versibus :

Ast aliquis tantum Chaldeo a sanguine cretus.
Norat enim qua magnus iter sol fleciat in orbem,
"£quatosque habilis, circumque immania terra
Pondera, sed proprio gyros convertat in aze :

Et volucres effusus equos per c&rula mundi
Vérset ayens, aurasque obeat, pelagusque propun-
um.

Tum quasi dictum illud : Celum mihi thronus est,
terra auiem scabellum pedum meorum *, paraphrasi
quadam explicaret, ista subjungit :

lile igitur magni supra laquearia celi

Immetus, solioque micat sublimis in aureo.
Olli planta humiles subter premit ardua terras :
Oceani extremos attingit dextera fines.

Cujus. inexhausium quasi ab radicibus imis
Ferre negant robur nutanti vertice montes.
Atque ati siderea nunquam discedat ab arce,
Cuncta tamen nosiris presens molitur in oris,

Principium in sese, ac medium, finemque ebercens.

τως (31) τις μέγας ἔσται xal καθ᾽ Ἕλληνας, ὡς
ὑπερέχειν τὴν δίκην" οὐδὲ σμικρὸς, ὡς λαθεῖν. Ὁ 8)
αὐτὸς Ὀρφεὺς (22) xat ταῦτα λέγει" '

Εἰς δὲ λόγον θεῖον βλέψας, τούτῳ προσέδρευδ,
Εὐθύνων κραδίης γοερὸν κύτος εὖ δ' ἐπίδαιγε
᾿Ατραπιτοῦ, μοῦνον (55) δ᾽ ἐσόρα κόσμοιο ἄγακτα
'A0áracor.

Αὖθίς τε περὶ τοῦ Θεοῦ, ἀόρατον αὐτὸν λέγων, μόνῳ
Ὁκυσθῆναι ἑνί τινί φησι, τὸ γένος Χαλδαίῳ, εἴτο
τὸν ᾿Αδραὰμ λέγων τοῦτον, εἴτε χαὶ τὸν υἱὸν τὸν αὐτοῦ,
διὰ τούτων

El μὴ povyi
Χαλδαίων" t

c tic ἀποῤῥὼξ φύλου ἄνωθεν
pic γὰρ Env ἄστροιο πορείης,

p Καὶ σφαίρης xiu? (34) ἀμφὶ χθόνα ὡς sepiréAAst,

Κυκλοτερὴς (59), ἐν ἴσῳ τε κατὰ Mir χγῴ-
axa.

Πνεύματι (56) δ᾽ c«rioxei περί € ἠέρα καὶ περὶ
- ἰχεῦμα.

Εἶτα, οἷον παραφράζων (51) τὸ, Ὁ οὐρανός μοι
θρόνος, ἡ δὲ γῆ (38) ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου,
ἐπιφέρει"
Αὐτὸς (59) δ᾽ αὖ μέγαν αὖθις (40) ἐπ᾽’ οὐρανὸν
ἐστήρικται
Χρυσέῳ εἰνὶ θρόνῳ, rain θ᾽ ὑπὸ ποσσὶ βέδηκεν.
Χεῖρα δὲ δεξιτερὴν περὶ τέρμασι᾽ "Üxsavoio
ἙἘκτέταχεν" ὀρέων δὲ τρέμει βάσις o ἢ e
Οὐδὲ φέρειν δύναται xpacepór. μένος. Ἔσει ᾿δὲ

vt
Αὐτὸς ἐπουράνιος, xal ἐπὶ χθονὶ πάντα τελευτᾷ,

ς ᾿Αρχὴν (42) αὐτὸς ἔχων xal μέσσατον ἠδὲ τελευ-

[τήν».

»& P. 125 ED. POTTER, 607 ED. PARIS, « Isa. Lxvi, 1.

Expertes. fiumanarum. | miseriarum ,. incorruptibiles ,
fimnmortales. CotLgcr.— Legendum puto:
Ανδρομέων ἀχέων ἀπόχιληροι ἐόντες, ἀτηρεῖς,
$eu ἀτειρεῖς. ᾿Αχέων vero sic usurpat ctiam Lyricus
infra. p. 261. Svtev&c. — Vigero bzc sic scribenda
videntur :

'Avópsiur ὄντες (vel etiam. ἐόντες ) dxóxAnpot

dr .

(81) Οὕτως. Euseb. οὕτω. [ἀτηρεῖς

($2) Dept. Hos Orphei versus superius adduxit
auctor in Protrept. p. 65, ubi conf. adnotata.
(ἢ Μοῦνον. Ms. Joan. μόνον.
9 34) Kirnp'. Ms. Paris. κιγήματ᾽ ἀμφὶ χθόνα
ὡς.
(53) KuxAor. Euseb.:
Κυκλοτερὲς γ᾽ ἐν Tov κατὰ δὲ σφέτερον κνώδαχα
Πνεύματα ἡνιοχεῖ. ϑτιΒυκο.
Alque regit ventos circum aeraet aequora circum. CoL.
652) Πνεύματι. Euseb. πνεύματα.

57) Παραφράζων. Ex Eusebio insertum est hoc
participium, SyLsunc, — Addenda est Clementi di-
ctio ex libro Eusebii, legendumque, εἶτα οἷον mapa-
φράξων τὸ, Οὐρανός, Deinde quasi circumlocutione
exprimens illud, Coelum mihi sedes e. t. a. s. p. m.
subiungit, Versus est 1, cap. Lxvrlsaiz. Testimonium
laudant Justinus in Exhortat. ad Gentes p. 48, et
De monarch. p. 166; Theodoretus lib. «t De curat.
Grac.; Cyrillus lib. 1 contra Julianum. In septimo
versu legendum et hic et apud Eusebium pag. 393,
ut legitur p. 404 :

"Apytm αὑτὸς ἔχων, ἅμα xal μέσον. ἠδὲ τελευτήν.
Non vut habet Florentina editio, xai μέσων ἠδὲ τε-
£ .

Principium ipse unus, medium, finesque tuetur.
Et ita videtur interpres 'egisse Theodorcti. Trape-

zuntius vertit :

Ipse est principium, medium quoque, et exitus idem.
Sic apud Platonem 1v De legi, ἐ Ὁ μὲν δὴ Θεὸς,
ὥσπερ καὶ ὁ zaAadc 1όγος, καὶ τελευτὴν καὶ μέσα
τῶν ὄντων ἔχων εὐθεῖαν περαίνει κατὰ φύσιν πε-
ριπορευόμενος. Plutarchus, De exsilio, Εἷς βασε-
«1εὺς καὶ ἄρχων Θεὸς ἀρχήν τε καὶ μέσον καὶ τε-
"Ἰευτὴν ἔχων τοῦ mavtór. Archytas apud lambti-
chum, De secta Pythag.: Ὃ Θεὸς dpyá τε xal
téloc, xal μέσον ἐστὶ τῶν κατὰ δίκων xal óp-
θὸν Aórov περαινομένων. Vide lib. n Strom. ἀξ.
ur d^ δὲ ls T

H 5. lsa. xai $ vi.

(59 Αὐτός, ἥας paulo aliter recitat Justinus M.,
lib. De monarchia p. 158, ubi conf. que a nobis
olim adnotata sunt,

(0) Αὖθις. Ms. Paris. αὖτις, et in vers. seq.
yat τε ὑπό, mendose. Apud cod. Joan. οὖν τις pro
αὖθις, et deinde γαίῃ δ᾽ ὑπό. Quod etiam habet
Euseb. impress.

(4) θυμοῦ. θυμῷ Theodoret. hzc citans. Deinde
οὔτε pm οὐδέ ms. Joan. In versu vero seq. χθόνα.
pro χθονί ibid.

a ) Apxür. Euseb. Ἀρχὴν αὐτὸς ἔχων ἅμα
xal uécov.., cum quo versu consonat ille apud

: Plutarch. p. 647: Ζεὺς ἀρχὴ, Ζεὺς pécca, Διὸς

δ᾽ ἐκ πάντα τέτυχται, seu. πέλονται. H. Rursum
Euseb. ἀ.2.1} οὐ μὲν θεμιτόν. SyLBURG. — Apud
ms. Joan. hic sic exstant:
Ἀρχὴν αὐτὸς ἔχων xal μέσων ἡδὲ τελείων
"AAA" οὐ θεμ...
Sed apud ms. Paris. sic :
᾿Αρχὴν αὐτὸς ἔχων xai μέσων ἡ δὲ τελείων,
"Αλάως οὐ Ogg...

Digitized by Google
