r1! CLEMENTIS ALEXANDRINI

Cerulea ponli lerga et in[renes Notos.

At nos miselli, peetore errantes vago,
Calamitatum finximus solatia,

Formas deorum sazeas, aut reas,

Aurove ductas [usiii, aut eburneas.

His dum immolamus, dum stato augustos die
Reddimus honores, esse nos remur pios.

Qui eodem ex loco Euripides :

Vides sublime fusum immoderatum ethera,
Qui tenero terram circumjectu amplectiar ἢ
Hunc summum habeto divum, hunc perhibeto Jovem,

ldem in dramate, quod Pírithoum inscribit :

Te, quia te ipso es; quique a'therio
Rerum omne genus turbine versas;
Quem clara dies, quem turbida noz,
Εἰ multicolor; quemque astrorum
Vis, non uno lumine [ulgens,
Circum assiduo volvitur orbe.

Hic enim ez sese ortum, artiflcem intellectum voca-
vit. Quz» sequuntur, ad. mundum pertinent, in quo
lucis etiam est tenebrarumque conflictus. Similiter
JEschylus Euphorionis »& filius, ita de Deo, sanequam
graviter :

AEther, solumque est, atque celum Juppiter,
Cuncta simul idein est, majus ei si quid super.

Platonem quoque novi sentire cum Heraclito, hunc
in moduin scribente : Quod unum sapiens est, so-
(um tamen dici non vuít, idemque Jovis nomen

v& P. 718 ED. POTTER, 604 ED. PARIS.

p. 166, a Theodoreto, lib. vii Therapeut. Grec. et
ab Eusebio reprzsentantur ex Clemente lib. xni
Preparat. In primo, Εἷς ταῖς ἀληθείαισιν, εἷς ἐστιν,
vertendum fuil :
Unus profecto verus, unus eet Deus,
Vel, | Unum profecto numen, unus est Deus.
In penultimo legitur in Protreptico, καὶ xcvà; πανηγύ-
εἰς Νέμοντες, at hie, χαλὰς m. στέφοντες. Apud
ustinum, πανηγ. τεύχοντες. At Theodoretus habet :
Et coronas affatim. dantes, vertente Acciaolo, et in
4 et in 5 versu longe diversus est. :
Terramque fecit et populorum vertices
Pontique fluctus et sonora flumina.
Nisi forte flamina legendum, ubi χ᾽ ἀνέμων βίας"
sed ex Justino Clementi h:ec duo potius corrigenda
sunt. CotLEcT. — Conf. Protrept. p. 62, et qua ibi
S) ΣΎΝ βίαν. Cod. J 1 ἀνέμων B
5) Κἀν. uv. . 40an. xai ἀνέμων βίας.

(46 θνητοὶ. δὲ zoAAóv. Ms. Paris. evel; δὲ

“πολλοῖ, Quin etiam πολλοί habet. cod. Joan.

m KaAdc. Cod. Joan. mendose χάεας.

(48) Ὁρᾷς. Cod. Joan ἐρᾷς. Hic Euripidis locus
2 Plutarcho citatur 569 οἱ 424 , et a Cicer. lib. i
De nat. deorum exprimitur, ut notavit Petrus Victo-
rius, Var. lect. b. xui, c. 7. SyLBuRc. — Conf.
Protrept. p. 21, n. 7; p. 65, n. 2.

(49) "Ev. Abest a cod. Joan.

(50) Ἐν δὲ τῷ Πειρίθῳ. Euseb. ἕν τε τῷ IT. Svts.
— in tragedia Pirithoi forte, sed apud Eusebium
legitur non 556p, sed ῥόμθῳ, ubi distincta in
quinque anapzsticos babes haec verba, vertere ergo
poles, qwi tn etherea rotatione, seu fornice, aut
globo ; ῥόμδος multa significat. Glossarium : ῥύμδος,
tornus ; Hesychius : ῥόμθος, στρόφος, δῖνος, χῶνος *
sive motum, sive figuram indicari putes, ccelum
iutellige omnia complectens et ambiens. ldem Eu-
gebius babet, ó τε τοῦ Εὐφορίωνος Αἰσχύλος" Et Eu-
phorionis filius. ZEschylus, non ut Clementis liber,
6 τε Εὐφορίων, ὃ τε Αἰσχύλος. Euphorion enim pater
Jschyli, Suida teste. Ceterum quod hic αὐτοφυῆ

δημιουργόν appellari ait Clemens, et alibi ab Or-

1732

Πόντου τε χαροπὸν οἵδμα, χἀγέμων βίαν (45).
θνητοὶ δὲ ποιλιλὸν (46) χαρδίαν πλανώμενοι,
Ἱδρυσάμεσθα πημάτων παραψυχὴν,

Θεῶν ἀγάλματ' ἐκ “λίθων ἣ χαλκέων,

Ἢ χρυσοτεύχτων, ἣ ᾿λεφαγτίγων τύπους"
θυσίας τὸ τούτοις καὶ χαλὰς (47) πανηγύρεις
Στέφοντες, οὕτως εὐσεδεῖν νομίζομεν.

Εὐριπίδης δὲ, ἐπὶ τῆς αὐτῆς σχηνῆς τραγῳδῶν,

Ὁρᾷς (A8), φησὶ, τὸν ὑψοῦ τόνδ' ἄπειρον αἰθέρα,

Καὶ γὴν πέριξ ἔχονθ᾽ ὑγραῖς ἐν (49) ἀγχάλαις ;

Τοῦτον νόμιζε Ζῆνα, τόνδ᾽ ἡγοῦ θεόν.

Ἐν δὲ τῷ Πειρίθῳ (50) δράματι ὁ αὐτὸς χαὶ τάξε

τραγῳδεῖ"
Σὲ τὸν αὐτοφυῆ, τὸν ἐν αἰθερίῳ (51)
Ὄμδρῳ (52) πάντων φύσιν ἐμπιλέξαντα (59)
"Ov. περὶ μὲν φῶς περὶ δ᾽ ὀρφναία
Νὺξ αἰἱοιόχρως, ἄχριτός τε ἄστρων
"OxAoc ἐνδελεχῶς ἀμφιχορεύει.

Ἐνταῦθα γὰρ τὸν μὲν αὐτοφυῆ τὸν δημιουργὸν νοῦν
tfonxev: τὰ δ᾽ ἑξῆς ἐπὶ τοῦ xcu τάσσεται, bv ᾧ
xal ἐναντιότητες (94) φωτός τε xal σχότους. "O τε
Εὐφορίων, ὅ τε Αἰσχύλος (95), ἐπὶ τοῦ Θεοῦ σεμνῶς
σφόδρα φησίν"

Ζεύς ἐστιν αἰθὴρ, Ζεὺς δὲ γῆ, Ζεὺς δ᾽ οὐρανός (56)
Ζεύς τοι τὰ πάντα, χῶτι (Di) τῶνδ᾽ ὑπέρτερον.

Οἴδα ἐγὼ καὶ Πλάτωνα (53) προσμαρτυροῦντα "Hpa-
χλείτῳ Yp&govtt* "Ev τὸ σοφὸν, μοῦνον .1έγε-
σθαι οὐκ &0&As«, καὶ ἐθέλει Ζηνὸς ὄνομα. Καὶ πάλιν"

pheo αὐτογενῇ, et in Sibyllinis oraculis, interpreta-
lione aliqua emolliendz? sunt hie voces, ut monet
G. Genebrardus lib. 1. De Trinitate, ne ruamus in
precipiium Colii Lactantii, qui pudendo errore

um se procreasse, aique fecisse non dubitavit
scribere, lib. n, c. 7 Inst. CotaEcT.

(54) Τὸν» ἐν alü. Euseb. σὲ τὸν ai0. At Euripidis
Schol. in Orest. v. 98, citans hunc locum, Clemen-
tis lectionem retinet : item Apollonii Scholiastes,
omnino recte. ᾿

(92) “μόρῳ, Ῥόμδῳ rectius Eus. impress. et
ms. et Eurip. Schol. .

(BS) ᾿Εμπλέξαντα. Sic legit etiam Eurip. Schol.,at
metrum exigit ἐ μπλέξανθ᾽, quod habet Euseb.Hos ver-
sus Grotius sic digessit et restituit Excerpt. p. $99:

Σὲ τὸν αὐτοφυῆ, τὸν ἐν αἰθερίῳ
Ῥόμέῳ πάντων φύσιν épzxAéCay-

θ᾽ " ὃν περὶ μὲν φῶς, περὶ δ' ὀρφναία
Νὺξ aloAóxypoc, ἄχριτός τ᾿ ἄστρων

"Ox Aoc ἐνδελεχῶς ἀμφιχορεύει.

Te voco, te non aliunde satum,

Qui naturam turbine versas

Totam atherio, quem lux circum,
Nozque astricolor semper et ingens
Circumaultat chorus astrorum.

54) Καὶ ἐν. Euseb. xai αἱ ἐν.

55) Ὅ ce Εὐφορίων, ὅτε Αἰσχ. Euseb. impress.
et ms. : ὅ τε Εὐφορίωνος Αἰσχύλος, Quam lectionem
retinendam esse admonuit Stanleius, Comment.
in Vitam. /schyli. Erat enim JEschylus Euphorio-
nis filius, ut docent Herodotus lib. 11, Pausanias
Corinth. 2, et Arcad.

56) Ζεὺς 0 οὐρανός. Hxc absunt a cod. Joan.

57) Χῶτι. Euseb. χωρεῖ, In marg. cod. Joan,
scripsit aliquis χωρεῖ τῷδε. In ms. Paris. τῶνδέ τοι
ὑπέρτερον pro τῶνδ᾽ ὑπέρτερον. Porro Grotius in
Ezcerptis P 51, haec metri causa sic scribit :

e Χῶτι τῶνδ᾽ ἔθ' ὑπέρτερον.

(58) ᾿Εγὼ xal HAdtova. Cod. Joan. ἐγὼ xal ὁ

Πλάτων.

Digitized by Google
