STROMATUM LIB. VI.

218

τύχας συνοικίξων με ὦ σεσσαπολάπερα᾽» καὶ ἐπά- A cum quanam fortuna me facis habitare,» et sub-

Tw, «Ὃ μὲν γὰρ ἄλλην δῆτα Aapfávet νεάνιδα,
ὅλλον δ᾽ ἄλλη μαστεύει τινά" » Εὐριπίδης γράφει"

Καχὸν γυναῖχα πρὸς γέον ζεῦξαι γραῖαν (47) *
Ὁ μὲν γὰρ ἄ.1.1:ης «έχτρον ἱμείρει efe )
Ἡ δ᾽, ἐνδεὴς τοῦδ᾽ οὖσα, βουκλεύει καχά.

Ἔπι Εὐριπίδον (48) μὲν ἐν τῇ Μηδείᾳ εἰπόντος,

Καχοῦ (19) γὰρ ἀνδρὸς δῶρ' ὄνησιν οὐκ ἔχει,
Σοφοχλῆς ἐν τῷ Αἴαντι τῷ μαστιγοφόρῳ ἐκεῖνό φησι
τὸ ἰάμδιον (20),

'"Exópóv (31) δ᾽ ἄδωρα δῶρα, xobx ὀγήσιμα.
Σόλωνος (22) δὲ ποιήσαντος,

Τίχτειγὰρ κόρος (25) ὕξριν, ὅτ᾽ ἂν πολὺς δῖδος

[ἔπηται" Β
ἄντικρυς ὁ Θέογνις γράφει"

Τίχτει τοι χόρος ὕδριν, δε᾽ ἂν καχῷ διᾶδος

[ὅπηται"
ὅθεν χαὶ ὁ Θουχυδίδης ἐν ταῖς ἱστορίαις" « Εἰώθασιν
δὲ οἱ πολλοὲ τῶν ἀνθρώπων (24), φησὶν, οἷς ἂν
μάλιστα xal δι᾽ ἐλαχίστου ἀπροσδόκητος εὐπραγία
bts. εἰς ὕδριν τρέπεσθαι.» Καὶ Φίλιστος (25) ὁμοίως
τὰ αὐτὰ μιμεῖται, ὧδε λέγων" « Τὰ δὲ πολλὰ χατὰ λό-
γον τοῖς ἀνθρώποις εὐτυχοῦντα, ἀσφαλέστερα παρὰ
δόξαν xai καχοπραγίαν (26): εἰώθασι γὰρ μάλιστα οἱ
παρὰ δόξαν ἀπροσδοχήτως εὖ πράσσοντες εἰς ὕθριν
τρέξεσθαι.» Πάλιν Εὐριπίδου ποιήσαντος,

9 P. 74 ED. POTTER, 621 ED. PARIS.

Diuturnior enim. est marium vigor.
Femineum vero corpus citius pubertate destituitur.
CotLEcrT.

Hi versus Euripidis ex aliqua e deperditis ejus
tragediis sumpti sunt: exslant autem inter ejus
fragmenta v. 480. Quod citat ex ejus “Εοίο Sto-
beus serm. 66, et ex Stobeo Collectaneorum au-
«ior, est ab his versibus plane diversum. Porro
primum ex his versibus sic scripsit Scaliger, quem
sequitur Grotius in Excerpt. p. 423.

Fparavr rvraixa πρὸς véor ζεῦξαι xaxóv.
Hlonc cum reliquis Grotius sic vertit :

Male juniori feminam jungas viro :

Namque ille lecti gaudia alterius petit,

Lesa illa sese ad prava consilia applicat.

(17) Γραῖαν. Ms. Paris., νέαν. ln ms. Ottob. hzc
sic exstant : πρὸς νέον ζεῦξαι νέαν... δουλεύει καχά.
, (δ Εὐριπίδου. Ex Homeri versu isto qui legitur

ud T.

C

"Exópà δέ μοι τοῦ δῶρα, τίω δὲ jur ἐν xapóc Ὁ
un
maleriam dicti hujus accepisse creditur, quod in
Ajace exstat pag. 40. et in proverbium abiit :
"Ex ἄδωρα δῶρα,

licet alioqui Clemens Sophoclem velit versum il-
lom ex isto Euripidis accepisse, qui in ejus Medea
legitur, et ab ipsa Medea profertur, recusante Ja-
»nis xenia, sed ego Clementi nequaquam as-
snüor. H. Stephanus lib. De Sophocl. imilat.
GouecT

(19) Kaxci. Medez diclum in tragosdiz cogno-
Binis v. 618.

20) "Idp6:ov. Mes. Ottob.. ἰαμδεῖον.

1) Ἐχθρῶν. Dictum Ajacis de gladio quo ab
llctore accepto se interfecit, in. Sophoclis Ajace
lulif. v. 676. lllud. δ᾽ non agnoscit Sophocles.
Deinde xat οὐκ pro xo'?x habet ms. Paris.

(88) Σόλωνος. M. Neander in Theoguidem scri-

jungat: «Nunc is alteram maritus sumit adole-
scentulam, altera autem quzrit alium,» scribit Eu-
ripides : ᾿

Conjunyere juveni est profecto turpe anum.

Namque hic adire gestit ad jucenculam,
Sed machinatur ipsa egens tlli malum.

Praeterea cum Euripides quidem dixisset in Με-
dea :

Etenim mali munus viri haud. est utile,
Sophocles in Ajace flagellifero, dicit illud iam-
bicum :

Dona hosiium non dona sunt, nec proderunt,

Cum autem fecisset Solon :
Nascitur ex nimiis opibus petulantia multa,

eodem modo scribit Theognis :
Nascitur ex nimiis opibus, petulantia pravis :

unde etiam Thucydides in Historiis : « Solent au-
lem, inquit, permulti homines, quibus maxime
res secundz aliquantisper evenerunt, fieri insolen-
tes.» Philistus quoque similiter eadem imitatur,
sic dicens: « Multa autem quz convenienter ra-
tioni feliciter succedunt bominibus, sunt et ad fa-
main el ad rerum adversarum cautionem )& tutiora.
Quibus enim preter spem et exspectationem res
secundi accidunt, solent evadere insolentes.» Rur-
sus cum fecisset Euripides :

bens, monet Scholiastem Pindari hunc versum Ho-
mero tribuere, sed ex altero Solonis factum con-
stare ex hoc loco : interpretatur vero sic: « Parit
autem saturitas injustitiam, quando malum homi-
nem felicitas comitatur.» Idem adnotat Gregorium
Naz. vocare, κόρον ὕδριος ἀρχήν, vide Proverb.
« Satietas ferociam parit, » ubi sic redditur Latine
versus Theognidis :

Fasium copia gignit, opes ubi pravus adeptus,

CoLLEcr.

(25) Τίχτει γὰρ x. H. ms. τίχτει τοι xópoc utro-
bique. SvLsuRc. — ἴῃ irimo versu ms. Ottob. τίχτει
tot κόρος, sed in secundo τέχτει xópoc habet, omigsa
particula. Solonis porro versus inter ejus fragmenta
reperitur: Theognidis autem versus in ejus Gnom.,
eleg. v, 155 ai i à " ; i

Οἱ xoAdlol τῶν áv6p. Forte o go τῶν

ἀνθρώπων: ὅτεβυξο,--ϑεὰ recepta lectio facile tole-
rari potest. Nam vitium de quo agit auctor, « ple-
risque hominum » adeo familiare est, ut apud
Thucydidem lib. n, cap. 84. Archidamus, Lacedze-
moniorum rex, merito dicat: Μόνοι γὰρ εὐπρα-
γίαις οὐκ ἐξυδρίξομεν, xaX ξυμφοραῖς ἧττον ἑτέρων
εἴχομεν" « Soli et. secundis non sumus  insolentes,
et adversis minus quam alii cedimus.»

(25) Φίλιστος. Recte hunc subjungit Thucydidi ;
erat enim « Philistus imitator Thucydidis, et ut
multo infirmior ita aliquatenus lucidior,» ut ait
Quintilianus lib. x, cap. 1. A Cicerone dicitur « pene
fusitius Thucydides » ad Q. fratrem lib. it, epist.12,
dem in Bruto, ubi M. Catoni censori deesse
amatores conqueritur : « Sicut, inquil, multis
jam βου 5, et Philisto Syracusio, et ipsi Thucy-
didi.» Idem lib. n De oratore tradit « Philistum
Thucydidem esse maxime imitatum. » Plura in hanc
rem babes in Téyvm Dionysii Halicarnassensis.

(20) ᾿Ασφαλέστερα παρὰ δόξαν xal καχοπρ.
Lege ἐπισφαλέστερα πρὺς xaxonp. οντα,

Digitized by Google
