<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    157	STROMATUM LIB. V.	158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,490,900">
    τὸ Ἀρμενίου (56), τὸ γένος Παμφίλου, μέμνηται· Ἀ
    ὸς ἐστι Ζοροαστρ̣ῆς (57). Αὐτὸς γ' οὐν ὁ Ζοροαστρ̣ης
    γράφει· Τὰδε συνέγραψεν Ζοροαστρ̣ης ὁ (58)
    Ἀρμένιον, τὸ γένος Παμφίλου (59), ἐν πολέμω
    τελευτήσας, ἐν ᾧδη (60) πενόμενος ἔδαπ παρὰ
    θεῶν. Τοῦ δὴ Ζοροαστρ̣ην τοῦτον ὁ Πλάτων δωδεκα-
    κολπ̣ον εῖπῃ τῇ πυρᾷ κείμενον αναβίνων λέγει. Τὰχα
    μὲν ουν τὴν ἀνάστασιν (61), τὰχα δὲ ἐκεῖνα ἀναλισ-
    ται, ὡς διὰ των δώδεκα ζώδιων ἡ ὁδὸς ταῖς ψυχαῖς
    γίνεται εις την ἀνάκλησιν· αὐτοῖς δὲ (62) και εἰς τὴν
    γένεσιν φησι την αὐτὴν γιγνεσθαι καθόδου (63).
    Ταὐτὴ υποληπτέον και τὰ τοῦ Ἡρακλείου (64) ἄλλα
    γενέσθαι δωδέκα· μὲ ἀ της ἀπαλλαγής πάντος τοῦ
    κόσμου τοῦδε γίνεται ἡ ψυχῆ. Ὁ παραπέμφορας
    καὶ τοὺν Ἐμπεδόκλεα (65), ὁ φυσικὸς οὐτῶς τῆς
    των πάντων ἀναληψεως μέμνηται, ὡς ἐσσίγε ποτὲ
    εἱς τὴν τοῦ πυρὸς οὐσιὰν μεταβώλης. Σαφεστατα (66)
    Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος ταυτῆς ἐστι τῆς δίξης,
    ὧν μὲν τινα κόσμον (67) αἰδιὸν ἐστι δοκιμώσας,
    τοὺ δὲ ἑνα φθερίόμενον τὸν κατὰ την διακόσμησιν
    εἰδέν· οὐκ ἔτερ̣ον θυρα ἐκένου πως ἐχοντος. 'Αλλ'
    ὅτι μὲν αἴδιον τοῦ ἐς ἀπάσης της ουσίας ἀίδιος πολλ'
    κόσμον ἠβεί (68), φαυλὸν ποιεῖ λέγων οὑτῶς· Κό-
    σμον τὸν αὐτὸν ἀπάτων (69) οὐτε τῶν θεῶν, οὑτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,900">
    A nisi de sancta Triade accipio, et tertii quidem nomine Spiritum sanctum, secundi vero, Filium intelligo, per quem et Patris voluntate facta sunt omnia. Praeterea Reipublice decimo, Eris cujusdam Armenii filii meminit, genere Pamphyli, qui quidem est Zoroastres. Certe Zoroastres ipse ita de se scribit: Hæc, inquit, scriptis mandavit Zoroas-
    tres Armenii filius, Pamphylus genere; cum in
    bello cecidissem, apud inferos abs diu hæc didici.
    Hunc ergo Zoroastrem Plato, die ab interitu duodecimo, jam rogo impositum revixisse memorat. Quibus forte resurrectionem, forte alterum illud subobscure significat, animos cum recipiuntur in caelum, per signa Zodiaci duodecim viam inire; per quæ similiter, eosdem ait, cum hic generatio
    fit, descendere solitos. Nec aliter accipiendum est,
    duodecim Herculem certamina confecisse, quibus exhaustis, ab universi hujus mundi angustilis animus liberetur. Nec mihi præterevendus Empedocles. Physicæ enim ille sic rerum omnium insinuationis meminit, ut ignis in naturam cuncta olim mutatam iri pronunciet. Qua in opinione Heraclitus Ephe-
    sius manifeste versatur. Is enim mundum unum
    quendam sempiternum esse statuít, caducum alle-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,900,975,1200">
    * P. 711 ED. POTTER, 599 ED. PARIS.
    Ὅδε οἱ παρὰ Πλάτων ἐν Πολιτείᾳ προς τοῦ Ἀρμε-
    νίου, καὶ ἐν Γοργία Αισχυ τὶ Παλαμίδωνος. Hic
    Gentianus ao Armenio vertit, cum uertere debuerit,
    Erro Armenii, et legere Ἠρος τοῦ Ἀρμενιου. Se-
    quituer enim apud eundem eodem libro· Ὁ δὲ αΐ-
    τος ἐν τῆ δεκάτῃ της Πολιτείας Ἠρος τοῦ Ἀρμε-
    νιου τὸ γένος Παμφίλου μέμνηται, ως εστι Ζοροα-
    στηρης. Αὐτὸς τοῦν Ζοροαστρ̣ης γράφει· τὰδε συνε-
    γραψεν Ζοροαστρ̣ης ὁ Ἀρμένιον, τὸ γένος Παμφίλου
    ἡ πολέμῳ τελευτήσας. Platonis locus est, 'Αλλ' οὐ
    μὲν οἵ, ἦν δὲ ἐγω, 'Αλλ' ὅπως να ἀπολογησιν ἐρω-
    ̣λλη' αλκμονο' μὲν ἀνδρὸς Ἠρος τοῦ Ἀρμενιου, τὸ
    γένος Παμφίλου, ὡς ἦτε ἐν πολεμῳ τελευτήσας. Va-
    lerius Maximus lib. 1: 'Quæ minus admirabilia Eris
    Pamphylii casus facit, quem Plaut scribit inter eos,
    qu in acie reciderant, decem diebus jacuisse. Hic
    impressi tamen codices habent Pherai, scripit Eue-
    reerii, mendose utimurque. Macrobius in Somnium
    Scipionis se scribens: Sed ille Platonicas secretorum
    relator. Et quidam nomine fuit natione Pamphylus,
    miles officio qui cum vulneribus in præl_io accep-
    tulis, etc. Ergo τοὺ Ἀρμενιου, nomen patris Eris
    sive Zoroastris est. Haec Leopardius. Itaque et apud
    Platonem Ficunos et Serranius, et hic Hiervetus ver-
    tere debuerunt: Eris Armenii filii, genere Pamphy-
    lii. Eusebium ait Zoroastris non meminisse Her-
    vetus, quoniam hæc omnia omisit ejus interpres
    Trapezuntius; at in Graeca editione reperies p. 395:
    Ἔρος τὸν Ἀρμενιου, τὸ γένος Παμφίλου, μέμνηται,
    ὡς ἐστι Ζοροαστρ̣ης. Collect. — Conf. Justinus M.,
    Cohort. ad Gent., p. 101, ed. Oxon.; Origenes, con-
    tra Celsum, lib. II, p. 70, ed. Cantab.; Plutarchus,
    Sympos. lib. ix. c. 5; Cyrillus, contra Julianum, lib.
    vii; Augustinus, De civitate Dei lib. XXII, cap. 28;
    Theodoretus, media parte serm. 1, p. 653. Ubi haec
    verba Platonis addidit Clemens denique nostra
    paulo superius in hoc Strom.
    (56) 'Αρμενίου. Cod. Joan. ἐρρεθειο. Proximum
    τὸ omiittit idem.
    (57) Ζοροαστρης. Ζωροαστρ̣ην alibi appellat au-
    τορ. Ζωροαστην vero Eusebius.
    (58) Ὁ. Hanc particulam omittit cod. Joann.
    (59) Πλάτων. loc. Μειρος superius Strom. i, p. 399.
    (60) 'Εν ἀδη. Euseb. impress. et ms. ἔσχ ἐν
    ἀδη. Qui locus, inquit Sylburgius, ab eodem Eu-
    sebiio citatur etiam lib. xi, p. 350. Apud Plat. est
    Basil. ed. p. 470.
    (61) Τὰχα ... ἀνάστασιν. Euseb. Τὰχα μὲν
    σὺ την ἀνάστασιν, αλλ' εκεινα ἀναλισσεσται. quibus
    forte non resurrectionem, sed alterum illud sub-
    obscure significat.
    (62) Αὐτὸ δἐ. Scil. Plato, vel vir Pamphylius;
    qui in loco Platonis citato longa oratione refert,
    quonoda animae in corpora post obitum novis ge-
    nerationibus redeant.
    (63) Γιγνεσθαι καθόδου. Cod. Joan. καθόδου γι-
    νεσθαι. Sed γίνεσθαι habet Euseb. impress.
    (64) Ἡράκλειτος. Euseb. Ἡρακλείος. Mox idem
    λεγεσθαι pro γενεσθαι habet.
    (65) Οἱ παραπέμφορας καὶ τον Ἐμπ. Cail. Joan.
    παραπέμφορας τοὺν Ἐμπ. Statim. ὁ φυσικὸς οὐτος
    πρὸς ὁ φυσικὸς οὐτως, Euis. impr. et ms.
    (66) Σαφεστατα. Euseb. ἀσφασεστα.
    (67) Τὸν μὲν τινα κόσμον. Quonamdo τινα
    κόσμον ἀίδιον, et etiam τινα κόσμον φθεριτόμενον,
    agnovit Heraclitus, cum ἐν͂α έτι τοῦ κόσμου,
    unicum esse mundum, sensit teste Laertio lib. ix,
    segm. 8) Et quidem Clementem ac Laertium con-
    ciliarî haud posse putavit Menagius. Verum He-
    raclitus sensit unicum esse mundum eumque
    αἰδιον, ἁέρ̣νομ, ut ait Clemens, scilicet quod
    substantive; sed quod diακόσμησιν, orạnίον,
    varios esse mundos, uno precunte, altero iterum
    renascentie e prioris ruderi bus. Hinc addit Clemens,
    illum aliquam mundum esse οὐχ ἔτερον ἀλλαχον, non
    alium a priore. Simplicius in Aristotelis Phys. l.
    vii: 'Οστις δὲ μὲν ἑαυτ͂ν εἶναι κόσμον, οἷς μὲν τοὺς
    αὐτοῦς, αλλὰ άλλους ἄλλων γιγνώσκομεν κατά τους
    χρονους περιοδους· Ἀναγεννησις τε, καὶ Ἡρά-
    κλειτος, καὶ Διογένης, καὶ ὑστερον ἀπ τὸ των
    Στόων. Εἰς quibus sequentes Clementis verba facile
    explicari poterunt.
    (68) Κόσμον ἡδ', εαρ. Euseb. impress. κόσμον,
    ἡδ' qan. Illud hi̓θη habet etiam cod. Joan.
    (69) 'Απάτων. Euseb ms. et impress. παν-
    των.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de paginação e notas críticas no rodapé. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impresso; preservei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>