»*

a

STROMATUM
Χρόνος δὲ δείξει, ᾧ τεκμηρίῳ μαθὼν, ᾿
ll χρηστὸν ὄντα Mec σε ἣ xaxóv* à

ἀφιχλέους δὲ ἐξ 'Exstóvov - (40)

Πρὺς ταῦτα χρύπεε μηδέν" ὦ i)
P^ πάντ᾽ ἀκούων. σι δὴ pelo d
λλὰ χἀχεῖνα ὁμοίως ἐπιδράμωμεν. Εὐμήλου γὰρ

πχήσαντος "

Ἀρημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἐννέα κοῦραι,
Düw τῆς ἐλεγείας ὧδε ἄρχεται "
Ἀγημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἀγιἰαὰ τέχνα.
Io αὖ τὸ Ὁμηρικὸν παραφράζων Εὐριπίδης"

Tic κόθεν εἷς ἀνδρῶν; πόθι τοι πτόλις ἠδὲ
[τοκῆες (M);
τοῖσδε χρῆται τοῖς Ἰαμδίοις (42) ἐν τῷ Αἰγεῖ"
llolar ce φῶμεν γαῖαν ἐκλελοιπότα
Ποιυξενοῦσθαι (45); γῆ δὲ τίς, πάτρας θ᾽ ὄρος ; B
Τίς ἐσθ᾽ ὁ φύσας ; τοῦ χεχήρυξαι πατρός ;
Τί 0; Οὐ Θεόγνιδος εἰπόντος "
Olvoc πιρόμενος πουκὺς,καχὸς (AM My δέτις αὐτῷ
Χρῆταιἐπισταμένως, οὐ κακὸν, à AA ἀγαθόν (45),
Πανύασις γράφει"
Ὡς οἶνος (46) θνητοῖσι θεῶν πάρα δῶρον ἄριστον,
Ihvéusroc κατὰ μέτρον" ὑπέρμεερος δὲ, χε-

δίων;
᾿Αλλὰ xat Ἡσιόδου λέγοντος "
Σοὶ (41) δ᾽ ἐγὼ ἀντὶ πυρὸς δώσω [rt $ κεν

ἅπαντες
Τέρπωνται"
Ἐὐριπίδης ποιεῖ - «(48) ᾿Αντὶ πυρὸς δὲ γὰρ ἄλλο πῦρ
μεῖζον καὶ δυσμαχώτερον βλάστον γυναῖχες. » Πρὸς
τούτοις, Ὁμήρου λέγοντος ’
X P. 15 ED. POTTER.

Dies docebit : ille te ostendit mihi
Veriloquus index, sisne bonus an sis malus.
Porro in versu poster. σ᾽ ἣ xaxóv, habet ms. Paris.

(40) Ἱππόνου. Ms. Ottob,, Y xovóov. Quinetiam
3dnotat Cl. Casaubonus in Athenzi lib. vir, c. 4,
legi in quibusdam mss. Ὑπόνου, ut huic trageediz
nomen fuerit Suspicaci, non Hipponoo. Sed neque
tagcediz is titulus satis convenit, neque favent te-
stimonia veterum, Hesycbius : ᾿Απαλέξασθαι, ἀπα-
λύξασθαι. Σοφοχλῆς Ἱππόνου. Mox : ᾿Απαρθένευτος,
ἀκέραιος, χαθαρά. Σοφοχλῆς Ἱππόνῳ.

(M) Τίς πόθεν εἷς ἀνδρ. Ex Odyss. $, v. 187.
Sic scribendum : Τίς ; Πόθεν εἷς ἀνδρῶν; « Quis?
UÜndenam es virorum ? » In ms. Ottob. hujusce ver-
sus principium sic se habet : Τίς πόθεν εἶ ἀνδρῶν,
πόθι cot πόλις ; Mox ἢ δὲ «ox. Ms, Paris.

42) Ἰαμθίοις. Ms. Ottob., Ἰαμδείοις.

45) Πολυξενοῦσθαι. Malit fortasse aliquis ποτι-
ξενοῦσθαι, « advenire hospitem. » SvLsa.

(44) Kaxóc. Forte xaxóv, « malum, » ἰά est res
S) Ober d Apud Tüeognidem Cmom. E!

Olvoc x. Apud T idem Gnom. Pleg.

NT bi versus sic se habent ; ;

Olrór τοι πίνειν πουλὺν κακόν" ἣν δέ τις αὐτὸν
Hirn ἐπισταμένως, οὐ κακὸς, ἀ.1.1 ἀγαθός.

In ms. Paris. πολύς pro πουλύς exstal : εἰ in seq.

vers. ἐπιστημόνως pro ἐπισταμένως ms. Paris. et

tob, mendose. '

(46) Ὡς o'xoc. Hi duo versus paulo aliter ex-
stabant apud Panyasio. Cujus integrum locum pro-
fert Athenzus lib. i, c. 2:

Olroe δὲ θνητοῖσι θεῶν. πάρα δῶρον ἄριστον
᾿Αγαός- ᾧ πᾶσαε μὲν ἐφαρμόζουσιν ἀοιδαὶ,
πῶτες δ᾽ ὀρχησμοὶ, πᾶσαι δ᾽ épacal φιλότητες,

Πάσας δ᾽ ἐκ κραδίας ἀνίας ἀνδρῶν ἀλαπάζειι
Jlerégeroc κατὰ μέτρον, ὑπὲρ μέτρον δὲ yepelov.

D

LIB. Vt.
Ostendet autem tempus, ex quonam indice,
Te vel probum vel improbum cognoverin :
Sophocles autem ex Hippono :

Nihilque celes, quippe cuncta quod videt
Auditque cuncta, tempus illud explicat.

Sed illa quoque similiter persequamur. Nam eum
Eumelus fecerit :

Mnemosyne atque Jove est soboles prognata novena,
Solon sic incipit elegiam :
Nate ex Mnemosyne εἰ Jove, qui est regnator Olympi,
Rursus Euripides illud Homericum paraphrastice
circumloquens,

Quisnam hominum es? tibi quaenam est patria, qui-
[que parentes ?

223

his iambis utitur in /£geo :
Dicemus ecqua te relicta patria
Passim vagari ut hospitem? Quaenam tua
Terra est? Tuum quemnam asseris dici patrem?

Quid vero? Nonne cum dixisset Theognis :
Potetur nimium si vinum, est res mala : sed si
Utatur bene quis, res bona, non mala fit,

scribit Panyasis :

Bona res est munere divum

Vinum quod modicum, immodicum al res pessima ei-

[ num?

e*t n

Quin etiam cum dicat Hesiodus :
Nam tibi pro igne malum reddam quod recreet omnes,

facit Euripides : « lgnis in locum longe profecto
JW pervicacius malum , producta mulier. » Ad hxc
cum dicit Homerus :

Vinum optimum est munus deorum mortalibus,

Ac luculentum : vino congruit quavis cantio :
Saltatio quavis : amabilis omnis benevolentia,
Ómnes ex hominis corde molestias vinum obliterat,
Si modice bibitur ; supra modum potum noxium ert.

4T) Σοί. Irrepsisse videtur hzc vox ex versu
qui apud tlesiodum praecedit e quo scrihendum τοῖς.
Sunt auteni hzc Jovis de Pandora ad Prometheum
verba, cum ignem celitus surripuisset. Jnteger lo-
cus sic se habet "Epy. a', v. 51:
Χαίρεις πῦρ x Aéyrac xal ἐμὰς φρένας ἠπεροπεύσας;
Σοί τ αὐτῷ ps4 πῆμα καὶ dos ἐσσομένοισι"
Τοῖς δ' ἐγὼ ἀντὶ πυρὸς δώσω κακὸν, ᾧ κεν ἅπαντες
Τέρπωνται κατὰ θυμὸν, ἐὸν κακὸν ἀμραγαπῶντες"
Gaudes ignem furatus, quodque animum meum dece-"

peris ?

Id tibique ipsi magnum erit malum et posteris.
Ipsis namque pro igni dabo malum, quo omnes
Se oblectent animo, suum malum amplectentes.

(48) ᾿Αντὶ πυρὸς δὲ γάρ. Rectius ἀντὶ πυρὸς μὲν
γάρ, inquit Sylburg. Pertinebant autem bi versus ad
Ἱππόλυτον xaAvztóusvor.Hoc modo eos scribit
Stobzus scrm. 74 : :

"Ay ti πυρὸς γὰρ dAAo πῦρ μεῖζον ἐκδιαστοῦμεν
Γυναῖκες, πολὺ δυσμαχώτερον.
Ceterum. ex Clemente et. Stobzo inter se collatis,
hos versus hoc modo concinnavit Grotius δ ον ες.

p. 509
Ἀντὶ γὰρ πυρὸς
Πῦρ &AAo μεῖζον ἠδὲ δυσμαχώτερον
"E6Aacrov αἱ γυναῖχες.
Proque igni

Novus suecessil ignis, atque inezpugnabile

Malum , mulieres. .
Similem locum ex incerta Menandri fabula exhibet
Grotius in Excerpt. p. 749:

Digitized by Google
