<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    279 CLEMENTIS ALEXANDRINI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    quoque instar picturæ imitantur veritalem, cùlauv-
    ta autem, hoc est nimius amor sui, est semper
    quibuslibet causa peccatorum omnium. Quocirca non
    oportet eligendo et expendendo gloriam ab homi-
    nibus, * esse nimium sui amantem, sed Deum dili-
    gendo esse sanctum cum prudentia. Si quis ergo
    utatur quidem singularibus, tanquam universis ac
    generalibus, et id quod servit habeat pro eo quod
    dominatur, a veritate excidit, non intelligens id
    quod a Davide dictum est per confessionem : " Ter-
    ram seu cinerem tanquam panem manducabam ". ,
    Nimius autem sui amor, et vana opinio ac persuad-
    sio, est ei terra, et error. Quod si ita est, ex disci-
    plina cognitio et scientia : si est autem disciplina,
    necesse est quaerere magistrum. Nam Cleanthes
    quidem sibi magistrum ascribit Zenonem, et Thoc-
    phrastrus Aristotelem, et Metrodorus Epicurum, et
    Plato Socratem. Sed etsi venero ad Pythagoram,
    et Pherecydem, et Thaletem, et primos sapientes,
    consisto eorum quærens magistrum. Et seu dixeris
    Ægyptios, seu Indos, seu Babyloniøs, seu Magos
    ipsos, non cessabo eorum doctorem requirere. Purro
    autem le quoque deduco ad primum ortum homi-
    num, et illinc incipio quærere quis fuerit magister?
    nullus quidem ex hominibus, nondum enim didice-
    rant. Sed nec aliquis ex angelis : neque enim quo-
    modo indicant angeli quatenus angeli, ita audiunt
    homines. Neque enim quomodo sunt nobis aures,
    ita est illis lingua : neque instrumenta vocis quis
    dederit angelis, labra, inquam, et quæ juxta ea sita
    sunt, et gultur, et arteriam, et viscera, et spiritum,
    et ærem qui pulsatur. Multum autem abest, ut Deus
    insonet sanctitate quæ adiri non potest, qui ipse quo-
    que separatus est ab archangelis. Jam vero angelos
    quoque accepimus didicisse veritatem, et qui eis præ-
    sunt principatus : ortum enim habuere. Restat ergo
    ut nos quoque ascendentes, eorum desideremus do-
    ctorem. Quoniam autem unum est ingenitum, nempe
    Deus omnipotens, unum est etiam prægenitum, per
    quod omnia facta sunt, et sine ipso factum est nihil.
    Unus enim est revera Deus, qui fecit principium univr-
    sorum b, ) significans primogenitum Filium, scribit
    Petrus, præclare intelligens illud : In principio fecit
    Deus cælum et terram c.. ) Is autem dictus est Sapientia
    ab omnibus prophetis, is est magister omnium quæ orta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    * P. 769 ED. POTTER, 643-644 ED. PARIS.
    (87) Γἦν σπουδῇ. Interpres legit γῆν καὶ σπουδὴν.
    Vulg. Bibl. psal. ci, γῆν hoc loco non agnoscut. SYLBURO. — Verum tamen e seq. sententia satis con-
    stat Clementem γῆν legisse. Utrum σπουδην legerit,
    aut potius id in margine libri ex vulg. Bibliis adno-
    tatum, deinde in textum irreperit, non est adeo
    manifestum.
    (88) Asi. Distinctione post hanc vocem non opus
    est. SYLBERG.
    (89) Ἀρχαγγέλων αὐτῶν. Convenientius forte
    ἀρχαγγέλων αὐτῶν, ' ab archangelis ipsis. ' Id.
    (90) Γενητοῦ. A. μαυλὶ γενητοῦ, ( geniti : )
    itemque paulò post, γεννητῶν ἀναστάσεων, Id.
    (91) ΕἿς... εστάτισ. Hæc Petri in Predicatione
    verba fuisse videntur : quod non advertit Grabius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,900">
    Α Δωδε κατ' εξομολογησιν ειρημένον· 'Γῆν σπουδὴν (87)
    ὥσελ ἄρον ἔφαγον. 'Η ϕιλαυτία δὲ καὶ ἡ ὕπνος
    αὐτῇ γῆ εστι και πλάνην. Εἰ δὲ τοῦτο, ἡ μαθήσεως
    ἡ γνώσις και ἡ ἐπιστῆμη· μαθήσεως δ' οὖσης, ἐφ'
    ἧς ἀνάγκη τὸν διδάσκαλον Κλεάνθης μὲν γὰρ ἔλε-
    γεν ἐπιγράφεται, καὶ δεδορασις Ἀριστοτέλη, Μη-
    τρώδηρος τε Ἐπίκουρον, καὶ Πλάτων Σωκράτην.
    Ἀλλ' ἔτι δὲ Πυθαγόραν Ἐλῶ, καὶ Φερεκυδην, καὶ
    Θαλῆταν, καὶ τοὺς πρώτουσ σοφούς, Ἰταλοῦν, τὸν τοὺς
    τοὺς διδάσκαλον ζῆτῶν· τῶν Αἰγυπτίους ἐπῆ, τῶν
    Ἰνδούς, καὶ Βαβυλώνιος, καὶ τοὺς μάγους αὐτούς,
    οὐ παύομαι τὸν τούτων διδάσκαλον ἀπαιτεῖν. Ἀνάγω
    δὲ σε καὶ ἐπὶ τῇ πρώτῃ γενέσῃ ἀνθρώπων· κακω-
    θὲν ἄρχομαι ζητεῖν τίς ὁ διδάσκαλος· ἀνθρώπων μὲν
    οὐδέεις· οὕτως γὰρ μεμαθηκέναι· ἀλλ' οὐδε ἀγγέλων
    B τῷὺς· οὐδὲ γὰρ ὡς μνημονῦσιν οἱ ἄγγελοι, χαὶ ἀγγε-
    λοι, οἵους ἀκούσουσιν ἄνθρωποι· οὐκ ἔστιν τὰ
    ὦτα, οὐκ ἔστιν τέκνασιν ἡ γλῶττα· οὐδ' ἄν ὄργανα τις
    ὄψιν ἔχωσιν ἄγγελοι, χείλη, λέγω, και τὰ τοῦτοσ πα-
    ρακείμενα, καὶ φάρυγγος, και ἀερπίαν, και σπλάγχνα,
    καὶ πνεῦμα, καὶ τηλσόδιον ἄερα· πολλοὶ γε οἱ(88),
    τὸν θεὸν ἐμβοὴν ἀπροσσιτον ἀνίησιν, και ἀρχαγγέλων
    αὐτῶν (89) κεχωρισμένως. Ἦδη δὲ καὶ τοὺς ἄγγελους
    μεμαθηκέναι παρειλήφαμεν τήν ἀλήθειαν, καὶ τοὺς
    ἐπὶ τούτοις ἀρχοντας· γεγραπ(90) (90) γάρ. Λείπεται
    τελων, ὑπεραναβατασῶς τιμᾶς, καὶ τὰν τούτων δι-
    δάσκαλον ποθειν. Ἔπει δὲ ἐν μὲν τὸ ἀνθρώπων, ὁ
    παχνοχαρκερ θεὲς, ἐν δὲ καὶ τὸ προγενεσθῶν, ὃ
    οὐ τὰ πάντα ἐγένετε, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐτείχεν οὐδὲ
    ἔν. Εἰς γὰρ τὸν δυν τὸν ἐστιν ὁ θεὸς, ὃς ἀρχὴν τῶν ἀπάρ-
    των ἐποίησε (91), , μνημον τῶν πρωτόγονων Πόν(92),
    ὁ Πέτρος γραψας, συνεὶς ἀκρίβως τὸ, Ἐν ἀρχῇ
    ἐποίησεν ὁ θεός τὸν οὐρανον και τὴν γῆν. . Σοφια ἔστι
    οὖτος ἐπεπρατὰ πρὸς ἀπάντων τῶν προφητῶν· οὗτος
    ἐστὶν ὁ τις γεννητῶν ἀπάντων (93) δικαοκλασας, ὁ
    σύμβουλος τοῦ θεοῦ, τοῦ τὰ πάντα προγεννῶν· Ο
    δε ἀνώθεν, ἐκ πρώτης καταβολῆς κόσμου, πολυτρο-
    πος (94) καὶ πολυμερής· παύσασκατε τὲ καὶ τελειοι,
    ἔσεν εἰκόνας ἐῤπτευσαν· Μὴ ἐπῃτης (95) ἑαυτοῖς
    διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς. 'Ορδές ἀπὸθεν ἔχει τὰς τὰς
    τῆς ἡ φιλοσοφία τὰ ἀληθής, και ὁ νόμος (96) εἰκὼν
    καὶ σχῆς τῆς ἀληθείας τυγχάν· σχῆ γὰρ ὁ νόμος
    τῆς ἀληθείας.  'Αλλ' ἡ φιλοσοφία τῶν Ἑλλήνων, διδασ-
    κάλαις τίνις ἀνθρώπους ἀνακρίνουσι. 'Ως οὖν ἐπὶ
    τὴν ποιητικὴν τοῦ θεου πάσα ἀνατρέχει παρὰ (97),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latim, direita grego). Preservada pontuação e abreviaturas originais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>