<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    STROMATUM LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,930">
    Δῶρα γὰρ (55) ἀνθρώπων πόνον (56) †παραγι., ἥδε Δ Namque hominum mentes cum factis munera fallunt.
    Ἡσίου (56) δὲ ἐπίνοιας, [καὶ ἔργα.
    Οὐ μὴρ μὲν τ' γραμματικὸς ἀνὴρ ἀηκέτ' ἄπειρον Τῆς ἀφθόνης· τῆς δ' αὐτὲ κακῆς οὐ ἄλγιον
    ]ἄλλο.
    Σιμωνίδης εἶπεν -
    Γυναικὸς οὐδὲν (58) χρημ' ἀπὴλθε Διηπετα
    Ἐσπὼς ἀμειρορ, οὐδὲ βίλτου κακῆς.
    Πλὰν Ἐπιχάρμου εἰπόντος, 'ὃς παιων (59) τή-
    κον χρόνον, χῶς ὀλίγον, οὕτως διανοοῦ, Εὐριπἰδης
    γραφεῖ,
    Τῇ ἡλικίᾳ ἔλθῃς μὴ σαφεῖ (60) βεβηκότες,
    Οὐ μένει ὡς ἡδισται, μὴ λυπούμενοι;
    Ὅμοιος τοῦ χρυσίου ἀφθον εἰπὼν, ᾿Ευσταθ-
    δακὴ ἱστὶν ἀνθρώπωιν βίος (61)· Ποιεῖππος·
    Ὀνειλε ἀλύτως τὸν βίον διηγεῖται,
    Ἄνθρωπος ὧν· οὐδ' ἄχρι του τέλους παλιν
    Ἐμενει εὖπυχον (62).
    καὶ κατ' ἄλλα σοι (63) φησιν ὁ Πλάτων γράφων
    περὶ ἀνθρώπου εὐμεταβόλου ζωῆς. Αὐθὲς. Εὐριπίδου
    εἰπὼν,
    Ὁ πολύμοχθος βιοτὰ θνητοῖς,
    'Ος ἐστὶ παντὶ σφαλέρα κεκλαι
    Καὶ τὰ μέρ αἰσχές, τὰ δὲ ἀποσβηνθησ'
    Και οὐκ ἔστιν ὅρος κείμενος, οὐδὲ
    Εἰς ὄνιστα (64) χρή τελέσαι θνητοῖς,
    Πλην ὅταν ἔλθῃ κρηρὰ ἄλθων
    θαρσοῦν πεψωθεῖσα τελευτή (65)·
    Δίκας χράζει·
    Οὐκ ἐστι βίος (66), ὃς οὐ κέκτηται κακά,
    * P. 744 ED. POTTER, 623 ED. PARIS.
    (55) Δῶρα. Plato lib. III De republica:
    Δώρα θεοὶς ἀνεθήκασι καὶ αἰδοῖοι βασιλῆας.
    Munera, crede, deos flectunt regesque verendos.
    Ovidius 3 τῆς Μαντινοτικᾶς·
    Munera, crede mihi, placant nominesque deosque.
    COLLECT.
    (56) Νέαν. Ms. Paris. νοῦν.
    (56) Ἡσίου. Sigeberti tit. 67 et ejus operibus
    hoc distichum collegit. Euseb. lib. X, cap. 2, De
    prep., proferens ex Porphyrio et aliis furta vele-
    rium. monet Simonidem εν τῷ ἐνδεκάτῳ, hanc ex eo
    sumpsisse sententiam, additque Euripidis locum
    simileum ex Menalippe, quem apud Stobaeum repe-
    res loco citato, cum alio Sophoclis in Phaedra
    ejusdem sententiae. Sed quid in re clara tot opus
    est testibus? COLLECT.
    (57) Οὐ μὲν. Ex Hesiodo 'Εργ. β', v. 320.
    (58) Γυναικὸς οὐδὲν. Ms. Paris., γυναικὸς δ' οὐδ'.
    (59) Ἆτο πολ. Hæc uno telemetro inclusit Gro-
    tius Excerp. pag. 477.
    Ὡς καλών χρόνον, χ' ὡς ὀλίγον, οὕτω D
    Ταυταρμη αἳ διὰ νικήτους, πανταχην νομ., ἴνα cogita.
    (60) Τῇ ἡλικίᾳ ἔλθῃ μὴ σαφει. Mss. Ottob. Tl
    ἔριετε ἔλθῃ μὴ. Est autem hoc ex incerta
    aliqua tragedia sumptum. Sic vertit Grotius in
    Excerpt. p. 435:
    Considerantes quia quam res sint opes,
    Quum agimus verum dulcis sine misericordis?
    (61) Εὐμεταβόλος. Hanc sententiam, addita
    voce μάλ', in iambum concinnavit Grotius Excerpt.
    p. 797.
    Εὐμεταβόλος μᾶλ' ἔστιν ἀνθρώπων βίος.
    Vita hominum res est admodum mutabilis.
    (62) Εὖπυχον. Sententiarum αὐτήσε ἐξιγεῖρε
    τόξιν τενχὸν. Proinde Grotius in Excerpt. p. 819,
    hoc sic vertit:
    Nemo tranquilli æternus sine doloribus.
    Mortalis genitus. Contra nemo etiam fuit
    Perpetuo infortunatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,930">
    Cum autem dixisset Hesiodus :
    Namque homini melior fuerit possessio nulla,
    Conjux quam bona, nil scelerata at pejus habetur,
    dixit Simonides :
    Uxore nil vir possidet melius bona,
    Nec quid scelesta pejus evenit viru.
    Rursus cum dixisset Epicharmus : 'Ut diu vi-
    cturus agita mente, nec tamen diu, scripsit Eu-
    ripides :
    Quin, cum nihil sit opibus incertum magis,
    Fugamus usquam aliquid est et molestiae?
    Similiter cum dixisset comicus Diphilus: : Muta-
    tur usque vita nostra, nec manet, ait Posidippus :
    Expert molestia acta nemini fuit
    Vita, beatus nec finem usque ad ultimum
    Permanisti:
    et alioqui id dicit tibi Plato, scribens de hominuc,
    quod sit animal mutabile. Rursus cum dixisset
    Euripides :
    O miseranda hominum vita,
    Quam tibi cuncta in precipiti stant:
    Modo namque surgis in alium, nunc devergis,
    Nec tibi certus terminus usquam est, ubi sistat locio,
    Nisi cum veni, Joris arbitrio,
    Frigida maesti finis leti;
    scribit Diphilus :
    Nunquam ulla vita est, omnibus carens malis,
    (63) Kal κατ' ἄλλα σ. Ita interponundas vide-
    C tur locus: Kal κατάλληλά σοὶ φησιν ὁ Πλάτων' - ei
    congrua hisce dicit tibi Plato. Sed incerta fallà-
    cesque sunt hæ conjectura. Sylburg.
    (64) Εἰς, ὄνιστα. Ms. Ottob. εις δυνεια. Ms. Pa-
    ris. εις, εις ὄνινα.
    (65) Ὁ πολύμοχθος. Hæc sic emendavit et di-
    gessit Grotius pag. 425:
    Ὁ πολύμοχθος βιοτὰ θνητοῖς,
    Ὁ ἐστὶ παντὶ σφαλερα κεκλαι
    Καὶ τὰ μέρ αἰσχές, τὰ δ' ἀποσβηνθησ'
    Καὶ ἄν μερ αἰσχές, τὰ δὲ ἀποσβηνθησ'
    Κοὐκ ἔστιν ὅρος κείμενος οὐδέν,
    Εἰς ὄνιστα χρῇ τελέσαι θνητοῖς,
    Πλην ὅταν ἔλθῃ κρηρὰ ἄλθων
    θαρσοῦν πεψωθεῖσα τελευτή.
    O vita hominum plena labori,
    Quam stas dubio male sulta gradu:
    Et modo crescis, modo decrescis:
    Nullamque datur cernere metam,
    In qua cursum requiescat homo,
    Nisi cum leti frigida venit
    Superis millenibus hora.
    (66) Οὐκ ἐστὶ βίος. Scribendum ex mss. Paris,
    et Ottob. οὐκ ἐστὶ βιος. Sylburgius integrum versum
    sic scribit :
    Οὐκ ἐστὶ βίος, ὃς οὐχὶ κέκτηται κακὰ.
    Totam vero sententiam Grotius hoc modo restituit
    Excerpt. p. 797:
    Οὐκ ἐστὶ βίος, ὃς οὐχὶ κέκτηται κακὰ.
    Λύπας, μελάγχολας, ἀπράγας, σπέβλαας, ῥόδους,
    Τοῦτον ὁ θάνατος, ἀκαθαρὲς ἰμπος, ἠγόρευ.
    Ἀνέπαυσον τοὺς ἐχθροὺς ἀναπαυσας ἄνηρ.
    Nulla usquam vita est, plena quae non sit malis,
    Furiis, dolore, morbis, tormentis, metu.
    Tantis malis, ut medicus, mors intervenit,
    Requiemque fert hominibus in somnum diuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda contém predominantemente grego com notas latinas; coluna direita contém latim com algumas linhas gregas. Usei [ilegivel] somente quando palavra completamente incompreensível (nenhuma aplicada). Pequenas variantes e abreviações transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>