*

155

CEEMENTIS ALEXANDRINI

136

Matris nomine materiam intelligit, unumque prz- A τῆς ὕλης, παραδίδωσι " xat ἕνα τὸν τούτων δημ oup-

terea borum Molitorem omnium constituit, quem
ipse parentem ἀριστοτέχναν, hoc est optimwm ac
sapientissimum artificem nominat, qui pro aua quem-
que diguilate, ad ipsam quoque divinitatem prorehat.
Platonem enim praetereo, qui palam ac perspicue,
in ea quam ad Erastum et Coriscum scribit epistola,
Patrem ac Filium, nescio quo pacto, ex Hebraicis
litteris palam ac manifeste aperit, ubi sic eos hor-
tatur, Dum juratis, inquit, studio non illiberali, ac
studii sorore docirina mutuo conjuncti, per Deum
ipsum rerum omnium sive presentium, sive futura-
rum prasidem, nec non prasidis etiam principiique
parentem Dominum juretis, quem. quidem si modo
recle. philosophabimini, cognoscetis. ldem ea quam
in Timeo habet concione, artificem illum Patrem
appellat, his verbis : Vos qui deorum satu orti estis,
attendite, (Juorum operum ego parens effectorque sum,
Quare cum idem ita loquitur, Circa universorum
regem omnia sunt, ac. propter ipsum omnia : idem
bonorum omnium principium est. At circa secundum
ea qug secundo, circa tertium ea qua tertio ordine
conlinentur, cuncta versantur : equidem ista non

Δωδωναῖε μεγασθεγνὲς

᾿Αριστοτέχγνα πάτερ.
Qui quamvis non nominet Pindarum, eum tamen
esse, ex iis, qua dicta sunt colligere est. Hec Can-
terus. Τὰ eodem modo Eusebium emenda hzc ci-
tantem p. 395. Et verte, Unum virorum, dicens,
wnum deorum est genus. Ex wna matre spiramus
ambo, nimirum materia : tradit et. «num opificem
istorum quem ἀριστοτέχναν πατέρα dicit, sive opti-
mum artificem. Locus Platonis qui sequitur, epi-
siola 6 legitur, Τὸν πάντων Θεὸν ἡγεμόνα, τῶν τε
ὄντων xat τῶν μελλόντων, Deum rerum omnium, et
qua sunt, et que future sunt, principem adhibito
studio non inerudito, et. germana disciplina, ju-
rantes, illiusque. principis εἰ cause patrem. Jtem,
"Uv àv ὄντως φιλοσοφῶμεν εἰσόμεθα πάντες σα-
φῷς, Quem si re vera philosophemur, omnes perspicue
€ogqnoscemus. Cot.LECT. — Porro ms. Paris, ἐν θέων
habet cum edit. Flor. et Euseb.

(41) "Or. Τόν, Euseb. impress. et ms. Vigerus
al Eusebium haz adnotat : « Canterus, lib. n Var.
lect., e. 11, Plutarchi loca profert, ubi ex Pindaro
11 nominis Deo tribuitur; Pindari versus idem ex
(ronis Chrysostomi Olyipico, hunc in modum re-
ert :

« Δωδωναῖς μεγασθενὲς
€. ᾿Αριστοτέχνα πάτερ,
« licet ibi nominatim Pindarus non appelletur.»

(42) "Arrixpoc. Euseb. inpress. et ims. ἃ &vzt-
xp», otiose posito relativo, inquit Sylburgius, nisi
pro ὅτι, quia accipiat.

(43) "Epaccov. Cod. Joan. corrupte ἕχαστον. Est
"utem hzc epistola inter Platonicas sexia, qua
inscribitur "Epuelg, xal "Epdotq, xal Κορίσκῳ,
Porro eadem Platonis verba recitavit etiam Ori-
gines contra Celsum lib. vi, p. 980.

41) Γραρῶν. Euseb. φωνῶν,
A3) Kal τῆς. Kat τῇ τῆς Euseb. Plato.

(46) Τὸν πάντ. Plato plenius, xa τὸν πάντων
Θεὸν ἡγεμόνα τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μελλόντων, τοῦ
κε ἡγεμόνος. .

n I) "Ov, ἐὰν ὀρθ. Plato hec prim» persons
tribuit : Ὃν ἂν ὄντως φιλοσοφῶμεν εἰσόμεθα πάντες
σαφῶς, εἰς δύναμιν ἀνδρώπων εὐδαιμόνων. Quem,
4 were philosophemur, cognoscemus aperle omnes,

B

C

D

qv, ὃν (41) ἀριστοτέχναν πατέρα λέγει, τὸν xal
τὰς προκοπὰς κατ' ἀξίαν εἰς θειότητα παρεσχη-
μένον. Σιωπῶ γὰρ Πλάτωνα, ἄντιχρυς (42) οὗτος ἐν
τῇ πρὸς “Ἔραστον (43) καὶ Κορίσχον ἐπιστολῇ φαί-
νεται Πατέρα καὶ Υἱὸν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ix τῶν Ἑ ρα»
x&v Γραφῶν (44) ἐμφαίνων, παραχελευόμενος χατὰ
λέξιν "Exourórrac σπουδῇ cte ἅμα μὴ ἁμούσῳ,
καὶ τῆς σπουδῆς (45) ἀδελφῇ παιδείᾳ, τὸν zxár-
tur (46) Θεὸν αἴτιον, καὶ τοῦ ἡγεμόνος καὶ al-
τίου Πατέρα Κύριον ἐπομνύντας" ὃν, ἐὰν ἀρ-
θῶς (MT) ριϊοσοφήσητε, εἴσεσθε (48). Ἥ τε ἐν
Τιμαίῳ δημηγορία (49) πατέρα καλεῖ (50) τὸν δη-
μιουργὸν, λέγουσα ὧδέ πως Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ
πατὴρ, δημιουργός τε ἔργων. Ὥστε καὶ ἐπὰν εἴπῃ,
Περὶ τὸν πάντων (51) βασιλέα πάντα ἐστὶ, κὰ-
κείνου &vexev (092) τὰ πάντα" κἀχεῖνο αἴτιον
ἁπάντων καλῶν (53): δεύτερον δὲ, περὶ τὰ δεύ-
τερα, καὶ τρίτον περὶ τὰ τρίτα" οὐχ ἄλλως ἔγωγε
ξξαχούω ἣ τὴν ἁγίαν Τριάδα μηνύεσθαι" τρίτον piv
γὰρ εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα" τὸν Υἱὸν δὲ (54) δεύ-
τερον, δι᾽ οὗ πάντα ἐγένετο χατὰ βούλησιν τοῦ Πατρός.
Ὁ δ᾽ αὐτὸς ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Ποιλιτείας, ἸΙρὸς (55)

quatenus felicis hominis natura pertingere potest.

(48) Εἴσεσθε. Cod. Joan. corrupte εἴσεσθαι,

(49) Δημηγορίᾳ. Concio scilicet Dei Patris uni-
versorun ad deos ex se genitos in Timeo Platonis

. 1054 ; Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ δημιουργὸς πατήρ τὸ
ργων, ἃ δι ἐμοῦ γενόμενα, ἄλυτα, ἐμοῦ γε θέλον-
τος. Dii orti ex diis, quorum ego opi[ex et pater sum,
hec attendite. Que a me facta sunt, me ita volente
indissolubilia sunt. Haec citat Atbenagoras, Legat.,
p. 27. edit. Oxon.

(50) Κακλεῖ. Euseb. impress. et ms. λέγει. Paulo
post ἐπ᾽ ἄν pro ἐπάν Euseb.

(51) Περὶ τὸν πάντ. Exstant haec in secunda
Platonis epistola, quam scribit ad Dionysium, pag.
1369: Φὴς yàp δὴ, κατὰ τὸν ἐχείνου λόγον, οὐχ ixa-
γῶς ἀποδεδεῖχθαί got περὶ τῆς τοῦ πρώτου | PAM
φραστέον δέ σοι δι᾽ αἰνιγμῶν" ἵν ἄν τι ἡ δέλτος ἢ
πόντου, ἣ γῆς πτυχαῖς πάθῃ, ὁ ἀναγνοὺς μὴ γνῷ.
"fis γὰρ ἔχει" Περὶ τὸν πάντων βασιλέα πάντ᾽ ἐστὶ,
καὶ ἐχείνου ἕνεχα πάντα, xai ἐχεῖνο αἴτιον ἁπάντων
τῶν χαλῶν᾽ δεύτερον δὲ περὶ τὰ δεύτερα" xai τρί-
tov περὶ τὰ τρίτα, Ais enim, ut. ille re[ert, non suf-
ficienter tibi a me de prima natura. demonstratum
fuisse. Dicendum est igitur tibi nunc. per e&nigmata
quedam : ut ai quid huic tabelle vel mari, vel terra
contingat, qui eam legerit, intelligere non possit. Est
autem ita : Circa omnium regem cuncia sunt, ipsius
gratia omnia, ipse pulchrorum omnium causa; circa
secundum secunda, tertia circa tertium. Conf, su-
perius Clemens in Protrept. p. 60; Justinus M.,
Apol. 1, p. 114, ed. Oxon.;Athenagoras, Legat. pag.
92, 95, edit. Oxon,;Ürigenes contra Celsum lib. vi,
pag. 287; Cyrillus Alex., adversus Julianum lib. 1,
p. 34.

52) "Evexev. Euseb. ἕνεχα. Cod. Joan. ἕνεχε.

ren ᾿Απάγτων καιϊῶν. Euseb. impress. et ms.
τῶν χαλῶν. Plato plenius ac rectius. ἁπάντων τῶν
καλῶν.

(δὴ) Τὸν Υἱὸν δέ. Euseb. τὸν δὲ Υἱόν. ibidem
mox, ὁ ó: αὐτός. Deinde, τῷ τῆς δεχάτ. cod. Joan.
Εἰ statim ἱέρος pro Ηρὸς mendose.

(55) Ἡρὸς τοῦ '᾿Αρμενίου. P. Leopardus 1. ix,
c. 2. Emendat. Contuli nuper Cleinentem — Alex.
Grecum cum Latino ejus interprete; et quod in
conferendo deprehendi erratum Graeci codicis, atque
interpretis dissimulare bic nolui. Lib. v Strom. :

Digitized by Google
