LÀ STROMATUM LIB. V.

174

Mpoc xal Sov. (59) πείθεσθαι ἑνός. κἂν τὸ ῥη- A amat, Atque. iterum : Lez est, inquit, hujus unius

τὴν ἐχεῖνο ἀναγαγεῖν ἐθέλῃς, Ὁ ἔχων» ὦτα ἀκούειν
Φιουέτω, εὕροις ἂν ὧδέ πως (60) ἐμφαινόμενον πρὸς
τὸ Ἐφεσίου (61) - Ἀξύνετοι (02) ἀχούσαντες, κω-
φοῖς (65) ἐοίκασι" φάτις (64) αὐτοῖσιν μαρτυρεῖ
παρεόντας ἀπιέναι. ᾿Αλλ' ἄντικρυς καὶ μίαν &p-
py καὶ παρ᾽ Ἑλλήνων ἀχοῦσαι ποθεῖς: Ἐίμαιος ὁ
Amph; ἐν τῷ φυσικῷ συγγράμματι χατὰ λέξιν ὧδέ
p μαρτυρῆσει" Μία ἀρχὰ (65) πάντων ἐστὶν
ἀγέννητος (66) " εἰ γὰρ ἐγένετο, οὐκ ἂν ἣν ἔτι ἀρχὰ,
44 ἐχείνα (61) ἐξ dc d ἀρχὰ ἐγένετο " ἐῤῥύη γὰρ
ἐκεῖθεν δόξα ἡ ἀληθής (68): "Axove (69), φησὶν,
Ἰσραή.1. Κύριος ὁ Θεός σου, εἷς ἐστιγ'" xal αὐτῷ
μόγῳ Ἰατρεύσεις.

Οὗτος (10) 180b πάντεσσι σαρὴς ἀπλάνητος R

[ὑπάρχει,
ὡς φησιν ἡ Σίδυλλα. Ἤδη δὲ (11) καὶ Ὅμηρος φαί-
xu Πατέρα xai ΥἹὸν διὰ τούτων, ὡς ἔτυχε μαν-
stas εὐστόχου, λέγων "

Εἰ μὲν (12) δὲ Οὔτις (18) σε βιάζεται οἷον ἐόντα,
Novcor δ᾽ οὕπως ἐστὶ Διὸς μεγάλου ἀλέασθαι"
Uv γὰρ (14) Κύχιωπες Διὸς αἰγιόχου ἀκλέγουσιν.

Καὶ πρὸ τούτου Ὀρφεὺς, κατὰ τοῦ προχειμένου φερό-
μενος εἴρηχεν -

Υἱὲ Διὸς μεγάλοιο, πάτερ Διὸς αἰγιόχοιο.
Ζενοχράτης δὲ (75) ὁ Χαλκηδόνιος (70), τὸν μὲν ὕπα-
τον Δία, τὸν δὲ νέατον xav, ἔμφασιν Πατρὸς ἀπο-
λείπει xat ΥἹοῦ. Καὶ τὸ παραδοξότατον, Ὅμηρος (77)
γινώσχειν φαίνεται τὸ Θεῖον, ὁ ἀνθρωποπαθεῖς elaá-
γῶν τοὺς θεούς ὅν οὐδ᾽ οὕτως αἰδεῖται Ἐπίχου-
pos (18). Φησὶ γοῦν (79)

fs P. 119 ED. POTTER, 605 ED. PARIS.

(59) Bov.tá. Euseb. βουλῇ dat. casu rectius.
ϑτιεῦμο.

(00) πῶς. Hanc particulam omittit Euseb. ms.
et impress.

(61) 'Ecsciov. Scil. Heraclii, cujus eamdem
sententiam recita Theodoretus 8epaz. α΄, p. 476.

(62) ᾿Αξύνετοι. Theodoretus lib. 1 De cur: Grac.
profert banc. Heracliti γνώμην, eamque ita reddit
ejus interpres Lat. Cum siuiti quid audiunt, surdis
videntur esse persimiles, celebre dictum vel tunc abesse
€os testatur, cum prope adsunt, Posteriorem partem
melius vertit ITervetus, Vide Erasmum in Proverbio,
presens abest, qui parem locum Aristophanis pro-
fert, πρὸς τὸν λόγον τ᾽ ἀεί. CotLEcr.

(63) Κωροῖς. Κωφοῖσιν Euseb. ms. et impress.
retenta Jon. dialecto. ,

64) édzic. Ms. Paris. od τις. Mox Euseb, πα-
ins ἀπεῖναι, presentes abesse, ut ait Sylburg.

dem mox ἄντιχρυς μίαν, absque conjunctione
χαΐ, Porro cod. Joan. hzc inverso ordine scribit :
"Aviixpug xat «ap! Ἑλλήνων μίαν ἀρχήν.

(65) Μία ἀρχά. Plato in Phedro, pag. 344, eod,
genio : ᾿Αρχὴ δὲ, inquit, ἀγένητον, ἐξ ἀρχῆς yà
ἀνάγκη πᾶν τὸ γιγνόμενον γίγνεσθαι, αὐτὴν δὲ Ns
ἐξ ἑνός. Εἰ γὰρ Ex του ἀρχὴ Υΐγνοιτο, οὐχ ἂν ἐξ Ap.
χῆς γίγνοιτο - (forte οὐχ ἂν ἀρχὴ γίγνοιτο, ut Timorus
hie, οὐχ ἂν ἦν ἔτι ἀρχά. Atque ita Tullius reddidit,
Tuscul, n: Nec enim esset idprincipium, quod gigne-
batur aliunde. Vulgata tamen lectio defendi potest.)
Ἐπειδὴ δὲ ἀγέννητόν ἔστι, καὶ ἀδιάφθαρτον αὐτὸ
ἀνάγχη εἶναι, etc. Vigerus ad Euseb.

parere consilio. Quod si altiore sense dictuu illud
accipere volueris, Qui habet aures audiendi, audiat «,
Sic ab Ephesio illustratum invenies : Qui quod au-
diunt, intelligentia non assequuntur, surdis illi si-
miles sunt; in quos tritum illud conveniat, prosentes
abesse. Num vero Gracorum etiam ex ore princi-
pium unum audire gestis? Testem dabo Timzum
Locrum, qui libro De natura sic ad verbum loqui-
tur : Unum omnium principium est, quod ortu caret;
nam si aliunde ortum esset, principium jam non esset,
sed illud potius unde ortum. haberet. Quse opinio,
sane vera, ex dicto illo profecta est, Audi, inquit,
liraet, Dominus Deus tuus unus est, eique soli ser-
ties b.
Omnibus ecce patet, nulloque errore vagatur,

ut Sibylla cecinit, Jam vero videtur Homerus quo-
que dicere Patrem et Filium, per aptam, ut vide-
tur, horum divinationem :

Certe cum solus εἰς vim tibi si afferat Utis,

Haud ratione queat (ugier morbus Jovis ulla,
Namque Jovem egiferum nihilum curare Cyclopes
Suerunt.

Et ante eum Orpheus loquens deeo quod est propo-
situm dixit :

Nate Jovis magni, pater et Jovis cgiferentis.
Xenocrates etiam Chalcedoniensis, qui summum Jo-
tem appellat, infimun. alterum , Patris nonnullam
dat ac Filii significationem. Quodque prater omnem
opinionem est, ;& Homerus ipse Numen agnoscere
videtur, qui deos introducit humano more sensuque
commotos, quem tamon ne sic quidem reveretur
Epicurus. Est enim Homeri quod sequitur :

* Luc. xiv, ὅδ. » Deut, vi, 4.

(66) ᾿Αγέννητος. Aptius videtur ἀγένητος, ortu
carens, SvLBURG.

(67) "Exeiva. Ms. Paris. ἐχεῖνα. Statim ἧς pro ἧς

Euseb. εἰ ἐῤῥύει pro ἐῤῥύη.
Ἢ ᾿᾿Ἀζ1ηθής. Euseb. ms. et impress. ἀληθινή.
69) Ἄκουε. Deut. v1, & : "Axove ; Ἰσραὴ 1, Κύ-
ptoc ὁ Θεὸς ἡμῶν, Κύριος εἷς ἐστι, et 15, Κύριον
τὸν Θεόν σου φοδηθήσῃ, καὶ αὐτῷ μόνῳ Aa-
φτρεύσεις.

ed Οὗτος. Conf. superius Proirept. p. 66, et
qua ibi adnotata sunt,

(71) Ἤδη δέ. Quz sequuntur usque ad αἰγιόχοιο
in versu Orphico, omittt Euseb. ms. et impress.

(72) Ei μέν. Verba Cyclopum ad Polyphemum
conquerentem oeulum sibi eruisse Οὔτιν, quo no-
mine se appellaverat Ulysses, Homer. Odyss. 1, 410.

(75) Οὔτις. Momer. Μήτις, et mox Νοῦσόν Y pro
γοῦσον δ᾽. .

(74) Οὐ γάρ. Hunc versum interseruit Clemens,
qui tamen apud Homerum exstat ejusdem Odys-
sec 274.

(75) A&. Euseb. τε.

(76) XaAxqócrioc. Euseb. Χαρχηδόνιος mendose,
Conf. superius Proirept. p. 58, not.

(71) Ὅμηρος. Hacvox ex Eusebio ms. et impress.
excidit.

(78) Ea inouoc- Epicurus dicitur poeticen om-
nem refugisse. Hinc apud Plutarchum libro Ὁ aud,

oet,

(79) Pob. Euseb. γάρ.

Digitized by Google
