<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    193 STROMATUM LIB. V. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    Χάρις (93) Ὀνηστεῖν τὸν θεόν, καὶ μὴ διδκεί (94) Α
    Ὁμοιοι αὐτῷ σαφρὸν καθεστῶτα.
    ὄν οἷσθα δὲ (95) αὐτός· ποτὲ μέν ὢς πῦρ (96)
    ἄλλοτε·
    ἄλκατος ὀρμῆ, ποτὲ δ᾽ ὕδωρ, ποτὲ δὲ γῆορς·
    Καὶ θροῦν αὐτὸν τινὲντα τρεμεροὑρης,
    Ἀμέμπ, πελελᾶ τε, κάστραπῃ, βροχήν, βροχή.
    Ἀπερπεὶ ὁ αἰτῇ τὸ θαλάσσιον καὶ πέτραι,
    Καὶ κάσα πηγή, κ᾽ ὕδατος (97) συστήματα.
    Τρόμεῖ δ᾽ ὅρν καὶ γαῖα καὶ σελῆνος
    Βοῦς θαλάσσης, καὶ ὀρέων (98) ὑγρος μέγα,
    Ἐὰν ἐπιλελῆρη τορὸν ὕμμι Δεσπότον.
    Πάντα· Θυγατρὶ πάϱ ζόδεα ὑψίστον θεοῖ.
    Ἀρ᾽ οὐ δοκεῖ νὰ ἐκεῖνο παραφράζειν τὸ, Ἀπὸ προσ-
    ώπου (99) Κυρίου τρέμεῖ ἡ γῆ· Ἐπὶ τούτοις ὁ
    μεγαλοκράτωρ Ἀπόλλων, μαρτυρῶν τῷ Δόξῃ τοῦ
    θεοῦ, λέγειν ἀναγκαζέσται περὶ τῆς Ἀθηνᾶς, ἠνίκα
    εἰ ἡν Ἑλλάδα εστράτευεν Μήδοι (1), ὡς ἐδεῖτο τε
    καὶ ἱκέτευε τὸν Δία περὶ τῆς Ἀττικής. Ἔχει δὲ ὧδε
    ὁ χρησμὸς (2)·
    Οἱ δύναται (3) Παλλὰς Δ᾽ Ὀλύμπιον ἐξιλ-
    λιποχὴ πσσλαῖοι λόγοις καὶ μετὶσι πινχή·
    Πλλλάς ὁ ἀθανατῶν πνοὺς μελερὸν ἠνί (4)
    Οἱ ἁου τῶν ἰδρῶν ῥεθύγεσ(5) ἐστῆκασιν,
    Ἐλεματα παλλόμεθροι...
    καὶ τα ἐπὶ τούτοις. Θεαρίδας (6) δὲ ἐν τῷ Περὶ
    ῥήσεως γράφει· Μία δ᾽ ὅρα τὼν ὄτρων ἀρχὰ μὲν
    ἔτι (7) ἀληθινά, μιὰ· κείνη (8) γὰρ ἐν ἀρχῇ
    τὲ ἔστιν ἐκ καὶ μύριον·
    Οὗδε τις ἔσθ᾽ ἕτερος χωρίς μεγάλου βασιλέως,
    ✽ P. 728 ED. POTTER, 611 ED. PARIS.
    (93) Χώριε. Æschyli versus hi leguntur et in li-
    bello De monarch. apud Justinum 165. In secundo
    omisit interpres σαφρον.
    Nec tibi param esse existimato carnem.
    In quarto legitur Graece, Ἀπλατος ὀρμῆ. J. Langus
    corrigit, ἅπλατος, forte ἄπλαστος.
    Vis increata, nunc tenebrae, nunc aqua.
    Undecimum ita legendum est apud Clementem et
    Eusebium, ut habet Justinus·
    "Οὕτω ἐπιδέψαι τοῦτον ὕμμι Δεσπότην.
    Langus.
    Domini inuenit cum severa lumina.
    Peronius,
    Quando Domini torce ipsa rultus aspicit.
    Postremuo ita Eusebius,
    Πάντα, Θυγατρὶ γὰρ δόξα ὑψίστου θεοῦ.
    Justinus,
    Πάντα δύναται γὰρ, δόξα ὑψίστου θεοῦ.
    Namque omnia potest, gloria at summi Dei.
    Vel sublata interpunctione et coniunctione,
    Namque omnia potest gloria ecclesi Dei.
    Collect. — Conf. quae a nobis in Justinum adno-
    lata sunt, pag. 152. edit. Oxon.
    (94) ὅδε. Ms. Joan. θόκεσαν. Ibidem. in vers.
    seq. το ὁμοῖον σαρκαμν χθεσιν.
    (95) Α᾽. Euseb. γ', et mox ἄπλατος ὀρμῆ, et rur-
    sum ποτε νῶφος, absque coniunctione. Sylb.
    (96) Πὺρ. Ms. Joan. τατρί· Μοκ Vigerus ad
    ἀσπτω τασ δίκαι i : Quid si ἀπληστος? Quid si
    ἀπλσατος? quasi ἀπρστος.
    (97) Πηγή, ἦ ὕδατος. Ms. Joan. πηγὴ καὶ ὕδα-
    τος. Ἐν. Οἰδυ. πηγαι καὶ ὕδατος.
    (98) Καὶ ὀρέων. Justin. concinnus per crasin
    περὶσων. Sylb. — Statim ἐρᾳζ ἐπὶ μετὰ ms. Joan. Vi-
    gerrus ad vers. seq. haec adnotat : Tum sequens
    est Justino in libello De monarch. hoc modo resi-
    ludus,
    "Οὕτω ἐπιδέψαι τοῦτον ὕμμι Δεσπότην.
    (99) Ἀπὸ προσώπου. Respiciere videtur psalm.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Securne cunctis Numen a mortalibus,
    Huic simile corpus ne puples ullum cano.
    ✽ Ignota res est, nunc velut flamma emicat!
    Aditumque prohibet : unda mor, caligo mor,
    Mor et tremendæ similis apparat ferre,
    Vento, atque nubi, fulguri, tonitruo ;
    Imbrirque similis. Pontus huic, fontes, petrae,
    Atque orbe toto quidquid undarum coit,
    Obsequiunt. Illum montium horrrescunt juga,
    Tremitque tellus, et sinus vasti maris,
    Dum Dominus acri cuncta visu despicit,
    Immensa quippe est illa majestas Dei.
    Nunquid illud tibi videtur illustrare, A facie Do-
    mini tremit terra ? Quin et ipsemet Apollo, di-
    viniandì tam peritus, suapte testimonio Dei gloriae
    serviens, fateri cogitur Minervam, quo tempore
    impetus in Graeciam Medi faciebant, vota Jovi fe-
    cisse pro Attica. Ejusmodi autem responsum illud
    est :
    Jam magnum placare Jovem, Jove nata Minerva,
    Haud precibus votisque potest :
    Pluribus at superim templis incendia mittit,
    Qui nunc fortassis magno terrore subacti,
    Expresso sudore fluunt ;
    et quae sequuntur. Thearidas autem in suo De nn-
    lura opere, hoc modo scribit : Universitatis hujus
    principium, principium utique verum unum est. Illud
    enim ex aeternitate unum est atque solum :
    Haud alius quisquam est supremo a Numine regis,
    a Psal. LXVIII, 8.
    et seq. vers. ex eod. Justino sic corrige,
    Πάντα δύναται γὰρ, δόξα ὑψίστου θεοῦ.
    Mallem tamen,
    Πάντα δύναται γὰρ δόξα ὑψίστου θεοῦ.
    (99) Ἀπὸ προσώπου. Respiciere videtur psalm.
    Lxviii, 8 : Γῆ τεσέσθη, καὶ γὰρ οἱ οὐρανοί ἔσταν
    ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ, vel aliquem locum consi-
    nilem.
    (1) Μήδοι. Euseb. ms. et impress. οἱ Μήδοι
    cum articulo.
    (2) Χρησμός. Responsum hoc edidit Aristonicæ
    Pythia, quo tempore Xerxes Graeciam invasit. Id
    integrum recitat Herodotus lib. vii, c. 140, 141, et
    Eusebius, Prepar. evang. lib. v, cap. 24. Ejusdem
    partem adducit etiam Theodoretus Θευσχ. K',
    pag. 629.
    (3) οἱ δύναται. Duo priores versus secundo re-
    sponso editi sunt, posteriores trse primo; nam
    diversi eos temporibus protulisse Apollinem, ex
    auctoribus jam memoratis liquet.
    (4) Μαλεφρᾶ μψψ. Ms. Joan.τυρ μαλεφρᾶ in-
    verso ordine. Deinde παρ ροι τοι Euseb. ms. et
    impress.
    (5) Ρεβύμωρ. Euseb. ms. et impress. ρεψυε-
    νον. Idem vero lib. γ ρεψυενον habet ; quam le-
    cionem tulerit Herodotus.
    (6) Θεαρίδας. Seu πολις Θεαρίδας. Nam Theo-
    ridas dictus est ille vir. Fuit autem Metapontinus,
    et Pythagoram audivit. Jamblichus, sub finem Vitae
    Pythagorae, istius philosophi discipulos enumerans,
    ait : Μεταποντινοί τε Θεορίδας καὶ Εὔρυκτον· Apud
    Metapontum, Theodoret emt Eurytcm.
    (7) Mia δ' ἄρα... μιὰ ἐπ. Scribendum ex Eus-
    ebio : Ἡ ἀρχὴ τῶν ὄρων, ἄρχαι δὲ ὄρων ἀρχαὶ·
    Ὅρα, μιὰ. Universitatis hujus principium, principium
    verum atque unum est. Quam lectionem exhibet etiam
    ms. Joan.
    (8) Keirn. Euseb. Dorice κείνα, quod melius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Mantida pontuação e sinais tipográficos originais; [ilegivel] não foi necessário além das abreviações editoriais transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>