<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    159 CLEMENTIS ALEXANDRINI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,530">
    rum ac pereuntem agnoscit, at externa specie le-
    uius, quique alius non sit a priore, certa quadam
    et propria ratione spectato. Nam quod sempiter-
    num illum agnosceret, qui ex universa rerum na-
    tura constans, sibi perpetuo similis maneat, di-
    serte profitetur his verbis : Mundum eumdem, in-
    quit, rerum universitatem complexum, deorum ho-
    minumve nemo condidit; sed fuit idem, est eritque
    semper, Ignis quidam perpetuo vivens, quique vicis-
    sim et accenditur modice et modice restinguicur.
    ❧ Quod autem illum ipsum et genitum, et corru-
    ptioni obnoxium esse tradiderit, ex sequentibus in-
    telligas. Sunt enim, inquit, ignis conversiones istæ,
    ut primum ex igni fiat mare, tum pars maris dimi-
    dia in terram, dimidia in vaporem 256 igneum
    abeat. Nam quod eas conversiones potestate fieri
    vult, ab eo cujus vi cuncta reguntur Verbo atque
    Deo, ignem per aerem in humidum converti signi-
    ficat, quod ab eo mare vocatur, exterioris hujus
    ornatus quoddam quasi semen ex quo deinde cœ-
    lum ac terra, quæque amborum sinu continentur,
    exsistant. Quemadmodum vero idem sibi reddatur,
    ac rursus ignescat, plane aperit, dum ita subjungit :
    Mare, inquit, eodem prorsus modo, eodemque
    mensionis genere diffunditur, quo priusquam terra
    P. 712 ED. POTTER, 600 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,530">
    ἀνθρώπων ἐποίησεν· ἀλλ' ἦν (70), καὶ ἐστιν, καὶ
    ἔσται πῦρ ἀείζωον ἁπτόμενον μέτρα (71), καὶ
    ἀποσβεννύμενον μέτρα. Ὅτι δὲ καὶ γενητὸν καὶ
    φθαρτὸν αὐτὸν εἶναι ἐδογμάτιζε, μηνύει τὰ ἐπιφε-
    ρόμενα· Πυρὸς τροπαί (72), πρῶτον θάλασσα·
    θαλάσσης (73) δὲ τὸ μὲν ἥμισυ γῆ, τὸ δὲ ἥμισυ
    πρηστήρ. Δυνάμει γὰρ λέγει, ὅτι πῦρ ὑπὸ τοῦ διοι-
    κοῦντος (74) Λόγου, καὶ Θεοῦ (75) τὰ σύμπαντα δι'
    ἀέρος τρέπεται εἰς ὑγρόν, τὸ ὡς σπέρμα τῆς διακο-
    μήσεως· ὃ καλεῖ θάλασσαν· ἐκ δὲ τούτου αὖθις γίνε-
    ται γῆ κα οὐρανός, καὶ τὰ ἐμπεριεχόμενα. Ὅπως
    δὲ πάλιν ἀναλαμβάνεται, καὶ (76) ἐκπυροῦται, σα-
    φῶς δὲ τούτων δηλοῖ· Θάλασσα διαχέεται (77),
    καὶ μετρέεται εἰς τὸν αὐτὸν λόγον, ὅκοῖος πρῶ-
    τον (78) ἦν ἡ γενέσθαι γῆ. Ὁμοίως καὶ περὶ τῶν
    ἄλλων στοιχείων τὰ αὐτά. Παραπλήσια τούτῳ καὶ
    οἱ ἐλλογιμώτατοι τῶν Στωϊκῶν (79) δογματίζουσι,
    περί τε ἐκπυρώσεως διαλαμβάνοντες, καὶ κόσμου
    διοικήσεως, καὶ το ἰδίως ποιοῦ κόσμου τε καὶ ἀν-
    θρώπου, καὶ τῆς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐπιδάμωσης.
    Πάλιν τε αὖ Πλάτων ἐν μέν τῷ ἑβδόμῳ τῆς Πολι-
    τείας, τὴν ἐνταῦθα μέραν νυκτερινὴν κέκλη-
    κεν (80), διὰ τοὺς κοσμοκράτορας (81), οἶμαι,
    τοῦ σκότους τούτου· ὕπνον δὲ καὶ θάνατον τὴν
    εἰς σμα κάθοδον (82) τῆς ψυχῆς, κατὰ ταὐτὰ Ἡρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,540,490,950">
    (70) Ἀλλ' ἦν. Euseb. et ms. Paris. ἀλλ' ἦν ἀεί.
    (71) Μέτρα. Euseb. μέτρῳ, itemque statim rur-
    sus, rectius. SYLB. — Aliter legitur in vocibus mul-
    tis hic locus apud Eusebium, atque inter cætera
    illud sine dubio mendosum est apud Clementem
    ἀπτόμενον μέτρα, Eusebius, ἀπτόμενον μέτρῳ, καὶ
    ἀποσβεννύμενον μέτρῳ; mensura accensus, et men-
    sura extinctus, sive certo quodam modulo : nam ex
    igne extincto fieri omnia volebant Heraclitus et
    Hippasus Metapontinus, de quibus Plutarchus lib.
    De placitis Phil. : Ἀρχὴν λων τὸ πρ· ἐκ πυρὸς
    γὰρ τὰ πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς πῦρ πάντα τελευτᾶν
    λέγουσι· τούτου δὲ κατασβεννυμένου κοσμοποιεῖσθαι
    τὰ πάντα. Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ παχυμερέστερον αὐτο
    εἰς αὐτὸ συντελλόμενον γῆ γίνεται· ἔπειτα ἀναχα-
    λωμένην τὴν γῆν ὑπὸ το πυρὸς φύσει ὕδωρ ἀποτε-
    λεῖσθαι· ἀναθυμιώμενον δὲ ἀέρα γίνεσθαι. Πάλιν δὲ
    τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ σώματα ὑπὸ πυρὸς ἀνα-
    λῦσθαι ἐν τῇ ἐκπυρώσει. Hæc citata ab Eusebio
    lib. XIV, c. 5 Præp., sic vertit Trapezuntius : Ignem
    esse principium universorum putarunt, quo extincto
    cetera gignuntur; cujus solidiorem partem in se con-
    tractam, atque constipatam terram fieri. Terram
    porro ab igne resolutam in aquam verti, et exhala-
    tiones aquarum in aerem transire. Rursus autem
    universa corpora, mundumque ignis ardore cor-
    rumpi. Vel potius, in illa exustione corrumpum iri.
    De qua ut de ea Stoicorum opinione quid sentiat
    Euseb. vide lib. XV, c. 17 et 18, Præpar. COLLECT.
    (72) Τροπαί. Euseb. impress. et ms. τροπάς.
    (73) Θαλάσσης. Cod. Joan. θαλάσσῃ.
    (74) Πῦρ . . . τρέπεται. Euseb. impress. et ms.
    τὸ πῦρ cum articulo habet. Hanc autem Heracliti
    sententiam explicabit Laertius lib. IX, segm. 8 : Πῦρ
    εἶναι στοιχεῖον, καὶ πυρς ἀμοιβῇ τὰ πάντα ἀραιῶ-
    σθαι καὶ πυκνῶσθαι τὰ γινόμενα. Ignem elementum
    esse dicit, ignisque vicissitudine, tum raritate tum
    densitate constare, quæ fiunt omnia. Paulo vero
    post propius ad ea, quæ dicit Clemens : Πυκνούμενον
    τὸ πρ ἐξυγραίνεσθαι, πυκιστάμενον τε γίνε-
    σθαι ὕδωρ· πηγνύμενον δὲ τὸ ὕδωρ, εἰς γῆν τρέπε-
    σθαι· καὶ ταύτην ὁδν ἐπὶ τὸ κάτω εἶναι· πάλιν τε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,540,900,950">
    αὐτὴν τν γῆν γεῖσθαι, ἐξ ἧς τὸ ὕδωρ γίνεσθαι· ἐκ
    δὲ τούτου τὰ λοιπὰ σχεδὸν πάντα, ἐπὶ τὴν ἀναθυμία-
    σιν ἀνάγων τὴν ἀπὸ τῆς θαλάττης. Αὕτη ἐστὶν 
    ἐπὶ τὸ ἄνω δός. Denatum quippe ignem liquescere,
    constantemque aquam fieri; concretam vero aquam
    in humum verti; eamque viam ad inferiora esse.
    Humum ipsum denso effundi, atque ex ea fieri hu-
    morem. Ex eo autem reliqua ferme omnia, ad eva-
    porationem eam referens, quæ ex mari fit, ipsamque
    ad superiora viam esse. Similia, paucis mutatis,
    quæ ad mutationum ordinem spectant, tradit Plu-
    tarchus, De placitis philosophorum lib. 1, c. 3. Conf.
    Recognitiones Clementis lib. II, cap. 15; Clementina,
    hom. 2, c. 26.
    (75) Λόγου, καὶ Θεοῦ. Cod. Joan. Λόγου Θεοῦ.
    Paulo post Euseb. impress. et ms. οὐρανὸς καὶ γῆ
    pro γῆ καὶ οὐρανός.
    (76) Καί. Omittit hanc particulam cod. Joan.
    (77) Θάλασσα δ. Quæ has voces sequuntur per
    aliquot paginas usque ad hæc verba χρονιζόμενον,
    ἀμήχανον, e cod. Joan. exciderunt.
    (78) Πρῶτον. Euseb. πρόσθεν. Statim γῆ ab eo-
    dem abest.
    (79) Στωϊκῶν. Conf. superius pag. 649, n. 5.
    (80) Νυκτερινὴν ἡμ. Euseb. νυκτερινὴν ἡμέραν-
    κέκ. Porro multa hujusmodi dicit Plato principio
    lib. VII, De republ., ubi hunc mundum καταγείῳ
    οἰκήσει σπηλαιώδει, subterraneo, specus instar, do-
    micilio comparat. Locus autem, quem respicit Cle-
    mens, extat quatuor circiter paginis ab istius li-
    bri initio pag. 696 : Τοῦτο δή, ὡς ἔοικεν, οὐκ ἀστρά-
    χου τὸν κόσμον, ἀλλὰ ψυχῆς περιαγωγή, ἐκ
    νυκτερινῆς τινος ἡμέρας εἰς ἀληθινὴν τοῦ ὄντος,
    ἴουσης ἐπάνοδον, ἣν δὴ φιλοσοφίαν ἀληθῆ φήσομεν
    εἶναι. Πᾶς, ut videtur, non erit testæ revolutio, sed
    animæ circumductio, a nocturno quodam die ad ejus
    quod vere est contemplationem; quem quidem ascen-
    sum veram philosophiam dicimus.
    (81) Κοσμοκράτορας. Respicit Ephes. VI, 12.
    ubi dicit Apostolus : Εἶναι ἡμῖν πάλην πρὸς τὰς
    ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκρά-
    τορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου.
    (82) Κάθοδον. Euseb. ὁδόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160) contendo texto em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita), seguidos de aparato crítico misto nas colunas inferiores.
    Na nota (80), a transcrição "ἀστρά-χου" segue a divisão silábica visível no texto, embora o termo possa ser "ἀστράχου" ou variante.
    Termos em pequenas maiúsculas (ex: SYLB, COLLECT) transcritos conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>