<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    STROMATUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
Θεὸς ὁ πάντων Δεσπότης, οὗ τόπρωμα·
φοβερώτερον ἐστὶν, οὕτ' ἂν ὁμολογαίμ' ἐγὼ·
ὧ τοῖς ἁμαρτάνοις πρὸς βίον μήκος (17)
ἐλλώθων.

Εἰ τις δὲ ὀνητῶν ὄλαισι, τοὐψημέρα·
Κακῶν τι πρᾶσσωσιν, τοὺς θεοὺς λεπλῃθραί,
δοκεῖ ἁμορὰ, καὶ δοκῶν ἀλλοτρῆται,
'Οτ' ἂν σχολὴν ἄρουσα τυγχάνῃ Δίλη (18).
'Ορᾶν ἄσσοι ὀσχεῖτε οὐκ ἔτι ἔλαθ' ὄρει.
Ἔστιν γὰρ, ἐστιν. Εἰ δὲ τις πρᾷττε κακῶς,
Κακὼς περχομένους, τὸν χρόνον κεραδατω (19).
Χρόνῳ γὰρ οὐτος ὕστερον ἔδοξε ἀπώλεσεν.

Σηνίδει δὲ τοῖσι τοὔτοις τ' τραγῳδία (20) διὰ τώδε·
Εἶπεν (21) παρ, ἔσταξι ταὐτὸν ἀλλογ χρόνος·
'Οτ' ἂν πυρὸς ῥεώματα θησαυρῷ σχήται
Ἀρμυρίδας (22) ἀλήθῃ, ἤ δὲ βοηκηθίσα φαλε.
Ἀναρτα τὰλαιπια και μετάρτιτα
φιλεῖ μανείται·.

Καὶ μετ' ὀλγα αὐθὼς (23) ἐπιρέφερε·
...... ἐσται (24) ὅ' ἐλλιπὴ τὸ πᾶν,
φοβάζεις μὲν ἔσομαι κυμάτων ἄπας βυθός,
Γῆ (25) ὅτ' ὀδέφυρον ἔρημος. Οὐδε ῥάπ τ' ἐτι
Πτερόν φῦλα βλαστάνει πυρωπαϊ μηρ'
Κλάειτα σώσει παρδ' (26) ἁ προφρ' ἀπωλέσεν.

Τα ὅμοια τούτοις κἂν τοῖς Ὀρφικοῖς εὐρησώμεν (27)
ὡς παρ γεγραμμένα·
Ναπτας γὰρ χρόγας, καυθὼς (28) σάος ἐς πολυ-
γεθές

Εἰ ἱερὰς χραδίς ἀνεγέκτατο, μείραμρ ῥέων.
Ἦν δὲ ὀδίοις καὶ δικαίοις διαδιδάσκειν, μακάριοι
μὲν ἐνεκάθα, μακαριώτεροι δὲ μετὰ τὴν ἐνθένε
ἀλλαγήν, οὗ χρόνον τιν' τὴν θεαμοινών ἐγένετ',
Ἀλλ' ἐν αἰῶν ἀναπαύσεσι (29) δυνάμενοι.
'Αθθατοὶς ἀλλοιωσιν ὀμέρουσι, ἐν τῇ τραπέζῃ
Ὄστραξ δρόμῳ ἀναγινωσκάπ γλισσοπ, ἀπρέπις (30).

P. 722 ED. POTTER, 608 ED. PARIS.
(17) πρὸς ἔιλον μῆκος. Ms. Joan. πρὸς μῆκος
βω. Deinde τό ἐφ' ἡμέραν μὲν τούτῃμέρα.
(18) 'Οτ' ἂν σχολὴν ἄρουσα τυγχάνη Δίλη.
Justini interpres Langus:
Vindicia quampiam vacare cœperit.
H. Stephanus:
Cum se ultionis tempus offert commodum.
Tum scilicet convincitur falsse opinioniS. COLLECT.
In vers. seq. 'Ὀρῶται' pro 'ὄρθ' Ms. Paris. Ubi
???? ἐστι γὰρ, ὅτι ἀσυνε τ' finali.
(19) Τὸν χρόνον κεραδατω. Apud Justinum et
Eusebium.
Κακὼς περχομένους τὸν χρόνον κεραδατέτω.
Est, est Deus, sed praedictis si quis mala
Mens male agat, deputetis in lucro moram. COLLECT.
(20) H pr. Euseb. impress. et ms. και τρ.
(21) Εἶπεν. Apud Justinum De monarch. ex
Sophocle proferuntur hæc, in quorum primo non
καὶ ῥα, sed χένος legendum.
Venient enim illa sæculorum tempora.
COLLECT. - Conf. quæ a nobis annotata sunt ad
Justinum M., pag. 159, edit. Oxon. Hos porro
versus hoc modo restituit et explicavit Grotius in
Excerptis, p. 144:
'Εἶπεν γὰρ, ἔσταξι ταὐτὸν ἄλλογ χρόνος,
'Οτ' ἂν πυρὸς ῥεώματα θησαυρῷ σχήται
Αρμυρίδας ἀλήθῃ· ἤ δὲ βοηκηθίσα φαλε.
Ἀναρτα τὰλαιπια και μετάρτιτα
φιλεῖ μανείται··
Καὶ μετ' ὀλγα αὐθὼς ἐπιρέφερε·
Ναμ rеniet ille, reniet houd dubie dies,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
A Cui magnus orbis Dominus ac Rector præest,
Cujus vel ipsum nomen effari horreo,
Quique diuturnam sonitibus vitam trahit.

✳ Quod si quis omni scelera molitus die,
Superos latere credit, is novum scelus
Sibi persuadet, justa quod lento manus
Pendere soleat otio. At quisquis Deum
Non esse fingis, prospice insèlia tibi.
Deus ille, Deus est. Si quis interea nocens
Impune peccet, abeat in lucro moram.
Namque ipse meritas postea poenas luet.

Quibus hunc in modum accinit tragoedia :
Erit ilie quondam sævus ac tristis dies,
Cum rutilus alto conditos ignes sinu
Effundet aether : cum rapar flamma hauriet
Ima atque summa, nec modum capiet furor.

Et paucis interjectis :
...... ast ubi supersites nihil ;
Marium profundi purguis nulli ium erunt,
Labefactum ab imis sedibus vacuo solum
Gremio jacebit. Haud enim vasis procul
Flammis perustum, summa pennatos greges
Niltet sub astra ; sed tamen quidquid prius
Fuerit ademptum, recipit ac proprium tenet.

Alfinia reperiemus in Orphicis, quæ sequuntur :

Quod prius abdidærat, lætas in luminis auras

Sollicitus sacro cunclos ex corde redulit.

Qui si caste integreque vixerimus, beati quidem
hic erimus ; at post discessum ex hac vita longe
beatiores, nec ullo tempore circumscribetur-nostra-
hæc felicitas, sed quiete fruerum sempiterna,

Cum superis lare conjuncti, mensaque per ævum,
259 Casibus haud hominum, sæuque dolore subacti,

Laxabit ignis cum redundantes opes
Auratus æther : lege tum spelta furens
Terras et illis quidquid est sublimius
Depascent ardor : inde cum desecerit
Hoc onne, nulla jam ferent undas rada,
Neque ulla ramos eriget tellus, neque
Excusat aer pascet aligerum germis ;
Nox reddet idem cuncta qui exilio dedit.
(22) Χρυσωδης. Ms. Joan. χρυσωδης.
(23) Αὐθις. Licet dicat Clemens paulo post reli-
qua subjungit, continuantur tamen apud Justinum,
et juncta citantur; legiturque, τῆ δ' ἐδραννι ζη-
μός, non ἐδρὰν, ὅν, ut apud Clement. aliἐ φραναν,
ut apud Eusebium. Item, πειρατὰ φύλα Βαπται....
(24) Sedes requirit terra, nec posthac æres
Gestabit aer ignes vastatus leves. COLLECT.
(24) Εἶπεν, Euseb. Justin, ἔχων. SYLBRUG.
(25) Γῆ. Ms. Paris. Γῆ δε ἔδραιν ὠν ἔρημος. Οἰ
γαρ ετι. Ubi cod. Joan. οὗτ' ἀρ ἐπὶ ν.
φύλα pro φυλα ms. Paris.
(26) Σώσαν παρδ'. Ms. Paris. σωσε πανα. In
ms. Joan. hæc verba desiderantur.
(27) Εὐρησόμεν. Ms. Joan. mendose εὐρησώμεν.
(28) Καθὼς. Αὐθις Euseb. impress. et ms. Μox
χράδας pro χραδίς Euseb., χαριτας ms. Joan.
(29) Ἀναπαύσεσι. Euseb., ἀναπαύσεσι. Paulo
prorsò συστραπέσθω pro ἐν τε τραπέζαις Euseb., αὐτὸ
πρὸς αὐτοὺς προς ms. Joan.
(30) "Εστ' ἐν τραπέζαις 'Εστ'ες ἀρδρελ φων, αἴδηκροι, ατερεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com aparato crítico em latino/latim; coluna direita em latim com notas críticas e referências gregas. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando isoladas; transcrição tenta preservar ortografia e abreviações do impresso.</notas>
</pagina>