<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    203 CLEMENTIS ALEXANDRINI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,450">
    Aethereamque scies naturam et in aethere cuncta
    Signa, et sacrati clarissima lumina solis,
    Quæ res obscura est valde : unde et nata fuere ;
    Et lunæ disces errantia signa rotundæ,
    Naturamque scies, cælum et quod circuit orbem,
    Unde sit, utque illud major vis omnia cogens
    Vinxit, ut astrorum fines teneat.
    Et Metrodorum, qui, etsi fuerit Epicureus, hæc divine dixit : Memento, Menestrate, quod cum sis mortalis, et vitam accepisti terminatam, anima ascendisti, donec sæculum, et rerum videris infinitatem, tam quæ futuræ sunt quam quæ fuerunt : quando cum beato choro, ex Platonis sententia, felicem visionem spectaculumque contemplabimur : nos quidem cum Jove sequentes, alii autem cum diis aliis, et beatissimis, si fas est dicere, mysteria peragemus ac celebrabimus, ipsi quidem integri, et nulli malorum perpessioni obnoxii, quæ in posteriori tempore nos manserunt : integra autem et quieta visa aspicientes et contemplantes in luce pura, puri et nequaquam hoc obsignati quod nunc corpus circumferentes nominamus, eo instar ostrei alligati. Pythagorei autem cœlum appellant ἀντίχθονα, id est, terram ex adverso sitam. In qua terra, inquit per Jeremiam, collocabo te in filios, et dabo ☧ tibi terram electam hereditatem Dei omnipotentis, cujus qui fuerint hæredes, erunt reges terræ. Qualia cum mihi affluant innumerabilia alia adjicienda, ut sit dicendi modus, finem imponam orationi, ne id nobis quoque eveniat quod dicit Agatho Tragicus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,450">
    Α Εἴση δ' αἰθερίην τε φύσιν, τά τ' ἐν αἰθέρι πάντα
    Σήματα, καὶ καθαρὰς εὐαγέος ἠελίοιο
    Λαμπάδος ἔργ' ἀΐδηλα, καὶ ἁπλόον ἐξερέοντο
    Ἔργα τε κύκλωπος πεύσῃ περίοιστα σελήνης (48),
    Καὶ φύσιν· εἰδήσεις δὲ καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς χοντα·
    νθεν ἔφυ τε, καὶ ὡς μιν (49) ἄγουσ' ἐπέδησεν
    [ἀνάγκη
    Πείρατ' ἔχειν ἄστρων...
    Μητροδώρου τε, καίτοι Ἐπικουρείου γενομένου, ἐνθέως ταῦτά γε εἰρηκότος (50)· Μέμνησο, Μεκέστρατε, διότι θνητὸς φύς, καὶ λαβὼν βίον ὡρισμένον, ἀναβὰς τῇ ψυχῇ, ἕως ἐπὶ τὸν αἰῶνα καὶ τὴν ἀπειρίαν τῶν πραγμάτων, κατεῖδες καὶ τὰ ἐσσόμενα (51) πρό τ' ἐόντα· ὅτε σὺν εδαίμοσι χορ, κατὰ τν Πλάτωνα, μακαρίαν ὄψιν τε καὶ θέαν ἐποπτεύσομεν, ἑπόμενοι μετὰ μὲν Διὸς μεῖς, λλοι δὲ μετ' ἄλλων θεῶν (52), τελεσθὴν  θέμις λέγειν, μακαριωτάτην τελούμενοι· ἣν ργιάσομεν, ὁλόκληροι μὲν αὐτοὶ καὶ ἀπαθεῖς κακῶν, ὅσα ἡμᾶς ἐν ὑστέρῳ χρόνῳ ὑπέμεινεν· ὁλόκληρα δὲ καὶ ἀτρεμῆ (53) φάσματα μυούμενοι τε καὶ ἐποπτεύοντες ἐν αὐγῇ καθαρᾷ, καθαροὶ καὶ ἀσήμαντοι (54) τούτου, ὃ νῦν σῶμα περιφέροντες ὀνομάζομεν, ὀστρέου τρόπον δεδεσμευμένοι. Οἱ δὲ Πυθαγόρειοι τὸν οὐρανὸν τν ἀντίχθονα καλοῦσιν· ἐφ' ἧς τς δὲ ερεμίου (55)· Τάξω σεὺς τέκνα, καὶ δώσω σοι τὴν ἐκλεκτὴν κληρονομίαν Θεοῦ παντοκράτορος, ἣν οἱ κληρονομήσαντες βασιλεύουσι γῆς. Καὶ μυρία ἐπὶ μυρίοις ἐπιφέρει (56) μοι παρατίθεσθαι. Συμμετρίας δ' οὖν ἕνεκα (57) καταπαυστέον ἤδη τὸν λόγον, ὅπως μὴ τὸ τοῦ τραγῳδοποιοῦ Ἀγάθωνος (58) πάθωμεν καὶ αὐτοί·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,455,480,485">
    ※ P. 733 ED. POTTER, 614-615 ED. PARIS. a Jer. III, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,490,480,980">
    (48) Ἔργα τε κύκλωπος πεύσῃ περίοιστα σελήνης. Hervetus scripserat ad oram libri sui φυτά, et ad eam emendationem suam interpretationem accommodavit. Jos. Scaliger rectius corrigit περίφυτα, circumvaga. Sic Ovidius de sole : Æthereæ moles circumvaga flammæ. Verte ergo : Et disces lunæ circumvaga gesta rotundæ. Jam vero postremorum versuum duorum Græca sic habent apud Clementem : Ἔνθεν μὲν γὰρ ἔφυγε, καὶ ὡς μιν ἄγουσ' ἐπέ[δησεν ἀνάγκη, Πείρατ' ἔχειν ἄστρων. Quæ ita legit Scaliger : Ἔνθεν ἔφυγε, καὶ ὡς μ. ἄ. ἀ. ἀνάγκη Πείρατ' ἔχειν ἄστρων. Unde prodiit, et quæ illam necessitas coegit fines astrorum tenere. COLLECT.
    (49) Ἔνθεν φυ τε καὶ ς μιν. Ms. Paris., ἔνθεν μὲν γὰρ ἔφυγε καὶ ὡς μιν. Quod habet edit. Florent.
    (50) Ταῦτά γε εἰρ. Ms. Paris. ταῦτα εἰρ., absque particula γε.
    (51) Τὰ ἐσσόμενα. Melius constabit hemistichium, si legamus τά τ' ἐσσόμενα, ut infra p. 274, ex Hom. Iliad. Δ. Sylb.
    (52) Ἄλλων θ. Ms. Paris., ἄλλων Θεοῦ τε λέγων ἢ θέμις. Paulo post ἡνδριάζομεν pro ἠνδριάσαμεν. Id.
    (53) Ἀτρεμῆ. Aptius forte ἀτρεκῆ, vera. Id.
    (54) Ἀσήμαντα. Hæc vox, si vitio caret, significabit notæ expertes : quam sc. sua labe corpus imprimit. Alioqui legi possit etiam ἀσήμαντοι, innocui, illæsi. Id.
    (55) Δι' Ἱερεμίου. Cum his vocibus subaudiendum φησί, aut simile quid.—SYLB. Hæc iisdem verbis exprimuntur apud LXX, Jer. III, 19, usque ad illa Clementis, κληρονομίαν Θεοῦ παντοκράτορος, ἣν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,920,980">
    οἱ κληρονομήσαντες βασιλεύουσι γῆς· nam ibi tantum est, κληρονομίαν Θεοῦ παντοκράτορος ἐθνῶν· Hæreditatem Dei omnipotentis gentium. Vulgatæ verba sunt : Quomodo ponam te in filios, et tribuam tibi terram desiderabilem hæreditatem præclarum exercituum gentium ? Theodoretus auctorem habet hunc versum : Terram, inquit, electam, hæreditatem percelebrem Dei, Dei inquam omnipotentis gentium. D. Hieronymus ait LXX transtulisse pro, hæreditatem præclarum exercituum gentium, hæreditatam nominatam Dei omnipotentis gentium : Theodotionem vero, hæreditatem inclytam fortitudinis robustissimi gentium. Hinc ergo liquet in editionibus LXX desiderari epithetum hæreditatis, quod interpres Theodoretii percelebrem, D. Hieronymus nominatam vertit. Vulgata omnium maxime ad Hebræum accedit. COLLECT.
    (56) Ἐπιφέρει. Ms. Ottob., ἐπιμυθεῖ.
    (57) Συμμετρίας ἕνεκα. Συμμετρία est partium ad partes, et earumdem ad totum debita proportio. Proinde vult auctor finem se huic libro imponere, ne reliquorum Στρωματέων mensuram excedat, et abnormis fiat.
    (58) Ἀγάθωνος. Athenæus hæc ipsa citat Agathonis, initio libri i Dipnos. : Τὸ μὲν πάρεργον ἔργον ς ποιοῦμεθα, Τὸ δ' ἔργον ὡς πάρεργον ἐκπονοῦμεθα. Operis loco ducimus accessorium, Et in opere satagimus accessorio. H. Junius in Proverb., Accessorium operis loco, addit inter similia auctorum loca hunc Nazianzeni Gregorii in Basilium de Saule agentis : Βασιλέων εὑρατο μεῖζον τοῦ ργου τὸ πάρεργον ἐμπορευσάμενος· Saul paternus asinos investigans regno potitur, accessorium ipso instituto negotio majus nactus. In libro Clementis erat ἔργον ὡς ἡγούμενοι, et ἐκποιοῦμενοι. COLLECT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clementis Alexandrini).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Aparato crítico (notas de rodapé) também em duas colunas na parte inferior.
    Símbolo Chi-Rho (☧) presente na coluna esquerda.
    Letras marginais A, B, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>