g35

CLEMENTIS ALEXANDRINI

236

videtis, judices. » Et post eum dicit Aschines : ἃ μετὰ τοῦτον Αἰσχίνης λόγει" « Τὴν μὲν παρασχευὴν

« Apparatum quidem, o viri Athenienses, et. veluti
instructam 966 aciem videtis. » Kursus cum di-
xisset Demosthenes : « Quantum quidem, o Athe-
nienses, fuerit in hac causa studium, et quam sol-
licita postulatio ac prehensalio, existimo vos omnes
propemodum sensisse : » et Philinus similiter :
« Quantum quidem fuerit, o judices, studium, et
qualis veluti aciei instructio et adornatio in hac
€ausa dicenda, neminem vestrum ignorare existi-
mo. » Rursus cum dixisset Isocrates : « Perinde
se si esset. pecunis cognata, non illius; » Lysias
dicit in Orphicis : « À& manifeste apparuit, eum

(10) ὁρᾶτε, ὦ ἄνδρες ᾿Αθηναῖοι, xaX τὴν παράταξιν. »
Πάλιν, Δημοσθένους εἰπόντος, « Ὅση μὲν, ὦ ἄνδρες
᾿Αθηναῖοι. σπουδὴ περὶ τουτονὶ τὸν ἀγῶνα xal παο-
αγγελία γέγονε, σχεδὸν οἶμαι πάντας ὑμᾶς ἡσθῆ-
σθαι" » Φιλῖνός (11) τε ὁμοίως, « Ὅση μὲν, ὦ ἄνδρες
δικασταὶ, σπουδὴ χαὶ παράταξις γεγένηται περὶ τὸν
ἀγῶνα τουτονὶ, οὔθ᾽ ἕνα ὑμῶν ἀγνοεῖν ἡγοῦμαι, ν
"Icoxpázoug πάλιν εἰρηχότος, ε Ὥσπερ τῶν χρημά-
tuv, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχείνου συγγενὴς οὖσα’ » Λυσίας ἐν
τοῖς "Opgixoic λέγει" ε Καὶ φανερὸς γέγονεν οὗ τῶν
σωμάτων συγγενὴς ὧν, ἀλλὰ τῶν χρημάτων. » Ἐπεὶ
xaX Ὁμήρου ποιήσαντος *

non esse cognatum corporum, sed pecuniz. » Nam cum Homerus quoque fecisset,
p πέπον (12), εἰ μὲν γὰρ, πόλεμον περὶ τόνδε

Quod εἰ evitato hoc bello mortisque periclo,

Essemus senii expertes mortisque. futuri,

YR Noninterprimos vellem hancce capessere pugnam,
Prelia sed nec ego te nunc preclara juberem
Indugredi ; verum, innumeras cum saeva pararint
Mortis fata vias, que impendent, posse caveri

Nec datur, insignis nobis age [ama paretur

Pugna, aut ez nobis alii ingens gloria detur,

scribit Theopompus : « Nam si cum presens qui-
dem vitassemus periculum, liceret reliquum tempus
secure transigere, non esset mirandum si vite esse-
mus cupidi. Nunc autem vitz nostre tot fatalia
imminent pericula, ut mortem in praelio oppetere,
videatur esse magis optandum. » Quid vero? an
non cum Chilo quoque sophista dictum illud enun-
tiasset : « Sponde, noxa presto est; » Epicharmus

eamdem sententiam alio nomine protulit, dicens : €

« Sponsio est noxze filia, sponsio vero mulctse? »
Quin etiam cum medicus scripsisset Hippocrates :
« Respicere oportet tempus, et regionem, et tatem,
et morbos ; » dicit Euripides'in bexametro :

Qui volunt. mederier
Ut unaqueque poscit urbs et incole,
Hos terram oportet nosse, sic morbo manus
Demum admovere.

ι P. 749 ED. POTTER, 626-627 ED. PARIS.

(10) Τὴν μὲν xapacx. E principio orationis χατὰ

Κτησιφῶντος, vox ἄνδρες omittitur.
1) Φιλῖνος. Ms, Paris. Φίλινὸς.

19) "Q πέπον. Verba Sarpedonis ad Glaucum
Jiiad. M', v. 522.

(43) Στέλλοιμι μάχην ἐς x. Ms. Paris. στελοί-
μην pv & x. . . .

(44) Ἴωμεν" 6l κέ τῳ εὖχος. Scribendum potius
ex Homero, Ἴομεν, ài τῷ κχῦδος. Sylburgius ait :
Vulgata lectio Πα, M', ἢέ τῳ, « i. e. ἢ τινι, € vel
alicui. » Locum vero hunc cum aliis quibusdam inde
mutuatis confert Petrus Victorius Var. lect. lib. xv,

c. M.»

(48) TL δέ; οὐχί. Ms. Paris. τί δ᾽ οὐχί. De Chilo-
nis apophthegmate conf. superius Strom. t, pag. 351.

(146) Ἐγγύα. Metrum postulare videtur :

Εγγύα

"Acac μὲν θυγάτηρ, ἐγγύα à ζαμίας.
SyLsURc.— Sed melius hunc versum correxit Grotius
Excerpt. p. 481.

Ἐγγύα θυγάτηρ μὲν ἄτας, ἐγγύας δὲ ζαμία.

Sponsio (urie, jactura sponsionis filia est.

(17) Ἐν ἑξαμέτρῳ τηρήσει φησίν. Corrupte.
Th. Gatakerus scribi voluit, ἐν Βε.1.1εἐροφόντῃ ῥητῶς
φησιν, « in. Bellerophonte clare dicit. » Verum 90,
Meursius iu Euripide, dicit commemorari apud Sto-

υγόντε,
Αἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω c ἀθανάτω ἦν
“σσεσθ', οὔτε κεν αὑτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην,
Οὔτε κέ σε στέλλοιμι μάχην ἐς (13) αυϑιάν εἰραν"
Νῦν δ' ἔμπης γὰρ κῆρες ἐφεστᾶσιν» θανάτοιο
Μυρίαι, ἃς οὖχ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδ᾽ ὑπα-

Ἴωμεν el xé τῳ εὖχος (14) ὀρέξομεν, ἠέ p^ ἡμῖν-
Θεόπομπος γράφει « Εἰ μὲν γὰρ ἦν, τὸν χίνδυνον τὸν
παρόντα διαφυγόντας, ἀδεῶς διάγειν τὸν ἐπίλοιπον
χρόνον, οὐχ ἄν ἦν θαυμαστὸν φιλοψυχεῖν" νῦν δὲ
τοσαῦται χῆρες τῷ βίῳ παραπεφύχασιν, ὥστε τὸν ἐν
ταῖς μάχαις θάνατον αἱρετώτερον εἶναι δοχεῖν. »
Ti 56; οὐχὶ (15) καὶ Χίλωνος τοῦ σοφιστοῦ ἀπο-
φθεγξαμένου, « Ἐγγύα, πάρα δ᾽ ἄτα" » Ἐπίχαρμος
τὴν αὑτὴν γνώμην ἑτέρῳ ὀνόματι προηνέγχατο, εἰ-
πών" € Ἐγγύα ἄτας θυγάτηρ, ἐγγύα δὲ ζαμίας (16); »
᾿Αλλὰ xal τοῦ ἰατροῦ Ἱπποχράτους, « Ἐπιδλέπειν
οὖν δεῖ xa ὥρην καὶ χώρην, καὶ ἡλιχίην, καὶ vob -
σους, » γράφοντος" Ἐὐριπίδης ἐν ἑξαμέτρῳ τηρήσει

φησίν (47)"
Ὅσοι δ᾽ ἰατρεύειν καλῶς.
Πρὸς τὰς διαίτας τῶν ἐνοικούντων πόλιν,
γῆν ἰδόντας, τὰς νόσους σκοπεῖν χρεών.

bzum serm. 43 ejus poet Τηρέα, ac putat corru-
ptum hoc nomen esse apud Clementem. « Nam quid,
quaeso, inquit, est tv ἑξαμέτρῳ τηρήσει, « in bexa-
metro servabit ? » Rescripserim equidem àv ἑξαμέτρῳ
Τηρεῖ, « in hexametro Tereo, » Sed quid illud ἐν
ἑξαμέτρῳ, « in hexametro? » Plane non capio, am-
pliusque quzerendum censeo. » Hzc ille. Forte scri-
bendum : Εὐριπίδης ἐν ἐξαμέτρω, Τηροῦσι (vel Θέ-
Jove), φησίν, « Euripides in hexametro: μὲ vo-
lunt, inquit : » ut illud τηροῦσι sit ipsius Euripidis
vox, et ad sequens ἰατρεύειν referatur. Sed quid
erit illud ἐν ἑξαμέτρῳ, « in hexametro? » Scilicet
«in» versu iambico « senario, » qui ἕξ μέτροις,
« $ex pedibus, » constat. Equidem τηροῦσιν illud,

.ve! θέλουσι, quod in his versibus desiderari vidit,

Sylburgius hoc modo supplevit :
Ὅσοι δ᾽ ἰατρεύειν θελήσουσιν καλῶς.
Nec multo aliter Grotius in Excerpt. p. 425:
Ὅσοι θέλουσ᾽ ἰατρεύειν xadàc,
Πρὸς τὰς διαίτας τῶν ἐνοικούντων πόλιν,
Καὶ γῆν ἰδόντας, τὰς νόσους σκοπεῖν χρεῶν.
Quotquot rite medicari volunt,
Spectare debent ipsa terrarum sola,
Populique victum : ferre sic morbis opem.
Verum hujusmodi conjectura, mss. codicibus opem
uon ferentibus, admodum incerte fallacesque $unt,

Digitized by Google
