255

CLEMENTIS ALEXANDRINI

856

etant vitulorum. Sunt autem decem quie pertinent A χολπισμένος" ᾧ ἕπονται οἱ τὴν ἔχπεμψιν τῶν ἄρτων

δὲ honorem eorum qui sunt apud eos deorum, οἱ
JEgyptiam continent religionem : nempe sacrificia,
primitie, hymni, preces, pompz, dies festi, et quae
sunt his similia. Post ommes exit propheta, qui
propatulam in sinu gestat hydriam : quem sequun-
tur qui emissos panes portant. Is, ut qui sit sacro-
rum prafectus, ediscit libros decem qui vocantur
Sacerdotales : continent autem de legibus, et iis,
et universa sacerdotum disciplina : propheta enim
apud ZEgyptios przest etiam distributioni vectiga-
lium. Sunt ergo quadraginta duo libri Mercurii
valde necessarii, ex quibus triginta quidem et sex,
qui continent omnem 4Egyptiorum philosophiam,
ediscunt ii qui ante dicti sunt : reliquos autem sex
παστοφόροι, id est qui gestant pallium, ut qui per-
lineant ad medicinam, nempe de construclione
corporis, et de morbis, ei de instrumentis, et me-
dicamentis, et. de oculis, et. postremo de mulieri-
bus. Et res quidem /Egyptiorum, ut paucis dicam,
sunt ejusmodi. Indorum autem philosophia fuit
ipsa quoque valde celebrata. Alexander quidem
certe Macedo, cum Indorum decem cepisset Gym-
Dosophistas, qui videbantur esse optimi et prz-
Stantissimi, sermonisque brevitate c:eteris antecel-
lere, quastiones eis proposuit, eum qui non apte
responderet se esse de medio sublaturum minatus,
Ei cum ex iis quidem majorem natu judicare jus-

inente Clementis computetur, observabit lector eum
quam optime prodire sic :

1. "Yyvot θεῶν.

9. 'ExAoyicuóc βασιΔικοῦ βίου.
᾿Αστροιογουμέγων βιδιλία δ'.

ὅ. Περὶ τοὺ διαχόσμου τῶν ἀπλανῶν φαινγομέ-
TU ἄστρων.

4. Περὶ τῶν συνόδων ἡλίου καὶ σελήνης.

5. Περὶ τῶν φωτισμῶν ἡλίου καὶ σελήνης.

6. Περὶ τῶν ἀγατοιῶν ἡλίου καὶ σελήνης.
Ζὰ ἱερογιυφιχὰ, Bi6Ala d.

7. Περὶ κοσμογραφίας.

8. Περὶ γεωγραφίας.

9. Περὶ τῆς τάξεως ἡλίου καὶ σελήνης.

10. Περὶ τῶν & πλανωμένων.

11. Xoporpacía τῆς Αἰγύπτου.

12. Ἡ τοῦ Νείλου διαγραφρή.

15. Περὶ τῆς καταγραφῆς σκευῆς τῶν ἱερέων.

14. Περὶ τῶν ἀφιερωμένων αὐτοῖς χωρίων.

415. Περὶ μέτρων.

16. Περὶ τῶν ἐν τοῖς ἱεροῖς χρησίμων.
Τὰ παιδευτιχὰ xal μοσχοσφρατιστικά (ita enim
recte ex Herodoti lib. it, 59,et Porphyrii 1v. Περὶ
ἀποχῆς pag. 366 legit Marshamus, pag. 242, et
Conringius p. 57, non μοσχοσφαγιστικόν βιδλία v,
τὰ εἰς τὴν τιμὴν ἀνήχοντα τῶν παρ' αὑτοῖς θεῶν
καὶ τὴ» Αἰγυπτίαν εὐσέδειαν περιέχοντα, οἷον"

11. Περὶ θυμάτων.

18. Περὶ ἀπαρχῶν.

19, Περὶ ὕμνων.

20. Περὶ εὐχῶν.

21. Περὶ πομπῶν.

22-96. Περὶ ἑορτῶν καὶ τῶν τούτοις ὁμοίων.

Τὰ ἱερατιχὰ βιδιλία v. Περί τε γόμων xal θεῶν

xal τῆς ὅλης παιδείας: τῶν ἱερέων.

91-56. Τὰ ἰατρικὰ βιδιλία ς΄.

$1. Περὶ τῆς τοῦ σώματος κατασκευῆς.

ὅδ, Περὶ νόσων.

59. Περὶ ἀργάνων.

49. Περὶ ταρμάχων.

c

βαστάζοντες. Οὗτος, ὡς ἂν προστάτης τοῦ ἱεροῦ, τὰ
ἱερατικὰ χαλούμενα v βιδλία ἐχμανθάνει, περιέχει
δὲ περί τε νόμων καὶ θεῶν, καὶ τῆς ὅλης παιδείας
τῶν ἱερέων" ὁ γάρ τοι προφήτης παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις
χαὶ τῆς διανομῆς τῶν προσόδων ἐπιστάτης ἐστίν.
Δύο μὲν οὖν καὶ τεσσαράχοντα αἱ πάνυ ἀναγχαῖαι τῷ
Ἕρμῇ γεγόνασι βίδλοι" ὧν τὰς μὲν Ac τὴν πᾶσαν
Αἰγυπτίων περιεχούσας φιλοσοφίαν οἱ προειρημένοι
ExpavÜ&voucv τὰς δὲ λοιπὰς ἕξ, οἱ παστοφόροι, ἰα-
τριχὰς οὔσας, περί τε τῆς τοῦ σώματος κατασχενῆς,
xa περὶ νόσων, xal περὶ ὀργάνων, καὶ φαρμάχων,
χαὶ περὶ ὀφθαλμῶν, χαὶ τὸ τελευταῖον περὶ τῶν
γυναικίων (2). Καὶ τὰ μὲν Αἰγυπτίων, ὡς ἐν Bpa-
χεῖ φάναι, τοσαῦτα Ἰνδῶν δὲ ἢ φιλοσοφία χαὶ αὖ-
B τῶν διαθεθδόηται- ᾿Αλέξανδρός γ᾽ οὖν ὁ Μαχεδὼν (5),
δέχα λαθὼν Ἰνδῶν γυμνοσοφιστὰς, τοὺς δοχοῦντας
ἀρίστους εἶναι καὶ βραχυλογωτάτους, προδλήματα
αὐτοῖς προύθηχε, τὸν μὴ ἀποχρινόμενον εὐστόχως
ἀνελεῖν ἀπειλήσας, ἕνα τὸν πρεσθύτερον αὐτῶν ἐπι-
κρίνειν χελεύσας. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος, ἐξετασθεὶς,
πότερον οἴεται τοὺς ζῶντας εἶναι πλείονας ἣ τοὺς
τεθνεῶτας" Τοὺς ζῶντας, ἔφη οὐ γὰρ εἶναι τοὺς
τεθνεῶτας" ὁ δεύτερος δὲ, πότερον τὴν γῆν ἢ τὴν θά-
λασσαν μείζονα θηρία τρέφειν" Τὴν γῆν, ἔφη" ταύ-
τῆς γὰρ μέρος εἶναι τὴν θάλασσαν" ὁ δὲ τρίτος, ποῖόν
ἔστι τῶν ζώων πανουργότατον, ὃ μέχρι νῦν οὐχ
ἐγνώσθη" εἶπεν, “Ἄνθρωπος (4): ὁ δὲ τέταρτος, ἀνα-

4. Περὶ ὀφθαλμῶν.

42. Περὶ τῶν γυναιχίων.

(83) Γυναικίων. Seu potius γυναιχείων, subintel-
lecto νόσων, vel alia simili dictione.

(3) 'AJ£Cavópóc γ᾽ οὖν ὁ Μαχεδών. Ms. Ottob.,
᾿Αλέξανδι Μαχεδόνων βασιλεύς. His autem simi-
lia scribit in Alerandro Plutarch. .

(4) 'O δὲ τρίτος, ποῖόν ἐστι τῶν ζώων zavovp-
γότατον, ὃ μέχρι γῦν οὐχ ἐγγώσθη, εἴπεν" "Αγθρω-
πος. Th. Canterus lib. n. c. 20, Var. lect.,sic in-
terpungit, πανουργότατον, ὃ μέχρι νῦν οὐκ ἐγνώσθη,
εἶπεν, "Ανθρωπος. [taque legendum esse apud
Piitacchum in Vita Alexandri, ubi perperam, ἄνθ
πὸς οὐχ ἔγνωχεν, confirmatque hanc lectionem
Euripidis testimonio de hominis calliditate :

Βραχύ τοι σθένος ἀγέρος,

᾿Α.11ὰ ποικίλαις πραπίδων,

Δαμᾷ gba πόντου

Χθογίων τ᾽ ἀερίων τε παιδεύματα.
Sic ergo vertendum est: « Tertius. autem, Quod-
nam est animalium callidissimum? Quod hucus-
que, inquit, non fuit cognitum, homo.» Sic Plato
vi Je republica hominem dicit: Παιδείας μὲν ὁρ-
θῆς τυχὸν, θειότατον ἡμερώτατόν τε ζώων" καλῶς
δὲ μὴ τραφὲν, ἀγριώτατον ὁπόσα φύει γῆ. In quarti
responso legitur apud Plutarchum τὸν Σάδόαν
ἀπέστησεν. Árrianus lib. v1 videlur bunc ipsum Σάμ-
6ov appellare, nam et urbis paulo post meminit et
pag. 154 Brachmanum, ὅσοι ἀποστάσεως αξἕτισι
ἐγένοντο. Ín quinto deest vox una Clementi, quam
ex Plutarcho suffice : Προτέραν γεγονέναι τὴν ἡμέ-
fe εἶπεν, ἡμέρᾳ μιᾷ. c Diem, inquit, uno die.» ^
loc est, uno die noctem antecessit dies. Et lege ἀπο-
κρίσεις &nópouc,non ἀποφήσεις. « Insolubilium in-
solubiles esse responsiones.» ln his etiam aliter
Clemens ac Plutarchus in editione Aldina 929 :
Τοσαῦτα xax& φέρουσαν, nom κατὰ φέρουσαν, et
μέχρι τίνος ἀνθρώπῳ χαλῶς ἔχει ζῇν, non ἄνθρω»
πο καλῶς ἔχον. ltem, πρῶτον ἀποχτεῖναι τὸν πρῶτον
ἀποχρινούμενον, his pusita voce. πρῶτον, Cottkea

D

Digitized by Google
