<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    145 STROMATUM LIB. V. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,450">
    Σπωδὲ, τρία συγγράψαμενος βιβλία περὶ τοῦ, Ὅτι
    κατὰ Πλάτωνα μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν, ἀπο-
    δείκνυν, ὅτι καὶ κατ' αὐτὸν ατάρκης ἡ ἀρετὴ πρὸς
    εὐδαιμονίαν· καὶ ἄλλα πλείω παρατίθεται δόγματα,
    σύμφωνα τοῖς Στωϊκοῖς· ριστοβούλ (63) δὲ τῷ
    κατὰ Πτολεμαῖον γεγονότι τὸν Φιλάδελφον, οὗ μέμνη-
    ται (64) ὁ συνταξάμενος τὴν τῶν Μακκαβαϊκῶν ἐπι-
    τομὴν (65), βιβλία γεγονέναι (66) ἱκανά, δι' ὧν ἀπο-
    δείκνυσι τὴν Περιπατητικὴν φιλοσοφίαν ἐκ τε τοῦ κα-
    τὰ Μωϋσέα νόμου καὶ τν ἄλλων ρτῆσθαι (67) προ-
    φητῶν. Καὶ τὰ μὲν τῆςδε ἐχέτω· ἀδελφοὺς (68) δὲ
    εἶναι ἡμᾶς, ὡς ἂν τοῦ ἑνὸς Θεοῦ (69), καὶ ἑνὸς διδα-
    σκάλου, φαίνεται που καὶ Πλάτων καλῶν, δέ πως·
    στὶ μὲν γὰρ πάντως (70) οἱ ἐν τῇ πόλει ἀδελφοί
    (ὡς φήσομεν πρὸς αὐτοὺς μυθολογοῦντες)· ἀλλ'
    ὁ θες πλάττων, ὅσοι μὲν ὑμῶν ἱκανοὶ ἄρχειν,
    χρυσὸν ἐν τῇ γενέσει συνέμιξεν αὐτοῖς· διὸ
    τιμιώτατοί εἰσιν· ὅσοι δὲ ἐπίκουροι, ἀργυρον·
    σίδηρον δὲ καὶ χαλκὸν τοῖς (71) γεωργοῖς
    καὶ τοῖς ἄλλοις δημιουργοῖς. θεν (72) ἀνάγκη,
    φησί, γεγονέναι, ἀσπάζεσθαί τε καὶ φιλεν, τού-
    τους μὲν ταῦτα ἐφ' οἷς γνῶσις, ἐκείνους δὲ, ἐφ'
    οἷς ἄξα· ἴσως (73) τὴν ἐκλεκτὴν ταύτην φύσιν γνώ-
    σκως ἐρεμμένην μαντεύεται· εἰ μήτι τρεῖς τινὰς ὑπο-
    τιθέμενος φύσεις, τρεῖς πολιτείας, ὡς ὑπέλαβόν τινες,
    διαγράφει· καὶ Ἰουδαίων μὲν ἀργυρᾶν, Ἑλλήνων δὲ
    τὴν τρίτην· Χριστιανῶν δὲ (74), οἷς χρυσὸς (75) ὁ
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,450">
    mum id quod est sapientissimum. Dicebat enim
    virtutem esse animæ pulchritudinem, contra autem,
    vitium animæ turpitudinem. Atque Antipater quidem
    Stoicus tribus quos scripsit libris, Quod ex senten-
    tia Platonis solum honestum est bonum, probat etiam,
    quod ex ejus sententia sit sufficiens virtus ad bea-
    titudinem; et complura alia adducit dogmata, quæ
    conveniunt cum Stoicis. Ab Aristobulo autem qui
    fuit tempore Ptolemæi Philadelphi, cujus meminit
    is qui composuit Epitomen rerum gestarum a Ma-
    chabæisᵃ, multos fuisse libros conscriptos quibus
    probat, philosophiam peripateticam ex lege Mosai-
    ca, et aliis dependisse prophetis. Et hæc quidem
    ita se habeant. Quin etiam fratres esse nos, ✠
    tanquam unius Dei filios, ac discipulos Præceptoris
    unius Plato satis declarare visus est, hunc in mo-
    dum : Quotquot, inquit, in civitate versamini (sic
    enim hanc hic fabulam pertexemus), fratres estis
    omnes. Verum fictor ille Deus, qui ex vobis ad im-
    perandum apti essent, aurum iis dum procrearentur,
    admiscuit, ex quo plurimum dignitatis consecuti sunt.
    Qui vero ad operam aliis navandam idonei forent,
    his argentum aspersit; agricolis denique ac cæteris
    opificibus ferrum atque æs infudit. Ex quo id ne-
    cessario consequens esse ait, ut alii quæ ad cogni-
    tionem pertinent, quæ sunt opinionis alii comple-
    ctantur ac diligant. Forte enim naturam illam exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    P. 706 ED. POTTER, 596 ED. PARIS. ᵃ II Machab. 1, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,480,490,950">
    De tranquillitate animæ. De repugnantibus Stoico-
    rum, et aliis locis : Laertius sæpe, itemque Cice-
    ro, qui præceptorem ei fuisse Diogenem Babylo-
    nium Stoicum ait lib. III De officiis, et Panætium
    discipulum lib. I De divinatione.
    (63) Ἀριστοβούλῳ. Spencerus ad Origenem hæc
    adnotat p. 55 : « Mira Clementis Alexandrini hoc in
    loco ἀντιλογία, inquit Scaliger. Nam duo ibi erro-
    res : prior quod pro Philometore Philadelphum
    ponit (recte quidem, Scaliger, teste ipso Aristobulo
    apud Eusebium, lib. XII, c. 12 : Ἡ δ' ὅλη ἐρμηνεία
    τῶν διὰ τοῦ νόμου πάντων, ἐπὶ τῶν προσαγορευθέντος
    Φιλαδέλφου βασιλέως, σοῦ δὲ προγόνου. Idem obser-
    vat clarissimus Grotius in Annotationibus ad Ma-
    chab.ᵇ; alter quod Aristobulum hunc eumdem facit
    cum eo, cujus mentio, posterioris Machabæorum
    epitome primo commate decimo : cujus culpæ affinis
    etiam Eusebius libro octavo in fine capitis octavi. »
    Verum dubito an Clemens et Eusebius culpæ tam
    affines sint, quam ipse Scaliger suspicatur. Verba
    sic se habent (Machab. II, cap. I, com. 10) : Ἔτους
    ἑκατοστοῦ γδοηκοστοῦ καὶ ὀγδόου, οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις,
    καὶ οἱ ἐν τῇ ουδαί, καὶ  γερουσία, καὶ Ἰούδας
    Ἀριστοβούλῳ, διδασκάλῳ Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως,
    ὄντι δὲ ἀπὸ τοῦ τῶν Χριστῶν ἱερέων γένους, καὶ τοῖς
    ἐν Αἰγύπτῳ Ἰουδαίοις, χαίρειν καὶ ὑγιαίνειν.—Πτολε-
    μαίου τοῦ βασιλέως, id est Lathyri Ptolemæi Ever-
    getis filii juxta Junium, llectus Grotius in Adnota-
    tionibus ad Machab. II, cap. I, com. 10, Physconis
    dicti prioris hoc nomine, qui Eusebio etiam Ever-
    getes alterius Evergetæ successor, cœævus Antio-
    chis Grypho et Cyziceno. Neque hactenus quidquam
    inveni, quod ad isthac interpretatione me dimoveat.
    Vide ejus allegorias apud Eusebium, lib. VII, c. 14;
    lib. VIII, c. 10, et lib. XII, c. 12, Evang. præpar.
    (64) Οὐ μέμνηται. Scil. II Machab. 1, 10 : Ἰούδας
    Ἀριστοβούλῳ διδασκάλῳ Πτολεμαίου τοῦ βασι-
    λέως, ὅτι δὲ ἀπὸ τοῦ τῶν Χριστῶν ἱερέων γέ-
    νους. [Porro Aristobulum Clemens superius sub
    Ptolemæo Philometore collocat Strom. I, pag. 410.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,480,1000,950">
    Conf. Josephus Scaliger in Notis ad Eusebii Chron.
    n. 1841, in p. 142.
    (65) Μακκαβ. ἐπιτομήν. Nempe secundum histor-
    riam Machabæorum librum, qui epitome est quinque
    Græcorum voluminum Jasonis Cyrenæi, ut ipse ab-
    breviator monet cap. II, 23.
    (66) Γεγονέναι. Haud scio an rectius γέγονεν,
    indic. modo. SYLB.
    (67) Ἠρτῆσθαι. Malit fortasse aliquis ἠρτῆσθαι,
    vel ἠρτσθαι. Ferri tamen potest ἠρτσθαι, pendere. In.
    (68) Ἀδελφούς. Hæc rectiæ pergit Eusebius
    Præpar. evang. loco superius adnotato.
    (69) Ἑνς Θεοῦ. Euseb. ms. cod. Joan. ἑνὸς
    Θεοῦ ὄντας, mendose. Sed Euseb. impress. ἑνὸς Θεοῦ
    ντας, ut qui unius Dei simus. Mox Euseb. Πλάτων
    καλῶς· quæ lectio ut consistat, extrinsecus sub-
    audiendum, aut verbum ἔπειτα, aut participium
    εἰπών, aliudve hujusmodi : inquit Sylburg. Καλῶς
    etiam scriptum est in cod. Joan. Porro Platonis
    verba occurrunt sub finem lib. III De repub., p. 628.
    (70) Ἐστ μὲν γὰρ πάντως. Euseb. cod. Joan.
    C ἐστὶ μὲν πάντως absque γάρ. Plato ἐστὶ μὲν γὰρ δὴ
    πάντες. Mox ἢ φήσομεν pro ὡς φήσομεν ms. Ollob.
    D (71) Τοῖς. Plato τοῖς τε.
    (72) Ὅθεν. Hæc sic exponi poterunt : Unde ne-
    cessarium fuisse dicit, ut alii quidem ea quæ ad
    cognitionem pertinent, alii vero, quæ ad gloriam am-
    plectantur et ament. Nempe quod diversa ingenia di-
    versis studiis tractantur.
    (73) Δόξα ἴσως. Euseb. ἡ δόξα ἴσως γάρ. Quin
    etiam γάρ agnoscit cod. Joan. Paulo post μήτις pro
    μήτι, Euseb. Deinde ὑποθέμενος pro ὑποτιθέμενος
    cod. Joan. In quo mox φύσις mendose pro φύσεις.
    (74) Χριστιανῶν δὲ. Χριστιανῶν cod. Joan. Eu-
    sebii editor τὴν χρυσῆν addendum esse, recte conje-
    cit. Quod forte negligentia scriptorum propter si-
    mile initium vocis Χριστιανῶν excidit. Unde factum
    etiam videtur, quod in cod. Joan. hæ voces in
    unam Χριστιανὴν coaluerint, omissa δὲ, intermedia.
    (75) Χρυσός. Euseb. ὁ χρυσὸς cum artic. Mox
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca/Latina).
    Texto principal dividido em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Aparato crítico dividido em duas colunas na parte inferior.
    Símbolos especiais preservados: ✠, , ᵇ.
    Letras marginais B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>