<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    205 STROMATUM LIB. V. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,720">
    Το μὲν πάρεργον ἔργον ὡς ἡττομένοι (59).
    Τὸ δ' ἔργον ὡς πάρεργον ἐκπονούμενον.
    Δειξάμενον τοίνυν σαφῶς, ὡς ὅμαι, ὅπως κλῆ-
    ταις (60) εἰρήσθαι πρὸς τοῦ Κυρίου τοὺς Ἕλληνας
    ἐξακουσίους, ἴχνη παραλείπεται τὰ τῶν φιλοσόφων
    δόγματα. Εἰ γὰρ καὶ τὰς λέξεις ἐπίσταιμεν αὐτῶν,
    οὐκ ἂν φοβώμεν πλῆθος ὅσον ὑπομνημάτων συνε-
    παγίσαντες, ἑκ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας πάσαν ἐρρω-
    μένην τὴν παρ' Ἕλλησιν ἐνδεικνύμενον σοφίαν. Ἡς
    θεωρίας οὐδὲν ἦττον αὐτῆς ἐραμφθθὰ κατὰ τὸ
    ἀγαθόν, ὀπηνίκά ἀν τὰς περὶ ἀρχὼν ἔδοξας τὰς
    παρ' Ἕλλησι (61) φερμένας ἀναλεχθώμεθα. Πλὴν καὶ
    τοῦτο ἡμῖν ἐκ τῶν εἱρμημένων ἡμῖν ἡσυχῆ περίστα-
    σαι σκοπεῖν, ὃν τρόπον ταῖς Ἑλληνικαῖς τῷ ὄντι τε
    θνῖ διανέχσεσθαι τὰ ἑν αὐτοῖς κύματα ἐντευχέτων φι-
    λόγος.
    Ὀλίβιος, ὡς ἔοικεν, ἄρα ἐστὶν κατὰ τὸν Ἐμπεδο-
    κλέα, δὲ θεῖον παρατίθων ἐπεκτάτο πλούτον.
    Δειλὸς δ', ὃ σκοτωσόσα θεῶν περί δόξα μέμνηθ'.
    Γνώσιν καὶ ἀγνωσίαν ἔρως εὐδαίμονας κακοδαίμο-
    νίας τε θεῖον ἐθλίψασθεν. Χρὴ γὰρ ἐν μάλ᾽ πολλῶν
    ἱστορίας φιλοσόφων ἀνδράς εἶναι, καθ' Ἡράκλει-
    τον, καὶ τῷ φὶνι ἀνάγκη.
    Πολλὰ ἀπατηθήναι διηγούμενον ἐμμεναί ἐσθλόν (62).
    Ἦδη μὲν· οὖν ἐλπῶν ἡμῖν ἐκ τῶν προειρημένων ὡς
    ἀπὸ τῆς τοῦ θεοῦ εὐπολὶα τυγχάνειν, καὶ εἰς πάντα ἐκ
    ἀρχῆς ἀναρχου ἱστης ἀτεγνοῦς ἡ φυσικὴ δικαιοσύνη,
    καὶ ἄξαν ἐκαστοῦ γένους γεγονέναι, ἀνδ' ἀξιωμαῖ γ
    ποτὲ· οὐ γὰρ ἀρχὴν τοῦ Κυρίου καὶ ἀγαθὸς εἶναι ἐκ-
    λήψεν ὁ θεός, ὃν ἀεὶ ὁ ἐστιν· οὐδὲ μὴν παυσάται
    ποτε τῆς ἀγαθοτητος, χ ἂν εἰς τάς ἐὰχρητα. Με-
    ταλαμβάνειν δὲ τῆς εὐπολίας ἑκάστοτς ἡμῖν πρὸς δ
    βούλεται· ἐπεί τὴν διαφοράν τῆς ἐκλογῆς, αἰτία (63)
    γένόμενη ψυχῆς αἱρέσεως τε καὶ συνάχριστι, πεποιη-
    κεν. Ὅδε μὲν οὖν καὶ ὁ πέμπτος ἡμῶν τῶν κατὰ τὴν
    ἀλήθει φιλοσοφίαν γνωστικὸν ὑπομνήματα Στρομα-
    τεῖς περασθῶσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
    A Qui ceteras res ut politissimas habent,
    Et negligenter quod politissimum est agunt.
    Cum ergo aperte, ut arbitror, ostensum sit, quo-
    modo quod fures a Domino dicti fuerint Graeci, sit
    intelligendum, lubens prætermitto dogmata philo-
    sophorum. Nam si eorum quoque verba perseque-
    mur, mox commentariorum innumerabilem colli-
    geremus multitudinem, ostendentes omnem quæ est
    apud Græcos sapientiam, esse a barbaro sumptam
    philosophia. Quam contemplationem nihilo secus
    ut res postulabit attingemus, quando colligemus
    opiniones Græcorum quæ feruntur de principiis.
    Sed hoc quoque nobis ex iis quæ dicta sunt licet
    tacite considerare, quemadmodum sint legendi libri
    Græcorum, ei qui scit tranuare eorum fluctus.
    B Divinæ mentis possedit qui bona, felix,
    ut videtur ex sententia Empe:oclis.
    Sed miser est, lennebora Deum cui opinio curæ.
    Cognitionem et ignoratiorum, felicitatis et infelicita-
    tis esse fines divine significavit. Oportet enim mul-
    tarum rerum esse gnaros viros philosophos, ex Hera-
    cliti sententia, et revera 262 necesse est,
    Qui quærti bonus esse, ut multum devius erret.
    Ex iis ergo quæ prius dicta sunt jam est nobis per-
    spicuum, esse æternam Dei beneficentiam, et vere
    æqualem naturalem justitiam, a principiis experte
    principio, pro uniusquisque generis dignitate, ad
    omnes processisse, quæ nunquam coepit esse. Ne-
    que enim hujus quod est esse Dominum et bonum,
    principium acerpit Deus, qui est semper id quod
    est. Sed neqeccessabit ἦν unquam benefacere, eliamsi
    singula ad finem producerit. Est autem unusquis-
    que nostrum beneficentia participes quousque vult.
    Differentiam enim fecit electioinis, animæ si fuerit
    digna, optio et exercitatio. Sic ergo quintus quo-
    que liber Commentariorum secundum philosophiam
    veram Gnosticorum, qui nominatur Stromateus, fi-
    niatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,920">
    P. 734 ED. POTTER, 615 ED. PARIS.
    (59) Ἔργον ὡς ἥτ. Ms. Otiob., ὡς ἔργον γήρ. (60) Κλῆται. Ubi hoc dixit Christus? Conf.
    principiium Strom. II, p. 428, n. 3.
    (61) Ἕλλην. Scripta Graecorum quomodo cum
    fructu legi possint, docuit etiam Basilius. SYLβ.
    (62) Πολλὰ··ἐσθλόν. Plutarchus in libello De
    ratione auditu citaet Phocylidis versum,
    Πολλὰ ἀπατηθήναι διηγήσεσθ' ἔμμεναι ἐσθλόν·
    qui significat eum, qui cupit in bonorum virorum ha-
    D berī numero, sæpe decipi, et multorum dolis exposi-
    tum esse. Non reperitur inter reliqua Phocylidis
    carmina cum Gnomiciis edita, ut monet M. Nean-
    der, qui ejus fragmenta collegit, et commentario
    explanavit. Collect. — Ms. Otiob., πανδήμον προ.
    πλανηθῆναι habet.
    (63) AElia. H. Ms. αἴων. SYLβ. — Ἀξιον habet
    etiam ms. Otiob.
  </bloco>
  <notas>Page contains Greek and Latin scripts. Some small typographic blemishes and minor OCR-like distortions corrected by inspection (e.g., "tranuare" retained as in source). Marginal sigla A B C present between columns. Bracketed numbers and editorial notes preserved. Ilegible spots transcribed as in print.</notas>
</pagina>