<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    211 CLEMENTIS ALEXANDRINI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    autem excellenter et præcupe nominatur cognitio, A mente et ratione formam accipit et characterem, per quam solæ potestates rationis participes fiunt cognitiones, quæ iis quæ apprehenduntur intelligentia, per nudam animæ operationem pure ac sincere applicantur. ‹ Bonus est vir, inquit David, qui miseretur › eorum qui errore pereunt., ‹ et commodat › impertiendo verbum veritatis, non temere et ut contigit, sed enim ‹ dispensabit sermones suos in judicio, › profunda supputatione ac ratiocinatione : ‹ is dispersit, dedit pauperibus ›.
    
    CAPUT II.
    
    Ad illud redit quod fine libri quinti probaverat, Graecos scilicet ab Hebræis pleræque furatos esse ; quod ex eo ulterius probat quod aliorum dicta a se invicem mutati sint.
    
    Priusquam autem aggrediamur id quod est propositum, proomii loco fini quinti libri Stromatum addenda sunt ea quæ desunt. Quoniam enim ostendimus, symbolicum dicendi genus esse antiquum, eo autem esse usos non solum prophetas nostros, sed etiam ex priscis Græcis permultos, et non paucos ex aliis barbaris 263 gentilibus, oporteat eorum quoque qui initianitur persequi mysteria. Hæc autem declarare distuli in eum locum, quæ ea quæ a Græcis dicta sunt de principiis persequenties, consulatimus : nam hujus quoque contemplationis ostendemus forè mysteria. Cum autem ostenderimus mysticum Græcorum sensum, ex veritate quæ nobis fuit tradita per Scripturas, fuisse illustratum, in quo significato furtum veritatis ad ipsos pervenisse postea, si non sit grave dicto, demonstravimus: age ipsos Græcos furti in seipsos admissi testes addu camus. Qui enim quæ sunt eorum propria tam evidenter a se invicem suffurantur, se quidem fures esse confirmant : vel inviti autem ostenduntur a nobis acceptam usur passe veritatem, et eis qui erant sui generis clan culum tradidisse. Si enim a ne seipsi quidem abstinuent, a nostris vix abstinebunt. Ac tacebo quidem eorum dogmata in philosophia, cum scriptis flæantur ii qui in seclas distribuntur, ne ingrati animi criminis convincerentur, se decreta præcipua accepisse a Socrate. Cum autem usus fuero paucis testimonii eorum qui sermonibus celebrantur, et in magna existimatione habentur apud Græcos, et eorum furandi genus in diversis temporibus abunde convicero, convertar ad ea quæ deinceps sequuntur. Nam cum fecisset Orpheus,
    
    Deterius pejusque aliud quam femina nil est,
    
    P. 738 ED. POTTER, 618-619 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,920">
    α τῶν παραλλληλούμενων τῇ ἀληθῇ, ἱ καὶ χαρικῷ δὲ μεταδόσεως τοῦ λόγου (81) τῆς ἀληθείας, οὐκ ὡς ἔτυχεν· ἀλλὰ γὰρ ὁ οἰκονομήσει τοὺς λόγους αὐ τοῦ ἐν χρίσει, ἡ ἐπαλογιᾶ μι βαθεῖ· οὕτως ἐσοφρε σεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν.)
    
    Προ δὲ τῆς εἰς προκειμενων (82) ἐπεχήσεως τὸ προοίμιον εἶπε· προσαυξάνεσθαι τὰ περὶ τοῦ πέμπ του Στροματέως τὰ ἐνθένδε. Ἔπει τὰρ παρετίμη σαν τὸ συμβολικὸν εἶδος ἀρχαῖον εἶναι, χειρέσθαι δὲ αὐτῷ μὲ μάλλον τοὺς προφήτας τοὺς παρ᾽ ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ τῶν Ἑλλήνων τῶν παλαιῶν τοὺς πλείονας, καὶ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ τὰ ἔθνῳ βαρβάρων οὐχ ὀλί γους, ἐχρῆν δε καὶ τὰ μυστήρια ἐπειλέσθαι τῶν πελου μενων. Ταῦτα μὲν ὑπερέθεμαι διασαφήσειν, ὀπτί νω ῇ κα τὰ περὶ ἀρχῶν τοῖς Ἑλληνσι εἰρημένα ἐπίνοσκε διελέγχουσιν· ᾧδε γὰρ δεδωκεῖ τῆς θεωρίας· ἐπιλείψομεν καὶ τὰ μυστήρια. Παραιτήσωμεν (83) δὲ τὴν ἔμφασιν τῆς Ἑλληνικῆς διανοίας (84) κτ τῶν Γραφῶν εἰς ἡμᾶς δεδομένης ἀληθείας πε ρισταγμένους, καὶ ὁ ῥηματισμὸν διέχεσθαι εἰς αὐ τοὺς τὴν χλοπὴν τῆς ἀληθείας ἐδεχθένους, εἰ μὴ ἐταχ θές εἰπεῖν, ἀπεδειξαμεν· φέρε μάρτυρας τῆς χλο πῆς αὐτοὺς καὶ ἑαυτοὺς (85) παραστήσωμεν εἰπὸς Ἑλληνας· ὁ γὰρ τὰ ὀλίστα ὄντως ἀνήχουρ τὰ ἀλλήλων ὑφαιρεῖσθαι βεβαίους μεν τὸ κλεπτὰ εἶναι, ἀστρεπέσθαι δ' ὅμως καὶ ἔχοντες τὴν παρ' ἡμῖν ἀληθείαν εἰς τοὺς ὁμοίους λάβρα διαβιβασθῆναι. Εἰ δὲ (86) μὴ δὲ ἀσπίντι, σχολὶ γὰρ ἂν τῶν ἡμετέρων ἀφείσεσθαι (87). Καὶ τὰ μὲν καὶ φιλοσοφίαν σωστῇ σοφιαῖς δογμά, αὐτῶν ὁμολογοῦντος ἐγγράψας τῶν τὰς αἱρέσεις διανεμούμενον (88), μὴ μὴν ἀκράσιον ἐλεγχθέν, παρα Σωκράτους εἰληφένα καὶ κυρίων ταῦτα τῶν δογμάτων· ὅλῳ δὲ τῶν καθωκριμένων καὶ παρὰ τοῖς Ἑλλησιν εὐδοκιμήσαν ἀνδρῶν χρησά μενος μάρτυρος, τὸ κλεπτὸν διελέχθης εἶδος αὐ τῶν, ἐν διαφόροις (89) τοῖς χρόνοις καταχρόμενος ἐπὶ τὰ ἔξῃς τρεφόμεταί. Ὀρφεύος τοὖν παθησαν τοῦς,
    
    Ὅς οὖ κύντερον ἦρ καὶ ἄλλο ἄλλο γυναικὸς.
    
    (84) Διανοίας. Euseb. impress. et ms. ἐπι- volaσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    αλλὰ γὰρ) οἰκονομήσει τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν χρίσει (ἐπαλογισμῷ βαθεῖ).Οὕτως ἐσοφρεῖ. Bonus vir, inquit David, et qui miseretur, eorum scilicet qui errore pereunt; qui commodat, nempe impertiendo verbum veritatis, non qualiacunque modo. Sequitur enim: Dispensabit sermones suos in judicio, videlicet profunda cogitatione. Is dispersit, etc.
    
    (81) Μεταδώσεως τοῦ λόγου. Phrasis Paulina ex Rom. iii, 11; item 1 Thess. ii, 8.
    
    (82) Εἰς προκ. Ms. Paris. εἰς τὸ προκ.
    
    (83) Παραστατικοτατ. Hac traxit Eusebius in Prepar. Evang. lib. x, cap. 2.
    
    (85) 'Εαυτόν. Euseb. impress. αὐτῶν.
    
    (86) Εἰ γὰρ. Ms. Joan. οἱ γὰρ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latino (esquerda) e grego (direita). Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; uso de parênteses e notas editoriais transcritas tal qual.</notas>
</pagina>