1]

STROMATUM LIB. V.

ἐμψύχων τὰ μὲν ἤδη ἀθάνατα χαθ᾽ ἡμέραν ἐργαζό- A sciplinze adjumentum haurjunt. Et quidem inani-

μενα, τῶν δὲ ἔτι (29) θνητῶν τὰ μὲν, ἐν φόδῳ xai
δὰ τῆς μητρὸς αὖ τῶν ἔτι κατὰ γαστρὸς ὀχούμενα (225),
tà δὲ, αὐτεξουσέῳ λογισμῷ. Καὶ τῶν ἀνθρώπων
πάντες Ἕλληνές τε xa βάρδαροι, γένος δ᾽ οὐδὲν
οὐδαμοῦ τῶν γεωργούντων, οὔτε νομάδων (24), ἀλλ᾽
οὔτε (25) τῶν πολετιχῶν δύναται ζῇν, μὴ προχατει-
λημμένον τῇ τοῦ κρείττονος πίστει" διὸ πᾶν μὲν ἔθνος
ἐῴων, πᾶν 6k ἑσπερίων ἀντόμενον, ἣ βόρειόν τε
χαὶ τὰ (26) πρὸς τῷ νότῳ πάντα, μίαν ἔχει χαὶ τὴν
αὐτὴν πρόληψεν περὶ τοῦ χαταστησαμένου τὴν ἣγε-
μονίαν" εἴ γε καὶ τὰ χαθολιχώτατα τῶν ἐνεργημά-
τῶν (27) αὐτοῦ διαπεφοίτηχεν ἐπ᾽ ἴσης πάντα. Πολὺ
δὲ πλέον ot παρ᾽ Ἕλλησι πολυπράγμονες οἱ (28) φι-
λόσοφοι, ἐκ τῆς βαρόάροηυ ὁρμώμενοι ὅδλοσοφίας, ἀο-
βάτῳ xai μόνῳ, καὶ δυνατωτάτῳ xal τεχνιχωτάτῳ,
χαὶ τῶν χαλλίστων (39) αἰτιωτάτιρ τὴν πρόνοιαν
ἔδοσαν (50) - τὰ ἀκχόλουθα τούτοις, εἰ μὴ χατηχη-
θεῖεν πρὸς ἡμῶν, οὐχ ἐπιστάμενοι, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸν
ὅπως νοεῖσθαι πέφυχε τὸν Θεὸν, μόνον δ᾽, ὡς ἤδη πολ-
λάχις εἰρήχαμεν, κατὰ περίφασιν ἀληθῆ (51). Εἰχό-
«ως οὖν ὁ ᾿Απόστολος (22), Ἦ Ἰουδαίων μόνων,
φησὶν, ὁ Θεός (35) ; οὐχὶ καὶ ᾿Ε.1λ:λήνων ; οὐ μόνον
προφητικῶς λέγων καὶ τοὺς ἐξ Ἑλλήνων πιστεύον-
«ας Ἕλληνας εἴσεσθαι τὸν Θεὸν, ἀλλὰ χἀχεῖνο μη-
νύων, ὡς δυνάμει μὲν ὁ Κύριος χαὶ Θεὸς πάντων ἂν
εἴη xoi τῷ ὄντι παντοχράτωρ" χατὰ δὲ τὴν γνῶσιν
οὗ πάντων Θεός" οὔτε γὰρ ὃ ἐστιν, οὔθ᾽ ὅπως Κύριος
χαὶ πατὴρ xai ποιητὴς, οὐδὲ τὴν ἄλλην ἴσασιν οἶχο-
νομίαν τῆς ἀληθείας, μὴ οὐ πρὸς αὐτῆς διδαχθέντες. (c
Ὡσαύτως: καὶ τὰ προφητιχὰ τὴν αὐτὴν ἔχει τῷ ἀπο-
«τολιχῷ λόγῳ δύναμιν. Ἡσαῖας μὲν γάρ φησιν’ Εἰ δὲ

ΞΡ. 720 ED. POTTER. «4 Rom. ΠΙ, 29.

ἐμψύχων τὰ δη ἀθάνατα, τὰ δὲ χαθ᾽ ἡμέραν ἐρ-
va n δ Tot θνητῶν τὰ μὲν, ἐν ^w xa

τῆς μητρὸς αὑτῶν ἔτι μετὰ γαστρὸς ὀχούμενα,
τὰ δὲ αὐτεξουσίῳ λογισμῷ.

99) Τῶν δὲ ἔτι. Ms. Joan. τῶν δέ τι.

25) Ὀχούμενα. Ms. Paris. οἰχούμενα.

24) Νομάδων. Vigerus ait : « Pascuales homi-
nes, aut etiam Nomadas intelligere potes. Elige. »

45) Οὔτε. Euseb. οὐδέ.

26) Hav... βόρειόν τε καὶ τά. Euseb., πᾶν ἔθνος
bgov, πᾶν δὲ ἑσπερίων ἁπτόμενον ἠόνων, βόρειόν τε
χαὶ τό.

(21) Ἐνεργημάτων. Euseb., ἐνεργητημάτων. Vi-

s utramque lectionem rectam pronuntiat. Sed
Clementis lectionem se seculum esse el magis pro-
bare affirmat. Ibidem mox ἐπίσης conjunct. pro
ἐπ’ ἴσης, sed ἴσης absque przpos. habet ms. Joan.

(38) οἱ. Hunc articulum omitlit Euseb. impress.

mata cum viventibus affectionum communione jun-
guntur, ex animantibus autem vita przditis alia
jam immortalia sunt, et in diem etiamnum labo-
rant. Αἱ ex mortalibus alia in metu constituta,
maternis adhuc visceribus inclusa gestantur : alia
jam sui juris, suo se consilio arbitrioque regunt.
Jam hominum genus universum in Grecos barba-
rosque dividitur: quorum e numero, nulla prorsus
usquam aut agricolarum aut pastorum, ac ne eo-
rum quidem, qui in civitate degunt, natio est, quae
vitam, absque eo quod ejus mentem nature supe-
rioris fides occuparit , ducere tuerique possit. lta-
que populi omnes, sive Orientem colant, sive littora
Occidentis ultima teneant, sive ad Septentrionem,

B sive ad Meridiem habitent, unam et eamdem ejus,

aquo institutum hoc imperium est, 9& anticipationem
babent : eum loea pariter et zqualiter omnia, ge-
nerales qu:eque vis illius effectricis actiones com«-
plexe sint. Sed tamen curiosi illi e Grzcis philo-
sophi, barbarorum permoti philosophia, multo ma-
gis illi, qui nec oculis cernitur, et solus idem ac
propotens, et sapientissimus Artifex est, suus
musque rerum pulcberrimarum Auctor, providen-
Gan: tribuerunt : nec tamen quz sint ex istis con-
sequenlia, 'nisi a nobis doceantur, pervidere, ac ne
modum quidem illum nosse possunt, quem ad Deum
cognoscendum natura ipsa prascribit; sed tantum
uti jam sepe diximus, periphrasi quadam alioqui
vera eum circumscribunt. Merito ergo Apostolus :
Απ Judcorum, inquit, so'orum est Deus, non etiam
Gracorkm* non solum dicens prophetice, eos qui

trahentem, licet minus accurate Dei attributa deli-
neantem. Lowru, — Κατὰ περίφρασιν ἀληθῆ habet
etiam Eusebius, ad quem bac adnotat Vigerus:
« Clemens xazà περίφασιν quasi Deus ipsos me-
diocri quadam illustratione circumfundat. . Malo
tamen περίφρασιν. lta enim. Strom. τ, p. 251, ubi
apostolicum illud Actor. xvi: Quem ergo ignorantes
colitis, etc., ex professo tractans, Ἐξ àv, inquit,
δῆλον, ὅτι, xal ποιητιχοῖς χρώμενος παραδείγμασιν
ix τῶν ᾿Αράτου Φαιγομένων, δοχιμάζει τὰ παρ᾽
Ἕλλησι καλῶς εἰρημένα, xaX διὰ τοῦ ἀγνώστου Θεοῦ
πιμᾶσθαι κατὰ περίφρασιν πρὸς τῶν Ἑλλήνων τὸν
δημιουργὸν Θεὸν ἠνίξατο " xav' ἐπίγνωσιν δὲ δεῖν bv
Υἱοῦ παραλαθεῖν τε xal μαθεῖν. Übi περίφρασιν τοῦ
δημιουργοῦ Θεοῦ, ait. esse. τὸν ἄγνωστον θεόν. Et
huic περιφράσει opponit. ἐπίγνωσιν, hoc est veram
ac propriam cognitionem. Et paulo post adhuc il-
lustrius, οὗτοι οὖν ol ἀνοιγόμενοι τυφλῶν ὀφθαλμοὶ,

e ms. Mox βαρδάρων pro βαρθάρου Euseb. im- p (ab apostolis videlicet) ἡ δι' Υἱοῦ ἐπίγνωσίς ἔστε

ress. Ibidem mox τῷ ἀοράτῳ cum articulo, quem

bet etiam ms. Joan. Deinde δυνατῷ pro δυνατω-

τάτῳ ms. Joan. .

(29) Τῶν καλλίστων. Euseb. impress. et ms.,
τῶν ἄλλων καλλίστων.

(30) πρόνοιαν ἔδοσαν. Euseb. ms. et impress.
προνομίαν ἔδωχαν, privilegiwn dederunt, ut exp.
Sriburg. -

(34) Κατὰ περίφασιν ἀληθῆ. Lege κατὰ περί-
φρασιν ἀληθῆ. Vide pag. 515, 655, edit. Poris. Id
est juxta istam descriptionem Numinis quz apud
pbilusophos et poetas occurrit, multum ex vero

τοῦ Πατρὸς, fj τῆς περιφράσεως τῆς Ἑλληνιχῆς χα-
πάληψις. lile enim Graecorum etiam poetarum et
philosophorum circumlocutiones, ante Christi ad-
ventum, plane comprehendi non poterant. » Conf.
Strom. 1, p. 572, n. 5. Atque hactenus Eusebius.

(52 'AzócvoAoc. Sequens Apostoli locus in vulg.
Bibl. Rom. τὶ paulo aliter legitur : Clemens eum suo
proposito videlur accommodasse. Sed et Isaiz lo-
cus qui paulo infra occurrit, variat aliquantum in
vulg. Bibl. cap. xxxvi. A. SvLBURG.

(93) "H Ἰουδαίων μόνων... ὁ Θεός. Rom. ni, "H
Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνον ; οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν;

Digitized by Google
