<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    260 STROMATUM LIB. VI. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    πάθεσιν ἐπισκοτοῦνται διὰ τὸ μηκέτι ἐπιπροστίθεσθαι
    σαρκίῳ. Εἰ δὲ Ἰουδαίους μόνον εὐηγγελίσατο, οἷς
    ἔπειν ἡ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπίγνωσίς τε καὶ πίστις,
    δῆλόν που ὡς ἄρα ἀπροσωπολήπτου (44) ὄντος τοῦ
    θεοῦ, καὶ οἱ ἀπόστολοι, καθάπερ ἐνταῦθα, οὕτως κά-
    κει τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπιτηδείους εἰς ἐπιστροφὴν εὐηγ-
    γέλισαντο. Καὶ καλῶς εἴρηται τῷ Ποιμένι· « Κατέ-
    βησαν οὖν ατῶν (45) εἰς τὸ ὕδωρ· ἀλλ' οὕτω
    μὲν (46) ζῶντες κατέβησαν, καὶ ζῶντες (47) ἀνέβη-
    σαν· ἐκεῖνοι δέ, οἱ προκεκοιμημένοι, νεκροὶ κατέβη-
    σαν, ζῶντες δὲ ἀνέβησαν. » Ναὶ μὴν καὶ σώματά
    φησι τὸ Εὐαγγέλιον (48) πολλὰ τῶν κεκοιμημένων
    ἀναστῆσαι, εἰς ἀμείνων δῆλον ὅτι μετατεθειμένων
    τάξιν. Γέγονεν ἄρα τις καθολικὴ κίνησις καὶ μετάθε-
    σις κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Σωτῆρος. Δίκαιος τοίνυν
    δίκαιος, καθὸ δίκαιός ἐστιν, οὐ διαφέρει· ἐάν τε νο-
    μικὸς ᾖ, ἐάν τε Ἕλλην. Οὐ γὰρ Ἰουδαίων (49) μό-
    νων, πάντων δὲ ἀνθρώπων ὁ Θεὸς Κύριος, προσεχέ-
    στερον δὲ τῶν ἐγνωκότων πατήρ. Εἰ γὰρ τὸ καλῶς
    βιοῦν καὶ νομίμως ἐστὶ βιοῦν, καὶ τὸ εὐλόγως
    βιοῦν κατὰ νόμον ἐστὶ βιοῦν· ρθῶς δὲ βεβιωκότες
    οἱ πρὸ νόμου εἰς πίστιν (50) ἐλογίσθησαν, καὶ δί-
    καιοι εἶναι ἐκρίθησαν· δῆλόν που καὶ τοὺς ἐκτὸς νό-
    μου γενομένους, διὰ τὴν τῆς φωνῆς διότητα (51)
    ὀρθς βεβιωκότας, εἰ καὶ ἐν ᾅδου ἔτυχον ὄντες καὶ
    ἐν φρουρᾷ (52), ἐπακούσαντας τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς,
    εἴτε τῆς αθεντικῆς, εἴτε καὶ τῆς διὰ τῶν ἀποστόλων
    ἐνεργούσης, ἢ τάχος, ἐπιστραφῆναί τε καὶ πιστεύ-
    σαι· μεμνήμεθα γὰρ ὅτι « δύναμις (53) τοῦ Θεο »
    ἐστιν ὁ Κύριος, καὶ οὐκ ἄν ποτε ἀσθενήσαι δύναμις.
    C Οὕτως οἶμαι δεικνύσθαι, ἀγαθὸν μὲν τὸν Θεόν, δυνατὸν
    δὲ τὸν Κύριον, σώζειν μετὰ δικαιοσύνης καὶ ἰσότη-
    τος· τῆς πρὸς τοὺς ἐπιστρέφοντας, εἴτε ἐνταῦθα εἴτε κα
    ἀλλαχο. Οὐ γὰρ ἐνταῦθα μόνον ἡ δύναμις ἢ ἐνερ-
    γητικὴ φθάνει, πάντῃ δέ ἐστι, καὶ ἀεὶ ἐργάζεται. Αὐ-
    τίκα ἐν τῷ Πέτρου Κηρύγματι ὁ Κύριός φησι πρὸς
    τοὺς μαθητὰς μετὰ τὴν ἀνάστασιν· « Ἐξελεξάμην
    ὑμᾶς δώδεκα μαθητάς, κρίνας ἀξίους ἐμοῦ· » οὓς 
    Κύριος, ἐξέλιπε καὶ ἀποστόλους, πιστοὺς ἡγησάμε-
    νος, εἶναι, πέμπων ἐπὶ τὸν κόσμον εὐαγγελίσασθαι
    τοὺς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἀνθρώπους, γινώσκειν,
    ὅτι εἷς Θεός ἐστι· διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ πίστεως
    ἐμῆς δηλούντας (54) τὰ μέλλοντα. ὅπως οἱ ἀκούσαν-
    τες καὶ πιστεύσαντες σωθῶσιν· οἱ δὲ μὴ πιστεύσαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,750">
    salutares, et quæ erudiunt, Dei castigationes, ad-
    ducentes ad conversionem, et potius pœnitentiam
    peccatoris eligentes quam mortem : idque præcipue
    cum possint animæ purius perspicere, quæ sunt li-
    bere a corporibus, etiamsi obs curentur perturba-
    tionibus, eo quod non se amplius eis opponat et
    impediat caruncula. Sin autem Christus Judæis so-
    lum annuntiavit Evangelium, quibus defuit ea quæ
    est per Servatorem agnitio et fides, clarum est uti-
    que quod cum apud Deum nullus sit personarum
    respectus, apostoli quoque, sicut hic ita etiam illic,
    annuntiarunt Evangelium iis qui ex gentibus erant
    apti ad conversionem. Et recte dictum est a Pa-
    store : « Descenderunt ergo eorum in aquam, sed hi
    quidem descenderunt viventes, et viventes ascen-
    derunt : illi autem qui prius dormierant mortui de-
    scenderunt, vivi autem ascenderunt. » Jam vero
    dicit etiam Evangelium, multa quæ dormierant
    « surrexisse a » corpora, ut quæ videlicet translata
    essent ad meliorem locum. Fuit ergo generalis qui-
    dam motus et translatio per Servatoris dispensa-
    tionem. Justus ergo non differt a justo, quatenus
    est justus, sive is fuerit ex lege, sive Græcus : non
    enim Judæorum solum, sed etiam omnium homi-
    num est Deus Dominus, propinquus autem pater
    eorum qui cognoverunt. Si enim honeste vivere,
    est etiam legitime vivere : et vitam agere rationi
    consentaneam, est vivere ex lege : qui autem recte
    vixerunt ante legem, in fidem sunt reputati, et justi
    sunt judicati : clarum est quod ii etiam qui cum
    extra legem essent, recte vixerunt per vocis pro-
    prietatem, etiamsi in inferis essent et in custodia,
    exaudita voce Domini, vel ipsa per se, vel etiam quæ
    operabatur per apostolos, mox conversi fuerint et
    crediderint. Meminimus Dominum esse « Dei virtu-
    tem b », et fieri non posse ut virtus unquam fuerit
    imbecilla. Sic existimo ostendi, bonum quidem esse
    Deum : potentem vero Dominum salutem dare cum
    justitia et æqualitate in eos qui convertuntur, sive
    hic, sive etiam alibi. Non huc enim solum pervenit
    virtus operatrix, sed est ubique, et semper operatur.
    Jam vero in Petri Prædicatione dicit Dominus ad
    discipulos post resurrectionem : « Elegi vos duo de-
    cim discipulos, judicans esse me dignos, » quos
    voluit apostolos fieri Dominus, fideles ratus esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    P. 765 ED. POTTER, 659-640 ED. PARIS. a Matth. xxvii, 52. b I Cor. I, 29.
    (44) Ἀπροσωπολήπτου. Respicit Act. x, 34; Rom. II, 11, vel similem locum.
    (45) Κατέβησαν οὖν αὐτῶν. Hæc superius ad-
    duxit auctor Stromat. II, pag. 452. E quo loco,
    stipulante etiam Hermæ Latina versione, scriben-
    dum Κατέβησαν οὖν μετ' αὐτῶν εἰς τὸ ὕδωρ καὶ πά-
    λιν ἀνέβησαν. « Descenderunt igitur cum illis in
    aquam, et rursus ascenderunt. »
    (46) Μέν. Hanc particulam non agnoscit Cle-
    mens in Strom. II.
    (47) Καὶ ζῶντες. Strom. II, καὶ πάλιν ζῶντες.
    (48) Τὸ Εὐαγγέλιον. Respicit Matth. xxvii, 52 :
    Καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθησαν· καὶ πολλὰ σώματα
    τῶν κεκοιμημένων ἁγίων ἠγέρθη. Μοχ, δηλονότι pro
    δῆλον ὅτι mavult Montfalc.
    (49) Οὐ γὰρ Ἰουδ. Respicit Rom. III, 29; x, 12.
    vel alium his consimilem locum.
    (50) Εἰς πίστιν. Respicit Rom. IX, 5, vel locum
    aliquem huic similem.
    (51) Διὰ τὴν τς φωνῆς ἰδιότητα. « Vocis pro-
    prietatem » vocat rationem illam, qua se Deus Pa-
    tribus ante legem manifestabat. Proinde non assen-
    tior H. apud Sylburgium scribenti τὴν τῆς φύσεως
    ἰδιότητα, « naturæ proprietatem. »
    (52) Ἐν φρουρᾷ. Respicit I Pet. III, 19.
    (53) Δύναμις. I Cor. I, 29 : Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν
    καὶ Θεοῦ σοφίαν.
    (54) Ἐμῆς δ. Illud ἐμῆς mendosum videtur.
    Scribendum forte ἐμφανῶς δηλούντας, « manifeste
    significantes : » vel aliquid simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C indicam seções.
    Notas de rodapé numeradas de (44) a (54).
  </notas>
</pagina>