Lid
οὐδενὶ (8) ἐοικέναι φησί" διόπερ αὐτὸν οὐδεὶς
hyaóetv. ἐξ εἰκόνος δύναται. Τάδ᾽ ὅμοια καὶ Ec-
wpov (9) ὁ ᾿Αθηναῖος χατὰ λέξιν λέγει " Ὁ γοῦν
arra σείων καὶ ἀτρεμίξζων ὡς μὲν μέγας τις καὶ
ὀννατὸς, φανερός" ὁποῖος δ᾽ ἐστὶν μορφρὴν, dza-
ric" οὐδὲ μὴν ὁ παμφαὴς δοχῶν εἶναι ἥλιος,
vf οὗτος ἔοιχεν ὁρᾷ» αὐτὸν (10) ἐπιτρέπειν"
ἀμ' ἣν τις ἀναιδῶς αὐτὸν θεάσηται, τὴν Cw
ἐξαιρεῖται.

Τίς γὰρ (11) σὰρξ δύναται τὸν ἐπουράνιον καὶ
Ὁφθαϊλμοῖσιν ἰδεῖν Θεὸν ἄμδροτον, ὃς reru

Ἀλλ᾽ οὐδ' ἀχτίνων κατ᾽ ἐναντίον s&Aloro
᾿γθρωποι στῆναι δυνατοὶ, θνητοὶ γεγαῶτες "
προεῖπεν ἡ E(6uXAa. Εὖ γοῦν xal Ξενοφάνης ó Κολο-
φύνιος (12), διδάσχων ὅτι εἷς καὶ ἀσώματος (15) ὁ
θεὸς, ἐπιφέρει "

Εἷς θεὸς ἔν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος.

Οὗ τι δέμας θνητοῖσιν ὁμοίτος οὐδὲ vónpa (44).
Καὶ πάλιν"

"Là βροτοὶ (15) δοκέουσι θεοὺς γεννᾶσθαι"
Τὴν σφετέρην (16) δ' ἐσθῆτα ἔχειν, φωνὴν τε δέ-

ας τε.
Καὶ πάλιν" U
*& P. 715 ED. POTTER, 602 ED, PARIS.

«un ὑποδάλλοντες. Vos autem in quantam impietatis
absurditatem. delopsi estis considerate, qui corpore
carentem mortalium formis subdideritis. Tertullianus
lib. 1 adrersus Marctonem 4: Per Isaiam Deus con-
cionabilur. cui me assimilabitis ? Divinis forsitan
comparabuntur Iumnana, Deo nostra? Quem locum

STROMATUM LIB. Y.

156

A plicans, Deum nemini similem. esse ait, quod ejua
in cognitionem ullius ez imaginis specie venire nemo
possit. Quibus affinia Xenopbon Atheniensis hzc
habet ad verbum : Qui omnia concutiat, idemque
tranguillet, cum et magnum et potentem esse constat;
qua vero specie sit, non liquet. Acne sol ipse quidem,
ut lucem quoquo versum diffundere videatur, impune
tamen sese videri patitur ; quisquis enim in eum im-
pudenter íutueri conetur, visum amittit.

Que caro verum oculis, immortalemque videret,

Celestemque Deum, cujus super athera sedes ?

Quippe, nec adversi radiantia spicula solis
Mortales subeant de[izo lumine visus ;

ut jam olim Sibylla cecinit, Jure igitur ac merito
B Xenophanes ille Colophonius, Deum unum, et cor-
poris expertem esse docens, ita cecinit ;
Mazimus idem hominum ac superum Deus unicus
Quem mortalis homo non mente aut ΣΝ
Atque iterum :
». Ast homines generari Numina credunt,

Ji lllaque voce sibi cultuque et corpore proress
Assimilant.

itemque,

habent :

᾿Αλλ᾽ οἱ βροτοὶ δοχοῦσι γεννᾶσθαι θεοὺς,

Καὶ ἴσην αἴσθησίν τ' ἔχειν, φωνήν τε δέμας τε.
At moriales homines putant deos genitos esse,
Sensibus equales, et voce, et corpore nobis.

Pamelius bunc Clemeutis citans refert ad vers. 18 C (Clementis editio Florentina liabet in altero, «hv

€. xt, qui fortasse referendus ad 25. Antisthenis

dictun apud Eusebium lib. xin. Prep. c. 7, legi-

tur, Θεὸν οὐδενὶ ἐοιχέναι φησί, Deum nulli esse simi-

lem ait, quapropter nemo potest eum discere ex ima-

gine. Addenda ergo vóx Θεόν, libro Clementis.
ECT.

(8) οὐδενί. Euseb. Θεὸν οὐδενί. Apud eumdem
moi τὰ δέ pro τάδ᾽.

(9) Ξενοφῶν. Hec Xenophontis verba supe-
rios attulit Clemens Protrept. p. 61, ubi conf. ad-
notata.

(10) Αὐτόν. Euseb. αὑτόν, Deinde αὐτὸν ἀναι-
tax; pro ἀναιδῶς αὐτόν. lbid.

(11) Τίς γάρ. Hxc superius adduxit Clemens in
Protrept. pag. 63, ubi conf. n. 10. u

(12) Ξενοφάνης ὁ KoA. Physicum intelligit poe-
tam cujus Vitam habemus apud Diogenem Laer-
tium lib. vi.

(15) Ὅτι εἷς xal ἀσώματος. Xenophanes unum

uidem Deum esse putavit, at non ἀσώματον. Conf.
1tus Empiricus lib. n, cap. 35. Ilypotypos. Pyr-
rbon. Cicero in Lucullo, Xenophanes unum esse
omnis, meque id esse mwiabile, et id esse. Deum,
Réque natum usquam quidquam, et conglobata figura.

(44) 00 τι 0.... οὐδὲ v. H. ms. Οὔτε G.... οὔτε v.
Smis. Porro sensit Xenophanes, Οὐσίαν Θεοῦ σφαι-
poc, μηδὲν ὅμοιον ἔχουσαν ἀνθρώπῳ. Dei sub-
stantiam globosam esse, nihilque cum hominibus ha-
bere commune, ut. refert Laertius lib. ix, seg. 19.

45) A44à Bp. Hic versus in Flor. edit. iambi-
CU5 est, sic : -

'A-LU ol βροτοὶ δοκοῦσι γεννᾶσθαι θεούς.

Ex alio nempe vel Cleanthis vel alterius cujuspiam
Opere. SsLsURG. — Eodem modo exstat in ms. Pa-
τίς, nisi quod δοχέουσι pro δοχοῦσι ibi scriptum sit.
Porro hos versus Jaudavit etiam Theodoretus 8t-
pax. Y, pag. 019 ,ubi priores duo hoc modo se

σφετέρην δ᾽ ἐσῦτιτα ἔχειν.) Rursus ita:

AAA" εἴτοι χεῖρας εἶχον ἢ ἐπέξαντες...  hocegts
δὲ manibus possent uti tauri atque elephantes,
DPingere vel manibus, vel qua ncs facta referre ;
Jam similes et equis divos bubusque videres
Cornipedes finzisse, et equos taurosque bicornes,
Haud alio (actos quam quo ipsi corpore nunc aunt.

IÍn primo versu Clemens habet, βόες tk λέοντες. n
secundo ἔργα τελεῖν, Theodoret. interpres legisse vi-
detur, ἔργα λέγειν. Sed et tertium versum apud Cle-
mentem,

Ἵπποι μέν θ᾽ ἵπποισι, βόες δέ τε βουσὶν ὁμοῖοι,

interpretatus est Theodoreti interpres, Hervetus
omisit, et videlur non satis cum aliis quatuor coliz-
rere, sed ad priores poiius referendus. Deus mon
est similis hominibus, nam equi equis, boves bubus,
homines hominibus similes sunt, ldem Theodore-
D tus lib. wv. Therapeutices. egritud, Grec. aliam de
Deo similem sententiam laudat. Xenophanes igitur
Orthomenis, Colophonius, qui Eleaticze secte prin-
ceps fuit, omne hoc quod oculis intuemur, unum
esse, inquit, orbiculari figura, finitum, nequaquam
genitum , sed zternum prorsus atque immobile.
Eamdem ejus sententiam refert et Sextus philoso-
phus contra Mathematicos lib. 1 : Xenophanis autem
dogma erat preter. aliorum. hominum pranotiones,
wiiversitatem esse unum, et Deum congenitum omni-
bus; esse autem rotundum, et mullis passionibus οὔ
noxium, et immulabilem , et rationalem. Citat idem!
Sextus et quosdam ejus versus in Homerum et Hed
siodum, nam in eos scripsit versus , elegias et jam4
bos : subsannans ea qui de diis dixere, ut tradit
Laertius Diogenes , qui tamen cuim ejus sententiam
de Dei substantia globosa exponeret unum eum cen-
suisse, sive singularem reticuit. CocvEcT.
(16) Zpecépny. Euseb. Σφετέραν.

Digitized by Google
