475

Vi... Neve acum, o suavissime,

Aliena que sit, appetas : etenim. Deo

Injusta nulla, justa qug modo stnt, placent,

Feliciorem ducere hunc vitam sinit ,

Qui nocte terram , qui die assiduo colit.

Deo sacrifices, equi ad extremum tenaz.

Ut veste munda splendidus, sic pectore.

At cum tonabit , siste, nec pavido gradu

Fugam capesse, quandiu nil conscius

Ipse iibi fuevis : te Deus prasens videt.
Adhuc te loquente, inquit Scriptura , dicam , Ecce
adsum. Pratterea Diphilus comicus hac habet de
judicio :

Putasne vero mortuo, Nicerate,

Queis omnis omnem fluxit in luxum dies,
. Potuisse latebris fugere captatis Deum?

Est oculus ille, est, cuncta qui justus videt.

Dua, ut statuimus, inferos secant vie,

Patet una castis, altera scelestos manet,

Quamvis profundo semper inclusum sinu

Utrumque terra teneat. 1, rapias licet,

Furere , spolies, misceas. Erres, cave :

Est , est sub alto Dite judicium super,

*K P. 721 ED. POTTER.

(8) Μηδὲ BeA. Vitiata est versuum distinctio ;
eongruentior apud Euseb. bsc:

^. Μηδὲ βελόνης,
ὯὮ φίλτατ᾽ ἐπιθύμησον dAAotplac ποτέ.
Ὁ Θεός γ᾽ ἔργοις δικαίοις ἥδεται,
Καὶ οὐκ ἀδίκοις. Πονοῦντα δὲ ἐᾷ τὸν ἴδιον
Βίον ὑψῶσαι, τὴν γῆν ἀροῦντα νύκτα καὶ
Τὴν ἡμέραν. Θεῷ δὲ θῦε διὰ τέλους
Δίχαιος ὧν, καὶ λαμπρὸς ὡς ταῖς χιλαμύσι,
Τῇ καρδίᾳ. Βρονγτῆς ἀκούσας, μὴ φύγῃς,
Μηδὲν συνειδὼς αὐτὸς αὑτῷ, δέσποτα.
Ὁ γὰρ Θεὸς βιέπει σε πἫλησίον παρών.

5τιβυκα.-- Hi versus apud Justinum prioribus con-
mectuntur pag. 164, ubi conf. qu:e a nobis ad-
notata sunt. Eos hoc modo scribit Grotius in. Ex-
eerpt., pag. 751 :
..... Μηδὲ Bslórnc,

Ὧ φίλτατ', ἐπιθύμησον dAJotplac ποτέ.

Ὁ γὰρ Θεός γ᾽ ἔργοις δικαίοις ἥδεται"

Πονοῦντα δὲ ἐᾷ τὸν δ᾽ ἴδιον αι βίον,

Τὴν Ii ἀροῦντα νύκτα xal τὴν ἡμέραν.

Θεῷ δὲ θῦε διὰ τέλους δίκαιος ὧν,
Μὴ λαμπρὸς ὧν ταῖς Fn ibo τῇ καρδίᾳ.
Βροντῆς ἀκούσας μηδαμῶς πόῤῥω φύγῃς,
Μηδὲν συγειδὼς αὐτὸς αὐτῷ, δέσποτα.

v Ne tu vel ad aciculam

Unquam alienam animum adjexzis, mi charissime:
Iam justis factis gaudet omnipotens Dews :
Eoque augere rem sinit laboribus,
Occando, sarriendo noctes et dies.
Deo sacrifica semper ingenio probo,
Neu tu albam vestem magis quam mores. induas :
Neu, si de celo tonuerit, fugias protinam,
Here, quippe nulle conscius culpa tibi.

(6) Hoc ἀλλοτρίας. Ms. Paris. ποτὲ ἀλλ. Ms.
Joan. ἀλλοτρίας ποτ᾽. Ín versu seq. δικαίοις ἔργοις
pro ἔργοις δικαίοις. Mss. Paris. et Joan.

(7) Μὴ Jap. Cod. Joan. καὶ λαμ. In versu. seq.

συν. pro μὴ συν. Ibid, Deinde αὐτῷ pro £au-
τῷ, ibid., ubi mox etiam παρὼν πλησίον pro πλησίον
πα "

8) "Ec. Similia scribit Isaias Lu, 6 : Ἐγώ &iju
αὐτὸς ὁ AaAóv, πάρειμι.

(8) Δίφρεζος. Hos versus Theodoretus Θεραπ.»
lib. v, p. 564, Diphilo etiam tribuit, quos tamen
Justinus M., lib. De monarchia, p. 161, Philemoni
ascribit, ubi conf. quz a nobis adnotata sunt.

,. (40) Οἶδε. Hos quoque versus Justinus recitat in
libello De monarchia, ut notat H. Stephanus , sed
partem eorum non Diphilo, ut Clemens, sed Phile-

CLEMENTIS ALEXANDRINI

180

2o. Μηδὲ βελόνης (Ὁ), ὦ φίλτατε
Ἐπιθυμήσῃς ποτ᾽ ἀλλοτρίας (6): à γὰρ Θεὸς
Ἔρτοις δικαίοις ἤδεται, καὶ οὐκ ἀδίκοις "
Πονοῦντα δ᾽ ἐᾷ τὸν ἴδιον ὑψῶσαι βίον,

Τὴν γῆν ἀροῦντα νύχτα xal τὴν ἡμέραν.
Θεῷ E 008 διὰ τέλους, δίκαιος ὧν, -
Μὴ «λαμπρὸς (T) ὧν ταῖς χλαμύσιν ὡς τῇ καρδίᾳ.
Βροντῆς ἐὰν ἀκούσῃς, μὴ φύγῃς, μὴ συνειδὼς
Αὐτὸς ἑαυτῷ, δέσποτα" ὁ Θεὺς
BAézet σε, πιησίον παρών.....
Ἔτι (8) σοῦ “λαλοῦντος, φησὶν ἡ Γραφὴ, ἐρῶ,
Ἰδοὺ πάρειμι. Δίφιλος (9) πάλιν ὁ κωμιχὸς τοιαῦτά
τινα περὶ τῆς κρίσεως διαλέγεται "
Ote. (10) σὺ τοὺς θανόντας, ὦ δϑιαήρατε .
Tpvgric ἁπάσης μεταλαδόντας ἐν βίῳ,
Πεφευτγέναι τὸ Θεῖον, ὡς .εληθότας (11);
Ἔστιν Δίχης ὀφθαλμὸς, ὃς τὰ πάνθ' ὁρᾷ.
Καὶ γὰρ καθ᾽ ᾷδην δύο τρίδους νομίζομεν "
Μίαν, δικαίων (13) ἑτέραν δ' ἀσεδῶν εἶναι
Ὅρον. Kal εἰ τοὺς δύο καλύψει ἡ γῆν
Φύσει (15), τῷ παντὶ χρόνῳ. Ἄρπαζ᾽ ἀπειϊθὼν,
Κλέπτ᾽͵, ἀποστέρει, κύχα (14). Μηδὲν πλανηθῇς
Ἔστι κἀν ἄδου χρίσις (15)" ἤἥγπερ ποιήσει (16)

moni ascribit, partem Euripidi, quosdam etiam ad-
nectit alteri sententie Sophoclis; quin agnoscit
idem multa hic mendosa , quzque non facile inter
se convenitint ; nos tantum attingemus quzdam que
ad sententiam perlinent, si qui editionem Grecam
Clementis adornabunt olim, rationes versuum con-
stituent. Atque in primo quidem Justinus legit
Νιχόστρατε, sed Clementis et Eusebii libri. Νιχή-
ρᾶτε, Ut et Theodoretus, qui hzc lib. vi Diphilo
tribuit ut Clemens. H. Stephanus Justino assen-
tiendum putat. CortEcrT.

(44) Αε.1ηθότ᾽. Ms. Ottob, λεληθότας... τὰ πάντα.

ὁρᾷν.
19) Μίαν, δικ. Melius Euseb. :

Μίαν δικαίων, ἑτέραν δ' ἀσεδῶν εἶν᾽ ὁδόν.

Κ' εἰ τοὺς δύω καλύψει γῆ, φασὶ, χρόνῳ

Τῷ πάντ᾽, ἀπελθὼν κιλέπτ', ἀποστέρει, κύκα.

Μηδὲν πιανηθῇς, ἔστι κἀν ἄδου κρίσις "

Ἥνπερ ποιήσει Θεὸς ὁ πάντων δεσπότης,

Οὗ τοὔνομα φοθδερὸν οὐδ᾽ àv óroudcaiu! ἐγώ.

"Oc τοῖς ἁμαρτάνουσι πρὸς μῆκος βίον

Δίδωσιν" εἴ τις δ᾽ οἴεται τοὐφημέραν...
Que sequuntur cum Eusebianis sat congruunt :
nisi quod Eusebius pro χερδανάτω babeat χερδαι-
νέτω pres. temp. Apud Justinum aliquanto magis
variant, Sv,eunc. — Apud Justinum est alius, sed.
idem significans, hoc nimirum : Alioqui si verum sit
quod aiunt fore eamdem utriusque conditionem, terra
utrumque eodem modo tegente. Lege ergo,

Unam bonorum, sed malorum esse alteram,

At contegentur ambo si terra obruti,

Agedum , etc.
Porro post duodecimum versum omisit hunc Her-
vetus :

Ὃς τοῖς ἁμαρτάνουσι πρὸς μῆχος βίον

Al&ort. A
Vitam ille quamvis proroget peccantibus. Covtecr.

(15) Φύσει. $aat cod. Joan. ubi mox "Apratz desi-
deratur. Vigero nec Eusebii nec Clementis lectio pro-
batur ; proinde hzc ei hoc modo scribenda videntur :
K' εἰτοὺς δύο καλύψει ἡ Tij oaci, χρόνῳ
Τῷ πάντ᾽ " ἀπελθὼν, κιλέπτ', ἀποστέρει, κύχα.
Μηδὲν πλανηθῇς, ἔστι κὰν ᾷδου χρίσις.͵
(14) Kóxa. Ms. Joan. χύνα.
(48) Ἔστι κἀν ἄδου xp. Ms. Ottob. ἔστι καὶ ἐν
ἄδου xp... ὃν περιποιήσει ὁ Θεὸς φοδερώτατον.

(16) Ποιήσει. Cod. Joan. καὶ ἐν ποιήσει. In. versu
seq. ὁ Θεός cum articulo, Deinde φοδερόν pro φούε-
ρώτερον ibid.

Digitized by Google
