165

Et,
Septima sacra fuit.
Et rursus,
Septima (ux aderat, qua cincta ezacta fuere.
Atque iterum,
Septima ubi orta dies, Acherontis liquimus undas.

Quibus accinit Callimachus poeta :
Septima jamque dies, qua cuncta exacta, rubebat.
Itemque,
Omine lata dies est septima, septima rerum.

Et,
Ortus, et eximias inter perfecta coruscat.
£t,

Omnia sidereo septena videntur in orbe,
Motibus et propriis certos volvuntur in annos.

Quam diem, uti sanctiorem, ipse quoque Solonis
elegi: mirum in modum praedicant. Quid preter-
ea? nonne sacris litteris congruenter, ubi h:ec im-
proborum vox est, κι Tollamus justum a nobis, quo-
niam molestus nobis est **, Plato salutarem Christi
dispensationem tantura non prenuntians, ita lo-
quitur secundo De republica, Justo, inquit, illi, qui
sic animo comparatus erit, verbera imponentur, in-
jicientur vincula, oculi eruentur.. Jdem postremo hac
omnia perpessus, ageiur in crucem. Socraticus etiam
Anlisthenes illam prophetz * vocem, Ctui me assi-
milavistis? dicit Dominus paraphrasi quadam ex-

CLEMENTIS ALEXANDRINI
Α Kai,

104

Ἑῦδδόμη ἦν ἱερή.

Καὶ πάλιν,

“Ἑἕδομον ἥμαρ Env, καὶ τῷ τετέλεστο ἅπαντα.

Καὶ αὖθις,

Ἑδδομάτῃ δ᾽ ἠοῖ (92) Aixopev ῥόον ἐξ ᾿Αχά.
[portoc.

Ναὶ μὴν καὶ Καλλέμαχος (93) ὁ ποιητὴς γράφει"

Ἑδδομάτῃ δ' ἠοῖ (94) xal οἱ τετύχοντο ἅπαντα.

Καὶ πάλιν,

᾿Εδδόμη εἰν ἀγαθοῖσι (98), καὶ ἐξδόμη Md" ενέ-

ἡ.

Καὶ,

᾿Ἑδδόμη ἐν πρώτοισι, xal ἐδδόμη ἐστὶ τελείη.

Καὶ,

ἹἙπτὰ δὲ πάντα τέτυχτο ἐν οὐρανῷ ἀστερόεντι,

"Er xóxAowt φανέντ' ἐπιτελλομένοις ἐνιαυτοῖς.

᾿Αλλὰ xa αἱ Σόλωνος (96) ἐλεγεῖαι σφόδρα τὴν

ξδδομάδα ἐχθειάζουσι. Τί δέ (97); οὐχὶ παραπλέσια -

τῇ λεγούσῃ Γραφῇ, Ἄρωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν δί-

xaiv, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν (98), ὁ Πλάτων,

μονονουχὶ προφητεύων τὴν δωτήριον οἰχονομίαν, ἐν

τῷ δευτέρῳ τῆς Πολιτείας ὧδε (99) φησίν" Οὕτω

δὲ (1) διακείμενος ὁ δίκαιος, μαστιγωθήσεται (3),

στρεδιλώσεται, δεθήσεται * ἐχχοπήσεται τὼ ὀφ-

θωλμώ τελευτῶν (5) πάντα κακὰ παθὼν, ἀνα-

σχινδυιευθήσεται (4). Ὃ τε Σωχρατικὸς Ἄντι-

σθένης (5), παραφράζων τὴν προφητιχὴν ἐχείνην

φωνὴν (6), Τίνι (7) με ὡμοιώσατε; Aéye« Κύριος,

& P. 114 ED. POTTER, 601 ED, PARIS. ** Sap. n, 19. ** Isa, χι,, 18, 95.

) ᾿Ἑδδομάτῃ δ᾽ ἡοῖ. Euseb. δὴ ol corrupte.

93) Και1λίμαχος. Callimachi versus exstant in-
fer ejus fragmenta, qus collegerunt viri elarissi-
gii Ezech, Spanhemius et Hic. Bentleius.

(94) ᾿Εδδομάτῃ δ᾽ ἠοῖ. Euseb. ἐθδδομάτη δ᾽ Env
xai convenientius; el mox ἐτέτυχτο ἅπαντα Syl-
burg. in versu primo legitur apud Clementem τετό-
χοντο, pro quo Sylburgius &zétuxto, sed legendum
τετύχοντο. Hesych. τετύχοντο, ἡτοιμάζοντο, In ver-
su ultimo nescio quid sit ἐπιτελλομένοις ἐνιαυτοῖς,
nemo quod sciam, sic locutus est ; sed περιτελλο-
μένοις. Equidein non invitus sic legerim :

"Ev κύχλοισι φανέντα περιπιλομένων ἐνιαυτῶν.
Et ita Latine reddidi :

Septem autem omnia facta sunt in celo atellato,

In orbitis apparentia, annis volventibus.

Rie Bentleius in Fragment, Callimachi pag. 514,
518.

(95) ᾿Αγαθοῖσι. Euseb. ἀγαθοῖς mendose. Mox
φειλεία pro ceAc(n habet idem.

(96) ZóAwroc. Conf. Strom. vi, pag. 085, 686,
edit. Paris.

(97) Τί δ'. Euseb. «à δέ,

(98) "Apouev. ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν δίχαιον ὅτι δύσ-
zpneotoc ἡμῖν ἐστίν. Sapientie n, 18: Ἐνεδρεύ-
σωμεν δὲ τὸν δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστίν.
Latina edit, Circumveniamus ergo justum, quoniam
instilis est nobis, Alii vertunt, quoniam incommo-
“πὲ est nobis; plus quippe volunt esse δύσχρηστον,
quam ἄχρηστον. Locus Platonis legitur pag. 361,
edit. H. Steph. quam ascribemus, ut ex eo corri-
δοίην Clementis liber ; “Ὅσῳ διαχείμενος ὁ δίχαιος
μαστιγώσεται, στρεθλώσεται, δεδήσεται, ἐχκαυθῇ-
σεται τὼ ὀφθαλμὼ, τελευτῶν πάντα χαχὰ παθὼν
ἀνασχινδυλευθήσεται- καὶ γνώσεται, ὅτι οὐχ εἶναι
δίκαιοννἀλλὰ δοχεῖν δεῖ ἐθέλειν. Justus (qui quidem
ita affectus sit) flagris cedetur, torquebitur, in vin-

cula conjicielur, oculi ei eruentur, denique omnia

Q moleuiarum genera passus in crucem tolletur, vel. in

frusta concidetur, et cognoscet non esse, sed videri
justum concupiscendum esse. lia. vertendum | po-
lius cum Ficino videtur, quam cum Serrano.
CorLEcr.

(99) Ὧδε. Οὕτω Euseb., Theodoret. a quo etiam
hzc citantur 6epaz. QC. p. 609.

(1) Οὕτω δέ. Hec exstant houd procul a princi-
pio lib. n De repub., pag. 594; superius autem
allata sunt a Clemente Str. iv, p. 587, ubi conf.
n. 9.

(2) Μαστιγωθήσεται. Plat. μαστιγώσεται. Theod.
alie ecac Statim σερεθλώξεται Dmittant Euscb.,
Plato, pro quo στρεδλωθήσεται babet Theod. Dein-
de δεδήσεται pro δεθήσεται Plat. Euseb. ; δεθήσεται
vero retinet Theod. Deinde ἐκχαυθήσεται pro &x-
χοπήσεται Plat.

5) Τελευτῶν. Τελευταῖον Plat.,"Theod. melius.

4) ᾿Αγασχινδυευθήσεται. Plat. ἀνασχινδυλευ-

Ὁ θήσεται, Theod. ἀνασχινδαλευθήσεται.

(8) ᾿Αγεισθένης. Locus est lsaie xv, 48 : Τί."
ὡμοιώσατε Κύριον, Cui ergo sinilem fecistis Deum ;
et v. 95 : Tiv. ue ὡμοιώσατε καὶ ὁμοιωθήσομαι
αὐτοῖς ἅγιος ; Sic Anluerp.; at Romana, xat ὑψω-
θήσομαι. Latina. Vulg., Cui me assimilastis. et ad-
&quastis? dicit Sanctus. Sic Aquila vertit, xal ἐξισω»
θήσομαι. Clemens habet, Τίνι με ὡμοιώσατε ; λέγει
Κύριος. Procopius in hunc locum cap. xt.vi, 5, Tiv:

ὡμοιώσατε ; -— Ὑμεῖς δὲ λογίσασθε πρὸς ὅσην
ἀσεδεῖας ἀτοπίαν ἐχπίπτετε τὸν ἀσώματον εἰχόσι
θνητῶν

(6) Φωνή». Euseb. Γραφήν.

(7) Τίνι. His similia exstant Isa, xr, 18, 95;
xivi, 5, et alibi forsan. lpsa verba, que attulit
Clemens, reperire nondum potui.

Digitized by Google
