157 STROMATUM LIB. V.

158

τις δαίμων» ἔμεξε τοῖς πλείστοις ἐν’ τῷ παραυτίχα M la sunt, ut plerisque demon aliquis presentem volu-

ἡδονήν». ᾿Αλλὰ χὰν τῷ δεχάτῳ τῶν Νόμων ἄντικρυς
τὸ ἀποστολιχὸν δείχνυσιν ἐχεῖνο’ Obx ἔστιν ἡμῖν ἡ
πάλη πρὸς αἴμα καὶ σάρκα, ἀ..:λὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς,
πρὸς τὰς (11) ἐξουσίας (18), πρὸς τὰ πγευματικὰ
τῶν ἐν οὐρανοῖς - ὧδέ πως γράφων" ᾿Επειδὴ (19)
Tp συνεχωρήσαμεν αὐτοῖς ἡμῖν εἶναι μὲν οὐρα-
vir τοϊλῶν μεστὸν ἀγαθῶν, εἶναι δὲ καὶ τῶν
irartior, πιλειόνων δὲ τῶν μή" μάχη δὴ φαμὲν (20)
ἐθάνατος ἔσθ᾽ (321) ἡ τοιαύτη, καὶ gvAaxrc (22)
θαυμαστῆς δεομένη. Κόσμον τε αὖθις (95) τὸν μὲν
νοητὸν οἶδεν ἡ βάρδαρος φιλοσοφία, τὸν δὲ αἰσθητόν"
τὸν μὲν ἀρχέτυπον, τὸν δὲ εἰχόνα τοῦ χαλουμένου
παραδείγματος (3234) " καὶ τὸν μὲν ἀνατίθησι μονάδι,
ὡς ἂν νοητὸν, τὸν δὲ αἰσθητὸν ἐξάδι (25). Γάμος γὰρ
πιρὰ τοῖς Πυθαγορείοις, ὡς ἂν γόνιμος ἀριθμὸς, f,
X χαλεῖτα! " καὶ ἐν μὲν τῇ μονάδι συνίστησιν οὐρα-
νὸν ἀόρατον, χαὶ γῆν ἁγίαν, καὶ φῶς νοητόν" "Ev
ἀρχῇ Y&p, φησὶν, ἐσοίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν καὶ
τὴν γῆν ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος εἶτ᾽ ἐπιφέρει" Καὶ
εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω (96) φῶς, xal ἐγένετο
φῶς" ἐν δὴ τῇ κοσμογονίᾳ τῇ αἰσθητῇ στερεὸν οὐρα-
νὸν (27) δημιουργεῖ " (τὸ δὲ στερεὸν, αἰσθητόν") γῆν τε

" Ephes. vi, 192, ** Gen. 1, 4,2, ὅ.

ἐξηγέν τίνα ob ἄμουσον" Sunt alia quoque mala, sed
herum plurimis in ipso statim principio demon ali-
quis voluptatem immiscuit : veluti adulatori, gravis-
sime bestie maximaque calamitati, inseruit natura
obectamentum. aliquod non inconcinnum. Unde in
argumento Dialogi hzc verba habet Marsilius Fici-
DU5 : Tum vero interea mirabilenota mysterium Mo-
saice simile : Malorum plurimis in ipso statim prin-
cipio, demon aliquis immiscuit voluptatem.

(17) Πρὸς αἷμα xal cápxa, ἀλλὰ πρὸς τὰς dp-
yàc, πρὸς τὰς ἐξουσίας. Exciderunt hzc ex Euse-
bio impresso, propter initii similitudinem in utraque
seDlentia, Ab Eusebii ms. cod. Joan. hxc tantuin
absunt: πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας.

(18) Ἐξουσίαες. Addit D. Paulus, Ephes. νι, 12:
Πρὸς τοὺς xoc qtoxpácopac τοῦ cxórove τοῦ αἰῶ-
xoc τούτου. Verum hoc nec Eusebius agnoscit.
Salim pro σῶν £v οὐρανοῖς idem Paulus scripsit
τῆς πυγηρίας £w τοῖς ἐπουρανίοις. Clementem ite-
rum sequitur Eusebius. . .

(19) Ἐπειδή. Reperiuntur hax in posteriore parte
lib. x De legibus, pag. 958, ubi συγχεχωρήχαμεν pro
συνεχωρήσαμεν scriptum est. Deinde ἡ μῖν αὐτοῖς pro
αὐτοῖς ἡμῖν cum ipse Plato, tum Eusebius eliam
Werque exhibent. Paulo post iidem omnes τὸν οὐ-
ρανὸν cum articulo scribunt, ut eliam ms. Paris. qui
proinde Clementi restituendus est.

(20) Δὴ φαμέν. Porticulam δή in Florent. edit. ut
eliam in ms. Paris. omissam Clementi restituit
Sylburgius ex Platone et Eusebio. Sed δὴ qa-
piv ex Eusebii cod. Joan. excidit.

i) *"EcG'. Piato ἐστίν, Mox ὡς quX. pro xal

. Euseb. cod. ms. Joan.

(93) Φυλακῆς. Cautione exp. Hervetus et Vigerus :
exstodia, Marsilius Ficinus non male. Nam eo in
loco de cura, quam de hominibus gerunt dii, agit
Plato. ac proinde statim hac addit: Ξύμμαχοι δὲ
ἁμῖν θεοὶ τε ἅμα καὶ δαίμονες" ἡμεῖς δὲ αὖ χτήματα
ἐν xax δαιμόνων. Sed opitulantur nobis dii sünul
εἰ demones; nos autem deorum demonumque posses-
siosumus. Statim θαυμαστῆς omiuit Eusebii cod.

n.
(83) Κόσμον τε αὖθις. Wec absunt ab Euseb
ParnsoL. Gs. IX,

platem admiscuit, Quin et Legum decimo, Aposto-
licum illud plane representat : Non est nobis collu-
ctatio adversus carnem. et. sanguinem, sed adversus
principes et potestates, contra spiritualia eorum qui
in coelis versantur ", dum ita scribit: Cum enim
jam inter nos ita convenerit, ut celum multis bonis
eorumque contrariis, et his quidem pluribus referium
esse. fateremur; immortalis profecto pugna hec sit
oportet, et incredibili quadam cautione indigeat. Si-
militer mundum agnoscit barbara philosophia du-
plicem, alterum intelligentia, alterum sensu perce-
ptum; e quibus Archetypus ille sit, bic. vero prz-
clari exemplaris imago. Ác priorem quidem illum,
quod iente percipiatur, unitati, hunc vero qui sen-
sus movet, senario 2tteibuit. Nam et apud Pytha-
goreos, senarius tanquam genitalis numerus, conju-
gium vocatur. Ergo in unitate celum illud, quod
in oculos non cadit, terramque sanctam, et lucem
mente perceptam constituit. In principio enim,
inquit, fecit Deus colum et terram; terra autem
erat. invisibilis. Quibus deinde subjungit, et dizit
Deas, Fiat lux, et facia est. lux "δ. Αἱ in ea mun-

cod. Joan. ut etiam illa quz statim sequuntur, voz-
τὸν οἶδεν ἢ βάρθαρος φιλοσοφία, τὸν δὲ αἰσθητόν. Τὸν
μέν. Quse supinus negligensque scriptor propter re-
petitum τὸν μέν omisit. Porro duplicem mundum,
quorum alter zternus atque invisibilis, alter visibi-
lis et caducus sit, e Platonicorum scholis didicerunt
cum Clemens, tum alii ex antiquis Patribus.
Auctor Recognitionum lib. vin, c.A2: Ego vero mun-
dum dico a Deo factum, et ab ipso quandoque esse
solvendum ; ut ille appareat, qui aeternus est, et ad
hoc factus, ut semper sit, εἰ dignos se recipiat judicio
Dei. Quod autem sil. alius. invisibilis. mundus , qui
hunc visibilem. intra semetipsum contineat; postea-
quam de visibili mundo discusserimus, tunc et ad illum
veniemus. Conf. paulo infra Clemens noster pag.
599, ed. Paris., Origenes hom. 5 in Canticorum,
Eusebius, Preparai. evangel., lib. n, c. 25, 28,
Augustinus, 1 Fetract. 5, falsus Ambrosius in /
Corinth, v1, 2. .

(24) Κωλουμένου παραδείγματος.- Eusebii cod.
Joàn. καλοῦ παραδείγματος, pulchri exemplaris, non
inepte. Videtur autem Clemens pra oculis habuisse
Platonis verba in extremo lib. ix De repub., qu»
superius allata sunt in finem Strom. 1v, Pt 612,
vel alium huic similem locum. Justinus M. Cohort.
ad Grecos pag. 140, ed. Oxon. : Τούτοις οὖν ἐντυχὼν
ὁ Πλάτων, ... φήθη εἶδός τε χωριστὸν mpoümápyetv
αἰσθητοῦ, ὃ xal παράδειγμα τῶν γενομένων ὄνο-
μάζει πολλάκις" ἐπειδὴ τὸ Μωῦσέως οὕτω περὶ τῆς
σκηνῆς σημαίνει γράμμα" Κατὰ τὸ εἶδος τὸ δει-
χθὲν σοι τῷ ὄρει οὕτω ποιήσεις αὐτό. Hec
cum legisset Plato, arbitratus est, prius ideam
quamdam discretam, quam formam sensu compreljen-
sibilem exstitisse : quam et exemplar eorum, que fa-
cta sunt, scpenumero vocat ; quod Moyses de taberna-
culo sic habet scriptum : Sccundum formam in monte
exhibitam sic facies illud.

45) ᾿Εξάδι. Euseb. cod. Joan. τὸ ἐξάδι.

46) Γενηθήτω. Γενέσθω Eusebius uterque. —

97) Στερεὸν οὐρανόν. Nempe τὸ στερέωμα cujts
mentio fit Gen. τ, 6. Mox ἐδημιούργει pro δημίουβ-
vel. Eusebius uterque.

E]

Digitized by Google
