CLEMENTIS ALEXANDRINI

200

qui omnia fecit verbo virtutis 50:9, » hoc est se- A φῆς (13), » τουτέστι τοῦ Υἱοῦ. Εἶτα ἐπιφέρει" « Tou-

cundum gnosticam scripturam , Filii. Deinde sub-
jungit : « HuncDeumcolite, non ut Graci, » utpote
quod eumdem quem nos 9X colunt Deum viri probi
apud Graecos, sed non perfecta cognitione, ut qui
a Filio datam non didicerint traditionem. « Ne co-
latis, » inquit, « igitur; » non dixit, Deum quem
Greci, sed « ne colatis ut. Graci : » cultus Dei
mutans modum, non autem alium Deum annun-
tians. Quid autem sit : « Non colatis ut Grzci, »
ipse Petrus explanabit, subjungens : 970 «Quoniam
dum feruntur ignorantia, et Deum non sciunt » ut
nos perfecta cognitione, « cum, potestate quam
dedit eis ad usum, formassent ligna et lapides,
zs et ferrum, aurum οἱ argentum, ex ipsorum ma-

τὸν τὸν Θεὸν oíóccÓc, μὴ κατὰ τοὺς Ἕλληνας" »
ὡς δηλονότι (14) τὸν αὐτὸν ἡμῖν σεδόντων Θεὸν καὶ
τῶν παρ' Ἕλλησι δοχίμων, ἀλλ᾽ οὐ xat! ἐπίγνωσιν
παντελῆ τὴν δι’ Υἱοῦ παράδοσιν μεμαθηχότων. « Μὴ
ποίνυν (15), » φησὶ, « σέδεσθε, » οὐχ εἶπεν, Θεὸν ὄν
οἱ "ἕλληνες, ἀλλὰ, « μὴ χατὰ τοὺς Ἕλληνας " » τὸν
τρόπον τὸν τῆς σεδήσεως ἐναλλάττων τοῦ Θεοῦ, οὐχὶ
δὲ ἄλλον χαταγγέλλων. Τί οὖν ἔστι τὸ, « μὴ χατὰ
τοὺς Ἕλληνας, » αὐτὸς διασαφήσει Πέτρος ἐπιφέ-
ρων" «Ὅτι ἀγνοίᾳ φερόμενοι, xal μὴ ἐπιστάμενοι τὸν
Θεὸν » ὡς ἡμεῖς χατὰ τὴν γνῶσιν τὴν τελείαν (16),
« ἣν ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίας εἰς χρῆσιν (17), μορ-
φώσαντες ξύλα καὶ λίθους, χαλχὸν καὶ σίδηρον, χρυ-
σὸν χαὶ ἄργυρον, τῆς ὕλης αὐτῶν καὶ χρήσεως, τὰ

teria et usu, et quie substantiz serva sunt excitas- p δοῦλα τῆς ὑπάρξεως ἀναστήσαντες, σέδονται (18)*

sent, ea colunt : et quz eis dedit Deus in cibum,
volucres aeris, et maris natatilia, el terrz: serpen-
tes, et feras, cum quadrupedibus agri pecoribus,
mustelasque et. mures, feles et cones et simias : et
proprios cibos hominibus sacrificant : εἰ mortua
mortuis offerentes tanquam diis, in Deum sunt in-
grati, per hec ipsum esse negantes. » Et quod ita
se habeat, utpote quod nosipsi et Greci eumdem
Deum noverimus, sed non similiter, sic rursus
inferet hoc modo : « Neque colite ut Judzi : etenim
illi, solos se Deum nosse putantes, nesciunt se ado-

»« P. 760 ED. POTTER.

(13) Τῆς γγωστικῆς γραφῆς. In. hzc verba Cl.
Grabius in Spicil. 1, p. 528, δος adnotat : « Per
hanc intelligit Clemens interpretationem mysticau,
secutus in hac phrasi Barnabam, qui in epistola
sua cap. vi, ubi verba Moysis citlaverat : « Ecce
ista ait Dominus Deus : Intrate in terram bona,
quam juramento proinisit Dominus Abrahamo, et
]saaco, et Jacobo, ^& ut hereditatem possidete eam ;
terram fluentem lacte et melle, » immediate post,
mystice explicalionis gratia, addit : Τί λέγει d
γνῶσις, μάθετε - ἐλπίσατε ἐπὶ τὸν ἐν σαρχὶ μέλλοντα

ανεροῦσθαι ὑμῖν Ἰησοῦν. « Quid dicat cognitio, »
(. e. quis sit sensus spiritualis et mysticus, ut in
editione Oxoniensi Barnabz bene exponitur) » dis-
Cite. Sperate in Jesum, qui in carne tanifestandus
est vobis. » Quz ipsa Barnabz alibi citat Cleinens
Alexandr. nempe lib. v Strom., pag. 578. Sic hoc
quoque loco per λόγον δυνάμεως θεοῦ, docet Filium

ei sensu mystico intelligendum esse : unde potius
τῇ γνωστιχῇ Ἰραφῇ quam τῆς γνωστιχῇς γραφῆς
legendum puto. » τς ille. Mihi in Clementis verbis
üihil mutandum videtur. Sunt autem hzc, non Petri,
sed Clementis Petri sententiam explicantis verba.

(44) Ὡς δηλονότι. Hzc verba usquead μεμαθη-
κότων Clementis sunt: ac proinde Cl. Grabius
Spicileg. 1, pag. 63, ea tanquam ipsius Petri reci-
sans, hujusce loci sensuin. pervertit.

(18) Μὴ τοίνυν. Insolita est. verborum trajectio,
Simplicior ordo est : οὐχ εἶπε τοίνυν, Μὴ σέθεσθε
Θεὸν ὃν οἱ Ἕλλ. ϑγυβυξο, - .

(46) Ὡς ἡμεῖς κατὰ τὴν γνῶσιν τελείαν. « Ut
nos cognitione . perfecta. » Hac etiam. Clementis
verba sunt, quibus explicat quo sensu Petrus
« gentes Deum non scire » dixerat : licet ea Gra-
bius ipsi Petro tribuerit. -

(47) Ἣν ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίας εἰς χρῆσιν.
Non ἱποοιηπιοάς scribi posse videtur, ὧν ἔδωχεν
αὐτοῖς ἐξουσίαν εἰς χρῆσιν " « quorum ipsis dedit
potestatem ad usum,» seu « ut iis uterentur. »

ς

D

xai ἃ δέδωχεν αὐτοῖς εἰς βρῶσιν ὁ Θεὸς, πετεινὰ τοῦ
ἀέρος, καὶ τῆς θαλάσσης τὰ νηχτὰ, καὶ τῆς γῆς τὰ
ἑρπετὰ, καὶ τὰ θηρία σὺν χτήνεσι τετραπόδοις τοῦ
ἀγροῦ, γαλᾶς τε χαὶ μῦς, αἰλούρους τε καὶ χύνας,
xat πιθήχους" xal τὰ ἴδια βρώματα βροτοῖς, θύματα
θύουσιν (19) * καὶ νεχρὰ νεχροῖς (30) προσφέροντες
ὡς θεοῖς, ἀχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, διὰ τούτων ἀρνούμενο:
αὑτὸν εἶναι " » xal ὅτι γε ὡς τὸν αὐτὸν Θεὸν ἡμῶν
τε αὐτῶν xai Ἑλλήνων ἐγνωχότων φέρεται (21),
πλὴν οὐχ ὁμοίως, ἐποίσει πάλιν, ὧδέ πως « Μηδὲ
κατὰ Ἰουδαίους (22) σέδεσθε, xai γὰρ ἐχεῖνοι μόνοι

Nam « lignum, lapidea, » et czetera, qua lic vu-
merantur, opponit aliis ἃ δέδωχεν αὐτοῖς εἰς βρῶσιν
ὁ Θεός, « qui Deus ipsis dedit in cibum. »

(18) Τῆς ὕλης αὑτῶν xal χρήσεως, τὰ 604a τῆς
ὑπάρξεως ἀναστήσαντες, σέθονται. Hzc sine dubio
corrupta sunt, Interea vero, donec ms. aliquis co-
dex appareat, cujus ope emeudentur, sic scribi po-
tuerint: Τὴν ὕλην, αὐτῶν xal χρήσεως τὰ δοῦλα τῇ
ὑπάρξει ἀναστήσαντες, σέδονται. « Maieriain, et
qui ipsorum usui natura inservire debent, εἰ8-
tuentes, colunt. » Vel, χρήσεως τὰ δοῦλα καὶ τῆς
ὑπάρξεως" « qux serva eunt usui et possessioni. »
Nani ὕπαρξις interdum iden est ac τὰ ὑπάρχοντα,
πλοῦτος, χτήματα. Vel aliquid his simile, nai in-
certe plerumque sunt hujusmodi conjectura.

(49) Kal τὰ ἴδια βρώματα βροτοῖς 0. 0. Inter-
pres, « et proprios cibos hominibus sacrificant, »
hihi! ad sensum Petri. Proinde pro βροτοῖς, « mor-
talibus hominibus, » scribendum βρωτοῖς, « cibis :»
qua voce intelligit ἃ δέδωχεν ὁ θεὸς εἰς βρῶσιν"
ut sensus sit, /Egyptios, aliasque gentes, a quibus
bruta coluntur, τὰ ἴδια βρώματα τοῖς βρωτοῖς
θύειν “« proprios cibos sacrificare » iis animalibus,
qua sunt ipsis a Deo in « cibum » concessa. Nam
Sicut νεχρὰ νεχροῖς, ita βρώματα βρωτοῖς θύειν eos
dicere videtur,

(20) Nexpà νεκροῖς. Scilicet, « mortua » auinialia
« mortuis » hominibus, quos ut deos colebant.
Proinde triplicem idololatriz (ormam innuere vide-
tur : primain, qua res vitze expertes; secundam, qua
brutaanimalia; tertiam, qua mortui homines coluntur,

(21) Φέρεται. Metaphorice ulitur hac. voce, ut
statim ἐπιφέρει. Sensus est : « Et propterea quod »
fert « nos et. Grzicos eumdem Deum, licet diverso
nodo, cognoscere, iterum » inferet.

(22) Μηδὲ κατὰ Ἰουδ. Eadein ex Petri predica-
tione adducit. Origenes t. xiv, in Joan. p. 211:
φέρειν αὐτὸν, ὡς Πέτρον διδάξαντος, μὴ δεῖν xaO"
Ἕλληνας προσχυνεῖν τὰ wg ὕλης πράγματα &Tobe-

Digitized by Google
