201 STROMATUM LIB. Y. «02

θεὸς dvafcsoc- χαχῶν γὰρ ὁ Θεὸς οὔ ποτε αἴτιος, À minus omnipotens, et nomen meum clarum est in get-
ibus *. Cujusmodi nomen? In iis quidem qui crediderunt, Filius Patrem significans: in Grecis autem,
Deus creator. Liberum autem arbitrium Plato bis ostendit : Virtus autem non paret alterius dominio,
quam prom£  wnusquisque vel. honoraterit vel neglexerit, ita plus aut minus ex ea possidebit : eligentis
cupa est omnis, Deus autem. exire. culpam. Deus enim nunquam est causa malorum.

ὯὮ Τρῶες dpnigutor,
ὁ λυρικός (44) φησι"
Ζεὺς ἐμέδων, ὃς ἅπαντα δέρκεται.
Οὐχ αἴτιος θνατοῖς μεγάλων ἀχέων" dAA ἐν μέσῳ
: [χεῖται κιχεῖν
πᾶσιν» ἀνθρώποισι δίχαν ὁσίαν, áyráv, '
Εὐνομέας àxóAovüor
Kal πινυτᾶς Θέμιδος.
Ὁλδίων παῖδες ὦ vw εὑρόντες σύγνοιχον.

πίνδαρος(15) δὲ ἄντικρυς καὶ Σωτῆρα Δία συνοιχοῦντα

Θέμιδι εἰσάγει, βασιλέβ, σωτῆρα, δίκαιον, ipn p
9

νεύων ὧδέ πως"

Πρῶτα μὲν &660vAovr Θέμιν οὐρανίαν

Χρυσέαισιν ἵπποισιν Ὡχεαγοῦ παρὰ πάγον

Μοῖραι ποτὶ xAlpaxa σεμνὰν

"Ayor "O.lópzov JAuxapàv χάθοδογ,

Σωτῆρος ἀρχαίαν ἄλοχον Διὸς ἔμμεναι.

Ἃ δῇ τὰς χρυσάμπυκας ἀγλαοκάρπους τίχτεν

[ἀγαθὰ σωτῆρας.

ὋὉ τοίνυν μὴ πειθόμενος τῇ ἀληθείᾳ, διδασχαλίᾳ δὲ
ἀνθρωπίνῃ τετυφωμένος, (46), δυσδαίμων ἄθλιός τε,
καὶ κατὰ τὸν Εὐριπίδην"

Ὃς τάδε «εύσσων, Θεὸν οὐχὶ νοέει,

Μετεωροιλόγων δ' ἑκὰς ἔῤῥιψεν

Σχολιὰς ἀπάτας,ὧν ἀτειρὰ (AT) ὁ

l'Aocca éxn6oAsi περὶ τῶν ἀφανῶν,

Οὐδὲν γνώμης μετέχουσα.

"᾿Αφιχόμενος οὖν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ μάθησιν ὁ βουλόμε- (,

vo;, ἀχουέτω μὲν Παρμενίδον τοῦ Ἐλεάτου ὑπ-
ισχνουμένου"
ζι P. 752 ED. POTTER, 615-614 ED. PARIS.

(44) Avpixóc. Non videtur esse Pindarus, eujus
mox mentio fit. Sed fortasse Bacchylides intelligen-
dus , ut supra p. 256. SvLs.

(45) Πίνδαρος. Refertur hoc et inter Pindari fra-
gmenta collecta ab Henr. Stephano, cujus interpre-

tatio ab Hervetiana differt in his, Δία συνοιχοῦντα.

Θέμιδι, Jovem Servatorem maritum Themidis. E6-
6ooXov Θέμιν οὐρανίαν χρυσείαισιν ἵπποισιν ἄγον ποτὶ
λιπα, χάθοδον, σοπδιίῖο valentem Themin coelestem
aureis equis duxerunt , etc., ad splendidum aditum.
Ἢ à τὰς χρυσάμπυχας ἀγλαοχάρπους τίχτεν ἀγαθὰ
σωτῆρας" llla autem aurea redimicula gestantes, et
praclarum [rucium. ferentes peperit bonas Horas. ln
qua interpretatione pro ἀγαθὰ σωτῆρας, legit ἀγαθὰς

Ὥρας, sed et alia quadam hic esse depravata, in- D

ui Emendationem ejus con(rmat llesiodus in
Theogonia, ubi hzc de Jove :
Δεύτερον ἠγάγετο Actapiy θέμιν, ἢ τέχεν Ὥρας,
Postea duxit splendidam Themin que peperit Horas.
Cotrigcr. — In bis Pindari verbis articulus τάς et
adjuncta epitheta videntur postulare femin. σωτεί-
pas, servatrices, sed convenientior Henr. Stephani
lectio, ἀγαθὰς “Ὥρας, bonas Horas :quatuor sc. anni
tempora. ὅτι8. — Bernard. Martin. Var. lect. lib.
5 €. 49, p. 18, bzec scribit : « Pindarus Charitas
« Jese οἱ Thbemide genitas vul apud Clem. Strom.
« £', Πρῶτα μὲν εὕὔθουλον Θέμιν οὐρανίαν — ἀγαθὰ
« σωτῆρας. Locum, quia depravatior erat, integrum
4 uli, ut quid mihi 46 60 videatur, paucis sub-
« Jiciam. Primum ergo ἀντὶ τοῦ ὠχεανοῦ, putarim
« duas voces i5 unam coaluisse, et legendum ὠχέες
€ ἄνω. Tum κλινίδα ῥγὸ χλίμαχα omnino reponen-
« dum. Hesychius Ἀλινὶς, ἡ ἐπὶ τῆς ἁμάξης καθέ-

PATROL. Gh. IX. -

0 Trojani bellicosi, inquit lyricus,

Jupiter regnator superum qui omnia aspicit,

Non est mortalibus causa malorum, sed omnibus -
|fominibus in. medio est. propositum ,

Ut apprehendant justitiam castam et sanctam

Eunomic comitem et prudentis Themidis.

Beatorum o pueri qui nunc mvenistis sociam" una
[A^abitantem.

Pindarus autem aperte inducit Jovem Servatorem
Wuna habitantem cum Themide, regem, servatorem.
justum, hoc niodo :
Primum quidem, bono consilio prediiam Themin
Aureis equis, propter Oceani rupem — celestem.
Parce ad venerabiles Olympi scalas, τα viam
[duxere splendidam,
Ut. esset. vetus Jovis Servatoris conjux.

Ea vero, auro ornatas, εἰ sraclarum fructum
[ferentes, veperit bonas. Horas.

Qui ergo non credit veritati, bumana autem est doc-
trina inflatus, miserque est et infelix, et qui, ut
ait Euripides,

Hoc videns, Deum mente non cagitat ,
De sublimibus autem rebus disputationis procul
Ltortuosas jacit fallacias,
Quas indomita temere jaculatur lingua .
De iis qua: non videntur , nullius certe particeps
[ sententie.

Accedens igitur ad veram qui vult. disciplinam, au-
diat Parmenidem Eleaten promittentem :

ὁ Malach. 1, 10, 14, 44.

€ 6pav νυμφιχῆν. Quod ut intelligas, sciendum est,
« Grecos de moresolitos, novam nuptaur noctu e
« patris domo in viri domicilium, velut in veram et
« propriam connubii sedem, curru traducere, in que
« mediam illam sedentem circumstabant sponsus et
« parochus, seu paranymphus, unus quidem a sini-
4 Sira, alter a dextra, ut innuit Suidas, Aristopha-
« nis interpres , et. alii. Czetera 405 sequuntur
« apud Pindarum, omnino male, ni fallor, habent :
« prater illud ἀγαθά, in quo ultima littera deest,
€ quie in sequenti vocabulo σωτήρας primas tenet,
« et propterea librario, ut s:pe alias usu venit, ex-
« cidit, neque probatur θεοεέχελος Ἥρως Henricus
« Stephanus, qui pro σωτῆρας legendum censet
4 ὥρας. Addendum enim erat ὥρας, quod ab ex-
« scriptore omissum fuit, potius quam τὸ σωτῆρας
« rejiciendum : siquidem Horz, sive Charites pe-
« riclitantibus auxiliari eosque servare antiquitus
« credebantur, ideoque ἀγαθαὶ σωτῆρες dicte. Leu-
« cippus, Παιανισμὸς, xai πολλή τις εὐχὴ θεὰς σω-
« τῆρας καλοῦντες, εὐφημοῦντές τ᾽ αἴσιον γενέσθαι
€ τὸν πλοῦν, Neque est quod quispiam novum aut
« irregulare illud loquendi genus existimet, cum et
ε Grzcis et Latinis satis familiare sit, ZEschylus :
Τύχῃ δὲ σωτὴρ vavocoAdobo" ἐφέξετο.

« Titinnius, Sapientia gubernator. navem torquet,
« haud valentía. Lieet forte quispiam primum illud,
« et ultimum vocabulum, in auferendi casu potius
« aecipi debere crediderit : in libris juris dicitur
1 lex homicidas ferro ultore prosequi. »

(in) Teevpog£voc. Respicit 1 Tim. vi, 5, 4.

47) ᾿Ατειρά. Non dicitur, sed ἀτειρής. Ms. Ottob.
ἀντειρά scribit. Malim ἀτηρά.

-
4

Digitized by Google
