<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    177                                        STROMATUM LIB. V                                        178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,720">
    ὃ δὲ τε τὰς τέχνας (92) ἅπασι συνίεται θεῖος A
    Ἐξιδιδάσκων υἱεὶ αὐτὲς ἀυτοὺς (93) ὅ τι ποιεῖν
    οὖ γὰρ ἄνθρωπος τέχναν εὑρᾷ· ὁ δὲ θεὸς ταύτην
    ὃ δὲ τε τὰνθρωπίου λόγος πέφυκ' ἀπὸ τοῦ θείου
    Ναὶ μὴν διὰ τοῦ Ἡσαϊου τοῦ Πνεύματος (94) χειρα-
    γώγος, Τι μοι (95) πλῆθος τῶν θυσιῶν; λέγει Κύ-
    ριος· Πλήρης εἰμὶ θυσιαστηρίων κριὸν, καὶ
    στέφανον καὶ ἄλλια ταῖς ἀρχὰς οὐ βούλομαι· καί
    μετ' αἵματος ἐπάγοντος (96), Λούσατε, καθαροί γέ-
    ραθε· ἀφείλετε κονωνίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν·
    καὶ τὰ ἐπὶ τούτου· Μένανδρος (97) ὁ κωμικὸς αὕταις
    γράφει ταῖς λεξέσιν·
    
    Εἰ τις δὲ (98) θυσία προσφέρῃ, ὦ Πάμφιλε, B
    Ταύτην τε ἀλήθως ὁ μίμων, ἢ ἡ Δια
    Ἐτέφην τούτων· ἢ κατακεραυνώματα,
    Χρυσὰ πομφόλυγες χαλαμψάς πρὸν πορφυράς (99)·
    Ἡ δι' ἐλεγχαστρος τὴ σαμαράκην σῶθια,
    Εἰςοῦν ρομίσει τοῖς θεοῖς καθεστῶτα.
    Παλαιὰν(1) ἐχειρος, καὶ σώματα καὶ σάρκες ἔχει.
    Δει παρ' τοῦ ἀνθρώπος χρήσιμον πεπιστευμένα,
    Μὴ παθέρῃς (2) σεἱροπρα ταῖς σωμάτων,
    Κλίνες ταῦτα καὶ σαζάτων γραφὰν χάρι.
    Ἀνδρὲ δὲ λήρων ἔγραψ' (3) ἐπιδειλῶν, Πάμφιλε.
    Ὁ γὰρ θεὸς βλέπει σε, πλησίον παρῶν.
    
    θεὸς ἐγγίζειν (4) ἐγώ, φησὶ, καὶ οὐχὶ θεὸς πόρ-
    θυψεν. Η ποιήσει τὰ ἀνθρώπου ἐν κρασαίοις, καὶ
    οὐχὶ ἐξαμασι αὐτὸν· ὅδα Ἰερεμίου φησὶν. Καὶ πάλιν
    ὁ Μένανδρος, παραφράζων τὴν Γραφὴν ἐκείνην· Θύ-
    σατα θυσια δικαιούμενης, καὶ ἐπλίσατε ἐπὶ Κύ-
    ριον, διὰ τῶν ἡμέραι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,720">
    Omnibus per se aperit, quid magis cunique conferat.
    Haud enim artem ullam homo reperit, Deus hanc
    unus parit.
    Ratio nimirum hominis, ratione ex divina sata est.
    
    Porro cum Isaiae voce haec Spiritus inclamet: Quo
    mihi multitudinem victimarum restituam? dicit Do-
    minus: Plenus sum holocaustis hircorum, adipem
    agnorum, et sanguinem taurorum nolo. Idemque
    subjungat paulo post: Lavamini, mundi estote, au-
    ferte nequitias ex animabus vestris b; tum in eam-
    dem sententiam Menander comicus totidem verbis
    ita scribit:
    
    Si quis, quod habes, vel bovis, mi Pamphile,
    Cruemet aras sanguine, aut aliud devis
    Quodcunque maclet. Siue quod docta manus
    Laborat arte, purpura ardenti micans,
    Anroe texium pallium, aut candens ebur,
    Viridem aut smaragdum, multa qua moles sinit,
    Animantes imitas, offerrat; Numen sibi
    Credat secundum: mentis hic nimium levis,
    Heu graviter errat. Commodis sit moribus
    Homo necesse est: virgins casta innocens
    Parcat pudori, parcant alieno lorto.
    Furti atque cadis inscias serveat manus.
    Care ergo vel acum ne appelas, mi Pamphile.
    Te quippe nusquam non videt presens Deus.
    
    Deus appropinquans, inquit, ego sum, et non Deus de
    longe. Num faciet aliquid homo in absconditis, et
    ego non videbo eum ? inquit Deus per Jeremiam.
    Atque iterum Menander illud Scripturae: Sacrificatio
    sacrificium justitiae, et sperare in Domino d, para-
    phrasis quadam exponer, sic ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatо_critico" script="latino" bbox="30,720,980,980">
    * P. 720 ED. POTTER. a Isa. 1, 11. b Ibid. 16. c Ier. xxiii, 23, 24. d Psal. iv, 6.
    
    (92) Τέχνας. Abest a cod. Joan.
    (93) Ἐξιδιδάσκων  υἱεὶ αὐτὲς αὐτοὺς. 'Αεἰ pro αἰσ' / habet ms. Paris. Ἐξιδάσκων αὐτοὺς  αὐτοὶ. Euseb. im-
    press. Διδάσκων αὐτοὺς αὐτοὶ cod. Joan. Sincerior
    lectio est, inquiit Syllurgius. Ἐξιδάσκων αὐτοῖς
    αὐτοῖς φησι ποθεν ὁν συμφέρων. In versu seq. τέχνας
    τ' εὑρ' Euseb. ultra menti numerum. Τέχναν τ'ν'
    εὑρ', ms. Joan. Τέχναν εὑρεν, ms. Paris. Deinde ταὐ-
    τὸν pro ταῖταν Euseb. Mox, τὸν ἄνθρωπον προ τῶν-
    θρέψων Euseb. ms. et impress. Εἰπε ψεύκαι αἱ γ' ε
    ὁ. pro τεψ' ἀπὸ τοῦ ὁ. Euseb. impress. Πέψυχεν
    αὐτὸν δὲ, ms. Joan. Πέψυχεν απὸ τοῦ ὁ, ms. Paris.
    
    (94) Τοῦ στ. Τοῦ omitti Euseb. impress. et ms. D
    (95) Τι μοι. Cod. Joan. ἐμιτ' ἐπὶ τοις. Mox, τῶν θυ-
    στάν ὑμῶν Isa. 1. Euseb. impress. et ms. Deinde
    χωρὶν omitti Euseb. impress. et ms. Deinde αἵμα
    (96) Επ'αίροντος. Euseb. impress. et ms. ἐπα-
    γαγόντος. Deinde τὰς πορησκας cum articulo Isa. 1,
    Euseb. ms. et impress.
    
    (97) Μένανδρος. Hos versus Philemoni tribuit
    Justinus M. lib. De monarchia p. 165, ed. Oxon.
    (98) Εἰ τις δὲ. Eἰ δὲ ἐς Euseb.; δε πείνις omisit
    tit Justin. In versu seq. ὁ ἀρίφων προ ἑ ῥίψων Ju-
    stin., Euseb.
    
    (99) Πορφυρᾶς. Πορφυρᾶς Euseb.
    (1) Παλαιὰν. Ms. Paris. πεπλανηται. Justin.
    ἔπ' ἡμ. In versu seq. καθεστῶτα pro πεψυχεν Justin.
    
    (2) Μη παθρ. II. ms. elegantius, μη παθρσων
    φθίνοντα, μη μοχθηρῶν. SYLBURG. — Μοχθηριος
    cod. Joan. In versu seq. σφάζων προ σφάζουσιν
    Justin.
    
    (3) Μη ἠυρ. H. ms. beldoris ἐγραψ'. Corrige ex Just. et
    Euseb. ἐν ἁμιλ.
    
    Ne filum acus vel unum, Pamphile, expetas.
    Justinus in libello De monarch. p. 168, et Euseb.
    399, hos versus proferunt. Sed, ut ait H. Stephenus
    in Comicis sententiis, Philemoni eos tribuit Justi-
    nius, non Menandro, illiusque eos esse arbitrarit
    ille, quod legantur ejusdem argumenti alibi Phila-
    memonis ipsius; ac licet videantur a Clemente tan-
    quam e duobus locis allati, ex uno tamen esse, et
    priores sententiam posteriorum continuare, quod
    in fine priorum et initio posteriorum ponat. Nec
    acum, ut suspectum non repetisse cum verba
    illa, Nec acum, sed addidisse caetera consequenter
    usque ad, Diuque et interdia, tum pro paraphrasi
    dicti illius Sacrificare sacrificium, addidisse, Justinis
    Deo autem, etc. COLLECT. — Porro hos versus alii
    qualior praecederunt apud Justinum, quos omilunt
    Clemens ac Eusebius. In primo versu ἐν ἀμ' ἐπ-
    θυσίας cod. Joan. Ἐναπια πεπληγμης ms. Paris.
    In versu seq. Ὁ γὰρ θεὸς πληστεῖ σε, παρ' ἀληθορ,
    ἡμ. cod. Joan.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Aparato crítico em latino na parte inferior. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>