191

Et rursus :
Deus omnes procreans mortales.
Dum autem hzc ait :
Quid exiguam tibi sapientiam ab homine homo pol-
liceris?

Deum consilia rimari mortali nature difficile est.

Est enim mortali matre sata :
9& exilloIsaiz locosententiam hane derivavit : Quis
wovit sensum. Domini ? aut. quis. consiliarius. ejus
(nit *?* Quibus etiam Hesiodus bunc in modum ac-
cinit :

Haud ullus vivit mortali a semine vates,

Qui Jovis cgiferi sensum cognoscere possit.
Quem pariter secutus in Elegiis Solon, jure ita
scribit : .
Omni homini prorsus mens est ignota deorum.

Mulierem prierea Moyses, cum ob neglectum Dei
praeceptum, summis in doloribus parituram esse
predixisset, ita consentanee poeta quidam non
ignobilis cecinit :

2. Seu lux aurea noctem,

Seu lucem noz atra premat, dolor additus illis

Usque aderit : superique graves immittere curas

Assidue pergent.

Homerus ita cum ait :

Auratasque Patris librabat dextera lances,

Dei xquitatem significat. Quem eumdem Menander
comicus bonum esse declarans, ita loquitur :

Ut quisque primum natus in. lucem venit,

Moderator illi Genius assistit bonus,

Vitamque format. Nam cave malum putes,

Boneque vite noxium.

Tum subjungit omnem bonum esse Deum, seu Deum
omnem bonum appellat, seu, quod vero propius est,
7ebus in omnibus bonum esse Deum aflirmet. Rur-
sum tragicus Eschylus, cum Dei nobis potestatem
declarat, Altissimum eum appellare nil veretur bis
versibus :

3X P. 727 ED. POTTER. 4158. xt, 15.

(80) Πάντας τεύχων βροτούς. Euseb. πάντα τεύ-
xtv βροτοῖς. Quin etiam βροτοῖς habet ms. Joan.
ubi statim. ἐπειδὰν δὲ εἴπῃ, Τί ἔλπεαι pro ἐπὰν δὲ
εἶπεν ὅ τι ἔλπεται. Quo sequuntur sic profert Eu-
sebius impress. :

Ti ξλπεαι σοφίαν ὀλίγον τι ἀγὴρ ὑπὲρ ἀνδρὸς

- - χεῖρ;

Τὰ θεῶν βουλεύματα ἐρευνγᾶσαι ϑβροτέᾳ φύσει

- [600 xoAor *

Θνατᾶς δ' ἀπὸ ματρὸς Égv.....

Que superius in Latino lextu exhibentur ; quod

auctoris sententiam clarius exprimere videantur,

oun quae apud Clementem nostrum jam leguntur.
uin eliam τὰ θεῶν pro ζαθέων habet ms. Joan.

. (81) "Exaiüev. ἔσπαχε τὴν Gdvovav. His verbis
significat Clemens Pindari sententiam tractam esse
ex sequenti laaie prophetz loco. Eodem loquendi
genere infra utitur, pag. 267. SyLpunc.

(82) Ἢ τίς cóp6ovAoc αὐτοῦ ἐγένετο. Euseb.
καὶ τίς αὐτοῦ σύμβουλος absque verbo ἐγένετο,
quod omittit etiam ms. Joan.

(83) Πάντη. Euseb. ms. et impress. πάμπαν.

(84) Εἰς μόχθους xal πόνους διὰ τὴν a. Euseb.
εἰς μόχθους καὶ μόχθους διὰ m. llebraisio eviden-
tori. SyLpunG.

(35) Pivóperoi. Euseb. rectius στεινόμενοι. ἵν,

CLEMENTIS ALEXANDRINI
Α Καὶ πάλιν"

Θεὸς ὁ πάντας τεύχων βροτούς (80).
Ἐπὰν δὲ εἴπῃ"
Ὅ τι ἔλπεται σοφίαν ὀλίγαν τοι ἀνὴρ ὑπερ

. [ἀνδρὸς ἔχειν ;
Ζαθέων fovisópara ἐρευγᾶσαι βροτέᾳ ppsvi
[690 xo-Aov *

Θνατᾶς δ' ἀπὸ ματρὸς ἔφυ"
ἐχεῖθεν (81) ἔσπαχε τὴν διάνοιαν " Τίς ἔγγω γοῦν
Kuplov, ἣ τίς σύμθουλος αὑτοῦ ἐγένετο (82);
᾿Αλλὰ xat Ἡσίοδος 5v ὧν γράφει, συνάδει τοῖς προει-
ρημένοις "

Μάντις δ᾽ οὐδεὶς ἐστιν ἐπιχθογίων ἀγθρώπωνγ,
“Ὅστις ἂν εἰδείη Znvóc νόον αἰγιόχοιο. .
Εἰκότως ἄρα Σόλων ὁ ᾿Αθηναῖος ἐν ταῖς Ἐ.1εγείαις,

xaX αὑτὸς καταχολουθήσας Ἡσιόδῳ"

B Πάντη (85) δ᾽ ἀθανάτων ἀφανὴς νόος ἀνθρώ-

ποισι,,
γράφει. Πάλιν τε τοῦ Μωῦϊσέως, εἰς μόχθαυς xal πό.
νοῦς διὰ τὴν παράθδασιν (84) τέξεσθαι τὴν γυναῖκα,
προφητεύσαντος, ποιητής τις οὐχ ἄσημος γράφει "

.... οὐδέ ποτ᾽ ἦμαρ

Παύσονται καμάτου xal ὀϊζύος, οὐδέ τι γνύχεωρ

Γινόμενοι (85) χαλεπὰς δὲ θεοὶ δώσουσι με-

[ρίμνας.
Ἕτι Ὅμηρος μὲν εἰπὼν,

Αὐτὸς δὲ (80) χρύσεια Πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα,
δίκαιον τὸν θεὸν μηνύει" Μένανδρος δὲ ὁ χωμικὸς,
ἀγαθὸν ἑρμηνεύων τὸν Θεὸν, φησίν"

"Axarct (81) δαίμων ἀνδρὶ συμπαρίσταται

Εὐθὺς γενομένῳ, μυσταγωγὸς τοῦ βίου

᾿Αγαθός " κακὸν γὰρ δαίμον᾽ (88) οὐ νομιστέον

Εἶναι, βίον βλάπτοντα χρηστόν.

Εἶτα ἐπιφέρει, Ἅπαντα (89) δ᾽ ἀγαθὸν εἶναι τὸν'
Θεόν" ἤτοι πάντα Θεὸν ἀγαθὸν λέγων, ἣ ὅπερ xal
(90) μᾶλλον, ἐν πᾶσι τὸν Θεὰν ἀγαθόν (94). Πάλιν
αὖ Αἰσχύλος μὲν ὁ τραγῳδοποιὸς, τὴν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ παρατιθέμενος, οὐχ ὀκνεῖ xal Ὕψιστον αὐτὸν
"προσαγορεύειν (92) διὰ τούτων *

86) Αὐτὸς δέ. Καὶ τότε δή. Homer. H. 8. v. 69.

81) Ἅπανγτι. Hos Menandri versus adducit Plu-
tarcbus in lib. Deanimi tranquillitate, ubi pro συμπα
ἰσταται habel. συμπαραστατεῖ. Porro eos hoc modo
scribit Grotius in Excerpt., p. 753 :

"Anayei δαίμων ἀνδρὶ συμπαρίσταται

Εὐθὺς γενομένῳ μυσταγωγὸς τοῦ βίου

᾿Αγαθός " xaxóv γὰρ δαίμον᾽ οὗ νομιστέον

Εἴναι βίον βλάπτοντα χρηστόν" πάντα γὰρ

Δεῖ ἀγαθὸν εἶναι τὸν Θεόν.

Hominem unumquemque, simul in lucem est editus,

Sectatur. genius vite qui auspicium facit,

Bonus nimirum : credi enim malum nefas,

Bone insessorem vitz. Nam qui sit Deus,

Bonus idem sit necesse est.

88) Aalpov'. Ms. Joan. δαίμονα ultra metrum.

89) "Axavca. Greca Menandri verba sunt,
Ἅπαντα δ᾽ ἀγαθὸν εἶναι τὸν Θεόν. Quod duobus mo-
dis intelligi potest, uno, Deum omnem bonum esse ;
altero, esse bonum χαθ᾽ ἅπαντα in omnibus; in
Latino id non apparet. Correct.

(90) Kai. Omittit hanc particulam Euseb.

(91) ᾿Αγαθόν, Euseb. ms. et impres. ἀγαθὸν
εἶναι, Statii πάλιν Αἰσχ. absque αὖ, ins. Joan. Deinde
τραγῳδός pro τραγῳδοποιός Euseb.

(93) Προσαγορεύει», Ms. Joan. γοάδειν.

Digitized by Google
