107 CLEMENTIS ALEXANDRINI 168

. δέ mans bovi, manus apta leoni, A — CARE εἴ τοι χεῖρας εἶχον" (1 βόες, ἠὲ λέον-
. . τες (18),
DPingeret, atque hominum tractare assuesceret artes :.— Ἢ γράψαι χείρεσσι, καὶ ἔργα τελεῖν eun .
lila bovi similes superos, similesque leoni Ἵπποι μὲν 0 ἵπποισι, βόες δέτε βουσὶν ὁμοῖοι,
Fingeret ; acer equus specie formaret equina, Kai κε θεῶν ἰδέας ἔγραφον, καὶ σώματ᾽ ἐποίουν (49)
Quisque suo proprium vestiret corpore numen. Τοιαῦθ᾽ οἷόν asp καὑτοὶ (20) δέμας εἶχον ὁμοῖον.
Rursus et Bacchylidem lyricum ita de divino numine ᾿Αχούσωμεν οὖν πάλιν Βαχχυλίδου τοῦ (21) μελο-
loquentem audiamus : ποιοῦ περὶ τοῦ θείου λέγοντος"

Hi [edis semper gravibusque morbis indomiti ; Οἱ μὲν ἀδμῆτες ἀεὶ xal λίαν voscwy εἰσὶ,
Innocentes, nec ulla in re mortalibus similes. Xa ἀναίτιοι, οὐδὲν ἀνθρώποις Txe Aoc (22).
Et Cleanthem Stoicum, cujus in -quodam poemate Κλεάνθους τε τοῦ Στωϊχοῦ, ἕν τινι ποιήματι περὶ τοῦ

sunt, qua sequuntur : Θεοῦ ταῦτά γε γράφοντος (23)-

257 Quidnam bonum sit me rogas? Jamjam Τἀγαθὸν ἐρωτᾷς μ' οἷον ἔστ᾽, ἄκουε δή.

accipe.
Quod ordinatum est, integrum, sanctum ie Tecaypévov, δίκαιον, ὅσιον, εὐσεδές"
Suique compos, utile, decens, commodum, Κρατοῦν ἑαυτοῦ, χρήσιμον, καλὸν, δέον"
Grave, ac severum, quodque semper conferat. Αὐστηρὸν, αὐθέχαστον, αἰεὶ συμφέρον"
Metu ac dolore majus, et molestia : B ΓΑφοῦον, ἄλυπον, 1υσιτελὲς, ἀνώδυνον"

Salubre, jucundum, et sibi consentiens. φέλιμον, εὐάρεστον, ὁμοιϊογούμενον"
Clurum, ac modesium, sedulum, lene, ac potens, Εὐκλεὲς, ἄτυφον, éxipsAsc, πρᾷον, σφοδρόν"
Perenne, labis nescium ac semper manens. Χρονιζόμενον, ἀμώμητον, αἰεὶ διαμένον. ΄
Tum idem vulgi tacite idololatriam carpens, ista 00 δὲ αὐτὸς χατὰ τὸ σιωπώμενον, τὴν τῶν πολλῶν
subdit : διαδάλλων εἰδωλολατρείαν, ἐπιφέρει"
Opinionem qui sequitur, haud liber est, ᾿Ανελεύθερος πᾶς ὅστις δόξαν βλέπει,
Frustra inde quicquam stultus exspectet boni. Ὡς δὴ zap' ἐκείνης τευξόμενος xaAov τιρος (24).
Non igitur amplius de Deo est ex vulgi opinione Οὔχουν ἕτι κατὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν περὶ τοῦ Θεοῦ

sentiendum : ὑποληπτέον "
yx Haud enim numen reor, Οὐδέ γὰρ λάθρα δοχῶὔ Ὁ
Hominis scelesti clanculum speciem induens, Φωτὸς xaxoóprov (25) σχήματ' ἐχμιμούμενον.
Tuum hoc cubile petere, prout homines solent, Σοὶ τήνδ᾽ ἐς εὐγὴν, ὥσπερ ἄνθρωπον, μοιλεῖν"

Inquit Amphion Antiops. Sophocles vero plane ἃς Ἀμφίων λέγει τῇ ᾿Αντιόπῃ (26). '0 Σοφοκλῆς ὃὲ

diserte : εὐθυρημόνως (27) γράφει"
Ejus parenti namque nupsit Juppiter, Τὴν τοῦδε γάρ τοι Ζεὺς ἔγημε μητέρα,
Non flavus auro, non olor pluma nitens , Οὐ χρυσόμορρος, οὐδ᾽ ἐπημφριεσμέγος

€  Ikilor κύκνείον, ὡς κόρην HAcupovíar

Qualis puelle junctus est Pleuronia,
“Ὑπημδρύωσεν" dAA' ἁλοσχερὴς ἀνήρ.

Matremque fecit : ast homo plane integer.
Quibus deinceps hzc attexit, Εἶτ᾽ αὖ ἐπελθὼν (28) xat δὴ ἐπήγαγεν’

Notis volucrem postibus gressum intulit Ταχὺς δὲ βαθμοῖς vvpgixoic ἐπεσχάλη (29)

Adulter. Ὁ μοιχός."

Ξε P. 716 ED. POTTER, 602-605 ED. PARIS.

(47) ἈΠ’ εἴ rot χεῖρας εἶχον. Scribendum cum — iles. Legit ergo pro ἀεὶ xot λίαν, quod vertit Her-
Eusebio metri gratia : vetus , vel valde, ἀειχελείων, sed et vox ἀναΐτιοι ei

Ἀ.11 el χεῖρας ἔχον... suspecta est. llanc ejus emendationem confirmat
Sed tunc, inquit Sylburgius, addendum ῥαδινάς, vel — Eusebii lib, xin, p. 397, si quidem ejus sit ἀναίτιος,
siinile quid ad explendum metri numerum. CoLugcT. — -

(48) "Hà λέοντες. Theod. ἣ ἐλέφαντες. Paulo post (23) Ταῦτά γε γράφοντος. Euseb. ταῦτα γεγραφό-
ὁμοίας pro ὁμοῖοι ibid. Deinde Καί xe 0. pro Καί τος ἄχους. Hos autem Cleanthis versus superius ad-
τε 9. Euseb.,Theod. Καὶ 9. ms. Paris. Porro Vige- — duxit Clemens iu Protrept. p. 61, ubi conf. adno-
rus ad Eusebium hzc adnotavit juxta vocem ὅμοιοι, — tata. - .

« Theodoret. ὁμοίας, uti conjeceram. Subdit idem (24) Καλοῦ τινος. Euseb. impress. et ms. τινὸς
Grecorum Medicus, Xenophanem illum eodem in καλοῦ. Mox θείου pro Θεοῦ Euseb. impress.
argumento versantem populorum quorumdam ex p (25) Καχούργου. Euseb. χαχοῦργον. Statim. σχή-
more, huic su: cogitationi (idem asserere. Τοὺς μὲν ματα procyfjpav cod. Joan, Paulo post σ᾽ ἐς εὐνὴν
γὰρ Αἰθίοπας, μέλανας xai σιμοὺς γράφειν ἔφησε τοὺς Euseb! contra metrum.
οἰχείους θεοὺς, ὁποῖοι ob xal αὐτοὶ πεφύχασιν' τοὺς (26) Ἀμφέων «έγει τῇ ᾿Αγτιόπῃ. Eusebius hic
. δέ γε Θρᾷκας, γλαυχούς τε xal ἐρυθροὺς καὶ μέν τοι, habet ἐν τῇ ᾿Αντιόπῃ. Quam lectionem si sequamur,
καὶ Μήδους, χαὶ Πέρσας σφέσιν αὐτοῖς ἐοιχότας“ xai — Amphion intelligetur recentior. Nam superior ille
Αἰγυπτίους ὡσαύτως αὐτοῖς διαμορφοὺν πρὸς vhvol- — Amphion, musicus nempe AÁntiopes, e Jove filius
xelav μορφήν. fuit, Nyctei nepos, υἱ ex Apollodoro intelligere est.

(19) Σώματ' ἐποίουν. Euseb. δώματ᾽ ἐποίουν mi- — SvLpURG. --- Apud Eusebium legitur ἐν ᾿Αντίοπῃ, ait
nus apte. Ex hoc loco expressa videtur Babriz fa- — Amphion in Antiope. Scripsit trageediam Antiopen
bula de homine et leone : qux inter vulgatas prima — Euripides, quam citat Stobzus :nultis locis. CoL-

est. SyL», LECT.
en Karol. Ms. Paris. xai αὐτοί. (27) Εὐθυρημόνως. Euseb. εὐθυῤῥημόνως eum
21) Tov. Euseb. μὲν τοῦ, itidemque δέ in reddi- — duplici p.

tione. Sys. (28) Εἶτ᾽ αὖ ἐπελθών. Euseb. impress. et ms.

m Οἱ μὲν ἀδμῆτες del xal λίαν νούσων εἰσὶ εἶτα ὑπελθών.

καὶ ἀναίτιοι οὐδὲν ἀνθρώποις TxeAot, Collegit hoc (29) Nvpgixoic ἐπεσχάλη. Euseb. impress, μοῖ-
in numerum fragmentorum Bacchylidis H. Stepha- χινοῖς ἐπέστάθη. Sed cod. Joan. μυθικοῖς ἐπιστα-
nus, itaque vertit : ΠῚ quidem non. domantur mor- — cei. .

bis [edis, culpaque vacant nullo modo hominibus si-

Digitized by Google
