<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    215 CLEMENTIS ALEXANDRINI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,930">
    Per hunc iambum juvenibus etiam aperte addit A
    animum :
    Victoria ast sita est deum in arbitrio.
    Rursus cum dixisset Homerus,
    Illotis plantis in humo duraque cubantes,
    scribit Euripides in Erectheeo,
    ... In solo hanc strato cubant,
    Pedesque nullis fontibus lavant suos.
    Et cum similiter dixisset Archilochus,
    Cor alius alio semper oblectat suum,
    convenienter illi Homerico,
    De factis aliis alius nam gaudia sumit,
    dicit Euripides in OEneo :
    Sed alius aliis moribus capitur magis.
    Audivi autem Æschylum quidem dicentem :
    Est qui beatus, is maneat domi decet,
    Rem qui gerit male, ille idem faciat quoque :
    Euripide similiter in scena clamante :
    Felix, beatus si quis, et domi manet :
    cum sic dicat etiam Menander in comoedia :
    Domi manere oportet, et esse liberum,
    Aut non beatum illum esse vere dicier.
    Rursus cum Theognis dicat :
    Qui erusulat, est illi non ullus fidus amicus,
    fecit Euripides :
    Procul fugit quivis amicus pauperem.
    Et cum dixisset Epicharmus : O filia, hei mihi,
    & P. 740 ED. POTTER, 620 ED. PARIS.
    habent θεῶν ἔν. Mihi verior lectio videtur θεῶν
    ἔνι, ' in Deo,' inquiit Sylburg. Menelai verba sunt
    apud Homerum Iliad. H :
    ... Αὐτὸν ὑπέφερεν
    Νικης πείραν ἔχοντας ἐν θαλασήισιν θεοῖσι.
    Sed superna Victoria termini tenentur inter im-
    [mortales Deos.
    Hic legendum esset θεοὶς ἐν πεπρατ. Illa vero sunt
    Achillis Joven precantis Iliad. Z :
    ... Ἀμφι δὲ Σελλοὶ
    Σολ'ταλοισοι νοστήσαντι ἀμπισπόδεσ, χαμαιεύρα.
    Circum te autem Selli habitant vates illos pedibus
    humi dormientes. Collect.
    (4) 'Αριστοδόδος. Iliad. Π, v. 235.
    (5) Εὐδοξος. Extat inter Euripidis fragmenta.
    Hæc autem in ms. Paris. hoc modo exstant : Εὐδοξ-
    ειν ὑ δατρεψων πέδιυ πηγικός ὠ οὔχ.
    (6) Πηγαῖαι. Edit. Flor. πηγαις, ut fortasse le-
    gendum sit, Πηγαὶς, &' αὐτοῦτος (vel ἀνάγκη) οὖχ
    ὑφαπλωντον πόδας. Nisi forte malis, Πηγαῖοι ὅ οἱ
    ὑπάις λαινοί ῥάσσ. Sylburg.
    (7) 'Αρχίλοχον. Citaturr hic Archilochi versus a
    Sexto philosopho Contra mathematic., ubi querit
    quid sit bonum. Homeri locus est Odysse. E. Vide
    apud Junium proverbium, ' Alia apud alios bona,'
    et hic lege, 'Αλλος γαρ τ' αλλοισιν. Collect.
    (8) 'Αλλος γαρ ἄλλοις. Scribendum ex Homero,
    'Αλλος γαρ τ' ἄλλ. Est autem Ulyssis dictum
    Odysse. c. v. 228.
    (9) 'Αλ. Extat inter fragmenta OEnei.
    (10) Οἰκοι. Priorem versum laudat Stobaeus
    serm. 39, qui est De patria, ubi deit habet pro
    χρῆ. Utrumque sic verit Grotius Florileg. pag.
    194.
    Manere debet, quisquis est felix, domi :
    Manere ibidem, quisquis infelix agit.
    (11) Τὸν καλὸν πάσχον. Verius τον καλως πρα-
    σσον, id est τον δυστυχων. Sylburg.
    (12) Μεγαβρπ. Hunc versum ex Euripidis Phi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,95,960,930">
    Διὰ τοῦδε τοῦ Ἰαμβου ὅπλος ἐστι καὶ νέους θαρ-
    ρύναι.
    Νικης δ' ἔρ θεοῖσι πειρατω.
    Πάλιν 'Ομηρος εἰπόντως,
    ... 'Αριστοδόδεσ (4), χαμαιεύρα·
    Εὐριπιδης ἐν Ἐρεχθεῷ γραφεῖ·
    ... Εὐδοξο(5) ἐν ἀστρώφῳ πεδῷ,
    Πηγαῖοι (6) δ' οὐχ ὑπρουκοι πόδας.
    'Αρχιλοχου (7) τε ὅμοιος εἰρηκότας,
    'Αλλ' ἄλλος ἄλλοις χαρίην λαμβάνεται,
    παρὰ τὸ 'Ομηρικον,
    'Αλλος γαρ 'αλλοις (8) ἀνὴρ ἐπιτέρεκεται
    [ἐργοις.
    Εὐριπιδης ἐν τῷ Οἰνει φησιν·
    'Αλλ' (9) ἄλλος ἄλλοις μᾶλλον ἤθετο τρόπους.
    B 'Αχχοαι δε Αἰσχυλον μὲν λέγοντας
    Οἰκοι (10) μέγερον χρὴ τὸν καλὸν εὐδαιμονα,
    Και τὸν καλώς πράσσωμενα (11), καὶ τοῦτον
    [μένειν·
    Εὐριπιδου δε τὰ ὅμοια ἐπὶ τῆς σκηνῆς βουνοσ'
    Μακαριος (12) ὅστις εὐτυχων οἶκοι μενεῖ·
    ἀλλὰ καὶ Μεγαβρπου (13) ὅδε πῶς χρησμοῦντος·
    Οἰκοι μέγιστον χρὴ καὶ μένειν ἐλευθερον·
    Η μνηστε' εἶναι τοι καλῶς εὐδαιμονα.
    Παλιν Θεογνιδος μεν λεγονος,
    Οὐκ ἔστιν φίλοισι (14)ὅτιος και πιστὸς ἑταῖρος·
    Εὐριπιδης πεποιηκεν·
    Πεπρτα (15) γευόμε πανς τις ἐκ ποδῶν εἰλός.
    'Επίχαρμου (16) τε ἐπὶποντος, ' 'Ω θυγατερ, ἀλ ἀι
    lο.
    Loccie affert Stobaeus serm. 39. Eum hoc modo
    vertit Grotius :
    Beatus ille, qui domi felix manet.
    (13) Μακαριος. Stobaeus tit. 51, De militia, hoc
    affert, quo videtur significari domi manere oppor-
    tere, et manere liberum, neque publica munera
    obeunda, quibus astrictus peregræ cogaris profl-
    ciscii, neque jam tui juris esse. Tale illud Apollo-
    dori ibidem :
    Ταχ'αρ στρατιωτης τέρατος ἀπ' ἐλευθερων.
    Er libero ergo factus es miles saltem.
    Collect. Priorem e sequentibus versibus citat Sto-
    b a e u s serm. 52, utrumque serm. 39, ubi indicat
    petitos esse ex Menandri Heatholomurmero. Eos
    Grotius ita vertit :
    Vere beatus qui sit, in patria sua
    Debet manere, et liber, aut potius mori.
    (14) Οὐκ ἐστιν ϝρ. Οὐδεῖς τοι ϝ. Theognis Gnom.
    eleg. v. 908.
    (15) Πέπρα. Ex Euripidis Medea, v. 561, ubi
    ἐκπέσῳι κοιναίνε πρὸ ἐκ πράων.
    (16) 'Επίχαρμου. Corruptus Epicharmi locus ita
    restitui potest :
    ... 'Ω θυγατερ, αἰ αἰχμας.
    Ευρισινοι ἐφε ὧρ ταρ παλαιπερα.
    Plenius etiam sic :
    Αὐ αἱ τύχας, ὡ θυγατερ, ὡ σ' ἀπάλεσ'
    Νέρσ συνοιχικας σε ταρ παλαιπερα.
    Sequentia quoque sic interpolari possunt,
    'Ο μάρ χατ ἀλλ' ὁπὼ ἄμηλα κτλ.
    Νεκρὸν, ἀλλ' ὁ ἄλλος πατέρας ἀπόσῃ.
    Et rursus Euripidis locus ex Stob. sic :
    Κακάρ γυναικα πρὸσ παῖδα ζεῖσ' ἔτερον.
    Sylburg. Stobaeus tit. 69 proferit ex Euripide in
    Αἰολο, sed legit, πρὸς νεαν ζεύγειν νεον, et loca
    duorum sequentium addit :
    Μακαρά γρό ἰσως μάλλον ἀρέψων μένει·
    Θηλεα δ' ἠδη βατοερ ἐπείλεπε θεμας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim + notas críticas; coluna direita em grego com intercaladas observações latinas. Algumas abreviações editoriais conservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>