EN

CLEMENTIS ALEXANDRINI

252

lynem. primum et aquam. εἰ lerram, deinde athera A Πῦρ, xal ὕδωρ, xal γέαν (86), ἠδ᾽ aiBépoc ἅπ.ῖε-

[summum.
Ez his praeterita, et presentia, suntque futura.

»«Et cum diceret Plato: «Propterea dii quoque qui
norunt homines, quos plurimi faciunt, eos a vita
celerius liberant: » Menander fecit :

Dii quos amabunt, citius e vita auferent.
Cum autem in OEnomao scriberet Euripides :
| Obscura rebus scimus e prasentibus :
ia Phoenice autem :
Obscura certis indiciis discimus ;
dicit Hyperides : « Qui autem sunt obscura, ne-
cesse est eos qui docent, investigare signis et iis
qua sunt probabilia. » Et cum rursus dixisset 1s0-
crates : « Conjectanda autem sunt futura ex iis
que prius facta sunt ; » Andocides non veretur di-
cere : « Oportet enim iis quz prius facta sunt, uti
tanquam signis futurorum. » Praeterea cum fecis-
set Theognis :
Argentum reprobum atque aurum falsamse mone-
am
Non egre sapiens vir reperire queat. Uem,

Mentem autem chari num pectore fallat amici
Callidus, atque intus corda dolosa tegat,

Hoc reprobum mage nil di dant mortalibus agris,
Nec cuiquam facile est hoc reperire tamen;

Euripides scribit :
Ὁ Jupiter, cur scire nos auri quidem

Voluisti aperta signa, si quod haud probum est :
At quo malus vir a bono distinguitur,
Non ulla toto est medicina corpore?

Hyperides autem ipse quoque dicit : « Nullus cha-
racter animi est in vultu bominibus. » Rursus cum
fecisset Stasinus :

y& P. 747 ED. POTTER, 625 ED. PARIS,

86) l'éav. Ms. Paris. γαΐαν. ἴῃ versu seq. ὅσα
Y ἣν. Svusonc.
7) Διὰ πλείστου x. H. περὶ πλείστου v. Ip.

88) Ὅν οἱ θεοί. Stobzus lib. cxix De laude mor-
lis hoc carmen citat, etin manuscripto Reginz ma-
tis additur nomen com«adise : Δὶςἐξαπατῶντος,
Bis fallentis, et post sententiam ZEschyli ὦ 6a-
vate, subjungitur hac, qua 80 impresso abest,
ὝὙΨαίου *
Νέος δ' áxéAAvO' ὄντινα φι.ϊδὶ Θεός, vel φιλέει.

Plutarchus ad Apollonium et auctor Aziochi apud
Platonem psg.-968 laudant illud ejusdem argu-
menti :
Τὸν πέρι κῆρι φιλεῖ Ζεύς τ᾽ αἰγίοχος xal 'AxéA-
Aur.

Παντοίῃ φιλότητ᾽ οὐδ' ἵκετο γήραος οὐδόν. '
Jupiter hunc totis animis, hunc Phobus amabat,
llle tamen justi metas non attigit. avi.
Simile denique illud Sapient. 1v, 11 : « Consum-
matus in brevi explevit tempora multa, Placita
enim erat Deo anima illius, » CorLEcT.

(89) Εὐριπίδου. Ms. Paris. Εὐριπίδους, et statim

τεχμαιρόμε a.

.. (90) Τεχμαιρόμεσθα. Theodoretus De curat. Gwec.

lib. 6. Persuaderique vonis sinite ab Euripide tra-

godiarum scriptore, qui sic in QEnomao suo canit :
Τεχμαιρόμεσθα τοῖς παροῦσι cágavéc *
Prosentibus rebus ca, que nos lai£nj conjicimus.

[rov ὕψος *
'Ex yàp τῶν, ὅσα τ᾽ ἦν, ὅσα τ᾽ ἔσσεται, ὅσσα
᾿ {τ᾿ ἕασσι».
Καὶ Πλάτωνος μὲν λέγοντος, « Διὰ τοῦτο καὶ θεοὶ,
τῶν ἀνθρώπων ἐπιστήμονες", οὖς ἂν διὰ πλείστου
ποιῶνται (81), θᾶττον ἀπαλλάττουσε τοῦ ζῇν" »ν
Μένανδρος πεποίηχεν,
Ὃν οἱ θεοὶ φιλοῦσιν, ἀποθνήσκει νέος (88).
Εὐριπίδου (89) δὲ ἐν μὲν τῷ Οἰνομάῳ γράφοντος,
Τεχμαιρόμεσθα τοῖς παροῦσι τἀφανῆ (90)
ἐν δὲ τῷ Φοίνικι,
^. Τάφανη τεχκμηρίοισιν εἰχότως ἁλίσκεται (94):
Ὑπερίδης λέγει, « "A δ᾽ ἐστὶν ἀφανῆ, ἀνάγχη διδά-
σχοντας τεχμηρίοις καὶ τοῖς εἰχόσι ζητεῖν.» Ἰσοχρά-
τοὺς τε αὖ εἰπόντος, «Asi δὲ τὰ μέλλοντα τοῖς προγε-
γενημένοις ταχμαίρεσθαι" » ᾿Ανδοχίδης οὐχ óxvet. M-

γειν Χρὴ γὰρ τεχμηρίοις χρῆσθαι τοῖς πρότερον γε
νομένοις περὶ τῶν μελλόντον ἔσεσθαι. » "Ext θεόγνι-
δὸς ποιήσαντος,

Χρυσοῦ κιδδήλοιο καὶ ἀργύρον ác xaroc ἄτη,

Κύρνε (93), καὶ ἐξευρεῖν ῥάδιον ἀνδρὶ
[σοφῷ (93).
Εἰ δὲ φίλου νόος ἀνδρὸς ἑνὶ στήθεσσι λέζηθε,
ψεδνὰς (94) ἐὼν, δόλιον δ᾽ ἐν di^ ἦτορ
χει
Τοῦτο Θεὸς κιδδηϊότατον ποίησε βροτοῖσιν,
Καὶ γνῶγαι πάντων τοῦτ᾽ ἀνιηρότερον (93)
Ἐὐριπίδης μὲν γράφει"
ὯὮ Ζεῦ (98), τί δὴ (97) χρυσοῦ μὲν, ὃς κίθδη-
, [4oc ft,
Τεκμήρι' ἀνθρώποισιν ὥπασας σαφῆ"
'AvÓpor δ᾽ ὅτῳ χρὴ τὸν κακὸν διειδέναι
Οὐδεὶς χαρακτὴρ ἐμπέρυχε σώματι;
Ὑπερίδης δὲ καὶ αὐτὸς λέγει « Χαραχτὴρ οὐδεὶς
ἔπεστιν ἐπὶ τοῦ προσώπου τῆς διανοίας τοῖς ἀνθρώ-
mote. ν Πάλιν Σταάσίνου ποιήσαντος,

Rursus idem in Phenissis :
'Agaréc τεχμηρίοισιν ἐοικόσιν dAloxecat.

Quod latet, conjecturis congruentibus deprehenditur.
CoLLECT.
(94) Τἀφανῆ. Hanc sententiam in versus hoc
modo digessit Grotius Excerpt. p. 445 :
.. Tágarn
Τεχμηρίοισιν εἰκότως ἀλίσχεται.
.... Inaspicuum quod. est
Per signa credibilia venari decet.

(92) Κύρνε. Ms. Paris. χύρσαι, sed ad marg. Κύρνε.

(93) Χρυσοῦ. Exstant hi versus inter Theognidis
Gnom. Eleg. v. 119, ubi αὔσχετος pro ἄσχετος.

(94) Ῥεδνός. Q. c. ψυχρός, Svtpunc ; Ms. Paris.

χρός, &ed aliquis in marg. ψεῦνάς scripsit.

(95) 'Armpócspor. Ms. Paris. ἀνιαρότατον. T beo-
logis ἀνιηρότατον. Mox ms. Paris. Εὐριπίδης μὲν
γὰρ γράφει. Respicit vero auctor Euripidis ἐπε
deam v. 516.

(96) Ὧ Ζεῦ. Locus indicatur a Stobzmo, lib. n
De malitia, ex Euripidis Medea, legiturque :Ὦ Ζεῦ,
*l δὴ χρυσοῦ. De versu Stasini vide Suidam in voce
Νήπιος. Sophoclis locus apud ipsum babet xai πα-
t (7) A4. Edit. Coniser. P

. Edit. Flor. et ms. Paris. δῆτα. Stati
$j pro ἦν Euripides habet : sed Stobzus. ἣν re£ine:,
hunc versum citans in serm. 2.

Digitized by Google
