351
9515 Hesiodus autem de Pandora,
V ulcanumque jubet terram. perfundere. lympha

Protinus, atque hominis cum voce infundere mentem.

Jam artificiosum ignem, qui certa ratione ac via
feratur in generationem, Stoici naturam esse defi-
niunt ; ignis autem ac lucis nomine, Deum aut ejus
Verbum allegorice Scriptura significat. Quid au-
tem? non ipsemet Homerus, aquam abs terra sepa-
ratam, 'planeque retectam aridam paraphrasi qua-
dam explicat * dum ait de Tethyos Oceanique dis-
sidio, '

Namque ambos dudum tristis discordia lecto
Complezuque arcet.

Deo praterea summam rebus in omnibus po- p
testatem Graecorum eruditissimi tribuunt. Epi-
charmus quidem (Pythagoreus autem is fuit) bis
versibus,

Nil potest Deum lalere, (ac ut id mente imbibas :

Jlle nos per se intuetur, nec nihil solus potest.
Lyricus vero, sic,

Deus potis est ex profunda
Nocte revocare purum diem :
Nigris dein tenebris

Diei nitidum condere hoc jubar.

Qui solus, inquit, illucescente die, noctem effi-
cere potest, Deus is est. Et Aratus in. Phenome-

nis hzc habet:
νὰ Ab Jove principium, nullo qui tempore nobis C
Pretereundus erit. Cujus late omnia Numen
Compita, et omne [orum, pontique pro unda tu-
mentis,
Atque omnes portus implet : nemoque potenti
Auzilio caruisse queat.

;& P. 709 ED. POTTER, 598 ED. PARIS.

8) Ts. Euseb. δέ. '

ᾧ Ἥφαιστον δὲ «£1. Ἥφαιστον δ᾽ ἐχέἕλ. He-
siod. Oper. et dier. lib. 1, v. 60. Paulo post σθένος
pro νόον, lbid.

(10) πῦρ. Stoici dicebant mundi animam esse
ignem, itemque astra et coelum, et ab his omnia
vitam et vegetationem babere. Hine Cotta apud
Tullium De natura deorum lib. n1: Sed omnia vestri
(Stoici), Balbe, solent ad igneam vim referre, Hera-
clitum, μὲ opinor, sequentes. Conf. Lipsius Physio-
logie Stoicorum lib. 11, dissert. 12.

(44) πῦρ δὲ xal φῶς. Nempe Exod.

.5 Joan. 1, 4 et alibi.

Tel Kal. Euseb. 5, hinc forte corrigendus.

(43) TL δ΄; Euseb. τί δέ;

(44) Ἐπί ce. Particula «c abest a cod. Joan. Se-
quentes versus exstant apud Homerum lliad. E,
vers. 206.

(45) Ἐπίχαρμος. Citantur hzc et a Theodoreto
lib. vi De curat. egrit. Grac.; qux vero sequuntur
inter fragmenta Pindari reperiuntur, et loco Tbeo-
doreli citato, ubi legendum est. ὄρσαι qáoc, non ópí-
σαι, et hic χελαινεφεῖ δὲ σχότει, ut illie, non xeAat-
νεφές. Sic et apud Eusebium lib. xit, pag. 594,
ubi omnia ista ex Clemente proferuntur. CoLLecr.

(16) Πυθαγόριος. Sic alii Epicharmum vocant,
ac speciatim Theodoretus serm.1, p. 478. Et ite-
rum serm. 6, pag. 564, ubi hos ejus versus laudat.
Cterum hos versus Grotius in Excerptis pag. 481,
]::c modo exhibuit ;

CLEMENTIS ALEXANDRINI
A

152

Ἡσίοδός τε (8) ἐπὶ τῆς Πανδώρας λέγει"

Ἤραιστον δὲ κέλευσε (9) περικλυτὸν, ὅττι τά-
[χιστα

Γαῖαν ὕδει φύρειν, ἐν δ' ἀνθρώπου θέμεν αὐδὴν,
Καὶ vóov....

πῦρ (10) μὲν οὖν τεχνικὸν ὁδῷ βαδίζον εἰς γένεσιν
τὴν φύσιν ὁρίζονται οἱ Στωϊχοί " πῦρ δὲ καὶ φῶς (14)
ἀλληγορεῖται ὁ Θεὸς καὶ (12) ὁ Λόγος αὐτοῦ πρὸς
τῆς Γραφῆς. Τί δ᾽ (13); οὐχὶ χαὶ “Ὅμηρος, mapa-
φράζων τὸν χωρισμὸν τοῦ ὕδατος ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
τὴν ἀποχάλυψιν, τὴν ἐμφανῆ τῆς ξηρᾶς, ἐπί τε (14)
μῆς Τηθύος, καὶ τοῦ Ὠχεανοῦ λέγει ;

Ἤδη γὰρ δηρὸν xpórov ἀλλήλων ἀπέχονται
Εὐνῆς καὶ φιλότητος.

Πάλιν, τὸ δυνατὸν ἐν πᾶσι προσάπτουσ: xai ot
map Ἕλλησι λογιώτατοι τῷ Θεῷ Ó μὲν Ἐπίχαρ-
uoc (45), (Πυθαγόρειος (16) δὲ $v) , λέγων "

Οὐδὲν ἐκρεύγει (V1) τὸ Θεῖον" τοῦτο γιγνώσκει ν᾽
18) σε δεῖ"
Αὐτὸς ἔσθ᾽ ἁμῶν ἐπόπτης ᾿ ἀδυνατεῖ δ' οὐδὲν
[θεός.
Ὁ μελοποιὸς δὲ,

Θεῷ δὲ δυνατὸν éx μελαίνας

Νυκτὸς ἀμίαντον ὦρσαι (19) φάος,

Κελαινεφεῖ δὲ σκότει

Καιϊιύψαι καθαρὸν ἁμέρας céAac *

'O μόνος ἡμέρας ἐνεστώσης νύχτα ποιῆσαι δυνά-
μενος, φησὶν, οὗτος (20) Θεός ἐστιν. Ἔν τε tole
Φαινομέγοις ἐπιγραφομένοις (21) “Ἄρατος (22):
'Ex Διὸς ἀρξώμεσθα (25), εἰτών᾽ τὸν οὐδέ ποτ᾿

[ἄνδρες ἐῶμεν,
"Adfnzor: μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαι μὲν ἀγυιαὶ,
Πᾶσαι δ' ἀνθρώπων ἀγοραί" μεστὴ δὲ θάλασσα,

Καὶ λιμένες" πάντῃ δὲ Διὸς κεχρήμεθα πάντες

Οὐδὲν ἐχφεύγει τὸ Θεῖον" τοῦτο γιγγώσκχειν σὰ

Αὐτὸς ἔσθ' ἁμῶν ἐπόπτας ἀδυνατεῖ Ó' pm

Res nulla est. Deum. qua. lateat : scire quod Men

Ipse est noster introspector : ium. Deus uil "m p
st.

(8) rario Γσώσκειν Theod. et Eusebius

tam impress. quam ms. Mox ἐστ᾽ ἁμῶν pro ἔσθ᾽

m, 2 et D ἁμῶν Euseb. Deinde ἐπέπτης pro ἐπόπτης cod.

Joan., perperam utrumque. Paulo post Θεῷ pro Θεός
Theodoret. recte, sed à Θεός habet cod. join.

(19) Ὧρσαι. Euseb. ὄρσαι, quod etsi magis ana-
logum est, ὥρσαι tamen cum Flor. edit. retinui,
quoniam illud agnoscit etiam Hesychius. SytB. —
Mox χελαινεφὲς pro χελαινεφεῖ perperam ms. Paris.

(20) Ποιῆσαι δυνάμενος, φησὶν, οὗτος. Ms.
Paris., ποιῆσαι δυνάμενος ποιῆσαι, φησὶν, οὗτος, 1|--
lud οὗτος abest ἃ cod. Joan.

(21) Ἐπιγραφομένοις. Cod. Joan. ἀπογραφό-
μενος.

(22) "Ἄρατυς. Euseb. ὁ “Ἄρατος. Sed ὁ ἀόρατος

cod. Joan. Porro que sequuntur, ex principio Phe
nomenorum Arati pelita sunt.
(25) Ἀρξώμεσθα. ᾿Αρχώμεσθα Euseb. et Aratus.
Sed ἀρχώμεθα perperam cod. Joan. ut mox etiam
ἀγέλαι pro ἀγυιαΐ, λιμένας pro λιμένες,χεχρήμεσθα
pro χεχρήμεθα,

Digitized by Google
