155
Ἐπιφέρει (94),
Τοῦ γὰρ καὶ 1évoc écpév.....

οἷον δημιουργία (25)"

eS ὃ δ᾽ ἥπιος ἀνθρώποισιν
Δεξιὰ σημαίνειν, λαοὺς (26) δ᾽ ἐπὶ ἔργα ἐγεί-

[pe«(21)*

Αὐτὸς (28) γὰρ τάδε σήματ' ἐν οὐρανῷ ἐστήριξεν,
"Accpa διακρίνας * ἐστέψατο δ᾽ εἰς ἐνιαυτὸν
᾿Αστέρας " οἵ χε μάλιστα τετυγμένα σημαίνοιεν
᾿Ανδράσι» ὡράω»;, ὄφρ' ἔμπεδα πάντα φύηται (29).
Καὶ (50) μὲν ἀεὶ πρῶτόν τε zal ὕστατον i4

. - σκχονται"
Χαῖρε, πάτερ, μέγα θαῦμα, μεγ᾽ ἀνθρώποισιν
ὄνειαρ.

Καὶ πρὸ τούτου δὲ “Ὅμηρος (51) ἐπὶ τῆς Ἡφαιστο-
τεύχτου ἀσπίδος χοσμοποιῶν χατὰ Μωῦσέα,

Ἐν μὲν γαῖαν ἕτευξ᾽, ἐν 0 οὐραγὸν (53) ἐν δὲ B

[θάλασσαων, φησίν"
Ἐν δέ τε τείρεα πάντα, các οὐραγὸς ἐστεφρά-
[»ωται"
Ὁ yàp διὰ τῶν ποιημάτων καὶ χαταλογάδην συγ-
τραμμάτων (33) ἀδόμενος Ζεὺς τὴν ἔννοιαν ἐπὶ τὸν
θεὸν ἀναφέρει. "Ἤδη δὲ, ὡς εἰπεῖν, ὑπ᾽ αὐγὰς 6
Δημύχριτος (34) εἶναί τινὰς ὀλίγους γράφει τῶν
ἀνθρώπων, ot δὴ ἀνατείνοντες (38) τὰς χεῖρας
ἐνταῦθα ὅν" νῦ: ἠέρα (36) καλέομεν οἱ "EAAnvec:
πάντα Ζεὺς μυθέεται (51), καὶ πάνθ' οὗτος οἷδε,
καὶ διδοῖ, xal ἀςραιρέεται" xal βασιλεὺς οὗτος
τῶν πάντων. Μυστικώτερον δὲ ὁ μὲν Βοιώτιος Πίν-

δαρος (58), ἅτε Πυθαγόρειος ὧν,
Ἕν ἀνδρῶν, ὃν θεῶν (39) γένος"
Ἐχ μιᾶς δὲ μητρὸς (40) πγέομεν ἄμφω.
ἌΡ. 710 ED. POTTER.

(24) "Ez«zépe:. Proximo scilicet versu ;porro εἶτ᾽
ἐπιφέρει habent editiones Sylburgiana posteriores,

(25) Δημεουργία. À. δημιουργίᾳ, dativo casu; id
est opificio seu creatione. SYLBURG.

(26) Δαούς. Hemistichium hoc omittit Eusebius
tam ms. quam impress. ,

. (27) "Ez? ἔργα ἐγείρει. Arati ed. vulg. et Theon.
interpres, ἐτεὶ ἔργον ἐγείρει, sing. numero, Sylburg.;
sed ἀγείρει ims. Paris.

(28) Αὐτός. Tres versiculos, quos Aratus huic
premisit, comsulto omisisse videtur Clemens. Statini
τά γε pro «óc Euseb, Arat. Deinde ἐσχέψατο pro
ἐστέψατο Euseb. ms. et impress., et Arat. In seq.
versu ms, Paris. mendose οἱ xat μάλιστα.

ἜΝ Φύηται. Arat. φύωνται, plur. num.

30) Καί. Arat. τῷ, quocirca. Nonnulli tamen Arati
codices καὶ exhibent.

STROMATUM LIB. V.
A Et rationem subjungit,

es . Genus omnis ab illo
Quippe trahit ,
creatione videlicet ,

2n. Qui blanda homines pietate fovendo,
Laeta ollis dat signa manu, populosque frequentes

Ultro operi accingit : cerlo namque ordine celum
Sideribus sparsit variis, annique coronam
Texuit, apta suis ut munera quaeque notareut

Temporibus, letoque genus subolescere fetu
Quodque darent. Huic prima omnes, huic ultima

[semper
Vota ferunt. Salve, o genitor, quem suspicit orbis,
Atque boni auctorem sentit.

Et ante Aratum Homerus, in clypeo illo, quem
Vulcanus elaborarat, mundi procreationem e Moysis
exemplari describens, ait,

Fecerat hic terras, celumque, alumen un-
um
Astraque purpurea colum qua luce coronant. '

Qui enim et poetarum et oratorum vocibus Jupiter
celebratur, is omnino Deum significat. Jam Demo-
e€ritus, ut id quoque dicam, paucos admodum ho-
mines lucem intueri, ait, qui manus ad eum tollant,
quem nos Greci aerem nunc vocamus. Quippe fatur
omnia Jupiter, omnia movit, dat idem aufertque
omnia, omniumque rez est, At Bootius Pindarus,
altiore quodam mysterio, Pythagoreus enim is
erat,

Virum, inquit, unum est ac Deum genus

C 9k Matre spiritum ambo hausimus ab una.

Clemens corrupte in Protrept. pro πάντα Δία μυ-
θεῖσθαι. Cod. Joan. μυθεῖται habet. Deinde ἀφαι-
ρεῖται pro ἀφαιρέεται Clemens in. Protrept. et. Eu-
Seb. tam ms. quatn impress.
(58) Πίνδαρος. Πυθαγόρας cod. Joan.
(39) Ἕν ἀνδρῶν, iv ὁρῶν. Ἕν ἀνδρῶν ἐνθέων
γένος perperam conjunctis qua dirimenda sunt, ut
rolixe docet Theodorus Canterus Variarum lect.
ib. 11, c. 14, ubi Pindari versus ita distinguit et
interpolat :

"Ev ἀνδρῶν, ὃν θεῶν γένος" ἐκ

Μιᾶς δὲ πνέομεν

Ματρὸς ἀμφότεροι.
ϑτιΒῦκο.--ΤῊ.. Canterus lib. 11, c. 11 Var. lect. Delio
natatore opus est in libris Stromatum ad omnia
menda persananda. lta legendus hic locus et persa-

(31) “Ὅμηρος. Sequens Homeri locus exstat D nandus est,

Jl. X. SvtEURG.

(32) "Ev. μὲν γαῖαν Écevt^, ἐν 0' οὐραγόν. Eu-
sebii cod. Joan. corrupte, "Ev piv γαῖαν ἕτευξεν δ᾽
οὐρανόν. )n versu seq. Ἐν δὲ τὰ «cip. Euseb. et ms.
Paris. Proximuin πάντα e cod. Joan. excidit.

(53) Καὶ xar. c. Malim cum Euseb. καὶ τῶν xa-
ταλογάδην συγγραμμάτων.

(34) Δημόκριτος. Hoc Democriti effatum superius
laudavit auctor in Protrept. p. 59.

(93) ᾿Ανατείγνογντες. Euseb, ἀνατείναντες, quam
lectionem Clemens in Protrept. firmat.

(36) Ὃν» vorx.*.X. Hc eodem modo superius
scribit Clemens. Sed οὗ νῦν habet Euseb. Unde
lee adnotat Sylburgius: οὗ νῦν, ubi nunc, apud
Euseb. Sequens vocabulum, duplicis scriptura apud
eumdem Eusebium babet. vestigia, $£pa et αἰθέρα *
quorum posterius Euripides infra probat p. 257.

($7) Πάντα Ζεὺς μυθέεται. Πάντα διχμυθεῖσθα!

ἍΑτε Πυθαγόρειος ὥν"

Ἕν δρῶν, ἕν θεῶν γένος " ἐκ

Μιᾶς δὲ πγνέομεν

Ματρὸς ἀμφότεροι,

Τῆς ὕλης,
παραδίδωσι" xal ἕνα τὸν τούτων δημιουργὸν, ὅν

᾿Αριστοτέχναν πατέρα t
λέγει.
Quod dicit ἀριστοτέχναν πατέρα, inter ea qui ex-
stant Pindari, nisi mea fallit memoria, non legitur :
ejus tamen dicti etiam Plutarchus aliquoties me-
minit, ut lib. 1 Sympos. ubi sic inquit: Kal τὸν Θεὸν
ὁρᾷς ὃν ἀριστοτέχναν ἡμῶν ὁ Πίνδαρος προσεῖπεν. Et
Ciémens ipse in Proireptico. Apud Dionem Chryso-
stomum in Olympico proferuntur ista :

[λωδωναῖε

(40) Μητρός. Euseb. ματρός.

Digitized by Google
