181

CLEMENTIS ALEXANDRINI

188.

y prophetarum voces illustrat, illasque Isaig : Ecce ἃ γραφὰς, τήν τε διὰ "Hoatov (87), ᾿Εγὼ (58) στερεῶν

ego firmans tonitru, εἰ creans spiritum, cujus ma-
nus exerciium. coli fundaverunt ^ ; et Moysis, per
quem ita Deus : Videte, videte quoniam ego sum, et
non est Deus alius preter me, Ego interficiam, et vi-
vere faciam : percutiam, et ego sanabo, et non est qui
auferat de manibus meis b.

A leuis solet hic duras submittere rebus,

Ac tristes belli furias, lacrymosaque fata,

ut canebat Orpheus. Quam in rem Parius etiam
Archilochus ita scribit :

O Jupiter, tuum. quidem est imperium cali ;
Τα autem opera in celis vides
Improba et justa.

At rursus Thracium Orpheum audiamus :

Oceani extremos complectitur undique fines
Dextera, subjectasque premit planta ardua terras.

Que quidem ex illis manifeste hausit : Dominus
servabit civitates qu& habitantur, et orbem univer-
sum comprehendit manu, quasi nidum 5. Dominus

»« P. 725 ED. POTTER, 609 ED. PARIS. « Amos ιν, 15.

(57) Τήν» τε διὰ Ἡσαΐου. Apud Eusebium cap.
7, lib. xi, non Jegitur ut hic «fjv τε δι᾽ Ἡσαῖου,
Bed «fjv τε διὰ Ὡσηέ, et ila ex Osee citavit hunc
locum in Exhortat. ad Gentes pag. 78, 1. xxx , qui
tamen reperitur Amos iv, 43. Latina vulg. : Quia
ecce [(ormans montes, et creaus ventum. Arcbilochi
autem sententiam refert aliter Eusebius, σὺ δὲ ἔρ-
γα iv ἀνθρώπους ῥεῖς λεωργά τε xal ἀθέμιστα, quae
ia vertit H. Stephanus cum fragmentis Lyricor,. :
Tu autem opera super nomines edis vafra et nefanda.
Apud Clementem est, σὺ δὲ ἔργα ἐπ᾽ οὐρανοὺς ὁρᾷς
À. x. ἀθέμιστα, Denique in disticho Orphei quod
sequitur rectius habet Justinus, γαίης ἐπὶ ποσσὶ
βέδηχεν, quam alibi γαίη δ᾽ ὑπὸ ποσσὶ B. quod in-
terpretantur, terra sub pedibus jacet. Cyrilli inter-
pres illud. videtur legisse cum vertatur, super ter-
ram pedibus vadit, nisi malis quod hic legitur, γαίη
δ᾽ ἐπὶ π. B. ConLEcr.— Illud τήν τε διὰ Ὡσηέ defen-
dit etíam Eusebii ms. Joan. Porro borum verborum

ΓΒ prior exstat Amos iv, 15 : διότι ἐγὼ στερεῶν

ροντῆν, καὶ χτίζων πνεῦμα. Reliqua ubi sint, non-
dum liquet. Similia sunt. illa psalm. viu, 3 : Ὅτι
ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν δαχτύλων τον, σελήτ
νὴν καὶ ἀστέρας, οὗς σὺ ἐθεμελίωσας. Atque ea vo-
cari consueverunt ἡ στρατιὰ τοῦ οὐρανοῦ.

(59) Ἐγώ. Ms. Joan. ἰδοὺ ἐγώ.

(59) Στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ é0eusAlocar. Ms.
Joan. στρατιὰν τῶν ἀγγέλων ἐποίησαν, exercitum
angelorum fecerunt.

(60) Ἴδετε... ἕτερος. Ms. Joan. Ἴδετε, ἴδετε ὅτι ἐγώ
εἰμι Θεὸς, καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλος. Π|υἃ ἕτερος in Deuter.
xxxi, 39, desideratur, ubi mox ἀποχτείνω pro
ἀποχτενῶ.

(61) Αὐτός. Hos Orphei versus recitavit etiam
Justinus M., in Cohort. ad Grwcos pag. 11, et lib.
De monarchia p. 457, edit. Oxon. ltem Eusebius ex
Aristobulo Peripatetico in Preparat. evangel. lib.
xin, €. 12. Caeterum οὗτος pro αὐτός utroque loco
habet Justin, et mox δίδωσι pro φυτεύει.

(62) Koi ἄλγεα δαχρυόεντα. Wec perioche pro-
pter voces ὁμοιοτελεύτους χρυόεντα et δαχρυόεντα
ex Eusebio is. et impress. excidisse videtur. Porro
in altero. loco Eusebius lios versus hoc modo pro-
fert pag. 665:

Αὐτὸς δ᾽ ἐξ ἀγαθῶν. θνητοῖς κακὸν οὐκ ἐπιτέλλει
᾿Αγθρώποις" αὑτῷ δὲ χάρις καὶ μῖσος ὁπηδεῖ,
Καὶ πόλεμος, καὶ λοιμὸς, ἴδ᾽ ἄλγεα δακρυόεντα.

Li

βροντὴν xal κτίζων πνεῦμα' οὗ αἱ χεῖρες τὴν
στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ ἐθεμελίωσαν (59)* καὶ τὴν
διὰ Μωῦσέως, Ἴδετε, ἴδετε ὅτι ἐγὼ εἰμὶ, καὶ οὐκ
ἔστι Θεὸς ἕτερος (60) πλὴν ἐμοῦ. Ἐγὼ ἀποκτενῶ,
xal ζῇν ποιήσω" πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι" καὶ
οὐκ ἔστιν ὃς ἐξελεῖται ἐκ τῶν χειρῶν μου.

Αὐτὸς (01) δ᾽ ἐξ ἀγαθοῖο κακὸν θγητοῖσε gv-

λλγοα PUxpuder-

Καὶ πόλεμον κρυόεντα, καὶ ἄλγε ico (62 ἡ
κατὰ τὸν Ὀρφέα. Τοιαῦτα καὶ ὁ Πάρειος (63) ᾿Αρχί-
λοχος λέγει"

* Ü οὐρανοῦ κράτος"

Σὺ δὲ ) e odpavote (65) ἀρῆς (06)

Αεωργὰ xal ἃ θέμις.

B Πάλιν ἡμῖν ἀσάτω ὁ Θράχιος Ὀρφεύς "

Χεῖρα δὲ δεξιτερὴν (07) ἐπὶ τέρματος 'Üxeavoio
Πάντοθεν ἐκτέτακεν, γαίη δ᾽ ὑπὸ ΑΝ
χεν (68).

Ταῦτα ἐμφανῶς ἐχεῖθεν εἴληπται " Ὁ Κύριος σώσει
πόλεις (69) κατοικουμένας " καὶ τὴν οἰκουμένην
ὅλην καταλήψεται τῇ χειρὶ ὡς νεοττιάν. Ὁ Κύριος
b Deut. xxxii, ὅ9.

Conf. quz in Justini lib. De monarchia adnotavimus.
63) Hápe«qoc. Euseb. Πάριος.
64) 'Q Ζεῦ. Hos versus hoc modo profert Euse-

* Isa. x, 14.

bius :

ὯὮ Ζεῦ, σὸν μὲν οὐρανοῦ κράτος, σὺ δ' ἔργα

Ἐπ' ἀνθρώπους ῥεῖς, λεωργά τε καὶ ἀθέμιστα.

Coli quidem imperium tuum est : αἱ vero inde

Acerba in homines, a infauda mittis.

(65) οὐρανούς. Ms. Joan. ἀνθρώπους, cum E«-
seb. impress. et mox λεωργά τε χαὶ ἀθέμιστα.

(66) Ὁρᾷς. Forte δρῇςν id est ῥέζεις, λεωργά τε
xai ἀθέμιστα. Svrsunc.— Paulo post. Ὁρθάχιος pro
68 ortos mendose ma. Joan.

(6 ) Χεῖρα δὲ δεξ. Hi versus paulo superius ex-
stant. lllud autem δέ in cod. Joan. desideratur.

(8) Γαίη δ' ὑπὸ ποσσὶ βέδηχεν. Ms. Paris.
γαίη δ᾽ ἐπὶ ποσσὶ B. Porro hemistichium hoc ad
alium Orphei versum pertinebat : quod ex ejus
verbis, quz paulo superius integra recitavit au-
ctor , salis patet. .

(69) Κύριος σώσει πόλεις. In Antuerp. edit. Isa.
x, 15: Kal πείσω πόλεις χατοιχουμένας, xai τὴν
οἰχουμένην καταλήψομαι τῇ χειρὶ ὡς νοσσιάν. Et
persuadebo civitates habitatas, et orbem manu ἰαπ-
quam nidum comprehendam. Latina vulg. : Detrazi
quasi potens in. sublimi residentes, et invenit. quasi
nidum manus mea [ortitudinem populorum. Corri-
gendum est in Grecis utrobique ex editione Ro-

D mana, xax σείσω πόλεις χατοιχουμένας, itaque legi-

iur apud Procopium ἃ J. Curterio editum, et com-
movebo civitates habitatas, οἱ in exemplari Graeco.
Basilii in Isaiam quod sequi debuit ejus interpres ;
corrigendus est etiam Eusebius lib. xit, ubi hunc
Clementis locum citat, pag. 402. Nam et idem lib.
1v. Demonstr.. evang. c. 9, legit. σσείσω. Qui ver-
tunt ex Hebrzo, reddunt hzc: Et descendere. feci
lanquam poiens habitantes, hoc est, dejeci, detur-
bavi. Sed illa verba, ut notat Leo Castrus in Isaiam,
S. Basilius Orat. in Julittam Satan tribuit, Deo
vero Clemens cum Tertulliano lib. n, adversus Mar-
cionem, 25: Cwterum qui totum orbem comprehen-
dit mant, velut nidum. cujus celum thronus, et ad-
versus. Prazeam, 16. Quse vero sequuntur ex Jere-
mia, habes cap. x, v. 12. In Latina vulg. : Qui fe-
cit terram in. fortitudine sua, et preparat orbem in
sapientia sua. CotiEcr. — Porro Κύριος absque
articulo apud Euseb.

Digitized by Google
