4

STROMATUM LIB. VI.

ix

ταραφράσαντες ἔφωράθησαν, dx δειχθήσεται (56): A solumet dictiones suffurati et paraphrastice enuntia-

&)à γὰρ καὶ tà φώρια (57) ἄντιχρυς ὁλόχληρα Eyov-
"c δελεγχθήσονται. Αὐτοτελῶς γὰρ (58) τὰ ἑτέρων
ὑφελόμενος, ὡς ἴδια ἑἐξήνεγχαν, χαθάπερ Εὐγάμων ὁ
Κυρηναῖος (59) ἔγκκ Μουσαίου τὸ περὶ Θεσπρωτῶν βι-
&by ὁλόχληρον (40), xat Πίσανδρος Καμιρεὺς Πισί-
γ τοῦ Δινδίου τὴν "Hpdxleiav* Πανύασίς τα ὁ ᾿Αλι-
χαρνασσεὺς παρὰ Ἐλεοφίλου τοῦ Σαμίου τὴν Olya-
λίαςἄλωσεν. ἙΌροις δ᾽ ἂν καὶ Ὅμηρον, τὸν μέγαν
ποιητὴν, ἐχεῖνα τὰ ἔπη,

οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης (81),
χαὶ τὰ ἑξῆς, χατὰ λέξιν μετενηνοχότα παρ' Ὀρφέως
ix τοῦ Διονύσου ἀφανισμοῦ. "Ev τε τῇ Θεογονίᾳ ἐπὶ
τοῦ Κρόνου Ὁρφεῖΐ πεποίηται"

Κεῖτ' ἀποδοχμώσ.
ρει (43) πανδαμάτωρ...

καῦτα δὲ Ὅμηρος ἐπὶ τοῦ Κύχλωπος (45) μετέθηχεν.
Ἡσίοδός τε ἐπὶ τοῦ Μελάμποδος ποιεῖ"

Ἡδὺ δὲ καὶ τὸ πυθέσθαι (44) ὅσα θνητοῖσιν ἔδει-

᾿Αθάγατοι" δειλῶν τὸ καὶ ἐσθλῶν τέχμαρ Wo
€
καὶ τὰ ἑξῆς, παρὰ Μουσαίου λαδὼν τοῦ ποιητοῦ χατὰ
λέξιν. ᾿Αριστοφάνης δὲ ὁ χωμιχὸς ἐν ταῖς πρώταις
ϑεσμοφοριαζούσαις (5) τὰ ἐχ τῶν Κρατίνου Ἐμ-
πσιπραμέγων μετενήνεγχεν ἔπη. Πλάτων δὲ ὁ χωμι-
xb; xai ᾿Αριστοφάνης ἐν τῷ Δαιδάζῳ, τὰ ἀλλήλων
ὑταιροῦνται" τὸν μέν τοι Kóxaor , τὸν ποιηθέντα
ἀραρότως τῷ ᾿Αφιστοφάνει (40), ποιεῖ Φιλήμων ὁ
χωμιχὸς (47) ὑπαλλάξας ἐν Ὑποδολιμαίῳ ἔχω-

μῴδησε. Τὰ Ἡσιόδου μετήλλαξαν εἰς πεζὸν λόγον καὶ C

ὡς ἴδια ἐξήνεγχαν Εὔμηλός τε xal ᾿Αχουσίλαος ol
ἱσοτοριογράφοι. Μελησαγόρον γὰρ ἔχλεψεν Γοργίας ὁ
τούτοις ὁ Προχοννήσιος Βίων, ὅς καὶ τὰ Κάδμου (48)
9& P. 752 ED. POTTER, 629 ED. PARIS.
ται, αὐτοτελῶς, omissa scilicet perscriploris negli-
gentia intermedia sententia, propter ὁμοιοτέλευτον
($7) Τὰ φώρια. Ms. Paris. mendose τὰ φωρίεια.
in Fáp. Euseb. ms. Joan. δέ. P
fet. δ - e 1, multa e hoc libro Clementis
citans legit : Eó ὁ Κυρηναῖος &x Μουσαίον
K HA Te pn ρ
propria, ut Eugraiomon Cyrenzus ex Muszo librum
lategrum de Tbesprotis. » Ibidem ex Porphyrio et
e de Platonis, Demosthenis, Isocratis aliorumque
is scripserint,narrat. CoLLecT. — Ceterum Eó-
μων ὁ Μυρηναῖος ms. Joan. Idem vero auctor Εὐγά-
vocat in Chronico ad Olymp. 55 : Εὐγάμων
*Eugamon Cyrenzeus, qui Telegoniam scripsit, agno-
*iter. »
terba citavit.
" Οἷον. 144. Y" vers. 53.

Ἀεοντῖνος xai Εὔδημος ὁ Νάξιος ol ἱστοριχοί" xai ἐπὶ
(36) Δειχθήσεται. Euseb. imp. et. ms. δειχθήσον-
verbum διελεγχθήσονται.
Εὐγάμων ὁ Kvpnr. Euseb. lib. x Prepa-
σπρωτῶν ov. « Ediderunt tanquam
alis multa in hanc sententiam profert Eusebius, et
Ἰράμμων ὁ Kupny. habet Euseb. impress. Εὐγρά-
Ὡρηναῖος ὁ τὴν Τη.1εγονίαν ποιήσας ἐγνωρίζετο.
(40) 'O.26x.tnpor. Wactenus Eusebius Clementis
(42) ρει. Ms. Paris. fie, ms. Ottob. ἥξει,

Herimque mendose. .
(43) Kóx.ozoc. Nempe Polyphemi, Odyss. ix,

τ, 372
(43) πυθέσθαι. Ms. Paris. mendose πειθέσθα:.

(A5) Gecpogzcpiatobc ar. Ms. laris. Θεσμοξορι-
ὕσαις.

ας παχὺν αὐχένα, χαδδέμιν ὕπνος Β

verint, satis planum est, et ostendetur. Quin et
furta cominisisse integra arguentur. Nam eum qua
erant aliorum, tota omnino surripuissent, enuntia-
runt tanquam propria : ut Eugamon Cyrenzus, ex
Musxo librum integrum de Thesprotis, et Pisander
Camireus Pisini Lindii. Heracleam, et Panyasis Ha-
licarnasseus ἃ Cleophilo Samio OEchalie captivita-
tem. Homerum quoque invenias magnum illum poe-
tam, illos versus,

Atque ut vir nutrit ramum viridantis olive,
et que deinceps consequuntur, ad verbum transtu-
lisse ex Orpheo de exstincto Baccho. Et qux ab
Orpheo in Theogonia facta sunt de Saturno,

Atque ia obliquus crassa cervice jacebat,
Ut quem cuncia domans jam somnus ceperat,

ea Homerus transtulit ad Cyclopem. Hesiodus autem
facit de Melampode :
267 Facta autem a superis que sunt. audire li-
[benter
Par homines ; pravi atque boni clarissima sunt hac
[signa,
et quie deinceps consequuntur, qui ad verbum ac-
cepit a Muswo poeta. Aristophanes autem in primis
Thesmophoriazusis versus 9 transtulit ex comoedia
Cratini cui nomen Empiprameni, id est, Ezusti.
Plato autem comicus et Aristophanes in Dedato,
sua sibi invicem surripiunt. Cocalum autem qui
apte factus fuerat a poeta Aristophane comicus Phi-
lemon, cum eum paululum immutasset, egit in co-
nuedia que 'Yxo6oAuiaioc inscribitur, id est, Sup-
positus. Hesiodi autem carmina in solutam transmu-
tata urationem, ediderant tanquam aua, Eumelus
et Acusilaus historiographi : a Melesagora autem
est sufiuratus Gorgias Leontinus et Eudemus Naxius

(46) Τὸν μέν τοι KóxaAov τὸν ποιηθέντα dpa-
ότως τῷ Ἀριστοφάνει, zx. Cl. Casaubonus ad Athe-
nii lib. 11, c. 9, ha:c adnotavit : « Araros, poeta
comicus ab Athenzo citatus , filius fuit Aristopha-
nis. Nomen illius sepe corruptum ab imperitis ho-
ninibus : ut apud Pollucem lib. vi, c. 8: Εἴρηχε τὸ
χορτάζειν ᾿Δρεστοφάνης, xal τὸ χορτάζεσθαι ἀραρῶς.
Scribendum ᾿Αραρώς. ltem inepta et absurda Cle-
mentis leclio sic corrigenda : Τὸν μέν tot KoxaAoy
τὸν ποιηθέντα "Apapózt τοῦ ᾿Αριστοφάνους ule Φιλή-
μων ὁ χωμιχὸς ἐν Ὑποῦ. Clarissima sententia elsi
de auctore ejus fabulze aliter sentiunt alii. Nonenim
filio Araroti, sed patri Aristopbani Cocalum aseri-
bunt. In vita Aristophanis : Πρῶτος δὲ xaX τῆς vía
χωμῳδίας τὸν τόπον ἐπέδειξεν ἐν τῷ Κωχάζῳ, ἐξ οὗ
τὴν ἀρχὴν λαθόμενοι Μένανδρός τε xat Φιλήμων ἐδρα-
ματούργησαν, Quibus verbis confirmari vides , qua
dixerat Clemens de Philemonis furto, »

(4) Ὁ κωμικός. Nisi post has voces subaudiatur
copulativa conjunctio, ποιεῖ, quod przcedit, super-
fluum est. SvLBURG.

(48) Κάδμου. Sex Cadmos enumerat Anníi Viter-
biensis Pseudo-Xenophon in libello De «quivecis :
quorum primus Phoenicius, cui Graecarum literarum
inventionem plerique tribuunt; postremus, Cadmus
Milesius, qui prosam orationem condere primus in-
stituit, teste Plinio lib. v, c. 29, et Solino cap. 40.
ldem vero Plinius lib. vit, c. 56: « Prosam, » inquit,
* orationem condere Pherecydes Syrius instituit,
Cyri regis state; historiam Cadmus Milesius, »
Surabo lib. 1, p. 18, ait primos oinniurm poetas scri-

D

Digitized by Google
