?1

CLEMENTIS ALEXANDRINI

?72

mittens in mundum ad annuntiandum Evangelium A τες, ἀκούσαντες, μαρτυρήσωσιν, οὐχ ἔχοντες ἀπολο-

hominibus qui sunt in orbe terrarum, ut cogno-
scant unum esse Deum, per meam Christi fidem
futura significantes, ut qui audierint et crediderint,
$alvi fiant ; qui autem non crediderint, cum audi-
verint, ferant testimonium, ut qui non possint se
excusare dicendo: Non audivimus. Quid ergo?
non etiam apud inferos fuit eadem «vconomia ac
dispensatio, ut illic. quoque omnes animz, audita
praedicatione, aut ostendant penitentiam, aut pro-
pterea quod non crediderunt, justum fateantur esse
supplicium? Esset autem non levis iniquitatis, eos
qui ante. adventum Domini excessissent, cum nec
eis fuisset annuntiatum Evangelium, nec in cre-
dendo vel non credendo ulla posset in eos culpa

γίαν εἰπεῖν" Οὐκ ἠχούσαμεν. Τί οὖν; οὐχὶ xal ἐν
ἄδονυ ἡ αὑτὴ γέγονεν οἰχονομία, ἵνα xáxet πᾶσαι al
ψυχαὶ, ἀκούσασαι τοῦ χηρύγματος, ἣ τὴν μετάνοιαν
ἐνδείξωνται, ἣ τὴν χόλασιν δικαίαν εἶναι, δι’ ὧν οὐχ
ἐπίστευσαν, ὁμολογήσωσιν ; ΤΗν δ᾽ ἂν πλεονεξίας οὗ
τῆς τυχούσης ἔργον, τοὺς προεξεληλυθότας τῆς πα-
ρουσίας τοῦ Κυρίου, μὲ; εὐηγγελισμένους, μηδὲ ἐξ
αὑτῶν τὴν αἰτίαν παρασχομένους, χατὰ τὸ πιστεὺ-
σαι ἣ μὴ, ἤτοι τῆς σωτηρίας f| τῆς χολάσεως μετα-
σχεῖν. Οὐ γάρ πον θέμις, τοὺς μὲν ἀχρίτως καταδε-
δικᾶσθαι, μόνους δὲ τοὺς μετὰ τὴν παρουσίαν τῆς
θείας ἀπολελαυχέναι δικαιοσύνης. Πάσαις δ᾽ ἄνωθεν
ταῖς ψυχαῖς εἴρηται ταῖς λογιχαῖς " "Oca ἐν ἀγνοίᾳ
τῆς (55) ὑμῶν ἐποίησε, μὴ εἰδὼς σαφῶς τὸν Θεὸν,

conferri, vel salutem assequi, vel puniri. Neque B ἐὰν ἐπιγνοὺς μετανοήσῃ, πάντα αὐτῷ ἀφεθήσεται τὰ

enim fas est illos quidem indicta causa fuisse con-
demnatos : solis autem eis, qui fuerunt post ejus
adventum, frui divina licuisse justitia. Omnibus
autem animis ratione przditis desuper dictum est :
Quascunque vestrum fecit aliquis in ignoratione,
Deum aperte non cognoscens, si ea agnoscens,
ductus fuerit penitentia, ei omnia peccata remit-
tentur. « Ecce enim, inquit, posui ante faciem
vestram mortem et vitam, ut eligatis vitam & : » ut
facta comparatione electionem faceret, dicit Deus
se posuisse, non autem ambo fecisse. Et in alia
dicit Scriptura: « Si me audieritià et volueritis,
bona terrz comedetis : sin autem me non audieri-
iis, neque volueritis, gladius comedet vos: os enim
Domini haec locutum est b. » Rursus aufem aperte
David, vel potius Dominus ex persona sancli: est
autem is unus, atque idem a mundo condito: qui-
cunque diversis temporibus per fidem fuit et erit
salvus : « Lzetatum est cor meum, et exsultavit lin-
gua mea *. Preterea autem caro quoque mea in
279 spe habitabit, inquit. Quoniam non de-
rélinques animam meam in inferno, neque dabis
sanctum tuum videre corruptionem. Notas fecisti
mihi vias vite. Implebis me letitia cum vultu
tuo 4. » Quemadmodum ergo pretiosus est populus
Domino, ita populus sanctus omnis est cum Judzo,
etjam isqui ex gentibus convertitur, qui przedice-

ἁμαρτήματα. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, τέθεικα (56) πρὸ
προσώπου ὑμῶν τὸν θάνατον, καὶ τὴν ξωὴν, ἐχλέ-
ξαόθαι τὴν ζωήν" » πρὸς σύγχρισιν ἐχλογῆς τε-
θεῖσθαι λέγων ὁ Θεὸς, οὐ πεποιηχέναι ἄμφω. Καὶ
ἐν ἑτέρᾳ Γραφῇ λέγει * « Ἐὰν (97) ἀχούσητέ μον
καὶ θελήσητε, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε" ἐὰν δὲ μὴ
ἀχούσητέ μου, μηδὲ θελήσητε, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδε-
ται" τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα.» Πάλιν
δὲ ἄντιχρυς ὁ Δαδὶδ, μᾶλλον δὲ ὁ Κύριο; Ex προσώ-
που τοῦ ócíou* εἷς δὲ οὗτος ix μεταδολῆς xó-
σμου (58)* πᾶς ὁ διαφόροις χρόνοις διὰ πίστεως σω -
θείς τε καὶ σωθησόμενος " « Ηὐφράνθη μου ἡ χαρ-
δία καὶ ἠγαλλιάσατο dj γλῶσσά μου. Ἔτι δὲ xo ἡ
σάρξ μου χατασχηνώσει ἐπ᾽ ἐλπίδι, φησίν" ὅτι οὐχ
ἐγχαταλείψεις τὴν ψυχήν pou εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις
τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. Ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς
ζωῆς πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώ-
mov σου. » Ὥσπερ (59) οὖν τίμιος ὁ λαὸς τῷ Κυρίῳ,
οὕτως ὁ λαὸς ἅγιος ἅπας ἐστὶν σὺν τῷ Ἰουδαίῳ, καὶ
ὁ ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφων" ὃς ὁ προσήλυτος προεφτ-
τεύετο (60). Εἰκότως ἄρα « βοῦν (61) φησι καὶ ἄρ-
χτὸν » ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔσεσθαι ἡ Γραφή" βοῦς μὲν γὰρ
εἴρηται ὁ Ἰουδαῖος, ix τοῦ κατὰ νόμον ὑτιὸ ξυγὸν
καθαροῦ χριθέντος ζώον, ἐπεὶ καὶ διχηλεῖ, καὶ μη-
ρυχᾶται ὁ βοῦς" ὁ ἐθνικὸς δὲ διὰ τῆς ἄρχτου ἐμφαξ-
νεται, ἀκαθάρτου xai ἀγρίου θηρίου. Τίχτει δὲ τὸ
ζῶον σάρκα ἀτύπωτον (62), ἣν σχηματίξει εἰς τὴν

* Deut. xxx, 15, 19. Isa, 1, 19, 20. « Psal. γι, 9, 10, 11. 4 Act. n, 96, 27, 28.

(ὅδ) Ὅσα ἐν ἀγν. Respicere videtur Act, nt, D Strom. iv,

47, 19; xvn, 50, vel parallelum his locum.

(56) Τέθεικα. Deut. : Δέδωκα πρὸ προσώπου ὑμῶν
σήμερον τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον, ἐχλέξαι τὴν
ζωήν. Sylburgio ἐχλέξασθε imper. mod. aptius
quam ἐχλέξασθαι merito visum est.

(57) Ἐάν. lsai» vulg. Bibl.: Ἐὰν θέλητε μηδὲ
εἰσαχούσητε... ἐὰν δὲ μὴ θέλητε μηδὲ εἰσαχούσητέ
μου, μάχαιρα... SYLbURG. .

(58) Meca6otjc κόσμου. Scribendum potius xa-
ταδολῆς χόσμου, « mundo condito. » Statim ηὐφράν-
Ij ἡ χαρδία pou Psalm., Act. Paulo post εἰς bos

et.

(0) Ὥσπερ. Vide Herveti notas.

60) Ὃς ὁ προσήλυτος προεφητεύετο. « Qui
predicebatur fore proselytus: » vel, « Qui prose-
lyti nomine a prophetis significabatur. » Quo sen-
su verbum προφητεύεσθαι superius adhibetur

p. 604.

(61) Βοῦν. Allegoria de bove et urso, enarratur
etiam a Justino M. pag. 76, et Greg. Nazianz. ho-
iil. in Natalem Christi. H. Sr.eunc. — Similem de
bove allegoriam superius attulit Clemens Strom. i,

(62) Zápxa ἀτύπωτον. ld confirmat Plinius Na-
tur. hist. lib. vy, cap. 36, ubi agens de ursarum
catulis ait: « Hi. sunt candida informisque caro,
paulo muribus major, sine oculis, sine pilo : un-
δ tantum. prominent : hane Jambendo paulatim

yurant. » ldem ille tradit lib. x. cap. 63, et JElia-
nus De animal. lib. n, c. 19, Fabulam esse jam
omnibus est compertum. Causam praebuit catulo-

.Tum oríus, crassissimis secundis obvolutorum,

quas non nisi diu lambendo mater revellere potest.
ic videlicet contecti informis carnis speciem mon-
strant. "

Digitized by Google
