OmU U—M—— «---

STROMATUM LIB. YI.

οόμενοι τὸν Θεὸν γινώσκειν, οὐχ ἐπίστανται, λα- A rare angelos et archangelos, mensem et lunam : et

τρεύοντες ἀγγέλοις xal ἀρχαγγέλοις, μηνὶ xol
σελήνη" xal ἐὰν μὴ (25) σελήνη φανῇ, cá66acov οὐχ
iw» τὸ λεγόμενον πρῶτον οὐδὲ νεομηνίαν ἄγου-
Ty dre ἄξυμα, οὔτε ἑορτὴν, οὔτε μεγάλην ἡμέ-
go (3). » Εἴτα τὸν κολοφῶνα τοῦ ζητουμένου προσ-
ἐπιφέρει * « Ὥστε καὶ ὑμεῖς, ὁσίως xaX δικαίως μαν-
βξοντς, ἃ παραδίδομεν ὑμῖν, φυλάσσεσθε, καινῶς
ἐν θεὸν διὰ τοῦ Χριστοῦ σεδόμενοι" εὕρομεν γὰρ
b τοῖς Γραφαῖς, καθὼς ὁ Κύριος λέγει" Ἰδοὺ (25)
διατίθεμαι ὑμῖν Καὶ αινὴν Διαθήχην, οὐχ ὡς διεθέμην
^i; πατράσιν ὑμῶν ἐν ὄρει Χωρήδ. » Νέαν ὑμῖν (26)
ἀξθεο" τὰ γὰρ Ἑλλήνων xai Ἰουδαίων παλαιὰ,
ὑμεῖς δὲ, οἱ χαινῶς αὐτὸν τρίτῳ γένει σεῤόμενοι,
Χριστιανοί (27). Σαφῶς γὰρ, οἶμαι, ἐδήλωσε τὸν ἕνα

misi luna apparuerit, non agunt sabbatum quod
vocant primum, neque agunt neomeniam, neque
azyma, neque festum, neque magnum diem.»
Deinde ejus quod quzritur infert colophonem :
« Quare vos quoque sancte et. juste qu:e vobis tra-
dimus discentes, servate, noviter Deum per Chri-
stum colentes. Invenimus enim in Scripturis, »& sicut
dicit Dominus : Ecce facio vobis Testamentum No-
vum, non ut feci patribus vestris in monte Cho-
rebe, » Novum dedit nobis Testamentum : qux
enim sunt Judeorum et Gracorum, sunt vetera.
Nos autem qui nove ipsum tertio geiere colimus,
sumus Christiani. Aperte enim, ut arbitror, osten-
dit unum et solum Deum, a Gracis quidem genti-

xi μόνον Θεὸν, ὑπὸ μὲν Ἑλλήνων ἐθνικῶς, ὑπὸ δὲ B liter, a Jud:is autem Jadaice, nove autem a nobis

Ἰολαίων Ἰουδατκῶς, καινῶς δὲ ὑφ᾽ ἡμῶν xal πνευ-
ματιχῶς γινωσχόμενον. Πρὸς δὲ χαὶ ὅτι ὁ αὐτὸς Θεὸς
ἀμφοῖν ταῖν Διαθήκαιν χορηγὸς, ὁ καὶ τῆς Ἑλληνιχῆς
φιλοσοφίας δοτὴρ τοῖς Ἕλλησι, 0c ἧς ὁ παντοχράτωρ
zip Ἕλλησι δοξάζεται, παρέστησεν, δῆλον δὲ χἀν-
θένὸε. Ἔχ γ᾽ οὖν τῆς Ἑλληνιχῇς παιδείας, ἀλλὰ xat
ix τῆς νομιχῇς, εἰς τὸ ἕν γένος τοῦ σωζομένου συνά-
Ὥνται λαοῦ ol τὴν πίστιν προσιέμενοι, οὐ χρόνῳ
ξιτιρουμένων τῶν τριῶν λαῶν, ἵνα τις φύσεις ὑπολά-
ὅει τριττὰς, διαφόροις δὲ παιδευομένων Διαθήχαις,
τοῦ ἑνὸς Κυρίου ὄντως (28), ἑνὸς Κυρίου ῥήματι"
ἐπεὶ ὅτι, καθάπερ Ἰουδαίους (29) σώζεσθαι ἐδούλετο

Cognosci et spiritaliter. Preterea autem ostendit,
quod idem Deus suppeditavit utrumque Testamen-
tum, qui etiam Grzcis dedit Grzcam philosophiam,
per quain. omnipotens a Grecis gloria afficitur. ld
autem hinc quoque est manifestum. Ex Grzca qui-
dem certe disciplina, et ex regali, in unum genus
populi cui salus datur, congregantur qui fidem ad-
mittunt, non tempore divisis tribus populis, ne quis
triplices existimet naturas, sed diversis eruditi Te-
Stamentis, cum sint unius Domini, unius Domini
verbo. Quoniam quemadmodum Jud:os Deus sal-
vos esse voluit, dans eis prophetas, ita etiam Grz-

* P. 762 ED. POTTER, 656 ED. PARIS.  « Jer. xxxi, 51, 52; Hebr. viri, 8, 9, 10.

χομένους, xa λατρεύοντας ξύλοις, xat λίθοις, μέ
Xi: Ἰουδαίους σέδειν τὸ Θεῖον, ἐπείπερ καὶ αὐτοὶ
μβόγοι οἰόμενοι ἐπέστασθαι Θεὸν, ἀγνοοῦσιν αὐτὸν, λα-
πρεύοντες ἀγγέλοις, xai μηνὶ, xai σελήνῃ. « Eum
tradere, quasi Petrus docuerit, non oportere genti-
lium more adorare, materialia laudantium atque
servientium lignis et lapidibus; neque Judeorum
more Deum colere, quandoquidem et ipsi soli Deum
scire existimati, ipsum ignorant, servientes angelis,
εἰ mensi, et lunze. » Porro Judzis angelorum cul-
tum exprobrat etiam Celsus apud Origenem lib. 1,
p. 20 :Λέγων αὐτοὺς σέδειν ἀγγέλους xaX γοητείᾳ
πρυσκεῖσθαι ἧς ὁ Μωῦσῆς αὐτοῖς γέγονεν ἐξηγητής.
« Diceus eos venerationem et cultum exhibere an-
is, εἰ vacare damnatis maleficisque artibus a
Moyse praceptore acceptis. » Idem infra repetit
lib. v, p. 234 edit. Cantabrig. Hieronymus Resp.
2d quaestionem ab Algasia propositam Judzos ejus-
«riminis accusat : « Conversus autem Deus,
tradidit eos, ut colerent nilitiam cceli sicut scriptum
πεῖ in libro prophetarum. Militia autem cceli non
lantum 50] appellatur, et luna et astra rutilantia,
ied et omnis angelica multitudo, eorumque exer-
titus, qui Hebraice appellatur Sabaoth, id est vir-
Witurp, sive exercituum. » idem paulo post : « Tra-
didit eos Deus, ut servirent militize coeli, que nunc
3b Apostolo dicitur religio angelorum. » Verum Cl.
pencerus existimat non tam Judzos in verbis Pe-
tri intelligendos esse, quam Cerinthi discipulos,
icos scilicet Ἰουδαΐζοντας, qui angelorum cultu
€» tempore infames erant. Conf. ejus adnotationes
in Origenis lib. 1, p. 20.
n 25 Kal ἐὰν μή. Conf. Seldenus De anno civili
.. p. 98.
di MeráAnx ἡμέραν. Cl. Grabius. Spicileg. 1
P. 539, in hzc verba adnotat : « lac diem expiía-
Wonis designari vix dubito : utpote de qus Dcus

τε C ipse Levit. xxin, 21, ad Judzos ait : « Et vocabitis

hunc diem celeberrimum atque sanctissimum. »
Rabbini quoque dicunt, omnibus festis cessantibus
hoc expiationis festum perdurare debere, neque
mundum sine illo subsistere posse. Vide doctissi-
mum Morinum lib. 1x De penitentia, cap. 34. »

45) Ἰδού. Exstant hzc Jerein. xxxi, 51, 52, et
Hebr. viu, 8, 9, 10, verum, si verba spectantur,
paulo aliter quam hic. ἢ

(26) Ὑμῖν. Forte rectius ἡμῖν" itemque mox
ἡμεῖς, sive Petri, sive Clementis sint verba. ὅτι.

(27) Νέαν... Χριστιανοί, Hanc sententiam Petro
tribuere videtur Grabius : qux Clementis potius
est, quo sensu intelligenda sint hzec verba Νέαν Auz-
0fjxnv explicantis. . .

(28) Ὄντως. Ms. Paris. ὄντας. Aliis ὄντων pla-
Cuisse videtur.

(29) Ἐπεὶ, ὅτι καθάπερ Ἰουδαίους... uéAdorca
ἔσεσθαι. Cl. Beveregius nostras codice Caaen.

D lib. 1, c. 44, in hice verba adnotat : « Joan. Bapt.
Cotelerius in notis ad secundam Clementis Romani
Epistolam, doctos viros hujus loci sensum nondum -
attigisse opinatus est, ut. qui verba ista sic acci-
piant quasi λάδετε, etc., sit Apostoli exhortatio. llle
autem verba illa ὁ ἀπόστολος λέγων Παῦλος, non re-
ferenda putat ad consequentía λάδετε xal τὰς 'EX-
ληνιχὰς Bí6Aouc, sed ad precedentia ista οἰχείους
αὑτῶν τῇ διαλέχτῳ προφήτας, seu ad versiculum 12
primi capitis Epistole ad Titum, ubi scilicet Ápo-
stolus dicit : Εἶπέ τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὐτῶν mpogf)-

c. Hac autem verba λάδετε καὶ τὰς Ἑλληνιχὰς
βίδλους, et qux sequuntur, non sancti. Pauli, sed
Clementis esse arbitratur vir doctus. Quz: quidem
nova horum Clementis verborum expositio mihi
eliam primo intuitu summe arrisit. Totum autem
contextum postea revolvens statim inveni quod hz
Clementis Alexandrini verba sensum istum nequ&-

Digitized by Google
