£5

STROMATUM LIB. VI.

954

φιοσόφων παρ᾽ ἡμῶν σφετερισαμένους, ὡσεὶ διαυ- A sophi pulcherrima ex iis αυπξδυπερκαρυθο8 dogmata

WU τῶν καὶ παρὰ τῶν ἄλλων (98) βαρδάρων ἀπην-
βίσθαι, τῶν εἰς ἑκάστην αἵρεσιν συντεινόντων τινὰ,
μάλιστα δὲ Αἰγυπτίων τά τε ἄλλα xal τὸ περὶ τὴν
μετνσωμάτωσεν (96) τῆς ψυχῆς δόγμα. Mezlast γὰρ
οἰκείαν τενὰ φιλοσοφίαν Αἰγύπτιοι. Αὐτίχα τοῦτο ἐμ-
φαίνει μάλιστα ἢ ἑεροπρεπὴς αὐτῶν θρησχεία" πρῶ-
τὸς μὲν γὰρ προέρχεται ὁ (bbc ἕν τι τῶν τῆς μου-
σχῆς ἐπιφερόμενος συμδόλων. Τοῦτόν φασι δύο βί-
ὅλους ἀνειληφέναι δεῖν ix τῶν Ἑρμοῦ (97) ὧν
ϑάτερον μὲν ὕμνους περιέχει θεῶν, ἐχλογισμὸν δὲ βασι-
λιχοῦ βίου τὸ δεύτερον. Μετὰ δὲ τὸν δὸν ὁ ὡροσχό-
' $W,üpoAóytóv τε μετὰ χεῖρα καὶ φοίνικα ἀστρολο-
τας ἔχων σύμθολα, πρόσεισιν (98). Τοῦτον τὰ ἀστρο-
λογούμενα τῶν ἙἬ ρμοῦ βιδλίων, τέσσαρα ὄντα τὸν

ἀριθμὸν, ἀεὶ διὰ στόματος ἔχειν χρῆ" ὧν τὸ μὲν ἔστι:

περὶ τοῦ διακόσμου τῶν ἀπλανῶν φαινομένων ἄστρων,
€) δὲ περὶ τῶν συνόδων xai φωτισμῶν ἡλίου χαὶ
σελήνης" τὸ δὲ λοιπὸν περὶ τῶν ἀνατολῶν. Ἑξῆς δὲ ὁ
ἱερυγραμματεὺς προέρχεται, ἔχων πτερὰ ἐπὶ τῆς
χεφαλῇς, βιδλέον τε ἐν χερσὶ χαὶ χανόνα, ἐν ᾧ τό τε
γραφιχὸν μέλαν, xal σχοῖνος f γράφουσι. Τοῦτον τά
«εἱερογλυφικὰ καλούμενα, περί τε τῆς χοσμογραφίας,
χαὶ γεωγραφίας, τῆς τάξεως τοῦ ἡλίου χαὶ τῆς σελήνης,
χαὶ περὶ τῶν ε΄ πλανωμένων, χωρογραφίαν τε τῆς AL-
γύπτου χαὶ τῆς τοῦ Νείλον διαγραφῆς, περέ τε τῆς
χαταγραφῇς σχευῆς τῶν ἱερῶν, xal τῶν ἀφιερωμέ-
γων αὐτοῖς χωρέων, περί τε μέτρων καὶ τῶν ἐν τοῖς
ἱεροῖς χρησίμων, εἰδέναι χρή. Ἔπειτα ὁ στολιστὴς
“οἷς προειρη μένοις ἕπεται, ἔχων τόν τε τῆς διχαιο-
σύνης πῆχυν xal τὸ σπονδεῖον. Οὗτος τὰ παιδευτιχὰ
Ἔάντα xat μοσχοσφαγιστιχὰ χαλούμενα" δέχα δέ ἐστι
τὰ εἰς τὴν τιμὴν ἀνήχοντα τῶν παρ᾽ αὐτοῖς θεῶν,
χαὶ τὴν Αἰγυπτίαν εὐσέδειαν (99) περιέχοντα“ οἷον
περὶ θυμάτων, ἀπαρχῶν, ὕμνων, εὐχῶν, πομπῶν,
ἑηρτῶν, xai τῶν τούτοις ὁμοίων. Ἐπὶ πᾶσι δὲ
ὁ προφήτης (1) ἔξεισι, προφανὲς τὸ ὑδρεῖον Eyxc-

Y& P. 151, 158 ED. POTTER, 055, 654 ED. PARIS,

95) Auavxeix τῶν καὶ παρὰ τῶν dAA. Procul-
dubio verior lectio est, διαυχεῖν τῷ xai παρὰ τῶν
&3X.,« gloriari eo quod etiam ab cxt. barb. » Svtb.

(2o Μετενγσωμάτωσιν. Quidam, ut in Pythagora
Tefert Laertius, lib. HA DM AE φασι τοῦ-
τον (Πυθαγόραν) ἀποφῆναι τὴν ψυχὴν χύχλον ἀνάγχης
Hed dia οτε ἃ λοις ἐνοεῖοῦκι ζῴοις. Primum
Pythagoram sensisse aiunt animam circulum ne-
cessitatis immutantem aliis alias illigari animanti-
bus.» Quod verum esse poterit si de Grzccis tan-
tum accipiatur; nam, ut ait Hieronymus in Apolo-
gia ade. Rufinum, « apud Graecos Pytbagoras pri-
mus imiortales esse animas, et de aliis corpori-
bus transire in alia invenit.» Verum hoc doguia
Pythagoras, ut alia multa, ab /Egyptiis didicit,
quibus id tribuit etiam Herodotus in. Exuterpe cap.
4235: Πρῶτοι δὲ καὶ τόνδε τὸν λόγον Αἰγύπτιοί εἰσι
οἱ εἰπόντες, ὡς ἀνθρώπου ψυχὴ ἀθάνατός ἐστι. Τοῦ
σώματος δὲ καταφθένοντος, ἐς ἄλλο ζῶον αἰεὶ γινό-

v ἐσδύεται" ἐπεὰν δὲ περιέλθῃ πάντα τὰ χερ-
σαῖα καὶ τὰ θαλάσσια χαὶ τὰ πετεινὰ, αὖθις ἐς ἀνόρῳ.
ποῦ σῶμα γινόμενον ἐσδύνειν. Τὴν περιήλυσιν δὲ
αὐτῇ γίνεσθαι ἐν τρισχιλίοισι ἔτεσι. Τούτῳ τῷ λόγῳ
εἰσὶ o? Ἑλλήνων ἐχρήσαντο, οἱ μὲν, πρότερον, οἱ δὲ,
ὕστερον, ὡς ἰδίῳ ἑωῦτῶν ἑόντι' τῶν ἐγὼ εἰδὼς τὰ
οὐνόματα, οὐ τζράφω. « Hi, denique, primi exstite-
runt qui dicerent animam hominis esse. ipimorta-

ἃ nobis sumpserint, iis se veluti jactent et glorien-
tur: nempe quod ex aliis quoque barbaris quedam
decerpserint que δὰ unamquamque conferunt se-
ctam, maxime autem ex JEgyptiis, cum alia, tum
dogma de migratione animx in corpora. Suam
enim quamdam ac peculiarem exercent συμ!
philosopliam. Hoc autem maxime ostendunt sacrae
eorum czremonie. Primus autem procedit cantor,
269 unum aliquod afferens ex symbolis masicz.
Eum dicunt oportere accipere duos libros ex libris
Mercurii : ex quibus unus quidem continet hymnos
deorum, alter vero rationes vitze regize. Post can-
torem vero procedit horoscopus, qui in manu ha-
bet horologium et palmam, symbola astrologiz.

B Eum libros Mercurii qui tractant de astrologia, qui

quidem sunt quatuor numero, oportet semper ha-
bere in ore, Ex quibus unus quidem est de ordine
inerrantium quz videntur astrorum, alius vero de
coitu et illuminatione solis et lunz, reliqui de eo-
rum ortu. Deinceps autem ἱερογραμματεύς, id est
scriba sacrorum, pennas habens in capite, et li-
brum in manibus ac regulam, in qua est et atra-
mentum ad scribendum, et juncus quo scribunt,
progreditur. Hunc oportet scire et ea qux» vocantur
hieroglyphica, et mundi deseriptionem, et geogra-
phiam, et ordinem solis et lunze, et quinque er-
rantium, /Egyptique chorographiam et Nili descri-
plionem, et descriptionem instrumentorum orna-
mentorumque sacrorum, et locorum eis consecrato-
* rum, meisurasque, et ea qu:e sunt »& in sacris utilia,
Deinde post eos qui prius dicti sunt, sequitur qui
dicitur στολιστῆς, id est orpator, qui justitize cubi-
tum, et ad libandum habet calicem. Is scit omnia
quie vocantur παιδευνιχά, id est ad disciplinam
et inslitulionem — pertinentia , οἱ μοσχησφαγι-
στιχά, hoc est, que ad ritum mactandorum spe-

lem, qux de mortuo corpore subinde in aliud atque
aliud corpus, ut quodque gigneretur, immigraret.
Atque ubi per omnia se circumtulisset, terrestria,
marina, volucria, rursus in aliquod bominis corpus
genitum introire : atque hunc ab ea circuitum fieri
intra annorum tria millia. Hanc rationem sunt e
Graecis qui usurpaverint tanquam suam ipsorum,
alii prius, alii posterius, quorum ego nomina sciens,

D non duco scribenda.»

(97) Ἑρμοῦ. Cl. Fabricius Bibliothece Greca
lib. 1, cap. 11, sect. v, p. 75 : « Clemens Alexan-
drinus vi Stromateon, p. 655. seq., /Egyptie philo-
sophiz dicendz tradendzque methoduui recensens,
lib. xii. Hermetis refert, quorum plures paucio-
resve, alii itemque alii addiscere debuerint, Quia
locus notissimus est et paulo prolixior, nolui inte-
grum eumdem hic repelere, tamen eum a Joh.
Marshamo pag. 241 seq., Lambecio p. 157 seq. et
aliis numerus librorum 42 nou satis bene nec ex

mente

(98) Πρόσεισιν. Forte rectius πρόεισι, predit :
αι paulo superius ἔξεισι. SvppuRG. Ὁ
. (09) Τὴ» Αἰγυπτίαν εὐσέδ. Non minus recte leg.
τὴν Αἰγυπτίων εὐσέδ. SvLpURG.
(1) Προφήτης. Conf. Eusebius Eccles. hist. lib.
1v, €, 8, οἵ quie ibi adnotavit Valesius.

Digitized by Google
