945

CLEMENTIS ALEXANDRINI

$944

historici, et preterea Bion Proconnesius, qui etiain A τοῦ παλαιοῦ μετέγραψε χεφαλαιούμενος" ᾿Αμφίλοχός τὸ

veteris Cadmi scripta transcripsit, eaque in com-
pendium redegit : et Amphilochus et Aristocles,et
Leandrius, et Anaximenes, et Hellanicus, et Heca-
teus, et Androtion, et Philochorus. Dieuchidas au-
tem Megaricus , orationis principium ex lleilanici
Deucalionia traduxit. Taceo Heraclitum Ephesiuim,
qui plurima ab Orpheo accepit. A Pythagora au-
tem immortalem esse animam traxit Plato : illi vero
ab Agyptiis. Multi quoque Platonici scripta litteris
mandavere, quibus ostendunt, uL in principio dixi-
mus, et Stoicos , et Arislotelem plurima et przci-
pua dogmata sumpsisse a Platone. Quin etiam Epi-
curus ἃ Deinocrito precipua surripuit decreta. At-
que hzc quidem ita se habeant : vita enim me defi-
ciet si velim sigillatim persequi Graecorum furta ἃ
nimio sui amore profecta, et quemadmodum pul-
Cherrimorum quis sunt apud ipsos decretoruim sibi
vindicant inventionem, quam a nobis acceperunt.

καὶ ᾿Αριστοχλῆς, xai Λέανδρος, xai ᾿Αναξιμένης, καὶ
Ἑλλάνιχος, xax Ἑχαταῖος, xai ᾿Ανδροτίων, καὶ Φιλό-
xopos * Διευχίδας τε ὁ Μεγαριχὸς, τὴν ἀρχὴν τοῦ λό-
(99. ix τῆς "EXAavixou Δευχα.ϊιωγίας μετέδαλε"
σιωπῶ ὃὲ Ἡράχλειτον τὸν Ἐφέσιον, ὃς παρ᾽ 'Op-
φέως τὰ πλεῖστα εἴληφε. Παρὰ Πυθαγόρον δὲ καὶ τὴν
ψυχὴν ἀθάνατον εἶναι Πλάτων ἕσπαχεν" οἱ δὲ (49),
παρ᾽ Αἰγυπτίων. Πολλοί τε τῶν ἀπὸ Πλάτωνος συγγρα-
φὰς πεποίηνται, καθ᾽ ἃς ἀποδειχνύουσι, τούς τε Στωϊ»
χοὺς, ὡς ἐν ἀρχῇ εἰρήχαμεν, τόν τε ᾿Αριστοτέλη τὰ
πλεῖστα xai κυριώτατα τῶν δογμάτων παρὰ Πλάτω-
γος εἰληφέναι, ᾿Αλλὰ xat Ἐπίχουρος παρὰ δημοχρί-
του τὰ προηγούμενα ἐσχενώρηται δόγματα. Ταυτὶ
μὲν οὖν ταύτῃ ἐπιλείψει (50) γάρ ps ὁ βίος, εἰ καθ᾽

B ἔχαστον ἐπεξιέναι αἱροίμην τὴν Ἑλληνικὴν διελέγ-
χων φίλαυτον χλοπὴν, καὶ ὡς σφετερίξονται τὴν εὖ-
βεσιν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς καλλίστων δογμάτων, ἣν παρ᾽
ἡμῶν εἰλήφασιν.

CAPUT 1.

Quod Graci multa αὐ Hebreis sint. furati ex eo probat

quod miracula in sacris litteris tradita in suas

historias et fabulas mythologicas transtulerint.

Jam vero non solum convincuntur a barbaris dog-
inata surtipere sua, sed et imitari quie apud nos
divina virtute ab iis qui sancte vixerunt dum no-
stri curam gerunt , fiebant admirabilitler et prater
opinionem , eaque tanquam Graecas fabulas prodi-
giose narrautes. Atque eos quidem rogabimus, ve-
Tane ea que.scribunt esse dicant, an falsa. Sed falsa

quidem non dicent, non enim seipsos sua quidem C

sponle maxime damnabunt »x stultitiz, quod falsa
scribant, sed vera esse confitebuntur. Et quomodo
eis adhuc videntur incredibilia, quae per Moysen et
alios prophetas facta sunt miracula? Omnium enim
horoinuu curam gerens Deus omnipotens, alios qui-
dem praeceptis, alios vero minis, et nonnullos qui-
dem signis prodigiosis, aliquos vero benignis con-
vertit ad salutem promissis. Verum enimvero
cum diuturna siccitas Grzeciam aliquando af-
fligeret, et fructuum esset maxima sterilitas ,
qui remanserant, inquiunt , propter famem
Delphos supplices venientes, rogarunt Pythiam,
quomodo liberarentur a tam gravi calamitate. Ea
respondit, calamitatis unum esse remedium, si

x« P. 753 ED. POTTER, 6350 ED. PARIS,

bendo laudem meruisse, deinde Cadmum, Pherecy-
dem, Hecateum metri numeros solvisse, reliqua
oeticze dictionis servasse. Suidas refert, Cadmum,
andionis filium, Milesium , de urbis patriz zedili-
catione, deque tota lonia quatuor libros scripsisse :
et nonnullis Cadmum hunc videri Orpheo paulo ju-
niorem. At Josephus lib. 1 contra Apionem ait, Ca-
dmum Milesium paulum przcessisse τῶν Περσῶν ἐπὶ
τὴν Ἑλλάδα στρατείας, « Persarum contra Grzcos
expeditionem. »
(49) Οἱ δέ. Referendum ad Pythagoram et Plato-
nem : aut singulariter legendum ὁ δέ, nempe Pytha-
oras. SvLpunc. — Conf. paulo infra p. 655 edit.
aris.,et qux ibi adnotando sunt.
(50) Ἐπιμείψει. Hoc transtulit Eusebius in Pre-
perat. Evangel. lib. x, c. 11. Ubi statim. πειρώμην
pro αἱροίμην cod. impress. et ms.

“Ἤδη & οὐ μόνον ὑφαιρούμενοι τὰ δόγματα παρὰ
τῶν βαρδάρων διελέγχονται, ἀλλὰ xal προσέτι ἀπο-
μιμούμενοι τὰ παρ᾽ ἡμῖν, ἄνωθεν &x τῆς θείας δυνά-
μεως διὰ τῶν ἁγίως βεδιωχότων εἰς τὴν ἡμετέραν ἔπι-
στροφὴν παραδόξως ἐνεργούμενα, Ἑλληνιχὴν μυθολο-
iav (δ1) τερατευόμενοι. Βαὶ δὴ (53) πευσόμεθα παρ᾽
αὐτῶν, ἦτοι ἀληθῆ ταῦτα εἶναι ἃ ἱστοροῦσιν, ψευδῆ.
᾿Αλλὰ (55) ψευδῆ μὲν οὐκ ἂν φήσαιεν' οὐ γὰρ ἂν xa-
ταψηφίσαιντο ἑαυτῶν, οὔχουν (54) ἐχόντες τὴν μεγί-
στὴν εὐέθειαν τὸ ψευδῇ συγγράφειν' ἀληθῆ δ᾽ εἶνα:
ἐξ ἀνάγχης ὁμολογήσαιεν. Kal πῶς ἔτι ἄπιστα αὐτοῖς
χαταφαίνεται τὰ διὰ Μωῦσέως καὶ τῶν ἄλλων προφη-
τῶν τεραστίως ἐπιδεδειγμένα ; πάντων γὰρ ἀνθρώ-
πων ὁ παντοχράτωρ κηδόμενος Θεὸς, τοὺς μὲν ἔντο-
λαῖς, τοὺς δὲ ἀπειλαῖς, ἔστιν δ᾽ οἧς σημείοις τερα-
στίοις, ἐνίους δὲ ἠπίοις ἐπαγγελίαις ἐπιστρέφει πρὸς
σωτηρίαν. Πλὴν ἀλλ᾽ οἱ Ἕλληνες (95), αὐχμοῦ ποτε
τὴν Ἑλλάδα πολυχρονίως (56) φθεέροντος, καὶ ἐπε-
χούσης ἀγονίας καρπῶν, οἱ καταλειφθέντες, φασὶ, διὰ
λιμὸν ἐχέται παραγενόμενοι εἰς Δελφοὺς, ἤροντο τὴν
Πυθίαν, πῶς ἂν ἀπαλλαγεῖεν τοῦ δεινοῦ. Μίαν δ᾽ αὖ-

τοῖς ἔχρησεν ἀρωγὴν (57) τῆς συμφορᾶς, εἰ χρήσαιντο

(B4) Ἑ.ληνικὴν μυθολογίαν. Euseb. ms. et im-
press. Ἑλληνικῇ μυθολογίᾳ. — .

(52) Kal δή. Hanc sententiam sic profert Euse-
bius : Καὶ δὴ, πευσόμεθα γὰρ αὑτῶν, fiot ἀλτιθῇ
ταῦτά ἔστιν, ἃ lov. Quin etiam πευσόμεθα γὰρ αὖτ.
habet ms. Joan. . 2.

(53) "A.L1d. Hanc particulam omiltit Euseb. im-
press. et ms. . e .

(54) OUxovr. Hoc etiam omittit Euseb. impress.
et ins,

(59) οἱ "EAAnr&c. Historiam hanc de (ame ἘΞ ας.
recibus depulsa referunt. Apollodorus Biblioth.
ib. qt, cap. 14; Pausanias extremis Atticis, et pau-

lo latius in Corinthiacis pag. 159, edit. Hanov.

(56) HoAvxporvioc. H. mavult. πολυχρονίου. Syr.-
BURC. — Ms. Ottob. πολυσχρονίου habet. —

(81) Δρωγήν. Euseb. ms. et iuipress.ára 2a $,».

Digitized by Google
