909

STROMATUM LIB. VI.

410

τότε ἤδη προϊόντων τῶν ὑπομνημάτων χατὰ τὸν τῶν A accipiendam. Cum ergo ex iis qure bic a nobis di-

Σειρωματέων χαραχτῆρα, ἐπιλυτέον τά τε ὑπὸ Ἑλλή-
vuv τά τε ὑπὸ βαρδάρων προσαπορούμενα ἢ μῖν περὶ
τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας, Ἔν μὲν οὖν τῷ λειμῶνι
τὰ ἄνθη ποικίλως ἀνθοῦντα, x&v τῷ παραδείσῳ ἡ
τῶν ἀχροδρύων φυτεία, οὐ χατὰ εἶδος ἕκαστον χεχώ-
ρίσται τῶν ἀλλογενῶν" εἰ καὶ λειμῶνάς τινες, xal
Ἑλιχῶνας, xat κηρία, xaX πέπλους (69), συναγωγὰς
φιλομαθεῖς ποιχίλως ἐξανθισάμενοι, συνεγράψαντο"
τοῖς δ᾽ ὡς ἔτυχεν ἐπὶ μνήμην (70) ἐλθοῦσι, καὶ μῆτε
τῇ τάξει μήτε τῇ φράσει διαχεχαθαρμένοις, διεσπαρ-
μένοις δὲ ἐπέτηδες, ἀναμὶξ ἡ τῶν Σερωματέων ἡμῖν
ὑποτύπωσις λειμῶνος δίχην πεποίχιλται, Καὶ δὴ ὧδε

ἔχοντες ἐμοέ τε ὑπομνήματα (71) εἶεν ἂν ζώπυρα τῷ͵

τε εἰς γνῶσιν ἐπιτηδείῳ, εἴπως περιτύχοι τοῖσδε, πρὸς
τὸ συμφέρον καὶ ὠφέλιμον μετὰ ἱδρῶτος ἡ ζήτησις
γενήσεται, Οὐ γὰρ μόνον τῶν σιτίων τὸν πόνον, πολὺ
δὲ πλέον xa τῆς γνώσεως ἡγεῖσθαι δίκαιον, τοῖς διὰ
« στενῆς xal τεθλιμμένης (12) τῆς Κυριαχῆς ὄντως
Moi » εἰς τὴν ἀΐδιον xal μαχαρίαν παραπεμπομέ-
νοις σωτηρίαν. Ἡ γνῶσις δὲ ἡμῶν καὶ ὁ παράδεισος
ὑ πνευματικὸς αὐτὸς ἡμῶν ὁ Σωτὴρ ὑπάρχει, εἰς ὅν
χαταφυτευόμεθα (73), μετατεθέντες xai μεταμο-
σχευθέντες εἰς τὴν γῆν ἀγαθὴν ix βίου τοῦ πα-
λαιοῦ (14). 'H μεταθολὴ δὲ τῆς φυτείας εἰς eüxap-
πίαν συμθάλλεται. Φῶς οὖν ὁ Κύριος xal γνῶσις ἡ
ἐληθῆς, εἰς ὃν μετετέθημεν. Λέγεται δὲ xal ἄλλως
διττὴ ἡ γνῶσις " ἡ μὲν χοινῶς, ἡ ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις
ὁμοίως σύνεσίς τε καὶ ἀντίληψις (15), κατὰ τὸ γνω-
βίζειν ἔχαστον τῶν ὑποχειμένων, πανδήμως ἐμφαι-
νομένη " ἧς οὗ μόνον αἱ λογιχαὶ (76), ἀλλ᾽ ἴσως xal
αἱ ἄλογοι μεθέξουσιν" ἦν οὐχ ἄν ποτε ἔγωγΞς γνῶσίν
τε ὀνομάσαιμι, xaX (77) τὴν δι᾽ αἰσθητηρίων ἀντι-
λαμδάνεσθαι πεφυχυῖαν" ἡ δὲ, ἐξαιρέτως ὀνομαζο-
μένη γνῶσις ἀπὸ τῆς γνώμης χαὶ τοῦ λόγου χαρα-
χτηρίζεται" χαθ᾽ ἦν μόναι αἱ λογιχαὶ δυνάμεις γνώ-
σεις γενήσονται (78), αἱ τοῖς νοητοῖς χατὰ Ψιλὴν τὴν
τῆς ψυχῆς ἐνέργειαν εἰλιχρινῶς ἐπιδάλλουται. « Χρη-
935 (19) ἀνὴρ, φησὶν ὁ Δαδὶδ, ὁ οἰχτέρμων (80) »

3s P. 737 KD. POTTER, 617-618 ED. PARIS.

(69) Λειμῶνας zivec.... xal πέπλους. Hoc est,
collectaneorum libros, quibus hujusmodi titulos
dabant auctores. Hos autem distinguit a Stromatibus,
quod illi quidem in ordinem ac seriem aptam digesti
tini, hec vero omni ornatu atque ordine carent.

(10) Ἐπὶ μνήμην. H. Me. ἐπὶ μνήμης, minus
usitate : et. mox διεσπαρμένοις δὲ χαὶ ἐπίτηδες,
*eliam data opera. » Svts.. Hanc postremam le-
€tionem tuetur etiam Ms. Oitob.

(71) "Egol τὸ ὑπ. His lucem afferent auctoris
werba in Str.1, p. 522, quo loco dicit hoc opus non
esse εἰς ἐπίδειξιν τετεχνασμένον, ἀλλά μοι ὑπομνή-
ματα, inquit, θησανρίζεται εἰς γῆρας, λήθης φάρ-
ΚΑΊ ΣΙ jc καὶ τεθὰ μένης. R

( τενῆς re gi c. Respicit auctor
Matth. vii, 14. Porro τεθλημέν ς habet ns. Ottob.

(18) Καταρυτευόμεθα. Tis "lucem dabunt que
scribit D. Paulus Rom. xi, 17, et seq.

(14) Εἰς τὴν γῆν... παλαιοῦ. Ms. Ottob. εἰς τὴν
ἀγαθὴν ix μοῦ τοῦ παλαιοῦ. Ms. Paris., τὴν γῆν τὴν
deu habet. Sylburgius ait in H. ms. exstare γῆν
τὴν ἀγαθήν, quod ei rectius videtur.

(5) Ὁμοίως σύνεσίς ce xal ávci-Anyuc. Wc
Rirenthesi includenda sunt. Vult enim auctor, quod

cenda sunt, Greci evidenter didicerint, quod eum
qui est verus Dei cultor nefarie persequendo, ipsi
se impie gerant: tunc jam procedentibus conve-
nienter Stromatum | stylo et agendi ratione Com-
mentariis, solvendz sunt qux οἱ a Graecis eta bar-
baris in nos moventur dubitationes de adventu Do-
mini. Atque in prato quidém qui varie florent flo-
res, et in horto arborum plantatio, non sunt juxta
singulorum species a plantis alterius cujusvis ge-
neris separata : etiamsi quidam, eruditis varie de-
cerptis collectaneis, prata et lleliconas, et favos, et
peplos, conscripserint : sed iis quie, prout. occasio
se obtulit, mihi venerunt in mentem, et neque or-
dine neque dictione sunt. expurgata, sed de indu-

B stria dispersa sunt, permixtim nobis inslar prati

variata est. Stromatum descriptio. Quie cum ita se
habeant, et mihi erunt ad me excitandum Com-
mentarii: et ei qui est. aptus ad cognitionem, si
forte in ea inciderit, ejus quod est utile ac condu-
eibile cum sudore fiet inquisitio. Non solum enim
cibum, sed multo magis etiam cognitionem labor
pracedat zquum est, iis qui per « arctam et angu-
stam vere viam Dominicam, » ad xternam et bea-
tam transmittuntur salutem, Nostra aulem cogni-
tio, et hortus spiritalis, est ipse noster Servator, in
quem implantamur, transpositi et transformali in
terram bonam ex vita veteri, Mutatio autem plan-
tationis confert ad fertilitatem et bonitatem fru-
ctuum. Lux est autem Dominus et vera cognitio,
in quem sumus transpositi, »« Dicitur autem alioqui
duplex etiam cognitio : una quidem communiter
dicta, que est in omnibus hominibus, ut etiam
perspicacia et apprehensio, qua ex cognitione sin-
gulorum objectorum vulgo elucet: quam non so-
lum babent potestates qu:e sunt ralione preditz,
sed pariter etiam qua ea carent: quam ego nun-
quam nominaverim cognilionem, ut cui sit a nalu-
τὰ ingeneratum ut apprehendat per sensus. Qus

sicut. γνῶσις, ita σύνεσις et ἀντίληψις duplex sit :
una scilicet, quie sensu, altera qux intellectu fiat.

(76) Λογικαί. Interpres addit δυνάμεις. SvrpUnG,
— Quz vox cum hoc loco excidisset, paulo post iu
textun irrepsisse videtur.

D ui Kal. Supervacanea est haec particula,

18) Δυνάμεις γνώσεις σονται. Supervaca-
nea videlur vox δυνάμεις. Θυοιηοο autem dici po-
test, « potentiam fieri. cognitionem?» ld absurdum
ut vitaret Hervetus, transtulit « participem cogni-
tionis. » Forte cum vox δυνάμεις e sententia pra»
cedente post λογικαξ excidisset, ut modo dictum est
postea in margine adnotata, post λογιχαΐ repetitum
ab imperito scriba in textum recepta est. Proinde
horum verborum sensus est: « Hoc modo nulla
erit cognitio preter solam rationalem, 485 rebus
intelligibilibus per simplicem anime operationem
applicatur. »

19) Χρηστός. Hac sicdistingui et explicari po-
terint : Χρηστὸς ἀνὴρ, φησὶν ὁ Δαδὶδ, ὁ οἰχτίρμων
(τῶν παραπολλυμένων τῇ πλάνῃ) χαὶ κιχρῶν (ἐκ
μεταδόσεως τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας, οὐχ ὡς ἔτυχεν .

ἄλλα

(80) Οἰκτίρμων. Psalm. οἰχτείρων.

͵ Digitized by Google
