a9

qusa xal ὁμόφυλα συνθεὶς, τοῦτον καινὸν vat moXuEt-
df τὸν λόγον ποιήσομαι. » Ὡς δὲ μὴ (79). ἄμοιρον
[τὴν τε φιλοσοφίαν τὴν τε ἱστορίαν, ἀλλὰ μηδὲ τὴν
ῥητοριχὴν, τοῦ ὁμοέου ἐλέγχου περιίδωμεν, καὶ τού-
τῶν ὀλίγα παραθέσθαι εὔλογον. ᾿Αλχμαίωνος γὰρ
τοῦ Κροτωνιάτου λέγοντος, «€ Ἐχθρὸν ἄνδρα ῥᾷον
φυλάξασθαι ἣ φέλον * » ὁ μὲν Σοφοχλῇς ἐποίησεν ἐν
τ ᾿Αντιγόνῃ "

es Τί γὰ
Γένοιτ᾽ ἂν ξᾶκος (80) pr fj φίλος xaxóc ;
Ξενοφῶν (81) δὲ εἴρηκεν" « Οὐχ ἂν ἐχθροὺς ἄλλως
mx βλάψειεν ἄν τις, ἢ φίλος δοχῶν εἶναι. » Καὶ μὲν
ἐν Τηλέφῳ εἰπόντος Εὐριπίδου,

Ἕλληνες ὄντες βαρθάροις δουλεύσομεν ;
θρασύμαχος ἐν τῷ ὑπὲρ Λαρισσαίων λέγει" « ᾽Αρχε-
λάῳ δουλεύσομεν, Ἕλληνες ὄντες, Bap6ápo ; » Ὅρ-
φέως δὲ ποιήσαντος,

Ἔστιν ὕδωρ ψυχῇ, θάνατος δ᾽ ὑδάτεσσιν ἀμοιθή.

Ἐχ δ' ὕδατος qal, τὸ δὲ ἐκ γαίης πάλιν» ὕδωρ.
Ἔχ τοῦ δὲ ψυχὴ, ὅλον αἰθέρα ἀλλάσσουσα (83)"

Ἡράχλειτος (83) &x τούτων συνιστάμενος τοὺς λό-
τοὺς, ὧδέ πως γράφει, ε Ῥυχῇσι θάνατος, ὕδωρ γε-
γέσϑα: "ὕδατι δὲ θάνατος, γῆν γενέσθαι" Ex γῆς δὲ
ὕδωρ γίνεται " ἐξ ὕδατος δὲ ψυχή" » καὶ μὴν ᾿Αθά-
βαντος τοῦ Πυθαγορείου εἰπόντος, « Ὧδε γεννᾶτο(8:)
παντὸς &pyá- καὶ ῥιζώματα τέτταρα τυγχάνοντι,
X)p, ὕδωρ, ἀὴρ, Tj: ix τούτων γὰρ al γενέσεις
τῶν γινομένων - » ὁ ᾿Αχραγαντῖνος ἐποίησεν Ἐμπε-
boss (85)- |

Τέσσαρι τῶν πάντων ῥιζώματα, πρῶτον áxova*

ἌΡ. 746 ED. POTTER.

(19) Ὡς δὲ μή. Ὡς μηδέ Eusebius hanc senten-
tiam recitans in. Preparat. Evangel. lib. x , «ap. 2.

(80) ΤΙ γὰρ Γένοιτ᾽ ἂν ἕλκος. Post. τί γάρ non
abs re interrogationis notam posueris. Statim ἔλ-
xw; pro vulg. ἔρνος repositum ex Sophocle. SvL-
Wac --Τί γὰρ Ὑγένοιθ᾽ Épxoc ms. Paris. Apud So-
phoelem γίνοιτ᾽ pro γένοιτ᾽ exstat. Antigones versu
661

(8) Ezxogc». In lib. v De institutione Cyri,
pag. 127, Xenophontis sententia sic se habet :
θὕτε γὰρ ἂν φέλους τις ποιήσειεν ἄλλως πως πλεῖστα
ἀγαθὰ ἐν πολέμῳ, ἣ πολέμιος δοχῶν εἶναι οὔτ᾽ ἂν
ἐχθροὺς πλεέω τις βλάψειεν ἄλλως πως, ἢ φίλος δο-
xiw εἶχαι- « Nec. enim aliquis in bello ainicos ulla
raione alia pluribus beneficiis affecerit, quam δὶ
bostis esse putetur : nec inimicos ulla ratione quis
affeeerit detrimentis pluribus, quam si amicus esse
videatur. » . . . .

Ἔχ & ὕδατος. Jos. Scaliger in Notis suis
rit ex ipso Clemente : 'Ex βέδυος δέ «e vals" P.
515, dixit Clemens Orpheum vocasse aquam beay
rygum idiomate. Apud Plutarchum ex sententia
Heraclii legitimus : Πυρὸς θάνατος ἀέρι γένεσις, καὶ
ἀέρος θάνατος ὕδατι γένεσις. CoLrecT.—Sententis
bajusce pars prior in ms. Paris. sic se habet : "Ex
& ὕδατος γαῖα, τὸ δὲ bx yalac. "Ex τοῦ δὲ ψυχή.

(83) Ἡράκιαεετος. Henr. Stephan. in Poesi philo -
wphieg. Proclus in Timeum mentionem ejusdem
lei facit, meminit et Philo. Ceterum Heraclitum
maximam scriptorum suorum partem ex Orpheo
mutuatum esse idem Clemens scribit tertia ab eo
foro pagina : Σιωπῶ δὲ Ἡράχλειτον τὸν Ἐφέσιον, ὃς

ταρὰ Ὀρφέως τὰ πλεῖστα εἴληφεν. ΕΣ Plato in Cra- .

STROMATUM LIB. VI.

LI
95)
À barbaris, Ego autem cum ex his omnibus ea qua

sunt maxima et ejusdem generis composuero, hanc

novam et multiformem conficiam orationem. » Ut
autem nec philosophiam nec historiam, nec ipsam
dicendi facultatem esse inmunem ab hac reprehen-
sione ostendam, consentaneum est ut ex *K his quo-
que pauca adducamus. Nam cum diceret Alemzon

Crotoniata: « Inimicum facilius est. cavere quam

amicum ; » in Antigone Sophocles fecit :

^^. Quippe quod
Perverso amico est ulcus usquam turpius?

Xenophon aütem dixit: « Non aliler inimicos lze-
seril quispiam, quam si videatur esse amicus. »
Quin etiam cum in Telepho dixisset Euripides :

Grecine vero. serviemus barbaris ?

Thrasymachus in oratione pro Larisswmis dicit:
« Árchelao serviemus, cum simus Greci, barba-
ro? » Cum autem fecisset Orpheus:

Lympha anime est, sed mors est cmm Ilym-
᾿ phis :

Ex lympha tellus, lympha ez tellure creatur.

Ex iilo autem ánima est, integrum qua aera mutat,

Heraclitus ex his ea qua ab ipso dicta sunl com-
ponens, scribit : « Animabus mors est, aquam fie-
ri: aque autem mors est, fieri terram: ex terra
autem fil aqua, ex aqua vero anima. » Jam vero
cum Athamas Pythagoricus dixisset: « Sic orieba-
tur universi principium, et sunt radices quatuor,
ignis, aqua, aer, terra: ex his enim gignuntur ca
c 4:5 gignuntur; » Agrigentinus fecit Empedocles :

Cunctarum rerum radices quattuor audi :

: tylo allatis duobus Orphei versibus subjungit : Ταῦτ᾽
οὖν σχόπει, ὅτι ἀλλήλοις συμφωνεῖ, xai πρὸς τὰ τοῦ
Ἡραχλείτου πάντα τεΐνει, « Animadverte igitur
quam belle hxc consentiant, et ad Heraclitea illa

rzeclare referantur omnia.» Vide p. 628. Correct.

Philo Judeus lib, (Qued mundus sit incorrupti-

bilis, pag. 958 : Εὖ xai Ἡράχλειτος ἐν οἷς qnot,

vois θάνατος ὕδωρ γενέσθαι" ὕδχτι θάνατος γῆν
γενέσθαι. Ψυχὴν γὰρ οἰόμενος εἶναι τὸ πνεῦμα, τὴν
μὲν ἀέρος τελευτὴν γένεσιν ὕδατος, τὴν δ᾽ ζδατος
γῆς ty. γένεσιν αἰνίττεται, θάνατον οὐ τὴν el, ἅπα-
σαν ἀναίρεσιν ὀνομάζων, ἀλλὰ τὴν εἰς ἕτερον στοι-
χεῖον μεταθολήν * « Unde laudatur Heraclitus, dum
ait: Animarum mors aquam fieri: aquz mors ter-
D ram fieri. Cum enim animam opinaretur esse spi-
ritum, aeris exitium generationem aque; etex
aqua pereunte gigni terram subindicat, non pror-
sus interire dicens elementa, sed mutari ex aliis in
alia. »

(84) Ὧδε γεννᾶτο. Rectius vel ὧδ᾽ ἐγεννᾶτο, vel
ὧδε γεννᾶται. Τυγχάνοντι vero quod sequitur, Dori-
ce positum pro τυγχάνουσι, Empedoclis secundus
versus mox ex Plutarcho sic citatur a nonnullis :
Πῦρ καὶ ὕδωρ, xal γαῖα, καὶ ἠέρος ἥπιον ὕψορ.
ΘΥΠΒΙΒΟ. .

(85) Ἐμπεδεκλῆς. Plutarchus lib. 1 De placiés
phil. primum horum versuum profert, sed alioa
duos subjungit, in quibus nomine Jovis intelligitur
ignis, Junonis aer, Plutonis terra, Nestis vero qua-

am aquam indicat: et alibi apud. eumdem legitur

in secundo ἥπιον ὕψος, sed aliis versibus suljun-
ctis. Tertius, denique, apud Aristotelem ab aliis
separatus reperitur. CoLLEcT.

Digitized by Google
