<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,86">
CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,492,960">
est a natura insitum ut mansuescat, ubi teneriorem A &c' an παραλλάξιν τὴν νεωτέραν ἡλικίαν. ᾿Κικέρων
ætalem præterierint. » Et illud Empedoclis :
Ipse ego namque fui puer olim, deinde puella,
Arbustum, et volucris, mixtus quoque in æquore piscis:
Euripides transcribit in Chrysippo :
Nihil ex illis quæ nascuntur,
Moritur, verum variat forma,
Monstraitque novam.
Et cum Plato in libris De republica dixisset « mulieres esse communes, » Euripides scribit in Pro-
tesilao :
Communis ipse feminarum sit thorus.
Quin etiam cum scriberet Euripides:
Quod namque satis est temperanti sufficit :
Epicurus dicit aperte: « Sufficientia res est omnium
ditissima. » Et rursus cum scribat Aristophanes :
Stabili frueris sorte, sis justus modo,
Vives bene expers et tumultus et metus;
dicit Epicurus : Justitiæ fructus maximus est, va-
cuitas perturbationis. » Atque furti quidem Græco-
rum, quol attinet ad sententiam, species cum sint
ejusmodi, sufficient ad exemplum evidens ei qui
potesf perspicere. Jam vero quod non sententias
* P. 751 ED. POTTER.
reprd: p. 755 edit. H. Steph. : Πάντος γὰρ ὁ φυτοῦ ἢ
πρώτη βλάστη, καλῶς ὀρφνηλεῖται πρὸς ἀρετὴν τὸ
εαυτου φύσεως, χωρισαττῇ τέλος ἐπιδεικνυι τὸ πρός
φορων, τῶν δὲ ἄλλων φυτῶν, καὶ τῶν ζώων ἡμέρων
καὶ ἀρίων, καὶ ἀνθρώπων. » In omni stirpe si prima
germina præclare cœperint ad naturæ suæ virtutem,
vim habent summam, efficacissimamque ad oppor-
tunum finem consequendum, quod in plantis fit, et
in brutis animantibus, cum cicuribus, tum feris, et
in hominibus ipsis evenire videmus. » Nomen hi-
storicii qui hunc locum ruralas est, aut temporis in-
juriam, aut libriari incuria surreput. COLLECT.
(26) Ἐμπεδοκλέους. Exstant apud Diogenem
Laertium in ejus vita, et apud Athenæum in extre-
mo lib. viii, sed legitur utrobique καὶ ἔξ ἄλλος Ἐμ-
πεδοκλῆος. Interpres Laertii :
Plantaque et ignitus piscis, perniæque volucris.
Dalechampius : « Et e mari coctus piscis. » Henr.
Stephano Clementis lectio aptior videtur. Tertullia-
nus lepide hoc irridet lib. De anima, cap. 33 : « Sed
enim Empedocles, quia se Deum delirarat, idcirco,
opinor, dedignatus est aliquem se heroum recorda-
ri : Thamnus et piscis fuit, inquit. Cur non magis
et pepo tam insulsus, et chamaeleon tam inlatus? »
Plane ut piscis, ne aliqua sepulturæ conditio repu-
lesceret, assum se maluit in Ætnam præcipitando. D
Atque exinde in illo simia el consequentiaoliss, ut
restiva cena post assum. » COLLECT.
(27) Ὅδη. His versibus Empedocles sententiam
suam explicat : τὴν ψυχὴν πανταχοῦ εἶδη ζώων καὶ
φυτῶν εὐνίεσθαι : « quod anima, omnemquum animal-
ium atque arborum species induat. » Exstant aun-
tem apud Cyrillum contra Julianum, Athenæum ex-
tremo libro octavo, et Laertium extremo Empedocle,
Antholog. lib. 1, tit. Εἰσ. Φιλόσοφος, Philostratum
De vita Apollonii lib. 1, c. 2. In primo autem versu
apud nonnullos scriptum est, χορή τε χόρος τε.
In secundo versus ἐξ ἄλλος Ἐμπεδοκλῆς ἰχθῦς habet Athe-
naeus ; ubi Casaubonus adnotat, quosdam pro Ἐμ-
πεδοκλῆος, Ἐμπεδος, alios Ἐλλοός legisse. Imo, inquit,
multi sæcula sunt, ex quo diverse legi cepit ille
versus : scribentibus aliis, καὶ ἔξ ἄλλος ἐμπεδος,
ἰχθύς, aliis ἐμπεδος, aliis ἔξ ἄλ ν ἠιχθυος ἰχθύς. In-
veni et ἀμόρρος ἰχθύς, sed, ut existimo, mendose
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="496,86,972,960">
στὴν νεωτέραν ἡλικίαν. Ἐ Καὶκεῖνο
τὸ Ἐμπεδοκλέους (26),
Ἦδη γὰρ ποτ' ἐγὼ τεγεόμην κουρὸς τε κόρη τε,
θαύμας τ' ὀλωρός τε, καὶ ἐν ἀλλ' ἔλωλος ἰχθύς (27).
Εὐριπίδης ἐν Χρυσίππῳ μεταγράφει·
Οὔθ' ὅνδε (28) ὁ οὐδεὶς
Τοὺς γηγεμόνες· διακρινόμενον δ'
Ἄλλο πρὸς ἄλλο,
Μορφὴν ἑτέρων ἐδείδειξεν.
Πλάτωνος τε ἐν Πολιτείᾳ (29) εἰπόντος, κοινὰς εἶναι
τὰς γυναῖκας, Εὐριπίδης ἐν Πρωτεσίλλῳ γράφει·
Κοινὸν γὰρ εἶν' ἄρα καὶ γυναικείον κλέος (30).
Ἀλλ' Εὐριπίδου γράφοντος,
Ἔσεï καὶ γ' ἀρκούτωνα ταῖς τῶν σοφῶρων (31)·
Ἐπίκουρος δ' ἐνὶχρὸς φησὶ· Πλουσιοπάτωρ ἀνδρά-
κεια πάλιν. Αὕθις τὲ Ἀριστοφάνους γράφοντος,
Βέβαιον ἔχεις τὸν βίον δίκαιος ὤν,
Χωρὶς τε θορύβου καὶ φόβου ζήσεως καλῶς (32)·
ὁ Ἐπίκουρος (33) λέγει· Δικαιοσύνης καρπὸς μέγισ-
τος ἀταραξία. Αἱ μέν (34) ὅν ἰδέαι τῆς κατά δια-
νοίας Ἑλληνικῆς κλοπῆς, εἰς τῶνδε μὴν ἐνγραφτὲς ἐὰν
διωρθω δύναμιν, τοιαῖδε οὕσαι, ἄλλες ἔστοσαν. Ἦδη
δε οὗ τὰς διανοίας μόνον καὶ λέξεις (35) ὀφελούμενοι καὶ
προ βημρος. » Laertius δὲ ἄλλος Ἐμπεδος ἰχθῦς ha-
bet. Cyrillus φαίνεσθαι ἰχθὺς. Et ita apud H. Ste-
phanum in Collect. philosophicæ pœces. Sed Ep-
περος ἰχθὺς, genuinam lectionem esse, ostendit Pe-
trus Peillius in Miscellaneis observationibus, et post
eum Menagius in locum Laertii jam dictum, ubi
alia collegit quæ ad hos versus spectant. Conf.
etiam Rittershusius ad Malch. p. 46.
(28) Ὅδησεν. Exstant hi versus apud Philomen
Judæum lib. Quod mundus sit incorruptibilis, p. 948,
ubi μορφὴν ἰδιὰν ἀπέδειξε pro μορφὴν ἑτέρων
επη. exstat : quam lectionem sequitur Grotius in
Excerpt. p. 417, ubi hos versus una cum aliis eo-
dem spectantibus exhibet :
Θρήσκεσ' ὅ οὐδέν
Τοὺς γηγεμόνας διακρινόμενον
Ἄλλο πρὸς ἄλλο,
Μορφὴν ἑτέρων ἐδείδειξεν.
Ὀυκ οὕτως· Ἡτοιμοι βουλὰρ ἀνεδειξε.
Ἔσωνσαν, ἄρχον,
Οὐκ ἔστιν, τούτων
Νύ, οἱ ὑμεῖς τοὺς ἑταίρους,
Νυκ ἔφυγον·
Νύ, οἱ μὲν, τοὺς ἑταίρους
Νῦν εἰσιν, ὧδε.
(29) Πλατωνικ. Nempe lib. V De reub. p. 655 :
Τὰς γυναικὰς ταῖς τῶν ἀνδρῶν τοὺς πλάνους πάσας
εἶναι κοινὰς, ἰδὲ δὲ μὴν μὴδεῖαν συνοικεῖν. « Mu-
lieres has horum virorum omnes omnium esse com-
munes, nullamque privatim habitare cum aliquo. »
(30) Κοινὸν. Legendum vel, Κοινον γὰρ ἁπλα και
γυναικεῖον κλέος, vel, Κοινὸν γὰρ ἐστ' ἄρα καὶ γυν. λ.
SVILBRG. — In ms. Paris. ἐναι pro ἐστ' scriptum
est.
(31) Τὰ γ' ἀρκούντα ἔκ. Concinnus leg. τὰ γ' ἀρ-
κοῦντα, facta crasi. SVILBRG.
(32) Βέβαιον. Ex incerta comœdia. Grotius in
Exc. p. 551, sic vertit:
Stabile eveni[ts] egretis justitiæ viam,
Et facile vives sine metu ac tumultibus.
Porro in secundo versu, καὶ φόβου omititur ms. Or-
lob.
(33) Ἐπίκουρος. Conf. superius Strom. ii, pag.
495.
(34) Αἱ μέν. Hæc recital Eusebius Prepar. Evang.
lib. v, cap. 2.
(35) Λέξεις. Euseb. ms. et impress. τὰς λέξεις
cum articulo.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas, esquerda em latim, direita em grego. Foram mantidas as abreviações e sinais conforme visíveis; partes ilegíveis não detectadas; todas as notas marginais e apparatus em ambas colunas foram incluídos como parte do texto principal.</notas>
</pagina>