201

CLEMENTIS ALEXANDRINI

KAHMENTO2

TOY AAEZANAPEOZ

ZTPOMATEON
TON ΕΙΣ OKTO AOTOZ EKTOZI9.

CLEMENTIS ALEXANDRINI
STROMATUM

LIBER

SEXTUS.

CAPUT

PRIMUM.

Ordo dicendorum.

νι Hic autem sextus simul et septimus liber Com- A

mentariorum ex vera philosophia Gnosticorum,
qui dicitur Stromateus, cum moralem rationem
que in his traditur, quam maxime fleri potuerit,
descripserit, et ostenderit. quonam sit Gnosticus
vite instituto, pergit ut philosophis ostendat, eum
minime esse iropium et ἃ Dei religione alienum, ut
existimaverunt, solum autem vere pium, et qui in
Deo colendo rite versatur : Gnostici, religionis mo-
dum summatim exponens, quod attinet ad eam
quz admonet et in memoriam revocat ecripturam
citra periculum imprimendam. « Operari enim ci-
bum qui in evum permanet δ, » nos Jussit Domi-
nus. Et alicubi dicit propheta : « Beatus qui semi-
natsuper omnem aquam, quam conculcat vitulus

Ὁ δὲ δὴ ἕκτος ὁμοῦ καὶ ὁ ξόδομος ἡμῖν τῶν xo-
τὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν γνωστιχῶν ὑπομνημά-
των Στρωματεὺς, διαγράψας, ὡς ἕνι μάλιστα, τὸν
ἠθικὸν λόγον ἐν τούτοις περαιούμενον, xal παραστή-
σας ὅστις ἂν εἴη κατὰ τὸν βίον ὁ γνωστιχὸς, πρόεισι
δείξων τοῖς φιλοσόφοις οὐδαμῶς ὡς ἄθεον τοῦτον,
ὡς ὑπειλήφασι, μόνον δὲ τῷ ὄντι θεοσεδῇ τὸν τρό-
πον (65) τῆς θρησχείας τοῦ γνωστιχοῦ, χεφαλαιω-
δῶς ἐχτιθέμενος, ὅσα τε εἰς γραφὴν (66) ὑπομνηστι-
χὴν ἀκινδύνως ἐγχαράξαι. ε ᾿Ἐργάζεσθαι γὰρ τὴν
βρῶσιν τὴν εἰς αἰῶνα παραμένουσαν »6 Κύριος ἐν-
ετείλατο. Καί πον ὁ προφήτης λέγει" « Μαχάριος ὁ
σπείρων (67) ἐπὶ πᾶν ὕδωρ, οὗ μόσχος xal ὄνος πα-
τεῖτν ὁ ἐχ νόμου καὶ ἐξ ἐθγῶν εἰς τὴν μίαν πίστιν
συναγόμενος λαός. « Ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει, »

et asinus 5 : » nempe qui ex lege et gentibus in B κατὰ τὸν γενναῖον ᾿Απόστολον. Oüácac δὲ ὁ Παιδα-

unam fidem congregatur populus : « Qui autem est
imbecillus, olera comedit *, » ut ait praeclarus
Apostolus. Prius autem Predagogus, a nobis in tres
libros divisus, ostendit educationem et institutio-
nema pueritia, hoc est, vile rationem quae ex ca-
techesi per fidem incrementum accipit, et iis qui
in numerum virorum ascribuntur , praeparat ani-
mam virtute preditam, ad scientiam Gnosticam

s: P. 755-756 ED. POTTER, 616-6417 ED. PARIS.

(en Κλήμεντος... ἔχτος. Titulus hoc modo se
babet in ms. Paris., Στρωματέων Exvoc.
(65) Θεοσεδῆ τὸν vpóz. Hmc sic distinguenda
BuünL: Θεοσεδῆ τὸν τρόπ... γνωστιχοῦ χεφ.

(66) "Oca τε εἰς γρα:ήν. « Quatenus. memori
scripto gine periculo tradere licet. » Vult autem se
Gnostici religionem tradere scriptis quousque licet.

τωγὸς ἡμῖν ἐν τρισὶ διαιρούμενος βίδλοις, τὴν Ex
: παίδων ἀγωγήν τε καὶ τροφὴν παρέστησεν (68), τοῦ-
τέστιν Ex. χατηχήσεως συναύξουσαν τῇ πίστει πολι .-
τείαν, καὶ προπαρασχευάζουσαν τοῖς εἰς ἄνδρας Ey-
γραφομένοις ἐνάρετον τὴν ψυχὴν, εἰς ἐπιστήμης γνω-
στικῆς παραδοχήν. Ἐναργῶς οὖν τῶν Ἑλλήνων
μαθόντων Ex τῶν λεχθησομένων διὰ τῶνδε ἡμῖν, ὡς
ἀνοσίως τὸν θεοφιλῇ διώκοντες ἀσεδοῦσιν αὐτοὶ,

4 Joan. vi, 91. » fsa. x1xii, 30. * Rom. xiv, 2.
Sunt enim a vulgo celanda mysteria quaedam, qu»
λόγῳ πιστεύεται, οὗ γράμματι, ut latius ostendit
Strom. 1, pag. 925 el seq.

(67) Maxdproc d σπείρων. lsa.: μαχάριοι ol
σπείροντες plur. num. Mox ibidem οὗ βοὺς καὶ

vog Tt.
(68) Παρέστησε. Ms. Paris. παρέστηχεν,

Digitized by Google
