<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    147 CLEMENTIS ALEXANDRINI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    niam et cognitionis avidam præsenti: nisi potius A basilicχς ἐγκαταμείμκαται, τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τόν τε
    triplici hoc naturarum discrimine, tria rerum pub-
    genera, ut nonnulli opinantur, insornat: ut Ju-
    daeorum quidem argenteam, Græcorum tertiam,
    Christianorum, quibus aurum illud plane regium,
    sanctus, inquam, Spiritus infusus est, auream ap-
    pellarit. Sane quidem Christianorum ipse vitam his
    in Theſteto verbis expressit: Dicamus igitur, in-
    quit, de summis illis philosophandi principiis: quid
    enim eos morteum, qui philosophiae studio perperam
    abutuntur? Viam illi, quæ in forum ducat, igno-
    rant: ubi vel exerceantur judicia, vel senatus, vel
    publicum aluid civitatis concilium habeatur necessit;
    leges ac plebiscita, neque dum promulgantur, au-
    diunt; neque percripta cum fuerint, omnino vident:
    sodalitionum ad magistratus creandos factiones, &
    conventus, et comessationes cum tibicinis; horum
    ipsis quidquam facilitare, ne per somnium quidem in
    mentem venit. Recene, an secus factum in civi-
    tate quid fuerit: num excipiam mali a majori-
    bus & aliquid obvenerit, magis ipsos latet, quam nu-
    * P. 707 ED. POTTER.
    ἐγκαταμείμκαται pro ἐγκαταμείμκαται, mendose ccd.
    Joann. Ut etiam paulo post μετὰ λέξει pro χατὰ λ.
    (76) Χριστιανὸν. H. ms. Χριστιανῶν. SYLB.
    (77) Θεατήρων. Scil. p. 127, paulo ante medium
    istius libelli. Haec etiam laudavit Eusebius Prepar.
    evang. lib. XII, c. 29, p. 692.
    (78) Λέγων· Loquitur Plato de iis quos Cory-
    phaæos appellat; idque est p. 173, ed. H. Stephan.,
    ubi τὸ δικαστήριον ἢ βουλευτήριον, novus interpres
    vertit curia aut senatus, rectius Hervetus, prætorium?
    aut curia, neque enim curia judicium est, sed sena-
    torum. Attamen τὰ ψηφήματα λεγόμενα ἢ γερά-
    μἐνα melius ille, plebiscita aut alia publica scripta,
    quam Hervetus, et scripta decreta. Collect.
    (79) An. Apud Platonem haec verba statim se-
    quuntur, ſós ἐσχεv ἑπεὶ οἱ γάρ ἔσσετ. Quæ, tanquam
    aut propositum suum minus speculantia omisisse vi-
    debur Clemens.
    (80) Διαπρεβώρα· Abest a cod. Joan. Ubi mox
    λεγεῖ δὲ ὅτε corruper pro λεγοι; οὕτω δὲ προς οἷδε.
    (81) Πον. Ποῦ ἕκ νέων Plato, ut etiam Euseb.
    p. 602, ipsum nempe Platonem secutus. Idem vero
    aliter loco, quo Clementem sequitur, ex νέων omi-
    titt. Statim ὅστε pro οὕδε Euseb. uterque. Quæ se-
    quuntur apud Platonem et Eusebium p. 602, sic
    exstant: Πρῶτον μὲν ἐς ἀγοράν οὖν καὶ τὴν δόξαν.
    (82) Oûte. Οὐδὲ Plato et Euseb. p. 602.
    (83) Ψηφίσματα τετραμμένα. Ψηφίσματα λεγό-
    μενα ἢ γεγραμμένα Euseb. utroque loco et Plato.
    (84) Σπουδαὶ δὲ ἐταιρίων καὶ συγγόνοι, καὶ οἱ
    ἑπὶ αὐτ. Σπουδαὶ δὲ ἐταιρίων τῆς ἀρχῆς καὶ συνω-
    αυ, καὶ δέπνα, καὶ σὺν αὐτ. Plato, et Eusebius
    p. 602, nisi quod ἐταιρίων ibi scriptum sit absque e.
    limen vero p. 673, qua Clementis verba recitat,
    hæc sic profert: Σπουδαὶ δὲ ἐταιρίων, καὶ συνωδ.
    (85) Πραττεῖν. Cum hoc verbo subaudiondum
    πράγματ' ἐστι, vel simile quid : id est res agere, agere
    aliquid, quod scilicet viro dignum sit. SYLB.
    (86) Προιστατα. Προισταται Plato, Eusebius
    impress, utroque loco, ut etiam ms. Joan. Statim
    αὐτοῖς omittit ms. Joan.
    (87) Εὗ. Hæc quoque rectius Platonis interpres,
    quem sequer e et ita verte : Quid vero bene, aut ma-
    lus in civitate suo tempore geratur, aut olim apud ma-
    jores gestum sit, magis ipsos fugit, quam, ut dicitur,
    maris credas. Id enim sunt γενές. Apud Suidam χέ-
    εἰ omen festi apud Athenienses, quo loco legen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,930">
    μαιτεἰ , τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τ όν τε
    Χριστιανῶν (76) βον ἐμφανῶν, κατὰ λέγειν γράφει ἐν
    τῷ θεατρῷ (77) Λέγων (78) ὅτι (79) περὶ τῶν
    κορυφῶν.Τί γὰρ ἂν τις τοὺς τέ φαυλοὺς διαπρά-
    ξοντας (80) ἐν φιλοσοφίᾳ λέγοι; Οὐτοὶ δὲ ποὺ (81)
    οὐδὲ ἐλὰ ἀγορὰν ἰσαὶ τὴν ὀδόν, ὧτι (82) οὕτω
    διάκιον ἢ βουλευτήριον, ἢ τὶ κωλὸν ἄλλο
    τῆς πόλεως συνέδριας· ῥόμους δὲ καὶ ψηφίσματα
    γεγραμμένα (83) οἷτε ὄρθον; οὕτε ἀκούουσιν;
    σπουδαὶ δὲ ἐταιρίων καὶ συνοδοι, καὶ οἱ συν-
    αυθ. (84) κήποι, οὐδε ἔπαρ πραττεῖν (85)
    προστάτται (86) αὐτοῖς. Εἰ (87) δὲ ἡ κακῶς τις
    μέγιστον ἐν πόλει, ἢ τί τι μεγάκ ἔστι περὶ
    τοῦτο ἐκ προγόνων (88), μᾶλλον αὐτοῖς λέληθε,
    ἠ οἴ (89) τῆς θαλάσσης λεγόμενοι χάδῃ. Καὶ
    τὰυτʼ (90) οὐδ' ὅτι οὗκ ὅλαι (91) ὑμερ, ἀλλὰ τῷ
    ὄντι τὸ σῶμα κεῖται (92) αὐτοῦ καὶ ἐπιδημεῖ· αὐ-
    τὸς δὲ (93) πετεται κατα Πλατων, τὰς τὲ τῶν
    ὑπερέχον (94), οὑπαρο ἐν ὑπέρ ἀπορροφη, 
    καὶ πᾶσιν πατρὶν ἐφ' ὄυσιν ἐπεργήμους (95). Ἠλεν
    αὖ τῷ τοῦ Κυρίου ῥητῷ, Ἐστὶν ὑμῖν τὸ (96) Ναι,
    dum est ex ms. xal ἰδεξατο αὐτὸν ὁ Ἀθηναῖοι, et
    εἰς Ἀθήνας περὶ Παιδίων α. κ. ε. βασιλεύοντ τῶν
    Ἀθηναίων, et καθασεβήσ αὐτὸν τὸν σόγον. Item in
    voce ὄφας ἀδικέμενος εὕρεν ἀγομένην ἑορτην. Col-
    lect.
    (88) Γεγονὸς ἔκ προγόνων. Plat. Euseb. p. 602,
    ἐκ προγόνων γέγον. Ilium statim αὐτὸν pro αὐτοῖς.
    (89) Oi. Omitted cod. Joan.
    (90) Καὶ ταῦτα· Euseb. καὶ ταῦτα, quoad reliqua
    Clementi consentientes. Idem vero pag. 602, cum
    Platone haec sic scribit: Και ταῦτα παντα οὕτε ὅτι
    οὐκ ὅλ. Ms. Joan. ταῦτα οὕτ... olov οὐδεν.
    (91) Oιέν. Hæc recte Hervetus, neque aliter in-
    terpr. Platonis: Και ταῦτα παντα οὕτ' ὅτι ὃτι ἔστιν
    ὅλεν. Et ne id quidem scit, se hæc omnia nescire.
    Ἀλλὰ τῷ ὄντι τὸ σῶμα (addendum ex Platone μέ-
    νον ἐν τῇ πολι) κειται αὐτοῦ καὶ ἐπιδημεῖ. Sed re-
    vera ipsius tantum corpus in civitate jacet, ac versa-
    tur. Collect.
    (92) Τὸ σῶμα κεῖται. Plato et Eusebius utro-
    que loco. τὸ σῶμα μόνον ἐν τῇ πόλει κεῖται.
    Proinde sic etiam a Clemente scriptum fuisse pro-
    babile est.
    (93) Αὑτὸς δέ. Eodem modo Pindari verba re-
    citat Eusebius eo in loco, quo Clementem sequi-
    tur. Plato autem haec sic scribit: Ἡ δὲ διανοια,
    ταύτα τηρησαμεν μάχραι, καὶ οὐδὲν ἀτιμώσασα,
    πανταχῇ φερόμεν. χαὶ Πινδ. Mens vero dum uni-
    versa ista humiliora existimant, nihilque facit, secun-
    dum Pind. Consentit Eusebius pag. 602, qua hæc
    ex ipso Platone recitat, nisi quod pŏetat pro ὀπε-
    ται habeat, quod magis Pindaricum est, et forte
    Platori restituerunt.
    (94) Τὰς τε γὰρ ὑπέρ. Γῆς ὑπέρ. Eusebius, ubi
    Clementem citat. Idem altero loco Platonem se-
    cutus, sic una cum illo hæc scribit: Τὰ τέγς ὑπέρ
    γεὸν, καὶ τὰ ἐπιπεδῆ γεγραμμένα, ὁραρον τές
    ὑπερ ἀπορροφησ.
    (95) Ἐρευνησομεν. Hoc recte substituit Syblur-
    gium ex Eusebio H. ms. pro ἐπενήσμης· quod
    prius apud Clementem scriptum fuit. Neque enim,
    ut ait ille, ferri ἐρευνήσαμεν potest, nisi per syno-
    αὶ αὐτῆ ἱλλπερ, ut ἐφύλαγμα. Sed cod. Joan.
    (96) Ἐστὶν ὑμῖν τὸ. Euseb. cod. Joan. τῷ Ἐστὶν
    μέν τ. Matthæus, Ἐστὶν δὲ ὁ λόγος ὑμῖν· Nal ral,
    Ὅ δὲ Jacobus, ῾Ηκου δὲ ὄμιστ τὸ Nal ral, καὶ τὸ
    ὁδ. ῾Ο. Mox textus pro ἐκτινο Euseb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em dois idiomas: latim e grego alternados. Algumas linhas contêm inscrições gregas inseridas no corpo latino; preservei [ilegivel] não sendo necessário. Foram mantidos sinais editoriais (números de nota entre parênteses) e abreviaturas conforme visual.</notas>
</pagina>