219
Ex patre nati matreque itidem qui colunt
Vitam severam, filii sunt optimi :

sctibit Critias : « Incipio autem ab ortu 464 ho-

minis, quemadmodum fuerit corpore przstantissi-

mus et fortissimus : si is qui plantat exerceatur et
strenue comedat, et corpus vexet laboribus : ma-
terque futuri infantis οἱ sit robusto corpore et se
exerceat. » Rursus cum Homerus dixisset de clypeo,
quem fabricatus erat Vulcanus :

Tellurem mareque et colum fabricatus in illo est,

Oceani magnam et vim fluminis indidit illi :
dicit Pherecydes Syrus : « Zas facit magnum pul-
chrumque pallium, et varie in eo describit terram
et Ogenum, et domos Ogeni. » Et cum dixisset Ho-
merus :
Qui pudor ipse hominem multum leditque juvatque :

Euripides scribit in Erechtheo :

Quid de pudore dixero, egre judicem :

Egemus illo, nec nimis magnum est malum.
Ex mutua autem comparatione furtiva loca sum-
pseris, et ex iis qui simul floruerunt, et in iisdem inter
se concertarunt, Ex Euripide quidem in Oreste :

Somni illecebra grata, que morbum levas :
et Sophocle ex Eriphule :

Abi ad soporem, qui malo huic medebitur :
εἰ Euripide ex Antigone :

Nothum dedit probrosum natura nomine :
Sophocles autem ex Aleuadibus :

Qnidquid bonum est, naturam habet talem quoque.

Rursus Euripides quidem in Ctimeno: , — . "(c

Etenim labori commodat manum Deus:
Sophocles autem in Mínoe :

Ἐξ. Qui nil agunt, iis non fortuna fert opem.
Quin etiam Euripides quidem ex Alexandro :

3« P. 742 ED. POTTER, 621-622 ED. PARIS,

(27) Οἱ γόνοι. Flor. ol πόνοι nibil ad rem. 511,8.
—Nihilominns eamdem lectionem habet ms. Paris.
28) Ἐν μέν. Ex Iliad. Z', v. A83
29) Ἐν δ᾽, Ex Iliad. Σ΄, v. 606.
50) Αἰδώς. lliad. t*, v. 44.
.. « Οὐδὲ ol αἰδὼς
Γίνεται, ij τ᾽ ἄγδρας μέγα σίνεται, ἡ 0 ὀνίνησι.
E quo forte versu restituendum Clementi ἄνδρας.
(94) Αἰδοῦς δέ. In Erechthei fragmentis αἰδοῦς
fáp exstat. Hos autem versus Grotius in Excerpt.
9. 386 sic vertit :
Difficile de pudore judicium mihi est :
Sepe ejus opusest : est ubi magnum est malum.
Ad posteriorem autem versum adnotat Sylburgius,
in. edit, Flor. perperam scribi οὐ xaxóv, « non ma-
ium. » Nihilominus idem in ms. Paris. reperitur.
(32) Ἶ giAov. Orestis dictum iu cognominis tra-
qois v. 211.
(53) "AzxeA0' ἐκείνης. Haud scio an legendum
ἀπεργ᾽ ἐχείνης, « arce, » seu « arcebat. » SvLpURG.
δὴ Ὀγνόματι. Hic Euripidis versus Sophocleo
par erit si ex Stobzi serm. 75 sic scriptus fuerit :
Ὁγνόματι μεμπτὸν có νόθον, ἡ φύσις δ᾽ ἴση.
Natura par est, nomen invisum notho.
Caeterum vocum δ᾽ far in δοίη perquam facilis est
mutatio. Porro τὸν νόθον pro τὸ νόθον perperam ha-
bet ms. Ottob.
(95) 'AAevdBwr. Aleuade nobiles Thessali erant
de quibus apud veteres passim mentio fit. Proinde
verisimile esset. eorum nomine inscriptam fuisse

b

CLEMENTIS ALEXANDRINI
A

920

'Ex γὰρ πατρὸς καὶ μητρὸς ἐκπονγουμένων
Σχιληρὰς διαίτας οἱ γόνοι (21) BeAclorec:

Κριτίας γράφει " εἴρχομαι δέ τοι ἀπὸ γενετῆς ἀν-
θρώπου, πῶς ἂν βέλτιστος τὸ σῶμα γένοιτο xai ἰσχυ-
ρότατος - εἰ ὁ φυτεύων γυμνάζοιτο χαὶ ἐσθίοι ἐῤῥω-
μένως, καὶ ταλαιπωροίη τὸ σῶμα xai dj μήτηρ τοῦ
παιδίου νοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι ἰσχύοι τὸ φῶμα xal
γυμνάζοιτο. ν Αὖθίς τε Ὁμήρου ἐπὶ τῆς Ἡφαιστο-
τεύχτου ἀσπίδος εἰπόντος "

Ἐν μὲν (28) γαῖαν ἔτευξ᾽, ἐν δ' οὐρωγὸν, ἐν δὲ

(Bacca
Ἐν δ' ἐτίθει ποταμοῖο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο (29)
Φερεχύδης ὁ Σύριος λέγει « Ζὰς ποιεῖ φάρος μέγο
πε xal χαλόν" xal ἐν αὐτῷ ποιχέλλει γῆν καὶ Ὡγῆ
νον, καὶ τὰ Ὠγήνου δώματα.» Ὁμήρου τε εἰπόν
τος"

Αἰδὼς, ἢ τ' ἄνδρα μέγα σίνεται ἠδ' ὀνίνησιν (50)
Εὐριπίδης ἐν Ἐρεχθεῖ γράφει"

Αἰδοῦς δὲ (51) αὑτὸς δυσχρίτως ἔχω πέρι"
Καὶ δεῖ γὰρ αὐτῆς, κἄστιν οὗ καχὸν μέγα.
Λάθδοις δ᾽ ἂν ix παραλλήλου τῆς χλοπῆς τὰ χωρίο
xàx τῶν συναχμασάντων xat ἀνταγωνισαμένων σφίσ

-& τοιαῦτα. Εὐριπίδου μὲν ἐκ τοῦ Ὁρέστου "
*0 piAor ὕπνου θέλγητρον, ἐπίκουρον κόσου (53)"
Σοφοχλέους ἐχ τῆς Ἐριφύλης"
“Απειλθ' ἐκείνης (55) ὕπνον ἰητρὸν νόσου"
xai Εὐριπίδου μὲν ἐξ ᾿Αγτιγόνης "
Ὀγόματι μεμπτὸν τὸ νόθον ἡ φύσις δοίη (34):
Σοφοχλέους δὲ ἐξ ᾿ΑΔευάδων (55):
"Aaax τὸ χρηστὸν τὴν ἴσην ἔχει φύσιν (36)
Πάλιν Εὐριπίδου μὲν ἐν Κειμένῳ (31):
Τῷ γὰρ πονοῦντι xal Θεὸς συλιλαμθάνει"
Σοφοχλέους δὲ ἐν Μίγῳ (58)
Οὐχ ἔστι τοῖς μὴ δρῶσι σύμμαχος τύχη’
Ναὶ μὴν Εὐριπίδου μὲν ἐξ ᾿Αδξάνδρου (59)"

Sophoclis tragoediam, nisi plerique auctores ᾿Αλεά-
δας eam vocassent : qud t a Stobzro ipsum hunc
versum citante serm. 75, et alibi. Conf. Alianus De
enimal. lib. vi, c. 59; Hesychius v. ἐφυμνεῖς.

(36) "Azar. Verius bunc versum in sermone jam
dicto profert Stobzus :

Ὸ δὴ νόθος τοῖς γνησίοις ἴσον σθένει.
Ἅπαν τὸ χρηστὸν γγησίαν ἔχει φύσιν.

Nothus tantumdem valet, quantum legitimus,
Omne quod bonum est, legitimam habet naturam.

(5 Κτιμένῳ. Haud scio an quisquam alius Cti-
mentum Euripidis citaverit. Κλυμένῃ in Κτιμένῳ fa-
cile mutari potuit, Ac proinde Grotius in Ezcerpt.
p. 411 hunc versum retulit in Gnomas tragediz cui
titulus. Φαέθων 7?) Κλυμένη. Verumtamen idem in
Florilegio hunc versum citat ex Euripidis Hippoiyto
Stobzum scilicet secutus in serm. 29, unde in ope-
ribus Euripidis exstat in fragmentis "IzzoAbrov
χαϊνπτομένου. Cl. Gatakerus in Advers. c. 10 ob-
servavit, hanc tragediam dici etiam potuisse Τή-
perov, vel Τημενίδαν',, quarum utraque sepius oc-
currit, vel Τημενίδας etiam,sub quo titulo Grotius
cue ex ms. edid apud Seam n 4 et 15.

$8) ZoypoxAéovc δὲ ἐν M. Ms. Ottob. Σοφοχλῆς
"i ac deinde Εὐριπίδου ἐξ ᾿Αλεξ. ni

($9) ᾿Αλεξάνδρου. 'AA£E£avOpoc, vel 'AJétav Opa,
dicta est quaedam Euripidis tragcedia, inter cujus
fragmenta exstant seqq versus, quos Grotius sic
Latine expressit :

Digitized by Google
