<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    STROMATUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,760">
    ἔλεγχ (83). Καὶ μὲν τοῦτο ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Π ρ ο σ έ βητε τ ι τ ε τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦ Δαυὶδ λέγον· Ἐγώ
    εἰμι ὁ ποιητής, καὶ ὑπάρχω· ἐπερέφη, ὅτι Κύριος
    ἐπηλθήσεται μοι. Οἱ γὰρ π ρὸ τ ῆ ς ἀνάστασιν μόνην τοῦ
    Χριστοῦ (84) ἐξ ὕπνου ἐγένον, ἀλλὰ καὶ τὴν εἰς
    σάρκα καέσψιν τοῦ Κυρίου ὕπνους ἀλλήρους; Αὐ-
    τίκα δ α ὐ τ ὸ ς Σωτὴρ παρεγγύα, Γρηγορεῖτε· ὅλον,
    Μελετᾶτε ζῆν, καὶ χωρίζειν τὴν ψυχὴν τοῦ σώ-
    ματος πειρασθε. Τήν τε Κυριακὴν ἡμέραν ἐν τῷ
    δεκτῷ τῆς Πολιτείας ὁ Πλάτων διὰ τούτων κατα-
    μνηστεύεται· Ἐπειδὴ (85) δὲ τοῖς ἐν τῷ λειμωνί·
    εἱκαστοὺς ἐπὶ ἡμέραι γέγοντο, ἀναστάντας, ἐκ-
    τρεῖβεν ὁ (86) τῷ ὀδόῳ πορεύσεσθαι, καὶ ἰχνηρεῖσθαι τεταρταλους (87). Λειμῶνα μὲν οὖν ἀκουσθέν
    την ἀπλανῆ σφαῖραν, ὡς ἡμερόν χωρίον, καὶ προση-
    κέ, καὶ τῶν ἄλλων χώρων· ἐπὰ δὲ ἡμέρας (88) ἐκά-
    στην κίνησιν τῶν ἑπτὰ, καὶ πάσαιν τὴν ἐργαστικὴν
    τέχνην εἰς τέλος ἀναπάυσεως σπευσάσθαι. Ἡ δὲ μετὰ
    τοὺς ἀπλωγένους πορεία, ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἄγει,
    πορεύσεσθαι τὴν ὀδόην κίνησιν τε καὶ ἡμέραν. Τεταρ-
    ταῖοι δὲ ταῖς ψυχὰς ἀπίνεται λέγει, δηλοὺ τὴν διὰ
    τῶν τεσσάρων στοιχείων πορείαν. Ἀλλὰ καὶ τὴν
    ἑβδομάτην ἱερὰν οἱ μόνοι οἱ Ἐβραῖοι, ἀλλὰ καὶ οἱ
    Ἕλληνες ἴσασι· καθ᾽ ἣν ὁ πᾶς κόσμος κυκλέεται τῶν
    ζωογνωμένων καὶ φρουμένων ἀπάντων. Ἡσίοδος (89)
    μὲν ὕστερον περὶ αὐτῆς λέγει·
    septenario, singulos septem planetarum motus,
    requietis finem contendit ac properat. Quod autem
    post errantes illos orbes iter suscipiur, recta per-
    ducit in coelum, is enim octavus est motus atque dies.
    Denique animos quatriduo profiscisci dum ait,
    iter illud, quod per quatuor elementa conficitur, declarat. Septimum quoque diem sacrum esse,
    non Hebraei modo, verum etiam Graeci agnoscunt, cujus conversio animantium omnium atque plan-
    tarum universitas continetur. Quo Hesiodus ita cecinit,
    Πρῶτον Ἐν τρέσι (90) γε καὶ ἑβδομ. ἱερὰ C Lune prima dies, tum quarta, et septima sacra
    [ἡμέρ.
    Καὶ παλιν
    Ἐβδομάτη δ᾿ αὕτης λαμπρὸν φάος ἡελίοιο.
    Ὁμηρος δὲ (91)
    Ἐβδομάτη δ᾿ Ἐπειτα καταλύθει ἱερὸν ἡμέρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,760">
    A feret. Quod ipsum de aliis similiter elementis in-
    tellige. Huic affinia docentur a Stoicorum eruditis-
    simis, cum ab iis, deconflagratione, de gubernan-
    tione mundi, de eo, qui talis proprie sit, mundo et
    homine, deque animorum nostrorum permansione
    disputatur. Rursus Plato ipse Reipub. septimo, no-
    strum hunc diem, nocturnum, ob mundi principes,
    opinor, tenebrarum harum 59: somnum vero atque
    mortem, animi descensum in corpus vocavit, Hero-
    clitum secutus. Annon id Spiritus de Servatore no-
    stro Davidis ore praedixit, his verbis: Ego dor-
    mimi, et soporatus sum; : exsurrexi, quoniam Domi-
    nus suscipiet me 60. Nec enim solam Christi Serva-
    toris resurrectionem, a somno excitationem, sed
    etiam Domini in carnem descensum allegorice som-
    num 61 appellat. Atque adeo Servator ipse nos ut
    vigillemus admonet, hoc est ut de vita recte insti-
    tuenda serio cogitemus, animumque nostrum a
    corporis complexu abstrahere conemur. Porro
    diem etiam Dominicurn, Reipub. decimo, his ve-
    rbis valcinatur Plato : Postquam eo in pralo singuli
    dies septem 62 consituerint, octavo demum inde pro-
    fisci oportet, eoque quatridui itinere pervenire.
    Equidem pratum illud, sphaeram stabilem et im-
    motam accipio, qui locus est suavis admodum et
    placidus, sanctorumque sedes : at illo dierum
    atque omnem efficiendi artem intelligo, quae ad
    quinque (sic) pertinet. Idemque,
    Septima jamque dies, laeti lux candida solis.
    Et Homerus,
    Septima sacra dies reservato illuxerat orbi.
    * P. 713 ED. POTTER. 59 Ephes. vi, 12. 60 Psal. III, 5. 61 Matth. xxiv, 42, et alibi.
    (85) Ἡρακλεῖτ. Euseb. τῷ Ηρακλεῖτῳ. Herac-
    liti dictum de morte quoddam recitat Plutarchus
    De consol. ad Apollonium, pag. 106 : Ὅστε γὰρ
    ἐν τῷ αὐτὸς οὖν ἐστιν ὁ θάνατος; καὶ (ἡ φωνὴ
    Ἡρακλεῖτος) τοῦτό ἐστιν ἐν ἐμοῖ καὶ τεθνηκώς, καὶ τὸ δ
    ἐγρηγόρος, καὶ τὸ καθεύδον, καὶ νεών καὶ πρεσβύ-
    τερος· ἁρα μεταστοθησών ἐκεῖθεν ἐστὶν, καὶ ἐπὶ τ
    μεταστοάντα τούτῳ. Quando enim non inest nobis
    mors, cum, ut ait Heraclitus, idem sit vivum ac
    mortuum, vigilans ac dormiens, adoleseens ac decre-
    pitum, quia haec in illa vicissitudine mutantur? Sed
    Clemens illud dictum potius respicit, quod citat
    ipse ex Heraclito Strom. IV, p. 628.
    (86) Ἀπ. Euseb. δε, Plato δέν. Sed hic retinen-
    dum Eusebium est, nam Clemens oratione recta
    utiens, indicativum pro infinitivo posuit.
    (87) Τεταρταλοῦς. Sic communi genere legitur
    apud Euseb. et Plal. cuius generis exempla cum
    alibi supra invenies, tum pag. 62, 70, 147. SULBERG.
    (88) Ἐπὶ τῆμ. Conf. superius Strom. IV, p. 613,
    n. 12.
    (89) Ἡσίοδος. Gemina his scribit Aristobulus
    apud Euseb. Prepr. evang. lib. xiii, cap. 12,
    p. 667, 668. Item Theophilus ad Autolyc. lib. ii, p.
    94: Ἐπὶ μὲν νὰ περὶ τῆς ἑβδομᾶς ἡμέρας, οἷ τάλλους
    πάντες μὲν ἄνθρωποι οὐδέποτε ὁμόαις, ὅτι καὶ πάλιν
    γνῶσθ᾿ ὄντα π.αμʹ Ἐβραῖος? Ἀλλοις δὲ καὶ Ἕλλην
    ἐννοίαις ἐπινοεῖται ἐδόθγς, ἔτι μὲν τὰς ἑπτὰ γέω-
    ρας ἀπό της προγενές μέν, ὅτι ἡ δὲ ἦλικία τούτου
    αὐτοῦ οὗτῳ ὑπέστησι. Praeterea de die septimo qui
    inter omnes mortales celebris est, magna apud ple-
    borem ignorantia est. Hic enim dies qui ab Hebraeis
    Sabbatum vocabatur, Graec. si quis nomen interpre-
    fletur, septimus dicitur. Hoc nomine mortales omnes
    diems istum appellant, al nominis causam nesciunt
    pleriqne. Caeterum Ἡσίοδος μὲν οὖν οὔτω scribit
    Euseb. Porro quod sequitur, extat in Hesiodi The-------
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Algumas abreviações e marcas críticas foram mantidas; símbolos e referências editoriais (~números entre parênteses) transcritos tal qual. Palavras danificadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>