<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    277
    STROMATUM LIB. VI.
    278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    την ἐμπειρίαν παρέχουσαν τῶν περὶ τὴν βίον· τὴν δὲ σοφίαν (81), ἐμπεσεὼν γνώσιν, ἰδίων τε καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων καταλήψιν τνα βεβαίαν οὖσαν καὶ ἀμετάπεισον, συνείληφταιν τὰ τε ὄντα, καὶ τὰ παρεχχρήματα, καὶ τὰ μέλλοντα· ἣν ἐδιδάχτο ἡμᾶς διὰ τε τῆς παρουσίας, διὰ τε τῶν προφήτων ὁ Κύριος· καὶ ἔστιν ἀμετάπτωτος ὑπὸ Λόγου παραδοθείσα (82). Ταύτην καὶ ἔχνησι ἀληθὴς ὑπάρχει βουλήσει (83), ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἱγνωσμένος· καὶ ἡ μὲν ἀινόντως ἐστὶν, ἡ δὲ χρυσυχιστικής· καὶ ἡ μὲν, μιὰ καὶ ἡ αὔτη, ἀπὸ πολλαὶ καὶ ἀδιάφοροι· καὶ ἡ μὲν ἄνευ παθητικῆς τινος κινησεως, ἡ δὲ μετὰ παθητικῆς ὀρέξεως· καὶ ἡ μὲν τέλειος, ἡ δὲ ἐνδεής. Τάττης οὖν τῆς σοφίας ἐπιθυμεῖ ἡ φιλοσοφία, τῆς φύσης, καὶ τῆς ὀρθότητος τοῦ λόγου, καὶ τῆς τοῦ βίου κανούπρος, ἀγαπητικῶς καὶ φιληττικῶς διατεθεῖσα πρὸς τῆν σοφίαν, καὶ πάντα πράττουσα ἔνεκα τοῦ τύχεν ἀπὸ τῆς. Φιλοσοφοῦ δὲ λέγονται παρ' ἡμῖν μὲν οἱ σοφαὶ ἐρώντες, τῆς πάντων δημιουργοῦ καὶ διδασκάλου, τουτέστι γνῶσις τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ· παρ' Ἕλλησι δὲ, οἱ τῶν περὶ ἀρετῆς λόγων ἀντιλαμβανόμενοι. Εἴη ἂν φιλοσοφία, εἴπερ ἐκάστη τῶν αἱρέσεων, τῶν κατὰ φιλοσοφίαν λεγομένων, διατάξιν ἀθλαμὰ μετὰ τοῦ ὁμολογουμένου βίου εἰς μιὰν ἀπορρέουσαν ἐκλογήν· καὶ αὐτὰ τὰ ὅτ' ἐν ἔκ τῆς βαβαροχλιπτέντα θεοωρήτου χάριτος, 'Ελληνικὴ κεκόσμηται ἐν ἴσμγ τῶν μεν (84) γὰρ λέγεται, ὧν δὲ καὶ παρηκούσαν· ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἂ μὲν χονδρένοι (85) ἐμφανιζώσι, ἀλλ' οὐ τελέως ἐξεργάσαντο· τὰ δὲ ἀνθρωπι- νὰ στοχαστῆ περι τε καὶ ἐπιλογισμό, ἐν ὅς καὶ παραπείσουσι. Ἐπεβάλλετο δ' οὖντα τῇ ἀληθείᾳ ὅτ' μὲν τελείως, ὕς ἡμῖν αὐτοῖς καταλαμβανόμεθα, μερικῶς. Πλέον γ' οὖν τοῦ κόσμου τούτου οὐκ ἔσταιν γνόθεν. Καὶ μὲν ὡς τῇ γεωμετρία περὶ μέτρα καὶ μεγένθη καὶ σχήματα πραγματευομένη διὰ τῆς ἐν τοῖς ἐπιτε- | νῶς καταγραφῆς, ἡ τε ζωγραφία τῶν ὀπτικων ὄλων τῶν | πᾶν ἐπὶ τῶν σκηνωγραμμένων φαίνεται παραλαμβά- | νουσα· αὕτη δὲ ψευδογραφεὶ τὴν ὄψιν τοῦ κατὰ | προσθὴν τῶν ὀπτικῶν γραμμῶν σημείοις χρωμένη | καὶ τὸ τεχνικὸν ἐντεῦθεν ἐπιφάσεις, καὶ ὑποθέσεις, καὶ χαῖρες σώζουσι, καὶ τὰ μὲν δόξει πρόχειγεν, τὰ δὲ | ἓν ἴσκειν, τὰ δ' ἄλλως πως φαντασθαι ἐν τῷ ὁμολύ | και λειψ· οὕτω δὲ καὶ οἱ φιλόσοφοι ζωγραφίας ὀίχην πλρημοῦνται τὴν ἀληθείας· φιλαττὶς δὲ πάσων ἀνα- | πλάστων ἀπλὰς ἐλαιοπτόσεις ἐσχάτως. Διόπερ χρὴ, τηὺνεις ἐναργῶς δόξαν αἰρούμενος, φιλαυτον εἶναι, ἀλλὰ τὸν θεόν ἀγαπῶντα, τῷ ὅνι ὅσον μετὰ στροφῆς γίνε- | σθαι. Εἴ γ' οὖν τις τοῖς μεροῖς ὥς τοὺς καθολικους χρῶ- | μενος τύχη, καὶ τὸ δοῦλον ὡς Κυρίων, καὶ ἡγεμονι- | καὶ (86), σφάλματα τῆς ἀληθείας, οἷ συνεὶς τὸ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A phia, vere artificiosam sapientiam, quæ præbet ex- perientiam eorum quæ sunt in vita. Sapientiam autem, * solidam rerum divinarum et humanarum cognitionem, firmam quamdam et stabilem, et quæ non potest excidere comprehensionem, et quæ continet ea quæ sunt, et præterita, et futura : quam nos docuit per suam præsentiam et per prophetas Dominus, estque ejusmodi ut non possit excidere, ut quæ a Verbo sit tradita. Ideo quoque omnino vera est voluntate, ut quæ sit cognita per Filium : et partim quidem est æterna, partim autem tempori utilis : et partim quidem una est et eadem, partim autem multæ et indifferentes : et partim quidem est absque ullo motu patibili, partim autem cum patibili appetitione : et partim quidem perfecta, partim vero indigens. Hanc ergo sapientiam 273 concupiscit philo- sophia, animæ et verbi rectitudinis, et vitæ puritatis : quæ est benevole affecta in sapientiam, et omnia facit ut eam consequatur. Philosophi autem apud nos quidem dicuntur qui amant sapientiam, quæ est omnium opifex et magistra, hoc est Filii Dei cognitionem. Apud Græcos autem dicuntur philosophi, qui disputationes de virtu te suscipiunt. Phil- osophiæ autem nomine dicuntur, quæ in unaquaque hæresi (de iis loquor quæ sunt in philosophia) reprehendi non possunt decretâ, cum vita congruente in unam coacta electionem : quæ ipsa quoque a barbara divinitus data subrepta gratia, Græca or- natae sunt eloquentia. Nam alia quidem sunt suffu- rati, alia vero perverse audierunt. In aliis autem, aliqua quidem dixerunt commoti, sed ea non redid- dere perfecta : aliqua autem humana conjectura et ratiocinatione, in quibus etiam labuntur. Arbitrantur autem se isti quidem assequi veritatem perfectæ, ut autem a nobis deprehenduntur, aliqua solum ex parte : nihil certe amplius norunt quam hunc mundum. Quanquam quemadmodum geometria in men- suris, magnitudinibus et figuris, per eam quæ fit in planis descriptionem, et pictura tolvm locum opti- cum,'quem vocant perspectivum, videtur assumere in iis quæ adumbrantur. Hæc autem falso describit visum, artificiose utens signis quæ sunt per applica- cationem linearum visus. Hinc conservantur ef- fasies, id est eminentes visiones, et hypotheses, D hoc est visiones inferiores, et fases, hoc est visa. Et videntur quidem alia eminere, alia vero subsi- dere : aliqua vero, aliqua alio modo visione appre- hendi in loco lævi et æquabili. Ita autem philosophi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    * P. 768 ED. POTTER, 642-643 ED. PARIS.
    censeat lib. v Strom. p. 577, ubi etiam paulo ante pag. 567 symbolum avis aliorumque animantium ab Idanthura Scytharum rege usurpantum, a Pherecydæ autem memoratum, variasque ejus expositiones referunt. Prophetæ autem Chami nullam alibi mentionem reperio, hancque apocrypham scripturam a Basilide vel aliis haereticis confictam fuisse arbitror.
    (81) Σοφίαρι. Similem Sapientiae definitionem superius tradit auctor Strom. lib. 1, p. 333, ubi conf.
    (82) Ἀμετάπωτος ὑπὸ λόγου παραδοθεῖσα. | Quæ ratione dimoveri non potest cum fuerit tra-
    (83) Βουλήσει. « Ex voluntate, » sc. Dei.
    (84) Τῶν μεν. Notabilis est articulorum commu­ tatio: τῶν μεν... ὑν δὲ, et mox ὑ μεν...τα δὲ... cum utrubique idem et similes poni soleant. SYLBRUG.
    (85) Κινοῦμενοι. Scilicet divinitus: quod opponit τῷ ἀνθρωπίνῳ στοχασμῷ.
    (86) Ὁ Κύριος καὶ ἡγεμονεῖται. A. ὡς Κύριον κατηγγέλλει. Possis etiam legere, ὡς Κύριον καθηγησομένην. Vulgata lectio ferri potest si val accipia- tur pro « etiam, vel ; » id est, « si, ut dominans, etiam » seu « dux, præire velit. » SYLBRUG.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e referências em latim no rodapé. Algumas linhas gregas apresentam contrações e abreviaturas; reproduzidas literais conforme visível. Uso de | para marcar quebras de linha e partes ligadas no original quando a separação é ambígua.</notas>
</pagina>