<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    963 CLEMENTIS ALEXANDRINI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    corum spectacissimos in propria sua lingua prophetas excitatos, prout poterant capere Dei beneficentiam, a vulgo secrevit, præter Petri prædicationem, declarabit Paulus apostolus dicens : « Libros quoque Græcos sumite, agnoscite Sibyllam quomodo unum Deum significet, et ea quæ sunt futura : et Hystaspen sumite et legite, et invenietis Dei Filium multo adhuc clarius et apertuisse esse scriptum, et quemadmodum adversus Christum multi reges instruerent aciem, odio habentes illum, et eos qui nomen ejus gestant, et ejus fideles, et ejus tolerantiam et adventum. » Deinde uno verbo nos interrogat : « Totus autem mundus, et quæ sunt in mundo, cujus sunt ? Nonne Dei? », Propterea dixit Petrus Dominum dixisse apostolis : « Si quis erga volit ex Israel duci pœnitentia, et propter nomen Deum credere in Deum, remittentur ei peccata post duodecim annos. Egredimini in mundum, ne quis dicat : Non audivimus. »
    
    quam admittant. Doctissimus Pater in hisce libris non oratorem agit, non epistolam aut exhortationem scribit, ac propterea neminem definire alloquiatur. Atque ideo cum scribit : Λάβετε τάς Ἑλληνικὰς βίβλους, ἐτίγνωνε Σιβύλλαν, hæc non ipsius Clementis, sed sancti Pauli mox memorati verba sint necesse est. Et præterea sancti Pauli verba in Epistola ad Titum nulla machina huc trahi possunt. Præterquam enim quod Apostolus ibi de uno solo propheta loquatur, Clemens hic de pluribus ; quodque sanctus Paulus proprios suæ linguæ prophetas a Deo genitibus, prout percipere poterant Dei beneficentiam, excitatos esse, nullo modo affirmet; præter hæc, inquam, observandum etiam est, ista verba ad aliam hujus sententiæ partem pertinere. Clemens enim non asserit D. Paulum dixisse Deum suos Græcis prophetas excitasse, sed ipse hoc dixit, probatque tum ex Petri prædicatione, tum ex Paulo, ut ait, dicente λάβετε τάς Ἑλληνικὰς βίβλους. Res clarior adhuc elucescet, si ea recolamus quæ proxime post verba a nobis citata sequuntur. Refert enim sanctum Paulum hæc dixisse : « Libros quoque Græcos sumite, agnoscite Sibyllam quomodo unum Deum indicet, et ea quæ futura sunt. Summptum etiam Hystaspen legite, et invenietis Dei Filium multo clarius apertiussque esse scriptum, utque multi reges adversus Christum aciem instruent, odío habentes tum illum, tum eos qui nomen illius gestant, et ejus fideles, illiusque tolerantiam atque adventum. » Cum hæc a D. Paulo prolata tradidisset, mox addit : Eἶτα ἐνὶ λόγῳ τῶν ἐθνῶν ἡμῶν, ὅλος δὲ κόσμος καὶ ἅπ τε τὸν κόσμον τῖνος· Οὐχὶ τοῦ Θεοῦ ; Deinde uno verbo nos interrogat, « totus autem mundus et quæ in mundo, cujus sunt ? Nonne Dei ? » Hæc autem verba de nullo alio nisi de sancto Paulo intelligi possunt. Quis enim hoc interrogasse dicatur, nisi is de quo ante facta fuerat mentio istis verbis : 'Ὁ ἀπόστολος λέγων Παῦλος'. Quod enim doctissimus vir hæc verba prædicationi Petri tribuenda censet, a ratione prorsus alienum est. Etenim sancti Petri sermo ex apocrypho isto libro a Clemente hic citatus, prius finitus fuit, quam hæc a D. Paulo vel alio quopiam dicta referuntur. Quin etiam post ultima ista a nobis recitata verba, statim hæc subjungit : Διὰ τοῦτο φησὶν ὁ Πέτρος εἰρηκέναι τὸν Κύριον τοὺς ἀποστόλους, etc. Quod si præcedentibus verbis Petrum illud interrogasse voluisset, nomen ejus ibi potius inseruisset. Cum sanctus autem Paulus iliam prolulsisse interrogationem clarissime hic perhibetur, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    Α ὁ θεὸς, τοὺς προφήτας διδοὺς, οὕτω καὶ Ἑλήνων τοὺς δοκιμαστάτους, οἷακοις αὐτῶν τῇ διαλέκτῳ προφῆτας ἀναστήσας, ὡς οἳοί τε ἦσαν δέχεσθαι τὴν παρὰ θεοῦ εὐεργεσίαν, τῶν γυμναχῶν ἀνθρώπων δείκνυε, δηλώσει πρὸς τῷ Πέτρῳ χρηγμάτι ὁ ἀπόστολος Λέγων Παῦλος : « Λάβετε (30) καὶ τὰς Ἑλληνικὰς βίβλους, ἔτιγνωνε Σίβυλλαν, ὡς δηλοῖ ἕνα θεὸν καὶ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι · καὶ τὸν Τέταρτον λάβετε, ἀγώγιμε, καὶ εὑρήσετε πολλῷ τιναγέτερον καὶ σαφέστερον γεγραμμένον τὸν τῷ τοῦ θεοῦ, καὶ καθὼς παρατάξιν ποιήσουσιν τῷ Χριστῷ πολλοὶ βασιλές, μισουσάντες αὐτὸν, καὶ τοὺς φορώντας τὰ ὀνόμα αὐτοῦ, καὶ τοὺς πιστοὺς αὐτοῦ, καὶ τὴν ὑπομονήν, καὶ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ. Εἶτα ἐνὶ λόγῳ τῶν ἐθνῶν, ὅλος δὲ ὁ κόσμος καὶ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ τίνος ; Οὐχὶ τοῦ Θεοῦ ; Διὰ τοῦτο φησὶν ὁ Πέτρος εἰρηκέναι τὸν Κύριον τοὺς ἀποστόλους : « Εἴ τις μὲν οὖν τις ἐπόχθη τῶν Ἰσραήλ μετανόησαι (31), διὰ τοῦ ὀνόματος μου πιστεύειν ἐπὶ τὸν θεόν, ἀφεθήσονται αὐτῷ αἱ ἁμαρτίαι μετὰ δώδεκα ἔτη (32). Ἐξελθεῖτε εἰς τὸν κόσμον, μὴ τις εἴπῃ : Οὐκ ἠκούσαμεν. »
    
    dubii esse potest, quin is etiam ea quæ præecedunt, si Clementis ilidem habemus, dixerit. Clemens autem hæc vel ex traditione vel saltem ex apocrypho aliquo libro D. Pauli nonen præ se ferente, haudvisse videtur. Qualis etiam D. Petri nomen sibi inscriptum habens, ut Petri Prædicatedio dictus, hoc ipsum in loco a Clemente laudatur, multaque tanquam a Petro dicta ex eodem recitantur. Confl. Grabii Spicil. p. 66.
    
    (30) Λάβετε. Theod. Canterus lib. ii Var. lect., cap. 19, hunc locum citans corrigit illa Lactantii lib. vii. c. 16 : « Sibylla» tamen aperte interituram Romani loquitur. Hydaspes quoque, qui fuit Medorum rex antiquissimus, a quo annis quaque nomen accepit, posteris reddidit salutatum ex urbe imperium nomineque Romanium, multi ante præfatus illa, quam Trojana gens condereur. 1. e cap. 18 nemini ejusdem et in Epitom cap. ultimo, quibus locis « Hystaspes » legendum, non « Hydaspes. » Justinus Apol. 2 : Σιβύλλα δὲ καὶ Τέταρταν γεγραμμένην ὑπὸ ψυχρῶν ἀναλάσων ἔλα λοις, ἔφασαν. Amm. Marcellinus lib. xxiii : « Multa ex Chaldesorum arcanis Bactrianus addidit Zoroastres, deinde Hystaspes rex prudentissimus Darií pater, qui cum superioris Indæ secretâ defenter penetraverit, ad memorosam quandam venerat solitudinem. » Agathias lib. i de Zoroastre agens : « Nam Persæ ipsi nostri temporis Hystaspis temporibus eum floruisse tradunt, quam ob causam res plane ambigua est, ap Darií pater, an alius cuipiam hic fuerit Hystaspes, utique hic Persarum magister, et magia invener, etc. Quod vero paullo ante verit interpres, τῷ Graece discipina et ex regali, Graece est : 'Ἐν τῷ Ἑλληνικῷ παραδέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς νομικῆς ἐστὶν ἐν γένοις.' Ex Græca igitur disciplina et ex legali. Itaque videtur error typographi deceptus, non consulto Græco exemplari. Tres populos intelligit, gentes sive Græcos, legis Mosaicæ cultores sive Ju-
    
    (31) Μετανοήσαι. Si μετανοήσαι legamus, expedita est structura : si μετάνοισαι retinemus, subaudiena erit copulativa xal. SIBURK.
    
    (32) Μετὰ δώδεκα ἐτῶν. Cl. Grabii Spicileg. t. pag. 67, in hsec verba adnotat : « Εἰ Παῦλοι τεῖλα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latino (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como transcrição literal; mantive sinais de citação e acentuação conforme no original visível.</notas>
</pagina>