439

CLEMENTIS ALEXANDRINI

140

di proereatione, quam sensus atüingil, solidum A ὁρατὴν, καὶ φῶς βλεπόμενον. "Ap' ob δοχὲϊ σοι ἐν-

celum condidit (quidquid aulem est solidum,
idem quoque sensus movet), terramque »K si-
nul ac lucem, quae oculis cernerentur. Num tibi
&0c Plato secutus videtur, dum animantium ideis
in eo mundo, quem sola mens capit, relictis, for-
mas illas, quie in sensum cadunt, pro spiritalium
generum varietate molitur ? Jure ergo Moyses con-
cretum ex ferra corpus esse docet, quod terre-
num a Platone tabernaculum vocatur : animum ra-
tione przditum coelitus a Deo in faciem inspiratum.
llic enim principis illius faculiatis sedem esse
volunt, adventitium illum animi primum in paren-
lem per sensus ingressum interpretati. Quocirca
hominem etiam ad imaginem et similitudinem Dei

πεῦθεν ὁ Πλάτων, ζώων ἱδέας ἐν τῷ νοητῷ ἀπολεί-
πεῖν χόσμῳ, xal τὰ εἴδη τὰ αἰσθητὰ, καὶ τὰ γένη (28)
δημιουργεῖν τὰ νοητά; Εἰχότως ἄρα ἐχ γῆς μὲν
τὸ σῶμα διαπλάττεσθαι λέγει ὁ Μωῦσῆς, ὃ γήϊνον
φησὶν ὁ Πλάτων σχῆνος " ψυχὴν δὲ τὴν λογικὴν
ἄνωθεν ἐμπνευσθῆναι ὑπὸ τοῦ (29) Θεδῦ εἰς πρό-
συᾷτον. Ἑνταῦθα (30) γὰρ τὸ ἡγεμονιχὸν ἱδρῦσθαι
λέγουσι, τὴν διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἐπεισόδιον τῆς ψυ-
χῆς ἐπὶ τοῦ (21) πρωτοπλάστου εἴσοδον ἑρμηνεύοντες"
διὸ καὶ χατ᾽ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τὸν ἄνθρωπον γε-
γονέναι. Εἰχὼν μὲν γὰρ Θεοῦ λόγος θεῖος (53) καὶ
βασιλικὸς, ἄνθρωπος ἀπαθής" εἰχὼν δ᾽ εἰκόνος ἀν-
θρώπινος νοῦς. (53). Ἑ τέρῳ δ᾽ εἰ βούλει παραλαθεῖν
ὀνόματι τὴν ἐξομοίωσιν, εὕροις ἂν παρὰ τῷ Μωῦσεξ (54)

factum esse **, Imago enim Dei, ratio divina et D τὴν ἀχολουθίαν ὀνομαζομένην θείαν ᾿ φησὶ γάρ"

regia, homo non patibilis; humana autem mens
imaginis imago. Quam similitudinem si alio voca-
bulo expressam cupis, divinam quamdam assecta-
tionem a Moyse appellatam reperies; ait enim :
Post Dominum Deum vestrum. ambulate, et. man-
data ejus custodite δ᾽. Assectatores autem, opinor,
cultoresque Dei sunt, quicunque virtute prastant.
Atque hinc Stoici, philosophiz finem esse dixerunt,
congruenter natura vivere ; Plato vero ipsammet cum

9g P. 705 ED. POTTER, 595-594 ED. PARIS. ** Gen. n, 7.

(28) Καὶ cà γένη. Et genera. Malim cum Euse-
bio χατὰ τὰ γένη, secundum genera. Porro Platonis
verba huc allata sunt ex Timai pag. 1048, quo
luco tradit universa animalia sensibilia ad imagi-
nem alicujus animalis νοητοῦ faeta esse : Τούτου
δ᾽ ὑπάρχοντος,αὖ τὰ τούτοις ἐφεξῆς ἡμῖν λεχτέον,
εἶνι τῶν ζώων αὐτὸν εἰς ὁμοιότητα ὁ ξυνιστὰς ξυν-
ἐστησε. Τῶν μὲν οὖν ἐν μέρους εἴδει πεφυκότων
μηδενὶ χαταξιώσωμεν. ᾿Ατελεῖ γὰρ ἑἐοιχὸς οὐδέν ποτ᾽
ἂν γένοιτο χαλόν. Οὗ δ᾽ ἔστι τἄλλα ζῶα χαθ᾽ ἕν καὶ
κατὰ γένη μόρια, πάντων ὁμοιότατον αὐτῷ εἶναι τι-
θῶμεν. Τὰ γὰρ δὴ νοητὰ ζῶα πάντα ἐχεῖνο ἐν ἑαυτῷ
περιλαθὸν ἔχει, χαθάπερ ὅδε ὁ χόσμος ἡμᾶς, ὅσα τε

α θρέμματα συνέστηκεν ὁρατά. Τῷ γὰρ τῶν νοου-

μένων καλλίστῳ xal χατὰ πᾶντα τελέῳ μάλιστ' αὖ-
τὸν Θεὸς ὁμοιῶσαι βουληθεὶς, ζῶον ἕν env πάνθ᾽
ὅσα χατὰ φύσιν αὐτοῦ συγγενῆ ζῶα ἐντὸς ἔχον ἕανυ-

τοῦ, ξυνέστησε. Hoc posito, quod sequitur videamus,
ad cujus animalis similitudinem Deus mundum con-
stituit. Uni cuidam proprieque animalium speciei
similem fecisse ne arbitremur. Nam si imperfecto
animali similis esset (actus, pulcher certe non esset.
πιο vero illius animalis eum simillimum esse dica-
mus, cujus animalia cetera et singulatim el genera-
tim partes sunt. lllud siquidem viventia omnia, que
sola mente perspiciuntur, in seipso complectitur,
quemadmodum mundus hic nos et cetera qua cer-
nuntur animalia continet. Volens itaque Deus. om-
nium que intelligi possunt, pulcherrimo ei undique
absoluto mundum hunc simillimum reddere, animat
wunum ipsum effecit, aspectui. subjectum, animalia
cuncta natura sua convenientia intra suum limite
continens.

29) Tov. Abest ab Eusebio utroque,

90) 'Evrav0a. Platoni caput τοῦ ἡγεμονιχοῦ,
cor irascibilis, bepar concupiscibilis animi partis
sedes est. Heraclitus Ponticus lib. De allegoriis
Homericis, cum dixisset huuianam animam ex Pla-
tonis sententia in tres jam memoratas partes divi-
sam esse, addit : Καθάπερ δὲ οἴχους τινὰς ἐχάστι
μερίξεε, καὶ διατριθὰς ἐν τῷ σώμοτι διένειμεν, T
Ἐὰν οὖν λογιχὸν τῆς ψυχῆ, ὡς ἀχρόπολίν τινα τὴν

C

πίσω (53) Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν πορεύεσθε,
καὶ τὰς évcoAác αὐτοῦ φυλάξατε. ᾿Αχόλονθοι δ᾽
οἶμαι xal θεραπευταὶ Θεοῦ πάντες οἱ ἐνάρετοι. Ἐν-
τεῦθεν (36) οἱ μὲν Στωϊχοὶ τὸ τέλος τῆς φιλοσοφίας
τὸ ἀχολούθως τῇ φύσει ζῇν εἰρήχασι - Πλάτων δὲ
ὁμοίωσιν Θεῷ, ὡς Ev τῷ δευτέρῳ (57) παρεστήσαμεν
Στρωματεῖ" Ζήνων (58) δὲ ὁ Στωϊχὸς, παρὰ Πλάτω-
νὸς λαδὼν, ὁ δὲ, ἀπὸ τῆς βαρδάρου φιλοσοφίας, τοὺς
ἀγαθοὺς πάντας ἀλλήλων εἶναι φίλους λέγει. Φησὶ

*? Gen. 1, 26, *! Deut. xui, 4.

ἀνωτάτω τῆς χεφαλῆς μοῖραν εἰληχέναι νομίξει, πᾶσι
«οἷς αἰσθητηρίοις ἐν χύχλῳ δορυφορούμενον “ τοῦ δὲ
ἀλόγου μέρους ὁ μὲν θυμὸς οἰχεῖ περὶ τὴν καρδίαν,
αἱ δὲ τῶν ἐπιθυμιῶν ὀρέξεις ἐν ἥπατι, Tum singulis
sua vero domicilia destinat, et certas in corpore se-
des distribuit. Raiionalem igitur partem in suprema
capitis regione tanquam arce collocat, omnibus wun-
dequaque sensuum organis seu satellitibus munitam ;
patriis autem. brute, animositas quidem circa cor
versatur, cupiditas vero in jecinore.

(31) Tov. Ms. Ottobon. τά. Mox χαθ᾽ ὁμοίωσιν
cum przpos. Gen. 1, Eusepius uterque.

(52) θεῖος. Malit fortasse aliquis ὁ θεῖος cum
artic. ex Euseb. Porro his similia superius scripsit
auctor Protrept. P 18.

(93) Εἰκὼν δὲ εἰκόνος ἀνθρώπινος v. Euseb.
εἰχὼν δὲ εἰκόνος ἀνθρωπίνης νοῦς, humane autera
imaginis imago mens. Perperam, Nam vult auctor
Dei quidem Verbum, Verbi autem imaginem esse
humanam mentem, ae proinde imaginem imaginis ;
ut superius dixit Protrept. p. 78. Conf. etiam Ta-
tianus p. 45, edit. Oxon.

(954) Motcst. Euseb. Μωῦσῇ. Mox ἀχολουθίαν abs-

D qve τὴν artic. Euseb. uterque, quod rectius putat
ylbur

(58) ᾿Οπίσω. Recitare videtur Deut. xin, à :
Ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν πορεύσεσθε, xal
τοῦτον φοδηθήσεσθε, καὶ τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκού-
σετε, xal αὐτῷ προστεθήσεσθε. Conf. superius
Strom. n, p. 482, n. 6.

(36) ᾿Ε»τεῦθεν. Euseb. ἐντεῦθεν δ᾽, Paulo posi
ὁ Πλάτων cum articulo Euseb. uterque.

(51) Aeveépo. Respicit. Strom. n, p. 482, ubi
conf. n. 3.

(38) Ζήνων». Zenonis discipuli, λέγουσι τὴν φι-
λίαν ἐν μόνοις τοῖς σπουδαίοις εἶναι διὰ τὴν ὁμοιό-
ctt. ... ἕν τε τοῖς φαύλοις μὴ εἶναι φιλίαν. dicunt
amicitiam δοίος inter bonos, quos sibi invicem. stu-
diorum similitudo conciliet, posse consistere... Guter
malos aulem non posse cousiare ai.iciliam ; ut ail
in Zenone Laertius lib. vut, seg. 124. Stat.m τε pro
δέ Luscb. cod, Joaa.

Digitized by Google
