<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    143 .CLEMENTIS ALEXANDRINI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,955">
    bit; regnans autem, requiescet. Quid vero? non illa quoque Thalesis quae ex his sumpta sunt, in saecula saeculorum Deum gloria aflici, et cordis cognitorem a nobis dici aperte interpretatur? Rogatus enim Thales quid sit Deus: Id, inquit, quod nequa habet principium nec finem. Cum autem, rogasset alius an Deum lateat homo aliquid agens: Et quomodo, inquit, qui ne cogitans quidem? Porro solum esse ionum id quod est honestum, novit barbari philosophia, et virtutem sufficere ad felicitatem, cum dixit: Ecce dedi ante oculos tuos bonum et malum, vitam et mortem, elige vitam. Nam quod bonum est vitam appellat, et pulchrum ejus electionem; malum autem electionem contrarii. Boni autem et vitae unus est finis, esse Dei amatorem. Haec est enim vita tua et dierum longitudo, id diligere quod pertinet ad veritatem. Illa autem manifestiora sunt. Servator enim cum Deum diligere jussisset et proximum, dicit ub his duobus mandatis totam legem pendere et prophetas. Haec dogmata vulgo jactant Stoici, et ante eos in Phaedro precans Socrates: O Pan et dii alii, date mihi ut intus sim pulcher. In Theaeteto autem aperte dicit: Qui enim pulchre dicit, is pulcher est bonusque. Et in Protagora fatetur Protagora familiaribus, se eum convenisse qui esset pulchrior Alcibiade; si quidem est pulcherrimi.
    P. 705 ED. POTTER. Deut. xxx, 15, 49, 20.
    ut videtur, philosophorum historias miscens, aliter hanc rem enarrat Apol. c. 46: Quid enim Thales ille, princeps physicorum, siccianiit Craeae de Di- vinulate certa renuntiavit, commotatus deliberandi saepe frustratus. Eadem scribit ad Naiscon. lib. 11, c. 2.
    (53) Πυθομενον. Laertius loco jam dicit: Ἡρωι- τικὲ τῆς αὐτὸν, εἰ ληθὲι θεοὺς ἀνθρώπους ἀδόκων; Ἀλλ' οὐδὲ διανοουμενος, ἔφη. Interrogatus, latere ne deos homo malae agens? Ne cogitans quidem, in- quit. Valerius Maximus lib. vii, c. 2: Mirifice etiam Thales. Nam interrogatus an facta hominum deos fallerent? Nec cogitata, inquit. Ut non solum manus, sed etiam mentes puras habere relleumus; cum secretis cogitationibus nostris caeleste numen adesse credidissemus. Theon sophista in Progymnasm. Pittaco hoc responsum tribuit: Πιττακοσ ὁ Μιτι- ληναῖος εἶπεν, ὅτι, ἐλαιχθῆναι σὲ τοὺς θεοὺς φανέλως τῷ πολίτῳ, εἶπε, οὐδείς διανοουμενος. Pittacus Mityle- naeus interrogatus, si quis aliquid praeuum agens, deos lateat? respondit, ne cogitans quidem.
    (54) Μακαριότερος. Cum hac voce subaudien- dum λαμβάνει. SYLB.
    (55) Ιδιον. Haec composita sunt ex Deut. xxx, 15: Ἰδοὺ ἔδωκα πρὸ προσώπων σου σὺμέρον τὴν ζωήν καὶ τὸν θάνατον, τὸν εὐλογίαν καὶ τὸν κακ- ον, et vers. 19: Τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον ἐδόκησα πρὸ προσώπων μύλων, τὴν εὐλογίαν καὶ τὴν κακίαν· ἐκλελεχεν τὴν ζωήν σου, ἵνα ζήσῃς σὺ καὶ τὸ σπέρμα σου.
    (56) Τὸ φιλοσοφον γερ. Deut. xxx: Ἀγαπᾷν Κυ- ριον τὸν θεόν σου, ἐκειακειν τὴς ζωῆς αὐτοῦ, καὶ ἔχθισα αὐτοῦ, ἵν̄ τοῦτο ἡ ζωὴ σου καὶ ἡ µα- κρότης τῶν ἡμερῶν σου.
    (57) Ἒοσ. Nempe þ barbaros philosophia, cujus paulo superius facta mentio est.
    (58) Οἱ Στωικοί. Qualis fuerit Stoicorum de bono sententia omnibus notum est. Cicero lib. III, De officiis: Etenim quod summum bonum a Stoicis dicitur, convenienter naturae vivere, id habet hanc, ut opinor, senlentiam, cum virtute conaquare semper, Iidem haec paulo post insert: Atque illud quidem ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,85,960,955">
    Ἀρχὴν, ἔφη, μήτε τέλος ἔσχον. Πυθομένον (53) δὲ
    ἐτέρου, εἰ λανδάρει τοῖς θεοῖς πράσσων τι ἄνθρω- πος Καὶ πῶς, εἴπεν, ὅς τε οὐδὲ διανοουμένος (54);
    Ναὶ μὴν μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν οἶδεν ὁ βάρβαρος
    φιλοσοφία, καὶ τὴν ἀρετὴν αὐτήρακτι πρὸς εὐτυχ- ίαν, ὅπῶπέ τι εἶπεν· Ἰδοὺ (55), δέδωκα πρὸ
    ὀφθαλμῶν σου τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακόν, τὴν
    ζωὴν καὶ τὸν θάνατον· ἐκλελεχεν τὴν ζωήν. Τό
    μὲν γὰρ ἀγαθὸν ζωῆς χαλεῖ, καὶ καλὸν τὴν τουτοῦ
    ἐκλογὴν· κακὸν δὲ τὴν τοῦ ἐναντίου ἐπιλογὴν. Ἀγαθὸν
    δὲ καὶ ζωῆς ἕν τέλος, τὸ φιλέθεον γενέσθαι (56).
    Αὖτις γὰρ ἡ ζωὴ σου καὶ τὸ πολιπ̣[λυ]μερ, ἀγα- πᾶ ἐν τῷ πρὸς ἀλήθειαν. Σαφεστερον δὲ ἐκεῖνα ἐκεῖ (57).
    Ὁ γὰρ Σωτῆρ̣, ἀγαπὰν παραγγελλεῖσ τὸν θεὸν καὶ
    τὸν πλησιον, ἐν τανιαῖς φησι ταῖς συντῤ ἐπο-
    λαῖς ὅλον τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας κρέμασθαι.
    Ταῦτα θρυλλοῦσιν οἱ Στωικοί (58) τὰ δόγματα· καὶ
    πρὸ τούτων ὁ Σωκράτης ἐν Φαίδρῳ ἐκάλυψεν· 'Ο
    Παν (59) τε καὶ ἄλλοι θεοί, δόλοντέ μοι τἀρδὸρ εἶ-
    παι καὶ λέγξ. Ἐν δὲ τῷ Θεαίτῳ διαβήρῆσ φησιν (60)·
    Ὁ γὰρ καλός λέγι, καλὸς τε καὶ δράδρος. Καὶ
    τῷ Πρωταγόρα (61) καλλῶν Ἀλκιβιάδου ἐντυ-
    χὼν ὁμολογεῖ τοῖς ἑταίροις Πρωταγόρου. ἐι γε
    σοβάτατον καλλίστον ἐστι· την γὰρ ἀρετὴν τὸ
    καλλος τῆς ψυχῆς ἐστὶν· κατὰ δὲ τὸ ἐναντίον τὴν
    κακιὰν ἁμοὶς ψυχῆς. Ἀντιπάτρος (62) μὲν οὖν ὁ
    nestum, quod proprie vereque dicitur, id in sapienti- bus est solis, nec a virtute dividit unquam potest. Nam C Stoici docebant ἰσόνανταῤ τῷ καλῷ τὸ ἀγαθόν,
    honeslum ac bonum tanliudam valere; ut refert in Zenone Laertius lib. vii, seg. 101.
    (59) Ὁ Παν. Extrema ferme Socratis in Phaedro verba pag. 1243: Ὁ φιλε Παv te καθ ἀλωσ δοτ εἶπε θεοι, δοκ̣γε̣ πο̣ι̣ καλὸν γενέσθαι τἀνθρὀπους· τάδε τε ἔχω, τοῖς ἔντος εἶναι μοι φέλει. O amice Pan, et alii omnes, qui locum hunc collitis, diu, date mihi ut pulcher intus efficiar, et quæcunque extrinsecus habeo, intrinsecis sint arma.
    (60) Φησι. Haec verba loquitur Socrates ad Thea- tetum, hominem, ut dialogi istius initio describi- tur, parum formosum et Socrati persimilem: Κα- λὸς γὰρ ἐστ', ὁ Θεαίτε, καὶ οὗ, ὡς ἔλεγε Θεοδωρος, ἀληθῶς; ὁ γὰρ καλός λέγειν καλὸς τε αὐτός ἐστι. Pul-
    cher es, ὁ Theaete, nec, ut dicebat Theodorus, de- formis; nam qui pulchre loquitur, pulcher est atque bonus, p. 135.
    (61) Καὶ τῷ Πρωτ. Locus sic extat initio Pro- tagorae p. 216, ubi Socrates 'Ἐταῖροι, fateur Prota- goram esse Alcibiade pulchriorem. Unde forte pro dois 'Ἐταῖροι apud Clementem legendum τὸν Ἐτα- ροφ. Verba Platoni sic se habent: Ἐταῖρ. Καὶ οὕτω καλὸς τὸ ἐξόν εἶδος σοι εἶναι, ὡς τοῦ Κλεινοῦ ἡδεὸς καλλίων σου φαινῆ; Σωκρ. Illos δ' οὐ μέλλει,
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas. Latim à esquerda, Grego à direita. Algumas abreviações e siglas editoriais mantidas; inserções em grego no bloco latino preservadas como no original. BBOXes estimadas em escala 0-1000 seguindo as margens visíveis. Onde texto grego e latino se misturam no final da coluna dextra, foi transcrito tal qual aparece, sem normalização. [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>