115

4258 Quid me immortalem porro, mortalis Achille, A

Proecipiti cursu insequeris ? mea numina nondum

Scilicet agnosti,
Quo quidem Numen ejusmodi esse declarat, quod
nec pedibus, nec manibus, nec oculis, nec toto cor-
pore, mortalis quisquam assequi capereque possit.
Cui similem fecistis Dominum? aut cui imagini assi-
milavistis eum ? inquit Scriptura 6, Nunquid sculptile
conflavit faber, aut aurifexz auro (uso inauraviteum?
et que sequuntur. Et. Epicharmus comicus in e-
publica, sic de Logo perspicue :
Humana vita ratione ac numero prorsus indiget,

Numero ac ratione vivimus; ambo nos [ovent.

Tum ita disertel:

Ratio mortales regit, moresque servat.
Deinde :
Si est ín homine ratiocinalio, est et divina ratio;

Ratio homini innata. est, ad casus vi:v varios.

Δ [sa. xL, 18, 19.

Poet. jubet ποιητικὴν φεύγειν xal παρεξελαύνειν,
Poeticam fugere, intactamque prwlergredi. EX qui-
dem, ut ait Heraclides Ponticus non procul ab initio
libri De allegor. Homer. : "Axacav ὁμοῦ ποιητιχὴν,
ὥσπερ ὀλέθριον μύθων δέλεαρ, ἀφοσιούμενος. Simul
poelicen universam seu perniciosum fabularum il-
lectamentum, rejicit. Imo apud Sextum Empiricum
adv. Maihematicos lib. 1, c. ult., poesis declaratur
ab Epicureis, Οὐχ οἷον ἀνωφελὴς τῷ βίῳ, ἀλλὰ καὶ
βλαδερωτάτη mon modo vitm inutilis, sed etiam
maxime noxia. ldem testantur Cicero lib. 1 De na-
tura. deorum, Plutarchus libro, Quod secundum Epi-
curum suaviter vivi non potest, elc.

(80) Τίπτε. Verba Apollinis ad Achillem II. X,
H 8. Porro hec verba τίπτε μὲ exciderunt e cod.
oan.

(51) Πώ με. Hec etiam verba e cod. Joan,exci-
derunt, relicta, ut prius etiam, lacuna.

(82) Οὐδ᾽. Euseb. οὔθ᾽,

(83) "H. 158. xat.

84) 'H. Cod. Joan. xat,

85) Ὁ βίος. Hos versus Grotius hoc modo ex-
plicat et scribit in. Excerpt., p. 415:

Ὁ βίος ἀνθρώποις “1ογισμοῦ xal ἀριθμοῦ δεῖται
[μόνον "
Ζῶμεν ἀριθμῷ καὶ ογισμῷ" ταῦτα γὰρ σώξει
[βροτούς.

Omnis ín ratione et numero stat vita mortalium :
Vivimus ratione ac numero : bina hac homines sospi-
tant.
Porro Euseb. et ms. Paris. xal ἀριθμοῦ pr x&-

ριθμοῦ habent.

(86) Ζῶμεν. In libro Eusebii erat. Ζῶμεν δὲ ἐν
ἀριθμῷ xal λογισμῷ. Deinde, Ratio regit homines.
Ὁ Aóyoc ἀνθρώπους xv6eprü κατὰ πρόσωπον καὶ

σώζει.

Ὧν ἐστὶν ἀγθρώπῳ ογισμὸς, ἐστὶ καὶ δες Aó-

γος.

Ὁ Aóyoc ἀνθρώπῳ πέφυκε περὶ βίου καταντίον

"d .

Οοιειεοτ. — Sed ne sic quidem prior versus exple-

tur, cujus tale quodpiam requiri videtur acroteleu-

tion, x&x τροπῶν σώζει καχῶν. Sequente versu recte
idem Euseb. περὶ βίου xavactpopác. SvLEURG.

(87) Ὁ Aóyoc. lunc. versum hoc inodo. scribit

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1:6
Τίπτε ue (80), Πηλέος υἱὲ, ποσὶν ταχέεσσι διώκεις,
Αὐτὸς θνητὸς &or, θεὸν ἄμδροτον; οὐδέ νύ πώ
[ue (8)
"Eyroc ὡς θεός εἶμι..... ,
Οὐχ ἁλωτὸν γὰρεῖναι θνητῷ, οὐδὲ καταλη πτὸν το Θεῖον,
οὔτε ποσὶν, οὔτε χεροὶν, οὔτε ὀφθαλμοῖς, οὐδ' (82) ὅλως
τῷ σώματι, δεδήλωχεν. Τίγι ὡμοιώσατε Κύριον;
ἢ (85) εἰνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν ; φησὶν $
Γραφή. Μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέκτων ; ἣ (84) χρυσο
χόος, χωνεύσας χρυσίον, περιδχρύσωσεν αὖ-
τόν ; καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. "O τε χωμιχὸς Ἐπίχαρμος σα-
φῷς περὶ τοῦ Λόγου, ἐν τῇ Ποιλιτείᾳ λέγει ὧδέ muz
Ὁ βίος (85) ἀνθρώποις «ογισμοῦ κἀριθμοῦ δεῖται
. : πόνυ"
Ζῶμεν (86) &' ἀριθμῷ καὶ 1ογισμῷ.
Ταύτω γὰρ σώζει βροτούς. ᾿
Εἶτα διαῤῥήδην ἐπιφέρει"
Ὁ λόγος (81) ἀνθρώπους κυδεργᾷ, κατὰ τρόλϑον
(e OV Eb.
Εἶτα (88):
Ei ἔστιν (89) ἀγθρώπῳ (90) .1ογισμὸς, ἔστι xal
[θεῖος .1όγος.
Ὁ λόγος ἀνθρώπῳ πέφυκεν περὶ βίου καὶ τὰς τρο-
ἰφάς (91).

Grotius :

Ὁ λόγος ἀγθρώπους xv6spra, xal ἑρόπον σώζει
. μόνος.
Ratio mortales gubernat : ratio mores continet.
Cum Eusebius pro κατὰ τρόπον σώζει habeat
κατὰ πρόσωπον σώζει, Vigerus hzc ibi adnotat :
« Reponendum ex Clemente χατὰ τρόπον σώζει.

€ Nisi malis xai σώζει κατὰ τρόπ., aut, quod secutus

sum, xat σώζει τρόπον. Si tamen retineatur xacá,
VOX τρόπον modum, potiusquar inores, significabit. »
88) Elra. Abest a cod. Joan,
.(89) El ἔστ. Hos versus hoc. modo scribit Gro-
tius in Excerpt. p. 418 :
Ἔστιν ἀνθρώπω Aoriouóc, ἔστι wal θεῖος Aóvoc,
Ὁ Aóroc ἀνθρώπω πέρυχε περὶ βίον xal τὰς DM

* - L4 7, pec.
0 δέ n τᾶς τέχνας ἅπασι συνέπεται θεῖος Aóroc,
Ἐχδιδάσκων αἱὲν αὐτοὺς, ὅ τι ποιεῖν δεῖ συμφέ-

or.

Οὐ γὰρ ἄνθρωπος téyray ebp', ὁ δὲ Θεὸς d

ἔρει"

Ὁ δέ γε τἀνθρώπου Aóyoc πέρυκ' ἀπὸ col ios

[όγου.

Est humana ratio : hanc prater est et divina altera:

Ratio humana circa vitam et victum semper occupat:
Αι divina ratio est artis opifex, et comes omnibus,

D Édocens ipsos quid usus maxime [aucto siet.

Quippe homo non reperit artem, sed dat hanc auctor
[Deus :

Ipsaque 4lla humana ratio nata est rationeex Dei.
Deinde idem ad primum versum hee adnotat : « Hoc
avo pora hic genitivus est Doricus, et valet ἀνθρω-
πινόξ. Non praponam el ante ἐστί cum Casaubono:
nihil enim opus, et versus vix patitur. » Ad secun-
dum lizec scribit : « Et hic ἀνθρώπω genitivus est.
Partem versus posteriorem sic emendavimus, cum
esset περὶ βίου χαταστροφάς. » Ad terlium hzc :
« Bene Scaliger ὁ δέ γε τᾶς τέχνας. Λόγον divinum
vocat eum per quem ars quavis invenitur ac do-
cetur.

(90) Ανϑρώπῳ. Ms. Joan. ἀνθρώπων. in vers.
seq. Ὁ λόγος ex eodem excidit, ut etiam ex ms. Paris.

(91) Περὶ βίου xal τὰς τροφάς. Recte Euseb.
περὶ ῥίον χαταστροφάς. SytpURG. — (Quam lectio-
neun habet etiam mis. Joan

Digitized by Google
