151

Ὁμήρου πάλιν ποιήσαντος"
Νοῖραν δ᾽ οὔ ctvd φημι περυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν"
ὅ τε ᾿Αρχῖνος λέγει " « Πᾶσι μὲν ἀνθρώποις ὀφείλε-
τι ἀποθανεῖν, i| πρότερον ἣ εἰς ὕστερον" » ὃ τε
Δημοσθένης - « Πᾶσι μὲν γὰρ ἀνθρώποις τέλος τοῦ
βου θάνατος (18), κἂν ἐν οἰκίσχῳ τις αὐτὸν χαθείρ-
ipf. » Ἡροδότου τε αὖ ἐν τῷ περὶ Γλαύχου τοῦ
Σπαρτιάτου λόγῳ φήσαντος τὴν Πυθίαν εἰπεῖν, « Τό
 ῤησῆναι τοῦ Θεοῦ (19) xai τὸ ποιῆσαι ἴσον γενέ-
9t » ᾿Αριστοφάνης ἔφη"

Airacac γὰρ ἴσον τῷ δρᾷν (30) τὸ νοεῖν"

καὶ πρὸ τούτου ὁ Ἐλεάτης Παρμενίδης" « Τὸ γὰρ
αὐτὴ νοεῖν ἐστέ τε καὶ εἶναι. » Ἦ οὐχὶ xat Πλάτωνος
εἰπόντος" « Ἣμεϊξς δὲ τοῦτο δείξομεν ἂν ἴσως οὐχ

ἀτόπως, ὅτε ἀρχὴ μὲν ἔρωτος ὅρασις" μειοῖ (24) δὲ Β

silo; ἐλπὶς, τρέφει δὲ μνήμη, τηρεῖ δὲ συνήθεια" »
φιλήμων ὁ χωμιχὸς γράφει"

Ὁρῶσι πάντες πρῶτον" εἶτ᾽ ἐθαύμασαν,

Eir ἐκεθεώρησαν;", εἴτ᾽ ἐς ἐλπίδ᾽ ἐνέπεσαν (33) "

θὕτω γίγνεται ἐκ τούτων ἔρως;
'AUà χαὶ Δημοσθένους εἰπόντος" « Πᾶσι γὰρ ἡμῖν
θάνατος óge(Xezat, » καὶ τὰ ἑξῆς ὁ Φανοχλῆς (25)
ἐν Ἔρωσιν ?, Καιϊοῖς γράφει"

A444 τοι Μοιράων v up ἄλυτον, οὐδέπη ἔστιν
Ἐχρυτέειν, ὁπόσοι γῆν ἐπιρερδέμεθα (34).

Εὖροις (25) δ᾽ ἂν xaX Πλάτωνος εἰπόντος" «Παντὸς γὰρ

φυτοῦ ἢ πρώτη βλάστῃ, χαλῶς ὁρμηθεῖσα, πρὸς ἀρε- C

τὴν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως, χυριωτάτη τέλος ἐπιθεῖναι

τὸ πρόσφορον " » τὸν ἱστοριχὸν γράφοντα" « ᾿Αλλὰ

χαὶ τῶν ἀγρίων φυτῶν οὔθ᾽ ἕν ἡμεροῦσθαι πέφυκεν,
x Ρ. 150 ED. POTTER.

(18) Πᾶσι ... θάνατος. Q. Πέρας μὲν πᾶτιν àv-
ϑρώποις τοῦ βίου πέφυχε θάνατος. ὅτιδυκο,

(19) Τό τε ῥησθήγαι τοῦ Θεοῦ. Forte ῥηθῆ αι,
« diclum esse, » vel aclive εἰρηχέναι, « dixisse : »
ut allusio sit ad illud S. Seripture : Εἶπε, καὶ ἐγέ-
vzxo. Cui respondet Latinum proverbium : « Dictum
factum. » Aut. νοηθῆναι, vel active γοῆσαι, seu ἐν-
vorjsat. ϑυῦπο. — Verum hic fallitur Sylburgius :
nam τὸ ῥησθῆναι «60 Θεοῦ corruptum est ex τὸ πεῖ-
prorjvat τοῦ Θεοῦ, « tentasse Deum. » Nam Hero-
dotus lib. vi, c. 86, quem locum hic respicit Ule-
mens, refert, Glauco interrogahti : An sibi deposi-
iuum non reddere liceret? Apollinem Delphicum cer-
lis versibus respondisse, quibus pradixit fore, ut
Glaucus propter impietatem suam cum tota familia
misers perderelur. Ταῦτα ἀχούσας ὁ Γλαῦχος συγ-
γνώμην τὸν Θεὸν παραιτέξτο αὐτῷ ἴσχειν τῶν ῥηθέν-
Ξσν. Ἢ δὲ Πυθίη ἔφη, τὸ πειρηθῆναι τοῦ Θεοῦ, xai
τὸ ποιῆται, ἴσον δύνασθαι. « His. auditis,» inquit,
4 Glaucus veniam sibi corum qua dixisset, ut da-
rel, Deum obsecrabat. Cui Pythia, inquit, idem
pollere, tentare Deum, — et facere. »

(20) Τῷ &p. Ms. Paris. mendose τὸ δρ. Porro hane
sententiam Grotius in Excerpt. ex. incertis tabulis
P- 550 sic vertit : .

Jam par (ucere-et. voluisse valet. .

(21) Meiwi. 1n. H. ms. ad μειοῖ superne. scriptum
€ ,2::* non absurde : ut confirmat illud Virgilii :
Mopso Nisa dutur : quid non speremus amantes?
ὅγιδῦεκς ---Αὔξει pro μειοῖ exhibet ms. Ottob.

(22) 'Evéxecav. Forte ἐνέπεσον aor, 2, quod

w&ilalius est. Quin et caetera sic videntur interpo-

STROMATUM LiB. VI.
ἃ Rursus cum dixerit IHIomerus :

258

Dico uulli homini mortem vitare licere;

dieit Archinus : « Deberi quidem mortem omnibus
loininibus, aut prius aut posterius; » et Demosthe-
nes : « Nam omnibus quidem hominibus vitz finis
est mors, etiamsi quis seipsum servet inclusum in
cavea. » Et cum dixisset Herodotus, ubi agebit de
Glauco Spartano, Pythiam dixisse: « In Deo per-
inde esse dicere ἃς facere; » dixit Aristophanes :

Cogitare atque facere sunt idem,

ei ante eum Eleates Parmenides : « Idem est enim,
menle agitare et esse. » Annon etiam »& cum Plato
dixisset : « Nos autem hoc forte ostendemus non
absurde, quod visus quidem est amoris principium:
affectionem autem spes minuit, alit vero memoria,
Conservat autem consuetudo; » scribit Philemon
comicus :

Primo videmus, tum subit mirarier,

Deinde contemplamur, et dein spes venit :

Ita fit amor ez his?
Qnin etiam cum dixisset Demosthenes: « Mors
enim nobis debetur omnibus, » et que deinde con-

sequuntur ; scribit Phanocles in libro qui inscribitur?

Amores seu Pulchri :

Parcarum nemopensum effugit haud pote quisquam. oc,
Quotquot terra sinu divite mater alit.

Porro autem invenies quoque quod cum Plato dixis-
sel: « Cujusvis enim plante primum quod recte
orium est germen, ad sus mature virtutem est
precipuum ut appositum finem imponat; » histori-
eum scribere : « Quin etiam nulli plantz agresti

landa:
Ele ἐπεθεώρησάν τε" κατ' ἐς ἐϊπίδα
Ἑνέπεσον" οὕτω γίγγετ' ἐκ τούτων ἔρως.
᾿Βυμβῦπο.--- Η08 versus Grotius in Excerpt. p. 777sic
eniendavit :
Ὁρῶσι πάντες πρῶτον" εἶτ᾽ ἐθαύμασαν,
Ἔπειτα δ᾽ ἐθεώρησαν " eit" εἰς ἐλπίδα
Ἐγέπεσαν" οὕτω γένετ᾽ ἐκ τούτων ἔρως.
Omnes aspiciunt. primum : mirari subit,
Tum contemplari : spes succedit postea :
Ex horum catu postea amor enascitur.

(23) Ὁ darvoxAnc. P. Leopardus lib. tv, cap. 4,
D Emendat. monet Eusebium Phanoclis nieminisse in
Chronicis, ejusque longum carmen de Ürphei morte
exstare apud Stobxum de vituperio Veneris. ]ta de-
mum corrigit hzc duo:
᾿Αλλὰ τὸ μοιράων viu! ἄλυτον, οὐδέ ποτ' ἔστιν
Ἐχφυγέειν, eic.
dd est :

Non vitare licet, neque solrere fila sororum,
Quotquot terre alimus corpora muneribus,
Caterum sententie Demosthenis similem ex £uri-
pide prodidit Stobzeus tit. 117, Βροτοῖς ἅπασι κατα
θανεῖν ὀφείλεται. CoLLECT.—Conf. superius Protrept.

. 92, n. 5.
" (24) ᾿Α.114 τοι p. Rectius : ᾿Αλλὰ τὸ Μοιράων
TU" ἄλυτον, οὐδέ τιν᾽ ἔστιν (seu οὐδέ ποτ᾽ ἔστιν, ut
legit P. Leopardus. Emendat. lib. iv, c. 4.) Ἐχφυ-
γέξιν. ϑυεπῦπο. — Mox οὐδέ πως ἔστιν ἐχφύγειν pro
οὐδέπη ἔστιν ἐχφυγέειν, Ms. Paris.
98) Εὔρεις. Locus exstat apud Flatonem, De

Digitized by Google
