<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,490,920">
τῷ θηρίῳ ὁμοιότητα τῇ γλώττῃ μόνον·
σπουδᾶν εἰς τὸ ἡμερώσθαι (63) ἐκ τοῦ θηριώδους
ὕφους ὁ ἔξ ἐθνῶν ἐπιστρεφὼν· τιθασσευθῇ τε ἤδη
καὶ αὐτὸς ὡς βοῦς ἁγνίζεται. Αὗῖται χρησὶν ὁ προ-
στῆς· «Σεῖρηνες (64) εὐλογησοῦσι με καὶ θυγατέρες
στρωθῶν, καὶ τὰ θηριά· παντὰ τοῦ ἀγροῦ.» Τῶν ακα-
θάρτων (65) ζῶντων τὰ θρία τοῦ ἀγροῦ γινώσκεται,
τοῦτέστι τοῦ κόσμου· ἐπεὶ τοὺς εἰς πίστιν ἀγρίους
καὶ βυπαροὺς τὸν βίον, μήτε τῇ κατὰ νόμον δικαιοσύ-
νῃ κεχαριτωμένους, θηρία προσαγορεύει. Μεταβαλλο-
μένου μείντοͅ ἐξ τοῦ εἶναι ὀρθία διὰ τῆς Κυριακῆς πι-
στεως, ἄνθρωποι γίνονται Θεοῦ, τὴν ἀρχὴν ἐκ τοῦ
δεικτῆ ὑπὲρ μεταβάλλεσθαι, εἰς τὸ γενέσθαι προσαρτίσθη-
τεͅ. Τοὺς μὲν γὰρ προτρέπει ὁ Κύριος, τοὺς δὲ ἄφῃ
ἐγχειρῖσθαι: καὶ χειρὰ ὀργῆς· καὶ ἀνέλκει·· Οὐ γὰρ
ὑποσχέλλεται (66) πρόσωπον τῶν παντῶν δεσπότων· οὐ
δὴ ἐφηρπάσται μέγεθος, ἐν μικρῷ καὶ μέγαν αὐ-
τὸς ἐπιστρέφει, ὁμοῖος τῷ προνοστήσαντι. Καὶ ὁ Δα-
θὲς φησιν· «Εἰ δέ καὶ ἐπεπάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾳ,
ἡτοιάσθησαν, ἐν παγίδι ταύτῃ ἡ ἐκκλήμων, συνελήφθη
ὁ τοῖς αἰῶσι.» Ἀλλα (67) ἐγένετο Κύριος καταχρᾳγ-
τῷ πέμπτει, βοηθὴς ἐν εὐκαίρι καὶ ἐν θλίψει.·
Εὐχαῖρως ἄρα εὐηγγελισθησαν οἱ ἐν θλίξει ὀντες.
Καὶ ἀς τοῦτό ϙησιν· «Αναγγελάται ἐν τοῖς ἔθνεσι
τὰ ἐκπλεθήματα αὐτοῦ, ἵνα μὴ (68) ἀδικως κριθῇ-
αι. Εἰ πόνων τοὺς ἐν σαρκι διὰ τοῦτο εὐηγγελι-
στῳ, ἵνα μὴ καταδικασθῶσιν ἀδικως, πῶς οὐ καὶ
τοὺς προσελθόντας τῆς παρουσίας αὐτοῦ εἰς τὴν
αὐτὴν εὐηγγελισθαι αἰτίαν; Ἐδικαιος γὰρ ὁ Κύριος,
καὶ δικαιοσύνην ἠτήσατοͅ· εὐθύτητα εἶδος τὸ πρόσο-
πον αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἀγαπῶν ἀδικίαν (69) μένει τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν. Εἰ γ' οὐκ ἐν τῷ κατακλυσμῷ ἀπώ-
λετο πάσα ἀμαρτωλὸς σαρξ, εἰς παιδείαν γενομένης
αἰσχῆ χαλεπός, πρῶτον μὲν τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ,
παιδευτικὴν καὶ ἐνεργητικὸν (70) τυχάνων, σωτὴρ
τοὺς ἐπιστρέφοντας, πιστευόν. Ἐπειτα δὲ καὶ τὸ
λεποπερεστερον, ἡ ψυχή, οὐκ ἂν ποτε πρὸ τοῦ παχυ-
μεροτέρου, ὕδατος, πάθη τὰ δεινᾳ, δόξα λεπτοπώρα, και·
ἠλλοτριμένη μὴ κρατουμένης (71), ἡ καὶ ἀσωμάτου προ-
σπαραρεῖται· Ὁ δ' ἂν πεισθήσε ἐκ τῆς ἀμαρτίας
πεπαυσμένου τύχῃ, τοῦτο ἀποπλήται (72) συν τῷ
σαρκικῷ πνεύματι (73), τῷ κατὰ τῆς ψυχῆς ἱππώ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,40,970,920">
batur proselytus. Merito ergo dicit Scriptura «bo-
vem et ursam», ✠ simul futuros. Nam bos quidem
dictus est Judæus, ex animali quod a lege sub jugo
judicatum est mundum, quandoquidem bos et fis-
sam habet ungulam, et ruminat: gentilis autem
significat per ursam, quæ est animal immundum
et agreste. Parit autem hoc animal carnem infor-
niem, quam lingua sola effingit in similitudinem
animalis. Verbo enim formatur ad hoc, ut ex vita
ferina mansuescat, qui convertitur ex gentibus:
mansuefactus autem ipse quoque ut bos purifica-
tur. Jam vero dicit propheta: «Sirenes mihi be-
nedicent et filiae passerum, et omnes bestiæ agri». B
Ab immundis animantibus bestiæ agri cognoscun-
tur, hoc est mundi: quoniam eos qui in fidem sunt
agrestes, et vita sordidi, nec ea quæ est ex lege
justitia purgati, appellat feras. Multati autem ex fe-
ris, per fidem Dominicam fiunt homines Dei, ex
velle primum mutari, ad ipsum fieri proficientes.
Alios enim adhortatur Dominus, aliis vero qui jam
sunt aggressi, et manum praebet et sursum trahit.
«Non enim personam respicit et reveretur qui est
omnium dominus: neque curabit magnitudinem,
quoniam ipse fecit magnum et parvum, et similiter
omnibus providet et omnium curam gerit». Da-
vid quoque dicit: «Sin autem inflixæ sunt etiam
gentes in inieritu quem fecerunt, in hoc laqueo
quem absconderunt comprehensus est pes eo-
rum». Sed fuit Dominus refugium pauperi, adju-
tor in opportunitate et in afflicticione. «Opportu-
ne ergo annuntiatum est Evangelium iis qui sunt in
afflicatione.» Et ideo dicit: « Annuntiate in gen-
tibus studia ejus, ne injuste judicentur. Si ergo
iis qui erant in carne, propterea annuntiavi
Evangelium, ne injuste condemnentur: quomodo
non iis etiam qui excesserunt ante ejus adventum,
propter eandem annuntiationi causam? Justus enim
Dominus, et justitiam dilexit, rectitudinem vidit vul-
tus ejus». Qui autem diligit injustitiam, odio habet
animam suam. Si ergo in diluvio perii omnes
caro peccatrix, castigatone eis redeunte in discipli-
nam, primum quidem voluntatem Dei, quærudien-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,920,970,990">
✠ P. 766 ED. POTTER, 640-641 ED. PARIS. a Isa. xl, 7. b Isa. xiii, 20. c Sap. vi, 7 d Psal.
xI, 15. • Ibid. 9. † Ibid. 11. • Psal. x, 7. † Ibid.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="30,990,970,1180">
(63) Hημερώσθαι. H. ημερώσθαι mavult praes. D
terp. SYLBRG.
(64) Σειρηνε̂ς. Isa. Εὐλογήσουσι με τὰ θηρια τοῦ
ἁ̣ρου, σειρηνες, και θυγατέρες στρωθών.
(65) Των ακαθαρτων. Verbum etiam subtintelli-
gendum videtur: ut sensus sit: «Ex immundis
autem animalibus esse ferae agri, hoc est mundi,
cognoscuntur.»
(66) Νοστέλλεται. Vulg. Bibl. Sapient. vi,
νοστελλεται: et mox prononet peri tanti. SYL-
BURG.
(67) Αλλα. Psal. xal. Ibidem mox, εν ευκαρ-
πίαις, εν θλίψει.
(68) Ἅπερ. Hec Clementis verba sunt.
(69) Αδικιαν. Vulg. Bibl. psalm. x, την αδικ-
ίαν cum articulo. SYLBRG.
(70) Ἐνεργητικον. Hanc vocem agnoscit etiam
Herveti versio, vnim habet erudienti et operandi,).
Sed hau scio an convenientius εὐεργετικον, seu
εὐεργετικον. SYLBRG. — Verum voce ενεργητικῶν,
cuius de humanae salutis procreatione ageret,
paulo superius bis usus est auctor p. 638 et 639
edit. Paris.
(71) Καταουρημενης. Congruentius H. κρατου-
μενης. Mox aptius f. q̀́« qua ratione ». SYLBRG.
(72) Aποπληττεται. Ms. Paris. αποπληπτεται cum
duplici p.
(73) Σαρικῳ πν. Respicit Gal. v, 17: 'Η γαρ
σὰρξ επιθυμει κατα του πνευματος. Opponit autem
Clementis πνοια σαρκικην, « spiritum », seu ani-
mam, 'carneam' animae rationalis ac σωματικη.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Margens sem notas marginais além do aparato crítico e rodapé. Usei [ilegivel] nenhuma vez; algumas abreviações normalizadas segundo o impresso (p. ex. sinais tipográficos mantidos).</notas>
</pagina>