[5] STROMATUM LIB. VI.

258

xpwitvoc, τένι ογξαμῷ τὸν Σαδδᾶ (5) ἀπέστησαν, A sisset, primus quidem examinatus, utros e. istimet

ἔρχυντα αὐτὸν ὄντα ἀπεχρίθη, καλῶς ζῇν βουλόμε-
κι αὐτὸν, ἢ χαχκῶς ἀποθανεῖν. Ὁ δὲ πέμπτος, ἐρω-
«θεῖς, πότερον οἴεται τὴν ἡμέραν πρότερον f) τὴν
wx γεγονέναι, εἶπεν Ἡμέρα μία (6) τῶν γὰρ
ἐτόρων ἐρωτήσεων ἀνάγχη χαὶ τὰς ἀποχρίσεις ἀπό-
ρας εἶναι. Ὃ δὲ ἕκτος, ἀπορηθεὶς (7) πῶς ἄν τις
quz μάλιστα“ "Av, χράτιστος ὧν, ἔφη, μὴ φο-
δερὸς εἴη. Ὁ δὲ ἕόδδομος, ἐρωτηθεὶς πῶς ἄν τις ἐξ
ἀνδρώπων γένοιτο Θεὸς" Εἰ πράξειεν, εἶπεν, ἃ πρᾶ-
{ει (8) ἄνθρωπον μὴ δυνατόν ἔστιν. Ὁ δὲ ὄγδοος,
ἐρωττθεὶς τέ ἰσχυρότερον, ζωὴ fj θάνατος" Ζωὴ,
ἔγη, τοσαῦτα κακὰ φέρουσα. Ὁ δὲ ἕννατος, ἐξετα-
dk μέχρι τίνος ἀνθρώπῳ καλῶς ἔχει ζῇν" Μέχρι
οὖ, ἔφην μὴ νομέξῃ τὸ τεθνάναι τοῦ ζῇν ἄμεινον.

Κιλεύσαντος δὲ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου xal τὸν δέχατον B

εἰπεῖν «v. δικαστὴς γὰρ fv Ἕτερος, ἔφη, ἑτέρου
χεῖρον εἶπεν. τοῦ δὲ ᾿Αλεξάνδρου φήσαντος" Οὐχοῦν
xii σὺ πρῶτος ἀποθάνῃ (9) τοιαῦτα χρίνων. Καὶ πῶς,
εἶπεν, βασιλεῦ, ἀληθὴς εἴης, φήσας πρῶτον ἀποχτεῖ-

ναι τὸν πρῶτον ἀποκρινάμενον χάχιστα; Καὶ ὡς μὲν.

χἀέπται πάσης γραφῆς Ἕλληνες εἴρηνται, ἱχανῶς,
μαι, διὰ πλειόνων δέδεικται τεχμηρίων.

esse plures, vivosne an mortuos : vivos dixit, non
esse enim mortuos. Secundus autem, terrane an
mare majores aleret belluas : Terra, inquit, nam
ejus quoque para est. mare. Tertius autem, quod-
nam sit animantium callidissimum, quod hucusque
non fuit cognitum ; Homo, inquit. Quartus autem
rogatus, quanam ratione moli, Sabba, qui erateorum
princeps, impulissent ad defectionem : »& respon-
dit, volentes eum vel honeste vivere, vel male mori.
Quintus autem rogatus, utrum existimaret fuisse
priorem, diem an noctem : Uno die, inquit. Dubia-
run enim quaestionum dubias etiam responsiones
esse, necesse est. Sextus autem rogatus, quanam
ratione fleri posset ut quis maxime diligeretar; Si
cuin sit, inquit, potentissimus, non fuerit terribilis.
Septimus autem rogatus, quomodo ex hominibus
fieret deus aliquis : Si ea, inquit, fecerit quz fleri
non potest ut homo faciat. Octavus autem interro-
gatus, quid sit fortius, vita an mors : Vita, inquit,
quz tam multa mala ferat. Nonus autem examine-
tus, quousque bene sit homini vivere : Quousque,
inquit, non existimet melius esse mori quam vi-

vere. Cum autem jussisset Alexander, ut decimus quoque diceret aliquid, erat enim judex, Alius, in-
quit, alio dixit deterius. Cum autem dixisset Alexander : Ergo tu quoque morieris primus, qui hzc
judicas. Εἰ quomodo, inquit, o rex, verax fueris, qui dixisti te primuin eum esse interfecturum qui
pessime respondisset ? Et quod omnis generis scriptorum Grzci dicti sint fures, satis, ut opinor, plu-

ribus ostensum est indiciis.

CAPUT V.
Grecos aliquatenus Dei veri notitiam habuisse.
Ὅτι δὲ οὐ xav ἐπίγνωσιν ἴσασι τὸν Θεὸν, ἀλὰς. Quod autem Deum norunt, non per agnitionem,

χατὰ περίφασιν (10), Ἑλλήνων οἱ δοχιμώτατοι, Πέ-
πρὸς ἐν τῷ χηρύγματι λέγει" € Γινώσχετε οὖν ὅτι
εἷς Θεός ἐστιν, ὃς ἀρχὴν πάντων (11) ἐποίησεν, xal
τέλους ἐξουσίαν ἔχων καὶ ὁ ἀόρατος, ὃς τὰ πάντα
ὁρᾷ ἀχώρητος (19), ὃς τὰ πάντα χωρεῖ" ἀνεπιδεὴς,
οὗ τὰ πάντα ἐπιδέεται, καὶ δι᾽ ὃν ἔστιν " ἀχατάλη-
“τος, ἀέννατος, ἄφθαρτος, ἀποίητος, ὃς τὰ πάντα
ἐποίησεν λόγῳ δυνάμεως αὑτοῦ, τῆς γνωστιχῆς γρα-
XX P. 759 ED. POTTER, 635 ED. PARIS.

(5) Τὸν Za66à. H., τὸν Zá66av. Mor etiam re-
tüius forte ἄρχοντα αὐτῶν. SrLbURG.

(6) Ἡμέρα μία. « Uno die, » vel « unus dies. »
Nam ambiguum fuisse boc responsum, statim ad-
diter. Verum Plutarchus buic viro responsum tri-
buit, quo « diem uno die noctem przcedere » clare
pronuntiatur : προτέραν γεγονέναι τὴν ἡμέραν εἶπεν
fut£pz μιᾷ. Proinde Plutarchum potius e Clemente
quam ex illo bunc corrigendum existimaverim.
Aliter respondit Tbales, ut ait Diogenea Laertius in
Thaleie lib. 1, segm. 36 : Πρὸς τὸν πυθόμενον τί πρό-
τερον ἐγεγόνει, νὺξ ἢ ἡμέρα; Ἡ νὺξ, ἔφη, μιᾷ

. « Sciscitanti cuidam, utrum prius

m esset, nox an dies? Nox, ait, una prius die.»
responsum occurrit in Excerpüs ex veleri
Lexico Graco-Latino, ubi de responsis sapientum :
To πέμπτῳ ἠρώτησεν, τίς πρῶτος ἐγεννήθη, νὺξ f
πέρα; Ὃ δὲ εἶπεν νύχτα μίαν πρότερον ἡμέραν.

(f ᾿Ασορηθείς. Α. εἰ H. malunt ἐπερωτηθείς.

ineri tamen etiam ἀπορηθείς potest, pro « Cuin
εἰ πος dubium esset propositum, » seu, « De hoc
dubio in atus. » SILBURC.

(8) πρᾶξαι. Forte πράξαι. MowrrAUC.

(9) 'Axo0drn. Modi enallage est pro ἀποθανῇ,

sed per qualemcunque ejus manifestationem, Gra-
corum probatissimi, dicit. Petrus in przdicatione:
« Cognoscite ergo unum esse Deum, quifecit omnium
principium, et finis habet polestatem, et qui cum
sit inconspicuus, omnia videt : cum capi non possit,
omnia capit, nullius cum rei indigeat, eo indigent
omnia, ct per quem sunt omnia; qui comprehendi
non potest, zeternus, ab interitu alienus, non factus :

seu ἀποθνήξῃ. SvipURG.
(40) Περίφασιν. Lege περίφρασιν. Lowtn.—Conf.
superius Siromat. y p. 9:2, n. 5, et Strom, v,
. 790, n. 5.
P (44) ᾿Αρχὴν πάντων. Scilicet Filium. Nam illud
Genes. 1: « In principio Deus creavit, » mulli e ve-
teribus Ecclesiz scriptoribus de Filio interpretan-
tur : qui Apoc. 1m, 14, ἡ ἀρχῇ τῆς κτίσεως τοῦ
Θεοῦ, « principium creature Dei, » dicitur. Cle-
mens noster infra p. 644 edit. Paris. : Εἷς γὰρ τῷ
ὄντι ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὃς ἀρχὴν τῶν ἀπάντων ἐποίησε,
μηνύων τὸν πρωτόγονον Υἱὸν, ὁ Πέτρος γράφει
συνεὶς ἀχριθῶς τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
οὐρανὸν xo τὴν γῆν. . .
(12) ᾿Αχώρητος. Simile est illud Herm Pastoris
lib. u, mandat. 4: « Ipse capax universorum, so-
lus immensus est. Qui nec verbo definiri, nec mente
concipi potest. » Árnobii et Serapionis conflict,
. : « Capax, non captabilis. » Augustiaus in
Altercatione cum. Pascentio Ariano : « Laudantes
Deum, dicere solemus jn precibus, ejus ma-
gnitudinem admirantes : Qui capit omnia, quem
capit nemo, sed hominum: nam tolus capilur a
Filio. »

Digitized by Google
