ex Graecis credunt Graecos, Deum esse cognituros,
sed illud quoque significans, quod potestate Domi-
mus sit, potestate Deus omnium, et revera omnipo-
tens : cognitione autem non omnium : neque enim
id quod est, neque quomodo Dominus et peter et
ereotor, neque reliquam veritatis norunt acono-
miam, nísi ab ipsa didicerint. Similiter etiam pro-
phetiea habent eamdem vim esm dicto apostolico,
Nam Baias 961 quidem dicit : Si autem. dicitie,
In Domino Deo nostro confidimus, nunc misceamini
cum domino meo rege. Assyriorum ^. Et subjongit :
Et nunc num sine Domino ascendimus in hanc re-
gionem wt in eam. bellaremus? Jonas aotem, ipse
quoque propheta, idem tacite significat, cum dieit :
Et accessit. ad ipsum is qui proram. gubernabat, et
Mirit ei: Cur tu sieriis? Surge, invoca Dominum
Deum tanum, ut servet nos et non pereamus*, Nam il-
tud quidem, Deus tuus, dicens ei qui norat per agni-
tionem, boc autem, μὲ serret nos. Deus, signilicavit
tK consensionem gentium adbuc infideliun quz ap-
plicarant mentem sd Omnipotentem. Et rursus idem:
, Et dixit ad ipsos : Servus Domini ego sum, et Domi-
num Deum celi ego timeo. Et rursus idem : Et dize-
runt : Nequaquam, Domine, ne pereamus propter ani-
wam hominis hwjus. Malachias autem propheta
aperte ostendit Deum dicentem : Sacrificium non
accipiam ez manibus. vestris, quoniam ub ortu solis
ttsque ad occasum, nomen meum glorificatum. est in
gentibus, εἰ in omni loco mihi offertur. sacrificium.

CLEMENTIS ALEX ANDRINI

90€

Α Jérere, Exi Κύριον (54) τὸν Θεὸν ἡμῶν xexolda-
per, νῦν μίχθητε τῷ Κυρίῳ μου βασιλεῖ τῶν (55)
᾿Ασσυρίων. Καὶ ἐπιφέρει" Καὶ vor μὴ ἄνευ Κυρίου
ἐνέδημεν ἐπὶ τὴν χώραν ταύτην τοῦ (36) ποιλεμῆ-
σαι αὑτήν; Ἰωνᾶς δὲ, ὁ χαὶ αὐτὸς προφήτης, τὸ
αὐτὸ αἰνίσσεται, δι᾽ ὧν φησι" Καὶ εἰσῆ.1θε (57)
πρὸς αὑτὸν ὁ πρωρεὺς, καὶ εἶχεν αὑτῷ Τί σὺ
ἐέγχεις ; ᾿Αγάστηθι, ἐπικαλοῦ τὸν Θεόν σου, ὅκως
διασώσῃ ἡμᾶς. xal μὴ ἀποι:ώμεθα. Τὸ μὲν γὰρ,
Ὁ Θεός σου, τῷ κατ᾽ ἐπίγνωσιν εἰδότι εἰπών “τὸ δὲ,
ὅπως διασώσῃ (38) ἡμᾶς ὁ Θεὸς, τὴν συναίσθησιν
τῶν εἰς τὸν Παντοχράτορα ἐπιδαλόντων τὸν νοῦν i0-
νῶν ἐδήλωσεν, τῶν μηδέπω πεπιστευχότων. Καὶ πάλιν
ὁ αὑτός" Καὶ εἶπεν πρὸς αὑτούς" Aov.loc Κυρίου
ἐγώ εἶμε (59), xal Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ
B εγὼ φοδοῦμαβ Αὖθίς τε ὁ αὐτός" Καὶ εἶπεν Μη-
δαμῶς, Κύριε, μὴ ἀπολώμεθα ἕνεχεν τῆς ψυχῆς
τοῦ ἀνθρώπου τούτου. Μαλαχίας δὲ ὁ προφήτης ἄν-
τιχκρυς ἐμφαίνει τὸν Θεὸν λέγοντα' Θυσίαν o0 τροσ-
δέξομαι ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν" διότι ἀπ᾽ ἀνατοϊῆς
(40) ἡλίου &uc δυσμῶν, τὸ ὄνομά μου δεδέξασται
ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυσία μοι προσ.
φέρεται. Καὶ πάλιν" Διόει βασιλοὺς μέγας ἐγώ
εἶμι, ᾿έγει Κύριος παγτοχράτωρ, καὶ τὸ ἔνομάμον
ἐπιφανὲς ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Ποῖον ὄνομα ; tv μὲν τοῖς
πεπιστευγόσιν ὁ Υἱὸς (41) Πατέρα μηνύων, ἐν δὲ τοῖς
Ἕλλησι τὸ Θεὸς ποιητής. To τε αὐτεξούσιον ὁ Πλάτων
ἐνδείχνυται διὰ τῶνδε ᾿ Ἀρετὴ δὲ dOfozocor: ἣν
τιμῶν καὶ ἀτιμάζων πλέον xal ἔλαττον ἕκα-

Et rursus : Quoniam Rez magnus ego sum, ait Do- C στος αὐτῆς μεθέξει (43). Αἰτία ἑλομένου (45)"

Y& P. 151 ED. POTTER, 615 ED. PARIS. « [52.

(94) Κύριον. Isa. xxxvi, 7: Quod εἰ responderis
Siihi, In Domino Deo nostro confidimus, et vers. 8,
Et nunc trade te domino meo regi Assyriorum. LXX,
Καὶ νῦν μέχθητε δὴ τῷ χυρίῳ μου βασιλεῖ τῶν "Ac-
Pott. Quod in Antverpiensi vertendum fuit, ut
habet etiam Chaldaice paraphrasis interpretatio,
Ei nunc commisceamini domino meo regi Assyrio-
fum. Quidam : At nunc. adjungite vos domino meo
regi Assyriorum. Procopius exponit, μίχϑητε, τοῦτ᾽
ἔστι στῆτε πρὸς μάχην, pugnam inire non dubitetis.
Nimirum ex Cyrillo ut multa alia, apud quem est,
Capesaite arma, et state in. procinctu; sic poela :

... δατεῖ pede pes, mixtusque viro vir,
Quidam vero ex Hebraeo: Nunc fide-jube, da obsides,
vadem promitte. regi. Assyriorum, CoLLEcT. — Sunt
aulem apud lsaiam hzc Rabsace verba, Assyrii
regis ad Judzos legati.
Bi) Τῶν. Non agnoscunt bunc articulum vulg.

;

36) To). Abest etiam hic articulus ἃ vulg. Bibl.

51) Εἰσῆ,1θε. lon. προσῆλθε. ubi mox ἀνάστα
καὶ ἐπιχαλοῦ pro ἀνά  ἐπιχαλοῦ.

(38) Διωσώσῃ. lon. διασώσῃ ὁ Θεός, quod addi-
tamentum Clemens etiam paulo post agnoscit. Ibi-
dem statim οὐ μὴ ἀπ, cum duplici negatione.

(39) Ἐγώ εἶμι. Joan, εἰμὶ ἐγὼ, xai τὸν Κύριον

τοῦ οὐρανοῦ ἐγὼ σέθομαι. Statim εἶπον pro
εἶπαν ibid.

(40) 'Az' ávac. Malach. ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ
ἕως δ. Mox. ibid. ἐν παντὶ: τόπῳ θυμίαμα προσάγε-
994 τῷ ὀνόματί μου, xat θυσία χαθαρά.

(41) Υἱός. Vult auctor, Dei quidem Patris nomen
fidelibus per Filium, Dei vero creatoris nomen infi-

D

xxxvi, 7, 8, 10. ^ Jon. 1, 6, 9, 14.

delibus per opera creationis innotescere.

(42) "Exactoc αὑτῆς μεθέξει. Αὐτῆς ἕχαστος
ἕξει Plato lib. x. De repub., p. 165. to

(45) Air/a &A. Justinus Apologia n, pro Christia-
nis, pag. 151 : El μὴ προαιρέσει ἐλευθέρᾳ πρὸς τὸ
φεύγειν τὰ αἰσχρὰ xai αἱρεῖσθαι τὰ καλὰ δύναμιν
ἔσχε τὸ ἀνθρώπειον γένος, ἀναίτιόν ἔστι τῶν ὅπως
δήποτε πραττομένων. Εἰ paulo post, Ὥστε καὶ Πλά-
τῶν εἰπών' Αἰτίωα ἑλομένου, Θεὸς δ' ἀναίτιος, παρὰ
Μωῦσέως τοῦ προφήτου eire". Quamobrem. quod ait
Plato, Culpa est ejus qui elegit, Deus autem. culpa
vacat, id a Moyse mutuatus dixit. Locus est lib. x,
De repub., pag. 617, ed. H. Steph., ubi legimus et
illa, Ἣν τιμῶν xaX ἀτιμάζων πλέον xal ἔλαττον αὖ-
τῆς ἕξει, qua ita verte Clementi, quam prout quisque
vel honorabit, vel despiciei, ita plus vel minus ex ea
possidebit, Ma autem verba, Deus enim nunquam est
causa malorum, Clementis sunt, non Platonis : ut
videtur censuisse Theodoretus lib. vi, bunc locum
citans, nisi forte ex alio quopiam Platonis loco hzc
sumantur qualis ille est t De republ., Μὴ πάντων
αἴτιον τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τῶν ἀγαθῶν, non quarumvis re-
rum auctorem esse Deum, sed bonarum, et pag. 579,
Τῶν i ἀγαθῶν οὐδένα ἄλλον αἰτιατέον, τῶν Gb xa-
x&v ἄλλ᾽ ἅττα δεῖ ζητεῖν τὰ αἴτια, ἀλλ᾽ οὐ τὸν Θεόν"
Bonarum quidem rerum nulla alia causa δἰαίμεπάα
est prater Deum : malarum alie φμαρίαπι investi-
gande sunt, sed nullo modo Deus auctor mali ezisti-
mandus est. Joach. Perionius in illum Justini locum
scribens dum citat alium ex Timeo, et τὸ ἐλόμε.
vov, legi vult, non videtur in hunc lib. x De repu^.
incidisse. CoLLgcr -- Conf, superius Padag. lib. s,
p. 139, n. 4. .

Digitized by Google
