5 STROMATUM LIB. V.

186

"uc οὐ θεμιτόν ce Aéyew (A5): τρομέω δέ À YR Illa secus memorare nefas, membrisque solutis,

τε (44) γυῖα
Ἐν γῳ ἐξ ὑπάτου κχραίγει" [τε (4) v
1 τὰ ἐπὶ τούτοις. Auk γὰρ τούτων δεδήλωχε πάντα
ἐκεῖνα τὰ προφητιχά: Ἐὰν ἀνοίξῃς (48) τὸν οὐ-
prr, τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη, xal ταχή-
eta (86), ὡς ἀπὸ προσώπου πυρὸς τήχεται
κηρός. Καὶ διὰ Ἡσαΐου (47): Τίς ἐμέτρησε τὸν
ἡ ραγὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν Opaxi;
ιν ὅταν εἴπῃ "
Ulipoc ἠδ᾽ ἀΐδου, πόντου γαίης τε εὐραννος (48),
βρονταῖς δὲ σείεις βριαρὸν δόμον Οὐμύμποιο"
ἰαίμονες ὃν ξρίσσουσι, θεῶν δὲ δέδοικεν
B μοῖραι πείθονται, ἀμεί,λικεοί"
ἄφθιτα μητροκάτωρ (49), οὗ

μιᾶῖος,
ἐοῦσαι"

μῷ πάντα δο-
- γεῖται"

Ὸς κιγεῖς ἀγέμους, γοφέλῃσι δὲ πάντα xaAs-
πτεις

Πρηστῆρσι σχίζων πιλατὺν αἰθέρα" en piv àv
τροις

Τάξις ἀνα.1λάκτοισιν ἐφημοσύναισι τρέχουσα(ϑθ)"
Σῷ δὲ θρόνῳ πυρόεντι παρεστᾶσιν ποϊζύμοχθοι

Ἄγγελοι, οἷσι uéunAs, βροτοῖς ὡς πάντα ceAetcac

Σὸν μὲν ξαρ «άμπει νέον ἄγθεσι πορφυρέοισιν"

Σὸς (51) χειμὼν ψυχραῖσιν ἀπερχόμενος γεφέ-
Ἰαισιν,

*Ac ποτε (52) βακχευτὰς βρομίους (55) διένειμεν
ὁπώρας.

Εἶτα ἐπιφέρει (54), ῥητῶς παντοχράτορα ὀνομάζων
τὸν Θεόν -
"Apéicor, ἀθάνατον, ῥητὸν μόνον ἀθανάτοισι».

E408, μέγιστε θεῶν πάντων, χρατερῇ σὺν ἀγάγκῃ
Spixróc, ἀήττητος, μέγας, ἄφθιτος, ὃν στέφει

Mecum animo volvens trepido. Nam desuper ipse
Cuncta regit ;

et que sequuntur. His enim prophetica illa omnia
declaravit : Tu si aperueris celum, tremor corripiet ;
et a conspeciu tuo montes. colliquescent, sicut a facie
ignis liquescit cera *. Itemque hiec Isai: Quis co-
lum mensus est palmo, ei universam terram pugillo b?
rursus cum ita cecinit :

4Etheris, o, Ditisque potens, pelagique, solique.
Qui solidum tonitru quatis ali limen Olympi,
Quemque lares horrent, metuit quem turba deorum,
Et cui. Parca, licet mansuesceze nescia, servit.
Matris summe Parens, cujus [uror omnia jactat,

Quique cies ventos, et nubibus omnia condis,
Flammantique procul vastum aera turbine sulcas.

Astra tua certos volvunt sub Numine motus,
Longo indefessi solium stant agmine circum
Aligeri, quorum mortalia credita cure.

Vere tuo nitidis se floribus arva coronant;
Et tuu sevit hiems, gelidis sub nubibus acta,

Et tibi debetur Bromii vindemia fetus.

Tum diserte omnipotentem Deum sequentibus di«
etis appellat :

Immunem interitu, solis quem dicere fas est
Colitibus.....

Mazime tu divum, fato comitatus adesto ,
Ingens, terribilis, cuncto discrimine major,

[alóp. | C Quem mors nulla domat, quemque ardens cthra co«

Διὰ μὲν (B5) τοῦ μητροπάτωρ οὗ μόνον τὴν Ex μὴ
ὄντων γένεσιν ἐμήνυσε, δέδωχε δὲ ἀφορμὰς τοῖς τὰς
apo6o.Aàc (56) εἰσάγουσι, τάχα καὶ σύζυγον νοῆσαι
τοῦ Θεοῦ’ παραφράζει δὲ ἐχείνας τὰς προφητικὰς

[ronat.

Qui sane dum Matris eum Patrem nominat, cum
rerum ortum ex nihilo significat, tum iis forte qui
proseminationes illas invehunt, conjugis etiam Deo
tribuendz occasionem dedit. Ceterum illas quoque

38 P. 724 ED. POTTER, 608 ED. PARIS, ^ Isa, txvi, 4, 2. b lsa. xL, 42.

(5) τ᾿Αλλως οὗ θεμιτόν σε Aérew. At pag. 401
ii:

i:

'A-LI ob μὲν θεμιτόν σε Aéyecv,

Sed neque dicere te fas est, tremor occupat artus.
Sequitur apud Clementem : Ἔν vóp ἐξ ὑπάτου
xpalveu καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Quod vertit Hervetus :
Cogito dum summum; versus integer in Eusebio :
Ἐν νέῳ, ἐξ ὑπάτου xpalvew περὶ πάντ᾽ ἐνὶ τάξει.

(50) Τρέχουσα. Ms. Joan. τρεχούσαις. ἴῃ vers.

sed: πυρόεντι habent Clementis editiones prim
πυρόεντι exstat in Euseb. impress. et ms. qu

usitatius esse recte observavit Sylburgius.

51) Zóc. Joan. c£.

52) "Ac xoc. Vigerus ait : « Libentissime sub-
scribo Frontoni nostro, τῷ μακχαρίτῃ, qui Σάς ποτὰ
legendum optime conjicit: ut ante habes σὸν £ap,

Pectoraque, ex alto dominaturis ordine cunctis. Cott. ἢ σὸς χειμών. Simul etiam βαχχευτῆς pro βαχχεὺν

Post Ἐν νόῳ interpungit Eusebius. SrLsURG. .
is) Δέ es. Euseb. 66 γε. .
A5) ᾿Εὰν ἀν. Euseb. ms. et impress. "Oc ἐὰν
ἀνοίξῃ τὸν οὐρανὸν, τρόμος λήψεται, καὶ ἀπὸ σοῦ
€i

ax.
(46) Tpópoc JArykerac ἀπὸ cov ὄρη, xal ταχήσε-
ται, Sie habentur hxc in editione Romana nova
(nam aliter legitur in Antuerpiensi) nisi quod ταχή-
9»vtat impressum est. Latina vulg. c. vi [sais v. 4:
linam disrumperes caelos, et descenderes, a [acie tuu
vontes deffuerent. CoLLEcT.
(47) Καὶ διὰ "Hc. Euseb. impress. et nis. xal τὰ
διὰ Ἦσ.
, (48) Τύραννος. Euseb. impress. et ms. τύραννε.
Statii pro. Βρονταῖς δὲ σείεις Euseb. impress. Ὃς
σείεις. Sed ms. Joan. Ὃς βρονταῖσι σείεις.
(49) Μητροπάτωρ. Ms. Joan. μητροπάτορος. In
Vers. seq. tz pro δέ Euseb. impress. Sed in ms.
δέ excidit.

τάς legi possit »

(55) Bpoplovc. Βρομίοις, at Eusebius pag. 402:
“ἃς ποτε βαχχευτὰς βρόμιος διένειμεν ὀπώρας.
Quas ebrius olim Bacchus distribuit autumni tempore.
Sic interpres Gnomicorum. Jos. Scaliger emendat
Βαχχευτής, item ὁπώραις, Quid si legas, Σάς ποτε
et ὁπώρας " dixit enim anie, Σὸν piv Eap, Σὸς

διμών.
Duieque dat autumnus, tua sunt ea munera, Bacche.
Hunc versum ilis potes subjicere, hibernum a te
quoque tempus. CoLtEcT.
(4) Εἴτα ézigépet. Ms, Joan, ἐπιφέρει δὲ μετὰ
τκαυτα.
em Διὰ μέν. Euseb. διὰ μὲν οὖν, et mox ἐνδέδωχε
pro δέδωχε.
(56) IlpotoAdc. intelligit emissiones onum a
Ta entinianis copfictas ; de quibus conf. principium
(rom. 11}.

Digitized by Google
