n STROMATUM LIB. Y.

190

ὁ ποιήσας (10) τὴν γῆν ἐν ᾿Ισχύϊ τῇ αὑτοῦ (11), A qui fecit. terram in. fortitudine sua, ut inquil Jere-

& φησιν Ἱερεμίας, xai ἀνορθώσας τὴν olxovpé-
μν ἐν τῇ σοφίᾳ αὑτοῦ" ἔτι πρὸς τοῖσδε Φωχυλί-
iy, τοὺς (72) ἀγγέλους δαίμονας καλῶν, τοὺς μὲν
ἐκι ἀγαθοὺς αὐτῶν, τοὺς δὲ φαύλους, διὰ τούτων
παρίστησιν " ἐπεὶ xal ἡμεῖς ἀποστάτας τινὰς παρει-

Mgsuev.
444 dpa δαίμονές (15) εἰσιν ἐπ᾽ ἀνδράσιν &A-
[4ote ἄ.1.1οι"
0l μὲν, ἐπερχομέγου xaxóv ἀγέρος ΩΝ
σθαι.
Κελῶς οὖν καὶ Φιλήμων ὁ χωμιχὴς τὴν εἰδωλολα-
τρίαν ἐχχόπτει διὰ τούτων"
θὺχ ἔστιν (14) ἡμῖν οὐδεμία τύχη θεός (15)
Οὐχ ἔστιν" ἀλ1ὰ ταὐτόματον, ὃ προς 9]
Ὡς ἔτυχ᾽ (16) éxdo cq, προσαγορεύεται τύχη.
Σοφοκλῆς ὃΣ ὁ τραγῳδοποιός "
0002 θεοῖσι, λέγει, αὐθαίρετα πάντα πέλονται
Νόσφι Διός" χεῖνος γὰρ ἔχει τέλος ἠδὲ καὶ
ἰἀρχήν.
Ὅτε Ὀρφεύς -
Ἕν xpároc, εἷς δαίμων γένετο μέγας οὐρα-
[γὸν (71) αἴθων"
Ἕν δὲ τὰ πάντα τέτυχται' ἐν ᾧ τάδε πάντα
- ᾿ " [xvxAsicat,
Πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα"
χαὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. ΠΙνδαρός (18) τε ὁ μελοποιὸς
οἷον ἐχδαχχεύεται, ἄντιχρυς εἰπών "

ΤΙ Θεός (79); "O τι τὸ πᾶν"
m P. 796 ED. POTTER, 610 ED. PARIS.

(10) Νεοττιάν, Ὁ Κύριος ὁ ποιήσας. Νεοττιὰν ὁ
Κύριος ποιήσας ms. Paris. νεοττιὰν Κύριος ὁ m.
Isa. x, νοσσιὰν Κύριος ὁ π. Euseb. ms. et impress.

(11) Ἐν ἰσχύϊ τῇ αὑτοῦ, Jerem. x ; Euseb. im-
Pe et ms. Ev τῇ ἰσχύϊ αὑτοῦ. Mox ὁ ἀν. pro xal

. Jerem.

(12) Φωχυλίδης, τούς. Eus. ms. et impress. Φω-
χυλίδης μὲν τούς.

(13) Ἀ.11᾽ ἄρα ὃ. Hos versus, qui in illud Pho-
tylidis poema νουθετιχόν, non fuerunt relati, sic
interpretatur ad verbum M. Neander :

Verum demones hominibus alias alii sunt :

Alii quidem, ut malum ab homine ingrediente (hanc

[vitam) abigant.
Putat etiam Clemens respicere eo versus istos,
«quod ethnici etiam unicuique nascenti binos tribue-
Tunt genios, quorum alter perniciem nobis molia-
tur, alter juvare studeat. Cujus sententie Empedo-

clem poetam fuisse ex Plutarcho constat inlibello De D

«nimi tranquillitate : Οὐ γὰρ (ὡς Μένανδρός φησιν)
Ἄκπαντι δαίμων ἀνδρὶ συμπαραστατεῖ
Εὐθὺς γενομένῳ μυσταγωγὸς τοῦ βίον

"Araóóc,
ἀλλὰ μᾶλλον (ὡς Ἐμπεδοκλῆς διτταί τινες ἔχα-
στὸν ἡμῶν γενόμενον παραλαμδάνουσι xal χατάρ-

χῦνται μοῖραι χαὶ δαίμονες. Duos Menandri versus
quos citat babes in extrema pagina ista, vide Chri-
slianorum hac de re sententiam sub finem lib. vi,
Strom. Correct.
(74) Οὐκ ἔστιν. Theodoretus lib. vi, De curat.
i. Grec. Philemon vero comicus, tametsi bomo
3d exciendum risum maxime factus, apertissime
illos accusat, qui fortunam deam esse dixerunt,
sic enim vocalissime exclamat :
Non est deus [oriuna, non, inquam, deus :
* Sed casus ille, quo fit omne, ut contigit
Cuicungue, Fortuna vocatur nomine.
Tale est illud Juvenalis sat. x : .

mias, et erexit orbem in sapientia sua *. His Phocy-
lidem adjungas licet, qui angelos demonum appel-
lans nomine, bonos ex illis alios, alios vero malos
ita distinguit, siquidem nos quoque rebelles non-
nullos accepimus :

9 Demonibus genus in nostrum non una potestas Σ

Namque aliis jus. est venientem avertere pestem.

Jure ergo idololatriam Philemon comicus ita re-
scindit :
Fortuna. non est ulla qua fertur dea,

Non est. At homini quidquid, ut casus tulit,
Acciderit ultro cuique, fortunam vocant.

B Et tragicus. Sophocles :

Nec superis, inquit, pro votis omnia cedunt,
Excepto Jove, principium. finemque tenente.

Et Orpheus :
Vis una est. Numenque unum, coli ignea moles,

Cancta suo qua nata sinu convertit in orbem,

Ignem, undas, terram,
et que sequuntur. Lyricus item Pindarus quodam
quasi Bacchico furore correptus, iia diserte loqui-
tur :
Quid Deus? Universum."

4 Jer. x, 12.

Nullum numen abest si sit prudentia, sed te
Nos facimus, Fortuna, deam, coloque locamus..
CotLkcr.
(15) Θεός. Desideratur hzc vox in ms. Joan.
(76) "Ervy'. Euseb. ἔτυχεν. Übi mox θεοῖς pro
θεοῖσι. Ideodem vers. τέλονται pro πέλονται ms. Joan.
Caeterum hec Grotius in anapestos hoc. modo di-
gessit, Excerpt. p. 147:
.. . Οὐδὲ θεοῖς
Αὐθαίρετα πάντα πέλονται
σφι Arc" κεῖνος γὰρ ἔχει
Πάντων τέλος ἠδὲ καὶ ἀρχήν.
Nam nec superis cuncta ex animi
Mente eveniunt, nisi quz magno
Placuere Jovi; nam Dincipium
Simul est ; el finis ab illo.
(T1) Γένετο μέγας οὐραγόν. Euseb. γέγονεν pd-
ας οὐρανός.
(78) Πίνδαρος. Hoc quoque inter Pindari fra-
gmenta collectum est :
Tt Θεός ; "O τι τὸ πᾶν.
Sequebatur in Grzeco Clementis, χαὶ πάλιν Θεὸς ὃ πάν-
τα τεύχων βροτούς. H. Stephanus corrigit astipulante
Euseb. p. 405, Reasele. eus qui omnia efficit mor-
talibus. Hoc ab Herveto, nescio quo casu, in utra-
que editione pretermissum est. Deinde citatur ex
eodem Pindaro : Τί ἔλπεαι σοφίας ὀλίγον τι ἀνὴρ
ὑπὲρ ἄνδρας ἔχειν; Τὰ θεῶν βουλεύματα bpevv
σαι, ete. Quid speras sapientie aliquantum te homi-
mem habiturum ultra alium. hominem? Deorum de-
reta. investigare menti mortali difficile; nam. mor-
tali prodiit ex. matre. Locus prophetze qui subjici-
tur est Isa. xL, 15. in Latina vulg. : Quis audivit
Spiritum. Domini, aut quis consiliarius ejus fuit, el
ostendit illi ? Citatur a D. Paulo ad verbum ex LXX,
Rom. xi, 54 et l Cor. v, 10 : Quis enim cognovit sen-
sum Domini, et quis consiliarius eus fuit ? CotzgcT.
(79) Eiadw- Ti 6. Ms. l'aris. εἶπέν τι €. corrupte.

Digitized by Google
