sS '"STROMATUM LIB. VI,

CAPUT YI.

Exngeliwm | ethnicis in inferno posilis non minus quam Judecis et ethnicis viventibus fuisse annun-
tiatum.

Αλλ' ὡς κατὰ καιρὸν ἤχει τὸ χέρυγμα νῦν, ovt A — Sed ut in tempore. nunc venit przedieatio, ita in

xrixmpbv ἐδόθη νόμος μὲν xal προφῆται Bap6á-
yu φιλοσοφέα δὲ Ἕλλησι, τὰς ἀχοὰς ἐθίζουσα πρὸς
τὸ χέρυγμα. « Λέγει γ᾽ οὖν Κύριος (85) ὁ ῥυσάμενος
Ἰοραήλ' Καιρῷ δεκχτῷ ἐπήχουσά σου, καὶ ἐν ἡμέρα
συτηρίας ἐδοήθησά σοι" ἔδωχά (34) σε εἰς διαθήκην
ἐθνῶν, τοῦ κατασκηνῶσαι τὴν γῆν καὶ χληρονομῇ σαι
τληρονομίαν &pf uou, λέγοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλ-
We" καὶ τοῖς ἐν τῷ σχότει, ἀναχαλυφθῆναι. » Εἰ γὰρ
«δέσμιοι» μὲν Ἰουδαῖοι, ἐφ᾽ ὧν xal ὁ Κύριος" « Ἐξέλ-
f, εἶπεν, Ex τῶν δεσμῶν, οἱ θέλοντες,» τοὺς ἐχου-
τως δεδεμένους, xa «xà δυσδάσταχτα (55) φορτία,»
φησὶν, αὐτοῖς διὰ τῆς ἀνθρωπίνης παρεγχειρήσεως
ἐπαναθεμένους λέγων “ δῆλον ὡς « οἱ ἐν σχότει οὗτοι
ἂν εἶεν, οἱ ἐν τῇ εἰδωλολατρείᾳ χατορωρυγμένον
ἔχοντες τὸ ἡγεμονικόν “ τοῖς μὲν γὰρ κατὰ νόμον δι-
χαῖοις ἔλειπεν ἢ πίστις. Διὸ xal τούτους ἰώμενος ὁ
Κύριος, ἔλεγεν, « Ἢ πίστις σου σέσωχέ σε’ » τοῖς δὲ
χατὰ φιλοσοφίαν δικαίοις, οὐχ ἡ πίστις μόνον ἣ εἰς
τὸν Κύριον, ἀλλὰ xal τὸ ἀποστῆναι τῆς εἰδωλολα-
«ρείας ἔδει. Αὐτίκα ἀποχαλυφθείσης τῆς ἀληθείας,
χαὶ αὐτοὶ ἐπὶ τοῖς προπεπραγμένοις μεταμέλον-
ται. Διόπερ ὁ Κύριος εὐηγγεολίσατο (50) xal τοῖς
ἐν ᾷξου. Φησέ γ᾽ οὖν ἡ Γραφή " « Λέγει (51) ὁ ἄδης

* |sa. χιχ, 8, 9. b Matth, xxiii, 4; Luc. zi, 47.
quod attinet, quibus refert, Christum apostolos
jussisse, ut post. duodecim annorum spatium Hie-
rosolymis abirent in universum mundum, ea paulo
aliter distinxi, quam in editione Clementis Alexan-
drini leguntur. lbi enim voces μετὰ δώδεχα ἔτη,
perperam, ut. mihi quidem videtur, juncie sunt
€um pracedentibus : ᾿Αφεθήσονται αὐτῷ al ápap-
*íat, et in Latina versione positum : « Hemitutuntur
« ei peccata post duodecim annos. » Aptius autem
€ohzrent cum sequentibus : Ἐξέλθετε εἰς τὸν xó-
σμον, ideoque cu: istis composui, et Latine red-
didi : « Post duodecim annos egredimini in mun-
« dum. » Eamdem Servaloris instructionem apo-
stolis datam memorat Apollonius, scriptor Clemen-
fis Alexandrini zqualis, in Sgngrammate contra
Catapbrygas haereticos, ex quo fragmenta quadam
nobis conservavit Eusebius lib. v Hist. eccles., c. 48,
et b:zc quoque post alia exinde notavit : Καὶ δὲ ὡς
ix παραδόσεως τὸν Σωτῆρά φησι προστεταχέναι τοῖς
αὑτοῦ ἀποστόλοις, ἐπὶ δώδεχα ἔτεσι μὴ χωρισθῆναι
τῆς Ἱερουσαλήμ. « Ad hae tanquam ex veterum tra-
« ditione refert Dominum apostolis suis pra:cepisse,
« ne intra duodecim annos Hierosolymis excede-

tempore data quidem est lex et prophet:e barbaris :
philosophia autem Grzcis , aures assuefaciens ad
pra&dicationem. « Dicit itaque Dominus qui salvum
fecit Israel : Tempore accepto exaudivi te, et in die
salutis tibi dedi auxilium : dedi te in testamentum
gentium, ut inbabitares terram, et possideres hz-
reditatem, dicens iis qui sunt. in vinculis : Egredi-
mini : et ut revelentur iis qui sunt in tenebris 8. »
Si enim « vincti » quidem sunt Judzi, quibus dixit
Dominus : « Egredimini ex vinculis, qui vultis, » di-
cens eos qui sua sponte sunt vincti, et qui « onera,
inquit, toleratu difficilia » in se per humanam sus-
ceperunt impositionem, clarum est quod qui sunt
« in tenebris 5, » ii sunt qui babent. principalem
anime partem defossam in cultu simulacrorum.
Nam iis quidem qui erant justi ex lege, fides deerat.
Et ideo cum eos curaret Dominus, dicebat : « Fides
tua te salvum fecit *. » Jis autem qui erant justi ex
philosophia, non solum opus erat fide in Dominum,
sed etiam ut discederent a cultu simulacrorum. Jam
vero revelata eis veritate, ipsi quoque paenitentia
ducti sunt propter ea quie fecerant. Quamobrem
praedicavit Dominus iis quoque qui erant apud

* Matth. ix, 92 et alibi.

(56) Ὁ Κύριος cin yy. Christum in inferno Evan
gelium predicasse, non pauci ex antiquis Patribus
docuerunt ex I Petr. ii, 19. Eorum testimonia ga-
tis multa. videre licet jn. Spenceri Adnotationibus
ad Origenis contra Celsum lib. i1, p. 85 edit. Can-
tabrig., et Cotelerium in llerme Pastorem lib. ni,
similitud. 9. Conf. etiam superius Strom. n, p.
452. His adjicere licet Irenzeuim 1. iv, c, 45, p. si,
ed. Oxon. : « Sufficienter increpavit eum Scriptura,
sicut dixit presbyter, ut non glorietur universa care
in conspectu Domini. Et propter hoc Dominum in
ea 42 sunt sub terra descendisse, evangelizantem
et illis adventum suum, remissam peccatorum ex-
Sistentem his qui credunt in eum. Crediderunt au-
tem in eum omnes qui sperabant in eum, id esi.
qui adventum ejus prenuntiaverunt, et dispositio -
nibus ejus servierunt, justi et prophete, et pa-
triarcha : quibus similiter'ut nobis remisit peccata, »
Conf. ejusdem libri cap. 50.

($7) Λέγει. Non eadem penitus verba, sed qua
tamen videtur in mente habuisse Clemens,Jobi sunt
xxvi, 22: 'H ἀπώλεια καὶ ὁ θάνατος εἶπαν" ᾿Αχη-
χόαμεν αὑτῆς τὸ χλέος. Latina Vulg. : « Perditio et

« rent. » ld utrum factum sit, et an apostoli post D mors dixerunt, Auribus nostris audivimus famam

duodecim demum annos in universum orbem di-
spersi Evangelium przdicare coeperint, a plurimis
controvertitur, sed hac de re agere non est hujus
loci. » Atque hxc quidem ille : que sumpsit ex
Ci. Cavei Historia litteraria vol, T, p. 4.

(93) Aérei... ὁ Καὶ Hzecprafatio e comipate przeced.
huc translata est.

) Ἐδοήθησά coc ἔδωκ. Isa., ἐδοήθησά σοι,
χαὶ ἔπλασά σε, καὶ ἔδωχά σε. Male ἔδωχάς σε babent
vulg. Clementis libri : quod olim adnotavit Sylb.
Mox χαταστῆσαι pro χατασχηνῶσαι Isa. ac deinde
YÀ μίας ἐρήμους pro χληρονομίαν ἐρήμου.

5 ς Δυσδάστακτα. Wespicit Motth.. χχπὶ, 4,
vel Luc. x1, 47, unde et verbum φησίν adjicit.

PATROL. GB. ΙΧ.

ejus. » Chaldaicze paraphrasis interpretatio: « Do-
mus perditionis et angelus mortis dixerunt. » Cle-
mentis verba suni: Λέγεις ὁ Sanc ἀπωλείᾳ * Εἶδος
εν αὐτοῦ οὐχ εἴδομεν, φωνὴν δὲ αὐτοῦ ἠχούσαμεν.

imilis est locus et Jobi xxvi, 6 : « Nudus infernus
coram ille, et nullum est operimentum perditioni. »
Τυμνὸς ἄδης ἐνώπιον αὐτοῦ, xat οὐκ ἔστι περιδόλαιόν
τῇ ἀπωλείᾳ, quem sic interpretatur quidam ex ve-
teribus apud Nicetam Heracleensem 1n. Expoaitione
seu Catena manuscripta cl. v. Petri Delbenii abba-
tis : Ταῦτα δὲ προφητιχῶς εἰς τὴν διὰ σαρχὸς οἶχο-
νομίαν τοῦ Μονογενοῦς εἴρηται, αὑτοῦ γὰρ ἐνώπιον
γυμνός ἐστιν ὁ ἀφεγγὴς καὶ σχοτεινὸς ἄδης, χαὶ ἡ
γείτων τοῦ ἄδον ἀπώλεια, ἤγουν θάνατος, οὐχ ἔχεις

Digitized by Google
