<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    195 CLEMENTIS ALEXANDRINI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    inquit Orpheus. Quem secutus Diphilus sententio-
    sisque ait comicus : Omnium parentem,
    
    ✳ ... pia tu mente perpetuo colas,
    Et cujus an lot bona exsistunt manu.
    
    Jure ergo Plato praestantissima quaeque ingenia ad
    capessendam illud discipline genus assuescavit, quod
    jam ante maximum esse dirimus, hoc est ad perci-
    pendam boni cognitionem, eoque tandem ascendendo
    perveniendium. Quod quidem non jam, opinor, te-
    stam convertere fuerit, sed animum ila circumdu-
    cere, ut ex nocturno quodam die, vere ad illud quod
    est, hac sua conversione redeat, quam sane veram
    philosopham esse dicemus. Cujus illi qui compotes
    fuerit, aureo genere satos esse pronuntiat, dum
    ait : Fratres quidem universi estis. Qui autem ex
    aureo illo genere sunt, iidem accuratissime de re-
    bus omnibus judicare possunt. Parentis igitur ac
    rerum omnium Effectoris sensum ex omnibus ali-
    quem omnia, nativa quadam vi, ac citra ullius di-
    
    ✳ P. 729 ED. POTTER, 612 ED. PARIS.
    
    (9) 'Ορφεις. Ms. Joan. 'Ορφεως δε.
    (10) Διφιλος. In libro Sentent. comicarum quas
    J. Hertelius collegit, sic leguntur haec Diphili et
    Eusebio,
    
    ... Πάντων πατερη γενικωτατωρ
    Τὸν ὄντα, τοῦτον διὰ τέλους τιμα μόνον.
    
    Non ut apud Clementem γνωμικωτατα, quod Her-
    veto est sententiiosissime. Scribe ergo, Diphilus
    dicit,
    
    Omnium pater ex aequo
    Qui est, eum tu perpetuo solum honora.
    
    COLLECT. — Justinus M., in lib. De monarchia p. 172,
    haec tribuit Μενάνδροͅ εν Διφεῖλω, Menandro in Di-
    philo.
    
    (11) Γνωμικωτατα τὸν ὄντ'. Malim cum Euseb.
    γνωμικωτατον ċr. Quod Grotio etiam placuit, qui
    hos versus sic restituit in Excerptis, p. 717 :
    
    Τὸν ὄντα πάντων κύριον γενικωτατον
    Και πάτερα, τοῦτον διά τέλους τιμᾶν μόνον.
    'Αγαθὸν τοιούτων εὐρεθην καὶ κλέπτoρα.
    Rerum universarum imperatorem et patrem
    Solum perpetuo colere suppliciter decet,
    Artificem tantae et largitorem copia.
    
    Conf. quae ad Justinum adnotata sunt.
    
    (12) Και Πλάτων. Ms. Joan., ὁ Πλάτων. Plato-
    nis autem verba haud procul occurrunt a principio
    lib. vii De reipub., pag. 695: 'Ημέτερον δὴ εργᾳ
    (την δε' εργα) των οἰκιστων τὰς τε βελτίστας φυσε̣ς
    αναγκαῖα αρχεισθαι πρὸς τὸ μαθῆμα, ὃ ἐν τῷ ἑω
    προσθε τεφαμεν εἶναι μεγιστον, ιδειν τε τὸ αγαθον,
    και αγάπηται εκεινὴν την αναδειξιν και επὲδειξιν
    αναδιδομεν ἡφνας ἱσου, μη επιτρέπειν αυτοις ὃ δυνα̣
    επιτρεπεται, ειθ'. Nostrum igitur, qui condidimus
    civitatem, erit officium, optimas hominum naturas
    impellere ad eam quam supra diximus maximam
    disciplinam, bonumque cognoscendum, adeo ut et
    sursum ascendant, et postquam ascenderint et satis
    inspexerint, ne ipsis, quod nunc conceditur, permi-
    ramas, etc.
    
    (13) Te. Abest ab Eusebio.
    (14) Τοῦτο δὲ. Haec Plato una circiter pagina
    post verba jam superius allata scribit : Τίνας οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Α'Ορφεις (9) λεγει. 'Ω πεπωρωμενος 'ο χωρικος Διφι-
    λος (10), γνωμικωτατα, Τὸν ὄντα (11) πάντων, φησι
    Πιτύρα· τοῦτον διὰ τέλους τὶμα μόνον,
    'Αγαθὸν τοιούτων εὑρετην καὶ κλεπτορα.
    
    Εἰκτῳς τονιιν και Πλάτων (12) ἐδιικι τὰς βελτι-
    στας δυσιν ἀρχιστεῖσθαι πρὸς τὸ μαθῆμα, ὃ ἐν
    τῷ προσθεψε εξαιρειν εἶναι μέγιστον, ιδειν τε (13)
    τἀγαθὸν, και αναδειξιν ἐκεινην τὴν ἀναδειξιν.
    Τούτο δὲ (14), ως εἰλικεν, ουκ ὀστρακον ἀπ' εἰν
    περιστροφῆς, αλλὰ ψυχῆς περαιωσιν, τὸ νυκτερι-
    νῆς τις ἡμερας εις αληθειην του ὄντος (15)
    σὐσταν ἐναφοδοͅ, ἦ' ὃν φιλοσοφια αληθῆ φθησο-
    με (16) εἶλαι. Και τοὺς ταυτης μετασχοντας, του
    χρυσοῦ (17) γενομ͂ν χολεην (18) 'Εσετ' μὲν ὧν ἐν
    πάτρς αδελφοι, λεγον· οι δὲ τοῦ χρυσοῦ γε-
    νους χριειν (19) ακρβόητα και παντη (20). Τοι
    Πατρος ὃρα και Ποιητου του συμπαντος ἐφηγητου
    και αδιδακτως ανταλλαμανται παντα πρὸς παντων,
    τὰ μὲν αψυχς (21) συμπαθουντα τῷ ζωῳ, των (22)
    
    αλλους αναγκασεις ἲεναι επι φυλαχην της πολεως η
    διεστω τοιουντε τε φρονιμωτερον, οι' ὃν αριστον πολις
    ολικετα, ἐχουσι τε τινας ἀλλους και βιον αμελειν του
    πολιτειου· Οὐδενας ἀλλους, εφη. Βουλησ ουν τοῦν
    δὴ σκοτωμεν, τἠν πανοτον οι τοιουτοι εγγεννον-
    ται, καὶ πως τις ἀναιξει αυτους εις φῶς, ωστερ, εξ'
    ἀδου λεγοντα δε τις εις θεους ανεβληθη· Πως γαρ
    ἡμιν βουλομαι; εφη. Τούτο δὴ, ως εἰλικεν, ουκ ὀστρα-
    χον ἀπ' εἰν περιστροφῆς, αλλὰ ψυχῆς περαιωσιν, τὸ
    νυκτερινης τινος ημερας εις αληθειην του οντος τοῦ
    ἑναπεδον, ἦ ὃν φιλοσοφιαν αληθῆ φησωμεν ἑ-
    ναι. Quoniam igitur alios ad custodiam civitatis in-
    duces, praeter eos, qui optime haec intelligunt, per quae
    rite civitas colitur, habenque et honores alios et vi-
    lam civili praestantiorum? Nullos equidem alios. Vti
    ergo nunc inquiramus, quo pacto tales in civitate viri
    evadant? et qua ratione eos aliquis in lumen educat?
    quemadmodum ab inferiori ad deos ascendisse aliqui
    memorantur. Quidni velim? Haec ut viderit non erit
    teste revolutio, sed animae circumductio a nocturno
    quodam die ad ejus, quod vere est contemplationem.
    Quem quidem ascensum veram philosophiam esse di-
    cemus.
    
    (15) 'Ουτως. In Flor. duplicis scripturae vesti-
    gia sunt, ὖντος, ὖντος, quod alibi passim obvium
    est, etiam apud Platonem. SYLLOG. — Vera lectio
    videtur esse ὑντος, quam exhibent Plato, Euseb. et
    Clementis ms. Olliob.
    
    (16) φησωμεν. Scribendum φησομεν, plur. num.
    quod exhibent Plato, Euseb. et Clementis mss.
    codd. Paris. et Olliob.
    
    (17) Τοῦ χρυσου. Haec exstant sub finem lib. in
    De reipub., pag. 628, et superius in hoc Strom. al-
    lata sunt p. 595, 596, ed. Paris.
    
    (18) Κρινε. Malim cum Eusebio κρινε, judicial.
    Nam refertur ad Platonem.
    
    (19) Κρινε. Omitti hanc vocem Euseb. impress. et ms. Vult vero auctor, eos qui sunt aurei
    generis estι τὸ χρυσεν, ad iudicandum, esse aptissi-
    mos; unde Plato loco jam dicto magistratus ex iis
    eligii praecipit.
    
    (20) Πάντων. Post hanc vocem sequitur apud Euseb.
    ets, cum asteriskio : unde coniecteri aliquis
    supplendum, elocv laxol, vel simile quid. SYL. —
    Illud res adiecti etiam ms. Joan. Mox, ξυμπαθων
    προ συμπάντων Euseb.
    
    (21) Τὰ μὲν αψυχ̣... λογιζομ]. Haec sic proferet Euse-
    bius : Τὰ μὲν αψυχ̣ συμπαθοῦντα, των δε ζωων των
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: esquerda predominantemente latino com trechos gregos e notas; direita predominantemente grego com notas latinas. Mantive linhas e sinais [sic] conforme visíveis; usei caracteres gregos onde legível. Algumas palavras truncadas no final de linhas e margens transcritas tal qual; não se usou [ilegivel] porque as manchas não obscurecem palavras inteiras.</notas>
</pagina>