<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,50,760,80">
    247 CLEMENTIS ALEXANDRINI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,550">
    Indefessorum ventorum flamina tolles,
    Qui spirando hominum perdentes arva fatigant,
    Cumque voles, eadem tu rursus flamina pones.

    Dicebantque aliquos quidem ipsum sequi ‹ qui opus
    habebant divinationibus, alios vero qui gravibus
    morbis diu cruciati fuerant. › Atque justos quidem
    et curationes et signa et miracula efficere, ex no-
    stris credere Scripturis. Utique etiam aliquæ vir-
    tutes seu potestates movent ventos, et imbres dis-
    tribuunt, audiant Psalmographum : ‹ Quam dilecta
    tabernacula tua, Domine virtutum a ! › Is 268 est
    virtutum et principatuum et potestatum Dominus,
    de quo dicit Moyses, ut cum eo simus : ‹ Et cir-
    cumcidite durum cor vestrum, et cervicem vestram
    non amplius indurabitis. Dominus enim dominorum
    et Deus deorum, Deus magnus et fortis b, › et quæ
    deinceps consequuntur. Et Isaias : ‹ Tollite, in-
    quit, in altum oculos vestros, et videte quis hæc
    omnia fecerit c. › Porro autem dicunt aliqui pesti-
    lentias, et grandines, et procellas, et quæ sunt his
    similia, non ex sola perturbatione materiali, sed
    etiam ex aliqua dæmonum, aut angelorum non bono-
    rum ira, fieri solere. Jam vero aiunt magos qui sunt
    Cleonis, observantes sublimia nubium quærant gran-
    dines ejaculatura, canticis et sacrificiis iram depelle-
    re. Quod si forte eis quandoque defuerit animal, suo
    cruentato digito sacrificant. Mantinica quoque Dio-
    tima, Atheniensibus sacrificantibus ante pestilen-
    tiam, effecit ut morbus differretur decem annis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,550">
    Α Παύσεις (69) δ' ακαμάτων ανέμων μένος, οἵτ' ἐπὶ [ται
    Ὀρνύμενοι, θνητοῖσι καταφθινύθουσιν ἀρούρας·
    Καὶ πάλιν εὖτ' ἐθέλησθα, πάλιν τινὰ πνεύματα θή- [σεις (70).
    Παρακολουθεῖν τε αὐτῷ ἔλεγον (71) ‹ τοὺς μὲν, μαν-
    τοσύνῃ κεχρημένους, τοὺς δ', ἐπὶ νοῦσον σιδηρὸν δὴ
    χαλεπαῖσι πεπαρμένους (72). › Ἀντιχρύς γ' ὃν ἴασεις
    τε καὶ σημεῖα καὶ τέρατα ἐπιτελεῖν τοὺς δικαίους ἐκ
    τῶν μετέρων πεπιστεύκασι Γραφῶν· εἰ γὰρ καὶ
    δυνάμεις τινὲς τοὺς τε ἀνέμους κινοῦσι, καὶ τοὺς
    ὄμβρους διανέμουσιν· ἀλλ' ἀκουσάτωσαν τοῦ ψαλμῳδοῦ·
    ‹ Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου, Κύριε τῶν δυνά-
    μεων. › Οὗτός ἐστιν ὁ τν δυνάμεων καὶ τῶν ἀρχῶν
    καὶ τῶν ἐξουσιῶν Κύριος, περὶ οὗ ὁ Μωϋσῆς λέγει,
    ἵνα αὐτῷ συνμεν (73) ‹ Καὶ περιτεμεῖσθε τὴν σκλη-
    ροκαρδίαν ὑμῶν, καὶ τὸν τράχηλον ὑμν οὐ σκληρυ-
    νεῖτε ἔτι (74)· › ὁ γὰρ Κύριος τῶν κυρίων καὶ Θεὸς
    τῶν θεν, ὁ Θεὸς ὁ μέγας καὶ ἰσχυρός, › καὶ τὰ ἐπὶ
    τούτοις. Ὅ τε Ἠσαΐας, Ἄρατε εἰς ψος τοὺς ὀφθαλ-
    μοὺς ὑμν, λέγει, καὶ ἴδετε (75) τίς κατέδειξεν ταῦτα
    πάντα. › Λέγουσι δ' οὖν τινες λοιμοὺς τε καὶ χαλάζας,
    καὶ θυέλλας, καὶ τὰ παραπλήσια, οὐκ ἀπὸ τῆς ἀτα-
    ξίας τῆς ὑλικῆς μόνης, ἀλλὰ καὶ κατά τινα δαιμόνων ἢ
    καὶ ἀγγέλων οὐκ ἀγαθῶν ὀργὴν, φιλεῖν γίνεσθαι. Αὐτίκα
    φασὶ (76) τοὺς ἐν Κλεωναῖς μάγους φυλάττοντας τὰ με-
    τέωρα, χαλαζοβολήσειν (77) μελλόντων νεφῶν, παράγειν
    τε ὕδασι καὶ θύμασι τῆς ὀργῆς τὴν ἀπειλήν. Ἀμέλει καὶ
    εἴποτε ἀπορία ζῴου καταλάβοι, τὸν σφέτερον αἱμάξαντες
    δάκτυλον, ἀρχοῦνται τῷ θύματι. Ἥ τε Μαντινικὴ Διο-
    τίμα (78), θυσαμένοις Ἀθηναίοις πρὸ τοῦ λοιμοῦ, δέκα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,560,480,920">
    P. 755 ED. POTTER. a Psal. LXXXIII, 1. b Deut. x, 16, 17. c Isa. XL, 26.
    (69) Παύσεις. Hos versus, cum aliis eodem spe-
    ctantibus, attulit Laertius lib. VIII, segm. 59. Ubi
    πνοιαῖσι καταφθινύθουσιν ἄρουραν pro θνητοῖσι κατ-
    ἀφύρας exstat.
    (70) Καὶ πάλιν. Hunc versum sic scribit Laer-
    tius : Καὶ πάλιν, ἢν οὐκ ἐθέλησθα, πάλιν τινὰ πνεύ-
    ματ' ἐπάξεις.
    (71) Αὐτῷ ἔλεγον. Malim αὐτῷ λεγον· quod
    Hercvio etiam placuisse videtur hæc Latine ver-
    tenti : « dicebat aliquo se sequi, » etc. Sunt enim
    ea, quæ sequuntur, ipsius Empedoclis, de se inani-
    ter gloriantis verba, quod vel e poetica phrasi satis
    apparet. Porro pro τοὺς δ' ἐπὶ νοῦσον σιδηρὸν δ χα-
    λεπαῖσι π. scribendum potius τοὺς δ' ἔτι νούσοις
    δηρὸν δ χαλεπαῖσι πέπαρμ. Carminum, ex quibus
    hæ sententiæ sumptæ sunt, partem conservavit Laer-
    tius lib. VIII, segm. 62 :
    Ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξὶ σεβίζομαι· οἱ δ' μ' ἕπον- [ται
    Μυρίοι, ἐξερέοντες ὅπ πρὸς κέρδος ἄταρπός.
    Οἱ μὲν μαντοσύνῃ κεχρημένοι, οἱ δέ τι νούσων
    Παντοίων ἐλύοντο κλύειν εὐηκέα βάξιν.
    Mulieribus maribusque color, comitesque sequuntur
    Innumeri, ad lucrum quos ardens semita ducit,
    Quique prophetiam exercent, qui discere morbi
    Omnigeni curam cupiunt, artesque salubres.
    (72) Ἐπὶ ν. Talis quæpiam requiritur lectio,
    ἐπὶ νούσοις δηρὸν κα χαλεπαῖσι πεπαρμένους vel,
    ἐπὶ νούσοισι δηρὸν καὶ χαλεπῶς πέπαρμ. SYLBURG.
    (73) Ἵνα αὐτῷ συνῶμεν. « Ut ipsum nobis præ-
    sentem habeamus. » Sunt enim hæc Clementis ver-
    ba, non Moysis, ut putabantur.
    (74) Ἔτι. Abest a Deuteron. Quæ sequuntur,
    ibidem sic se habent : Ὁ γὰρ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν,
    αὐτὸς Θες τῶν θεῶν, καὶ Κύριος τῶν κυρίων, ὁ Θεὸς
    ὁ μέγας καὶ ἰσχυρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,900,920">
    (75) Ἄρατε εἰς ψος τοὺς φθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ
    ἴδετε. LXX : Ἀναβλέψατε εἰς ψος τοὺς φθαλμοὺς
    ὑμν, καὶ δετε. Latina vulg. c. XL, v. 26 Isaiæ : « Le-
    vate in excelsum oculos vestros, et videte, quis creavit
    hæc. » Div. Hieronymus hic : « Si non creditis
    meis verbis, saltem oculis vestris credite, et ex cœ-
    lorum elementorumque omnium servitute potesta-
    tem Domini cogitate. » Tale illud Ciceronis, De
    aruspicum responsis : « Etenim quis est tam vecors,
    qui aut cum suspexerit in cælum, deos esse non
    sentiat, et ea quæ tanta mente fiunt, ut vix quis-
    quam arte ulla ordinem rerum, ac vicissitudinem
    persequi possit, casu fieri putet? » › COLLECT.
    (76) Φασί. Flor. φησί, sing. numero. Nostrum
    φησί consonat cum synonymo. SYLBURG.
    (77) Μετέωρα χ. Ms. Paris. μετέωρα τῶν χ.
    (78) Μαντινικὴ Διοτ. Mendosum est hoc. Nam
    si voluisset auctor « Diotimam e Mantinæa » oriun-
    dam esse, non dixisset Μαντινική, sed Μαντινέ-
    hoc enim fœmineum est gentile a Μαντινέα. Ste-
    phanus v. Μαντίνεια, Τὸ ἐθνικόν, Μαντινεύς, καὶ
    Μαντινίς. Τὸ κτητικόν, Μαντινικός. Scribendum
    igitur levi mutatione facta, Μαντικὴ Διοτίμα, « fa-
    tidica Diotima. » Quam emendationem firmat etiam
    Plato, cujus verba Clemens hic, celato auctoris
    nomine, recitat. Porro Platonis locus exstat Con-
    vivii pag. 1193 : Τὸν δὲ λόγον περὶ το Ἔρωτος, ν
    ποτε κουσα γυναικὸς μαντικῆς Διοτίμας, ἡ τατά
    τε σοφὴ ἦν καὶ ἄλλα πολλά· καὶ Ἀθηναίοις ποτὲ θυ-
    σαμένοις πρὸ τοῦ λοιμοῦ, δέκα ἔτη ἀναβολὴν ἐποίησε
    τῆς νόσου. « Referam sermonem de Amore, quem
    olim accepi a fatidica muliere Diotima, quæ et ha-
    rum rerum perita erat, et alia multa sapienter in-
    telligebat; et Atheniensibus olim sacris ante pe-
    stem peractis morbi dilationem dedit per decen-
    nium. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico misto. Números entre parênteses no texto grego referem-se às notas inferiores. Números em negrito (268) e letras sobrescritas (a, b, c) no texto latino referem-se a notas e páginas de edição anterior. Texto marginal no grego ([ται, [σεις) foi transcrito junto à linha correspondente para manter a integridade do verso.
  </notas>
</pagina>