927

Curis, molestiis, egrimoniis suis,
Que cuncta, medici ad instar, una funditus
Mors tollit, ut sopore nos tetigit suo.

Praterea cum dixisset Euripides :

Multe facies sunt fortuna ,
Multaque prater spes eveniunt ;

9 wagicus similiter Theodectus scribit :

Fluxas vagasque res agi mortalium.
Et cum dixisset Bacchylides : « Apud quos autem
mortalium, diemoni visum est, ut toto tempore vi-
tam agant mediocrem, et in tempore ad canam per-
veniant senectam, priusquam incidant infortu-
nia? » scribit Moschion comicus :

Vere beatus ille preter ceteros,

Cui vita semper fluxit equali modo,
Invenias et cum dixisset Theognis:

Non juvenis vetulb conjuz est apta marito,

Qua, cymba ut clavi, haud audiet imperio :
Aristophanem comicum scribentem :

Non femina juveni maritus convenit senex.
Cum autem fecisset Anacreon :

Cupiditatem tenellum,
Vittis cano revinctum
loridis celebrans :
Tyrannus hic deorum est,
ominesque subdit unus,

scribit Euripides :

Cupido solos quippe non domat viros,

Et feminarum secla, sed celum petit,

Divosque turbat, et profunda Nerei.
Sed ne nostra longius procedat oratio, dum hoc
agimus ut. ostendamus, quam sint Graci proclives
ad furtum, et in orationibus, et in dogmatibus, age
adducamus Hippiam sophistam Eleum qui aperte
nobiscum facit, et id ipsum tractabat, quod ad
considerandum est nobis propositum. Sic autem
dicit: « Ex his fortasse dicta sunt alia quidem ab
Orpheo, alia vero a Muszo breviter, alia alibi : alia
autem ab Hesiodo, alia vero ab flomero, alia vero
ab aliis poetis, alia vero in iis quae scripta sunt so-
]uta oratione, alia quidem a Graecis, alia vero a

y& P. 745 ED. POTTER, 625-624 ED, PARIS,
(67) ᾿Αναπαύσας zvq.Ms. Ottob. ἀναπαύσεως

TQ.

(68) HoAJal. Has Euripidis sententias in. duos
anapzstos digessimus, qui occurrunt in fine Alcesti-
dis , Andromaches, Baccharum, et Helene. Posterior
versus reperitur etiam in peroratione Medea.

(69) Τὸ μή. Hunc versum Theodecte tribuit
etiam Stobzus serm. 103.

(70) Hap' οἷσι δὲ 0v. Inter fragmenta lyricorum
hac ita leguntur correcia: Παύροισι δὲ θνητῶν, et
πράσσοντας Ev xatpip, et ἐγχύρσαι δύαις, « Paucis
autem mortalium concessum est a numine, ut bene
rem gerentes mature ad cana tempora iuducentem
senectutem perveniant, priusquam incidant in ca-
lamitates. » CoLLEcT.

p Κεῖνος. Hxc sic. vertit. Grotius in Excerpt.

le omnium hominum vere est feliciseimus,
Cui vita fluxit equabiliter perpetim.

12) Νέα y. A. mavult νέη γυνή. SvreURv.

15) Οὔ τοι. E Theognidis Gnom., Eleg. v. 475,
ubi prior versus sic se habet :
Οὔτοι σὐμφορόν ἐστι γυνὴ νέα ἀνδρὶ γέροντι.
Eodem modo exstat apud Stobzum sern:. 69.

CLEMENTIS ALEXANDRINI
A Αὐπας, μερίμνας, ἁρπαγὰς, στρέδλας,, νόσους"

ets

Too ἀπ. τι ΜῈ
ἀνέπαυσε BA ii καθ καρ nii ῥα ΚΝ (61).
"Est τοῦ Εὐριπίδου εἰπόντος,

Πο. αἱ τῶν δαιμονίων,

inns "ἀέλπτως χραίνουσι θεοί (68)

ὁ τραγιχὺς ὁμοίως θεοσδέχτης γράφει"

Τὸ μὴ βεδαίους τὰς βροτῶν εἶναι εὐχας (69).
Βαχχυλίδον τε εἰρηχότος " « Παρ᾽ οἷσι δὲ θνητῶν τὸν
ἅπαντα χρόνον τῷ δαίμονι δῶχε, πράσσοντα ἐν καε.
ρῷ πολιοχρόταφον γῆρας ἰχνεῖσθαι, πρὶν ἐγχύροαι
δύᾳ (70) ; » Μοσχίων ὁ κωμιχὸς γράφει"

Κεῖνος δ' ἁπάντων ἐστὶ μαχαριώτατος,
“Ὃς διὰ τέλους ζῶν ὁμαλὸν ἥσκησεν βίον (13).
Εὔροις δ᾽ ἂν xa Θεόγνιδος εἰπόντος,
Οὔ τοι χρήσιμόν ἐστι νέα (12) γυνὴ ἀνδρὶ γέ-
[pove: (05)
Οὐ γὰρ πηδαιλίῳ πείθεται ὡς ἄκατος -
᾿Αριστοφάνη τὸν χωμιχὸν γράφοντα "
Αἰσχρὸν vég γυναικὶ πρεσθδύτης ἀνήρ (14).
᾿Αναχρέοντος γὰρ ποιήσαντος,
Ἔρωτα γὰρ τὸν ἀβρὸν
Μέλπομαι (19), βρύοντα μίτραις
Πολυανθέμοις ἀείδων"
Ὁ δὲ (16) καὶ θεῶν δυνάστης"
Ὁ δὲ καὶ βροτοὺς δαμάζει"
Εὐριπίδης γράφει"
puc ἄνδρας οὐ μόνους (11) ἐπέρχεται.
Οὐδ’ a oras, ἀλλὰ xal nu dvo ᾿
ψυχὰς ταράσσει, κἀπὶ πόντον ἔρχεται.
Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπιπλέον προΐῃ ὁ λόγος, φιλοτι-
Ὁ μουμένων ἡμῶν τὸ εὐεπίφορον εἰς χλοπὴν τῶν Ἑλ-
λήνων χατὰ τοὺς λόγους τε χαὶ τὰ δόγματα ἐπιδει-
κνύναι, φέρε ἄντιχρυς μαρτυροῦντα ἡμῖν Ἱππιαν
τὸν σοφιστὴν τὸν Ἠλεῖον, ὃς τὸν αὐτὸν περὶ τοῦ προ-
χειμένου μοι σχέμματος fixe (78) λόγον, παραστη-
* σώμεθα ὧδέ πως λέγοντα" « Τούτων ἴσως εἴρηται τὰ
μὲν Ὀρφεῖ, τὰ ὃὲ Μουσαίῳ χκαταδραχὺ, ἄλλα ἀλλα-
χοῦ, τὰ δὲ Ἡσιόδῳ, τὰ δὲ Ὁμήρῳ, τὰ δὲ τοῖς ἄλλοις
τῶν ποιητῶν, τὰ δὲ ἐν συγγραφαῖς, τὰ μὲν Ἕλλησι,
τὰ δὲ βαρδάροις. Ἐγὼ δὲ, &x πάντων τούτων τὰ μέ-

(14) ᾿Αριστοφάνη. ϑιοθαυδ, tit. 69, citat ex

Euripide im Phenice hunc similem:

Πικχρὸν νέᾳ γυναικὶ πρεσθύτης ἀνήρ.

Juveni. maritus conjugi gravis est senex.

Anacreontis carmina ree cum ceteris ejus
D operibus p. 211, edit, 2, H. Steph., ubi legitur : Βρύ-

οντα μίτραις πολνανθέμοις ἀείδων " « Abundantem

redimiculis varios habentibus flores decantans. »

Vide num magis placeat μέλλω cum ἀείδειν. Euri-

pidis autem γνώμῃ ex Phedra ejus a Stobseo ex-

scribitur lib. .x1De Venere, legiturque οὐ μόνος ἐπέ
χεται et ψυχὰς χαράττει, « animos. vulnerat. » His
similia muita eadem Pbzdra apud Senecam act.

ι. Hippolyti. Cottecr.

15) Μέλπομαι. Μέλπω, 5i malis, non refragor.
SyLpURG.—Mox μήτραις pro μίτραις mendose ms.
Paris. In versu seq. ἀείδειν pro ἀείδων. Ibid.

(16) Ὁ δέ. Conjuncte quoque scribi potest ὅδε,
id est, οὗτος. SyLbURG.

(T1) Μόνους. Sic Strobus quidem, et posterio-
res Clementis editiones, metro id exigente : verum
edit. Flor. et ms. Paris., μόνον habent.

(18) Ἥχειν. Sententia et structura postulant
ἔχει, vel ἠχεῖ, vel aliud hujusmodi. Swrsunc.

Digitized by Google
