<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    275 CLEMENTIS ALEXANDRINI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    di et operandi vim habet, credendum est dare salutem iis qui convertuntur. Deinde etiam anima, quæ est res longe subtilior, minime potuerit affici ab aqua quæ est crassior, ut quæ propter subtilitatem et simplicitatem minime superetur, quæ etiam appellatur incorporea. Quod autem per se crassum, a peccato fuerit incrassatum, hoc una cum spiritu carnali abjicitutur, qui « concupiscit adversus animam. » Jam vero eorum quoque qui communionem inducunt et commendant, princeps Valentinus, in ea quæ est De amicis homilia, scribit ad verbum: « Multa ex iis quæ scripta sunt in libris publicis, inveniuntur scripta in Dei Ecclesia. Hæc enim sunt inania quæ a corde proflisciuntur verba. Lex quæ scripta est in corde, ea est populus dilecti, qui diligitur, et ipsum diligit a. » Libros autem communes, sive Judaicas, sive philosophorum dicit scripturas, communem facit veritatem. Isidorus quoque Basili- dis simul filius et discipulus, in primo libro Expositionum prophetæ Parchor, ipse quoque scribit ad verbum: » Dicunt autem Altici quædam fuisse significata Socrati, dæmone eum consequente. Dicit etiam Aristoteles, omnes homines uti dæmonibus, (qui eos sequuntur eo tempore quo migrant in corpus; quam cum a prophetis accepisset doctrinam, et in suos retulisset libros, non tamen unde accepisset eam confitetur.). Et rursus in secundo ejusdem operis sic scribit: » Nec existinnet aliquis, quod dicimus esse proprium electorum, hoc fuisse prædictum ab aliquibus philosophis. Non est enim hoc eorum inventum, sed cum sumpissent a prophetis, Et rursus in eodem: « Mihi enim videtur, ut ii qui alata, et varium quod in ea est pallium; quæ omnia Pherecydes prophetia ista petens. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,970,900">
    A μὲντι. ἤδη δὲ καὶ τῶν τὴν κοινότητα (74) πρεσβευόντων ὁ κορυφαῖος Οὐαλεντινος ἐν τῇ περὶ φιλῶν ὁμιλίᾳ κατὰ λέξιν γράφει· Πολλὰ τῶν γεγραμμέ- νων ἐν ταῖς δημόσιοις βιβλίοις (75) εὑρίσκεται γεγραμμένα ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ· τα γὰρ κενὰ ταῦτα ἐστὶ τὰ ἀπὸ καρδίας ῥήματα· νόμος ὁ γραπτός ἐν καρδίᾳ, οὗτός ἐστιν ὁ λαός ὁ τοῦ ἠγαπημένου, ὁ φιλούμενος, καὶ φιλεῖν αὐτόν. Δημόσιοι γὰρ βιβλίοις, εἴτε τὰς Ἰουδαϊκὰς λέγει γραφὰς, εἴτε τὰς τῶν φιλο- σόφων, κινομένοι τὴν ἀλήθειαν· Ἰδοὺδρὸς γάρ, ὁ Βα- λεντινὸς υἱὸς ἁμα καὶ μαθητὴς, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν προ- φητῶν (76) Παρχορ ἐξηγητικῶν καὶ αὐτὸς κατὰ λέξιν γράφει· Φασὶ δὲ οἱ Ἀττικοὶ μεμηνυμένοι τινα Σω- κράτει, παρεποίησον δάίμονες αὐτῷ· καὶ Ἀριστοτε- λῆς δάιμονες χειρήσατ' πάντας ἀνθρώπους λέγει, συν- ομαρτυροῦσιν αὐτοῖς παρα τὸν χρόνον τῆς ἐνωματώσεως· προσηγορίζον τοῖς μᾶλλον λαθεῖν, καὶ παραδέ- μενος εἰς τὰ ἑαυτοῦ βιβλία· ἡ μὲν φιλοσοφία ὀδεν ὀφε- λεῖτο τὸν λόγον τοῦτον· Καὶ πάλιν ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς αὐτῆς συνάξεως ὄντως μὲν γράφει· Καὶ μὴ τις αἰσθάνθη, ὁ φαμεν εἶναι ἐνιαυ τῶν ἐκλεχτῶν, τοῦτο προειρημένον ὑπάχρη ὑπὸ τινων φιλοσόφων· οὗ γάρ ἐστιν αὐτῶν εὕρημα· τῶν δε προφητῶν στερεπισμένων (77), προσεθήκην τῷ μὴ ὑπάρχοντι (78) κατ᾽ αὐ- τοὺς σοφῷ. Αὕθις τὲ ἐν τῷ αὐτῷ· Καὶ γὰρ (79) μοι δεσπεῖ τοὺς προσηγορουμένους φιλοσοφείν, ἵνα μάθαι ἑστι τὴν ὑπόστερον ὄρος καὶ τὸ ἐπτ᾽ ἀπ' ἐπιοτικλεμένοι φαρος πάντα ὅσα φερέχουν ἀλληγο- ρήσας ἐθεολόγησε, λαβὼν ἀπὸ τῆς τοῦ Χάμ προφη- τείας,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    CAPUT VII. Quæ sit vera sapientia et unde dicatur. Hypothesin autem, ut olim adnotavimus, non dicimus eam quæ in unaquaque hæresi suscipit vitæ institutionem, sed id quod vere est philosop- P. 767 ED. POTTER, 641-642 ED. PARIS. Rom. 11, 45. (74) Τὴν κοιvότηταν. Id est, Deum se revelasse gentibus non minus quam Judæis. Lowth. (75) Δημόσιοις βιβλίοις. Cl. Grabius in Spicileg. I., p. 54, in hac verba adnotat: » Quinam sint libri publici, vel vulgares, declarat Clemens dum addit: Δημόσιοις γὰρ βιβλίοις, ἐτὶ τὰς Ἰουδαϊκὰς λέγει (f. λεγων) γραφὰς, εἴτε τὰς τῶν φιλοσόφων, κινοῦνται τὴν ἀλήθειαν. » Libros autem communes, sive Ju- daicas, sive philosophorum dicens scripturas, communem facit veritatem. Sed quid sibi vo- lut hæc Valentini: Νόμος ὁ γραπτὸς ἐν καρδίᾳ οὐ- τός ἐστιν ὁ λαός ὁ τοῦ ἠγαπημένου, et quae sequun- tur? Ἐνσχος pro λαὸς substituo, et acta vero: Lex (quæ scripta est in corde, est verbum dilecti, quod diligitur et ipsum diligit. ) Dices: Quisnam iste νόμος καὶ ἡγὸς? Respondeo ex Eclogis propheticis Valentinianorum apud Clementem p. 809, col. 1: Νόμος καὶ λόγος αὐτὸς ὁ Σωτὴρ λέγεται, ὡς Πέτρος ἐν Κηρυγματι· Lex et verbum ipse Servator dicitur sicut Petrus in Prædicatione ait. Vide tom. I hu- jus Spicil., p. 62. (76) Προφήτου. Ms. Paris. τοῦ προφήτουcum art. Porro conf. Eusebii Eccl. hist. lib. IV, c. 7, et quæ ibi adnotavit Valesius. (77) Τῶν δε προφητῶν στερεπισμένων. Ferri lectio potest si accipias pro « a prophetis mutati ». Alioqui legendum foret, τὰ δὲ τῶν προφητῶν στερεπισμένων. SYLBUGR. (78) Τῷ μὴ ὑπ. Negativam particulam μὴ omisit interpres. (79) Και γαρ. Cl. Grabius Spicil. II, pag. 68, hæc adnotat: « Vult Isidorus philosophia studiosos discere, quid sit, vel symbolice significet, « quercus « alata et discolor ejus pallium. » Mirum sane! Ubi enim quercus alata? quis unquam de ea legit, vel scripsit? Nisi Itaque mea me fallit conjectura pro drýs poni debet δρυός avis genus apud Aristophanem in Avibus, p. 555 edit. Biset. Hanc itaque avem aliam et egregiis variatam coloribus pro emblemate quodam accipit Pherecydes Syrius, quem in nume- rum vi sapientum ab aliquibus relatum fuisse te- statur Clemens ib. I Stron. p. 299, ejusque theolo- giam inter mysticos ac intellectu difficiles libros re- ferunt. (80) Τὴν ὑπόθεσιν. Hæc verba in vulgatis editionibus ad præcedentem sententiam perpetuam refertur.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego; marcações de numeração de nota (74-80) e indicações editoriais mantidas. Algumas palavras muito pequenas mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>