M

951

CLEMENTIS ALEXANDRINI

252

Mnnores, circa montem esset congregatus : esset A δων οὐχ ἔλασσον ἑκατὸν χωρὶς τῶν ἀφηλέχων ἔκχλη»

nutem montis ambitus nen miner quam quinque
dierum. Per totum ergo loeum visionis, eis omnibus
in orbem utpote castrametantibus, visus esi ignis
ardens circumcirca. Quo fit ut descensus minime
fuerit certo loco terminatus : Deus enim est ubique.
Dicunt autem ii quoque qui conscripserunt historias,
in Britannia insula esse quamdam speluncam monti
subjectat; in fastigio autem hiatum : cum autem
ventus in speluncam incidit, et in fossz sinu alli-
ditur, audiri sonum cymbalorum que numerose
pulsantur. Sepe autem cum in sylvis quoque mo-
ventur folia, per confertum spiritus impetum, edi-
tur sonus avium cantui similis. Ceterum ii qui
composuere Persica, in locis 4018 in Magorum re-
gione sunt eminentiora, referunt tres montes in
longissimo campo ordine sitos : eos autem qui lo-
cum transmittunt, cum ad primum quidem mon-
tem pervenerint, confusam audire vocem, non se-
cus quam si millia hominum aliquot clamorem
ederent in acie : ad medium autem ubi est per-
ventum, majorem simul et evidentiorem strepituin
percipere : tandem autem audire in flne canentes
peana, perinde ac si vicissent. Cujusvis autein
soni causa est, uL. existimo, et locorum [levitas et
concavitas. Rejectus itaque qui ingressus cst spi-
ritus, in eumdem locum procedens, sonat vehe-
mentius, Et hzc quidem ita se habent. Deus au-
tem omnipotens, etsi nihil sit ei subjectum, potest

σιαζόντων χύχλῳ τοῦ ὄρους, οὐχ ἧττον ἡμερῶν ε΄,
τῆς περιόδου τυγχανούσης περὶ τὸ ὄρος. Κατὰ πάντα
τοίνυν τόπον τῆς ὁράσεως πᾶσιν αὐτοῖς χυχλόθεν
ὡς ἂν παρεμθεδληχόσι, τὸ πῦρ φλεγόμενον ἐθεω-
privo: ὥστε τὴν χατάδασιν μὴ τοπικὴν γεγονέναι"
πάντη (86) γὰρ ὁ Θεός ἔστιν. Λέγουσι (87) δὲ καὶ
οἱ τὰς ἱστορίας συνταξάμενοι, ἀμφὶ τὴν Βρεταννι-
χὴν νῆσον (88) ἄντρον τι ὑποχεέμενον ὄρει" ἐπὶ δὲ
τῆς κορυφῆς χάσμα ἐμπίπτοντος οὖν τοῦ ἀνέμον
εἰς τὸ ἄντρον, καὶ προσρηγνυμένου τοῖς χόλποις τοῦ
ὀρύγματος, χυμδάλων εὐρύθμως χρουομένων ἦχον
ἑξαχούεσθαι' πολλάχις δὲ xal ἀνὰ τὰς ὕλας, χινουμέ-
νων τῶν φύλλων ἀθρόᾳ πνεύματος προσδολῇ, ὀρνί-
θων δῇ παραπλήσιος προσπίπτει ἠχή. ᾿Αλλὰ οἱ τὰ
Περσικὰ (89) συνταξάμενοι, ἐν τοῖς ὑπερχειμένοις
τόποις χατὰ τὴν τῶν Μάγων χώραν τρία χεῖσθαι
ὄρη ἐφεξῆς ἱστοροῦσιν ἐν πεδίῳ paxpip* τοὺς δὴ
διοδεύοντας τὸν τόπον, χατὰ μὲν τὸ πρῶτον γενομέ-
vou; ὄρος, φωνῆς ἐξαχούειν συγχλύδου (90), οἷον
βοώντων οὐκ ὀλίγων τινῶν μυριάδων, καθάπερ ἐν
παρατάξει" χατὰ μέσον δὲ ἤχοντας ἤδη, πλείονος
ὁμοῦ χαὶ ἐναργεστέρον ἀντιλαμδάνεσθαι θορύδον "
ἐπὶ τέλει δὲ παιωνιζόντων ἀχούειν ὡς νενικηχότων.
Αἰτία δ᾽ οἶμαι πάσης ἠχοῦς fj τε λειότης τῶν τόπων
xai τὸ ἀντρῶδες. ᾿Αποδαλλόμενόν γ᾽ οὖν τὸ εἶσφοι.
τῆσαν πνεῦμα πάλιν εἰς αὐτὸ τὸ χωροῦν (91) βιαι-
ότερον ἠχεῖ. Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ " Θεῷ δὲ τῷ παν-
τοχράτορι, καὶ μηδενὸς ὄντος ὑποχειμένου, φωνὴν

vocem et visionem auditu ingenerare, ut suam in- c xal φαντασίαν ἐγγεννῆσαι ἀχοῇ δυνατὸν, ἐνδειχνυ-

dicans πια᾿θϑίδίοπι, prater naturalem consequepdi
ordinem, ad convertendam eam que nondum credit
animam, ut accipiat id quod datur preceptum.
Cum autem esset nubes et mons altus, quare nou
poterat diversus exaudiri sonitus, dum per operan-
lem causam moveretur spiritus? Quamobrem dicit
etiam propheta : « Vocem verborum vos audiistis,
et similitudinem non vidistise. » Vides quemadmo-
dum vox Dominica, Verbum expers flgurz, Verbi
virtus, Verbum Domini lucidum, veritas quz de
colo desuper ad congregationem venit Ecclesiz,
per lucidum ac propinquum operabatur ministe-
rium.

μένῳ τὴν ἑαυτοῦ μεγαλειότητα παρὰ τὰ εἰωθότα
φυσιχὴν ἔχειν τὴν ἀχολουθίαν εἰς ἐπιστροφὴν τῆς
μηδέπω πιστευούσης ψυχῆς, xat παραδοχὴν τῆς δι-
δομένης ἐντολῆς. Νεφέλης δ᾽ οὔσης χαὶ ὄρους ὑψη-
λοῦ, πῶς οὐ δυνατὸν διάφορον ἦχον ἐξαχούεσθαι,
πνεύματος χινουμένου διὰ τῆς ἐνεργούσης αἰτίας;
Διὸ καί φησιν ὁ προφήτης « Φωνὴν ῥημάτων ὑμεῖς
ἠχούετε (92), xat ὁμοίωμα οὐκ εἴδετε,» Ὁρᾷς ὅπως
ἡ Κυριαχὴ φωνὴ Λόγος ἀσχημάτιστος, ἡ τοῦ Aó-
qo» δυνάμις (92), ῥῇμα Κυρίου φωτεινὸν, ἀλήθεια
οὐρανόθεν ἄνωθεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν τῆς Ἐχκλησίας
ἀφιγμένη, διὰ φωτεινῆς τῆς προσεχοῦς διαχονίας (94)
ἐνήργει.

CAPUT IV.

Gra'cos ex: /Egyptiis et Judaeorum Gymnosophistis multa philosophie placita hausisse; quos ob sapientiam
claros fuisse ostendit.

Sed et. aliud quoque inveniemus testimonium,  ἘΕὔροιμεν δ᾽ ἂν xat ἄλλο μαρτύριον εἰς βεθαίωσιν

ad confirmandum, quod eum przestantissimi pliilo-
* Deut, iv, 12

(86) Πάντη. Hoc reposui pro vulg. παντί, ex
p. 271. SvLs.

(87) Λέγουσι. θυ sequuntur, adjecisse videtur
Clemens, ut quodammodo explicaret qua ratione
Deus vocem emisisse dictus sit. ldem argumentum
practat Philo Judaus lib. De decalogo, pag. 748,

(88) Bprecarrixàv v. Britanni veteres magica
inclaruisse perhibentur. Plinius lib. xxvin, c. 4,
agens de magica : « Britannia, » inquit, « hodieque
eani attonite celebrat tantis ceremoniis, ut dedisse
Persis videri possit. »

τοῦ τὰ κάλλιστα τῶν δογμάτων τοὺς ἀρίστους τῶν

(89) ᾿Α.μὰ οἱ τὰ Περσ. Forte ἀλλὰ καὶ οἱ τὰ
Περσ. ϑνεβυκα.

90) Συγχλύδου. Magis usitatum esset συγχλύδος
ἃ nominat, συγχλύς. .

(94) Τὸ χωροῦν. Post has voces non incommode
distingues. SvLpURC.

92) "Hxovece. Deuteron. ἠχούσατε.

93) Tov Λόγου δύναμις. Sic vocat. Christum,
qui est φῶς, et ἀλήθεια.

(94) Προσεχοῦς διακονίας. « dmmediatum mini-
sterium.» Vide pag. 702. Deo Patri quam maxime
conjunctum. Vide pag. 695 edit. Paris. LowTs.

Digitized by Google
