<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    233 STROMATUM LIB. VI. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
    Νίκας, ὃς παιδὸς ἄστειρων, παιδὰς καταλείπει (98), Α
    Ξενοφῶν (99) λέγει· 'Ὁρμῶν γάρ μοι νῦν φαίνεται πε- 
    παῖςναι, ὡς, εἴ τις πατέρα ἀποκτείνῃ, τῶν παιδῶν α ι-
    τοῦ μεισίτο.. Ὁρφελέκειος τε ἐν Ἀντιγόνῃ ποιήσαντος,
    Μητρὸς τ' (1) ἐπ' ἀδέλφον και παρὸς τετευχότων,
    οὐκ ἐστ' ἀδελφὸς ὂττις ἀνθάλιος (2) ποτέ·
    Ἡρόδοτος λέγει· 'Μητρός (3) καὶ πατρὸς οὐκ ἐτ'
    β̣αν, ἀδελφὸν ἄλλον οὐχ ἔχω. 1 Πρὸς τούτοις θεο-
    τρώπως (4) ἀποτήσαντος.
    Αἱ παῖδες οἱ γέροντες ὀρθῶ τῷ λόγῳ·
    καὶ πρὸ γε τούτου, Σοφοκλέους ἐν τῇ̣ Πηλεί-
    Πηλεῖ τὸν Ἀδίκεσ̣ον (5) οἰκουργὸς μήτηρ
    Γεραπταγγένῃ καταπαιδεύειν πάλιν·
    Πάλιν πρὸ ἀνθώς παις ὁ πράκωνται ἀπίρ·
    Ἀπίκτυνον ῥήτορα λέγει· 'Γηροτροφεῖα γὰρ προσέσχε
    παιδοτροφίαν.' Ἀλλὰ καὶ ὁ φιλόσοφος Πλάτων (6),
    'Ἀρ', ὡς εἶπεν, ὁ γέρον ὠς παῖς γένοιτ' ἐν.
    Ναι μὲν βουλίζοδ' λεγόντος, 'Μαραθωνίται μόνοι
    τῃκυνέντευσι (7).' Δημοσθένης εἶπεν· 'Μά τους
    τὴ Μαραθών πεσχινέδυνται.' Ὠδεί́ τεκεῖνα πα-
    ραπεμπται· Κρατύνο ἐν Πολιτῇν (8) ἐπεύστος·
    Τὴ μὲν παρασκευὴν ἴσως τινώκετε·
    Ἀνθόκτις ὁ ῥήτορ λέγει· 'Τὴν μὲν παρασκευην,
    ὡς ἔπρεξ δικασται, καὶ τὴν προθυμίαν τῶν ἐχθρῶν
    τῶν ἡμῶν σχεδὸν τε πάντες εἰσεδεσθε.' Ὁμόιος καὶ
    Νικίας ἐν τῷ πρὸς Λυσίαν ὑπὲρ κατάθηκης (9),
    'Τὴν μὲν παρασκευήν καὶ τὴν προθυμίαν τῶν ἀν-
    τίλων ὁρίζετε, ὡ ἄνδρες δικασται, φρονι'. Και
    P. 748 ED. POTTER, 623-626 ED. PARIS.
    (98) κτήσων... καταλελειπε. Al. κελείπον... κατα-
    λειπεν, non male. Non absimile est illud Homerì de
    Oreste, Odysse. Γ.:
    Ὡ ἀπάρ και παιδα καταρφιμερο λιπεσθαι
    Ανδρος.
    Sic iurat occiso natum genitore relinquì.
    (99) Ξενοφῶν. Memoriæ lapsu Xenophonti tri-
    burt, quae sunt Herodoti lib. 1.
    (1) Μητρός τ'· Antigones Sophoclem dicum in
    coeponine tragedia v. 1028, ubi Μητρὸς ὅ' exstat,
    et mox recensrebatur pro τετευχότων.
    (2) Ὅτις ἀναβάσας. Forte ὅστις, an βλαστῆ,
    SYLBURG. Scribendum potius ὅστις ἂν βλαστῆ, quod
    babel Sophocles.
    (3) Μητρός. Hac dicit uxor Intaphernis, quae
    maluit fraterum, quam maritum et liberos, a
    morte servare. Herodot. lib. iii, cap. 119: 'Ανηρ
    μεν μεν αν ἄλλος γένοπτο, ἐι σαίμων εἴθελοι, καὶ
    τέως ἔλλαν, εἰ ταῦτα ἀποδιδώς, πατρὸς δὲ καὶ
    μητρὸς οὐκ ἐπὶ μεν ζωήτων, ἀδελφὸς δὲ ἄλλος οὐκ
    ἐνὶ.' προγύν γέγοντο. Marius mihi alius, si dēnom
    voluerit, atque alii liberi, si hos amisero, esse pos-
    sum: alius frater, patre et matre jam vita defunctis,
    nulla ratione poslet esse.
    (4) Θεογομπους. Senarius est Theopompi forte
    comici, 'Pueros senes bis esse recte dicitur.' Plato lib. i. De republic. 0 νύν ἀρ', ὡς εἶπεν,
    'ὁ γέρων ἀν, ταῖς γένοτ' αν, ἀλλὰ καὶ ἂ μεσουδιεις.' Non solum igitur senex, ut videtur, lis erit puer,
    sed ipse etiam temulentus. Quem locum hic
    indicari forte admirare possis. Erasmus in prover-
    bio. 'Bis pueri senes, multa similia ex aliis au-
    cŏribus cum istis numerari, itaque reddit iambicis
    haec Sophocles:
    Ego Pelenae Aecao satum pueri invicem
    Senem puella moderor, atque tempero.
    Nam iterum puer, quisquis senesci, redditur.
    Collect.
    PATROL. GR. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Stultus qui natos occiso patre reliquit,
    dicit Xenophon: 'Mihi enim videor similiter nunc
    fecisse, atque si quis, patre occiso, ejus filiis pe-
    perce rit.' Et cum Sophocles fecisset in Antigone.
    Nam cui pater materque non superstes,
    Quis fratrem ab illis alterum exspectaverit?
    dicit Herodotus: 'Nam cum mater et pater ☩ non
    sint amplius, fraterum non habeo.' Ad haec cum
    dixisset Theopompus:
    Bis pueri senes recta ratione,
    et ante eum Sophocles in Peleo:
    Natum Aecai nunc sola servo in aedibus,
    Senemque curo, nutrio, et formo quasi:
    Bis quippe puer est, vulgo ut inquiunt, senex,
    dicit orator Antipho: 'Senis enim nutritio est
    B similis educationi pueri.' Quin etiam philosophus
    quoque Plato: 'Senex ergo, ut videtur, bis fuerit
    puer.' Porro autem cum dicat Thucydides: 'Et
    soli Marathonitae periculum adisse:' dicit De-
    mosthenes: 'Per eos qui Marathone periculum
    adierunt. Sed nec illa omitlan, quod cum Cra-
    tinus dixisset in Pætine:
    Apparatum quidem fortasse cognoscilis
    dicit orator Andocides: 'Apparatum quidem, ο
    judices, vehemensque animi studium et contentio-
    nem adversariorum necorum omnes propemodum
    scitis.' Similiter etiam Nicias in oratione de de-
    positio, adversus Lysiam: 'Apparatum quidem ad-
    versariorum, et animi studium et contentione:a
    C
    (5) Alakeiovr. Ms. Paris. Alakron, et in vers. seq.
    καì ἀναταλευθω solute.
    (6) Πλάτων. Plato sub finem lib. i. De legibus,
    p. 782: Οὐ μόνον ἀρ' ὡς εἶπεν, ὁ γέρων ὡς παῖς
    γένοιτ' αν, ἀλλὰ καὶ ὂ μεσουδιεις. ' Non solum igi-
    tur senex, ut videtur, lis erit puer, sed ipse etiam
    temulentus.'
    (7) Μαραθωνῖται μόνοι προκύνδευσιν. Leg.
    Μαραθωνῖται μόνοι: προκυνδεύεσθαι, aut imperfecta
    est constructio. SYLBURG. Scribendum potius Μα-
    ραθωνῖται te μόνοι προκυνδεύεσθαι. Sunt enim hæc
    ipsa Thucydidis verba lib. 1, cap. 75, ubi Athenienses
    sic de se gloriantur: 'Φαμεν γὰρ Μαραθῶνι ξ'
    Μαθωνῖ τε μόνοι προκυνδεύεντα τὴν βαρβαριαν.' Prae-
    camnum enim nos solos olim in eamdem Marathonis
    magno cum periculo adversus barbarum pugnasse.
    Hinc Demosthenes in oratione quadan ad pop.
    Athen. juravit μὲ τοὺς ἐν Μαραθὼν π.
    (8) 'Εν Πολιτῇν. Rectius εν Πυντῖν, vt et apud
    Athenæum citatur. Est autem πυντίνη, lagena vimi-
    nea, seu vimine circumsepta, ut Hesychius et Sui-
    burg testantur. Aili pinenui dolilom esse putant.
    SYLBURG. -- Scribendum Πυντήν, Pytine, seu vase
    vinario. Citatur ab Athenæo lib. iii et c. Cratinus
    ἐν Πυντῑν, non nomen est ejus comoealiæ cujus-
    dam, ut vulgata etiam docent lexica ex Aristo-
    phane, sed quod vir doctus addit, vinarium dolium
    esse pictum, videtur istud confunder cum altero
    vocabulo πυντίνη, quod priceam significat. Hesy-
    chius : Πυντήν πελεψα λαγγους, ἡ ἀλὴ, χήχος ὁ
    ὑπὲρ πνευμ. πηγῆς. Inde Glossarium πιν· ὁ συλα-
    γουμ. Suid. : Πυντήν, πελεψα ἀπὸ βαλλῶν, ὄπερ
    Αμποτέρης ὁ νεοθλως ἐπελ, ὅπερ παρ' ἡμῖν λε-
    γεται φασκιον. Vas ergo est vinarium plexis viminibus
    obludatum, forte vitrum, qualia Diotrephes
    ille solebat conficere, unde ad tantos opes emer-
    sit, ut etiam ἑλαριχος fieret. Collect.
    (9) Γτ. καταθ. Forte ὑπὲρ παρασκευὴς. SYLB.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas inseridas; coluna direita em latim com inserções gregas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos (asteriscos, números de nota) mantidos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas o mais fielmente possível; marcas de edição e abreviaturas preservadas.</notas>
</pagina>