261

CLEMENTIS ALEXANDRINI

968

*& inferos. Dicit quidem certe Scriptura : « Dicit in- A τῇ ἀπωχοίᾳ Εἶδος μὲν αὐτοῦ οὐχ εἴδομεν, φωνὴν

fernus perditioni:Ejus quidem speciem non vidi-
mus, ejus autem vocem audivimus *, » Non locus
utique voce accepta, dicit ea qui prius dicta suut,
sed ii qui sunt collocati apud inferos, et seipsos
tradiderunt ad exitium, tanquam ex nave aliqua se
sua sponte in mare projicientes. Ipsi ergo sunt qui
divinam audierunt virtutem et vocem. Nam quis
sane mentis, et justorum et peccatorum animas
esse existimaverit in una condemnatione injustitia,
injustiti& maculam inurens providentiz? Quid vero?
annon significant Dominum annuntiasse Évange-
lium, et iis qui perierant in diluvio, vel potius
vincti fuerant, et iis qui in « presidio » contine-
bantur et custodia? Üstensum est autem in secundo

quoque Stromate, 971 apostolos ad instar Do- B

mini, iis quoque qui erant apud inferos annun-
tiasse Evangelium. Oportebat enim , ut existimo,
sicut hic, ita illie quoque, optimos discipulos esse
magistri imitatores, ut unus quidem, eos qui erant
ex Hebrzis, illi vero gentes ad conversionem de-
ducerent, hoc est, eos qui in justitia qu:e est ex
lege et ex philosophia,vixerant quidem sed non per-
fecte, verum cum errore et prolapsione vitam trans-
egerant. Hoc enim divinum decebat consilium et
providentiam, ut qui in justitia majorem habuere
dignitatem, et prz cxteris egregie vixerunt, et eo-
' zum qua peccarant ducti sunt penitentia, etiamsi
sint in alio loco, cum extra controversiam sint in
eorum numero qui sunt Dei omnipotentis, salvi fie-
rent pet propriam uniuscujusque cognitionem. Ope-
ratur autem, ut existimo, Servator, quandoquidem
ejus est opus salvum facere; quod quidem certe
fecit, eos qui in ipsum voluerint credere, per prze-
dicationem ubicunque essent trahendo ad salutem.
Si ergo Dominus nulla alia de causa descendit ad
inferos, quam ut annuntiaret Evangelium, sicut
corte descendit : aut descendit ut annuntiaret omni-
bus, »& aut solis Hebr:eis. Atque si omnibus quidem,
salvi erunt omnes qui crediderint, etiamsi sint ex
gentibus, cum jam illic confessi fuerint. Sunt enim

9« P. 762-764 ED. POTTER, 657-658 ED. PARIS.

ἀποχρυθήν. Αὐτὸς ἄνθρωπος γεγονὼς, xal τὸν ἄδην
Ait: WM xal τοὺς ἐχεῖσε ἐν ἀνδρείᾳ ἐξέγαγεν. Εἶ-
ρηται δὲ καὶ ἐν ταῖς Παροιμίαι. λδης χαὶ ἀπώλεια
φανερὰ παρὰ Κυρίῳ. Οὐχ ἐχρύθη γὰρ παρ᾽ αὐτῷ
οὔτε τὸ χωρίον ἐν ᾧ αἱ ψυχαὶ κατείχοντο πρὸ τῆς αὐ-
τοῦ ἐπιδημίας, οὔτε οἱ ἀπολέσθαι δόξαντες διὰ τὴν
φθορὰν χαὶ τὸν θάνατον, ἀλλὰ xai εἰς ἄδου κατῆλθε,
xai τὰς ἀπ᾽ αἰῶνος ψυχὰς αἰωνίων δεσμῶν ἀπέλυ-
σεν. « Hzc de Unigeniti dispensatione in carne pro-
phetice dicta sunt, si quidem coram eo tenebrico-
su$, et splendore carens infernus nudus est, el que
illi propinqua est perditio, hoc est mors , latere
non potest. llle scHicet homo factus et infernum
spoliavit, et qui illic erant virtute sua eduxit. Di-
ctum est, et in Proverbiis: Infernus et perditio
manifesta apud Dominum. Neque enim locus, in
quo versabantur animz, quz ante illius adventum
detinebantur, absconditus illi fuit, neque illi, qui
-ob corruptionem ac mortem funditus interiisse vi-
debantur, sed ad inferos descendit, et, que a sa-

δὲ αὐτοῦ ἠἡχούσαμεν. » Οὐχ ὁ τόπος δήπου φωνὴν λα-
δὼν, εἶπεν τὰ προειρημένα, ἀλλ᾽ ol ἐν ἄδου χατατα-
γέντες, xal εἰς ἀπώλειαν ἑαυτοὺς ἐχδεδωχότες, xa-
θάπερ ἔχ τινος νεὼς εἰς θάλασσαν ἑκόντες ἀποῤῥί-
ψαντες. Αὐτοὶ τοίνυν εἰσὶν οἱ ἑπαχούσαντες τῆς θείας
δυνάμεώς τε xat φωνῇς - ἐπεὶ τίς ἂν εὐφρονῶν, ἐν
μιᾷ καταδίχῃ καὶ τὰς τῶν δικαίων καὶ τὰς τῶν ἁμαρ-
τωλῶν ὑπολάδοι εἶναι ψυχὰς, ἀδικίαν τῆς προνοίας
χαταχέων; Τί δέ; οὐχὶ δηλοῦσιν (58) εὐηγγελίσθαι
τὸν Κύριον τοῖς τε ἀπολωλόσιν ἐν τῷ χαταχλυσμῷ,
μᾶλλον δὲ πεπεδημένοις (59), καὶ τοῖς Ev « φυλαχῇ » τε
xai « φρουρᾷ » συνεχομένοις ; Δέδεικται δὲ x&v τῷ δευ-
τέρω Στρωματεῖ (40), τοὺς ἀποστόλους, ἀχολούθως
τῷ Κυρίῳ, καὶ τοὺς ἐν δου εὐηγγελισμένους" ἐχρῆν
γὰρ, οἶμαι, ὥσπερ κἀνταῦθα, οὕτω δὲ χἀχεῖσε τοὺς
ἀρίστους τῶν μαθητῶν μιμητὰς γενέσθαι τοῦ διδα-
σχάλου, tv ὁ μὲν τοὺς ἐξ 'Ἑδραίων, οἱ δὲ τὰ ἔθνη
εἰς ἐπιστροφὴν ἀγάγωσι, τουτέστι τοὺς ἐν διχαιο-
σύνῃ τῇ χατὰ νόμον xal xavà φιλοσοφίαν βεδιωχότας
μὲν, οὐ τελείως δὲ, ἀλλ᾽ ἀμαρτητικῶς διαπεραναμέ-
νους τὸν βίον τουτὶ γὰρ ἔπρεπε τῇ θείᾳ οἰχονομίᾳ,
τοὺς ἀξίαν μᾶλλον ἐσχηχότας ἐν δικαιοσύνῃ, xat
προηγουμένως βεδιωχότας, ἐπί τε΄ τοῖς πλημμελη-
θεῖσι μετανενοηχότας, xàv ἐν ἄλλῳ τόπῳ τύχωσιν,
ἐξομολογουμένως ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ ὄντας τοῦ παντο-
κράτορος, κατὰ τὴν οἰκείαν ἑκάστου γνῶσιν σωθῆναι.
Ἐνεργεῖ ($4) δὲ, οἶμαι, καὶ ὁ Σωτὴρ, ἐπεὶ τὸ σώζειν
ἔργον αὐτοῦ" ὅπερ οὖν καὶ πεποίηχε, τοὺς εἰς αὖ-
τὸν πιστεῦσαι βεδουλημένους διὰ τοῦ χηρύγματος,
ὅποι ποτ᾽ ἔτυχον γεγονότες, ἑλχύσας εἰς Gtotr-
ρίαν (42). Εἴ γ᾽ οὖν ὁ Κύριος δι᾽ οὐδὲν ἕτερον εἰς
ἄδου χατῆλθεν, fj διὰ τὸ εὐαγγελίσασθαι, ὥσπερ xa-
τῆλθεν, ἤτοι πάντας εὐαγγελίσασθαι, ἢ μόνους
Ἑόραίους. Εἰ μὲν οὖν πάντας, σωθήσονται πάντες
οἱ πιστεύσαντες, χἂν ἐξ ἐθνῶν ὄντες τύχωσιν, ἔξομο-
λογησάμενοι ἤδη ἔχει' ἐπεὶ σωτήριοι xa παιδευτυ-
χαὶ αἱ χολάσεις τοῦ Θεοῦ, εἰς ἐπιστροφὴν ἄγουσαι,
χαὶ τὴν μετάνοιαν τοῦ ἁμαρτωλοῦ (45) μᾶλλον, ὃ τὸν
θάνατον αἱρούμεναι " καὶ ταῦτα χαθαρώτερον διορᾷν
δυναμένων τῶν σωμάτων ἀπηλλαγμένων ψυχῶν, xv

* Job. xxvin, 99. e

culo fuerant, animas, perpetuis vinculis expedivit. »
Locus ex Proverbiis citatus, est c.*xv, v. 22: « In-
fernus et perditio coram Domino, quanto magis
corda filiorum hominum. » CorrecT.

(38) Δη.Ἰοῦσιν. Nempe Seripturz. Respicit vero
] Pet. ui, 19, 90. Statim εὐηγγελέσθαι active sumi-
tur pro εὐαγγελίσαι * ut paulo post εὐηγγελισμένοι
τοὺς ἐν Pr pro εὐαγγελισάμενοι.

(39) Ma.Liov δὲ πεπεδημένοις. « Seu potius
vinctos. » Est correctio ejus quod fuerat dictum,
nempe diluvio mortuos periisse.

"mu Δευτέρῳ Zcpop. Respicit Strom. i1, pag.

(4) "Ervsprei. Sic non multo post δύναμιν tvep-
γητιχήν vocat Christum.

aA, 'EAxócac sic cwr. Respicit Joan. vi. δά;
1i, 32.

(43) Τοῦ ἁμαρτωλοῦ. Respicit Ezech. xvin, 25,
32; xxxii, 11, vel similem S. Scripturz locum.

Digitized by Google
