<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="73,93,867,108">
    STROMATUM LIB. V. 141
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="48,120,488,902">
    γὰρ ἐν τῷ Φαίδρῳ (39) Σωκράτης, ὡς οὐχ εἵμαρται
κακὸν κακῷ φίλον εἶναι, οὐδ' ἀγαθὸν ἀγαθῷ μὴ
φίλον· ὅπερ κἂν τῷ Λυσίᾳ (40) ἀπέδειξεν ἱκανῶς,
ὡς ἐν ἀδικίᾳ καὶ πονηρίᾳ οὐχ ἂν ποτε σωθείη φι-
λία (41). Καὶ ὁ ᾿Αθηναῖος ξένος (42) ὁμοίως φησὶ
πρᾶξιν εἶναι φίλην καὶ ἀκόλουθον (43) Θεῷ, καὶ
ἕνα λόγον ἔχουσαν ἀρχαῖον, ὅτ᾽ ἂν τὸ μὲν ὅμοιον
τῷ ὁμοίῳ, μετρίῳ ὄντι, φίλον ᾖ· τὰ δὲ ἄμετρα
οὔτε τοῖς ἀμέτροις οὔτε τοῖς (44) ἐμμέτροις. Ὁ
θεὸς ἡμῖν πάντων χρημάτων μέτρον ἂν εἴη.
Εἶτα ὑποδὰς, ἐπάγει πάλιν (45) Πᾶς γὰρ δὴ ἀγα-
θὸς ἀγαθῷ ὅμοιος· κατατοῦτο (46) δὲ καὶ Θεῷ
ἐοικὼς, ἀγαθῷ τε παντὶ φίλος ὑπάρχει καὶ Θεῷ.
Ἐνταῦθα γενόμενος, κἀκείνου ἀνεμνήσθην. Ἐπὶ
τῷδε γὰρ τοῦ Τιμαΐου λέγει (47)· Τῷ κατανοοῦν-
τι τὸ κατανοοῦν (48) ἐξομοιῶσαι δεῖν κατὰ
τὴν ἀρχαίαν φύσιν· ὁμοιώσαντα δὲ, τέλος ἔχειν
τοῦ προτεθέντος ἀνθρώπῳ (49) ὑπὸ θεῶν ἀρίστου
βίου πρὸς τε τὸν παρόντα καὶ τὸν ἔπειτα χρόνον
(50). Ἴσον γὰρ τούτοις ἐκεῖνα δύναται· Οὐ παύσεται
ὁ ζητῶν, ἕως ἂν εὕρῃ· εὑρὼν δὲ, θαυμάσεται·
θαυμάσας δὲ, βασιλεύσει· βασιλεύσας δὲ, ἑπανα-
παύσεται. Τί δὲ; οὐχὶ κἀκεῖνα τοῦ Θάλητος ἐκ
τῶνδε ἦρται, τὸ, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων δοξάζεσθαι τὸν Θεὸν, καὶ τὸν καρδιογνώστην (51) λέ-
γεσθαι πρὸς ἡμῶν ἀντίχρυς ἑρμηνεύει; Ἐρωτη-
θείς (52) γέ τοι ὁ Θάλης, Τί ἐστι τὸ Θεῖον; Τὸ μήτε
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,120,952,902">
    A Deo similitudinem, ut stromate secundo jam ostendi-
mus. Quin et Zeno Stoicus Platone et barbaram philosophiam secutus Platobonos omnes inter se amicos
esse dixerunt. Socrates enim in Phædro nefas est se ait,
ut vel malo malus amicus sit, aut bonus bono non amicus. Quod ipsum in Lyside, fuse admodum osten-
dit, ubi amicitiam cum injustitia et improbitate
coli nullo modo posse confirmat. Similiter hospes
ille Atheniensis rem Deo perjucundam esse docet,
eique congruentem, cujus una quodam sit ac pervetusta ratio; ut simili quidem, si modo erit modicum,
simile amicum sit; immodica vero nec inter sese, nec
modicis amica esse possint: Deus ipse denique rerum
nobis omnium mensura statuatur. Quibus hæc
deinceps Plato subjungit: Bonus enim omnis bono
similis est; quare uti ad Deum etiam accedit, ita
non boni tantum omnis, sed ipsius quoque Dei ami-
cus est. Qui mihi locus alterum illum sub Timæi
finem in memoriam revocat, ubi docet hoc cuivis
agendum esse, ut intelligentiam, vim rei perceptæ,
qualem pristine naturæ ratio postulet, similem efficiat: quod ubi perfecerit, tum eum vitæ optimæ hominibus a diis propositæ, finem obtinere, qui
non præsens modo tempus, sed etiam futurum com-
plectatur. Illa enim eandem vim habent quam hæc.
Non cessabit qui quærit, donec invenerit: cum autem
invenerit, mirabitur; admirans autem regna-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="73,908,867,969">
    (39) Φαίδρῳ. Hæc occurrunt paulo post medium
huius libri pag. 1227 : Οὐ γὰρ δή ποτε εἵμαρται
κακὸν κακῷ φίλον, οὐδ᾽ ἀγαθὸν μὴ φίλον ἀγαθῷ εἶ-
ναι. Nunquam enim fato decretum est, vel malum
amicum malo, vel bonum bono non amicum esse.
Dein κακῷ κακῷ inverso ordine pro κακὸν κακῷ,
Euseb. cod. Joan. Mox, ἀγαθὸν ἀγαθῶν φίλον idem
corrupte. Pro εἵμαρται ms. Par. ἥμαρτον itidem
corrupte.
(40) Ὅπερ κἂν τῷ Λυσίᾳ. Eus. cod. Joan. ὥσπερ
καὶ τῷ Λύσωδι. Sed rectius, ut videtur, Eusebius
impress, ὅπερ "κἂν τῷ Λύσιδι. Fuit enim Lysias
rhetor alius a Platonicò Lyside, ut recte Vigerus
ad Euseb. observat. Locus autem, quo Plato demons-
trat malum hominem, eumdemque amicum
esse non posse, exstat pag. 504 : Δοκεῖ γὰρ ἡμῖν
τῷ πονηρῷ, ὅσῳ ἂν ἐγγυτέρω προσίῃ,
καὶ μᾶλλον ἑκείνῳ ἐχθίονι γίνεσθαι· ἀδικεῖ
γάρ. ᾿Αδικοῦντας δὲ καὶ ἀδικουμένους ἀδύνατόν που
φίλους εἶναι. Videtur pravus pravo, quo propius ad-
heret, et frequentius cum eo versatur, eo magis ini-
micus fieri; nam injuriam infert. Fieri vero nequit,
ut qui infert, et qui accipit injuriam, amici sint.
(41) Οὐκ ἂν ποτε σωθείη φιλία. Omissa in Euseb.
cod. Joan.
(42) Ὁ ᾿Αθηναῖος ξένος. Quem scilicet introdu-
cit Plato in libris De legibus. Nam quæ sequuntur
exstant lib. iv. De leg., p. 852.
(43) Καὶ ἀκόλουθον. Abest καὶ ab Eusebii cod.
Joan.
(44) Τοῖς. Abest ab Euseb. Mox ὁ δὴ pro ὁ δὲ Plato.
(45) Πάλιν. Πλάτων Euseb. Verba autem, quæ
modo allatis subjungit Plato, hæc sunt: Τὸν μὲν
οὖν τῷ τοιούτῳ προσφιλῆ γενησόμενον εἰς δύναμιν
ὅτι μάλιστα καὶ αὐτὸν τοιοῦτον ἀναγκαῖον γίγνεσθαι.
Καὶ κατὰ τοῦτον δὴ τὸν λόγον ὁ μὲν σώφρων ἡμῶν
Θεῷ φίλος· ὅμοιος γάρ· ὁ δὲ μὴ σώφρων ἀνόμοιος
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="492,908,952,969">
    τε καὶ διάφορος, καὶ ἄδικος. Qui igitur huic tali
amicus fore studet, necesse est ut quam maxime pro
viribus talis efficiatur. Atqui secundum hanc ratio-
nem, quisquis hominum temperatus est, Deo est
amicus. Similis enim. Intemperatus autem, dissimi-
lis, differens, injustus.
(46) Κατατοῦτο. Euseb. χατὰ τοῦτο divisim.
Paulo post ἀνεμνήσθην pro ἀνεμνήσθην, mendose.
Euseb. cod. Joan.
(47) Λέγει. Hæc reperiuntur pag. 1087, non
procul a fine Timæi : Τῷ δ᾽ ἐν ἡμῖν θείῳ ξυγγενεῖς
εἰσι κινήσεις, αἱ τοῦ παντὸς διανοήσεις τε καὶ περι-
φοραί. Ταύταις δὴ ξυνεπόμενον ἕκαστον δεῖ τὰς περὶ
τὴν γένεσιν ἐν τῇ κεφαλῇ διεφθαρμένας ἡμῶν πε-
ριόδους ἐξορθοῦντα, διὰ τὸ καταμανθάνειν τὰς τοῦ
παντὸς ἁρμονίας τε καὶ περιφορὰς τῷ κατανοουμένῳ
τὰ κατανοοῦν ἐξομοιοῦσαι κατὰ τὴν ἀρχ. Ei vero,
quod in nobis divinum est, motus cognati sunt, uni-
versi ipsius cognitiones atque circuitus. Hos itaque
secutum unumquemque nostrum oportet discursiones
illas nostras in capite olim a prima generatione cor-
ruptas, per ipsam mundanae revolutio-
nisque intelligentiam ita corrigere, ut intellectæ rei
intelligentem vim secundum
pristinam naturam similem reddat, per quam similitudinem, vitæ ac
rebus optime nobis propositæ, et in præsensi tempore, et
in futuro finem adipiscamur.
(48) Κατανοοῦν. Euseb. cod. Joan. κατανοούμενον.
(49) ᾿Ανθρώπῳ. Malim ἀνθρώποις cum Platone et
Eusebio tam ms. quam impress.
(50) Χρόνον. Hactenus Clementis verba recitavit
Eusebius.
(51) Τὸν καρδιογνώστην. Rectius τὸ καρδιογν. λέ-
γεσθαι, ut articulus referatur ad verbum non ad
nomen. SYLBURG.
(52) Ἐρωτηθείς. Diogenes Laertius lib. 1, segm.
36, Thaletis responsa memoriz tradens, refert il-
lum, Τί τὸ θεῖον ; Quid sit Deus ? interroganti ro-
spondisse : Τὸ μήτε ἀρχὴν ἔχον, μήτε τελευτήν.
Quod initio et fine caret. Tertullianus diversorum,
</bloco>
</pagina>