215

Ὅμηρος ἄντεκρυς λέγει" '
“Ὡς (90) οὐκ alvdcepor xai κύντερον dAAo γυναικός.
Γράψαντός τε Μουσαίου"
Ὡς αἰεὶ τέχνη μέγ᾽ ἀμείγων ἰσχύος ἐστίν,
Ὅμηρος λέγει (91):
Μήτι τοι δρυτόμος περιγίγνεται (92) ἠὲ βίῃφι.
Πάλιν τοῦ Μουσαίου ποιήσαντος"
Ὡς δ' αὕτως καὶ gó b .
"Aia piv ἐν. ire dca Bé φύει"
Ὡς δὲ καὶ ἀνθρώπου γενεὴ καὶ gvAAor ἑλίσ-
ίσει (95)
Ὅμηρος μεταγράφει"
Φύλλα (94) τὰ μέν τ' ἄγεμος χαμάδις χέει, dA4a
Τηλεθόωσα φύει, E δ' ἐπι ierat (98) pq
Ὡς ἀνδρῶν δεν εὴ, ἡ μὲν φύει, ἡ δ' ἀπολήγει.
Πάλιν δ᾽ αὖ (96) Ὁμήρου εἰπόντος *
Οὐχ ὁσέη κεαμένοισιν ἐπ᾽ ἀνδράσιν εὐχετάασθαι,
᾿Αρχῇοχός τε xaX Κρατῖνος γράφουσιν, ὁ μὲν,
Οὐ γὰρ ἐσθιλὰ κατθανοῦσι χερτομεῖν ἐπ' ἀγδράσι"
Κρατῖνος ὃὲ ἐν τοῖς Λάχωσι,
Φοδερὸν (97) ἀνθρώκοις τόδ' αὖ, κταμένοις &x' al-
ζηοῖσιν καυχασθαι μέγα.
Αὖθίς τε ὁ ᾿Αρχίλοχος, τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο μετα-

τέρων,
λασόμην' (98), οὐδ᾽ αὐτὸς ἀναίνομαι, ἀντί vv

[πο.1.:ῶν"
ὧδέ πως γράφει (99)"
Ἔμδλακον, καί πού τιν᾽ ἄλλον $46 ἄτη wyü-
[caco.
Καθάπερ ἀμέλει x&xelvo τὸ ἔπος"
ξυνὸς Ἐνυάλιος, καί τε (1) xcavéorca κατέχτα"
μεταποιῷῶν αὐτὸς, ὧδέ πως ἐξήνεγχεν (2)
P * '
Ἑεήτυμον γὰρ tee ἀνθρώποις Ἄρης.
"Ett χἀχεῖνο μεταφράζων"
Alxnc (5) ἀνθρώποισι θεῶν ἔχ πείρατα xsicac

δι P. 129 ED. POTTER, 619-690 ED. PARIS.

φόροις sine praepositione. Atque hactenus Euse-
bius: qui paulo post, ut adnotat Sylburgius, Por-
phyri quoque testimonio haec Grecorum furta

probat.

(90) "Oc. Hanc particulam omittit ms. Paris, Est
autem hoc ab Agameninone dictum Odyss. Λ΄, v. 420.

(91) “Ὅμηρος «Ἰέγει. Jos. Scaliger in. conject. in
Varronem confert cum hoc Homeri versu qui cum
altero isto,

Μήτι δ᾽ abes κυδερνήτης él οἴγοπι πόντῳ

Νῆα θοὴν ἰθύγει, 0?
reperitur liad. Ὑ illos Titinii comici,

Sapientia gubernator navim torquet non valentia,

Coquus magnum ahenum, quando [ervit, paula

[confutat trua. CotLEcr.

"i Hepirivetat. In hac. voce. taeita significatio
est adverbii « magis : » ideo μᾶλλον non expressum
est, ὅγεβύλο. — Prstat autem hic versus Jiiad. Y"
$15, ubi μὲς ἀμείνων pro περιγίνεται scriptum est.
Qus lectio Clerhenti restituenda esse videtur, cum
in Muszi quoque versu exstet. Unde vero περιγί-
νεται irrepsit? Scilicet ex alio versu, qui apud Ho-
merum statim sequitur :

Μή τι δ' ἡνίοχος περιγίνεται ἡνιόχοιο.

(95) ᾿Ανθρώπου καὶ φύλλον ἐλ. Aptius
forie ἀνθρώπων γενεὴ, καὶ φῦλον ἐλ. SYLBURG.

ire $v4.4a. Hiad. Z' , v. A41.

᾿ἘἘπιγίνεται. Scribendum potius cum Ho-

mero ἐσιγίγνεται.

(96) Hd. δ᾽. Stobeus (it, 124, «In defunctos

' STROMATUM LIB. VJ.
Α Homerus aperte dicit :

914

Deterius graviusque aliud quam femina nil esi.
Et cum scripsisset Muszeus,

Vi longe melior, longe prestantior est ars,
dicit Homerus :

Mente una qui ligna secat non robore vincit,
Et rursus cum fecisset Muszus,

In lucem atque vides almam folia edere terram ,
Atque perire 'alia in ramis, ac rursus oriri.
Altera, sic hominumseclum generatio volvit;

transcribit Homerus :
Ventus fundit humi folia altera, sylvaque rursus

Altera producit viridantia tempore verno : —
Nascitur humanum sic seclum, sicque recedit.

Β Et rursus cum dixisset Homerus :
De fato (unciis minime se extollere fas est,
scribunt Archilochus et Cratinus : ille quidem,
Non enim decet defunctos prosequi conviciis :
Cratinus autem in Laconibus :

Terribile est hominibus de moriuis hominibus va«de
[ jactare.

Et rurses Archilochus illud transferens Homc-
ricum,
Sum, lesus, nec ego pro muliis ferre recuso,

V hoc modo scribit :
Erravi, et aliquem wiique alium. deprehendit cala-
[mitas
Sicut certe illum quoque versum :
Communis perimjt Mars et qui occiderat ante,
ipse transmutans sic protulit :
eth n Faciam quidem :
Nam Mars pater communis esi mortalibus.
Praterea illud quoque transferens,
Omnis in arbitrio victoria posta deorum est,

non esse exercendam contumeliam, » ubi multa in
banc sententiam habes, hunc versum ex Odyss. x
excerpsit, legitque φθιμένοισιν ἐπ᾽ ἀνδράσιν, Mem-
que Archilochi quem alii in fragmentis ejus ver-
tunt : « Non enim honestum est mortuos viros con-
vitiis proscindere. » CorLEcr. — Quz sequuntur,
profert Ulysses in Odyss. X, v. 412. 20.

(97) Φοδερόν. Hos Cratini versus Grotius in Ex-
cerptis p. 491 sic emendavit :

Φοδερὸν ἀνθρώποις τόδε,
Κτιαμένοισιν ἐπ᾿ αἰζηοῖσι καυχᾶσθαι μέγα.

Res hominibus horrenda hec quidem,
Se jactitare- adversus miseros mortuos.

ᾧβ ᾿Αασάμην.. Agamemnonis dictum Iliad. 1,
1

D

v. 116.

(99) Γράφει. Forte verius. μεταγράφει. In versu
seq. si quis ἤμπλαχον malit pro fu6Aaxov, per me
licet, Ágnoscit tamen Hesychius fjpólaxe pro
ἡγνόηφε" « ignorare » autem οἱ « aberrare » sunt
affinia. SvLsunc. .

(4) Καί τε. Hoc legitur etiam in. vulg. Homeri
edit. Jiiad. X, alioqui maluerit fortasse aliquis
xa(|xe. SxLBURG.— Est autem hoc ab Hectore dictum
Iliad. Σ᾿, v. 509.

9) Ὧδέ πως ἐξ. Ms. Paris. ὧδέ πως ἐξήνεγχε.
ἔρξω ἐτήτυμον γὰρ ξυνὸς ἀνθρώποισιν.

Gian. Huic similis versus occurrit Iliad, H.,
v. 009, Porro ms. Paris. et Flor. edit, pro θεῶν ἔκ.

Digitized by Google
