<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    277 ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ex vicinis arteriis emisso agitatus, album mutetur A
    in colorem. Pluribus autem id probat exemplis. In
    alceribus enim sanguis in pus album convertitur.
    Mare autem, vento &amp; fluctibus agitatum, expuit
    salis asperginem. Fluvii quoque, qui magno im-
    petu feruntur, interceptione aeris verberati, spu-
    mam exprimunt. Denique quod in ore nostro est
    humidum, spiritu albescit.
    Hæc porro de eo modo, quo lac effici dicitur,
    Clementis opinio etiamsi recentioribus medicis non
    probetur, illam tamen ex antiquis et celeberrimis
    ab ipso revera acceptam fuisse extra dubium om-
    nibus esse debet. Quid enimvero his Galieni ver-
    bis clarius et expressius : « Sanguine quidem, dum
    adhuc in utero gestamur, ali nos constat : ex san-
    guine vero lac gignitur, exiguam in mammillis mu-
    tationem adepto 60 ». Fusius autem Avicenna :
    « Mamilla est corpus compositum ex venis et arte-
    riis et nervis, inter quæ exsistit vacuitas, quam B
    caro replet glandosa, cui non est sensus, albi colo-
    ris, et propter suam albedinem, quando assimila-
    tur ei sanguis, albilicatur illud quod nutrit ipsam,
    et albilicatur illud quod superfluit ex ea, et fit lac.
    Et ejus quidem comparatio ad lac generatum ex
    sanguine est comparatio hepatis ad sanguinem ge-
    neratum ex chylo, in hoc quod unumquodque con-
    vertit humiditatem ad similitudinem suam in na-
    tura et colore. Nam hepar rubificat chylum album,
    et facit eum sanguinem ; et mamilla albilicat san-
    guinem rubeum, et facit ipsum lac 61 ». Plures alii,
    si quid opus esset, hujuscæ opinionis patroni et fau-
    tores possent a nobis citari ; sed quorum testimo-
    nia protulimus, ad confirmandum explicandamque
    Clementis nostri sententiam sufficere credidimus.
    Quapropter ille rationem inde sumi posse putat,
    cur nutrices hieme maxime, æstate vero minime
    lacte abundent 62. Hiemis quippe tempore calor in-
    tus inclusus, alimento melius concocto et confecto,
    non præbet exitum, atque idcirco venæ tunc san-
    guine implentur. Quo autem major est sanguinis
    copia, magis lac, quod nihil est aliud, uti ille dixe-
    rat, quam sanguis et rubro in album colorem mu-
    tatus, debet abundare.
    Scimus quidem aliter visum hujus nostræ ætatis
    medicis, qui putant muliebrem chylum, ab arteria
    subclavia ad mammariam, et ab hac per ductus
    suos ad glandulas, ut ubi perficiatur, delatum,
    fieri lac, quod in lactantibus ipsummet infantis
    nutrimentum revera efficitur. Sed hæc nova recen-
    tiorum medicorum sententia aut parum, aut nihil
    ad nostrum spectat Clementem, qui se ex constanti
    et communi sui temporis scriptorum opinione illud,
    quod probandum susceperat, satis superque de-
    monstravisse haud immerito arbitratus est.
    Minus itaque usitatum ac fortassis plane singu-
    lare id multis videbitur, quod ille paulo post adje-
    cit : « Nunc quoque nutrices id lactis, quod primum
    ad potum effunditur, eodem quo illud nomine man-
    na appellaverunt, μάνα κεκλήκασι 63 ». Nomen
    enim « manna, matrem aliquando significavisse
    Cangius observat 64 : sed a quibus ea, quam Cle-
    mens tradit, significatione usurpatum fuerit, pau-
    cos sane ac vix fortasse ullos reperias.
    Porro Clemens scribit lactis adipem esse buty-
    rum, quo multi sua ætate ad lucernam utebantur :
    « Multi adipe lactis, quod butyrum vocant, utuntur
    ad lucernam 65 ». Unde liquet, in ea, ubi Clemens
    hæc scribebat, regione maximam fuisse butyri
    abundantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    ARTICULUS II.
    De auro quod formicæ effodiunt et gryphes custo-
    diunt, de Pactoli fluentis aureis, et Lydio ramento,
    quanta profusione et luxu pagani eo abuterentur,
    ac mastichen roderent, et cur meloposcepi diceren-
    tur.
    Aurum in terræ venis esse reconditum pro certo
    Clemens ponit : sed id continenter addidit : Διὰ
    τούτῳ τοι μύρμηκες χρυσωρυγοῦσι, καὶ γρπες χρυ-
    σωφυλακοῦσι. « Et ideo aurum formicæ fodiunt,
    aurum gryphes custodiunt 66 ». At quo, inquires, ex
    auctore id Clemens accepit, aut quis pro eo testis
    produci potest ? Quidam certe nec tibi ignoti nec
    prorsus incertæ fidei dari possunt, qui quidem et
    quales sint illæ formicæ, et quibus in regionibus
    aurum effodiant, memoriæ prodiderunt. Primus si-
    quidem testem tibi citabimus Strabonem, qui de
    illis sic scribit 67 : « Formicarum aurum effodientium
    pelles (Nearchus) vidisse ait, pardalis pelli persi-
    miles. Megasthenes de formicis ait apud Dardas,
    quæ magna gens est Indorum montanorum, ad
    orientem expositorum, planitiem quamdam mon-
    tanam esse ter mille stadiorum ambitu, et sub ea
    auri fodinas, quas formicæ effodiunt, vulpibus ma-
    gnitudine non minores. mira celeritate, victum ex
    venatione comparantes. Fodere autem terram 94 per C
    hiemem et ad ostium accumulare, quemadmodum
    solent talpæ. Hujus auri ramenta, id enim sunt,
    parva decoctione egent. Vicini jumentis ea clam
    rapiunt, aperte enim non possunt, prohibentibus
    formicis, quæ et pugnant, et fugientes insectantur,
    quos cum deprehenderint, una cum jumentis inte-
    rimunt. Ut ergo illos lateant, ferinas carnes per
    loca plurima disponunt. Itaque ad prædam dissipa-
    patis formicis, auri ramenta ipsi asportant, et fu-
    sionis ignari, cuicunque mercatori rudia diven-
    dunt ».
    Eadem, sed aliis verbis, narrat Plinius : « Indicæ
    formicæ aurum ex cavernis egerunt terræ in regio-
    ne septentrionalium Indorum, qui Dardæ vocantur.
    Ipsis color felium, magnitudo Ægypti luporum.
    Erutum hoc ab eis tempore hiberno Indi furantur
    æstivo fervore, conditis propter vaporem in cunicu-
    los formicis ; quæ tamen odore sollicitatæ pervolant,
    crebroque lacerant, quamvis prævelocibus camelis
    fugientes 68 ». Quod quidem ille deliberavit ex He-
    rodoio, qui hac fusius prosequitur 69. Hunc, si lu-
    bet, sicut et Solinum ac Melam, atque alios adire
    poteris citatos ab Aldrovando, qui utrum illud verum
    sit fuse disputat 70.
    Difficilior autem de gryphibus potest esse quæstio.
    Qui enim aurum ab iis custodiri tradunt, hi vel
    solo Aristei Proconnesii poetæ testimonio nituntur,
    vel id dubium et plane incertum existimant. Audi,
    quæso, Herodotum : « Ad septentrionem Europæ,
    inquit, quamplurimum auri vim esse constat. Sed
    quomodo fiat, ne hoc quidem pro comperto dicere
    queo. Dicuntur tamen id a gryphibus auferre Arima-
    spi viri unoculi ; quod nec ipsum crediderim, ut
    viri nascantur unoculi, cæteram naturam habentes
    aliis hominibus parem 71 ». Et postea libro sequenti :
    « Aristæus quidam Proconnesius versificator, Ca-
    strobii filius, memoravit se Phœbo instinctum ve-
    nisse ad Issedonas, et supra hos incolere Arimaspos
    viros unoculos, et item supra hos esse gryphas, γρύ-
    πας, qui aurum asservent 72 ».
    Pausanias vero paulo explicatius : « Gryphes, in-
    quit, cum Arimaspis, qui supra Issædones sunt,
    auri causa assidue bellare Aristæas Proconnesius
    carminibus testatus est ; et aurum quidem quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    60 Galien. lib. 1 De tuend. sanit., c. 7. 61 Avicen. lib. III Fer., c. 1. 62 Pædag. lib. 1, c. 6, p. 101.
    63 ibid. p. 102. 64 Cang. in Gloss. Græc. 65 Pædag. lib. 1, c. 6, p. 107. 66 Pædag. lib. II, c. 12, p. 207.
    67 Strab., lib. xv Geogr., p. 705 et 706. 68 Plin., lib. II Nat. hist., c. 13, p. 130. 69 Herod. lib. III, § 102
    et seq. 70 Aldrovand., lib. v De insectis, cap. 1, p. 515 et seq. 71 Herodot., ibid, § 116. 72 idem,
    lib. IV, § 13.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto em latim com inserções em grego.
    Greek text: Διὰ τούτῳ τοι μύρμηκες χρυσωρυγοῦσι, καὶ γρπες χρυσωφυλακοῦσι.
    Greek text: μάνα κεκλήκασι.
    Greek text: γρύπας.
    Marginal letters A, B, C, D present in text flow or margins.
    Number '94' appears in right column text ("terram 94 per").
    Footnote 72 continues at bottom left ("lib. IV, § 13.").
  </notas>
</pagina>