<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    903 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,830">
    plis Ægyptiorum, quos mortalium omnium primos falsorum deorum cultum induiisse perhibet, fuisse simulacra : « Et ab Ægyptiis, inquit, Assyrii doctrinam de diis acceperunt, et sacra templaquæ erexerunt, in quibus simulacra posuerunt et statuas dedicarent. Antiquitus autem etiam apud Ægyptios absque simulacris et statuis templa erant ¹⁸. » In templis autem Romanorum per 170 annos nulla penitus posita fuisse deorum simulacra, his Plutarchus verbis memoria prodidit : « Numa vetuit Romanis hominis vel bestiæ formam tribuere Deo. Neque fuit ulla apud eos ante vel picta, vel ficta imago Dei; sed primos centum septuaginta annos templa exstruxerunt et cellas diis, simulacrum per id temporis nullum habuerunt, nefas putantes augustiora exprimere humilioribus, neque aspirari ad Deum aliter quam mente posse ¹⁹. » Quod quidem non solum a Zonara suis in Annalibus confirmatum legimus ²⁰, sed a nostro etiam Clemente ²¹, et posthac ab Eusebio : « Numa autem rex Romanorum erat quidem Pythagoreus; ex his autem quæ a Moyse tradita sunt adjutus, prohibuit Romanis ne homini et animali similem Dei facerent imaginem. Cum itaque centum et septuaginta primis annis templa ædificarent, nullam imaginem, nec effictam, nec depictam fecere. Occulte enim eis indicarat Numa quod id, quod est optimum, non alia ratione quam sola mente ulli licet attingere ²². » Quamobrem Varro apud Augustinum dicit « antiquos Romanos plus annos centum et septuaginta deos sine simulacro coluisse ²³. »
    Tertullianus tamen his temporibus nulla quoque Romanis quemadmodum simulacra, ita nec templa fuisse hunc videtur significare in modum : « Et si a Numa concepta est curiositas superstitiosa, nondum tamen aut simulacris, aut templis res divina apud Romanos constabat, frugi religio, et pauperes ritus, et nulla Capitolia certantia cœlo, sed temeraria de cæspite altaria, et vasa adhuc Samia, et nidor exilis, Deus ipse nusquam. Nondum enim tunc ingenia Græcorum et Tuscorum fingendis simulacris Urbem inundaverant ²⁴. » At ibi vir ille doctissimus templorum nomine nihil aliud haud dubie intellexit, nisi magnificentissima illa ædificia, infinitis sumptibus et impensis constructa, quibus, ut supra diximus, pagani et deos suos circumscribi, et Christianos penitus carere opinabantur. Hanc autem esse Tertulliani mentem et sensum, inde colligi potest quod ille de omnibus generatim nationibus ea alibi scripserit, 57 quæ de Ægyptiis tantum et Romanis alii scriptores a nobis citati tradiderunt : « Idolum, inquit ille, aliquandiu retro non erat, priusquam hujus monstri artifices ebulissent, sola templa et vacuæ ædes erant, sicut in hodiernum diem quibusdam in locis vetustatis vestigia permanent ²⁵. » Ad singula, quæso, eruditi auctoris verba paulisper attende. Primo dicit : « Priusquam artifices ebulissent; » ut se de statuis, seu idolis, humana aut alia forma effictis, sermonem facere significaret. Secundo addidit : « Sola templa, et vacuæ ædes erant, » et hoc loquendi modo templa omnia cum simulacris illis, tum aliis quibuslibet vacua fuisse haud obscure indicavit.
    Nec alia sane videtur fuisse Clementis nostri mens et sententia. Etenim ubi de primis deorum templis disputat, hæc continuo subjungit : « Posterioribus quidem certe temporibus finxerunt deos, quos adorarent ²⁶. »
    Neque dixeris illuc, uti ex subjecto Cupidinis exemplo colligitur, de priori simulacrorum genere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,830">
    loqui. Prius enim quam illorum sic humana effigie formandorum ac pingendarum etiam imaginum ars fuisset inventa, non pauci homines, teste ipso met Clemente nostro, symbolis quibusdam, quæ in nullo templo collocata erant, deos suos adorabant et venerabantur : « Ac Scythæ quidem, ait ille, antiquitus adorabant acinacem, Arabes autem lapidem, Persæ vero fluvium; et ex aliis hominibus qui erant adhuc antiquiores, lignea erigebant insignia, et columnas ponebant ex lapidibus, quæ etiam appellabantur ξόανα, eo quod eraderentur et expolirentur ex materia. In Icaro certe imago Dianæ lignum erat non elaboratum, et Cithæroniæ Junonis Thespiæ truncus excisus, et Samiæ Junonis, ut ait Æthlius, prius quidem erat tabula..... Romæ autem antiquitus statuam Martis fuisse hastam, ait Varro; cum nondum pervenissent artifices ad hoc speciosum quidem, sed improbum artificium ²⁷. » Rursum autem postea : « Solo ense apposito tanquam Marti sacrificare, est autem hoc Scytharum, sicut dicit Eudoxus in secundo De ambitu. Ex Scythis autem Sauromatæ, ut Iccsius ait in opere De mysteriis, adorant acinacem ²⁸. » Clementi non solum subscribit Arnobius, sed illius etiam sensum, ac prope verba sic reddidit : « Ridetis temporibus priscis Persas fluvium coluisse, memorialia ut indicant scripta, informem Arabes lapidem, acinacem Scythiæ nationes, ramum pro Cinxia Thespios, lignum Icarios pro Diana indolatum, Pessinuntios silicem pro deum matre, pro Marte Romanos hastam, ut Varronis indicant Musæ; atque ut Æthlius memorat, ante usum disciplinamque fictorum pluteum Samios pro Junone ²⁹. »
    Si quis autem ista singulatim expendere voluerit, is primo Ammianum Marcellinum de gladio Martis disserentem audiat : « Alani pene omnes sunt pulchri... nec templum apud eos visitur, aut delubrum, nec tugurium quidem culmo tectum cerni potest, sed gladius barbarico ritu humi figitur nudus, eumque et Martem regionum, quas circumcursant, præsulem verecundius colunt ³⁰. » Alanos vero Scythiæ solitudines incoluisse paulo superius dixerat. Vides itaque quomodo hæ nationes, antequam ullum apud eas templum ædificaretur, Martem sub ensis et gladii symbolo coluerint.
    Nec minus clare Jornandes eumdem gladium Scytharum regibus sacrum semper fuisse asseverat. Ubi enim qua ratione gladius ille a pastore quodam inventus, et ad Attilam delatus fuerit, ex Prisco sophista, Theodosii junioris æquali et historiæ Byzantinæ scriptore explicat, hæc totidem verbis scripto tradidit : « Addebat et tamen confidentiam gladius Martis inventus, sacer apud Scytharum reges semper habitus, quem Priscus historicus tali refert occasione detectum ³¹, » etc.
    Postquam autem delubra a Scythis constructa sunt, ii majora et solemniora acinaci, quam cæteris diis, teste Herodoto, sacrificia faciebant : « Sub sarmentorum congerie ferreus acinacis, qui singulis vetustus est, statuitur; idque est Martis simulacrum, cui annuas hostias offerunt cum aliorum pecorum, tum equorum, et plus huic acinaci, quam cæteris diis ³². » Plura si velis, adi, si vacat, Pomponium Melam libro secundo, capite primo, Solinum capite vicesimo et alios.
    De lapide, quem Clemens deinde Arabas adorasse memorat, hæc Suidas paulo explicatius prodidit : « Deus Mars apud ipsos (Arabas) colitur. Simulacrum autem ejus lapis niger quadratus, nullam fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,950,930">
    ¹⁸ Lucian. De dea Syria init., p. 1057. ¹⁹ Plutarch. in Vita Numæ, p. 65. ²⁰ Zonar. lib. vii Annal., § 5, p. 322. ²¹ Clem. lib. i Strom., p. 504. ²² Euseb. lib. viii Præpar. evang., c. 6, p. 410. ²³ S. August. lib. v De civit., c. 31, p. 411. ²⁴ Tertul. Apolog., c. 25. ²⁵ Tertul. De idololat., c. 3. ²⁶ Admon. ad Græc., p. 28. ²⁷ ibid. p. 29. ²⁸ ibid. p. 42. ²⁹ Arnob. lib. vi Adv. gent. post init., n. 196. ³⁰ Amm. Marcell. lib. iii, p. 620. ³¹ in Hist. Goth. ³² Herodot. lib. iv Melpom., c. 62, p. 244.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ξόανα). Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto principal.
  </notas>
</pagina>