965

buisse, inquit, traditur achaten, in qua novem
Muse et Apollo cytharam tenens spectarentur ?*, »
Verum dgterquam quod llerveti conjecture omnes
manu Graeca exarati codices magno consensu ad-
versantur, cuj credibile fiet concessum Christianis
unquam fuisse hujuscemodi annulum a Cleniente
noslro, qui ullam idolorum faciem annulis impri-
mt plane, penitusque iis interdictum esse ibidem
asseveranter affirmat? ltaque nobis facilius pro-
babitur annulo Polycrati insculptam, ut testatur
Clemens, revera fuisse lyrz musice. imaginem, at-
«que eo maxime, quod huic opinioni nullus plane
auctor unquam reíragatus sit.

De Seleuci autem annulo preter citatum ab IHler-
veto Justinum, audi Ausonium lib. De claris urbi-
bus, $2, de Antiochia et Alexandria sic canentem :

lila Seleucum
Auncupat, ingenuum. cujus fuit anchora. signum,
Qualis inusia solet generis nota, certa per omnem
Nam sobolis seriem nativa cucurrit imago.

Videsis etiam Tiraquelti commentarios De nobilita-
te, cap. 6, $ 20.

Caterum si quid ad clariorem Clementis inter-
pretationem de annulo ejusque gestandi origine,
quomodo, a quibus, quo digito, el quam ob cau-
sam sit induendus, scire desideres, adisis Pli-
nium lib. xxxiu Histor. natur., cap. 4, pag. 6;
lib. xxxvit, cap. 1, pag. 555 οἱ seq. ; Macrobium
lib. vn. Saturnal., cap. 15; Aulum Gellium lib.
x Noct. Attic., cap. 10; Polydorum Vergilium
lib. i De invent. rer., vap. 22; Alexzndrum ab Ale-
xandro lib. 11 Genial. dier., cop. 19, et ejus scho-
liasten Tiraquellum.

ARTICULUS Hi.

De superba domorum apud paganos supellectile, ubi
de gaunace seu gaunape, ac potissimum de variis

vasorum generibus, de thericleo calice, cantaro,

febronio, lepasta, psyctere, e nochce, et aliis ala-
bastrinis, atque minus honestis, ac de iis quorum
in balneis usus erat.

Non impar nec minor erat paganorum in tota
domorum suarum supellectile, quam in vestibus
vanitas et superbia : « Sella, » inquit Clemehs,
« argentez, pelves et acetabula, scutelle, el cati-
ni, et preterea vasa aurea et argentea, nonnulla
quidem ad ciborum ministerium, alia vero ad alios
usus, quos me pudet dicere, ex sectili cedro,
thyo, ebenoque, el ebore instructi, tripodes, lecti-
que argentei pedes, et ex cbore compacli, auroque
interspersz , et testudine variate cubilis valvz, et
stragulee vestes purpurea, et aliorum colorum pa-
ratu diflicilium, insolentium deliciarum argumen-
ta ?*, invidie mollisque ignaviz insidiosa commo-
da sunt omnia amandanda. » lta sane pius et re-
ligiosus auctor noster nimis profusum ac pene im-
mensum psganorum luxum penitus rejicit et ex-
plodit.

Nec minori severitate rursus ille proseribit
« $iratorum magnificentiam, pulvinos auro inter-
textos, auroque variegatas glabras vestes, stragu-
las puniceasque xistides, et pretiosissimas gauna-
€3s, τοὺς γαύναχας, et poelica purpurea pallia, ve-
stesque superne molles ac delicatas, et cubilia vel
ipso somno molliora **. »

Hanc porro, ac multis vix pene credibilem, nisi
forte apud nostrz :etatis Christianos parem, vel for-
tasse eliam in religionis nostre dedecus majorem
videremus, supellectilis magnificentiam olim Sene-

*5 Plin, lib. xxxvii Hist. nat., c. 1, p. 356.
lib. vt De benefic., c. 9.
** Horat. lib. Serm. satyr. 8, v. 10.

* idem 1. v, p. 199. ** Plutarch., in Vita Pauli milii, p. 245. 9
9! Athen. lib. 1v, p. 191,

lib. σι, p. 475 et 486 ; Casaub., c. 6 et 10.

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I.

9» lib. i1, €. 5, p. 160.

** Turneb. lib. xxu Advers., c. 21.
PEN ^» ibid. p. 160. ** Athen. lib. xi Deipnosopb., p. 470 el seqq.

94 .

Aca paulo fusius rcdarguerat ". Ad illum aalem,
quia paulo prolixior est ejus sermo, te niittimus,
et ad variorum in illius verba observationes, aique
etiam ad Guilelmum Stuchium lib. w Antigaitat.
convival., cap 45, et Stanislaum Kobierzyckium De
ixxa Romanoram lib. n, cap. 7.

Interim vero mirare Hervetum, qui nec quid sint
gaunace, nec ullibi usquam de illis aliquid se le-
Ksse nos commonefaciendos oper: prelium duxit,

&am írequens gaunacarum apud varios aucliores
atque eliam Latinos poetas mentio facta est. Du-
plicis autem, teste Suida, erant generis : « Genus,
inquit, pallii, quod et Persidem vocant. Alii vero
sisyram thymetidem, quod est simile morycbi sag-
mati; sagma vero ipsa teli theca. » Docet vero
Turnebus hac voce stragulas, aut operimenta alle-
ra parte villosa, aut pallii genus significari €.
Porro autem. Plinius alicubi gousapz mentionem
liis verbis fecisse legitur : « Antiquis torus e stra-
mento erat, qualiter etiam nunc in castris.$7Gausa-
pa patris mei memoria coepere ; amphimalia,nostra,
Sicut villosa etiam ventralia. Nam tunica lati clavi
in modum gausapz texi nunc primum incipit *. »
At si gausape idem ac gaunace fuerit, de illius quo-
que usu Horatius biec cecinit :

His tibi sublatis, puer alte cinctus, acernam
Gausape purpureo mensam pertersit **.

Videsis preterea. Ovidium lib. 11 De art, amard.,
Martialem lib. xiv. Kpigram., Persium, etc. Sed

recipue legendus est Octavius Ferrarius parte u,
fib. t, De re vestiaria, cap. 1 et 8.

Quas autem fuerint, et quomodo pretiosa ad bi-
bendum vasa seu pocula vocarentur, Clemens sic
enarrat : « Valeant ergo thericlei calices, antigoni-
des canthari, labronii, et lepastz, et poculorum
genera innumerabilia, trulle praterea, et psycte-
res, €. cnochoz **. » Qui autem, οἱ qua forma,
quave ex suateria facti essent. thericlei calices, do-
cet Athen:zus, atque ex Tlieophrasto addit cos ex
« terebintho tornari, quos a ficiilibus nemo dis-
cernat. Eos calices fama est a Corinthio ficulo
Thericle factos ; unde et impositum nomen Aristo-
phanis comici saculo..... Alii tradunt thericleun
poculum dictum, quod in eo seulptze ferarum pel-
les essent **. » Piura adhuc apud eumdem Atbe-
uzum de his poculis, quorum incerta penitus ori-
go est, videre poteris ". Rursus vero alibi ille eo-
rum meminit, ei Plinius lib. xvi. Histor. uatur.,
cap. 4, pagina 470; Erasmus Adag. chiliad. 5,
centur. 3, proverb, 55, ct Casaubonus in priorem
Athenzi locum lib. x, cap. 11, pag. 791. Sed illud
omilii a nobis non. potest, quod apud Plutarchum
de Pauli /Emilii triumpho legimus, tertio die quo
ille triumphavit, asporltata suo ordine, « Antigoni-
das, seleucidas, thericleos, vasaque aurea, quibus
uli in conviviis Perseus solebat **. » .

Julius Pollux eorumdem facit thericlcoruim cali-
cum mentionem, sicul et antigonidum, quos codi-
ces nostri, manu Greca exarati, ab Antgonide il-
iorum inventore coguominari, ac inferius in rolun-
dum, superius vero in acumen desinere adnota-
runt *,

Multa vero ex variis scriptoribus de cantharo,
lebronio et lepasta Athenzus ejusque commentator
Casaubonus congerunt "*. Lepaste iterum memi-
nit Atbenzus his Anaxandridis verbis : φιάλην τε
λεπαστήν᾽ sed ea sic Casaubonus corrigi voluit, φιά -
χὴν τε καὶ λεπαστήν, « phialam εἰ lepasten "". » Ju-
lius vero Pollux : « Quod autem lepaste non pocu-

C

** jibid., c. 9, p. 184. *! Senec.

*3 plin. Hist. nat. !ib. vin, c. 48, p. 228.

* Pollux |. v Onum., 16. ** Athen.
et Casaub. in hunc locum.

Digitized by Google
