<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    967 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    seu Aurata, primus pensiles invenit balneas 71. » Alibi vero : « Asclepiadem adjuvere multa..... tum primum pensili balnearum usu blandientem 72. » Seneca quoque : « Quædam, inquit, nostra demum prodiisse memoria scimus..... ut suspensuras balnearum et impressos parietibus tubos, per quos circumfunderetur calor, qui ima simul et summa foveret æqualiter 73. » Quæ porro ad cujusmodi essent hæ balnearum suspensuræ, seu pensiles balneæ, neque una est omnium opinio, neque id explicatu facile est. Quidam enim aiunt balneas primum solo instructas, postea suspensas, et a terra paululum sublataas, ut elapso humore calor diutius perseveraret. Censent alii eas super fornices et hypocausta exstructas, ut igne supposito per tubos calefierent. Postremo nonnulli eo nomine ipsa labra a laquearibus suspensa, et levi motu huc illuc agitata interpretantur. Videsis quæ de iis Lipsius scripsit Balthazari Robiano epist. 75, centur. 3. Nec te cum alia Senecæ epistola 76 pigeat ea componere, quæ Clemens noster de antiquis balneis posteritati commendavit. Cæterum ille de balneis loquitur forsitan prioris generis, vel certe ita suspensis, ut varia in loca possent circumferri.
    Quamvis autem Clemens apertissime dixerit : « Viris et feminis communia aperta sunt balnea 78; » suspicatur tamen Herveus id ita esse intelligendum, ut bina fuerint ædificia, sibi invicem conjuncta et copulata. Sed clariora sunt Clementis nostri verba, quæ possint hunc in sensum detorqueri. Et certe Herveus ex Cypriano discere poterat balneas quasdam, sed abusu plane intolerabili, fuisse viris mulieribusque communes : « Quid vero, quæ promiscuas balneas adeunt, quæ oculis ad libidinem curiosis, pudori ac pudicitiæ corpora dicata prostituunt? Quæ cum viros atque a viris nudæ vident turpiter ac videntur, nonne ipsæ illecebram vitiis præstant? Nonne ad corruptelam et injuriam suam desideria præsentium sollicitant et invitant 79? » Hieronymus autem Joviniano ejusque discipulis probro et crimini vertit, quod ejuscemodi balneas adirent : « Post præconium tuum et balneas, quæ viros pariter et feminas lavant, omnis impatentia, quæ ardentem prius libidinem quasi verecundiæ vestibus tegebat, nudata est et exposita; quæ ante in occulto erant, nunc in propatulo sunt. Ostendisti tales discipulos, non fecisti 80. » Denique præter Plinium a nobis citatum, et rursus lib. xxv Natur. histor., cap. 7, pag. 400, de balneis fusius disputant Mercurialis lib. 1 De arte gymnastica, cap. 10; Alexander ab Alexandro lib. x Genial. dier., cap. 20, et ejus scholiastes Tiraquellus; Galenus lib. x De methodo medendi, cap. 10, et alii, quos, si lubet, consulere poteris.
    Pro balneis porro Clemens adolescentibus concedit gymnasiun, seu corporis exercitationem; viris autem luctam, aliasque corporis sui exercendi rationes, atque etiam pario globo, sive ludo pilæ, quam phæninda vocabant, animum relaxare 81. Quis sit autem hic ludus, a quo inventus, et unde sic dictus, narrat Athenæus lib. 1 Deipnosoph., cap. 2, pag. 14 et 15; Julius Pollux, lib. vn Onom., cap. 23, pag. 441; Erasmus chil. 3, centur. 1, adag. 99, pagina 612. Porro autem is ipsemet ludus videtur esse, qui a Suida φεννὶς appellatur, et ab ipso breviter explicatur.
    In alium præterea Clemens insurgit paganorum luxum, iis procul dubio omnibus, quæ hactenus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,350,480,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,650,480,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    A retulimus, non magis tolerandum, nempe infinitam propemodum servorum et ancillarum, quorum ille nomina et officia recenset, turbam et multitudinem 82. Nihil autem illum ibi nisi veritati plane consonum protulisse disces ab Athenæo et Julio Polluce, apud quos etiam, si quid tibi in Clementis sermone difficile et spinosum occurrat, enodatum invenies et complanatum 83.
    Quasdam quoque mulieres insolentis plane fastus et arrogantiae Clemens ibidem condemnat, quæ a Gallis aliisque famulis in lectica, humeris sublata, per civitatum vicos et plateas, ut omnibus videndas se præberent, publice portabantur 84. Quam altas autem radices pravus ille mos egerit, et his Senecæ verbis conjice : « Rusticus inhumanus, ac malevolus, et inter matronas abominandæ conditionis est, si quis conjugem in sella prostrare vetuit, et vulgo admissis inspectoribus vehi undique perspicuam 85. » Sed de his plura videsis apud Justum Lipsium tom. I, lib. 1 Electorum, cap. 19, ubi de lecticis disputat, quemadmodum Stanislaus Kobierzyckius lib. II De luxu Roman., cap. 3, 4 et 5.
    Præter hanc famulorum multitudinem ad mulieres 89 adhuc : « Intro, » inquit Clemens, « confluunt cœnædorum turbæ, lingua effrænati, scelerati corpore pariter atque oratione, ad ministeria impudica viriles, adulterio deservientes, impudice ridentes, et susurrantes, et fornicatorum ac cinædicum ad lasciviam sonitum per nares edentes, impudicis verbis et figuris delectare conantes, et ad risum, qui est fornicationis præcursor, provocantes 86. » Turpissimos et infames illos viros graphice depinxit Quidius Pollux, quem, si lubet, legere poteris 87. Athenæus vero « Cinædos, aiebat, illos vocat, aut qui unguenti nonnihil olent, aut veste amicti sunt utcunque lautiore 88. » Observat autem Lipsius illos tunicas cum manicis habuisse, non secus ac meretricias togas, ut veste sua possent ab omnibus cognosci 89.
    De his Clemens dixit, ἐπιψοφοῦντες ἐπικναΐδισμα. At Herveus nullibi hanc vocem sibi occurrise professus, arbitratur ea significari impudicum quemdam sonum, qui ab his cinædis, ut alios ad libidinem provocarent, naribus edebatur. At certum est κιναΐδισμα apud Eustathium cinædicam significare obscœnitatem, atque adeo voce ἐπικναΐδισμα majorem impudico sono denotari. Cum itaque de Græcæ hujus vocis significatione constet, ubi in aliis scriptis inveniatur, haud valde curandum est. Quis enim nescit plura esse ejusmodi composita verba, quæ Græci scriptores fingendi potestatem sibi dederunt?
    Porro autem hi cinædi quibusdam fortasse iidem prorsus fuisse videbuntur, ac ii quos homines paulo superius, ubi de hominibus depilatis disserit, πατάλους, batalos appellat. « Imo vero, inquit, non viri, sed batali, et fœminelli dicendi sunt, quorum voces sunt compressæ et graciles, vestis autem cum tactu tum tinctura ipsa est effeminata. Ex moribus autem externis aperte arguuntur hi homines, ex amictu, calceatu, figura, habitu, tonsu, aspectu 90. » Attamen si quis contendat ea voce eunuchos, mulierum famulatui adjunctos, atque earum voluptati sæpe sæpius servientes debere intelligi, huic haud multum reluctabimur 91. Etenim illi non effeminata tantummodo veste, sicut cinædi, sed etiam voce ab aliis viris discernuntur. Neque etiam iis repugnabimus, qui ex cinædis plures eunuchos fuisse pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,950,920">
    71 Plin. lib. ix Hist. nat., c. 54, p. 559. 72 lib. xxvi, c. 3, p. 445. 73 Senec. epist. 90, pag. 570. 74 idem epist. 86, p. 548 et 540. 75 lib. III Pædag., c. 5, p. 231. 76 Cypr. lib. De habit. virg. 77 Hieron. lib. II Adv. Jovin. circ. fin. 78 Pædag. lib. III, c. 10, p. 241 et 242. 79 Pædag. lib. III, c. 4, p. 229. 80 Athen. lib. VI Deipnosoph., p. 265 et seq., et 272; Pollux lib. VII Onom., c. 1, 7, et 17, et lib. VII, c. 32. 81 loc. cit., p. 229 et seq. 82 Senec. lib. I De benefic., c. 9, p. 15. 83 Pædag. lib. III, c. 4, p. 230. 84 Poll. lib. VII Onom., c. 30. 85 Athen. lib. XIII Deipnos., p. 505. 86 Lips. tom I, lib. IV Lect. antiq., c. 8. 87 Pædag. lib. III, c. 3, p. 227. 88 ibid. c. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Presença de 's' longo (ſ) transcrito como 's' para legibilidade padrão, mantendo ligaturas como 'æ'. Letras A, B, C, D nas margens funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>