<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    959 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    firmatum reperies apud Casaubonum in lib. XII A Athen., cap. 7, pag. 840. De pravo autem Romanorum sive barbam pilosve radendi, sive fucum adhibendi more, legesis Meursium De luxu Romanorum, cap. 3.
    ARTICULUS II.
    De Lacedæmoniorum et Atheniensium, aliorumque hominum vestibus, earum colore, tinctura, membranulis, animalibus in purpura, de crocolo, de calceis, sandaliis et crepidis; de murænulis et annulis, eorumque ac potissimum Polycratis et Seleuci signaculis, et a quibus annuli, et quomodo a prima origine induti fuerint.
    Quam diversæ essent Lacedæmoniorum ab Atheniensibus induendarum vestium consuetudo et institutiones, hac Clemens scribit in verba : « Laudo et admiror Lacedæmoniorum civitatem, quæ solis meretricibus floridas vestes et aurum mundum gestare permisit. » Contra autem Atheniensium magistratus, qui civilem vitæ formam explerant, loci quasi et conversationis virilis obliti, aurum gestabant, et talaribus tunicis amiciebantur, crobulo, quod est vestimenti genus, aureo induebantur, adjunctis cicadis ornati, ortum suum revera terrestrem cinedico quodam fastu et arrogantia monstrantes ⁶. » Neque ibi tantum Clemens hujus Lacedæmoniorum instituti, sed in alio etiam opere sic meminit : « Unguentum et purpuram veteres Lacedæmonii dolosas quidem vestes, et dolosas unctiones recte reputantes et nominantes ⁷. » Monet Her vetus plures pravi illius Atheniensium moris mentionem fecisse; sed qui de meliori Lacedæmoniorum consuetudine scriptis aliquid prodiderit, nullum a se inventum auctorem. Ab illo tamen non multum abesse videtur Plutarchus, non solum in Lycurgi Vita, sed etiam ubi de Laconicis institutis hunc habet sermonem : C « Permaneant absque toga, et unicam in annum sumebant tunicam, squalidi corpora, et plerumque lavacris unctioneque abstinentes ⁸. » Nec minus perspicue Xenophon : « Non magni pretii veste, sed corporis egregia constitutione ornantur ⁹. » Thucydides quoque de utrisque, cum Lacedæmoniis, tum Atheniensibus, atque etiam de Ioniis hæc narrat : « Inter Græcos primi Athenienses ferrum deposuerunt, et ex illo soluto vitæ genere in lautius transierunt. Nec multum tempus est, ex quo seniores eorum, scilicet beati, ferre desierunt lineas tunicas, cicadasque in seriem aureas, ac cincinnos in plexilem modum concinnatos. Unde apud Ioniam quoque seniores propter cognationem viguit hic cultus. Modica autem veste ad præsentes usus mores usi sunt Lacedæmonii, et cum cæteris rebus, tum præcipue in victu locupletiores vulgo sunt similes ¹⁰. » Quid mirum igitur, si tantæ modestiæ et frugalitatis homines solis meretricibus floridas vestes induere aurumque gestare permiserint? Quid porro quod Xenophon vestem penicam solis Lacedæmoniorum militibus a Lycurgo concessam testatur? « Vestem, ait, eos peniceam habere voluit; existimabat enim genus hoc vestis minime cum muliebri commune quidquam habere ¹¹. » Cæterum Athenæus idem expresse Syracusius, quod Clemens Lacedæmoniis tribuit : « Philarchus libro vicesimo quarto Historiarum cum jam scripsisset lege sanctum fuisse apud Syracusios, ne auro feminæ se ornarent, ne vestes aut florido colore tinctas induerent, aut quibus attexta assutave esset purpura, nisi quæpiam prostibulum, aut vulgare se scortum esse profiteretur ¹². »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    Lacænas tamen virgines propterea Clemens immodestiæ alibi redarguit, quod earum veste genu non tegeretur : « Neque enim, inquit, sicut Lacænas virgines supra genu vestiri honestum est; nullam enim partem feminæ nudari decorum est ¹³. » Quam vera autem et justa esset illa Clementis accusatio, hoc Julii Pollucis testimonio confirmari potest : « Virgine tunica vocabatur, quam dissolventes usque ad alas quasdam juxta inferiorem fimbram crura exerebant, maxime Spartanæ, quas ob hoc Φανομηρίδας nominaverunt ¹⁴. » At de his aliisque Spartanorum vestibus legesis Cragium De republ. Lacedæm., libro tertio, tab. 6. et Meursium lib. 1 Miscellan. Laconic., cap. 15 et 19.
    Pergit Clemens : « Atqui posset quidem honeste dici urbana et faceta illa vox quæ dicta est ei, qui dixerat : Pulcher cubitus : At non publicus : et Tibi pulchræ sunt tibiæ, dicenti : Sed solus mei mariti; et, Speciosa facies : ed est ejus tantum, qui me uxorem duxit ¹⁵. » Cujus vero fuerit ea vox, ipsamet B Clemens alio in 85 opere edisseruit : « Quid vero? Non Theano Pythagoricæ os processit philosophiæ, ut ei ipsam curiose aspererat, et dixerat : Pulcher cubitus, responderit : Sed non publicus. »
    Quæ quidem ex his fortasse desumpta sunt Plutarchi verbis : « Theano tunica se amiciens, cubitum exseruit, et dicenti cuidam : Pulcher cubitus, respondit : Atqui non est publicus ¹⁶. »
    At cum plures Theanus nomine, uti Suidas Vossiusque adnotaverunt ¹⁷, fuerint insignitæ mulieres, dubium sane est, quænam illa sit, de qua post Plutarchum Clemens loquitur. Nam si paulo attentius animadvertas illam ab ipso Clemente Pythagoricam appellari, dubitandi tibi fortasse locus non erit, quin hic dici debeat ipsiusmet Pythagoræ uxor, quæ hoc cognomine reapse nuncupata est. Verumtamen illud quibusdam non minus apte convenire videbitur alteri Theano Metapontinæ, quam idem Clemens plurima de Pythagora aphorismatiasque Pythagoreorum, ac de virtute scripsisse testatur. Nobis nihilominus facilius persuaderi hæc effata et responsa profecta esse a priore Theano, Pythagoræ uxore, de qua nos in sequenti dissertatione plura disputabimus.
    Præterea Clemens poetæ cujusdam testimonio probat mulierem, quæ « immoderato studio tenetur, et a Deo et a pudico conjugio excidit se, quæmadmodum Argiva illa meretrix Eriphyle inquam, Auri quæ pretium sumpsit pro conjuge charo ¹⁸, » Quæ autem dicenda sit illa Eriphyle, et a quo Clemens hunc versum acceperit, disces ex Pausania, qui hujusce Eriphyles historiam, seu fabulam narrat, additque : « Homerus vero illud, quod Eriphylæ donatum fuit in Odyssea aureum dicit fuisse ¹⁹ : »
    Ἢ χρυσὸν φίλου ἀνδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα ²⁰.
    Ex Homero itaque hoc delibavit Clemens, quod ab ipso alibi repetitum legimus ²¹.
    D De vestibus autem ipsis sive simplicibus, sive tinctis, variisque earum coloribus, multa ibidem congerit auctor noster, quæ quidem explicatione aliqua si cui indigere videantur, is adeat Julium Pollucem lib. VII Onomast., cap. 13 et seq., necnon Alexandrum ab Alexandro lib. V Genial. dier., ejusque commentatorem Andream Tiraquellum; atque etiam de Sardinica tinctura Erasmi Adagia, chil. 2, centur. 8, adag. 99, p. 548; Lazarum Bayfium, Octavium Ferrarium, Albertum Rubenium De re vestiaria, Stanislaum Kobierzyckium De luxu Rom. lib. II, in Thesauro antiq. Rom. t. VI et VIII; Casaub. Comm. de re vestiaria, et in lib. XII Athenæi, et alios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ⁶ Pædag. lib. II, c. 10, p. 199. ⁷ lib. I Strom., p. 294. ⁸ Plutarch. p. 257. ⁹ Xenoph. De Lacedæm. republ., p. 682. ¹⁰ Thucyd. in præfat. belli Pelopon. ¹¹ Xenoph. De Lacedæm. republ., p. 687. ¹² Athen. lib. XII Deipnos., p. 521. ¹³ Pædag. lib. II, c. 10, p. 204. ¹⁴ Pollux, lib. VII Onom., c. 15, p. 358. ¹⁵ lib. IV Strom., p. 522. ¹⁶ Plutarch. Præcept. conv., p. 142. ¹⁷ Suid. ad verb. ἑάζω; Voss. De poet. Græc., c. 4, p. 22. ¹⁸ ibid. p. 202. ¹⁹ Pausan. lib. IX Bœot., p. 515. ²⁰ Homer. lib. I Odyss., p. 156. ²¹ Clem. lib. II Strom., p. 588.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (959-960) com texto em duas colunas.
    Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções ou notas.
    Texto em latim com citações em grego.
    Rodapé com notas numeradas de 6 a 21.
  </notas>
</pagina>