19 O4 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO !.

CAPUT VI.

De angelis, de hominis anima, et Christianorum moribus.

ARTICULUS 1.

De angelis, et quinam ez. illis, quamque ob. causam
Egregores appellati, ac de eorumdem angelorum

lapsu.

Christianos e lectulo, ut vigilias ad Deum oran-
dum et laudandum agerent, noctu surgentes iis
angelis Clemens dicit esse similes, qui Ἐγρήγοροι
vocabantur : Maxápio: γὰρ οἱ ἐγρηγορότες εἰς aà-
τὸν, σφᾶς αὐτοὺς ἀπειχάζοντες ἀγγέλοις, οὖς ἐγρη-
χόρους καλοῦμεν" «Benti qui in ipsum vigilarunt,
seipsos assimilantes angelis, quos nos ἐγρηγόρους,
hoc est, vigilantes vocamus **, » Cum ille itaque
hxc scripto mandaret, tum angeli. hoc. nomine
nuncupari solebant. ME

Testatum quoque Cedrenus facit filios Seth, quos
antiqui ἀγγέλους cognominabant, nuncupatos fuisse
Feregores : « Qui iidem Egregores appellantur, et
filii Dei, » ἤτοι τῶν ἐγρηγόρων oi τινες xal viol
Θεοῦ ἐλέγοντο “΄. Qui autem angeli, οἱ cur eo no-
soine appellarentur, sí quieras, rem sane diflicilem
postulasti. Videtur quippe Clemens hoc vocabulo
ponos signilicaré angelos ; quandoquidem cum illis
Christianos noctu ad Deuia, ut diximus, orandum
surgentes componit. Etenim illos, sic vigilabtes,
non cum malis, sed eum bonis angelis comparasse
omnes procul dubio nobis facile concedent. .

Verum alii « Egregorum » nomine angelos, qui
ex bonis mali deinde lacti sent, seu Sethi. filios
designant, eos nimirum, qui postquam t filiabus
hominum, » ut loquitur Scriptura *5, stuprum intu-
iissent, in varia cum eis peccata prolapsi sunt.
Quamobrem Cedrenus : « Egregores, et Dei filii,
ob Sethi faciei splendorem dicti, terramque Edenis
sublimiorem incoluerunt, vicinique paradiso, vitam
angelorum vite similem egerunt, usque ad mille-
simum mundi annum. Quorum honestam vitze con-
suetudinem auctor primus malorum intueri non
sustinens, formositate filiarum hominum, id est,
Caini, eos satiavit **. » Et adbuc infra :« Egregores,
Sethi progenies, errore ducti descenderunt, ac sibi
mulieres de filiabus hominum, sive Caini desum-
pserunt, atque gigantes illos celebres generave-
runt?*, » Eadem narrat Africanus 1", ac pr:esertim
Georgius Syuncellus *, et hanc. opinionem ex apo-
erypho libro Enocbi de Egregoris, cujus duo longa
seginenta a Scaligero "*, atque etiam a. Kirchero?*
deinceps transcripta exhibeL, ortam esse testatur.

Putabat itaque Cedrenus, nomen, « Egregores, »
filiis Dei ob patris sui Sethi eximiam oris venusta-
iem, seu, αἱ ipse loquitur, «ob faciei splendorem, »
impositum. At Clemens illud repetit ab ipsa etymo-
logia Graci nominis ἐγρήγοροι, quod Latine vigi-
antes significat. Cur vero angeli ita vocarentur,
ansam, uli quidam existimant, dederunt hzc Da-
nielis verba : Καὶ ἰδοὺ δἴρ (Symmachi versio ἐγρή-
qopog), καὶ ἅγιος ἀπ' οὐρανοῦ χατέδη" «Εἰ ecce
vigilet sanctusde coelo descendit "*, » 4$ Quod cerie
confirmar: potest duobus Griecis scholiis, quie in
bunc locum Drusius retulit. Et primo quidem : Τὸ
δὲ c!p οὐδὲν ἕτερον i| ἐγρηγορὼς xat ἄγρυπνος ἐρ-
uxvebezat" altero autem : ᾿Αντὶ τοῦ eip, O' ἄγγε-
Aov ἑρμήνευσαν, οἱ δὲ λοιποὶ ἐγρήγορον.

** Pyedag. lib. tu, cap. 9, pag. 185.

A Utrum autem Clemens ex hoc Danielis loco an-

gelos «Egregores » cognominari collegerit, nou
Cerlum omnino est et exploratum. Omneut vero
extra controversiam esse debet illuim iis, qui pro-
tulimus, verbis, de iisdem, ac Danielem loqui an-
gelis, qui Egregores ideo dicti sunt, quia semper
vigilant, nec unquam dormiunt aut somno obruun-
tur.

At de angelis pravaricaloribus et feminarum
Corruptoribus atque adulteris, sic alibi Clemens
scribit : « Angeli qui Dei reliquerunt pulchritudi-
nem propter pulebritudinem quz flaccescit, atque
adeo e c«lis in terram ceciderunt 15.» At de illis
aliisque angelis in superioribus dissertationibus
non semel disseruimus, atque in subsequenti ad-
huc dicetur". De Egregoris vero preter auctores
a nobis citatos legesis Suicerum tom. 1 Thesaur,
pag. 1005, ad vocem ᾿Εγρήγορος.

ARTICULUS 1.

B pe hominis anima, et que ejus definitio, quis mo-

tus, utrum non aliter quam. sensuum — ministero
cogitet, an spiritualis sil et incorporea, cur triplex
dicatur, ubi ἐδάφη suam posuerit, et cur sicca
nuncupetur.

Cujus nature et substantix sit hominis anima
clare omnino et aperte Clemens edisserit : « Scien-
dum es! non esse animam, qux somno indiget;
ipsa enim est semper mobilis: sed corpus quod
quieti traditur, resolvitur, dum anima non amplius
corporaliter operatur, sed per se ipsa operatur
et cogitat. Quo fit, ut quie sunt vera somnia, recte
repulanti sint sobri: animz cogitationes ; ut que
ad corporis affectiones per consensuin non traba-
tur, et. ipsa sibi ipsí, quz sunt optima, consulat.
Ánimz autem interitus est, si ipsa apud se omnino
quiescat : et jdeo Deum mente semper versays, per
continuam consuetudinem corpori vigiliam inse-
rens, angelicse ex:equat hominem gratize, vitze zter-
nitatem, ex meditatione suscipiens?*, » Expeude,
queso, singula Clementis nostri verba, et. vide an
aliquis, seu antiquus, seu recentior philosophus, de
hominis anima melius veriusque senscrit. Humana,
inquit ille, anima est, ἀειχίνητος αὕτη, « qux seu-
per movetur,» xa0' αὐτὴν ἐννοουμένη, «que per
seipsam cogilat. » Nonne autem lis verbis veram
genuinamque anim rationalis tradit definitionem,
qua dicitur esse substantia per seipsatu cogitans?

Cum autem subjungit illam semper esse in motu,
quid aliud bis verbis significat, nisi motum animae
ipsammet esse illius cogitationem, sine qua nun-
quam esse potest? Quapropter interitum. aniinae
essc dicit, « si ipsa apud se omnino quiescal, » tpo-
bs δὲ ὄλεθρος τὸ ἀτρεμῆσαι αὐτῇ. Et id quidem ex

latonis schola videtur esse depromptum ; quoniam
hzc, teste Ambrosio, erat illius de anima defini-
lio : « Quod ipsum se movet, et non movetur. ab
alio ?*. »

Neque leviter, quzso, id prztermittas, quod tam
perspicue idem auctor noster tradidit,animamn sine
ullo sensuum auxilio vel adminiculo per seipsam
aliquando cogitare, tumque meliores magisque
subtiles esse ejus cogitationes : « Dum anima non

41 Cedr. Mist. compen., pag. 8. **Gen.vi, ὦ. "* Cedr. Hist.,

pag. 8. 19 ibid., p. 9. '* Afriean. exp. Syucel. Chron., pag. 19. 1: Syncel. Chron., pag. 11 οἱ seq. ** Sca-

iger. in Chron. Euseb., pag. 404.  "*.Kircher. tor. Il UEdip. /Egypt., 69 et seq.
τὸ Piedag. lib. in, cap. 2, pag. 222. -
?" Ambr. epist. 34, pag. 922, et lib. ἃ De fid. resurrect., $126, peg. 1178.

15, Vulg. v, 10.
εἰ, cap. 9, pag. 187.

τς Dan. iv, Sept. v,
17 infr. dissert. 9, cap. 8, art. 9. "* Ped à

Digitized by Google
