935

et nominantes *. » His porro, si lubet, adjiciamus
Lysix oratoris verba, quibus JEschinem Socrati-
cum, arti unguentariz sese tradere volentem, sic
insectatur : « Pulchrum soilicel beate vitae finem,
et philosopho dignum is constituit artem unguen-
tariam, Socratis philosophis convenientem, qui
usum unguentorum vituperavit, cum et legislator
Solon arlem illam exercere viros omnes vetue-
rii. »

Caeterum non omnibus omnino anguentis Cle-
mens vult Christianis esse interdictum : « Sed un-
guento, inquit, tanquam medicamento et auxilio
utendum est, ad vires languentes excitandas, et ad
catarrhos, et ad refrigerationes, οἱ δὰ fastidium'*.»
Eamdem plage ob causam de allio alicubi dixit
Ambrosius : « Allium sumatur pro medicamento,
nen pro Cibo ; sumatur ab egrotantibus, non ab
epulantibus *. » Scilicet hxc prima generalisque
Clementis aliorumque sanctorum Patrum lex fuit,
ut legitimo rerum tantummodo necessariarum usa
Christianis concesso, eos ab omni prorsus volupta-
tis sensu et illecebra arcerent.

Quantum vero ab hac verz religionis nurma ab-
essent pagani, perspicue Clemens ostendit", ubi
data occasione, in summam sui temporis luxu-
riam, qua illi in omne etiam effrenatissime libidi-
nis genus legum suarum permissu impune sese vo-
lutabant, acerrime invehitur. Ibi autem, atque ite-
rum alio in loco crudeljssimum illoruin morem
exagitat^*, que pueros suos domi natos expone-
bant, cum vilia mancipia, et thersitas, id est, sum-
mz deformitatia homines, atque psittacos, simias,
aliaque non sine magno sumptu alerent animalia**.
Tam horrende penitusque inhumanze crudelitatis
facinus iisdem paganis alii quoque Patres szpius
exprobrarunt. Justinus quippe martyr sanctissi-
mus : « Nos, inquit, pueros etiam recens natos ex-

nere improborum dicimus esse hominum **. »

ertullianus vero : «In primis filios exponitis,
suscipiendos ab aliqua pretereunte misericor-
dio *'. » Minutius quoque Felix : « Merito igitur
j5cestum penes vos sepe deprehenditur..... dum
etiam domi natos alienz misericordie frequenter
' exponitis 9, » Lactantius similiter : « Qui natos ex
5e pueros aut sirangulant, aut si nimium pii fue-
rint, exponunt *, » Et alio in libro : « Quid illi,
quos falsa pietas cogit exponere? Non possunt in-
nocentes existimari, qui viscera sua in predam
canibus objiciunt, et quantum in ipsis est, erude-
lius necant quam si strangulassent..... Tam igitur
nefarium est exponere quam necare. » Adi pre-
terea Justum Lipsium t. ll, centur. 4, epist. 85,

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURUY DISSERTATIO 1.

9

A ad Diorys, Usserium, et Godefridi observationes
in cod. Theodos., tom. I, lege 1 et 2, De expositis,
pag. 445 et seq. ᾿

uo autem inodo, οἱ quibus notis pueri expone-
rentur, manifestum faciunt variorum animadver-
£iones in illud Terentii carmen :

Abi tu, cistellam Pythias domo effer cum mom-
[mentis ^,
"Longe his :quiores erant antiqui legislatores Ro-
mani, de quibus Clemens noster : « Admiror vele-
res Romanorum legislatores;.ii muliebre et effemi-
matum vite studium odio habuerunt, et corporis
«€um femina consuetudinem preter natura legem
Terre infodi ex lege justitie zquum  existima-
runt 5, » Lex autem illa, quam Hlervetus nullibi se
legisse declarat. a quibusdam Scantinia esse pu-
tatur. Qua quidem de lere disputat Antonius Àu-
gustinus ab uno aliquo Clementis nostri scholiaste
laudatus, et praterea Prudentius, qui de illa quo-
B que sic cecinit :

Sed credo magni limen amplector Jovis.
Qui si citetur legibus vestris reus,
Laqueis minacis implicatus Julie,

Luet severam victus et Scantiniam,

Te cognitore, dignus ire in carcerem **,

Prius vero Juvenalis :

Quod si vexentur leges ac jura, citari
Ánte omnes debet Scantinia ".,....

Eo autem nomine nonnulli legem a Scantinio ejos
auctore appellatam volunt ; alii a C. Scantinio Ca-
pitolino, qui cum stuprum filio Marcelli inferre
tentasset, 93. ea. damnatus est. Narrant autem
Plutarchus et Valerius Maximus quomodo Scanti-
nius ille, etsi tribunus plebis, uno tantum illo ju-
vene leste ac solo verecundo ipsius silentio scelus
prodente accusatus, ab omnibus merito condemna-
tus fuerit**.

C Contra vero, inquiet aliquis, quomodo hzc a
Clemente nostro lex citari potuit, quz nullam peni-
ius capitis, a lege Julia in adulteros posumodum
decretam, sed modice tantummodo pecuniz, ut
quidam aiunt, penam indixerat ? At huic respon-

eri potest banc legem in illud crimen revera la-

: tam fuisse, quod a Clemente notari videtur. Deinde
vero Juvenalis et Prudentius, 8 nobis jam citati,
non obscure innuunt bac Scantinia lege multo gra-
viorem quai »aucme cujusdam tenuisque pecunie
multam irrogari. Videsis preter jam laudatum.
Ant. Augustinum lib. De legibus, Paulum Manu-
tium De legibus Rom., cap. 29. '

CAPUT XIII.

ARTICULUS I.

Quomodo lac fiat, et in mammis formetur, de lactis
adipe, scilicet butyro, in Incerne usum,

Etsi Clemens libros Pedagogi ad informandos
Christianorum mores et tradenda vitz» Christianz
precepta ediderit, plura tamen intermiscet ad res
physicas et naturales spectantia, quie cum expli-
Catione aliqua aut confirmatione multis indigere

*3 fib. 1 Strom., p. 594.
179. 56 Ambros. flexaem., lib. vi, c.
* "Videsis Casaub. in Suet., p. 166, 59 Justin.
lib. 1n, c. $, p. 227.

6, p. 100 et 101.

** Athen, lib. xni Deipnos., p. 611 et seq. od
4, $ 28. '' Paedag. lib. m, c. AP 936. **ibid. c. 4, p. 231.

. Apolog. 1, c. 9. 5' Tertu

in Octav. Lactant. lib. v De instit, c. 8, p. ub *v Terent, Eunuch., act. IV, scen. vi.

** Prudent. Περὶ στεφάνων, carm. de Rom. suppl.

** Plutarch. in vita Marcelli, p. 29; Voler. Maxim. lib. vt De pudicitia, c. 4, p. 6.

De rebus physicis et paturalibus.

p videantur, ἃ nobis omitti non debent. Primo ita-
que lac juxta illius sententiam esc ipsemet sanguis,
ex rubro colore in album conversus. Quomodo zu-
tem fiat hzc immutatio, sic ille exponit**: Sanguis,
inquit, matre pregnante, ad nutriendum ejus fetum
per umbilicum transmittitur. Sed post partum con-
tinuo ejusdem sanguinis obstruitur meatus; quo
fit ut sanguis, clauso aditu, refuat , et in mamilla-
rum cavernis transfusus, ac unda instar a spiritu

95 Predag. lib. iit, c. 8, ἢ»
l. Apolog., c. 9. ** Minut.
M se i Pzday.

51 Juven. satyr. it, v. 43.
9? Pzedag. lib. 1, ὦ».

Digitized by Google
