<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,485,930">
    Hebræorum postes, sangwine agni paschalis, qui eucharistiæ typus erat, illitos alluderet. Quapropter continenter ille ipse subnectit: « Et hoc est bibere Jesu sanguinem, esse participem incorruptionis Domini. »
    
    Et vero Clementem de sanguine et corpore Christi non solum spirituali modo, sed actu et recipsa sumendo esse locutum, ex postremis ejus verbis evidentissime colligimus: « Etenim, inqui, vere spiritus animæ, quæ ab ipso fertur, conjungitur et familiaris efficitur; caro autem Verbo, propter quam Verbum caro factum est. »
    
    At quomodo caro hominis in eucharistia carni Christi, quemadmodum spiritus illius animæ coniungi potest, nisi corpus Christi recapse in eucharistia ab homine manducetur?
    
    Albertinus tamen contra Perroni sententiam magnis insurgit animis, eamque cum Scriptura et Patribus, atque etiam cum ipsomet Clemente pugnare perlinicater contendit. At quibus putas argumentis? B Certe tam levibus et infirmis, ut nemini ea animi parumper attentione expendenti ullam possint creare difficultatem. Primum quippe hanc Perroni explicationem Scripture contrariam esse ait; utpote quam his Matthæi verbis: « Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum »; quibus solam sacramentalem seu typicam sanguinis Christi participationem designari perperam somniavit, penitus adversari arbitretur. Quid enim, quæso, hac argumentatione imbecillus, quæ mera, ut aiunt, principiui petitio est? In opinionis siquidem suae probationem illud Albertinus adducit, de quo quaestio ipsum inter et P. et chricos noretur; utrum scilicet Clemens ea Matthæi verba litterali aut allegorico sensu intelligenda esse existimaverit. Quapropter Albertino prius probandum erat illa a Clemente metaphorice tantum explicari, ut inde concludere posset ijs repugnare allatan a Perronio verborum ejus expositionem. Sed id nec ulla plane ratione probat, nec de eo probando unquam cogitavit.
    
    Non majoris autem sunt ponderis, imo contra ipsummet Albertinum faciunt pauca quædam quæ refert Patrum testimonia. Nam iis iidem Ecclesiæ Patres docent nos Christi manducare carnem, quæ post illius mortem apta ad comedendum effecta est. At quid hoc, oro te, prohibet quin eadem Christi caro in eucharistia sit eo ad comedendum aptior, qua illa minus sub hominis cauliti aspectum?
    
    Albertinus tamen ea, quam solam asserit, ratione sententiam Perroni rejiciendam esse censet, quod hunc credat esse Clementis sensum: Nos Christi sanguine ungi, illumque nos bibere, cum spirituali virtute reddimur illius participes. Etenim hoc tantum sensu, uti ille putat, vult Clemens sanguinem Christi nobis miscere, quo dicimur ad incorruptionem deduci. Atqui id aliter, quam spirituali sanguinis Christi virtute fieri non potest. Quod quidem his stabilire et confirmare conatur ejusdem auctoris nostri verbis: « Hoc est libere Jesu sanguinem, esse participem incorruptionis Domini. »
    
    Verum frustra Albertinus aliquae ejusdem sectæ homines hoc vano futileque effugio ac subpismate 42 infinita propendorum argumenta, ex invictissimis clarissisimisque Patrum testimoniis petita, se declarat posse opinantur. Non enim dissentitur orthodoxo Clementem pluresque alios Ecclesiæ Patres tradidisse spiritualem in eucharistiæ sacramento esse corporis et sanguinis Christi virtutem, quæ nos incorruptionis et gratiæ aliorumve donorum participes faciat; sed contundunt eosdem præterea docuisse illam ab ipsomet corpore et sanguine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,950,930">
    A Christi, sub panis et vini speciebus reipsa exsistente, non esse separatam. Quid autem contra hanc, de qua sola quæstio est, Clementis sententiam et assertionem in medium protulit Albertinus? Nihil plane. Et vero quid contra mulire potuisset, cum illud a Clemente nostro ibidem apertiissime definitum viderimus: « Etenim vere quidem spiritus animae, quæ ab ipso fertur, conjungitur et familiaris efficitur; caro autem Verbo, propter quam Verbum caro factum est? »
    
    Sed agendum, sequamur Clementem, et quid rursum in eodem capite de eodem mysterioixerit, auscultemus: Πῶς οὖνδε , πεπωκέναι τὸν Κύριον, ἀπνικα ὁ μὲν͵ ἀνθροπος ἐγένετο; Ὅτισ ἀναβ λοιγῶς ὡς ἡμε ; οὖγ ἄστελως, οὖγ κοσμικῶς͵ ὅτι εἰπελογικώς· Ἐν γὰρ τοῖς͵ μετρέλαθεν ὄνινα καὶ αὐτὸς. Καὶ γὰρ ἀνθρώπου͵ καὶ αὐτὸς͵ καὶ εὐλογητὸς τὸν ἁνθρώπω͵ εἶπέν· Λέγεις͵ πέπεις͵ τοῦτό μου ἐστὶν τὸ αἷμα͵ τὰ μέτα͵ τὰ ἀπέπυ. Τὸν Λόγον͵ τῶν περὶ τόπων ἐχγέωρως εἴς ἀφεσὶν ἁμαρτιών͵ εὐρροσπώντες ἅγιον ἀλληλήργον͵ μάμα. Καὶ ὅτι͵ μὲν͵ συσφυσίου τῶν πεποικον δει͵ ὅ ὧν εἴδωσεται͵ παρὰ τὸς εὐλογίας ἐδεῖσε͵ σωφὼς̑ οἱ γὰρ μεθέων διδαξόν͵ ὅτι͵ ὅ δὲ ὡν͵ τῷ εὐλογίας ἀπόσχετε πάλιν͵ πρὸς τοῖς μαθηταῖς λέγων· « Οὑ μὴ πλεῖν ἐκ τοῦ γενόματος τῆς αμαρτίας ταύτης μὲχρις ἀν π̣ὼν αὐτῷ μέν ὑμειν ἐγὼ δʹ ἀβαλῶ τὸν πατρὸς μου͵ Ἀλλʼ οὖ͵ τὴ̑ οἱὸς ἡ νέα ἐπιός͵ πνεύμενον τρὸς͵ τὸν Κύριον͵ παλιν αὑτοῖς περὶ ἐαυτοῦλ τέλγει͵ τὴν Ἰουδαίων ἐπονείδιαν σχληροκραται̧ Λήθι̑ γὰρ͵ ἐναιον͵ ὁ τύπος τοῦ ἀνθρώπου͵ καὶ λέγουσιν· Ἰσθὼν ἀνθρώπου ὑγιος και οὐνοπότης τελεύσων φίλος.» Τουτ͂ μὲν γίγναι καὶ τρός τους Ἐγγραπτες χαλουμένους παραπήψαι· Quomodo Dominum bibisse esistimatis, quando propter nos homo factus est? Adeone impulerent, ut nos? Annon honeste et temperate? Annon consideratæ? Certo enim scitote, ipse quoque vino usus est. Nam ipse quoque homo erat, et vinum benedixit, cum dixit: « Accipite, bibite, hic est sanguis meus, » sanguis vitis 86. Verbum enim, quod pro multis effunditur in remissionem peccatorum, sanctum lætitiæ fluentum allegorice significat. Et quod sobrium quidem ac moderatum esse oportet eum, qui bibit, per ea quæ in convivis decuit, aperte ostendit; neque enim ebrius docuit. Quod autem vinum esset, id quod benedictum est, ostendit rursus dicens discipulis: « Non bibam et fructu vitis huius, donec bibam ipsum vobiscum in regno Patris mei »86. Ceterum quod vinum quidem esset, quod libebatur a Domino, rursus ipse de seipso dicit, Judæorum cordis duritiem exprobrans: « Venit enim, inquit, Filius hominis, et dicunt: Ecce homo vorax, et potator vini, publicanorum amicus »87. Ilæc quidem nobis firma et fixa sint adversus eos qui dicuntur Encratitæ 88. Hunc Clementis nostri locum, etsi longior videri possit, integrum repraesentavimus, tum quia quædam ibi ordine inverso posita, non facile, nisi atento animo dependantur, intelligi possunt; tum maxime quia heterodoxi homines ea, quæam augere conantur, scriptoribus non penitus insuistata recti ordinis perturbatione, tanquam certo ac tuto erroris sui perfugio et præsidio utuntur. Quapropter ut illud obstinalis hominibus prorsus obstruatur, quæ mens, quis sensus auctoris nostri fuerit, perspicue aperiendum est. Tria autem ibi excutenda proponit, eaque totidem probat argumentis. Prima itaque ejus propositio est Christianos in potu sobrious esse debere. Quod quidem eximio Christi Domini, quan at sobrium fuisse atque in potu modestum et temperantem, exempo ita ille ostendit: « Et quod sobrium quidem ac moderatum esse oportet eum qui bibit, per ea, quæ Christus in conviviis docuit, aperte ostendit; neque enim ebrius docuit. » Quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    85 Matth. xxvi, 28. 86 Matth. xxvi, 28; Marc. xiv, 24, cap. 2, p. 158.
    PATROL. Gr. IX. 28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenos fragmentos gregos integrados na coluna direita. Fiz correspondência literal sem normalizar ortografia. Usei [ilegivel] apenas quando palavras incompletas não foram encontradas (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>