<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,82">
    869 ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,82,492,958">
    Quæ porro baptismatis nomina, tot Clemens ostendit mirabiles esse illius effectus. In his autem id potissimum observes velim, quod ipse ait hoc sacramento non solum peccata, sed peccatorum etiam poenas remitti : Gratia, χάρισμα, inquit, vocatur, ϕ τὰ ἐπὶ τοῖς ἀμαρτήμασιν ἐπέλθῃ ἀνα- τα'· qua remittuntur poenæ, quæ peccatis debentur. 
    Discrimen igitur aliquod inter peccati et pœnæ peccato debitæ absolutionem constituit. Utrum autem inde colligi possit eum putasse in alio quodam sacramento peccatum, non autem debitam illius poenam, aliquando condonari, certo non audemus affirmare. De sole etenim baptismate cum disputet, quid in aliis sacramentis fiat, ibi non edisserit. 
    Quæ autem sint illic peccatorum poenæ, si roges, non plane difficilis est responsio. Non alias enim vero videtur poenas ille indicare, quam eas quæ olim pœnitentia publica solvebantur. Priscis siquidem illis temporibus, atque etiam deinceps hujusmodi pœnitentia a nemine ante baptismum agebatur, sed ab iis tantum, qui post susceptum illud sacramentum in canonica, ut aiebant, peccata prolapsi fuerant. 
    Quo autem modo sacris baptismi undis peccata abluerentur, sic Clemens exponit : « Hæc autem vincula quam celerime remittuntur, humana quidem fide, divina vero gratia, cum minimurn reimittuntur peccata uno medicamento Pæonio, nempe rationali baptismo. Omnia ergo peccata eorumus, et e vestigio mali non sumus amplius » 8. Primum itaque dicit : « humana fide,» πᾶσῃ μὲν ἀνθρώ- πινῃ, qua scilicet homo, divinis Christianæ religionis documentis imbutus, iis tanquam omnino certis et indubitalıs credebat. 
    Hac porro Christianæ fidei doctrina homo, ut Clemens ait, informatur catechesibus, id est variis sermonibus, qui apud ejusdem Christianæ professionis candidatos tum haberi solebant. « Catechesis, inquit, seu quæ per auditum suscipitur, institutio, ad fidem delucit ; fides autem simul cum baptismo docetur à divino Spiritu » 39. Ultima hæc auctoris nostri verba notula plane digna sunt. Tamesli enim prius peccata « fide humana,» dimitti dixisset, nunc tamen decet hanc fidem simul cum baptismo a divino Spiritu doceri. Et recte quidem, ne quis ab illo solam fidem humanam ad percipiendum baptismatis gratam desiderari suspiceretur. Censuit itaque humanam fidem, qua unumhum humano more religionis nostræ mysteriis imbumur, baptismati quidem debere præmi; sed ita tamen, ut dum sacra illius abluiuntur aquæ, aliam plane divinam, et ut theologi aiunt, supernaturalem nobis Spiritus sanctus infundat. 
    Præter hanc vero fidem Clemens ab eo, qui baptisimate initiandus est, adhuc exigit : ut vero et sinceræ peccatorum suorum dolore ita afficiatur quæque detestetur, ut firmum ac tenacissimum in ipso nunquam amplius postea recidendi propositum habeat : « Nos quoque, inquit, nostrorum peccato- rum moti pœnitentia, ipsorum detrimentis renun- tiantes, baptismo percolati, ad æternam quoque lucem recurrimus, filii ad patrem » 40. 
    Tria itaque baptismo debent, Clemente nostro auctor, præmitiri. Primum homo, qui Christianam fidem vult profiteri, sacris illius documentis, quær- tum catechesibus docebantur, informari debet. Deinde traditæ doctrinæ sincera et firma habenda est ab eo fides. Denique omnium vitæ peccatorum pœnitentia oportet ; atque idcirco illa delecat, ejuret et detestetur. 
    Qui autem inis condionibus baptismo initiatur, is perfectus est ; non ea tamen ac tanta perfectio- nem, qua beati post resurrectionem summæ cumu- lati sunt ; sed 40 ea tanta, quanta in hoc mundo- pleri potest : « Quatenus, inquit, fieri potest in hoc mundo...... nos perfectos esse credimus » 1. 
    Quod porro de catechesi a Clemente scriptum di-ximus, id certe nobis illud temporis spatium hanc prorsus obscure indicat, quo Christianæ religionis candidati, in catechumenorum ascripiti numerum, publicas quæ apud eos Alexandriæ ab ipsomet Cle- mente nostro haberi solebant, conciones audire le- nebantur. De his autem Eusebius, ut alibi adnota- vimus 42, hunc scripsit in nodum : « Per idem tem- pus Clemens, qui Pantæno successerat, apud Ale- xandriam catechumenorum institutioni adhuc præ- erat, adeo ut auditor ejus etiam tum puer fuerit Origenes » 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,82,960,958">
    Putat Hervetus Clementen nostrum his, quæ postea leguntur, verbis : « A pple etiam et apposite lac melle miscetur » 44 ; ad eum alludere antiquissimum Ecclesiæ morem, quo iis, qui ex baptismi lavacro exierant, mel et lac gustandum præberi consueverat. Sed dissimulare non possumus nihil inde, quod ad hunc ritum spectet, posse colligi. Prius siquidem de aquæ frigidæ, ac posterius de vini dulcis, non secus ac de mullis cum lacte mistione dixerat : « Qui itaque in prædicto lacæ frigida aquæ panem exsorbent, stabilin juvantur. » Postea vero : « Porro autem nascetur quoque lac vino dulci, est autem inutilis misce » 5. Nulla porro ratione conficies illum his verbis, potius quam aliis, ad baptismi ritus collineavisse. 
    Non inficias tamen ibimus ibidem a Clemente Verbi divini et baptismatis cum lactis et aquæ mistione fieri comparationem. Sed nihil, quod ad varos baptismi ritus et ceremonias pertineat, inde concludi potest. 
    Ad eumdem vero baptismum id magis spectare videtur, quod nos qui « prius, inquit, de ignari eramus, protinus vocamur discipuli » 46. Quid enim, quæso, his verbis aliud Clemens significare voluit, nisi Christianos statim post baptismia discipulos vo- cari? Quidam tamen eos, eum adhuc catechumeni erant et ante baptismatis sacramentum, eo nomine appellatos fuisse tradiderunt. Quid autem, si hæc appellatio adhuc impropria et anticipata dicatur? Sed illud tanti non est momenti, quod nos diutius detinere debeat. 
    ARTICULUS II. 
    Orthodoxa Clementis de eucharistiæ sacramento do- ctrina explicatur. 
    Orthodoxorum catholicæ Ecclesiæ divino eucha- ristia sacramento dogma, quo sub panis et vini speciebus verum esse Christi corpus et sanguinem definitur, ac claritate et evidentia Clemens noster exposuit, ut nullis unquam hæreticorum hominum tenebris involvi, nullis eorum argutiis et cavillationibus obscurari et labefactari unquam potuerit. 
    Audi enim quo ille modo ex hac plane certa et mi- nime dubia assertione Verbum infanti, id est Chri- stiano homini, esse omnia, et patrem, et matrem, et pædagogum, et altorem demonstraret : « Verbum est omnia infanti et pater et mater et pædagogus, et altor. Comedite, inquit, meam carnem, et bibite meum sanguinem. Hæc apposita et conveniunt alimenta nobis suppeditat Dominuas, et carnem præ- bet, et effundit sanguinem et ad incrementum nihil deest infantulis. O admirabile mysterium! « Ο τοῦ παραδόξου μυστήριου ! Vetern etiam et carnem nos ju- bet exuere corruptionem, quemadmodum et vetus nutrimentum, alterius novæ Christi diætæ effec- tos participes, illum, si fieri potest, recipien- tes, in nobis ipsis reponere, et Servatorem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,958,960,994">
    106 et 107. 16 ibid., pag. 95.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; presença de palavras gregas integradas no texto (garrulas). Página com duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados. Algumas palavras fragmentárias e sinais de elipse mantidos conforme original; marcas tipográficas transcritas tal quali. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>