m7

9438

ALL£ IN COIITORTATIONEM ET PAJEDAGOGUM OBSERVATIONES.

946

τῶν» ἐπὶ Xdypa. Quod quidem adagium a Cicerone A cui Sagra magis quam Agra nola erat, fortasse

confirmatur, explicaturque : « Nam de Sagra Gre-
corum, ait, eliam est vulgare proverbium : qui qux
Aflirmant, certiora esse dicunt, quam illa qux apud
Sagram **, » Strabo autem nobis insuper unde or-
tum sil illud proverbium, sic evolvit : « Post Lo-
cros sequitur Sagra fluvius, quem feminino ge-
nere efferunt : ad eum est templum  Castorum.
200,000 Locrenses euin Rhbeginis Je 105,000 Cro-
louiatarum pugna commissa victoriam reporta-
runt. Atque hinc aiunt tractum contra fidem rei
derogantes : Veriora sunt hxc rebus apud Sagra
gestis 9. »

Sed ibi, vti certe vides, non de urbe sed de flu-
vio loquitur. Atque ut. Plinium taceamus 55, Cicero
quoque idem prius dixerat : « Cum ad fluvium Sa-
gram Crotoniatas Locri maximo praelio devicis-
sent, eo ipso die auditam esse eam pugnam ludis
Olympiz memurie proditum est **. » Atqui hzc
mysteria, de quibus Clemens noster disputat, in

prodiit. . .

De aliis autem mysteriis, que Alimunte fleri so-
lebant, isth:ec llerveto incognita Arnobius litteris
consiguavil : « Pudor me habet Alimontia illa pro-
ferre wysteria, quihus in Liberi honorem patris,
phallos subrigit Grecia *. » Verum multi. haud
dubie suspicabuntur hac non aliunde quam ex
Clemente nostro fuisse delibata. Si res autem ita
se habeat, quzret sane aliquis utrmm Arnobius
verum auctoris nostri perceperit sensum, et vera
dixerit. Ab illo siquidem Aligpuntia et Bacchi. my-
steria confunduntur, quz videntur a Clemente no-
$tro non obscure distingui. Sed illa si a se invi-
cem Clemens secernat, Alimuntia certe a pr oribus
Agr2 fleri solitis minime distinxisse Jhurimis pro-
cul dubio videbitur. Quapropter haud zgre nobis
persuadebit aliquis Clementem de iisdem, quz tam
Alimunte quam Agrz celebrari consueverant, loqui
Cereris Eleusine mysteriis, nisi alius quispiam

urbe potius quam ad fluvii ripas peracta fuisse quis B ipsum toto illo in loco non de aliis quam — obsce-

negaverit? Vero igitur similior videtur Meursii
correctio quam manuscriplorum quantumvis vete-
rum lectio, quz ex auanuensi quodam librario,

nissinis Bacchi phallis sermonem fecisse de-
monsiret.

CAPUT XI.

Philosophorum et poetarum ethnicorum de diis primisque rerum principiis opiniones, et
de iis quos atheos nuncupaverunt.

ARTICULUS I.

De prima philosophorum classe, qui unum aut plura
elementa. dixerunt prima esse principia rerum ;
de opinione Thaletis, Anazimenis, Diogenis Apol-
loniatis, Parmenidis, Hyspasi. Metapontini, [16-
racliii, et Empedoclis; ubi et de Macedonibus ac
Sarmatis.

Ne quis absurdissimas, de quibus hucusque dis-
putavimus , desipientis humani ingenii opiniones,
vel potius immania ac feedissima humanarum  opi-
nionum monstra, ab infimie tantum plebis aut im-
periti vulgi hominibus asserta et propugnata fuisse
causaretur ; idcirco Clemens ad omnia philoso-
phorum, de primis rerum principiis, seu de Deo
778 ipso, documenta invicte refellenda aggreditur,
eaque a veritate et recta ratione penitus abhor-
ruisse demonstrat **. Manifestum itaque facit phi-
losophos, qui ignem vel aquam primum princi-
pium constiterant, illud a Persis, aut Sarmatis,
àut magis accepisse, quemadmodum ex eadem
philosophorum opinione indoctum vulgus Vulcano
ae Neptuno divinitatem attribuere postea edo-
ctum est. Quid enim, ait Clemens, Vulcanus, nisi
ignea; quid Neptunus, nisi humida quxdam sub-
stantia?

Sed agesis, et attento nobiscum perpende animo
quanta sinceritate et diligentia ille varias eorumdem
philosopliorum opiniones recenseat, easque impu-
gnet, refellat, et funditus evertat. Tres autem po-
tissimum eas distinguit in classes, quarum prior
illorum est, qui priina rerum principia vel in uno
vel in pluribus eleméntis statuenda esse falso cre-
diderunt. A Thal«te autem Milesio, qui aquam, et
ab Anaximene pariter Milesio, qui aerem primum
principium esse arbitrabantur, exordium duxit **.
At 4e utroque illo philosopho nos alibi disputavi-
mus ?*,

*! Cicer. lib. 1n De nat. deor., p: 24.
43. "5 lib. n Appar., dissert, 2, c. 7, 8 29.
lib. ix De vitis et dogm. philosoph., $ 57.
vin De civit., c. 2.

** Strab. lib. vi Geogr., p. 261.

c. 10. '* Cicer. lib. i1 De nat. deor., p. 214. *' Arnob. lib. v Adv. gent.
^! (Cicer. lib. 1 De natur. deorum, p. 200.

?* Euseb. lib. 1 Przpar. evang., c. 8, p. 35. ?* Aug. lib.

Diogenem vero Apolloniatem Anaximenis opinioni
subscripsisse non dubitanter asseverat. ΕἸ recte qui-
dem. Nam de hoc eodem Diogerie pulchre Cicero:
* Quid aer, iuquit, quo Diogenes Apolloniates uti-
tur Deo, quemsensum babere potest, aut quam for-
inam Dei ?! * » Attzmen. Diogenes Lacrlius. hunc

C eidem aeri mundos infinitos et iulinitum inane ad-

didisse testatur: « Diogenes Apollothenidis filius,
Apolloniates fuit, vir physicus et eloquentia in pri-
mis clarus... .. Qua autem opinatus est, sunt ista:
Elementum esse aerem, mundos infinitos, et inane
infinitum, densumque aerem ac rarescentem mun-
dos gignere. Nihil ex eo quod non sit, fieri; neque
in id quod non sit, eorrumpi "*. » Verum si ex aere
mundi gignantur, solus ex ejus opinione aer, mi-
nime vero mundi etiam infiniti elementum primum-
que principium diei debent. Quod quidem ex iis
liquidius perspici potest, quie Plutarchus apud Eu-
Ssebium de eadem Diogenis sententia memoriz pro-
didit: « Diogenes Apolloniata aerem elementum po-
nit, moveri aulem universa, οἱ infinitos esse muu-
dos affirmat. Cieterum ejusmodi somniat eorum mo-
litionem; scilicet cum universum ità moveretur,
ut rarius hic, alibi densius fieret, ubicunque major
deusitas contingeret, ibi convolutionem quandam

p effecisse, tum similem in modum cetera; qua au-

tem omnium levissime partes essent, eas regione
superiori occupata, solem produxisse '*. » Porro
autem Augustinus addil eun) docuisse sine. divina
ratione, cujus aer compos est, ex eo nihil posse
fieri : « Aerem quidem dixil, » Augustini verba sunt,
« rerum esse materiam, de qua omnia fierent ; sed
eum esse compotem divin: rationis, sine qua uihil
ex eo lieri posset ?*, » uu

P.rgit Clemens, et deos a Parmenide ignem et
lerram introductos perhibet. ldem a Laertio antea
traditum legitur : « Parmenides, inquit, Pyretis ὃ-
lius, Eleates, Xenophontis auditor fuit; tametsi

*5 Plin. lib. n: Nat. hist.,

** pag. 42 et 45. ** pag.
p τ Lien.

Digitized by Google
