<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
871 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I 872

t-ra pectus comprehendere, ἐκεῖνον, εἰ δυνατὸν, 
ἀναλαμβάνοντας ἐν ἑαυτῷ· ἀτρο-θεσθαι, καὶ τὸν Σω-
τῆρα ἐνστερνισασθαι· ut carnis nostrae affectiones 
integros perfectasque reddamus 47. Audisne quam 
clare et aperte doceat Clemens Christianos in eu-
charistiæ sacramento veram Christi carnem man-
ducare, verumque libere ejus sanguinem, ac iis 
ut appositis et plane convenientibus alimentis fo-
veri, nutriri, veraque animæ suæ capere incre-
menta? 

Audisne quam disertis ille verbis asseveret Chri-
stianos ibi Christum recipere, in seipsis reponere, 
ac intra pectus intimæ precordia suum compre-
hendere servatorem? 

Audisne tandem eucharistiam non alia ratione ab 
illo tanta admirationis exclamatione, « mirabile 
mysterium » appellari; nisi quia panis et vinum in 
Christi corpus et sanguinem mirabili prorsus modo 
convertuntur? Quid enim, amabo te, in hoc sacra-
mento admirationem nostram posset movere, si sola 
esset ibi corporis et sanguinis Christi figura, typus 
et imago? 

Nugaturr itaque Albertinus, qui nulla fretus ra-
tione, Clementem nostrum ilio de sola corporis Chri-
sti spirituali innudacitione disputare frigide respon-
det 48. Cur enim, obsecro, nec ullam ibi responsio-
nis suæ affert vel minimam probationem, nec quo 
modo illa ex Clementis nostri verbis elici possit, 
curat ostendere? Cur, quæso, in aliis ejusdem au-
ctoris nostri locis explanandis, et ad erroneos se 
clæ suæ sensus perperam trahendis, tantam impen-
dit operam? Nunquid illa spiritualis innudacito ibi 
a Clemente nostro ita exprimitur, ut evidentissime 
perspiciani omnes inde veram corporis et sanguini-
nis Christi præsentiam penitus excludi? Nemo certe 
homo id unquam dixerit. Quis enim ex his, quæ 
diximus, non videt Clementem loqui de admirabili 
el mysterio et sacramento, in quo verum Christi 
corpus excipiatur a Christianis et intra eorum pectus 
reapse comprehenditur? 

Quid vero, quod erat, quibus ille ad assertionis 
suæ probationem utilior, Joannis verba: « Come-
dite carnem meam », hoc rursum invictissime 
persuadent! Extra omnem enimvero controversiam, 
et ab heterodoxis etiam omnibus confessum est, 
Clementem aliosque scriptores credidisse in eucha-
ristia aut vere, aut typicè Christi esse corpus; 
eosque vel naturali, vel allegorico, vel utroque 
sensu citata Joannis verba fuisse interpretatos. 
Atqui non minus certum est ea hic utraque cum 
spirituali et allegorica, tum litterali et nativa si-
gnificatione, ab eodem Clemente explicari. Nam 
postea subjunct: « At non vis sic intelligere, sed 
sortasse communius. Hoc quoque modo audias. Car-
nem nobis allegorice sanctius significat Spiritus; ab 
ipso enim caro fabricata est. Sanguis Verbum nobis 
designat 50 », etc. 

Nullus itaque heterodoxous homo ex hac posterio-
ri allegorica explicatione inserat Clementem docuis-
se in eucharistia non vere et actu, sed tantum ty-
pice et in figura esse Christi corpus. Inter catholi-
corum quippe et hæreticorum opinionem id discri-
minis intercedit, quod hi verba Joannis allegorice 
tantummodo et mystice, illi autem utroque cum al-
legorico, tum naturali sensu interpretentur. Qui 
autem hoc duplici sensu, in quo sane nulla prorsus 
repugnantia est, ea verba sicuti Clemens acci-
pit, is verum in eucharistia 41 Christi corpus 
et sanguinem exsistere fateatur, omnino necesse 
est. 

Nihil itaque il proficient, qui alia Joannis verba: 
« Panis, quem ego dabo, caro mea est » 51, a 
Clemente nostro spirituali sensu paulo post expli-
cata, nobis rursum objecabantur. Nam illa espo-
sitio aliam literalem et nativam, minime, uti vi-
dimus, excludit. Quis enim nesciat eundem Scri-
pturæ locum posse variis interpretationibus, na-
turali, allegorica et morali explicari? Itaque ut 
Clemens aliique Ecclesiæ Patres veram corporis 
Christi in eucharistia præsentiam asseruisse merito 
dicantur, sufficit ut Joannis aliorumque evangelica-
starum de hoc mirabili sacramento loca et verba 
literali nativoque sensu ab iis aliquando explicata 
fuerint. 

Sed jam ad alia, ubi Clemens noster idem ratho-
licæ fidei documentum tradidit et propugnavit, lo-
ca veniamus. In secundo Pædagogii sui libro, etsi 
divinum illud eucharistiæ sacramentum obiter 
attingat, haud obscure tamen docet verum esse 
in illo Christi sanguinem. Probandum quippe ibi 
aggressus sobrium et necessarium sitienti Chri-
stiano potum esse aquam, ac ei languenti vel 
infirmo usum vini, sed modici, et aqua semper
delibuti concessum; illud utique manifestum ju-
de facit, quod tantummodo aqua Hebræis in de-
serto errantibus primum a Deo subministrata est. 
Deinde vero post immensos labores exaustalios Deus 
eis botrum, qui sanguinis Christi figura erat, 
suppeditavit. Tum continuo Clemens: Απεθνὰσ-
ατὰι τοῦ Κυρίου· τοῦ μὲν γὰρ ἐστιν αὐτοῦ ταρανχή,
τῆς φθορᾶς ἐλευθερίας· τὸ δὲ πνευματικὸν, τοῦ
ἐστιν ἡ χρήσις. Καὶ τοῦτ' ἐστι τότε τὸ αἷμα 
τοῦ Ἰησοῦ, τῆς χρήσεως μεταβολὴν ἄφορασις. 
Ισχυρὲ δὲ τοῦ Λόγου τὸ πνεῦμα, ὡς αἴτια σαρκῆς·
Ἀναλογικῶς τότε μὲν χίματι ὁ μὲν ὕδατι, τό τε
δὲ φάραγγιν τὸ πνεῦμα, καὶ τὸ μῆλα τὸ πίστιν εἰς
τὸ χρῆμα, τὸ δὲ ἓξ θαλθασίας αὐξήσει τὸ πνεῦμα. 
Ἡ δὲ ἀμεριως αὐτοῖς χρήσις, ποτὲ μὲν τοῦ Λόγου
χειρὶ πεπιόντας, χάρις· ἐπαννοήσει, καὶ χαλῇ, τῷ
κατὰ πίστιν μεταλαμβάνοντες ἀφήκουσι καὶ σωρ-
ζαι ψυχὴν· ὁ θεῖον χρήμα τὸν ἄνθρωπον τοῦ ταρα-
χοῦ βούληματον πνεύμασι καὶ λόγῳ ὑφρίζο-
ν μυστηκῶς· καὶ γὰρ ὡς λέγεται, μετὰ τὸ πνεῦμα ὑπέ- 
στη τῷ ἀπ' αὐτοῦ ρερρημένῳ ψυχῷ, ἔτι δὲ ὅρα τῷ λόγῳ·
δ' ὅν ὁ λόγος γέγονε σάρξ. Duplex est autem
sanguis Christi Domini: alter enim est carnalus,
quo redempti sumus ab interitu; alter vero spiri-
tualis, quo scilicet uncti sumus; et hoc est bibere
Jesu sanguinem, esse participem incorruptionis 
Domini. Verbi autem virtus est spiritus, quemad-
modum sanguis carnis. Aptà itaque proportione, a 
convenientia vinum quidem aquæ, homini vero 
spiritus admiscerur. Ac temperatum quidem vinur
ad fidem convívio excipit; spiritus autem deducit 
ad incorruptionem. Amborum autem temperatūra, 
potus scilicet et Verbi, dicitur eucharistia, quæ et 
laudatur, et bona est gratia, cujus qui per sicum 
sunt participes, sanctificantur corpore et anima, 
cum divinum temperamentum, hominem, scilicet 
divina voluntas spiritu et Verbo mystice contem-
peraverit. Etenim vere quidem spiritus animæ, 
quæ ab ipso fertur, conjugitur, et familiaris efficit, 
ut; caro autem Verbo, propter quam Verbum caro 
factum est 53. 

Duplicem his verbis Clemens, uti olim observabat 
Perronius 55, docet esse Christi sanguinem: unum 
carnalem, qui in cruce propter hominum saluta-
rium effusus, omnibus humani sanguinis conditionibus 
et infirmitatibus subjectus fuit; alterum spiritualem, 
quem eliamsi sub sensus nostros non cadat, nulli-
que sanguinis nostri imitationi sit obnoxius, in 
eucharistiæ tamen sacramento re vera sumitur et 
bibitur. Eo antem Clemens dicit nos ungi: « Quo, 
inquit, uncti sumus, » id est, ut ait, et alios Patrum 
testimonii Perronius confirmat, quem reipsa bi-
bimus; ut hac enigmaticâ loquendi ratione ad

[nota a piè di pagina: Pædag. lib. i, cap. 8, pag. 102. 48 Albert. lib. II De sacram. euchar., pag. 314. 50 Joann. vi, 54.
55. 50 Albert. loc. cit. 51 Joann. vi, 52. 52 Pædag. lib. II, cap. 2, pag. 151. 53 Perron. lib. u De eu-
char. auct. 5, pag. 209.]

</bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções gregas no corpo do parágrafo. Mantida ortografia original; uso de caracteres gregos transcritos tal qual aparecem. BBOX estimada para todo o conteúdo visível.</notas>
</pagina>