<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,90">
    925 ALLÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    Ibi autem Saturnum summa in pace regnasse, au-
    reumque sæculum ob maximam regionis illius fer-
    tilitatem hac adduxisse veteres finxerunt. Eamdem
    sane ob rationem in Sicilia factam aut occultatam
    ab eo falcem, atque idcirco Drepanum vocatam,
    alii fabulantur. Inficias igitur quis iverit vero pe-
    nius esse simile aliquos hanc quoque propter ra-
    tionem in animum sibi facile induxisse, ibi Satur-
    num aliquandiu vixisse, et post mortem sepulturæ
    mandatum. In hujus autem opinionis confirmatio-
    nem illud forsitan haud immerito proferri potest,
    quod refert Macrobius, Saturnum post id temporis
    non comparuisse, erectaque in ejus honorem a Jano
    altaria : « Cum inter hæc subito Saturnus non
    comparuisset, excogitavit Janus honorum ejus au-
    gmentum, ac primum terram omnem ditioni suæ
    parentem, Saturninam nominavit. Aram deinde cum
    sacris tanquam Deo condidit, quæ Saturnalia no-
    minavit 56. » Subjungit tamen aliorum, teste Var-
    rone, fuisse opinionem Pelasgos « vastatis Sicilien-
    sibus incolis, » occupasse regionem, « decima parte
    prædæ secundum responsum Apollini consecrata,
    erectis Diti sacello, et Saturno ara, cujus festum
    Saturnalia nominaverunt. » Ex quibus liquido
    colligas quanta facilitate aliqui sibi persuaderi
    permiserint in Sicilia positum esse Saturni sepul-
    crum.
    Nemo sane nescit vulgarem Dionysi seu Bacchi
    fabulam, qua ille a Titanibus membris discer-
    ptus et dilaceratus fingitur. At Hervetus monet
    mirum ubique de eo esse silentium, quod Clemens
    subnectit : « Minerva quidem, quæ Dionysi cor abs-
    tulit, appellata est Pallas ἀπὸ τοῦ πάλλειν, id est
    a vibrando, seu torquendo, eo quod cor vibret seu
    torqueat 57. » Illud tamen a Vive et Natali Comite
    explicatum invenies 1. Et vero fatetur Hervetus Or-
    pheum in quodam deperdito poemate olim cecinisse
    Palladem Dionysi, immaturo matris suæ Semeles
    partu in lucem editi, cor adhuc palpitans ad Jovem
    illius patrem detulisse : « Sed hæc, inquit, meræ
    sunt prorsusque incredibiles fabulæ. » Optime qui-
    dem. Verum illa quantumvis falsa et incredibilis
    fabula, ad explicandam hanc Clementis nostri cum
    paganis expositionem sufficiebat. Quo enim ma-
    gis absurda esse dicitur, eo certe acrior et æquior
    est illius criminatio.
    Hi porro, de quibus egimus, aliique primi ordi-
    nis, majoresque, ut aiebant, gentium dii cum om-
    nibus quibuscunque magis horrendis nefandisque
    criminibus et flagitiis, quæ pagani neque negare,
    neque dissimulare poterant, perditi fuissent, invi-
    ctissime profecto Clemens inde concludit eos ab
    iisdem paganis nec coli posse nec adorari. Ne vero
    illi se non primos majoresque deos, sed dæmones
    colere responderent, hujusce vanæ futiisque de-
    fensionis viam 68 sic præcludit : « Si sunt ita-
    que dæmones ligurritores et scelerati, possunt etiam
    aperte inveniri in civitatibus dæmones indignæ,
    qui honores sibi vindicant. Apud Cythnios quidem
    Edemus, apud Tenios Callistagoras, apud Eleos au-
    tem Anius, apud Lacones Astrabacus. Colitur et
    quidam Heros Phalereis in puppi 2. » Qui autem hi
    fuerint ab Herveto si quæsieris, ille tibi hunc re-
    spondebit in modum : « Undenam hæc nomina sum-
    pserit Clemens, an ex archiviis civitatum quas no-
    minat, an ex historicis qui perierunt, ingenuo fa-
    teor me nescire. » Quædam tamen ex iis invenies
    explicata a Vossio, qui in Clementis textu pro voce
    « Anium » suspicatur « Alium » legi debere 3. Con-
    ditores siquidem urbium deorum ab aliis ascribi sole-
    bant. Atqui Eliorum urbs ab Alio condita est. De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    hac autem Vossii conjectura judex esto et arbiter,
    ac perpende utrum « Heros Phalereis in puppi » is
    ipse sit Androgeus de quo Pausanias, ubi de Pha-
    lero disserit, hæc memorat : « Sed exstat et An-
    drogei Minois filii ara, sub Herois tantum nomine;
    sed Androgei esse norunt, qui priscas patriæ res
    diligentius exquirunt 4. » Denique decantati de ho-
    minum custodia dæmonibus commissa versus, quos
    Clemens tacito auctoris nomine ibi et alibi refert ac
    refellit, Hesiodi sunt 5. Sed in ejus editione pro δαί-
    μονες ἀθάνατοι, uti in Clementis textu habetur, le-
    gitur ἀθάνατοι Ζηνός, haud absimili sensu. De hac
    porro dæmonum custodia in sequenti dissertatione
    agemus 6.
    ARTICULUS II.
    De Bacchi orgiis, de sacrificiis quibus homines im-
    molabantur, de Cereris mysteriis, ac de Eetione,
    et Melampode, de arcanis Themidis, seu ejusdem
    Cereris symbolis, et de Anacharsi, qui civem suum
    Cereris mysteria initiantem interfecit.
    Non alio quoque animo, quam ut paganos ad
    veri Dei cultum adducere posset Clemens noster,
    illis adhuc objecit crudelissima atque obscenis-
    sima Bacchi orgia, eaque vehementissime insecta-
    tus est. Quæ quidem etsi nemini sint incognita,
    Hervetus tamen ullibi se id legisse abnuit, quod
    ait Clemens, hæc mysteria « crudarum carnium
    esu celebrari. 7 » Ab illo itaque lecta non fuerunt,
    aut non satis diligenter examinata neque Epiphani
    mox laudandi, neque hæc Arnobii verba : « Bac-
    chanalia etiam prætermittamus immania, in quibus
    nomen omophagiæ Græcum est, in quibus furore
    mentito et sequestrata pectoris sanitate, circumpli-
    catis vos anguibus, atque ut vos plenos Dei numine
    ac majestate doceatis, caprorum reclamantium
    viscera cruentatis oribus dissipatis 8. » Quid magis
    apposite ad Clementis nostri Græcam locutionem,
    ὠμοφαγία τὴν ἱερομανίαν ἄγοντες, καὶ τελέσκουσι
    τὰς κρεανομίας? Si quem vero alium antiquiorem
    atque etiam ethnicum auctorem desideret, ipsi
    Theodoretus dabit Empedoclem, cujus verba sic
    retulit : « Festa vero et sacrificia, seu dies nefa-
    stos et horribiles, in quibus caro cruda comeditur,
    ἐν αἷς ὠμοφαγίαι, et distractiones corporum fiunt,
    jejuniaque et planctus, multis autem in locis et
    obscæna verba, aliaque fiunt insanæ agentium se
    cum turbatione, cervicisque jactatu, nulli deorum
    consecrari dixerim, sed malis dæmonibus averten-
    dis peragi ; ut solatio sint pro cæde hominum, qua
    illis quondam sacrificabatur 9. » His adde illum
    Clementis nostri locum ab Eusebio integrum toti-
    dem verbis referri 10.
    Ex illo itaque Hervetus aliud, sibi quoque incom-
    pertum, discere adhuc poterat homines insana illa
    mysteria celebrantes, fuisse serpentibus corona-
    tos 11. Si tamen alium adhuc testem sibi citari
    postulet, audiat Epiphanium : « Sunt et alii Diony-
    siaci, qui Curetum sacris, et carnium divisioni, κρεω-
    νομίαν μυστήρια, initiari solent, coronati serpentibus,
    evantes, et ova, ova vociferantes, hoc est
    Evam illam (quam serpens decepit invocantes 12. »
    Porro autem ibi legitur vox κρεωνομία, quemad-
    modum apud Clementem nostrum : et illud « corona-
    ti serpentibus, » ἀνεστεμμένοι τοῖς ὄφεσιν, haud
    absimili modo apud Epiphanium, τοὺς ὄφεις ἀνε-
    στεμμένοι, habetur.
    Sed hæc immanis belluæ potius quam hominis
    feritas alia eorumdem paganorum longe sæviore
    superabatur. Scribit quippe Clemens in Bacchi
    sacrificiis homines, ut Dosidas testificatur, ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    56 Macrob. lib. I Saturnal., c. 7. 57 pag. 12. 58 Voss.
    lib. I De orig. et progr. idololat., c. 13. 59 Hesiod. Ἔργα poet.
    Græc., p. 448. 60 Theodor. tom. IV serm. de orac., p. 625.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Vives in lib. XVIII August. De civit., c. 8; Natal.
    Com. lib. IV Mythol., c. 5, p. 299. 2 pag. 26. 3 Voss.
    lib. I De orig. et progr. idololat., c. 13. 4 Pausan.
    lib. I, p. 1. 5 dissert. seq., c. 8, § 2. 6 Arnob.,
    lib. V, p. 169, in-4. 7 pag. 9. 8 Euseb. lib. II Præpar. evang., c. 3,
    p. 62. 11 Admon. ad Græc., p. 9. 12 Epiphan. Adv. hæres. expos. fid., § 10, p. 1092.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (925-926). Texto em latim com inserções em grego.
    Notas de rodapé numeradas sequencialmente por página (56-60 à esquerda, 1-12 à direita, embora haja saltos na numeração impressa das notas à direita: 8, 11, 12).
    Greek terms identified: ἀπὸ τοῦ πάλλειν, ὠμοφαγία, τὴν ἱερομανίαν ἄγοντες, καὶ τελέσκουσι τὰς κρεανομίας, κρεω-νομίαν μυστήρια, ἀνεστεμμένοι τοῖς ὄφεσιν, τοὺς ὄφεις ἀνε-στεμμένοι, Ἔργα.
  </notas>
</pagina>