<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    995 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,900">
    Maxima bona valetudinis pars odores
    Cerebro bonos objicere. ,
    
    Aliqui id quod Clemens Graece habet : Ὀμὰς τρχε-
    φάλων χρηστὰς ποιεῖν, ab Athenæo sic exhibetur :
    Ὀμὰς ἐνχεφαλῶν χρηστὰς ποιεῖν 65.
    
    Neque in animum tamen induxeris tuum hoc comici
    nomen illi per antonomasiam a Clemente tribulum.
    102 Eodem quippe titulus Menander ab eo sic lau-
    datur : « Parum cogit merum, ait comicus, κατά
    τὸ γομικὸν sanere » 63. Menandri autem hunc esse
    versum docet Stobæus 66.
    
    Pari quoque nodo alia poetarum carmina solo
    tragediae, vel tragici nomine in medium Clemens
    noster produxit : « Quisquis enim est temulentus,
    ut dicit tragedia,
    
    Eum ira vincit 64, », etc.
    
    Alio quoque in libro : « Testis est nobis tragicus,
    sic narrans :
    
    Et Phrygibus ille », etc.
    
    Denique in eodem libro : « Admodum pulchre di-
    cit tragedia :
    
    O femina, quam in rebus », , etc.
    
    At scirnt nemo nescit secundum poetam ab au-
    clore nostro citatum esse Euripidem, ita quoque
    constat primum esse Sophoclem, tertium vero Apol-
    lonidem, quemadmodum ex Stobaeo, qui eadem car-
    mina expresso utriusque nomine protulit, comper-
    tum utique habemus 66.
    
    Nonnulla etiam , prætermisso penitus auctoris
    nomine, Clemens noster describit. Alicubi enim
    hæc ab illo citata legimus : « Ex hoc etiam adjula
    dicit poetica, ἡ ποητικὴ λέγει.
    
    Vinum hominum venienes 69, », etc.
    
    Plura autem hujusce auctoris carmina exhibit ille,
    quæ quidem Hervetus se aïibi unquam legisse non
    meminerat. Suspicatur autem illos esse Saphus, a C
    qua dicti sunt versus Saphici, et quam ποιητικὴν
    pro ποιήτραι appellat. Sed quanti ponderis ha-
    benda sit ejus conjectura, hinc discas, quod Althe-
    næus tres priores versus Cyrenæo ascripserit poe-
    tæ, quem ejusdem Athenæi interpres Callimachum
    esse existimat 70; Stobæus vero illos Eratostheni
    adjudicavit 71. Alios denique versus quidam Euripidi,
    alter Æschylo vindicat, uti in Clementinianis scho-
    liis adnotatur. Hæc itaque Clementis verba ἡ ποη-
    τικη, ipsam poemata scribendi artem significat.
    
    Duos postea versus, tacito auctore, rursum ille
    de pravis vini effectibus retulit 72, quos a Plutarcho
    et Stobæo citatos quoque reperies 73. At illorum
    auctor est Homerus, et ex ejus operibus desumpti
    sunt. Mirum forsitan tibi esset quomodo id Herve-
    tus nescire potuerit, nisi et ipsi incomperta simili-
    ter fuissent alia feminae, a Clemente adhuc non no-
    minata, carmina, quæ a variis scriptoribus Sibyllæ
    adjudicantur : « Quinetiam, quæ apud nos poetica
    est, quemadmodum eam aprobans scribit :
    
    Tecum et adulterium est », , etc.
    
    Præter philosophos et poetas, Clemens medicos
    etiam laudasse legitur : « Antiphanes, inquit, De-
    lius medicus, vel unam hanc dixit esse morborum
    causam ciborum varietatem 75. Quis fuerit Anti-
    phanes ille medicus, dictu difficillimum. Multi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    A quippe hujusce nominis exstiterunt, ac in primis
    celeberrimus quidam poeta comicus, cujus fre-
    quentissima apud Athenæum, Stobæum, Pollucem
    aliosque quamplurimos mentio. Clemens alibi An-
    tiphanem iis, qui de rebus inventis scripserunt, an-
    numerat 76 ; sed cujus ille, cujusve professionis
    fuerit, cum taceat, utrum idem ac Delius medicus
    dici debeat, quis nos docebit ?
    
    Notior est alius a Clemente adhuc citatus : Ar-
    torius quidam in libro De longa vita (sic enim om-
    memini) existimat oportere eo usque potum solum-
    modo præbere, donec cibi humeculentur ; ut nobis
    vitam paremus longiorem 77. Non audet tamen
    Hervetus absolute definire quis ille sit, sed conjicit
    ipsum fuisse Augusti medicum, qui in somnis a Mi-
    nerva admonitus, eidem persuasit Augusto, ut re-
    lictis castris in alium se conferret locum. Et hanc
    quidem historiam præter Valerium Maximum, La-
    ctantium, Paterculum et alios 78, narrat Tertulli-
    nus his verbis : « Cæsar in prælio perdelium Bruti
    et Cassii, Philippis æger, majus tamen alias discri-
    men, Arriori visione, destituto tabernaculo, evan-
    sit 79. Sed in facti hujus narratione citati scripto-
    res nonnihil inter se dissuuebant. Nobis autem hunc
    esse Artorium medicum, a nostro Clemente menio-
    ratum 80, notasse sufficiat. A Lactantio enim med-
    cus expresse appellatur. Eusebius quoque illum
    eodem modo in Chronico notavit : « Artorius medi-
    cus Augusti post Actiacam victoriam naufragio pe-
    riit » 81. Vossius vero eumdem hunc esse putat al-
    que Artorium, seu, ut vulgo dicebatur, Antonium
    Musam 82. Sed alii duos fuisse Augusti medicos et
    a Vossio perperam confundi pertinaciter contenden-
    dunt.
    
    Denique Hervetus nescivit quid apud Clementem
    sit ἰατρὸς Παῖονιος, « medicus Paeonius » ; quippe
    quem in notis suis Apollinem esse plane falso de-
    claret. Paeon autem medicus fuit peritissimus, qui,
    jubente Jove, ut cecinit Homerus, Martem graviter
    vulneratum, lenientia medicamina inspergens, sa-
    navit 83. Quapropter Theodoretus : « Homerus, in-
    quit, Martis vulnerum curatorem, non Æsculapium,
    sed Pæonem inducit » 84. Denique testauit Plinius
    faci ab eodem illo Paeone medico Pæoniam herbam
    nomen accepisse 85.
    
    ARTICULUS IV
    
    De quibusdam paganorum pædagogis, Phænice,
    Adriaso, Leonide, Nausithoo, Zopyro, Sicinno et
    de regiorum puerorum apud Persas pædagogis.
    
    Quantium Christo Domino præceptoris nostro dis-
    siniles fuerint cæteri hominum pædagogi, brevi
    Clemens illustrum quorumdam pædagogorum in-
    datione luculenter demonstrat. Verum quia ibi di-
    scilia quedam, atque Hervelo, ut ipse fateitur, in-
    cognitâ occurrunt, de iis pro more nostro aliquid
    dicendum est.
    
    Itaque quid de iis a Clemente posteritati proli-
    tum fuerit, nunc videamus. « Ac Achillis quidem
    pædagogum, ipsamet ejus verba sunt, » dicunt
    fuisse Phænicem, et Crœsi filiorum Adrastum,
    Alexandri autem Leonidem, et Philippi Nausi-
    thoum. Sed Phænix quidem insanus mulierum
    amore tenebatur. Erat autem exul Adrastus. Le-
    nides vero Macedonis non fastum resecuti ; nec
    Nausibous ebrietatis Pellai virium curavit ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    63 Athen. lib. xv Deipnos., p. 687. 64 Pædag., lib. ii, c. 2, p. 152. 65 Stob. serm. 18, de inconlin.,
    p. 163. 66 Pædag. lib. ii, c. 2, p. 153. 67 lib. iii, c. 2, p. 221. 68 ibid. c. 12, p. 258. 69 Stob. serm.
    18, de incontin., p. 165, et serm. 65, de laude nuptiar., p. 411. 70 Pædag. lib. ii, c. 21, p. 455. 71 Athen.
    lib. v Deipnos., p. 37. 72 Stob. serm. 18, de incontin., p. 163. 73 Pædag. lib. ii, c. 47; Patercul. lib. ii Hist. Rom.
    74 Tertul. lib. De anim., c. 46. 80 loc. cit. 75 Euseb. in Chron. ad an. 1998. 76 Voss. lib. De philos., c. 12, § 4. 77 Pædag. lib. ii, c. 2, p. 81.
    78 Homer. Iliad. v, p. 100. 79 Theodoret. tom. IV, serm. 8, p. 596. 80 Plin. lib. ii hist. nat., c. 4, p. 381.
    81 Pædag. lib. ii, c. 7, p. 109.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, interspersæ breves graecæ citations in originali scriptura graeca transcripta literis latinis; hoec citations relinquæ ut in typographia originali: graecæ formas retinui tal quali in textu.</notas>
</pagina>