<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,25,820,55">
    ALIAE IN COHORTATIONEM ET PAEDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,25,60,50">
    857
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="940,25,980,50">
    858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,840">
    Dominus, et tanquam homo, et tanquam Deus : A peccata quidem remittens, ut Deus; ne peccemus autem, pædagogi ritu instituens, ut bono 86. ) Si Clemens igitur Christum, propterea ( quod solus sit , in quem peccatum non cadit, ) verum et summum putavit esse Deum, nullo sane magis illud eo persuasum habuit, quod penes illum suprema remittendorum peccatorum esset potestas? Quapropter rursum de eodem divino medico in hæc scribit verba : Λόγος· ὃ ὁ πατρικὸς μόνος ἐστὶν ἀνθρωπίνων ἰατρὸς ἀῤῥωστημάτων Παιώνιος, καὶ ἁπαθῶς ἅγιος νοσοῦσης ψυχῆς. ( Verbum autem paternum solus est humanarum ægritudinum Pæonius medicus et sanctus ægrotæ animæ incantator 87. )
    Quid tandem, quod et ipsum haud dubitanter appellat τὸν παντοκράτορα Θεὸν Λόγον, ( Omnipotentem Deum Verbum 87, ) qui cor hominis sic satiare potest, ut nullius plane rei amplius indigeat?
    Ex ipsis autem divinissimis sacræ Scripturæ cum Veteris, tum Novi Testamenti fontibus se hanc doctrinam hausisse palam omnibus facit. Postquam enim de Christo id ab Isaia prænuntiatum fuisse dixisset : Puer natus est nobis, et filius datus est nobis, cujus principatus super humerum ejus, et vocatum est nomen ejus magni consilii angelus 88, ) continuo subnectit : Per eumdem prophetam narrat ejus magnitudinem : Θαυμαστὸς σύμβουλος, Θεὸς δυνατὸς, Πατὴρ αἰῶνος, ἄρχων εἰρήνης . . . . . καὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οκ ἔστι πέρας : Admiratione consiliarius, Deus potens, Pater æternus, princeps pacis. . . . . et pacis ejus non erit finis; ) unde sic exclamat : ( O magnum Deum! o perfectum puerum! Filius in Patre, et Pater in Filio. Ὁ το μεγάλου Θεο! ὦ τοῦ τελείου παιδίου! Υἱὸς ἐν Πατρί, καὶ Πατὴρ ἐν Υἱῷ. ) Quis igitur negabit Clementi persuasum omnino fuisse Christum ab Isaiae verum et summum, ac eumdem cum Patre Deum apertissime declarari?
    Eodem plane modo ex primis Evangelii Joannis verbis argumentatur 89 : ( Nihil odio habet Deus : sed neque ejus Verbum. Utrumque enim unum est, nempe Deus : ἐν γὰρ ἀμφὼ ὁ Θεός. Dicit enim : In principio Verbum erat in Deo, et Deus erat Verbum. ) Nemo itaque, nisi summa obcæcatus pertinacia, non videt Clementem ex prima illa Joannis sententia colligere Christum Dominum ita cum Deo Patre esse unum, ut unius ejusdemque cum eo sit naturæ et divinitatis.
    Pergamus autem, et quomodo illud idem ex aliis Evangeliorum locis invictissime conficiat, videamus. Ad id quidem luculentissime ea ratiocinatione demonstratur, qua ille ex divina eadem Scriptura ipsummet Deum, qui bonus est, justum esse convincit. Hunc enimvero ea simplicissima unitate, qua major excogitari non possit, esse unum sic probat : ( Unum quidem ipsum dicit; ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint. . . . Ut unum sint, sicut nos unum sumus; ego in ipsis, et tu in me, ut sint perfecti in unum. Unum autem est Deus, et ultra unum, et supra imasum unitatem. Et ideo particula illa, ( tu, ) demonstrativam habens emphasis, eum qui vere solus est, qui fuit, et est, et erit, Deum ostendit 90. ) Deinde vero probat eum esse justum, quem prius bonum esse demonstraverat. Tum subjungit : ( Qui enim hos quidem statuit a dextris, illos vero a sinistris; quatenus quidem Pater, qui bonus est, mente concipitur, id solum, quod est bonus, appellatus est; quatenus vero qui Filius est, Verbum ejus in Patre est, justus appellatur, ex mutua quæ est inter se rela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,840">
    tione et habitudine; ut sit dilectionis æqualitate dimensum nomen potentiae : Ὁ γὰρ ἱστὸς τοὺς μὲν ἐκ δεξιῶν, τοὺς δὲ ἐξ εὐωνύμων, καθὸ μὲν Πατὴρ νοεῖται ἀγαθὸς ὤν, αὐτὸ μόνον ὅ ἐστι κέκληται, ἀγαθός· καθὸ δὲ Υἱὸς ὢν ὁ Λόγος, αὐτοῦ ἐν τῷ Πατρὶ ἐστι, δικαίως προσαγορεύεται, ἐκ τῆς πρὸς ἀλλήλα σχέσεως· ἀγάπης ἰσότητι μεμετρημένον ὄνομα δυνάμεως. Denique posteaquam illud variis Scripturæ testimoniis confirmavit, hanc ex iis elicit conclusionem : ( Idem ergo est Pater ejus, qui cum unum sit multis significatur potestatibus, et hoc sibi volebat illud : ( Nemo novit Patrem; ) qui quidem erat omnia priusquam veniret Filius : ut sit veritate apertum, quod qui est universorum Deus, unus solus sit bonus, justus, opifex, Filius in Patre, cui gloria in sæcula sæculorum, amen. ) Tῶν συμπάντων Θεὸν, ἕνα μόνον εἶναι ἀγαθὸν, δίκαιον, δημιουργὸν, Υἱὸν ἐν Πατρί 91. Quis autem ad unam eamdemque Filii et Patris naturam declarandam quidquam his verbis expressius significantiusque merito desideraverit? Ibi quippe Clemens disertissime docet 93 Filium Dei esse unum cum Patre, ea simplicissima unitate, qua nullus unquam possit majorem fingere, vel excogitare.
    Non audiendus itaque pertinax quis Arianus, qui Clementem non de naturæ, sed voluntatis tantum, atque amoris unitate, seu potius conjunctione loqui ex eo, quod ab ipso citatur, Joannis testimonio nobis perperam objiciet. Ex tota enimvero illius argumentandi ratione manifestissimum et sole meridiano clarius est, non aliam ejus fuisse mentem; nisi ut ex his Christi apud Joannem verbis ostenderet illum a Patre suo æterno petiisse; ut homines gratia, veritate et amore unum fierent, quemadmodum ipse cum eodem Patre suo unus natura Deus erat.
    Quamobrem postquam ille fusius probavit Patrem et Filium esse unum eumdemque Deum, justum et bonum : ( Vide, inquit, quomodo Pædagogi, id est Christi, quod justum est, ostenditur in increpationibus, et Dei, quod bonum est, in miserationibus. Quocirca David, hoc est Spiritus qui per eum loquitur, utrumque complectens, de eodem Deo psallit : ( Justitia et judicium præparatio sedis tuæ, ( misericordia et veritas præcedent faciem tuam 96. ) Fatetur esse ejusdem potestatis, et judicare et benefacere; simul enim est utrorumque potestas. Judicium justi quod discernit, et idem justus et bonus, qui est vere Deus, qui est ipse omnia, et omnia ipse; quoniam ipse est Deus, qui est solus Deus. ) Τῆς αὐτῆς εἶναι δυνάμεως ὁμολογεῖ κα κρίσιν καὶ εὐεργεσίαν· ἅμα γὰρ ἀμφοῖν  ἐξουσία, ἡ κρίσις τοῦ δικαίου διακρίνουσα τὰ ἐναντία. Καὶ ὁ αὐτὸς δίκαιος, καὶ ἀγαθός, ὁ ὄντως Θεός· ὁ ὢν αὐτὸς τὰ πάντα, καὶ τὰ πάντα ὁ αὐτός· ὅτι αὐτὸς Θεός, ὁ μόνος Θεός. Denique hoc summæ Christi cum Patre suo unitatis prædicandæ studium Clementi nostro adeo cordi erat, ut eo nomine hanc ad eum fundat precem : ( Placare tuis, o Pædagoge, pueris, Pater auriga Israel, Fili, et Pater, unum ambo, Domine, Υἱὲ καὶ Πατήρ, ἐν ἀμφω, Κύριε 97. )
    Quamvis autem eruditissimus ille scriptor summam Patris et Filii unitatem tantopere commendet, illos tamen persona et hypostasi, ut theologi loquuntur, distinctos haud obscure declarat. Mutum enim dicit esse inter eos ( relationem et habitudinem. ) Atqui hujuscemodi relatione et habitudine veram in Deo personarum distinctionem importari quis merito inficias ibit?
    Quid ergo aliud nobis superest, nisi ut ejusdem Clementis nostri verbis contra recentes Arianos, quemadmodum ille adversus veteres quosdam hæreticos concludamus : Μὴτι οὖν ὁμολογήσουσι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,980,920">
    86 Lib 1 Pæd. cap. 3. pag. 82. 87 lib. 1, cap. 2, pag. 81. 88 lib. III Pædag., pag. 236. 89 Pæd. lib. 1, cap. 5. pag. 91. 90 ibid. cap. 8, pag. 113. 91 ibid., pag. 177 et seqq. 92 ibid. 119. 93 lib. III Pædag., pag. 266. 94 Psal. LXXVIII, 13. 95 ibid. 119. 96 lib. III Pædag., pag. 266.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latim e Grego). Nota de rodapé 93 no texto aparece como "34" visualmente mas corresponde à nota 93 no aparato.
  </notas>
</pagina>