<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    895 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,510,900">
    scriptum sit verbis. Theodoretus 73 quoque id, sed A stylo suo ita retulit, ut incertum plane videatur anrum a Clemente potius quam Eusebio vel Cyrillo fuerit mutuatus. Quod quidem a nobis ideo animadverteritur, tum quia ab Herveto praetermissum est, tum praecipue quia ex Eusebio et Cyrillo variantes quedam colligi possunt lectiones, quibus auctoris nostri textus corrigi potest et illustrari.
    
    Nam plura, quae hos inter se auctores componenti facilia sunt, ut omittamus, id a nonnullis in Clementis textu corruptionis arguitur, quod de Imnari sepulcro ibidem legimus: « = Imnarus filius Eumolpi et Daire», num fuit sepultus in ambitu Eleusini, quod est sub arce ». In textu namque Clementis qui Imnarus, Ίμναρος, dicitur, hunc Hervetus ex Pausania ilamnaradum appellabat.um esse hahd absurde probari posse arbitramus est. Hanc autem opinionem ex Cyrillo, si ejus legisset librum, pari quoque modo confirmare poterat. Corrigendus etiam Eusebii textus, ubi simili errore Ismarus, Ίσμαρος, pro Immaro annuansenses librarii scripsere.
    
    Quod autem apud Clementem sequitur: « Immarus autem filius Eumolpi et Daira»: Ίμναρος δε ο Εμολπoυ και Δαιρας, id quidam adhuc depravatum esse censent. Arguibus etiam Dairam Imnarachi fratrem finuisse his testatur verbis: « Dairas et Immarachus fratres in Eleusini, vel potius in Eleusinii 78, ut apud Clementem nostum Ελευσινίοι, concepto, quod civitati subjectum est ». Verum Arnodii forsitan potius qnam aliorum hic error est. Neque enim in solius Clementis, sed Eusebii etiam et Cyrilli textu constanter legimus: « Immarus seu Imnaradus Eumolpi et Daira filius. », ο Εμμaρος και Δαειρας. Ex Pausania autem discimus Imnaradum revera Eumolpi filium fuisse: « Commisssa inter Eleusinios et Athenienenses pugna, hic Erechtaus rex Athenienisimum, illinc Eumolpi filius Imnaradus ceciderunt 76 ». Et paulo superius: « Habet autem et inter Eponymos locum suum Erechteus, qui Eleusinicos praelio vicit, eoruque ducem Imnaradum Eumolpi filium interfecit 77 ». Recte igitur Imnaradus sive Imnarus a Clemente nostro et aliis filius Eumolpi dicitur.
    
    De qua itaque Daira potest esse aliqua contentio. Iliam quippe idem Pausanias Mercurii potius quam Imnaradi uxorem fuisse his verbis significat: « Eleusinem heronem, unde oppidum nomen habet, nonnulli Mercurio et Daira Oceani filia genitum putant 78 ». At id ille cum omnino incertum esse dicat, et plura de originibus suis ab Eleusiniis falso prodita affirmet, vero prorsus simile est quod ait Clemens Eumolpum ex Daira uxore sua Imnaradum procreasse, hoc ex aliis scriptoribus ab ipso fuisse desumptum. Vidciss 53 Murcium, lib. II De regibus Atheniensium, capite 8, ubi de Immaro, sicut et cap. 1 de Erichoni sepulcro, cujus auctor quoque noster meminit, quaedam observat.
    
    Celerii porro filias Eleusine sepultas ibidem Clementis memorat. Qua autem illae fuerint si rogaveris, idem Pausanias respondit eas a Pampho et Homero Diogeneam, Panimeropen et Saesaram cognominari 79.
    
    Hervetus non audet asserere quorumquam Hyperboreorum uxores fuerint Hyperbore ch et Laodice, quas Clemens deinde « in Artemissio et in templo Deli Apollinis » humatas testificatur. Sed ille Herodotum procul dubio non legerat. Ab illo enim accepisset opinionem Deiorum fuisse eas ab Hyperboreis, ut sacra ad se in Delum deferret, missas, il cux hae migrasse vita. Quam sane ob causam Deli harum sepulcrum virginum venerabantur: « Pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    mum Hyperboreos, ait, mississe duas puellas, quae ferrent haec sacra, quas Deliit aiunt Hyperothen et Laodicen, et cum his tutelae gratia quinque ex suis popularibus, qui eas deducerent.... Ceterum his virginibus Hyperborenis vita functis in Delo, parentant puellae Deliae ac pueri tonsis utriqne crinibus, quos puellae quidem fuso involutos supra monumentum deponunt. Pueri autem ad quandam herbam applicantes, et ipsi sepulcro imponunt. Est autem monumentum inra Artemisium ad sinistram intrantibus, oleaque supra ipsum est nata. Hoe ho nore ab incolis Deli ascierunt hic significtur hic virgines 80. Quis autem non videt Clementem et celeberrimos illos scriptores, qui ejus postea descripserunt verba, sen tentiaque subscripserunt, non alio prorsus, quani ad hance collimnasc sicve veram sive falsam Deliorum opinio nem?
    
    Porro aumam obiter observandum Hyperothen et Laodicen a Clemente, Eusebio et aliis vocari : ϊζ Τραβερδoξιν γυναικας» ab Herodoto autem, παρθεvους virgines et χθρας puellas. Quamobrem νον ρυη apud Clementem non uxorem, ut Hervetus, et alii interpretes putarunt, sed feminam simpliciter et virginem significat. In quaerendis igitur earum narritiis Hervetus oleum et operam omnino perdidit.
    
    Videamus itaque an melius utrumque in explicitandis subsequentibus Clementis nostri verbis insumpserit. Ait autemClemens: « Ceandrius dicit Clearachum fuisse Mileti sepultum in Didymaeo. Quid in nunc locum Hervetus? Sturibadiunt nonnum Clearchus ille sit, cujus Pausanias, ubi de Leontisci statua loquitur, mentionem facit. At nihil aliud de eo Pausanias ibi memoriae prodidit, nisi « Pythagoram Rheginum didiscere ferunt aetatam statuarum a Clearcho Rhegino Euchiri discipulo 81 ». Sed quid haec, ut inter deos, quemadmodum narrat Clemens, sepultura ei daretur, faciebant?
    
    Alium Suides refert Clearchi nomine insignitum, qui apud Heracleotas « rerum potitus, crudelissimus fuit, et inexpugnabili superbia incensus, adorari se et coelestium deorum honoribus honorari, divinis honores sibi haberi volebat et vestes diis familiarcs et illorum simulacris convenientes inducebant ». Alledem quia illum et Dei vindictaet, et Chionis manu, ut tyranno patriam liberaret, necatum perhibel, quis crediderit tantae crudelitatis hominem divina sepultura fuisse decoratum?
    
    Certe is honoris longe potior jure debitus ac deletus videtur Clearcho, Graecorum duci, quem cum aliis ducibus obtrunacari atque feris et avibus dilationum obiciit Artaxerxes iusserat. Ctesias enim, teste Plutarcho, publicis litteris consignavit hujusce Clearchi cadaveri venti procellam cumdform terrse excitasse, atque injecisse corpori, idque contuisse; quo loco enato paullato brevi eximium nemus excrevisse, ac locum eum innuhrasse. Itaque magna ductum poeniemta requem, quod virum diis charum permisisset Clearchum 83 ». Quod quidem postea Alexander ad Alexandr. tanquam rem plane stupefaciens et dignam admiratione suis in libris breviss transcripsit 84. Hunc autem Clearchum Mileti sepultum certo quandoquidem affirmari non potest, utrum de illo loquatur Clemens, definire non audemus. Non alia itaque de causa haec a nobis proferuntur, nisi ut omnibus inde pateat quam vanis Hervetus conjecturis plerumque ductaur et indulgeat.
    
    Neque porro ille nobis videtur legisse aut animadvertisse pro nomine Κλεaρχος, quod in Clementis nostri 85, et qui ejus verba exscripsit, Cyrilli Alexandrini textu exhibeitur, apud Eusebium eorumdem Clementis verborum exscriptorem haberi Κλεαρχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    3 Theodor. tom. IV, serm. 8, p. 597. 74 Admon. ad gent., p. 29. 75 loc. cit. 76 Pausan. lib. I Attic., p. 36. 77 ibid. p. 55 78 ibid. p. 37. 79 Pausan. ibid. p. 36. 80 Herodot. lib. iv Melpom., c. 33. 81 Pausan. lib. vi Eliae., p. 481. 82 Suidas ad verbum Κλεαρχος, p. 1467. 83 Plutarch. in Vita Artaxerxis, p. 1020. 84 Alexandr. ab Alexand. lib. vi Genial. dier., c. 14. 85 supr. cit.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Alcune parole grecas intercalatae (ex. Ίμναρος, Ίσμαρος, Ελευσινίοι) trascritte letteraliter come appaiono nel testo. BBOX stimate in scala 0-1000 basate sulla posizione visiva della pagina; mappati due colonne (sinistra e destra), capo e nota a piè di pagina. Nessuna parte dichiarata «vazio». Alcune abbreviazioni e punteggiature rispettate; parole illeggibili non presenti.</notas>
</pagina>