<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,40,850,80">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,800">
    haverint. Verum, quid vetat quominus triplex illi
    fuerint perditorum genus hominum, quos etiam
    Clemens noster satis aperte distinguere videtur?
    Ab his autem omnibus longe diversi erant εἵλω-
    τες, ἱλῶται, Lacedæmoniorum servi, quos domi-
    ni sui, ut Clemens post Plutarchum memorat,
    cogebant inebriari ⁸⁸; ut pueros et adolescentes,
    viso eorum exemplo, a turpi ebrietatis vitio avoca-
    rent. (Qui Spartæ, ait Plutarchus, phiditiis
    prærant, unum aut tres hilotas meri plenos et
    ebrios producebant; ut adolescentibus demonstra-
    turo quid re esset ebrietas, ad temperantiam servan-
    dam eos consuefacerent ⁸⁹.) Rursus de iisdem alio
    disputat in libro, quem sicut et Cragium lib. I
    De republica Lacedæmon., cap. 11 et 12, et Meursium
    lib. II Miscell. Laconic., cap. 6 et 7, consulas, per
    nos licet.

    ARTICULUS V.
    De variis vini generibus, quæ in paganorum conviviis
    ministrari solebant, et de aqua Choaspia, de natio-
    nibus ebrietati obnoxiis, de gladiatoriorum mensa-
    rum assedis, de ventridæmone helluonum præside,
    de ventriloquo.

    Non solo Lacedæmoniorum, de quorum sobrio
    victu Cragius et Meursius disputant ⁹⁰, exemplo, sed
    scriptorum quoque plurium cum profanorum tum
    sacrorum auctoritate, ac diversis etiam rationum
    momentis probat Clemens non modo fugiendam
    ebrietatem, atque immoderatum vini usum; verum-
    etiam perspicue convincit a nullo requirenda esse
    varia, quæ in conviviis ministrari solebant, vini
    genera. « Non est ergo, inquit, vinum Chium ma-
    gna cura requirendum, si absit, nec Ariusium, si
    non adsit..... et Thasium odoriferum, et bene spi-
    rans Lesbium, et quoddam suave Creticum, et
    dulce Syracusium, et Mendesium quoddam Ægy-
    ptiacum, et insulare Naxium, et aliqnod aliud fra-
    grans ex Italia ⁹¹. » De vino Chio, Thasio et
    Lesbio disseruit Athenæus lib. I Deipnosoph.,
    pag. 28 et 32; Plin. Histor. natur., lib xiv, pag.
    135, 136, 144 et 145; Horatius vero lib. III, od.
    19 :
    Quo Chium pretio cadum
    Mercemur.....
    Et rursum epod. 9 :
    Capaciores affer huc, puer, scyphos,
    Et Chia vina, aut Lesbia.

    Mendæum vinum, Cratino et Hermippo auctoribus,
    eximie commendat Athenæus ⁹². At illud fortasse
    idem erat ac Mendesium, quod quidem ab Mendes
    Ægypti urbe nomen traxerat. Narrat paulo post
    idem Athenæus vinum Naxium ab Archilochio cum
    nectare conferri ⁹³. De Cretico autem Plinius :
    « Passum a Cretico Cilicium probatur, et Africum,
    et in Italia finitimisque provinciis ⁹⁴. » Sed fusius
    de vinis Italicis ibidem Athenæus, sicut et Martia-
    lis in Xeniis, ac de aliis vini generibus Casaubonus
    et Harduinus in citatis a nobis Athenæi Pliniique
    libros, aliiique sermonem instituunt.
    Quid vero, quod non solo vino coercēbatur im-
    moderata hominum intemperantia, sed usque ad
    aquam protendebatur? « Forte, ait Clemens,
    etiam aquam sunt importaturi, quemadmodum
    stulti reges. Choaspes fluvius est Indiæ sic dictus,
    cujus est ad potum optima aqua Choaspis ⁹⁵. » Sed
    id ab Herodoto clarius explicatum invenies. « Por-
    tatur, inquit, aqua ex flumine Choaspe, Susa præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,800">
    tereunte, ex quo uno ex omnibus fluminibus rex
    (Cyrus) potat ⁹⁷. » Nec minus perspicue Plinius :
    « Parthorum reges ex Choaspe et Eulæo tantum
    bibunt, et ex (aquæ) quamvis in longinqua comi-
    tantur eos ⁹⁸. » Laudatum porro Herodoti locum
    citat Athenæus, ubi de variis et optimis aquæ gene-
    ribus disserit ⁹⁹.
    Nationes vero ebrietati magis obnoxias sic Cle-
    mens notavit : « Ebrietate autem maxime utuntur
    Scythæ, Celtæ, Iberi et Thraces, quæ universæ
    sunt bellicosæ gentes ¹. » Illud autem Clemens ex
    Platone desumpsit ². Quod enimvero ibidem sub-
    nectit : Καὶ καλὸν, καὶ εὐδαίμον ἐπιτήδευμα ἐπιτη-
    δεύειν νηφάλικασι, id totidem verbis ab eodem Pla-
    tone dictum invenitur. Videsis Ælianum lib. II Var.
    histor., § 40.
    Rogabit aliquis utrum ad has vel alias gentes
    spectet ⁹⁰ is Clementis nostri sermo, quem superius de
    mensarum assedis et helluonibus disputando, in
    spurcissimo eorum grege expresse annumerat (adu-
    latores et gladiatores, et immane genus parasito-
    rum; ventris voluptate hii quidem rationem, illi ve-
    ro amicitiam, alii autem vitam ipsam vendentes ⁴.)
    At id definire non ita facile esse arbitramur. De
    crudelissimo siquidem Clemens videtur loqui gla-
    diatorum in conviviis certamine, de quo quidam
    poeta cecinit :
    Quinetiam exhilarare viris convivia cæde
    Mos olim, et miscere epulis certamina dira
    Certantum ferro, sæpe et super ipsa cadentum
    Pocula, respersis non parco sanguine mensis ⁵.
    Porro autem immanissimum illud plusquam ferinæ
    crudelitatis in conviviis certandi genus Campanis a
    Strabone tribuitur : « Eo, inquit, luxus progressi
    sunt, ut convivas ad cœnam promisso gladiatorum
    in singulas personas pari vocarent ⁶. » Eadem quo-
    que Livius memoriæ prodidit ⁷. Quapropter non-
    nulli opinantur hunc sævum barbarumque morem
    ab hac gente suam duxisse originem, atque ad alias
    postea fuisse transmissum.
    Cæterum nonnihil hic prorsus absimile de memo-
    ratis a Clemente nostro gentibus idem Strabo sic
    enarraverat : « Quidam ad ebrios vocatus, seipsum
    in rogum injecit. Hæc illis communia sunt cum
    Celtis, Thracibus et Scythis ⁸. » Viderint alii utrum
    colligi inde possit gladiatores in conviviis apud
    easdem nationes fuisse quoque admissos, ac de
    eadem inter epulandum apud Thraces pugna in-
    telligenda sint hæc Horatii carmina :
    Natis in usum lætitiæ scyphis
    Pugnare Thracum est : tollite barbarum
    Morem, verecundumque Bacchum
    Sanguineis prohibete rixis ⁹.
    Plura de hoc gladiatorum certamine videsis apud
    Lipsium lib. I Saturnal. serm., cap. 6.
    Non omnino autem asseveranter affirmare ausi
    sumus Clementem de hoc inhumanissimo certami-
    num more loqui. Etenim si quis illum de gladiato-
    ribus, qui, ut magis robusto et valido corpore ad
    manus pugnamque venirent, fortioribus cibis sagi-
    nari solebant, esse intelligendum recte probaverit,
    nostrum haud ægre assensum extorquebit. De iis
    siquidem ita scripsit Cyprianus : « Paratur gladia-
    torius ludus, ut libidinem crudelem luminum san-
    guis obleciet. Impletur in succum cibis fortioribus
    corpus, et arvinæ toris membrorum moles robusta
    pinguescit, ut saginatus in pœnam carius pereat¹⁰.»
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,920">
    ⁸⁸ Pædag. lib. III, c. 8, p. 258.
    ⁸⁹ Plutarch. lib. Adv. Stoic., p. 1067, et lib. De Laconic. institut., p. 259.
    ⁹⁰ Crag. lib. III De repub. Lacedæm., tabul. 5; Meurs. lib. I Miscell. Laconic., c. 8.
    ⁹¹ Pædag. lib. II, c. 2, p. 156.
    ⁹² Athen. lib. I Deipnos., p. 29.
    ⁹³ ibid. p. 30.
    ⁹⁴ loc. cit., p. 139.
    ⁹⁵ Pædag. lib. II, c. 1, p. 157.
    ⁹⁶ Herodot. lib. I, § 18, p. 78.
    ⁹⁷ Plin. lib. XXXI Hist. nat., c. 3, p. 788.
    ⁹⁸ Athen. lib. II Deipnos., p. 45.
    ⁹⁹ loc. cit.
    ¹ Plat. lib. I De leg., p. 637.
    ² Pæd. I. II, c. 1, p. 145.
    ³ Silius, De bello punico lib. XI, v. 51 seqq.
    ⁴ Horat., l. I Carm., od. 27.
    ⁵ Strab., lib. V Geogr., p. 250.
    ⁶ Livius, l. XX...
    ⁷ Strab., l. III, p.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    PATROL. GR. IX.
    31
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentários patrísticos (Patrologia Graeca). Texto em latim com citações em grego. Rodapé com aparato crítico denso. Alguns números de rodapé no texto (8, 9, 10) parecem não ter correspondência clara ou completa na área visível do aparato crítico no canto inferior direito, onde a sequência termina em 7.
  </notas>
</pagina>