<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    907 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,780">
    hieme calidior 65. At Cicero id non in Sicilia, sed A
    in Peloponneso factum fuisse affirmat 66. Sed non
    minima inter Victorium 67 et Lescaloperium ea de
    re est contentio. Nam hic a Ciceronis sui, ille a
    Clementis nostri stat partibus, et uterque variis
    conjecturis, ac ea potissimum, quæ ex fano Jovis
    Olympici, tam in Peloponneso quam in Sicilia con-
    dito petitur, suam conantur propugnare opinionem.
    Utriusque rationes in eorum libris, unicuique fa-
    cile obviis, legas velim et ponders. Sed vide,
    quæso, an conjectura inde deducta quod Dionysius
    Siciliæ regnum et tyrannidem occupaverit, aliis
    præponderare non videatur.
    Neque silentio id omnino prætermittendum est,
    quod Clemens postea narrat 68, Phidiam in hujus
    statuæ digito scripsisse : Παντάρχης καλός, hoc est,
    Pantarces pulcher : cujus hanc reddid causam :
    « Non erat enim ei pulcher Jupiter, sed is qui ab
    eo amabatur 69, » scilicet Pantarces, qui, teste
    Pausania, Phidiæ in amoribus fuit. Sensus itaque
    Clementis esse videtur Phidiam, hac plane ambigua
    inscriptione, non ad Jovem, uti omnes putabant,
    sed ad suum allusisse amasium Pantarcem. Observa
    tamen hanc eamdem inscriptionem a Gregorio Na-
    zianzeno Minervæ simulacro his duobus versibus
    attribui :
    Καὶ Φειδία τὰ παιδικὰ ἐν τῷ δακτύλῳ
    Τῆς Παρθένου γράψας παντ' ἀρεῖ καλῶς 67.
    Qui a Latino interprete sic redduntur :
    Sic pusionis Phidias in annulo
    Scripsit Minervæ subdolus nomen sui.
    Nonnihil itaque hic locus habere potest dubita-
    tionis; eburneum siquidem Minervæ, quemadmo-
    dum Jovis statuam a Phidia factam, Plinius his me-
    morat verbis : « Phidias præter Jovem Olympicum,
    quem nemo æmulatur, fecit et ex ebore æque Mi-
    nervam, quæ est in Parthenone astans 68. » Nobis
    autem vero videtur similius in Jovis, utpote com-
    niis, potius quam Minervæ fæminæ simulacro, Phi-
    diam pueri amasii sui expressisse imaginem. Huc
    accedit, quod ipsa quoque Græca inscriptio magis
    Jovi quam Minervæ convenire videtur.
    Duplex aliud scribit Clemens ab eodem Phidia
    factum fuisse : in Pataris Lyciæ 69, tam ejusdem
    Jovis quam 59 Apollinis cum dicatis leonibus si-
    mulacrum. Sed de his Hervetus nihil a se ullibi
    repertum ingenue declarat. Verum Natalis Comes
    aliquid de Apolline Patareo invenit, quod deinceps
    ab ipso litteris consignatum est 70. Giraldus vero
    hunc Apollinem ab aliquibus Lycium vocari scite
    quidem observat 71. Illud enim hoc Clementis nostri
    loco, ubi simulacrum ejus Pataræ in Lycia positum
    dicitur, potest liquido confirmari. Denique Pausa-
    nias, non solum Apollinis, sed etiam Jovis Lycii
    ac templorum utrique dicatorem non semel menti-
    nit 72. De Patareis autem illorum statuis, a Phidia
    nominatim fabrefactis, si nihil apud alios scriptores
    tibi occurrat, ne, quæso, mireris. Tot namque ab
    eodem Phidia factæ sunt deorum statuæ, ut idem
    ipsimet auctores, quibusdam commemoratis, plures
    alias silentio prætermiserint. Hinc illa Prudentii
    carmina :
    Miror quod ipsum non sacratis Mentorem,
    Nec templum, et aras, ipse Phidias habet,
    Fabri deorum, vel parentes numinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,780">
    Qui si caminis institissent segnins,
    Non esset ullus Jupiter conflalilis 72.
    De duabus aliis Apollinis statuis itidem Clemens
    loquitur : Πολέμων δὲ κεχηνότος Ἀπόλλωνος οἶδεν
    ἄγαλμα, καὶ ὀφθαλμὸν πάλιν Ἀπόλλωνος ἄλλο ἐν
    Ἤλιδι τιμώμενον. ( Polemon autem hiantis Apolli-
    nis unum, et obsonatoris rursus Apollinis alterum
    novit simulacrum, quod colitur in Elide 74. ) Docet
    Giraldus a Polemone in epistola ad Atticum Apolli-
    nis obsonatoris fieri mentionem, eumque hoc no-
    mine helluonem et obsoniorum devoratorem notari
    75. Eamdem fortasse ob rationem statuam, ore
    hiante, ipsi in Elide posita est. Observat ta-
    men Suidas Athenis impositum olim nomen κεχη-
    ναίνων, hiantium, propterea quod Athenienses
    augurentur, et sublimia cogitarent 76. Itaque su-
    spicari quis posset hoc Apollinis simulacrum inde
    « hiantis » accepisse cognomen. Attamen quia Cle-
    mens illud obsonatoris statuæ adjungit, ad prio-
    B rem interpretationem eum allusisse probabilius vi-
    detur.
    Posthæc Clemens de Junonis Tirynthiæ simula-
    cro hæc habet : « Demetrius autem in secundo
    Agrollicorum statuæ Junonis Tirynthiæ et materiam
    pirum et artificem fuisse scribit Argum 77. » Her-
    vetus autem fatetur se de hac Junone Tirynthia ni-
    hil prorsus legisse, atque ad inferis excitandum
    esse Demetrium, si Clementi fidem habere nolimus.
    At si Hervetus non omnino eadem invenit atque a
    Clemente dictata, his tamen plane similia, a Plu-
    tarcho litteris commendata, apud Eusebium legere
    poterat : « Pyrus vero princeps Junonis Argolicæ
    templum posuisse fertur, et Callithyam filiam ejus
    sacerdotem fuisse, atque ex Tirynthiis arboribus
    sectam pirum silvestrem in elegantem ac politam
    Junonis imaginem configurasse 78. » Quid enim
    Clementis orationi magis consonum ac conveniens?
    Ex inferis igitur non excitandus est Demetrius, ut
    C alios similis saltem narrationis vades et testes pro-
    feramus. Rursum a Clemente nostro, et postmodum
    ab Hieronymo citatur idem Demetrius 79 : et ab
    utroque libros antiquitatum Judaicæ gentis, quem-
    admodum Josephus, scripsisse dicitur.
    Tum præterea Clemens quædam de Palladio, seu
    celeberrimo Pallantis simulacro narrat, quæ no-
    minimam Herveto creaverunt difficultatem « Multi,
    inquit Clemens, « fortasse admirabuntur, si didice-
    rint Palladium, quod appellatur Diopetes, ut quod
    cœlitus sit delapsum, quod Diomedes quidem et
    Ulysses feruntur Troja abstulisse, deposuisse au-
    tem apud Demophoontem, Pelopis ex ossibus fa-
    ctum esse..... Atqui Dionysium hujus rei auctorem
    in quinta Cycli parte afferre possum 80. » At Her-
    vetus Palladium, ex Pelopis ossibus constructum,
    se unquam alibi legisse ulla sine hæsitatone infi-
    ciatur.
    Quid ergo sibi volunt ista Arnobii verba ? « Quis
    D ex reliquiis Pelopis compactum esse Palladium pro-
    didit? Non vos 81. » Recte quidem, necne aliquis;
    sed id Arnobius ex Clemente hausit, nec plane di-
    versus ab eo testis dici potest. Verum qua, obsecro,
    ratione id ille probabit? Certe Arnobius nulla pe-
    nitus ullius scriptoris prolata auctoritate, illud pa-
    ganis tanquam certissimum et ab ipsis concessum
    refert et objicit.
    Esto tamen, et rem ita se habere concedamus.
    At alium porro testem confestim citabimus Julium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,940">
    65 Adm. ad Græc., p. 54. 66 Cicer. lib. III De nat. deor. et Lescalop. in eumd. loc., p. 684. 67 Victor.
    lib. XXI Variar. lect., c. 10. 68 p. 35. 69 Pausan. lib. IV, p. 157, et lib. VI, p. 187. 70 Greg. Naz. tom. II,
    carm. 18, de virt., p. 217. 71 Plin. lib. XXXIV Hist. natur., c. 8, p. 110. 72 p. 30. 73 Natal. Com.,
    lib. IV Mythol., c. 10, p. 581. 74 Girald. synt. VII Hist. deor. 75 Pausan. lib. I, p. 17; lib. II, p. 33;
    lib. IX, p. 26; lib. X, p. 269, etc. 76 libro Περὶ στεφάνων, hymn. 10. 77 p. 24. 78 Girald. synt. VII Hist.
    deor., p. 217. 79 Suidas ad voc. κεχηνότος. 80 pag. 30. 81 Euseb. lib. III Præpar. evang., c. 8, p. 99.
    82 Clem. lib. I Strom., p. 337; Hier. De script. eccles., c. 48. 83 pag. 30. 84 Arnob. lib. IV Adv. gent.
    p. 143, in-4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (907-908) contendo texto em latim com inserções em grego.
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente ou próximas ao início dos parágrafos correspondentes.
    O bloco de rodapé contém notas numeradas densas.
  </notas>
</pagina>