<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    Sed paulo accuratius a nobis examinandum est. ad Clemens paulo ante dixerat, et Herveto videtur difficillimum: «Quæ purpura tincta sunt,», inquiēbit auctor noster, «et hæc animalium quæ vento feruntur deliciæ, et ille unguentis delibitus crocotus, et suspiciendarum membranarum, καὶ τῶν ὑψ- ψῶν τῶν περιπτῶν, pretia ingentia, et variegatæ vestes, quæ in purpura habent animalia, cum ipsa aræ valere jubenda sunt» 23. Elemi Hervetus ipse hunc in locum: «Quænam sint», inquit, illæ prælose membranulæ, non satis intelligo, nec quæ in purpura habent animalia, nisi foris eas intelligat vestes, quæ acu texuntur a phrygionibus. Silburgius vero post vocem ὑψώμενον subaudiiendum putat ψατιον, ita ut Clemens eo loquendi modo vestes lenues ac subtiles significare voluerit. Aliis autem quemadmodum Herveto videtur eodem verbo membranulas, id est pelles quasdam tenues et delicates designari. Non male forsitan, nisi vox Græca ὑψἠνως potius adjectivum quam substantivum esset nomen, quod idem ac membranaceus vel membraneus sonat. Utut sit, non magni certæ momenti est hæc questio. Non obscurus siquidem est sensus Clementis, qui ibi aperte disputat de maximi pretii vestibus, quæ tanta arte sive ex quibusdam pelliculis, sive ex alia materia laboratæ, adeoque tenues et subtiles erant, ut intertextæ florum animaliumque figuræ undique cerni possent.
    
    De animalibus porro quæ secundam Herveto creaverunt difficultatem, istihæc ad quæ ille forsitan non satis animum adverterat, apud Julium Pollucem legimus: «Distincta, inquit, tunica est, animalia aut flores intertextos habens; belluatu tunica dicitur, aut animalibus interstincta» 24. Quid enim ad solvendam Herveti difficultatem promptius magisque expeditum?
    
    Ab eodem denique Herveto, aut saltem ab eorum qui in hos Clementis libros scholia ediderunt, monendus obiter erat lector citatum ab ipso ibidem et comœdia carmen:
    
    Cinctæ crocotis atque fucatæ sedent» 25;
    et Antlphone fuisse desuumptum.
    
    Quæ autem eodem capite a Clemente nostro de purpura scripto prodita sunt, his certe præter Plinium 25 lucem afferre possunt Pausanias lib. iii Laconic., pag. 104, et lib. x Phocic., pag. 355; Athen. ib. in Deipnosoph., pag. 88 et seqq.; Jul. Poll. Onom. lib. i, cap. 4; Cassiodorus lib. V Variar., epis. 2; De amorginis quoque et bysso, idem Jul. Pollux lib. xxvi Onom., cap. 16 et 17; Pausanias lib. v Elæac.; Plinius libro xiv Histor. natur., cap. 1, pag. 564.
    
    Cujuş porro coloris debeant esse vestes, Clemens noster ex Platone, quem optimum ait fuisse Moysis imitatorum, sic demonstrat: «Moysis imitator longe optimus Plato illam texturam admisit, cui non amplius operis est adhllitum quam pudica mulier postulct. Alibi vero colores honestati conveniunt. Alibi quoque dicit: Et in textura non adlibere tincturas, præterquam ad ornamenta belli. Pacificis ergo hominibus, id est Christianis, et lucidis album conveniet» 26. Duplex ibi Platonis testimonium Cle- mens retulit, sed neutrum se in ejusdem philosophi scriptis invenisse Hervetus declarat. Posteritus tamen, quod sic habetur: Καὶ ἐν ὑπῆ βαλλομεν τὰ ῥ̣ χαστὰ πρὸςτέειν ἀλλ' ἢ τοῖς̑ τὰ πολέμῳ κοσμήματα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
    A tólidem verbis in duodecimo illius De legibus libro occurrit 27. At prius a nobis etsi diligentissime, frustra tamen quæsitum, ab aliis nisi ex quibusdam deperditis ejusdem philosophorum principis operibus desumpum sit, forsitan invenietur. Cæterum de albo vestium colore quædam in nostris ad Ambrosium notis olim observata sunt 28.
    
    Multa adhuc Clemens de gemmis, pretiosisque lapillis, qui vestibus, præcipue mulierum, intersæri solebant, congestit. Horum autem poteris explicationem petere ex Althenæo lib. III. Deipnosoph., pag. 93 et seqq.; Plinio lib. ix Histor. natur., cap. 35, ac præcipue lib. xxxvii, cap. 4 et seqq.; Alberto Magn. lib. II De mineral., Isidor. lib. VI Origin., cap. 6, 7 et seqq.; Marbodio lib. De pretios. lapid.
    
    Neque porro in solo pretiosi mollisque vestimenti ornatu, sed in calceis etiam et sandaliis incredibilis plane micabat paganorum luxus, a Clemente nostro ita proscriplus: «Valere ergo jubendum est aureorum et gemmeorum san daliorum vanæ artificia cum 86 crepidis Atticis et Scyionis, cothurnisque Persicis et Etruscis» 29. De variis calceorum generibus plura Julius Pollux et Tiraquellus suppeditabunt, quæ ad hunc Clementis nostri locum facilius intelligendum facem tibi præferentur 30. Sed prætermitti non debet eum Plutarchi tum Plinii testimonium, quio isdem pene verbis «Agnomen Teium, Alexandri Magni præfectum, aureis clavis suffixisse crepidas,» asserunt 31. Neque mirum id videbitur iis, qui apud Valerium Maximum legerint Antiochum et magnam exercitus ejus partem aureos clavos crepidis subjectos labuisse: «Cujus cœcam,» ipsa sunt Valerii verba, » et antemum luxuriam exercitus imitatus, magna ex parte aureos clavos crepidis subjectos habuit» 32. De calceorum luxu videssit Siculum lib. II Antiquitat. conivv., cap. 27; Albertrin Rubeium lib. I De re restiiar., cap. 1 et c seqq.; Octav. Ferrar. Anal. De re restiar., cap. 21.
    
    Perstringit quoque Clemens vana inimisque sumptuosa muliebris mundi ornimenta, «et aureas, in primis a mucrenulis» 33. Ille autem quid essent, si scire aves, audi Hieronymum: «Aurum coli, quod quidam murænulam vulgus votat, quod scilicet metallo in virgulas lentesquecente, quemdam ordinis flexuosi catena contextiur» 34. At de muliebris mundi nominibus, consule Julium Pollucem 35, ex quo etiam illa, quæ ibidem Clemens ex Nicostrato et Aristophane retulit, possunt confirmari. Vide etiam Joannem Meursium, De luxu Romanorum cap. 5, ubi plura insertt de annulis, de quibus jam aliquid dicendum.
    
    Qui autem, et quo digito, ac quam ob causam induendi sunt ii annuli, postquam Clemens edisservit, hæc de annuli signaculis continuo adjecit: «Sunt autem nobis signacula columba, vel piscis, vel navis, quæ celeri cursus a vento ferlur, vel lyra musica, qua usus est Polycrates, vel anchora nautica, quam insculpebat Seleucus» 36. Hervetus ibi quidem observat Herodotum et Strabonem, quibus et Ciceronem et Valerium Maximum conjungere poterat, de annulo Polycratis plura quidem exemplis mandasse 37: sed cum ii de insculpta eidem annulo lyra musica tacuissent, suspicatur illum quod mancum esse hunc Clem- ntis locum, ac librarianum incuria omissum Pyrrhi nomen, de quo Plinius, postquam de Polycrate locutus est, «Ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
    * Pædag. lib. ii, c. 10, p. 201. 26 Jul. Pollux, lib. vii Onom., c. 13, p. 338. * Antiphon. in Lysistrata, p. 542. 27 Plin. lib. ix Hist. nat., c. 36, p. 537. 28 Pædag. lib. II, c. 11, p. 244. 29 Plat. Ion. II, p. 356. 30 Ib. Ambros. De officiis, c. 19, p. 23, tom. II. 31 Pædag. lib. II, c. 11, p. 205. 32 Poll. lib. vii Onom. c. 22; Tiraquell. in Alex. ab Alex. lib. v Genial. dier., c. 38, p. 535. 33 Plin. lib. xxxiii Hist. nat., c. 3, p. 73. 34 Valer. Maxim., lib. ix, c. 4. 35 Pædag., lib. II, c. 12, p. 209. 36 Hier. epist. 15 ad Marcellam. 37 Pollux, Onom. lib. v, c. 16, et lib. vii, c. 22. 38 Pædag. lib. II, c. 11, p. 246. 47 Herodot. lib. iii, § 40 et 42; Strabo lib. xiv Geogr., p. 638; Cicer. lib. v De finib., p. 114; Valer. Maxim., c. 11, § 11.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus cum insertionibus et citatis graecis (græcum in lineis intercalatis). Alcunæ parole et signa diacritica grecorum parcium obliterata; transcripto [ilegibilis] non occurrit in pagina, ma singulis incertis verbis conservata lectio probabile. Mappatura de duas columnas respeitata: coluna sinistra bbox 40-520, dextra 520-980.</notas>
</pagina>