<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    207 ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,60,490,850">
    Atque ita ille suam de variis pædagogis disputatio-
    nem inchoat. At nullus sane, qui Homeri opera
    primoribus labris gustaverit, vel extremis, ut aiunt,
    digitis attigerit, nescius est Phœnicem, Amictoris
    filium, matre hortante, cum patris concubina rem
    habuisse. Quamobrem, ut patris iram declinaret,
    fugi in Thessaliam, ubi a Pelæo rege, qui et postea
    filium suum Achillem in disciplinam tradidit, be-
    nigne exceptus est. Optime ergo propter concubinæ
    piærnæ stuprum Clemens scripsit : « Insano mu-
    lierum amore tenebatur »
    Adrasti vero historiam narrat quidem Herodo-
    tus, sed in hoc a Clemente nostro discrepat, quod
    mentemem tantummodo Crœsi fecerit filiorum,
    103 quorum alter cum mutus et surdus esset, al-
    teri duntaxat custodem Adrastum potuit pater præ-
    ficere ⁸⁸. Clementis itaque verba τῷ Κροίσου παι-
    δὸν δραστον, ad summi juris apices non sunt
    accipienda, nisi tertium Crœso filium fuisse, aut
    puerum mutum et cæcum præceptis aliquibus quo-
    quo tandem modo imbui potuisse probaveris.
    Quam notum autem et apud varios scriptores
    pervulgatum Leonidis, tam obscurum Nausithoi no-
    men ⁸⁹. At vero quemadmodum Leonides Alexandri
    superbiam et arrogantiam, uti nemo ignorat, nec
    fregit, nec minuit; ita Philippum ebrietatis vitio
    semper laborasse pluribus apud Athenæum testi-
    bus probatur ⁹⁰. Ad hoc itaque sanandum illius vi-
    tium, si quid Nausithoum operæ et diligentiæ adhi-
    buisse ostendas, illud omnino perdidisse fatearis
    necesse est.
    Monet præterea Hærvetus Plutarchum in Alcibia-
    dis Vita meminisse præceptoris ejus Zopyri, sed il-
    lius tacuisse conditionem ⁹¹. Verum legere alicubi
    poterat, quod de ea ille hunc scribit in modum :
    « Etiam quæ Atheniensem nutricata est Alcibiadem,
    Amyclæan tradunt Lacænam fuisse. Cæterum huic,
    ut auctor est Plato, Zopyrum Pericles moderato-
    rem, παιδαγωγόν, præfecit, nihilo aliis mancipiis
    excellentiores ⁹². » Legere quoque poterat apud
    Platonem, a Plutarcho, uti vides, citatum : « Tibi
    autem, o Alcibiades, adjunxit pædagogum Zopyrum
    Thracem, omnium servorum suorum præ senio in-
    utilissimum ⁹³. » Non repressam porro a Zopyro
    Alcibiadis scortationem, ex eodem Plutarcho ⁹⁴ at-
    que etiam ex Platone, certior quisvis fieri poterit.
    Pergit Clemens : « Themistoclis liberorum pæ-
    dagogus Sicinnus, ignavus fuit famulus. Eum di-
    cunt saltasse, et genus saltationis, quod Sicinnis
    Græce dicitur, invenisse ⁹⁵. » Hærveto hæret aqua
    num ille sit Sicinnus, de quo Athenæus hæc memo-
    riæ prodidit : « Satyriaca saltatio, quam Sicinnin,
    a qua satyrarum scriptores Sicinistas appellarunt.
    Hujus repertor fuit barbarus quidam Sicinnus,
    Cretensem fuisse nonnulli ajunt ⁹⁶. » At Casaubo-
    nus hunc ipsum esse, de quo Clemens loquitur,
    pro certo minimque dubio habuit ⁹⁷. De illo autem
    rursum idem Athenæus : Quidam ajunt Sicinnin
    « barbarum hominem ejus inventorem fuisse, alii
    Cretensem natione quemdam nomine Sicinnum ⁹⁸. »
    Videsis Meursium de hac aliisque veterum saltatio-
    nibus ⁹⁹.
    Denique « apud Persas, » inquit Clemens, « regii
    vocantur pædagogi, quos numero quatuor ex omni-
    bus Persis optimatibus diligentes reges Persarum,
    suis præficiebant liberis. Sed solam sagittandi ar-
    tem discunt eorum filii ¹. » Nihil Hærvetus, etiamsi
    diligenter investigaverit, de his regiis apud Persas
    pædagogis se comperisse profitetur. Attamen de il-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,495,370">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,495,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,850">
    A lis apud Platonem hæc scriptis mandata habentur:
    « Postquam puer septimum ætatis annum attigerit,
    ad equos reique equestris magistros amandatur, et
    incipit ire venatum. Anno decimo quarto puerum
    suscipiunt ii quos illi regios pædagogos appellant.
    Sunt vero ii, ex Persis selecti quatuor, constantis
    ætatis viri, et sapientissimus, et æquissimus, et
    temperantissimus, et fortissimus. Quorum primus
    magiam docet Zoroastri; hæc autem in re cultus
    deorum versatur; docet etiam ille regia instituta.
    Justissimus vero puerum illum regium docet vera
    dicere per universam vitam. Temperantissimus au-
    tem, uti ne ullius voluptatis imperio et libidini
    subjiciatur, ut mature assuescat esse liber, et revera
    rex. Fortissimus vero in eo versatur, ut puerum
    intrepidum reddat; quippe qui cum timeat, servus
    sit ². »
    B Herodotus autem paulo aliter : « Liberos, inquit,
    suos a quinto anno incipientes usque ad vicesimum
    tribus duntaxat instituunt, equitare, arcu sagittas
    excutere, vera loqui ³. » Huic satis concinit Strabo :
    « A quinto usque ad vigesimum quartum annum di-
    scunt sagittare, jaculari, equitare, et in primis vera
    dicere ⁴. » At fusius Xenophon hæc prosequitur
    initio libri primi Historiarum, quem, si animus est,
    consule. Quis itaque non miretur Hærvetum, qui
    hæc non legerit, aut se aliquando legisse non sit
    recordatus? Quamvis enim illa omnia ad amussim
    cum Clementis nostri dictis omnino non conveniant,
    inde tamen ea, quæ ille scripsit haud inepte confir-
    mari quis non videat?
    ARTICULUS V.
    De quibusdam statuariis et artificibus a Clemente
    citatis, de Euclide, Callone, Phidia, Bryaxide,
    Thelesio Atheniensi, Argo, Polycleto, Lysippo et
    Apelle.
    De quibusdam tandem statuarum artificibus, ab
    auctore nostro commemoratis, ut aliquid dicamus,
    « narrat » ille « Junonis Samiæ statuam factam esse
    Euclidis scalpro ⁵. » At hujus statuarii præter me-
    moratum a Clemente Olympicum, meminit Pausa-
    nias, qui plura alia simulacra ab illo facta recen-
    set, eumque origine Atheniensem fuisse testifica-
    tur ⁶.
    Idem Pausanias, atque etiam Plinius, non secus
    ac Clemens noster Callonem in horumce artificum
    numero ponunt ⁷. Addit autem Pausanias illum ori-
    gine Æginetem, ac Tectæi et Angelionis fuisse di-
    scipulum.
    Phidiæ vero et Bryaxidis tam celebris est varios
    apud scriptores memoria, ut de iis disputare super
    fluum omnino et inutile videatur. Qui tamen de
    utroque aliquid scire voluerit, adeat Plinium lib.
    xxxvi Hist. nat., Pausaniam, etc.
    Testatum deinde Clemens facit Neptuni et Am-
    phitrites novem cubitorum statuæ esse Thelesii
    Atheniensis opus ⁸. Sed de his statuis earumque
    opifice nihil Hærvetus ullibi se unquam deprehen-
    disse declarat. Neque etiam diffitebitur de illis vix
    aliquid nobis adhuc succurrisse. Verumtamen quia
    Clemens testem suum profert Philochorum, quis
    ipsi fidem derogare audeat? Scimus quidem Pausa-
    niam scripsisse insignia Neptuni et Amphitrites in
    isthmo Corinthiaco fuisse locata ⁹. At hæc cum iis,
    quæ Clemens memorat, eadem esse non videntur.
    Porro autem textum Clementis ab Hærveto adultera-
    tum immerito argui supra ostendimus ¹⁰.
    Ex Demetrio, haud plane incerto teste, probat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,495,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,495,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,860,980,950">
    ⁸⁸ Herodot. lib. 1, § 35 et seqq. ⁸⁹ Plut. in Vita Alexand., p. 667. ⁹⁰ Athen. lib. x Deipnos.,
    p. 435. ⁹¹ Plut. in Vita Alcib., p. 192. ⁹² Idem in Vita Lycurg., p. 49. ⁹³ Plat. lib. Alcib., seu lib. 1 De
    nat. hom., p. 122. ⁹⁴ Plut. in Vita Alcib., p. 195 et seqq. ⁹⁵ Pædag. loc. cit. ⁹⁶ Athen. lib. 1 Deipnos.,
    p. 20. ⁹⁷ In lib. xiv in Athen. c. 7, p. 901. ⁹⁸ Athen. lib. xiv, p. 650. ⁹⁹ Meurs. lib. De orchestra,
    sive De saltat. vet. ¹ loc. cit. ² Plat. Alcib., p. 121. ³ Herodot. lib. 1, p. 58. ⁴ Strab. lib. xv Geogr.,
    p. 75. ⁵ pag. 30. ⁶ Pausan. lib. vi Achaic., p. 253 et 254. ⁷ Pausan. lib. ii Corinth. p. 7, et lib. iii,
    p. 100; Achaic., p. 204; Plin. l. xxxvi Hist. nat., p. 108. ⁸ pag. 30. ⁹ Pausan. lib. ii Corinth., p. 45.
    ¹⁰ sup. art. 3.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (τῷ Κροίσου παιδὸν Ἄδραστον, παιδαγωγόν).
    Letras A, B, C, D aparecem nas margens entre as colunas como marcadores.
    Números no corpo do texto (103, ⁸⁸, ⁸⁹, etc.) referem-se a notas ou linhas.
    Rodapé contém aparato crítico com referências bibliográficas.
  </notas>
</pagina>