<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 929
    A flagitiosisssimos exhiberi et repraesentari arbitra-
    sed falsos fictitiosque deos, et homines aliquando bantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,860">
    CAPUT IX.
    De paganorum diis et deabus, sacrificiis et mysteriis.
    
    ARTICULUS I.
    
    De multiplici Iove, de Agamemnone Jove, et Staphylo
    qui illius meminil, de Iore in formicam con-
    verso, de Joris, sicut hicit Triuitarum inexplicebili
    libidine, de Martis in vincula conjecti, atque etiam
    Homeri patria, de Apolline Smithio, de Æsculapio ejusque sepulcro, de Neptuno medico et Satur-
    no in Sicilia sepulto, ac de Dionysi corde a Pal-
    lade sublato.
    
    Ab his deorum simulacris et imaginibus ad ea
    jam veniamus quæ de ipsismet diis a nostro Cle-
    mente, vel obscurius vel brevius, strictiusque di-
    cuntur, atque explicatioue aliqua aut confirmatione
    indigent. Pro certo autem primum ille ponit que-
    cunque pagani de diis suis prodiderunt, ea falsa
    omnino esse et commentitia; vel si vere facta sint,
    hæc non deorum esse, sed hominum quorundam,
    qui sibi haud vulgarem aliquam nominis et famæ
    celebritatem sceleribus et flagitiis pepererant:
    Plurima quidem, aiebat ille, vobis de diis ficta
    et fabulose sunt tradita. Quæcunque autem fa-
    cia esse putantur, ea de hominibus turpibus
    et qui petulantter ac flagitiose vixerunt scripta
    sunt 70.
    
    Illud vero ne quis temere et inconsiderate ab illo
    prolatuin crederet, certa eorum, qui majores di vo-
    cabantur, inductione demonstrat. Manifestum et-
    enim ibidem facil terras e paganis fingl Joves, sex
    Apollines, plures Æsculapios, Mercurios et Vulca-
    nos. Nec minus evidenter ostendit eodem ethnicous
    tantum inter se de Martis patria dissidere, quantum
    de variis deorum suorum præliis, vulneribus, stu-
    pris, 66 adulteriis aliisque sceleribus uno omnes
    ore consentiebant.
    
    Quis autem fuerit triplex Jupiter, explicat his
    verbis Cicero: Principio Joves tres numerant ii
    qui theologi nominantur, ex quibus primum et se-
    cundum natos in Arcadia; alterum patre Æthere...
    alterum patre Caelo... tertium Cretensem Saturni
    filium, cujus in illa insula sepulcrum ostendi-
    tur 71. Ciceroni subscribit Arnobius 72, et La-
    cantinus 73. At Epiphanius aliter: Non unus, in-
    quit, aut alter Jupiter. sed tres quatuore fuerunt.
    Quorum unus Saturnius est ille, qui ad Caucasum
    montem paterem suum in profundum demersit. Alter
    Latarius dictus est, a quo gladiatores originem ac-
    ceperunt; tertius Tragoedus, qui manum combus-
    sit 74.
    
    Denique Tertullianus non tres tantum, aut qua-
    tuor, sed trecentos ex Varrone dixisse Joves:
    Romani styli Diogenes Varro trecentos Joves, D
    seu Jupiters dicendum est, sine capitibus indu-
    cit 75.
    
    Ex iisdem procul dubio Jovibus ille iunus erat,
    quem Clemens Agamemnonem vocari et a Sparta-
    nis coli ita et Staphylo memorat: Agamemno-
    nem certe quendam Jovem in Sparta colli refert
    Staphylus 76. Sed Hervelsus de utroque cum Sta-
    phylo tum Jove Agamemnone mihi prorsus ullibi se
    invenisse ingenue fatetur. Quis itaque non mira-
    bitur ab illo vel non lecta, vel oblivione omnino
    deleta hæc Athenagorae ab ipso Apologiæ suæ exor-
    dio verba? Agamemnonem Jovem et Philonem,
    Tyndari filiam, Lacædemoni venerantur. 77
    
    Quis autem fuerit ille Jupiter, haud ita facile de-
    finiri potest. Quidam enim ex Athenagorae, cui
    certe et Clementem nostrum adjungere poterant,
    citata auctoritate probari posse putant, hunc fuisse
    Agamemnonem mortalem, qui a Spartanis Jovis
    cognomine insignitus pro deo habitus est. Aliis
    autem visum est ipsummet Jovem ab iis Agamen-
    nonem, sicut a Sapphone Hectorem et a Simo-
    nide Aristarchum appellari, et hoc quidem nomen
    idcirco ipsi forsitan tributurum putant, quo ejus
    perseverantia vel etiam æternitas significaretur. Ob-
    servant siquidem eruditi homines græce Ἀγαμεμνων
    dici quasi ἄγραψ μέγαν, id est perseverans: sed de
    hac conjectura aliorum esto judicium. Videsis Joan.
    Meursium lib. 1 Miscellan. Laconico r., cap. 4.
    
    Ad Staphylum quod attinet, iam frequens illius
    apud Athenæum aliosque a Vossio et Harduino ci-
    tatos auctores fit mentio, ut id Herveti diligentiam
    fugere non debuerit 77.
    
    Neque etiam ignorare ille debebat Jovis in for-
    micam, sub cujus forma ex Eurynedusa, Clitoris
    filia, Myrmidonem genuit, stupendam mutilationem
    atque ab Arnobio atque a Clemente nostro narrari.
    De ilia siquidem hæc sunt ipsissima Arnobii verba:
    Jupiter ipse rex inmundi.... modo in aurum ver-
    sus... et quod omnia genera contumeliarum transi-
    liat, in formiculam parvam; ut Clitoris videlicet
    filiam Myrmidonis redderet apud Thessalos ma-
    trem 78. Porro autem Eurynedusa a quibusdam
    mater Gratiarum esse perhibetur.
    
    Quo plures fuerunt Joves, eo minus certe mi-
    randum, si Jupiter Calvus, de quo Clemens ait:
    Annon Calvus Jupiter Argis 79, Herveto adhuc
    ignotus fuerit. Et vero Vossius recte animadvertit
    non unum, sed multos fuisse Joves Argivos, quo-
    rum quidam Argis regnasse dicuntur 80. A vero ita-
    que is forstasse non multum recedet, qui unum ex
    his illum esse crediderit, qui Calvus a Clemente
    appellatur.
    
    Summi autem et Maximi Jovis indomitam atque
    effrenatam libidinem sic alibi Clemens insectatur: 
    Explebatur itaque mulieribus non minus, quam
    hircus Tituiarum capris 81. Quis autem fuerit
    ille hircus candidic et simpliciter Hervetus se ne-
    scire denuntiat. Sed id ab Hieronymo poterat
    magno sane sine labore edoceri. Ille enim narrat
    Tmuius fuisse Aegypti rubern, quæ ab hircro, quem
    ejus incolæ venerabantur, summo nomen sortita est:
    Nam pleræque, ait ille, oppida eorum, scilicet
    Aegyptiorum, ex bestiis et juvenilis habent no-
    mina, Κυνῶν τ᾿, ἀν͂ε, Λεῶν a leone, ὄρνις lingua
    Aegypta ab hirco, Aὐχων a lupo; ut taceam de for-
    midoloso et horribili cepe, et crepitu ventris im-
    plati, quæ Peliisaca reliqui est 82. Ex inexplicabili
    porro hujus furii libidine Junius oriturum esse putal
    hoc adagium, ὁ θυμῶν χράζων, Trinitatum hir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    70 Appar. disserl., p. 17. 71 Cicer. lib. III De nat. deor., p. 247. 72 Arnob. lib. iv Adv. gent., p. 135, in-4.
    73 Lactant. lib. I De fals. relig., c. 14, p. 66. 74 Epiphani. Ancorat., § 108, p. 108. 75 Tertul.
    lib. I Ad nation., c. 10. 76 pag. 24. 77 Athen. lib. I Deipnos., p. 45; Voss. lib. II De hist. Græc.,
    p. 416; Harduin. in incid. auctor. a Plin. citat. 78 Arnob. lib. iv Adv. gent., p. 145. 79 pag. 21.
    80 Voss. lib. I De orig. et progr. idolol., c. 14, p. 59. 81 pag. 20. 82 Hieron. in cap. XLV Isai.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas no corpo do texto; transcrição respeitou colunas esquerda então direita. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com reticências conforme visível (ex.: Æthere...). Notas e referências no rodapé transcritas conforme impressas. Script principal latino.</notas>
</pagina>