<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURY DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,490,920">
σ̓υνα δεησ̓μενος, και την ατιμιαν, τη̑ν υπειεινεν A absent. Quinimo Clementem in hanc illorum opini-
 εν τη̑ν κακιὰ του̑ σταυρου, και την ευτελειαν, τη̑ν nionem pedibus manibusque facillime ire potuisse
παρα παντα ταυ̑ τον βίον ἐξεδισατο δια παντων. Ὁ moneo sane, uti credimus, poterit differri. Egregia
πρέτερον δέ εκελεννν απελελυ εἰς το περαν εως ὁ siquidem Christi forma et species extraordinaria
εθεραπευσε. Ἡ γαρ αν ουδε ἠγεχοντο. 'Οπερ οὐν tantum erat, atque a nativa et a ē quam ille prae se
εν τη̑ βρει οὐχι δημουργουντ̑ παρεμενον μόνον, ἀλλα ferre solitus 37 erat plane dissimilis.
και σιγης ου̂σης τ̑κολουθουν· οὑτω και ταυ̑τα οὑχ Neque etiam Chrysostomus in exponendis Isaiah
θαυματουργουντι προστιθεον, ἀλλα και πασαυσμενον verbis a Clemente nostro penitus discrepat, quippe
πάλιν, και απο του προσώπου πολλην τη̑ν ὡφελειαν qui ea aliter, quam de Christo paciente, intelligi
δεξομενοι. Ἐι γαρ Μωυσης δεδεξαμενον προσηχων posse non negaverit.
ελεξ', και Στεφανος ὡς ἀγγελου, εννοησιν των κοινον
δεσπαινυ· οἱοι εικος τω̑ν φαινεσθαι τετε. Ταχα παλλοι Verum etiam si ille aliquidque scriptores Clementi
νων εἱς επιθυμια του̑ την εικονα ἐκτινν εισειν. Sed nostro parumper refragari videantur, alerius la-
haec ab interprete Latino paulo liberius reddita, ment sententiae defensores contendunt alios longe
sic ab aliis accuratius explicantur: " Erant enim plures ei prorsus suffragatos fuisse. Quae enim fau-
e afflixi ipsum amantes, et admirantes, eumque rat Origenis tempore Christianorum de humana
semper videre cupientes. Quis etenim ab auctore Christi forma opinio, ea ejus ad Celsi objecta
faliun miraculorum non invitus recederet? Aut responsis colligi posse arbitrarunt. Celsus autem
quis vel solam faciem, ac os ipsum, ex quo talia sic argumentabatur : ' Quoniam divinus spiritus
prolulebant, aspicere non desideraret? Non enim erat in corpore Christi, debebat esse praestantior
miracula duntaxat faciens, admirabilis erat; ve- cœteris statura, forma, aut robore, aut voce, aut
rum etiam cum simpliciter aspiceretur, ingenti majestate, aut eloquentia. Est enim incredibile cui
abundatal gratia; et hoc quidem prophetia signifi- plus divinitatis inerat, eum nulla re fuisse praesent-
cans dixit: « Speciosus forma prae filiis hominum.» iorem cœteris. At hic nihilo erat potior, sed quod
Quod autem Isaias ait : « Non habebat speciem ne- ipsi faterentur, parvus, et deformis erat, et humilis. »
que pulchritudinem,» vel ad divinitatis gloriam ar- Impio autem illi homini sic respondit Origenes:
canam illam et inexplicabilem respiciens, ita loqui- « Fatemur scriptum de Jesu corpore despicabili,
tur ; vel ea narrans, quae passiones tempore conti- quamvis non habeatur aperte ascriptum, parvum
gerunt, nimirum illam dehonestationem, quam in fuisse, ac vile. Est autem locus apud Isaiam pra-
cruce pendens sustinuit ; et abjectionem, quam per dicentem venturum eum non supra modum decora
omnia toto vitae suae tempore prae se tulit. Non specie, nec excellenti pulchritudine ... Non est
autem prius jussit in ulteriorem ripam abire, quam species ei nec decor, sed species ejus sine ho-
morbo curavit. Non enim aequo animo abire po- nore, et deficiens supra filios hominum ». At
tuiscent, cui in monte non concionationi solum, sed sedulo animadvertendum est Origene ibidem
et silenti adluderebant, codem etiam modo post mi- testificari nihil de pulchra aut deformi Christi
racula perennant, ex solo aspectu non; parvam specie in Evangeliiis aut aliis apostolorum scripis
utilitatem assequentes. Nam si Moysi facies resplen- quidquam memorise proditum. Fatetur autem ille
debat, et Stephani vultus angelicus videbatur, Isaiam loco citato de ea quidem, sed subobscure,
quid de ipsius Domini facie aestimareDebe- uec omnino aperte locutum. Celsus porro ibidem
mus 18? ) etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,920">
abeunt. Quinimo Clementem in hanc illorum opini- nionem pedibus manibusque facillime ire potuisse
moneo sane, uti credimus, poterit differri. Egregia siquidem Christi forma et species extraordinaria
tantum erat, atque a nativa et a ē quam ille prae se ferre solitus 37 erat plane dissimilis.
Neque etiam Chrysostomus in exponendis Isaiæ verbis a Clemente nostro penitus discrepat, quippe qui ea aliter, quam de Christo patience, intelligi posse non negaverit.
Verum etiamsi ille aliquae scriptores Clementi nostro parumper refragari videantur, alierius tamen sententiae defensores contendunt alios longe plures ei prorsus suffragatos fuisse. Quae enim fuerat Origenis tempore Christianorum de humana Christi forma opinio, ea ejus ad Celsi objecta responsis colligi posse arbitrarunt. Celsus autem sic argumentabatur: "Quoniam divinus spiritus erat in corpore Christi, debebat esse præstantior cæteris statura, forma, aut robore, aut voce, aut majestale, aut eloquentia. Est enim incredibile cui plus divinitatis inerat, eum nulla re fuisse præstant- iorem cæteris. At hic nihilo erat potior, sed quod ipsi faterentur, parvus, et deformis erat, et humilis." Impio autem illi homini sic respondit Origenes: "Fatemur scriptum de Jesu corpore despicabili, quamvis non habeatur aperte ascriptum, parvum fuisse, ac vilé. Est autem locus apud Isaïam prædicentem venturum eum non supra modum decora specie, nec excellenti pulchritudine ... Non est species ei nec decor, sed species ejus sine honore, et deficiens supra filios hominum." At sedulo animadvertenudm est Origene ibidem testificari nihil de pulchra aut deformi Christi specie in Evangeliiis aut aliis apostolorum scripis quidquam memoriæ proditum. Fatetur autem ille Isaiam loco citato de ea quidem, sed subobscure, uec omnino aperte locutum. Celsus porro ibidem idcirco ab illo castigatur, quod ad Psalmistan de Christi pulchritudine canentem: "Specie tua et pulchritudine tua intende, prospera, et regna" , non satis attenderit, nec viderit venustam ac præ- slantem Christi formam, his ductaxat utilem, qui eam pro suo caput cernere potuisset. Unde concludit " Nec mirum est materiam suæ naturæ veritilem, alterabilem, in quidquid conditori placet mutantem, et cujusque qualitatis, quam ei voluerit suos opuscula adedere, capacem, modo talern habere qualitatem, juxta quem dicatur non habuisse speciem vel pulchritudinem; modo tam gloriosam, mirandam stupendamque, ut in faciem procederent spectatores tam exellen- tis pulchritudinis, dicto tres illos apostolos qui una cum Jesu in montem ascenderunt."
Opinio itaque Origenis fuit nihil in Novi Testa- menti scriptis de Christi pulchritudine definitum: ex Antiqui autem Fœderis vaticiniis colligi posse vulgarem ejus formam fuisse abjectam et vilen ; sed aliam tamen quandam eximiain et pene ad miraculum pulchram et elegantem, quandoque ab eo assumptam; cum scilicet hoc ad aliquam hominum utilitatem conducere judicavit. Nec ea quidem sententia a superiori videtur multum discrepare.
Sed jam Tertullianum de Christi forma disseren- tem audiamus. Hanc autem ille minime houstam et liberalem fuisse adversus hæreticos, qui terre- rum ejus corpus negabant, sic probat: " Verbis tantummodo et factis, doctrina et virtute sola Christum hominem obstupecebant." Notaretur etiam carnis in illo novitas, miraculo habita; sed carnis terrena non mira conditio; ipsa erat, quæcætera ejus miranda faciebat, cum dicerent: "Unde huic doctrina, et signa ista? Etiam despicietum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
18 Chrysost. hom. 28 in Matth. VIII, 18.    19 lib. vi contra Cels., pag. 504 et 505.    20 Psal. XLV, 5.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou alternância grego/latim conforme texto impresso. Pequenas lacunas marcadas por caracteres incompletos mantidas literais; símbolo de aspas e sinais diacríticos reproduzidos conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>