<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    953 ALIAE IN COHORTATIONEM ET PAEDAGOGUM OBSERVATIONES 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    mus, contra Cicero non minoris hunc Cleanthem A ipsum, quam Xenophontem arguit levitatis et in-constantiae: « Cleanthes qui Zenonem audivit, tum ipsum mundum Deum dicit esse, tum totius naturae menti atque animo hoc nomen tribuit; tum ultimum et altissimum, atque undique circumfusum, et extremum omnia cingentem, atque complexum ardorem, qui æther nominetur, certissimum Deum judicat. Idem quasi delirans in iis libris, quos scripsit contra voluptatem, tum fingit formam quamdam et speciem deorum, tum divinitatem omnem tribuit astris, tum nihil ratione censet esse divinius 46. » Sed quamvis Cleanthes hac verborum potius quam animi volubilitate censuerit cæcæ et pertinaci vulgi imperitiæ esse cedendum, id tamen non prohibet, quominus ille de Deo ea diiudice planeque scriptis aliquando tradiderit, quæ vera esse sentiebat. Et vero ipse saltem Clemens noster hoc ita persuasum habuit utilio in libro 47 eadem Cleanthis carmina, ex quodam illius de Deo poemate, tanquam certa et ab eo vere profecta rursus citaverit.
    B Denique quid a Pythagora ejusque sectatoribus recte de Deo decretum definitumque fuerit, sic a Clemente nostro exponitur: « Pythagoræ sectatores dicunt Deum quidem unum esse, non ita tamen, ut quidam opinantur, quasi sit extra mundi administrationem, sed totus in ipsa, in toto circulo, speculator totius generationis, universorum contemplator, qui semper est, et suas facultates deducit ad opus, omnium operum in cœlo illustrator, pater omnium, mens, et animatio totius circuli, omnium motus 48. » Brevius Cicero illud Pythagoræ dogma de Deo sic enarrat: « Pythagoras qui censuit Deum animum esse, per naturam rerum omnem intentum, et commeantem, ex quo nostri animi carperentur; non vidit distractione humanorum animorum discerpi et dilacerari Deum; et cum miseri animi essent, quod plerisque contingeret, tum Dei partem esse miseram: quod fieri non potest 49. » C Duas in hac Pythagoræ sententia partes distinguit Cicero. Prima est Deum esse animum, qui toti mundo rebusque omnibus insitus sit, et infusus; altera vero, animum hominis esse divinum, et aliquam ipsiusmet Dei portionem. At Cicero posteriorem illam Pythagoræ assertionem sic refellit, ut priorem tacito suo assensu confirmare videatur. Ex quibus haud difficiliter intelligas, id veritati prorsus esse consentaneum, quod de Pythagoreis, qui omnibus magistri sui documentis mira plane animi demissione acquiescebant, Clemens prodidit. Denique Pythagoræ sententia pulchre explicatur a Minutio Felice in Octav., pag. 20, in 4; Lactant. lib. I De falsa religione, cap. 5; Salvian. lib. De gubern. Dei, etc.
    Cæterum hæc Clemens philosophorum testimonia a se selecta dicit: quæ quidem etiam morosioribus cum sufficere debeant, credidit ab aliis pluribus in medium deinceps proferendis esse abstinendum.
    ARTICULUS IV.
    De poetis qui veriora de Deo cecinerunt, aut paganorum deos irriserunt, de Arato, Hesiodo, Euripide, Sophocle, Orpheo, Menandro, et Metragyrtis, de Homero, rursumque de Euripide, qui Herculem virides ficus cum carnibus comedisse tradit.
    Post hæc Clemens a philosophis, qui se sapient-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    tiae studiosos et veritatis indagatores esse jactitabant, stylum ad poetas convertit; eosque quamvis fabulis falsisque narrationibus decantandis vix unquam non occupatos, vera tamen de Deo aliquando cecinisse ostendit 50. Orditor autem ab Arato, quem Eusebius olympiade CXXVII, anno 1745, floruisse testatur 51. Citata porro a Clemente ejus carmina initio poematis, Φαινόμενα inscripti, reperies 52. Ex hoc autem eodem illius poemate, ut alibi idem auctor noster testatur 53, illud ab Apostolo decerptum est 54: « Ipsius et genus sumus. » Celeberrimi vero hujus effati non infrequens apud antiquos recentioresque scriptores memoria. De eo illiusque auctore legesis Hieronymum, Ciceronem, et Lescaloperii in eumdem Ciceronem observationes, Vossium, et alios 55.
    82 Nec infrequentior Hesiodi, a Clemente ibidem laudati, mentio. Is teste Eusebio olympiade IV, anno 1125 (secundum quosdam clarus habetur 56. Quem in locum videsis Scaligeri notas. Adi etiam Vossium libro De poetis Græcis, ubi de ejus ætate disputat 57. Ad hæc vero mentionem illius, uti nos alibi observavimus 58, fecerunt Justinus Martyr, Theophilus Antiochenus, Irenæus, aliique quamplures, quos inter Lactantius libr. I De vera religione, capite 5, quid in illius de Deo opinione verum sit ostendere nititur. Denique ejus θεογονία et Ἀργοναῦτικα cum aliis Græcorum poetarum operibus typis excusa sunt.
    De Euripide autem, Sophocle et Orpheo, quos deinde Clemens laudavit, alibi satis disputavimus 59. Obiter tamen animadvertendum relata ab eodem Clemente nostro Sophoclis et Orphei carmina apud Justinum Martyrem citata reperiri 60.
    Aliud quoque Clemens narrat fuisse poetarum genus, qui divinæ veritatis virtute fracti penitus et superati, deos suos non sine irrisione quandoque insectati sunt. Talem ille ait fuisse Menandrum, qui Metragyrtas, id est ridiculos Cybeles, seu matris deorum sacerdotes, ejus nomine stipem ostiatim cogentes irridet et exsibilat 61.
    De hoc Menandro, cujus posteriores versus in libro De monarchia Dei, paulo ante laudato, transcripti sunt, nos alibi disseruimus 62. Ridiculum vero Metragyrtarum morem sic Tertullianus facete proscribit: « Et majestas quæstuaria efficitur; circuit canponas religio mendicans; exigitis mercedem pro solo templi, pro aditu sacri; non licet deos nosse gratis, venales sunt 63. » At Cicero refert hos sacerdotes suo tempore ad paucos tantum dies, ne animos superstitione implerent, hanc collegisse stipem 64. Augustinus vero, etiamsi hujuscæ consuetudinis incognitam sibi esse originem fateatur, illam tamen paulo antiquam libros De civitate Dei scriberet, apud Carthaginenses adhuc viguisse testatur: « Jamque de mollibus eidem Matri magnæ contra omnem virorum mulierumque verecundiam consecratis, qui usque in hesternum diem madidis capillis, facie dealbata, fluentibus membris, incessu femineo, per plateas vicosque Carthaginis etiam a populis unde turpiter viverent, exigebant, nihil Varro dicere voluit, nec uspiam me legisse commemini 65. » D Sed de hoc turpi sacerdotum Cybeles quæstu ejusque origine fusius disputat Vossius lib. IV Institut. orator., cap. 6, § 4, et l. II De orig. et progr. idol., c. 53, pag. 303.
    Neque porro sola Menandri auctoritate, verum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    46 Cicer. lib. I De nat. deor., p. 201. 47 Clem. lib. v Strom., p. 602. 48 pag. 47. 49 Cicer. lib. I de nat. deor., p. 199. 50 pag. 47. 51 Euseb. in Chron. 52 Arat. tom. I poet. Graec., p. 619. 53 lib. I Strom., p. 315. 54 Act. xvII, 28. 55 Hieron. lib. I Comm. in cap. I Epist. ad Tit.; Cicer. lib. IV Academ. quæst.; lib. II De nat. deor., p. 229; Voss., De poet. Graec. c. 8, p. 65. 56 Euseb. in Chron. 57 Voss., De poet. Graec. c. 2. 58 lib. II Appar., dissert. 4, c. 1, § 2; dissert. 6, c. 1, § 2. 59 lib. II Appar., p. 235 et seq., 571. 60 Justin. Mart. Cohort. ad gent., p. 15 et De monarch. Dei, p. 304. 61 pag. 49. 62 lib. I Appar., dissert. 2, c. 5, § 3. 63 Tertul. Apolog., c. 15. 64 Cicer. lib. I De leg., p. 338. 65 Aug. lib. VII De civit., c. 26.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (953-954). Texto em latim com inserções em grego (Φαινόμενα, θεογονία, Ἀργοναῦτικα). Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens. Número 82 em destaque na coluna direita.
  </notas>
</pagina>