<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    927 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    mactatos 12. Sed Hervetum forsitam miraberis, qui
    hoc, præter Dosidam, a nullo alio litteris consi-
    gnatum asserit. Nam ut Theodoretum, qui, loco
    paulo ante a nobis citato, crudelissimi hujus sacri-
    ficii meminit, prætermittamus, totum illud Cle-
    mentis nostri de veteri hominum diis immolando-
    rum consuetudine fragmentum non solum Euse-
    bius retulit, sed idem quoque a Chiis et Tenediis
    factum esse his memorat verbis : « Quid porro ma-
    gis dæmonem sapiat, quam illa vel Omadii Bacchi
    crudelitas, cui memhratim homines a Chiis discer-
    ptos esse ferunt, vel alterius apud Tenedios, quem
    similiter hominum cæde placabant 13 ? »
    Quid vero quod Cyrillus Alexandrinus idem
    omnino ac Clemens noster ita tradidit ? « Quin-
    etiam Lesbios Bacchi aram cruore virorum im-
    buisse 14. » Neque prætermittendus est Plutarchus,
    qui quidem quo tempore et qua occasione apud
    Lacædæmonios, teste Aristodemo, virgo cœperit ac
    desierit immolari, sic enarrat : « Pestilentia Lacæ-
    dæmonem urgente, divinitus significatum est ces-
    saturam luem, si pro more generosam immolent
    virginem. Helena autem cum esset aliquando sorte
    ducta et ornata produceretur, aquila advolans gla-
    dium arripuit, et in armentum referens buculæ im-
    posuit; quo factum est ut cæde abstinerent 15. »
    Atque ibidem adducit cur apud Falerios virgo quot-
    annis Junoni litaretur. Sed in quibusdam regioni-
    bus ferus ille mos aut tardius aut citius, uti supra
    ex Empedocle vidimus, abrogatus est 17.
    Ex iis porro Cyrilli et Plutarchi verbis, atque ex
    variis auctoribus, Porphyrio, Philone, Dionysio
    Halicarnassensi, et Diodoro Siculo, ab Eusebio
    citatis 18 ea mirum in modum confirmantur, quæ de
    impio illo ac penitus inhumano hominum diis im-
    molandorum more Clemens noster scriptis prodidit.
    Præter hos autem scriptores poteris adhucre, si velis,
    consulere Tertullianum Apologet. cap. 9, Scorpiae.
    cap. 7; lib. II ad Nation., cap. 76; Lactantium
    lib. I De falsa religione, cap. 21, Theodoretum
    De Græc. affect. curat. serm. 7, pag. 589; Polyd.
    Vergilium lib. V De inventione rerum, cap. 8; Natal.
    Comitem lib. I Mythol., cap. 17; Vossium lib.
    De orig. et progr. idololat., cap. 14. Quod denique
    Erectheum Atticum et Marium Romanum filias suas
    diis immolasse Clemens perhibet 19, id quidem ex
    Plutarcho in Parallelis pag. 540, recte sabilietur.
    Sed de Erectheo Meursius lib. II De regibus Athe-
    niensium plura disputat.
    De aliis autem Bacchi mysteriis, seu Bacchana-
    liorum ritibus, a Clemente ibidem commemoratis,
    præter citatos auctores legesis singularem Joannis
    Nicolaï de iis commentationem, et Petri Castellani
    de festis Græcorum syntagma. At obiter animadver-
    tenda sunt hæc ejusdem Clementis nostri verba,
    quibus exsecranda illa mysteria insectatur et explodit :
    « Nunc autem is qui initiantur, est incontinentiæ sacra nox loquens, et ignis qui lucet in facibus vitia et animi perturbationes arguit. Exstinguentæ ignem, o sacerdos, reverere lampades, o tu facem geris. Tuum Iacchum lux arguit 20, » etc. De illis enim prius Cicero hunc locutus fuerat in modum : « Quid ergo aget Iacchus, Eupolmidæque nostri, et augusta illa mysteria, siquidem sacra illa nocturna tollimus ?... Atque omnia nocturna, ne nos duriores forte videamur, in media Græcia Diogondas Thebanus lege perpetua sustulit 21. »
    Corybantum quoque orgia a Clemente nostro ita exagitantur : Καβείρους δὲ τοὺς Κορύβαντας καλοῦντας, καὶ τελευτὴν Καβειρικὴν καταγγέλλουσι : Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    heiros autem dum Corybantes appellant, mortem
    quoque Cabeiricam annuntiant 22. » Verum Meursius pro τελευτὴν autumat legendum esse τελετήν, initiationem 23 quia de Cabeirorum mysteriis ibi Clemens disputat. Sed quid prohibet quominus Clemens dixerit mortem tertii fratris, cujus ibi quoque meminit, in illis mysteriis annuntiari? Non igitur tam facile rejicienda est editorum lectio, quam manuscriptorum minime spernenda auctoritas confirmat. In his porro mysteriis lege ejusdem Meursii lib. IV Græciæ feriatæ.
    Alia matris deorum, aut Cybeles, aut Cereris orgia, non minus quam Bacchi impia et obscena mysteria, quinam instituerint, sic Clemens explicat :
    « Pereat ergo qui hujus fraudis fuit princeps et auctor hominibus, sive Dardanus qui matris deorum ostendit mysteria, sive Eetion qui Samothracum suggestit orgia et sacra mystica, sive Phryx ille Midas qui didicit ab Odryso, deinde iis qui ejus parebant ditioni fraudem tradidit artificiosam 24. »
    Hervetus autem non solum hæc infanda mysteria ab his, quos Clemens indicat fuisse instituta, alibi nunquam se invenisse ait, sed de Eetione nihil quidquam uliibi legisse confitetur.
    Quid igitur? Eusebiusne, qui hæc Clementis verba a se descripta sibi adoptavit et suo calculo comprobavit, ducet pro nihilo 25? At si ea tam parvi fecerit, aut ab uno eodemque auctore profecta dixerit, Arnobium audiat de Mida et Dardano loquentem : « Quis Phrygiam matrem, cujus esse conditor judicatur vel Midas Dardanus? non cum Annibal Pœnus res Italas raperet, et terrarum exposceret principatum, et nosse et scire cœpistis, et memorabili religione sancire 26? » Diodorus etiam Siculus scribit Phryges Pessinunte in urbe magnificum Cybeli extruxisse templum, solemnesque ei instituisse immolationes et cultus : « Diligenter, inquit, hanc rem adjuvante rege Mida 27. » Quod quidem ex Arnobio haud obscure confirmatum vidimus. Nec multum a Clemente nostro et Arnobio Dionysius Halicarnasseus de Dardano discrepat, qui Idæum Dardani filium, e in montibus, qui nunc ab eo Idæi dicuntur, matri deorum templo exstructo, orgia et initiationes instituisse testificatur 28.
    Plures porro Eetionis nomen sortiti sunt, quorum unus fuit pater Andromaches, et Hectoris socer, de quo Homerus is cecinit lib. VI Iliad, v. 395 :
    Ἀνδρομάχη, θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος.
    Ἠετίων ὃς ἔναιεν Ὑποπλάκῳ ὑλήεσσῃ,
    Θήβῃ Ὑποπλακίῃ Κιλίκεσσ' ἀνδρεσσιν ἀνάσσων.
    Andromache filia magnanimi Eetionis,
    Eetion, qui habitabat in Hypoplaco silvosa :
    In Thebe, sub monte Placio sita, Cilicibus viris imperans.
    De eodem quoque illud est Ovidii nulli incognitum carmen :
    Eetiones impleri sanguine Thebas 20.
    Alterius Eetionis mentionem facit Herodotus, aitque eum Labdam uxorem habuisse, et ex ea genuisse Cypselum, qui juxta Pythium oraculum Corinthi postea regnavit 30. Quis autem ex his duobus, vel utrum aliquis alius sacrorum Cybeles mysteriorum auctor a Clemente dicatur, nemo facile divinabit. Et vero id quidem ille ut certum omnino et minime dubium affirmare non ausus est.
    Quamobrem et aliam eadem de re opinionem sic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    12 Epiph. Adv. hæres., expos. fidei, p. 27. 13 Euseb. lib. IV Præpar. evang., c. 16, p. 157, 163. 14 Cyrill. cont. Julian., t. VI, lib. IV, p. 128. 15 Plutarch. in Paral. l. II, p. 314. 16 Theodor. loco cit. 17 Euseb. lib. IV Præpar. evang., c. 16. 18 pag. 27. 19 pag. 14. 20 pag. 12. 21 Meurs. lib. IV Græc. feriat. 22 pag. 10. 23 Euseb. lib. II Præpar. evang., c. 5, p. 63. 24 Arnob. lib. II Adv. gent., p. 95, in-4. Diod. Sicul. lib. II Biblioth., p. 135. 25 Arnob. lib. VII Adv. gent., p. 255. 26 Dionys. Halicarn. lib. II Antiq. Roman., p. 37. 27 Ovid. Metam. lib. XII, fab. 3. 28 Herodot. lib. V, p. 327.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Transcrição de página dupla (colunas 927 e 928).
    Números de referência no texto (ex: 20, 30) podem não corresponder exatamente à sequência das notas de rodapé (que terminam em 28).
    Grego: Καβείρους δὲ τοὺς Κορύβαντας καλοῦντας, καὶ τελευτὴν Καβειρικὴν καταγγέλλουσι
    Grego: Ἀνδρομάχη, θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος...
  </notas>
</pagina>