ALL& IN COHORTATIONEM ET PJEDAGOGUM OBSERYATIONES.

ὦ

Preterea. Clemens memorat lingulacas Atticas, A Pollux alibi adhuc has leguminibus annumerat *t,

Grece ψήτιας 'Αττικάς, que in planorum piscium
numerum aggregantur. Tradit autem  Áthengus
hunc piscem, quem Graeci ψήττον vocant, a Roma-
nis rhombum appellari : Ῥωμαῖοι δὲ χαλοῦσι τὸν
ψῆτταν ῥόμθον, καὶ ἔστι τὸ ὄνομα Ἑλληνιχόν᾽ « Ro-
mani passerem etiam rhombum.vocant, nomine pro-
cul dubio Grzeco *". » Qu:e quidem ab Aldrovando
satis explanata invenies **.

À nobis forsitan postulabit aliquis quid Clemens
tardi nomine, an avem vel piscem designaverit.
Turdus enim, Aristotele, Athenzo, Plinio, aliisque
testibus, avis est, quam Gallice grive dicimus, vel

iscis, qui itidem Gallice cognominatur vieille **;

illo autem Athenzus lib. iv Deipnos., pag. 156 ;
Pliuius lib. ix Histor. natur., cap. 15, pag. 501;
Columella libro viu, cap. 16, et Aldrovandus lib. 1
De piscibus, cap. 4, disputavere. Utrum igitur Cle-
mens de ave vel pisce intelligendus sit, nec minima

et Athenzus ex Eudemo qualuor illarum esse ge-
nera, et quz aliis sint praestantiores, ex Theophrasto
ostendit.

Denique auctor noster celebrat caricas , qus
fici genus erant, Chelidonias : « Propter quas, »
addit ille, « in Graeciam cum quinque mille milli-
bus infélix Persa profectus est. » At de illis apud
Plinium bzc legimus : « Novissima sub hieme ma-
turatur chelidonia 9. » Apud Athensum vere
Diagoras eas quidem plurimum commendat; sed
ibidem Dinon quod de Persarum rege, puta Xerxe,
Clemens perhibet, id revera propter caricas, non
quidem Chelidonias, sed Atticas factum esse tes-
tatur ?*, Pollux autem videtur eas confundere, nec
satis ab se invicem distinguere : ἰσχάδες Χελιδόνιοι
αἱ 'Avtuxal αὖ xal Χελίδονες χαλοῦνται. « Caricce
Chelidonic:e , Atticze, qua et Chelidones dicun-
tur **. » Adisis Aldrovandum lib n  Dendrologie,

sane quaestio est, nec ita ad solvendum facilis. Nam B cap. 5, pag. 472.

δ δεῖ ἃ Clemente voce δαφνίος, qux ad illam di-
lendam conducere debebat, difficilior redditur.
Quemadmodum enim Dapbne apud Antiochenos
amcnuim et ad delicias comparatum nemus. ita
etiam fluvium Cez vicinum et insulam apud Tro-
glodytas significat. Quid vero quod Aldrovandus in-
genue fatetur turdorum Daphnicorum qui memine-
Til se invenisse neminem? Conjicit tamen hos esse
aves, que in perameeno illo nemore babitasse per-
hibentur, Verum cujus ponderis debeat esse illius
conjectura, alii viderint. Cum de piscibus enimvero
el conchis ibi potissimum disseret Clemens noster,
δῆ de turdo pisce potius locutus sit, peritioribus de-
finiendum relinquimus.

Prater conchas autem et pisces idem auctor no-
Sler γογγύλην τὴν Μαντινιχὴν memorat. Hane au-
tem vocem posterior illius interpres « bolum Man-
ünicom, » Hervetus autem polori jure « rapum

Antequam imponamus huic capiti finem, te mo-
nitum esse volumus ex Athenaeo delibata esse quz
de asello pisce Clemens retulit. Helluones enim Lra-
didit similes esse pisci, qui Grece « asinus » voca-
tur : « Quem quidem, » sicuti ille loquitur, « dicit
Aristoteles solum ex aliis animalibus habere
cor in ventre. Hunc Epichbarmus vocat, ἐχτραπελό -
γαστρον, hoc est, qui a communi ventris consuetu-
dine discedit **. » Eadein enim ex utroque tam Áris-
totele quam Epicharmo, refert Athenzeus *?", Verum
Rondeletius, Gesnerus, Jonstonus et alii, qui de
piscibus libros ediderunt, id falsum esse existi-
mant. Quapropter Jonstonus post Aldrovandum
corruptionis arguunt citatum Athenzi textum, et
ibi legendum putant meXoyáczepec,id est « ventrico-
$05; » quandoquidem asellus in ventrem plurimum
excrescit ?5, Sed ii non aatis anitnadverterunt. pri-
mam Athenzi lectionem ex Clemente nostro plane

Mantinicum » reddidit. Eodem quoque modo illa (; stabiliri, ac proinde errorem, si quis sit, in Epichar-

»on solum ab Julii Pollucis, qui idem omnino
Crete habet, sed ab Athenzi quoque interprete
pluribus in locis constantissime reddita est **.
Cum utroque autem scriptore, et Julio Polluce,
€ Athenzo, Clemens τεύτλων, betarum, qux apud
T20s meliores erant, facit mentionem ?'. At

—

jnum polius quam in librarios refundendum. Cle-
menti autem nostro ad helluones, hoc aselli exem-
lo exagitandos, Epicharmi auctoritas sufficiebat.
st certe inde natum est illud adagium : « Asello pisci
Similis, » quo homo ventri abdominique deditus nota -
tur. Videsis Junium post Erasmi Adagia, pag. 1037.

CAPUT XIV.

De scriptoribus, poetis, pedagogis et statuariis & Clemente laudatis.

ΘΒ ARTICULUS I.

D: variis scriptoribus α Clemente in Admonitione ad
Grecos citatis; de lMieronumo, εἰ Dicearcho,
de forma et statura. Herculis disseruere, et de
sibio, qui Herculis αὖ Hippocoontidis vulnerati
meminit, de Eudoxo, lIcesio, Pairocle Thurio,
Monimo, Antiocho, Leandrio, Zenone Mindio,
Olympico, Philochoro, Demetrio, Dionysio, 1sido-
to, Athenodoro, Diogene, Dinone, Nymphodoro,
Anticlide, et Apella.

Prater philosophos poetasque, a nobis superius
memoratos, Clemens alios varii generis appellat

So. Ὁ

scriptores **, de quibus brevis, ne aliis forsitan sint
incogniti, instituenda est disputatio. Ex philosophis
autem Hieronymum et Diczearcbum laudat **, ὃ qui-
bus, qua Hercules corporis figura, forma et statura
fuerit, memoriz proditum est. Prioris Cicero non
semel meminit, huncque patria Rhodium, sum-
mumque in eo bonum posuisse dicit, ut omni peni-
tus molestia et dolore vacemus *'. Illius quoque
mentionem fecit Laertius, in quem videsis vario-
rum notas et observationes **. Scepius vero de.po-
steriore, qui se Aristotelis discipulum esse gloria-
batur, disseruit idem Cicero, et Athenzus, ac fusius
Vossius, quem si lubet et vacat, quilibet facile po^
terit adire **,

*' Athen. lib.vir Deipnos., p. 520. ** Aldrov. lib. r De piscib., c. 48, p. 246 et Fs εἶ Arist. lib. v
o

Bist. animal., c. 4 ; Plin. Hist. nat. lib. x, c. 24, 25 et 84. "9 loc. cit. ?!loc. cit, 55

p. 195. 3 Athen. lib. xrv Deipnos., p. 652. — ** Poll.

3 Padag: lib. 1, c. 1, p. 450. *' Athen. lib. n. Deipnos., p. 5158. ** Ron-
. 1v De piscib., y 97; Jonston. lib. s, cap. et art. 1; Aldrov. lib.

39 gup. cap. 11, art. 1, 9, 5

quzst., lib. it De tinib. malor. et hon., lib. 11 Tusculan.

c. 12, p. 05, * Plin. lib. xv Hist. nat., c. 48,
Onom. lib. vi, c. 14, p.290.
del. lih. 1x De piscib., c. 8 ; Gesner. li
it De piscib., c. 1, p. 282
ter., lib. Iv Academ.

1. lib. 1 Onom.,

et 4. ^"**Admon. ad Graec., p. 19. *'Ci

** Laert, lib, ; De vitis

, € dogm. pbilos., in Vita Thalelis. ** Voss., lib. 1. De histor. Grac., c. 9. p. ὁ et seq.

Digitized by Google
