IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY Diss. 1ATIQ I.

pbontus, vel, ut alii tradunt, AEtolus idem et gram- A Plutarchi De musica librum non legerat, ubi hee

maticus, et poeta, et medicns, qui fuit temporibus
Attali junioris, id est, ultimi illius Galatarum victo-
ris, quem Romani préiverterunt, Scripsit Theriaca,
Alexipharmaca, Georgica, De mereiricio more viven-
tibus libros quinque Rom:, Dierum collectionem,
Prognostica versibus senariis ; bzec autem ex Hippo-
cratis Prognosticis sunt translata, De omnibus ora-
culis libros tres, οἱ alia plurima versibus heroicis. »
Et sane non pauca ibi przetermisit, quzab Athenzo
vocantur ZElolica, Bootiacus, Glosse, Mutantia,
Transformati, Colophoniaca res, ΟΕ taica, Fortuita'*.

Diversas porro de Musarum ortu et genere ob-
servat Clemens fuisse Alcandri et Myrsili  Lesbii
opiniones *'. Has euim ille a Jove et Memoria ge-
nus duxisse opinatus €st. At scriptores alii eas-
dem ex tribus Jovibus, teste Cicerone "5, natas
esse arbitrabantur. Quas autem Alcander ex Jove
et Memoria ortas esse tradit, has Cicero secundas
appellat.

Contra vero Myrsilus, inquit Clemens, vel ut
apud Arnobium legitur 12, Myrtilus, illas Macari fi-
lias et Megalenis ancillulas fuisse contendit. Verum
id Vossius sibi omnino suspectum, et a Myrsillo in
patri sux gratiam commentum videri profitetur !*,
Ceterum de Musarum origine et numero preter
Ciceronem et Vossium a nobis jam laudatos, videsis
Hesiodum in Theogonia, Arnobium lib. ni Advers,
$ent., aliosque a Natali Comite, lib. vis Mytltologie,
ep. 185, appellatos.

, Porro antem nemo ambigit Myrsilum qui a Pli-
nio, Strabone aliisque laudatur, fuisse historiarum
scriptorem !*, Clemeus vero Alexandrum in poeta-
rum numerum videtur aggregare. At jd Vossius non
putat aliunde posse certo colligi !*.

Nulli forsitan. ignotum est nomen Euphorionis,
qui Ciceroni poeta nimis obscurus audit '* Quis au-
tem ille fuerit, quave :elate vixerit Suidas explicat,
aitque illum in philosophia Lacidis et Pritanidis, in
poetica vero arte Archehuli Thanei poetze fuisse au-
ditorem “5, Athenzus autem illum alicubi « hexame-
Virorum carminum, »alibi vero historicorum com-
mentariorum scriptorem nuncupat. Perro autem
Clemens noster non solum varios ejus libros, nein-
pe Samiorum, De Aliadibus, et ἀντιγραφὰς ad Theo-
doridam citat, sed varia quoque illius carmina traus-
cribit **,

Duos poem?tum Cypriacorum versus , sed tacito
auctoris nomine, refert Clemens ** ; quos Athenzus
Heyesize aut Stasimo ascribit*!, Non unam tamen ea
de re antiquorum fuisse opinionem Proclus apud
Photium testificatus est **. Videsis Casauboni animad-
versiones »n Athenzi lib. vis, cap. 2.

Terpander et Capito non. solum poétze, sed peri-
tissimi fuerunt musici, de quorum canendi modis
bec memorix prodit Clemens : « Canit meus quidem

Cerle. Eunomus ,»id est Verbum divinum, « non -

Terpandri modum, neque. modum Capitonis.......

sed nove harmonie ziernum modum **, » Herve-

tus autem hunc in locum ait se nescire, qui et quo-

. modo ab aliis distincti sint hi Terpandri et Capito-

nis modi; quinimo neque ullibi legisse in musico-

rum numero Capitonem ἃ quoquam fuisse unquam
positum.

obis sane, si quis alius preeteripsummet Herve-

tum id dixisset, vix ac ne vix quidem fidem ipsi ha-

bere potuissemus. Nunquid enim eruditus ille vir

** Athen. Deipnos. p. 66, 69, 232, 996, etc., S44, in-4.
ΕἼ, '* Arnob. lib. 1v Ádv. gent, p. 445.
p. 97. '* Plin. lib. 1n Hist. nat., c. 7, p. 943, et lib. iv, c. 12,

deor, p. 247.

xm, p. 510. 16 Voss, De hist. Grac. , p. 85.

Εὐφορ tV. 3} Clem. p. 25, 527, 569, 483,
,Phot. Bibl. cod. 259, p. 982. ** pag. 2.

Stit. p. 258,

4 et 569.
** Plut,
*! Arist. Prob. suet. 19, p. 166, 55 Plut. lib. De musica,
vit, p. 550, et 1. x, p. 425. ** sup. I. n, dissert. 2, c. 6, $5, p. 254.

habentur : « Terpandri novarum rerum in ea arte
molitio venustum quemdam modum in musicam
invexit **? » Et paulo superius : « Stesichorus ait
"Terpandrum cytharcdicorum poetam modorum et
sua et Homeri carmina in certaminibus certo quo-
que modulo cecinisse, eumque primum modis cy-
tharedicis nomina imposuisse **. » Ad hzc vero
ille alibi scribit : « Terpandrum admodum vetu-
Stum citharedum, ac sua zlate fidicinum princi-
pem, heroicorumque facinorum laudatorem, mul-;
ctaverunt ephori, citharamque ei ademptam in pe
blico affizerunt, quod una chorda amplius intendis-
et vocis variandae gratia; sola enim simplicia
babant carmina **. » Nunquid etiam Hervetus hzc

Aristotelis verba non legerat : « Deinde Terpander,

tertia exempta, notam adjunxit, ac ejus tempori-

bus diapason hzc appellata est consonantia, non

diaocto; quippe quae septem, non octo constaret
B "?» Denique de hoc Terpandro ut quamplurimos
testes missos faciamus, adisis Athenzeum lib. xiw
Deiphnosoph.,pag. 174; Eusebium in Chron. ad an-
num 4570, Suidam ad verb. Τέρπανδρος, et apud
Erasmum vulgare proverbium, « post Lesbicum
cantorem, » chiliad. 4, centur. 6.

Dictu longe difficilius est quis fuerit musicus Ca-
pitonis modus. Verumtamen in nondum editis Cle-
mentini libri Grzcis scholiis (1) hzc de illo obser-
vantur : Καπίτων᾽ νόμος εἷς τῶν Τερπανδρίων, οὕτως
ὠνομασμένος διὰ τὸ ἀνθηρὸν εἶναι, χαὶ τοῖς ὄχλοις
χεχαρισμένον᾽ ὃν φασὶ Τέρπανδρον εὑρεῖν τὸν τῶν
χιβαριχῶν νόμων εὑρετῆν. An autem inde colligi
possit hunc esse, quem Plutarchus Capitonem et

erpandri discipulum vocat, quis asserere audebit !*?
Caeterum Atheneus Capitonem versus beroicos εἰ
ἐρωτιχούς scripsisse haud dubitanter asseverat **.

Plures alios scriptores, a Clemente nostro in sua
ad Grecos Admonitione citatos, consulto hic omit-
timus. De iis quippe, puta Sophocle, Beroso et
aliis quibusdam, vel in superiori libro dispulavimus,
aut alibi opportunior de iisdem disputandi occasio
dabitur. ,

C

ARTICULUS Ill.

De scriptoribus, clarisque viris in. Paedagogo lauda-
tis, de Pythagorg carmine et abstinentia, de
Stoicorum pueris, illorumque de officiis opinione,
de Platone qui plurima ex sacre Scripture libris
delibavit, de Aristippo, Democrito sophista, Cao
seu Prodioo itidem sophista, Nicostrato, Alezi- —
de, Menandro, de quibusdam tacito nomine lau
datis, de medicis Antiphone et Artorio, ac de Peo-
nio medico.

Ad scriptores aliosque celebres viros a Clemente
in. Pedagogi libris laudatos jam veniamus. Nobis
autem illico obvius fuit Pythagoras Samius, cujus
carmen ille retulit. Sed de illo nos jam. disputavi-
mus. Αἱ de Pythagorz discipulis si quis inquirat,
cur hzc Clemens postea scripserit: « Bonum esse
nec carnem comedere, nec vinum bibere, el ipse
(Apostolus) fatetur et Pytbagorici **; »huic Origenis
respondebimus verbis: « Pythagoras cum discipu-
lis ejus fabis sibi interdixit, animatisque omnibus,
nec tamen credibile est illos ideo laudandos magis
esse, aut Deo chariores *', » Rationem, si quaras,
hanc tibi 101 dabit Hieronymus : « Probabo nou
Empedoclis et Pythagore nos dogma sectari, qui

!! pag. 19, !* Cicer. lib. 1 De mat.
** Voss. lib. 1 De orig. et. progr. idol., 6. 13,
. 455; Strab. lib. 1 Geogr., p. 69, et lib.
41 Cicer. lib. 1 De divinit., p. 298. 15 Suidas 4,

* pag, 49. 3": Athen. lib. xv Deipnos., p. 682.
P. e . "ibid. p. 4422, 55 idem Laconic. in-
E 1155. ** Atben. Deipnos. lib.
! Origen. 1. v Cont. Cels., p. 486.

D

(1) Hae Scholia ex codice Parisino edidimus supra, a col. 777. Epir. Para.

Digitized by Google
