<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    tem attentus legisset, inde utique didicisset lebe-
    tem Thesprotæum ab ære Dodonæo, non solum ab
    Eusebio, Clementis excerptore 37, sed etiam a Theo-
    doreto, quemadmodum ab ipsomet Clemente dis-
    tingui. Quid vero, quod Billius his Gregorii Na-
    zianzeni verbis: «Non jam quercus loquitur, non
    jam lebēs vaticinatur», 38 utrumque eodem plane
    modo, ac ipsa Clemensis nostri oratione, secerni
    arbitratur? Neque vero constat lebetem Thespro-
    tæum idem omnino fuisse atque æs Dodonæum:
    sed persuasum nonnulli habuerunt aliquod inter
    utrumque intercessisse discrimen. Qua quidem de
    re consulendi sunt Suidas ad verbum Δωδωναῖον
    χαλκεῖον, atque Erasmus Adag. chil. 1, centur. 1,
    prov. 7, p. 23. Illud tamen a nobis dissimulari non
    potest, quod etiamsi Clemens ac Theodoretus de
    lebetæ Thesprotæo et ære Dodonæo, paucis quibus-
    dam verbis interpositis, loquantur; non inde ta-
    men sequitur aliquod inter utrumque discrimen
    constitui. Non semel enim is usquevnit, ut de una
    eademque re, interjectis quandouque nonnullis ver-
    bis, revera disputaverint.
    
    Deinde Clemens Gerardnyon, quod Jovis Ammo-
    nis oraculum esse aiunt, suo tempore evanuisse
    ulla sine hæsitatione affirmat 39. Nec immerito qui-
    dem. Nam Strabo, qui Augusti et Tiberii ætate flo-
    rebat, celeberrimum olim illud Ammonis oraculum
    fere deserutum, aliaque ejuscemodi vaticinia plane
    neglecta his declarat verbis: «Multis a nobis de
    Amnone dictis id tantum adjiciimus, veteribus et
    divinationem universam et oracula in summo fuisse
    honore, nunc autem admodum negligi; Romaniis
    in Sibyllæ oraculis et Etrusca divinatione per ex-
    tispmia, auguria et servationes de cœlo acque-
    scentibus. Itaque Ammonis oraculum fere desertum
    est, quod in honore quondam fuerat» 40. Plutarchus
    vero circa Trajani tempora Ammonium inducit de
    Ammonis oraculo dicentem: «Nunc quidem vide-
    tur emacesscere» 41. Cui respondet Cleombrotus
    tum omnia, quæ in iis locis erant, duobus tantum
    aut tribus exceptis, delecisse oracula. At nemo du-
    bilat ea omnia et Christi adventu, et apostolorum
    prædicationibus abrogata penitus fuisse et antiqua-
    ta. Unde Prudentius, Theodosio Magno imperante,
    sic cecinit:
    
    Nec responsa refert Libycis in gentibus Ammon.
    
    Quid porro sibi velit Hervetus, nescimus, cum
    in hæc subsequentia Clementis verba: «Silentio
    certe mandatus est fons Castalius» 42, observat
    Pausanianus hujus quidem meminisse fontis 43, sed
    quod «fuerit divinatio rus», nihil prorsus dixisse.
    Vero autem putat esse simile huic fonti, quia non
    procul esset a Delphis, vim quoque divinandi ei ad-
    tribuitam. Sed quorsum hæc tam inutilis observa-
    tio? Quid namque clarius illis, quæ Hervetus nun-
    quam legisse videtur, Luciani verbis? «Qui hoc
    ullo pacto fieri possit, Mome, neque præsentè nobis
    tripode, neque thymiomatis, nec fonte augurali,
    cujusmodi est Castalia?» 44. Nec minus perspicue
    Aintianus Marcellinus: «Curiosior Julianus, in-
    quit, novam consilii viam ingressus est, venas fati-
    cus Castalii reclurere cogitans fontis, quem ob-
    struxisse Cæsar dicitur Adrianus mole saxorum in-
    genti, vertius ne ut ipse præcipientibus aquis ca-
    pessendam republicam compesit, etiam alii simi-
    lia dœcuerunt, ac statim circum humata corpora
    statuit exinde transferre eo ritu, quo Athenienses
    insulam purgarent Delon» 45. Scimus quidem ad al
    
    ibesa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    A Castaliæ fontem, qui in Syria prope Daphnem An-
    tiochiæ ab aliquibus cum Suida et Sozomeno re-
    ferri 46. Sed præterquam quod Clemens 76 nullum
    nominalium fontem appellat, certe alii plures hoc de
    fonte Castalio, seu Castalino, radices Parnassi
    montis irrigante, contendund esse intelligendum.
    Cæterum nulli dubium esse potest, quin Clemens
    noster de eodem, quo Gregorius Nazianzenus,
    Theodoretus et alii scriptores, Castalio fonte dispu-
    laverit.
    
    Ad Colophonis vero fontem, quem ibidem obso-
    luisse Clemens dicit, quomodo olim oracula et re-
    sponsa redderentur, sic dilucide planeque Cornelius
    Tacitus explicat: «Non femina illic, ut apud Del-
    phos, sed certeis e famillis et ferme Mileto acci-
    dus sacerdos numerum modo consultantium et no-
    mina audit; tum in specum ingressus, hausta sou-
    ris arcani aqua, ignarus plerumque litterarum, edit
    responsa, versibus compositis super rebus, quas
    quis mente concepit; et ferebantur Germanico per
    ambages, ut mos oraculis, maturum exitium cecin-
    disse» 47. De hoc fonte Tertullianus scribit: «Lym-
    phaticos efficit Colophonis scaturigo demoniaca» 48.
    Plinius quoque non solum hujusce fontis fecit
    mentionem, sed etiam Clarit et Didymei 49; Cicero
    autem 50, Diodorus Siculus 51 et alii plures, Am-
    phiari, de quo hæc canit Horatius:
    
    ..... Concilit auguris
    Argivi domus, ob lucrum
    Demersa excidio ... .
    
    Herveto ea longe,difficiliora videntur, quæ Clemens
    de capris corvisque postea narravit: «Ad harum
    præstigiarium mercaturæ societatem adduuntur ca-
    præ, quæ sunt ad divinationem exercitatae, et corvi
    qui hominibus responsa dare ab hominibus do-
    centur» 52. At Græcus Clementis scholiases, non-
    dum editus, illum ad Carani, primi Macedonum re-
    gis, historiam allussisse arbitrantur. Quod quidem
    his exposuit verbis: Καρανος τῷ Πονθαννῷ νῦν ἐς
    Ἀργους μέλλων ἀποικισμ ἀπελεσθαι ἐκ Μακεδονων
    εἰς ἑλληνὸς ἔλθοντες ἐχέδρων Ἀπλλκον»
    Φρέαζε, ὅτε Καρανος, κεἰς ὁ ἐμοὶ ἔπρεπε μὴὁρ•
    Ἐππολιων Ἄργος τε καὶ Ἑλλάδα καλλιγυν-
    γαια,
    
    Χώρει πρὸς πηγαὶς Ἀλιάκμορος, ἐπιδὰρ ἀπ ἀπκας
    Βοσκοκείρας εἰς ἄπτον τρέπετ• τότε τὰ χρέια ἔσται
    Ζηλωσν ἀγείρ ἀυτὸν γερεῖν τε προπαισον.
    
    Ἐκ δὲ τοῦ χρησμοῦ προδομένου γεγένοντο Καρα-
    νός συν τισιν Ἑλληνιστι ἀποικιων ἀπεσταλμένοις, ἔλαβον
    εἰς Μακεδονέων ἐπὶ τὸν καὶ Μακεδονῶν ἐσέλευσαν,
    καὶ τὴν πρότερον κατοικίσαιν ἔθεσαν πόλιν, ΑΙ-
    γα, μετωνομάσαντες ἀπὸ τῶν ἀγων ᾧκέτε ὅ τε πα-
    λαύσιν τῆς Ἒδεσσας ὑπὸ Φρύγων καὶ Ἀθῶν, καὶ τῶν
    μεστῶ Μίδου διαιχθομένων ἐπὶ τὴν ᾿Ελλάδα. Ταῦτα
    Ἐντοιυροι ἱστορίαι ἐν τῇ ἱστορίᾳ καὶ τὰ Ἰλιάδα.
    
    ι Carano Peçantis filio cum Argos coloniam in
    Macedoniam deducturus esset, valuisse Del-
    phos, oraculum Apollinis respondii:
    
    Ausculta, divine Carane, meisque allendo verbis:
    Lingue Argi Græcquæ lares, ubi femina semper
    Pulchra fuit, vade ad fontes Aliacomis, atque
    Pascentas capras ubi primum videris, illic
    Siste gradum, primusque iste tu vivito felix.
    
    «Alacrior hoc oraculi factus Caranus, cum Græcis
    aliquot deducta in Macedoniam Colonia, ibi urbem
    condidit, primusque apud Macedonas imperio po-
    tulis, urbem, quæ prius Edessa vocabatur, mutato
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * ibid. p. 9. 38 Greg. Naz. orat. 4, adv. Julian., p. 307. 39 ibid. p. 9. 40 Strab. lib. xvii Geogr.,
    p. 813. 41 Plutarch. De orac. defect., p. 411. 42 p. 9. 43 Pausan. lib. xx Phocic., p. 274. 44 Lucian.
    Dial. Jupiter tragœ., p. 693. Ammian. lib. XXII, p. 328. 45 Suid. ad verb. Κασταλία; Sozom. lib.
    iii Hist., c. 19, p. 626. 46 Tacit. lib. II Annal., de Germ., p. 266 edit. Paris. 1622. 47 Tertul. lib. De
    anim., c. 20. 48 Plin. lib. V Hist. nat., c. 29, cl lib. VI, c. 16. 49 Cic er. lib. De divinat., p. 270, cf
    lib. II De nat. deor., p. 214, et lI. p. 247. 51 Diodor. Sic. I. III Biblioth., p. 186 et seq. 53 Horat.
    Carm., lib. iii, od. 16. 55 pag. 9.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto latino com inserções gregas. Transcrição preservou quebras de linha e sinais; algumas palavras muito danificadas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste excerto). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>