<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    887 IN CLEMENTEM ALEX. D. LÈ NOURRY DISSERTATIO I. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,220">
    CAPUT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,220,880,300">
    De gentilium theologia variisque eorum superstitionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,300,940,950">
    ARTICULUS I.
    De idololatria et nefsarii plurium deorum culte
    origine et primordiis.
    
    Ethnicae religionis falsitatem ex impio falsorum
    deorum idolorumque cultu, variisque et nefariis
    gentilium superstitionibus, quemadmodum Chris-
    tianae professionis veritatem ex debita veri Dei
    adoratione sanctissimse ejus legibus et insti-
    tutis evidentissime Clemens noster demonstrat.
    Quapropter flagitiosissima et obscenissima quaecque
    paganorum mysteria, atque ea etiam, quae ob tur-
    piditudinem apud illos secretiora erant, mira erudi-
    tione perscrutari et retigere idcirco non veretur;
    ut exceranda illorum turpitudine ante omnium
    oculos posita, et ab iis sicut olim ab ipso, uti narrat
    Eusebius, plane cognita, unquumque salubri
    pudore suffusum, ab hac impia religione facilius
    avocaret ac deterreret 26. Quo autem turpiora ma-
    jorisque obscnritatis fuerunt illa gentium flagitia,
    eo certe potiori jure plures satius esse ducent per-
    petuo ea omnia damnare silentio, quam ullam ipso-
    rum in castis Christianorum animis refricare me-
    moriam. Et nos quidem tam justae piorum homi-
    num sententiae subscribendum ac sancto religioso-
    que eorum studio et proposito satisfaciendum esse
    putaremus, nisi plura in Clementis nostri operibus
    occurrerent, quae Hervevus, tantorum in illa com-
    mentariorum scriptor, sibi plane incomperta fuisse
    confitetur. Ne tot igitur tanqne salebrosa et dif-
    ficilia loca quemquam ab his libris legendis an-
    plius revocent, aut ea ab auctore nostro in eh-
    withice religionis odium gratis ficta exsilimet, illa
    idcirco omnia, sive eidem Hervevo minime nota et
    pervia, atque ab ipso male explicata, sive ab aliis
    ob summas difficultates intacta, notatu tamen di-
    gna, pro virili nostra parte investigare et enucleare
    conalimumur.
    
    Primum autem idololatriae originem in sua ad-
    versus gentes Admonitione ubi pandit Clemens,
    illam sepem modos, quos in ejusdem libri analysi
    sigillatim recensimus, in varias orbis terrae partes
    invectam fuisse ostendit 27. De iis autem plura jam
    a nobis alibi disputata sunt 28, quae huic Clementis
    nostri opinioni lucem possunt baud parvam af-
    ferre. Veronislcen hic praetermittere non possumus
    egregia quaedam cum Gregorii Nazianzeni, tum
    Ciceronis testimonia, quibus ea, quae de variis illis
    idololatriae primordiis Clemens noster enarrat, nu-
    rum sane in modum enucleantur et confirmantur.
    Gregorii nostrae apud Christianos haec in verba
    perorantem pneu andiamus : « Deum natura qui-
    dem omnis rationis participes appetit..., languens
    autem desiderio, ac male allecta, agerimeque hoc
    damnum ferens, secundum, ut dici solet, naviga-
    tionem init; ut scilicet vel ad res eas, quae sub
    oculorum sensum cadunt, oculos nectat, ac quan-
    pium earum pro murice colat.... Hinc alii solem,
    alii lunam, alii siderum multitudinem, alii caelum
    quoque ipsum una cum illis.... Alii rursus pro-
    per necessarium usum, terram, aquam, aerem,
    ignem.... Alii denique quidquid ex rebus specta-
    bilibus tenere ipsis occurrit, coluerunt, pulcherrima
    quaeque eorum, quae cerebant, pro diis 49
    sibi constituentes. Nec desierunt, qui statuas ac fi-
    guenta divinis honoribus adfecerrint, primum qui-
    dem propinquorum et necessariorum...... post au-
    
    A tem alienorum quoque, nempe ii, qui multis post
    eos saeculis exstiterunt, ignoraniore videlicet pri-
    mavae illius naturae.... Nonnullos etiam fuisse ar-
    bitror, qui summam alicujus potestatem omni ob-
    servantia colentes, et corporis robur laudibus
    efferentes, ac formse venustatem admirantes, eum
    tandem, quem honorabant, in deorum numero
    ascripserint, ad hujusmodi imposturae subsidium
    et patrocinum fabulas quasdam assumentes. Jam
    vitiosissimi quoque vita ipsa foedusque affectus
    deos esse censuerunt, aut certe sub deorum no-
    mine coluerunt, nimirum caedem, libidinem, tem-
    lentiam, reliquaque ejus generis, non aequam nec
    honestam hanc scelerum siorum excusatorem
    nacti. Atque eos partim in terra reliquerunt, par-
    taim infra terram occultrarunt, hoc unum satis con-
    stule, partim in coelum exeverunt..... Ac deinde
    pro erroris libertate et licentia, figmento cuique
    nomen aliquod vel deorum vel daemonum indide-
    runt, statusque insuper exercerunt 29. Hac Ci-
    cero in philosophicis suis operibus, ac praetere-
    in in secundo libro De natura deorum, mul-
    tus i fuisus et enucleatius prosequiur. Sed de
    pluribus verborum Latini oratoris, quae sane lon-
    gissimae sunt, molesia sit descriptio, ad ipsas ejus
    lucubrationes eos mittimus qui haec voluerint cu-
    riosius indagare.
    
    Quod si aliquem ea etiam, quae a sacro Sapientiae
    auctore 30 atque a Theodoretto 31 de idololatriae ori-
    gine variisque ejus fontibus traduntur, cum Cle-
    mentis nostri dictis componere non pigebat; quan-
    tum inter se sint consonantia, facile perspiciet, et
    laboris sui minime ponebit.
    
    Verum praeter septem illos idololatrae fontes,
    alios quosdam eodem in libro Clemens nobis ape-
    ruit. Ab illius enim initio de Orphej, Amphionis
    et Arionis cantu haec habet : « Mihi itaque videntur
    et Thracius ille Orpheus, et Thebanus, et Methym-
    naeus viri, non nisi deceptores fuisse, qui praetexlu
    musicas... primi deducere homines ad idola, at-
    que adeo lapidibus et lignis, hoc est, simulacris et
    adumbrationibus agrestem excitavere consuefid-
    nem? ». Vides sane primam idololatriae originem
    al auctore nostro in tres illos refandi canores,
    qui primi pulchro suo cantu impellique carminibus
    homines ad idolorum cultum trahentes, sua quasi
    manu deduxerunt : Toùs ἀνθρώπους ἐπὶ τὰ εἴδωλα
    ἐξεπάγαγον,πρωτον.
    
    Sed hanc paganorum impietatem in eodem libro
    paulo enodatibus enucleat, ubi et cultus deorum, et
    simulacrorum, templorumque primordia a pri-
    ma origine sic repetit : « Venit mihi in mentem
    admirationi quibusam tandem opinionibus abepti
    homines, qui sunt decepti, superstitionem et dae-
    monum cultum indixerint hominibus, sceleratus
    demones lege lata colere jubentes, seu Phoroneus,
    seu Merops, seu aliquis alius, qui eis pervenerunt
    templa et altaria, etiam sacrifica eis primi ob-
    lisse fabulose dicti sunt. Nam posterioribus quidem
    temporibus fineserrunt deos, quos adoraverunt. Hunc
    certe Amoren vel Cupidinem, qui dicitur esse inter
    eos antiquissimos, nemo ante Charmum coluit,
    postquam adolescensulum quemdam delectum sibi
    obtinuisset, cui cupiditatis suae compos aram in
    Academia elegantiorum erexit. Ita morbi intentpe-
    rantiam apellatum Amorem, et salubrem Cupidi-
    talem in deorum numerum retulere. Athenienses
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,1000">
    26 Euseb. lib. II Praepar., cap. 2, pag. 61. 27 Admon. ad gent. p. 16 et seqq. 28 lib. II Appar., dis-
    sert. 2, cap. 6, § 27. 29 Greg. Naz. orat. 34. 30 Sapient. XIII et XIV. 31 Theod. tom. IV De Graec.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim com algumas palavras tipográficas difíceis marcadas conforme imagem; uso de sinais de elipse e pontuação conforme original; não se separaram colunas pois o impresso aparece em bloco único.</notas>
</pagina>