<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    893 ALLÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,70,490,850">
    omnium primi, » ita ille loquitur, « qui Ægyptum occuparunt cœlestia suscipere atque adorare cœperunt. Cæteri autem qui per terram dispersi sunt, admirantes elementa mundi, cœlum, solem, terram, mare, sine ullis imaginibus ac templis venerabantur, et his sacrificia in aperto celebrabant; donec processu temporum potentissimis regibus templa ac simulacra fecerunt, eaque victimis et odoribus colere instituerunt 60. » Nulla igitur ille non modo ante diluvium, sed longe etiam post illud temporis intervallo testatur fuisse templa, nullasque deorum imagines. Ante jacta enimvero regnorum fundamenta, nullæ, illo teste, fuerant ædes diis sacræ, et quæ primum visæ, eæ non soli et lunæ, aut astris, seu quibuslibet aliis creaturis, quibus divina natura ab hominibus primum ascripta est, sed potentissimis regibus ædificatæ sunt.
    Ab Herodoto tamen scriptum legimus hanc fuisse Ægyptiorum opinionem, « se primos diis, et aras, et simulacra, et delubra statuisse; quin etiam animalia in saxis sculpsisse; quarum rerum pleraque illa effecta op:re demonstrabant 61. » Et id quidem antiquissima Sanchoniathonis, cujus verba ex Philone Biblio retulit Eusebius, potest auctoritate haud absurde confirmari. Ex utroque enim narrat ille Phœnices et Ægyptios divinis honoribus eos affecisse, quos sibi plurimorum auctores bonorum esse persuasum habebant : « Ac templorum, inquit, usu, quæ jam ante constructa fuerant, hoc ad munus officiumque traducto, columnas insuper, statuasque ligneas ipsorum nomine consecrarunt. Καὶ ες τὸ χεῖρον καταστάντας ναοὺς μετεσκευασμένοι στήλας τε καὶ βάρβαρος ἀφίγμενοι ἐξ ὀνόματος αὐτῶν 62. De Persis autem Herodotus ante citatum a nobis locum dixerat : « Neque statuas, neque templa, neque aras exstruere consuetudo est : quinimo hoc facientibus insaniæ tribuere, ob id, ut mea fert opinio, quod non, quemadmodum Græci, sentiunt deos ex hominibus esse ortos 63. » Addit tamen illos Jovi, soli, lunæ, aliisque in loco mundo sacrificasse, cerisque ritibus immolasse hostias.
    Prima porro deorum templa, atque etiam simulacra ab Osiride, Jovis filio, apud Ægyptos primum condita fuisse, his verbis non obscure Diodorus Siculus significat : « Multi tradunt conditum ab Osiride parentibus Jovi et Junoni templum, magnitudine et structura nobile, fanque insuper duo Jovi aurea, majus cœlesti, minus qui regnavit illic, patri suo, quem Ammonem vocant, dedicasse ipsum ferunt. Statuisse etiam aliis diis sacella ex auro, suis unicuique honoribus attributis, et sacerdotibus curæ sacrorum præfectis. In pretio autem singulari apud Osirim et Isidem habitos inventores artium, et qui utile quidpiam architecarentur. Ideo æris et auri officinis in Thebaide repertis, fabricata arma... simulacra quoque et fana deum aurea elaborarent 64. » Si contendis tamen Diodorum de aureis tantummodo loqui deorum templis, non audemus quidem tibi omnino repugnare. Verum quia ille de iis, quæ primum condita fuere, templis disputare videtur, nulla idcirco ex viliori 52 aliave materia, secundum vanam Ægyptiorum opinionem, apud eos prius excitata fuisse haud dubie significat.
    Diogenes tamen Laertii ætate fama quorumdam sermone percrebuerat, delubra primum ab Epimenide, poeta et philosopho, diis esse constructa. In hujus enimvero philosophi vita hæc ille literis mandavit : « Fertur primus agros expiasse, delubraque exrexisse 65. » At cum Epimenides, Lycurgo legislatori coævus. circa Olympiadem XLIV vixisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,850">
    dicatur, is sane rumor de delubris, ab eo primum erectis, falsus esse convincitur.
    A vero itaque il forsitan minus recedunt, qui longe post receptam de pluribus diis opinionem, et fortasse post fundata stabilitaque prima regum imperia assignandam putant templorum originem et principium. Ea sane videtur esse Cypriani sententia, quam ille initio libri De idolorum vanitate sic declarat : « Reges olim fuerunt, qui ob regalem memoriam coli apud suos postmodum etiam in morte cœperunt. Inde illis instituta templa; inde ad defunctorum vultus, per imaginem detinendos, expressa simulacra, quibus et immolabant hostias, et dies festos dando honores celebrabant; inde posteris facta sunt sacra, quæ primis fuerunt assumpta solatia 66. » Si quis tamen velit antequam in regum, ut vidimus, honorem illa magnis sumptibus et magnificentia regali ædificarentur, quibusdam in locis, ac nonnullis deinde privatis in ædibus, quæ templa quoque appellata fuerunt, astris et primis, ut diximus, diis oblata fuisse sacrificia, idque certis validisque probari rationibus, nos suam in sententiam haud ægre pertrahet. Testatum etenim Varro facit editis quibusdam locis, et sub dio positis, ubi augures avium volatus observabant, impositum fuisse templi nomen : « Templum, » siquidem ait ille, « tribus modis dicitur, a natura, ab auspicio, a similitudine. Natura, in cœlo; ab auspiciis in terra; a similitudine, sub terra 67. » At cum de templis secundi tantummodo generis quæstio esse possit, quid de iis idem Varro dicat, audiamus : « In terris dictum templum locus augurii aut auspicii causa, quibusdam conceptis verbis finitus...... In hoc templo faciendo arbores constitui fines apparet, et intra eas regiones, quæ oculi conspiciunt, id est tuimur; a quo templum dictum et contemplare, ut ap.d Ennium in Medea :
    Contempla, et templum Cereris ad lævam aspice.
    Narrat etiam Aulus Gellius ab eodem Varrone traditum scriptis : « Non omnes ædes sacras templa esse, ac ne ædem quidem Vestæ templum esse, » sed ea loca, quæ augures constituerunt. Quamobrem postea addidit : « Propterea, et in curia Hostilia, et in Pompeia, et post in Julia, cum profana loca fuissent, templa esse per augures constituta 68. » Legesis Jul. Cæsar. Bulengeri excerptum de templis ethnicorum.

    ARTICULUS III.
    Templa deorum esse mortuorum hominum sepulcra ubi de Immari tumulo, et utrum ille Eumolpi et Datræ filius fuerit. De sepulcris filiarum Celei ac Hyperoches, et Laodices, atque etiam Clearchi, et Leucophrynes, ac Telmessii vatis, et regis Cyrrinæ, citatisque auctoribus Leandrio et Zenone Mindio.
    Sumptuosa porro et magnifica deorum templa cum summo apud gentiles essent in honore, idcirco Clemens noster, ut illos ab hoc errore avocet, evidentissime ostendit illa esse mortuorum hominum sepulcra : « Quæ quidem, inquit, nam nec ipsa præteribo, specioso quidem nomine templa dici, fuisse autem sepulcra, hoc est, sepulcra ipsa vocata fuisse templa. Vos autem vel nunc saltem demum cultus et superstitionis obliviscamini, sepulcra colere erubescentes 69. » Illud autem ibi non minus certa, quam longa inductione demonstrat. Quæ quidem Clementis probatio tanti ponderis Christianis scriptoribus visa est, ut illa non solum ab Arnobio 70, quemadmodum Hervetus recte observat, usurpata fuerit; sed totum etiam illud Clementis fragmentum ad Eusebio 71 et Cyrillo Alexandrino 72 totidem de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,860,990,980">
    60 Lactant. lib. 11 De orig. erroris, pag. 215. 61 Herodot. lib. 11, § 4. 62 Euseb. lib. 1 Præpar. evang., c. 9, 32 et 33. 63 Herodot. lib. 1, § 131 et 152. 64 Diodor. lib. 1 Bibl., p. 9. 65 lib. 1 De vita et dogm. philos., § 142. 66 Cyrp. lib. de idol. van. init. 67 Varro post. init. lib. vi De ling. Lat. 68 Aulus Gell. lib. xiv, c. 7. 69 Admon. ad Græc., p. 29. 70 Arnob. lib. vi Adv. gent., p. 195. 71 Euseb. lib. Præpar. evang., c. 6, p. 71. 72 Cyril. Contr. Julian., lib. x, p. 342.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>