<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    861 ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,492,930">
    tus sancti testimonio suam firmavisse sententiam A quæ etiam in humana
    cœlentus, his etiam, quæ adversus eam objici possent, continuo occurrit : : Quis autem Domino præstantior ? Sed non carnis pulchritudinem, quæ vi sione apprehenditur : sed veram animæ et corporis ostendit pulchritudinem : animæ quidem magnificentiarn, carnis vero immortalitatem8. )
    In hac autem sententia illum constanter perseverasse certum est. Nam alio in opere in eundem scribit modum : Aὕτη ἡ κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας, ἐν σαρκὶ μὲν ἀκερὴς ἐπελαβλέυεν καὶ ἁμφοροσ. . Ipse qui est caput Ecclesiæ, in carne quidem informis, et specie carens transiit ?. Cur autem ille nec liberali nec præstanti corporis forma, sed plane deformis fuerit, hanc ille libidum causam affert : Εἰς τὰ ἀδέξα καὶ ἀσώματα τῆς θείας αἰσθησε ἀποβλέπεται τιμὰς διδάσχων. Docens nos respicere ad id, quod est divinæ causæ, et videri non potest, estque in corporeum10. Quamobrem alio in loco adjecit : Aὐ τῖκα ὁ Κύριος οἱ μάτρῃ ἠθέλησεν εὖτελ χρυσόμαθη̣ σώματος μορφῇ, ννα μὴ τις τὸ ὑραῖον ἐπαίνοιιν καὶ τὸ κάλλος θαυμάζων ἀξιωμάται τῶν λεγομένων, καὶ τοῖς καταλειπομένοις προσανεχόμενα ἀποτείμηγεν ταῖς ῥητ. Jam vero Dominus non frustra voluit uti vili et humili forma corporis, ne quis speciem laudans et admirans pulchritudinem, absistat ab iis quæ dicuntur, et intendens his quæ relinquuntur, abduciatur ab iis quæ percipit intelligentia11.
    Quid his verbis planius et explicitus ? Verum quo clarius liquet Clementem in hac semper mansisse sententia, eo majori contentionis æstu disputant theologi, utrum ea vera sit, aut illi aliqua erroris nota inuri debeat. Incredibile enim plerisque videtur : ex omni divinitatis plenitudine, quæ in Christo, ? ut ait Apostolus, « corporaliter inhabitabat12, » nullum in ejus corpus emanasse radium, quod illud aliqua forma orisque venustate perfuderit. Existiinant autem Clementem nostrum levissimo plane argumento ad oppositam adductum fuisse opinionem. Quo enim nítlitur Isaie testimonia, id non de corporis Christi specie et forma, sed de illo, cum in crucem ageretur, plagis ulceribusque deformato accipendum esse contendunt.
    Quapropter plurimi illum elegantissimâ pulcherrimaque corporis forma præditum asserunt11. Aliqui vero recentescnes censent eum forma fuisse mediocri, quæ nec læditate sua, aut deformitate quemquam offenderet, vel a se repelleret; nec exi nimo corporis præstantiorisque vultus lenonicio, ne aliquas humanæ fragilitati pararet insidias. Omnem itaque seu præcipuam ejus pulchritudinem in innocentia, sanctimonia, justitia ac divina virtutum omnium complexion sitam fuisse arbitrantur. Sed hi quibusdam tantum voluntur conjecturis, quæ quidem quantuvius ingeniose, ut doctis usu sæpe venire solet, excogitata; tantí tamen non sunt momenti, ut certæ Patrum auctoritati præponderare possint.
    Alii porro, qui Christum præstantis formæ et præmiæ pulchritudinis hominem fuisse tradunt, in opinionis suæ confirmationem quosdam citant anti quos scriptores, atque in primis Hieronymum, qui adversus Porphyrium et Julianum Augustum contendit tantum in Christo majestatis occultæque divinitatis refulsisse splendorem, ut possit quislibet primo ad se trahere aspectu : « Arguit in hoc loco Porphyrius et Julianus Augustus vel imperitiam historicì mentiuntes, vel stultitiam eorum, qui statuunt scuti sunt Salvatorem, quasi irrationaliter quemlibet uocantem hominem sunt scelci ; cum tante virtutes, tantaque signa præcesserint, que apostolos antequam crederent vidisse certum est. Certè fulgor ipse et majestas divinitatis occulte,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,972,930">
    qua etiam in humana facie relucebat, ex primo ad se videntes trahere polerat aspectu », Nilli autem, inquiunt, ad commendandam summam corporis Christi venustatem et pulchritudinem luculentious dic i potest.
    Neque objicias Hieronymum, contra impios homines agentem, nimio disputationis æstu longius, quam par erat, abreptum. Etenim ad Principiam virginem in eundem plane modum scribere vider tur15: « Speciosus forma præ filiis hominum16. » In Hebraico: « Decore36 pulchrior es filiis hominum. » Quaeritur autem quomodo pulchrior sit cunctis filiis hominum, de quo legimus in Isaia : « Vidinus • eum, et non habebat speciem neque decorem17.. . »
    Nec statim Scriptura dissonare videtur; quia ibi ignobilitas corporis propter flagella, et sputa, et alapas, et clavos et injurias patibuli commemoratur : hic pulchritudo virtutum in sacro, et venerando corpore, non quod divinitas Christi hominibus comparata, non formosior sit; hæc enim non habet comparationem; sed absque passionibus crucis universis pulchrior est, virgo de virgine, qui non ex voluntate viri, sed ex Deo natus est. Nisi enim habuisset in vultu quidam sidereum, nunquam eum statim secuti fuissent apostoli ; nec qui ad comprehendendum eum venerant, corruissent. Denique et in præsent testimonium, in quo ait : Homo in plaga positus, et sciens ferre infirmitatem, reddit causas, quare iste perpessus sit. Quia avertit faciem suam, id est paullulum divinitate subtracta corpus injuriæ dereliquit.
    At verumer ne bi summæ Christi pulchritudinins assertores attentio satis animo perpendierint Hieronymum non dixisse eximium et plane mirandum supremæ majestatis divinitatisque occultæ fulgorem, in humana Christi facie sic semper reluxisse, ut vel omnibus semper conspicuus fuerit, vel corpus ejus reddiderit præstantissima, mirabiliquè formæ venustate semper decoratum. Nam ibidem Hieronymus aperte tradit hunc fulgorem, « divinitate paululum subtracta, » a sacro illius corpore quandoque subductum, quo posset a Judæis injuria, plagis et morte affici. Exstiximavit itaque Hieronymus hunc fulgorem et illud sidereum corporis Christi decus, non fuisse perpetuum, sed ad aliquod duntaxat, sicut in admirabili ejus transfigura lione, temporis spatium, quando scilicet homines ad se allicere, vel terrere, aut in sui admirationem rapere voluit.
    Deinde vero idem Hieronymus præstantem corporis Christi formam, ex virtutum ejus pulchritudine, quemadmodum Clemens noster, repetere videlur. Verumtamen si ille hac in re Clementi suffragatus est, ab illo sane, ne quid dissimulemus, prorsus in eo recedit, quod Isaie testimonium, non de corpore Christi deformitate, sed, de ipsome illius corpore, plagis et verberibus ante mortem deformato, explicandum esse censuerit.
    Alterum porro corporeæ Christi pulchritudinis defensorem accersunt Chrysostomum, qui cur Christus turbas a se aliquando repulerit, his explicat verbis : Καὶ γὰρ ἦσαν αὐτοῖς προσποιημένοι φι λόντες αὐτὸν, καὶ θαυμάζοντες, καὶ ὁρᾶν ἐπ' αὐτὸν ἑλέουσιν. Τῷ γὰρ δὲ ἀπέστη ἐκεῖνα θαυμα στρατοῦ, Τῇ δὲ οὐκ ἦν καὶ τὸ πρῶτον ἡδέλ γιν; ἀπλῶς ἰδεῖν, καὶ τὸ σῶμα τὰ τὰ τοιαῦτα ἐθεασ . . Ὀύκ ὧδε θαυματουργῷ τῷ θαυμαστῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ θαυμάζοντες ἄλλας πολλὰς ἐγενε χόρους. Καὶ τοῦτο ὁ προφήτης ἐλέγει: ἐγενέ, « ὁ ἑαυτὸς καλὸς τοὺς εὐλογοὺς τοὺς ἀνθρώπους. » Εἰ δὲ ἡ Ἡσαΐας λέγει: « Οὐκ ἔδειξεν τὸ σῶμα, ὅδε καλός, » ἥ προς τὴν τῆς θελήσεως δόξαν τὴν τροπὴν, καὶ ἀφοραστον, τοῦτο φησιν, ἢ τό ἐν τῷ παθῇ συμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,972,990">
    ibid. lib. in Strom., pag. 470. 10 ibid. 11 lib. vi Strom., pag. 690. 12 Epist. ad Col. iii, 10.
    13 Thomass., lib. v Theol. dogm. de Incarn., cap. 7. 14 Hier. in c. x Math. 15 Hier. epist. ad Prin cip. virg., tom. III, pag. 80. 16 Psal. xliv, 3. 17 Isa. liii, 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas latino-græco mixed em passagens; preservei as palavras gregas tal quais aparecem no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; o cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura. Onde traços e quebras de linha ocorrem, mantive a sequência literal; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>