<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,520,940">
    Quamvis autem Hervetus Clementi nostro, hæc ita
    cicanti, fidem derogare non videatur, monet tamen
    se allata ab eo utriusque scriptoris, quorum non
    amplius exstant libri, testimonia non invenisse.
    Verum si hæc in deperditis eorum scriptis reperire
    non potuit, certe illa ipsa apud alios antiquos scri-
    ptiores inventu disilicia non erant. Citatum enim-
    vero a Clemente non modo Sapphus, sed prævium
    etiam Sophoclis testimonium sic Plutarchus refert:
    « Sane nussis consecratam fuisse roseam coronam
    memini me legere in Sapphonis versibus, quibus
    indoctam quandam mulierem illa alloquitur :
    Te simul letum rapiet, jacetis,
    Nec suo quisquam celebrabit ore ;
    Particeps non es quoniam rosarum Pieriarum ».
    Et hæc quidem in quibusdam Clementinorum ope-
    rum scholiis adnotata sunt. Mirum itaque, cur a
    nullo alio similiter observatum fuerit aliud Sopho-
    clis testimonium ab eodem Plutarcho ijs verbis
    ibidem proferri : « Dixerunt et narcissum, quia
    torporem, qui narce Græcis est, nervis incutiat,
    gravidemque torpida». Unde et Sophocles eum
    veterem magnorum decorum coronam appellat, ni-
    rum manium ». De Sapphus porro ætate, ut id
    obiter dicamus, hæc Eusebius in Chronico ad an-
    num 1414 tradidit : « Sappho et Alcæus poetæ clari
    habentur. » Quem in locum videssis Scaligeri ani-
    madversiones.
    Denique Tertullianus eadem severitate, qua Cle-
    mens, coronarum usum Christianis interdixit : « Cæ-
    terum in capite quis sapor floris? qui coronæ sen-
    sus? nisi vinculi tantum, quo neque color cernitur,
    neque odor ducitur, nec teneritas commendantur.
    Tam contra naturam est florem capite secari,
    quam solum nare ». Cur vero Christiani ejusmodi
    coronas penitus rejecerent et aspernarentur, ita
    Minutius Felix edisseruit : « Sane quod caput non
    coronamus, ignoscite. Auram boni floris naribus
    ducere, non occipito capillisque solemus ».
    Unam tamen insum Christianis coronam Clements
    lubenter concedit : « Pulchra, inquit, amarantı co-
    rona ei est repositâ, qui se recte gesserit. Hunc
    florem terra ferre non potest, cœlum solummodo
    eum potest producere ». His Clemens verbis ad
    amaranthum allegorice alludit, quippe qui, ut Pli-
    nius ait, « postquam defecere cuncti flores, made-
    factus aqua reviviscit, et hibernas coronas facit.
    Summa ejus natura in nomine est, appellato, quo-
    niam non marcescat ». Sensus istaque auctoris no-
    stri est eos, qui se recte in hac vita gesserint, co-
    ronam amaranti, id est, nulli unquam corruptioni
    obnoxiam in cœlo reportaturos. Quo etiam sensu
    ab apostolorum principe dictum legimus : « Percipi-
    etis immarcessibilem, μαρὰντίνοιν, gloriæ coro-
    nam ». Quæ porro de floribus tradidit Clemens,
    illustriar ea possunt a Plutarcho lib. in Sympos.,
    cap. 1 et 2 ; Plinio lib. xxi Hist. natur., cap. 48
    et seq., lib. xvi, cap. 34; Mathiolo in Dioscoridem
    lib. 1, cap. 102, lib. ii, cap. 175, lib. iv, cap. 117
    et 155.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,940">
    A derio pagani tenebantur; sed tanta tamque insa-
    tiabili unguentorum cupiditate in primis mulieres
    flagrabant, ut nova in dies excogitarent, nec infinita
    eorum varietate possent expleri. Quamobrem Cle-
    mens noster : « Horum, inquit, unguentorum sunt
    infinitæ differentiæ, brimthin, metallium, et re-
    gium, plangonium et psagdae Ægyptiæ,... baccharis,
    Cyprium, nardus », etc. Disputat de his unguentiis,
    præter Plinium lib. xiii Natur. histor., cap. 1, Dio-
    scoridem et Mathiolum, aliosque, Athenæus lib. xv
    Deipnosoph., p. 688, 689, 690, prius vero l. xv. p. 553,
    ubi de bacchari hunc exhibet Cephisodori versum :
    Seorsum autem pedibus mercator baccharim.
    92 Plinius autem monitios nos facit baccharim a qui-
    busdam « nardum rusticum » appellari.
    At quod in Graeco Clementis textu μετάλλων
    legitur, et manuscripti nostri Græci a metallo di-
    ctum observant, ἀπὸ τῶν μεταλλῶν οὖτω χαλουμέ-
    νον, hoc nonnulli amanuensium incrina deprava-
    tum, lamque in editis quam in manuscriptis codi-
    cibus μετὰχιον et μεταχιον reponendum exisintant.
    Conjecturam vero suam confirmare conantur hac
    Plinii auctoritate : « Postea multum post tempore
    successit propter gloriam appellatum megalium ex
    oleo balaximo, balsamo, calamo, junco, xylobalsa-
    mô, casia, resina ». Sed Athenæus hujus un-
    guenti nomenclationem, teste Sosibio, ab Megalo
    quodam, quem alii Siculum , alii Atheniensum
    fuisse tradiderunt, ortam esse sic testificatur :
    « Sosibius in Simillitudinibus refert megalieum nun-
    cupatum a Megalo Siculo; Atheniensum eum fuisse
    quidam dicunt ». Huic sententia Julius Pollux,
    Suidusque et alii sponte subscripserunt ». Permu-
    tanen Hesychius atque etiam Helladius in Photii
    Bibliotheca, ubi nonnullas unguentorum species
    recenserunt, ad Clementini textus, Græcorumque il-
    lius codicum manuscriptorum lectionem, propius
    accedit : Μεταλλίου ὄπερ εὑρε Μεταλος Συρακευσιον,
    « Metaliun quod Metalus Syracusius reperit ».
    Quia tamen non eodem prorsus modo hæc vox ab
    illis, atque a Clemente nostro scripta occurrit, inde
    haud absurde colligas illos aliosque a nobis hæce-
    nus laudatos scriptores de uno eodemque unguento
    locutos esse.
    Inexplicabilis porro illa unguentorum cupidiatas eo
    usque paganos invaserat, ut teste ipso met Cle-
    mente nostro, unguentarii, quibus pleræque civi-
    tates oppleræ erant, ab illis tantum, « quæ bonis
    legibus et instituis reguntur, » pulsi ejectione lue-
    rent ; atque adeo ipsi etiam floridarum lanarum
    inflectores ». Hunc autem in locum scribit Herve-
    tus bene se illius meminisse, quod apud Plinium
    legitur P. Licinium Crassum et Julium Cæsarem
    censores anno Urbis DLXV edixisse « ne quis ven-
    deret unguenta exotica, » sed ipsius ex memoria
    sua penitus effluxisse quænam civitates unguenta,
    unguentorumque artifices et floridarum lanarum
    inflectores expulerint. Itane vero tam facile oblitus
    illius fuerat, si tamen ab ipso lectum aliquandò
    sit, quod apud Athenæum hisce verbis scriptum
    habetur : « Lacedæmonii unguentarios Sparta eje-
    cerunt, quod oleum corrumpant; et lanarum infe-
    ctores, quod candorem lanae obliterent. Solon
    sapiens legibus suis vetuit viros unguenta vende-
    re ». Quapropter Clemens noster in alio opere
    hæc litteris consignavit : « Unguentum et purpu-
    rarum veteres Lacedæmonii repudiant, dolosas qui-
    dem vestes, et dolosas unctiones recte reputantes
    ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    ARTICULUS VII.
    De unguentorum abusû, et variis illorum generibus,
    ubi de baccharî, et metallio, de pulsis et urbibus
    unguentariis, et lanarum infectoribus, quomodo
    unguentio et ullio adtundam, ac de puerorum recens
    natorum expositione, et de lege Scanitia.
    Non solum autem pene increbilis flore desi-
    Plutarch., lib. 11 Sympos., p. 646. ibid. p. 647. 30 Tertul., lib. De coran. milit., c. 5. 31 Min.
    ut. in Octav., p. 43. 32 Paed. lib. u, c. 8, p. 182. 33 Plin., lib. xxi Nat. hist., c. 8, p. 123. 34 I Petr.
    v. 4. 35 Paed. lib. in, c. 8, p. 177. 36 Plin. lib. xi Hist. nat., c. 12, p. 19, et lib. xxi, c. 16, p. 145.
    37 Plin. lib. xvii Hist. nat., c. 1, p. 55. 38 Athen. lib. xv Deipnos., p. 690. 39 Poll. lib. v. Onom.,
    c. 19, p. 296. Suidas ad vocem Μεγαλεῖον. 40 Phot. Biblioth. cod. 279, p. 1586. 41 Paedag. lib. 11. c.
    8, p. 177. 42 Athen., c. 15, p. 656.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with occasional Greek excerpts inline (marked in transcription). Two-column layout preserved: left column transcribed first then right. Some marginal footnote numerals included inline. No normalization performed; [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>