<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    971 IN CLEMENTEM ALEX. D. DE NOURRY DISSERTATIO I. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,840">
    Attamen de priori gladiatorum genere explicandam
    ease Clementis mentem nobis videtur verosimilius.
    Neque porro abs re nostra penitus alienum esse
    duximus huc referre quæ a Laertio de athletis me-
    moriæ prodita sunt. Ex iis etenim, et quæ prior
    eorum vivendi ratio, et a quo immutata fuerit, pla-
    num omnibus fiet et perspicuum : « Fertur, inquit,
    Pythagoras primus athletas aluisse carnibus, antea,
    ut in tertio commentario ait Favorinus, caricis sic-
    cis et molibus, et tritico solitos corpora nutrire,
    ut ait idem Favorinus in octavo Omnimodæ historiæ.
    Alii vero Pythagoram, alium quendam Aliptem,
    athletas ita solitum nutrire, dicunt, non hunc 10. »
    Denique Clemens omnibus his ganeonibus et hel-
    luonibus dicit præesse ventridæmonem, κοιλιοδαί-
    μονα. Iis autem, inquit, qui ad luxum mensarum
    propensi sunt, et suos sibi morbos enutriunt,
    præest dæmon helluo maximus, quem ego non ve-
    rebor appellare ventridæmonem, dæmonum omnium
    pessimum et perniciosissimum. Is autem est revera
    similis ei, qui dicitur ventriloquus 11. » A Casaubono
    animadversum est parasitas in Eupolidis dramate
    χοιλοδαίμονας appellatos, sed hoc verbum a Clemente
    nostro pro dæmone ganeonum præside ( nove )
    usurpari 12.
    De ventriloquo autem legesis Leonis Allatii de
    engastrimytho syntagma. Denique his quæ Clemens
    de helluonibus et gulæ ventrisque vitio deditis ho-
    minibus scripsit, lucem aliquam non solum Sto-
    bæus, sed et Basilius atque Ambrosius afferent 13.

    ARTICULUS VI.
    De coronarum origine, earumque in conviviis usu, de
    mortuos coronandi more, et hanc in rem Sophoclis
    et Sapphus testimonia; cur coronæ Christianis pro-
    hibitæ, et de floribus.

    Invaluerat in paganorum conviviis aliud vitium,
    vel potius, ut Clementis nostri verbis loquamur,
    « Usus coronarum ad comessationem, et in vino
    proterviam comparatus effluxit 14. » Coronas autem
    illas, ex floribus contextas, priscis hominibus inco-
    gnitas fuisse ibidem Clemens docet, et primam co-
    ronarum omnium originem sic explicat : « Cæterum
    nec apud antiquos quidem Græcos fuit ullus adhuc
    coronarum usus. Neque enim proci, nec qui luxu-
    riosam vitam agebant Phæaces, ei usi sunt. In
    certaminibus autem primo fuit donum athletarum,
    secundo autem plausus et excitatio, tertio foliorum
    conjectio, ultimo autem fuit corona, cum Græciæ
    post tempora Medica magna ad delicias facta esset
    accessio 15. » Plinius paulo enodatius coronarum
    edisserit primordia et inventionem : « Antiquitus
    nulla, inquit, nisi Deo dabatur corona. Ob id Ho-
    merus cælo tantum eas et prælio universo tribuit;
    virtim vero ne in certamine quidem ulli. Ferunt-
    que primum omnium Liberum patrem imposuisse
    capiti suo ex hedera. Postea deorum honori sacri-
    ficantes sumpsere, victimis simul coronatis. Novis-
    sime et in sacris certaminibus usurpatæ, in quibus
    hodieque non victori datur, sed patriam ab eo co-
    ronari pronuntiatur. Inde natum est, ut etiam
    triumphatoribus conferrentur, in templis dicandæ;
    mox ut et ludis darentur. Longum est nec instituti
    operis disserere quisnam Romanorum primus acce-
    perit, neque enim alias noverant quam bellicas 16. »
    Draco tamen Corcyræus apud Athenæum testatur
    Janum, ut fama erat, fuisse coronarum reperto-
    rem 17. Sed de his plura legi poterunt apud Suidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,840">
    ad verbum Περιεγειρόμενοι, Isidorum lib. xii
    Origin. cap. 30; Polydorum Vergilium lib. ii
    De inventor. rer., cap. 17; Stukium lib. Antiquit.
    conviv. cap. 16, et Plinium lib. xv Hist. nat., c. 4,
    p. 225.
    De convivarum autem coronis audi, si lubet, Va-
    lerium Maximum de civitate Spartana sic loquen-
    tem : « Audierunt inde laetitiam et immodicos sump-
    tus et omnia non necessariæ voluptatis genea
    fuxisse, primosque Ionas unguenti coronarumque
    in convivio dandarum, et secundæ mensæ ponendæ
    consuetudinem haud parva luxuriæ irritamenta re-
    perisse 18. » Frequens porro apud antiquissimos
    scriptores de illo coronarum usu sermo. Nam præ-
    ter citatos ab Athenæo Phylenden, Apollodorum,
    Ælium, Asclepiadem 19, et a Plinio Menestheum,
    Callimachum 21 et Theophrastum 22, quorum aliqui
    libros de coronis ediderant, hæc de illis habet
    Tertullianus : « Plura quærentibus omnia exhi-
    bebit Claudius Saturninus. Nam est illius de coro-
    nis liber, et origines, et causas, et species, et
    solemnitates earum ita edisserens, ut nullam gra-
    tiam floris, nullam lætitiam frondis, nullum cespitem
    aut palmitem non alicujus capiti invenies conse-
    cratum 21. » Quia tamen horum antiquissimorum
    auctorum scripta jam a longo tempore perierunt,
    si ex iis, quæ etiamnum exstant, aliqua velis con-
    sulere, præter jam a nobis paulo ante laudatos scri-
    ptores adi Athenæum l. xv, c. 5 et seqq., Deipnosoph.,
    p. 673 et seqq. et in eum Casauboni animadversio-
    nes lib. xv, c. 5 et seqq.; Jacobum Philippum Tho-
    massinum, lib. De tesseris hospitalitatis, cap. 18,
    atque Stanislauum Cobierzyckium, qui plura non
    solum de iis, sed de summo etiam conviviorum
    luxu disputat lib. ii De luxu Roman., cap. 10 et seq.
    Nec vivos tantum, sed etiam deos seu homines
    mortuos pagani coronabant : « Mortuos quoque,
    inquit Clemens, coronant, quo nomine reipsa suo
    testimonio idola mortua esse asserunt. Qui enim
    bacchantur, nec absque coronis orgia sua celebrant;
    postquam autem flores circumposuerint, postremo
    mirandum in modum incenduntur 24. » Ethnicus
    itaque arguit Clemens, quod impia vanaque super-
    stitione ipsi mortua deorum suorum simulacra
    atque execranda idola coronarent. Quam vera
    autem esset hæc Clementis accusatio, disces ex his
    Plinii verbis : « Et jam tunc coronæ deorum honos
    erant, et larum publicorum privatorumque, ac
    sepulcrorum et manium 25. » Quem in locum vi-
    denda Harduini observationes. Quo circa Tertul-
    lianus non minori severitate, quam Clemens noster,
    hunc pravum morem respuit et exagitat : « Quidtam
    indignum Deo, quam quod idolo? Quid tam dignum
    idolo, quam quod et mortuo? Nam et mortuorum
    est ita coronari 26. » Minutius quoque Felix : « Nec
    mortuos, ait, coronamus. Ego vos in hoc magis
    miror quemadmodum tribuatis aut sentienti facem,
    et non sentienti coronam, cum et beatus non egueat,
    et miser non gaudeat floribus 27. »
    Omnem igitur coronarum usum ea de causa Cle-
    mens vetitum esse ostendit, « quod, » ut ipse loqui-
    tur, « corona sit dedicata simulacris 25. » Illud au-
    tem cum Sophoclis tum Sapphus auctoritate probat :
    « Sophocles certe narcissum antiquam magnorum
    deorum coronam appellavit, id dicens de terrestri-
    bus : Sappho autem coronat musas rosa :

    Non es rosarum Pieriarum particeps 27: ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,840,1000,950">
    10 Laert. l. viii De vitis et dogm. philos. c. 1, in vita Pythag. 11 Pæd. l. ii, c. 1, p. 148. 12 Casaub. l.
    iii Animad. in Athen., c. 20, p. 197. 13 Stobæ., serm. 17 De incont. : Basil., homil., et Ambr. l. De
    Elia et jejun., c. 10 et seq. 14 Pæd. lib. ii, c. 8, p. 179. 15 ibid. p. 181. 16 Plin., lib. xvi Hist. nat.,
    c. 4, p. 227. 17 Athen., lib. xv Deipnos., p. 692. 18 Valer. Max., lib. ii, c. 6, § 1. 19 Athen., lib.
    xv, Deipnos., p. 675 et 676. 20 Plin., lib. xxi Hist. nat., c. 50. 21 Tertul. lib. De coron. mil. c. 7.
    22 Pæd., lib. ii, c. 8, p. 181. 23 Plin., lib. xxi, Hist nat., cap. 3, p. 108. 24 Tertul., lib. De coron.
    milit., c. 10. 25 Minut. in Octav., p. 43. 26 ibid. p. 181. 27 ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: Περιεγειρόμενοι, κοιλιοδαίμονα, χοιλοδαίμονας).
    Numeração de notas de rodapé no texto principal às vezes difere da sequência esperada ou repete números (ex: 21 aparece duas vezes na coluna direita, 25 aparece duas vezes).
    Transcrição fiel às abreviações e pontuação do original.
  </notas>
</pagina>