861

divina Christi pulehrítudine interpretati sunt. Sed
quia id longioris et forsitan inutilis operz esset,
iis de quibus nulla lis nullumque dubium esse po-
test, hic. describendis supersedendum duximus. At
quorsum, amabo te, in hanc sententiam tanto con-
sensu doctissimi illi homines ivere, nisi quia de
corporea Christi pulchritudine nihil in sacris Scri-
pturis plane. certuai et exploratum. haberi existi-
mabant? Et vero Origenem id apertissime profiten-
tem jam audivimus.

Qui cum ita sint, quis Clementi nostro id vitio
vel errori vertere audeat, quod Christum nullo cor-
porez forme lepore, nullaque oris et vultus ele-
gantia praestantem, imo vero indecorum οἱ defor-
mem dixerit? Utrum autem ex Ecclesie Patribus,
quorum ad nos usque scripta pervenerunt, id ab
eo omnium primo traditum fuerit in dubium haud
immerito vocaveris. À nobis quippe alibi ** demon-
stratum est Justinum martyrem, quem a nonnullis
huic sententiz ascriptum legimus, alio sensu posse
explicari. . "o.

Cxterum Clemens Christum eo nomine pulchrum
dici posse lubenter concedit, quod omnibus plane
animi affectionibus et perturbationibus semper im-
munis, et quibuscunque perfeetissimis virtutibus
praeditus cumulatusque fuerit. Sed de hac. Cbristi
pulchritudine in subsequenti dissertatione disputa-

imus.

ARTICULUS 1V.

Verbum divinum neque corpus Christi, neque animam
unquam deseruisse, ac de ejusdem Christi tunica.

Non sine animadversione aliqua prztermitti illud
debet quod Clemens de Verbo divino hiis verbis edi-
xit : Zov n Λόγος, καὶ συνταφεὶς Χριστῷ, συνυψοῦ-
«αι Θεῷ. « Vivens enim Verbum,et una cum Christo
sepultum, una cum Deo extollitur **. » Hervetus enim
hanc non immerito putat. fuisse Clementis nostri
inentem :Verbum nunquam Christi corpus, ne in ipso

uidem sepulcro deseruit. Quamvis autem cum eo
uerit scpultum, vivebat tamen, utpote quod vita sit.
Quando vero Christus a morte ad vitam revocatus est,
iunc Verbum simul cum Deo extollitur. Atqui si
Verbum non dereliquit corpus Christi sepultum,
ergo a fortiori neque ejus animam deseruit, post-

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO 1.

808

uam illa, relicto corpore, ad inferos descenüis:et.
erum de hoc Christi ad inferos descensu alius
opportunior uberiorque dicendi locus dabitur.
nlerim vero illud sane notatu dignum videlur,
quod de Christi Domini tunica Clemens noster me-
morie commendavit. Ubi enim longiores et magni-
ficas nimisque pretiosas vestes Christiano inlerdi-
ctas esse docet, ibi objectionem quz ex talari
Christi tunica peti poterat, sic diluit : «Quod si
quis talarem, ποδήρη, Domini vestem adducil, varie-
gata illa tunica, ὁ ποικιλανθὴς ἐκεῖνος χιτών, osten-
dit flores sapientiz, variasque, et qux non flacce-
scunt Scripturas, eloquia Domini, que veritidis
splendoribus refulgent ?*. » Hzc autem Christi tunica
ab eo χιτὼν appellatur. De eadem igitur loquitur,
de qua a Juanne scriptum legimus : « Milites ergo
acceperunt ἱμάτια αὐτοῦ καὶ τὸν χιτῶνα. ἦν δὲ χι-
τὼν ἄῤῥαφος, ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸς δι᾽ ὅλον τὸ-
stimenta ejus, el tunicain : erat. autem tunica in-
consulilis desuper contexta per totum ?*. » At un-
de, queso, Clemens accepit eam fuisse talarem εἰ
variegatam? Etenim si Joannis interpretibus cre-
das, 39 nibil de Christi vestibus quidquam habe-
mus comperti et explorati. Responderi tamen pe-
test Clementem aliosque quosdam antiquos scri-
ptores in eam adductos opinionem, tum quia sa-
cerdotalem Aaronis tunicam fuisse tunicz Christi
typum, tum quia illam his Geneseos verbis : « Lá
vabit in vino stolam suam, et in sanguine uv?
allium suum?**, » prznuntiatam existimaverunt.
Huic autem illorum conjecturze mirum in modun
favere putant Chaldaicam bujus loci paraphrasim :
«Purpura opima erit vestimei.tum illius, operi-
mentum ejus erit sericum, tinctum coccino variis-
que coloribus. » At Clementem | nostrum ad banc
paraphrasim respexisse tam parum probabile nobis
videtur, quam certum esse credimus illum vel bis,
que retulimus, argumentis, vel aliis non minus
verosimilibus, ac forlasse antiqua Ecclesis sue
€ uaditione ad hanc de Christi tunica sententiam
accessisse. Porro autem si ob citata Geneseos ver-
ba eam amplexus est, non dissimulabirmus paucos
admodum, qui ei postea subscripserunt, inveniri.
Nam plerique hzc de Christo patiente, vel de ejus
Ecciesia interprelati sunt.

Α

Β

CAPUT V.

De quibusdam Ecclesie sacramenlis.

ARTICULUS I.

De vario baptismi nomine et effectu, de discrimine
inter peccati et pena peccato debita remissionem,
que peccatorum pene baptismo dimisse, quomo-
do peccata in eo deleta, num pramitti debeat cate-
chesis, fides, et peccatorum penitentia. Utrum
Clemens de lacte et melle post baptismum dari
solito loquatur, ac de discipulorum nomine,

Quz fuerit Clementis nostri de baptismatis sa-
cramento mens et sententia, liquido intelligimus
ex variis illius cum nominibus, tuin effectibus, qua
ab ipso recensentur el explicantur. « Tincti, in-
quit, iliuminamur, illuminati in filios adoptamur,
adoptati perficimur, perfecti immortales reddimur.
«Ego, inquit, dixi, dii estis et fiii Excelsi omnes **.»
Multis autem modis vocatur hoc opus, grotia, illu-
nninatio, perfectum, et lavacrum. Lavacrum qui-
dem, per quod peccata abstergimus; gratia autem,
qua remittuntur poni quia peccatis debentur;

?! Appar. lih. t1, dissert. 2, cap. 7, $ 9.
* Joan. xix, ὅ5. 35 Geni, xtix, 11.

5. Admon, pag. 16.
55 Psal, Lxxxi, 6.

illuminatio autem, per quam sanctam illam et sa-
lutarem lucem intuemur, hoc est, per quam id quod
divinum est perspicimus; perfectum autem dici-
mus, cui nihii deest ?", » Grzca quatuor baptisma-
tis nomina ibi memorat Clemens, nimirum yàpi-
a, donum seu gratia, φώτισμα, illuminatio, τὸ-
stov, perfectum, et λουτρόν, lavacrum, Ec avem
referi, non ut a se primum excogitata, sed per:
vulgata, et suo tempore apud Christianos usu re-
cepta communi. Vides itaque quam antique, quam-
que honorifice sint hujus primi Christian:e reli-
gionis sacramenti appellationes, ac proinde quant
in honore ab ipso Ecclesi: ortu omnes Christia
nam fidem profitentes, illud babuerint. De bapti
. smi autem nominibus, quorum frequens apud ve
teres. Ecclesie Patres mentio, et de quibus d«in
ceps nobis non semel dicendum erit, si plura iu
terim scire velis, adi Josephum Vicecomitem lib.
De antiquis bapt. rit., cap. 9; Estium in iN Seu
dist. 5, δ 1, et alios.

D

9 fib. n Pedag., cap. 10, pag. 902
Y Pzedag. lib. i, cap. 6, pag. 95.

Digitized by Google
