<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    935 ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,830">
    guram incisam habens, altitudine pedum 4, latitu-
    dine 2. Innititur autem aurea basi : » Τὸ δὲ ἄγαλμα
    λιθος ἐστὶ μέλας, τετράγωνος, ἀτύπωτος, ὕψος ποδῶν
    δ', εὖρος δύο· ἀνάκειται δὲ ἐπὶ βάσεως χρυση-
    λάτου ⁴³. Suidæ porro Maximus Tyrius ⁴⁴, aliique
    suffragantur.
    Ex eodem Herodoto illud egregie stabilitur, quod
    subjungit Clemens, Persas fluviis divinos tribuisse
    honores. « In flumen, inquit ille, nec immuunt,
    nec inspuunt, nec manus abluunt, nec denique si-
    mile quidpiam faciunt : sed flumina inter omnia
    religiosissime colunt. » Ἀλλὰ σέβονται ποταμοὺς
    τῶν πάντων μάλιστα ⁴⁵.
    Sed agendum, et cætera, si lubet, persequamur.
    Audi, quæso, quod Tertullianus de ligno, quod a
    Clemente nostro Dianæ symbolum dicitur, scri-
    ptum reliquerit : « Quanto distinguitur a crucis sti-
    pite, Pallas Attica, et Ceres Pharia, quæ sive effi-
    gie rudi palo et informi ligno prostat ⁴⁶ ? »
    Duplex deinde ligneum Junonis Cythæroniæ et
    Samiæ simulacrum Clemens memorat ⁴⁷. At prius
    quidem illud esse putant, quod Dædalum appella-
    tum est, et cujus fabula a Pausania ⁴⁸ et apud Euse-
    bium ⁴⁹ a Plutarcho integra describitur.
    Posterius Junonis Samiæ ligneum fuisse simula-
    crum Æthlii auctoritate probat Clemens noster; sed
    quo in libro illud dixerit nobis non indicat. At si de
    libro cui De limitibus Samiorum titulus est, quique
    eidem Æthlio ascribitur, Clemens loquatur, certe
    Athenæus in dubium vocat ⁵⁰, num ab illo vere pro-
    fectus sit. Quapropter Plutarchus apud Eusebium
    illud certiori, uti videtur, Callimachi testimonio,
    conficere videtur : « Quin et Samii quoque ligneam
    Junonis effigiem habuere, ut scribit Callimachus ⁵¹. »
    Magnum procul dubio huic Clementis nostri loco
    lucem afferret illud Plutarchi segmentum, si ea
    quæ sequuntur, aut injuria temporis, aut librario-
    rum incuria et desidia penitus deleta non fuissent.
    Ex eo tamen haud inepte illa stabiliri possunt, quæ
    ex Clemente nostro de symbolicis lignis, quemad-
    modum ex Pausania ea quæ de lapidibus ab ipso
    generatim traduntur ⁵².
    Præterea hastam apud Romanos fuisse antiquitus
    Martis simulacrum narrat Clemens, testemque ille,
    sicut et Arnobius, citat Varronem. Quod quidem his
    Justini historici verbis firmari potest : « Per ea ad-
    huc tempora, » scilicet regis Numæ, « reges hastas
    pro ⁵³ diademate habebant, quas Græci sceptra
    dixere. Nam et ab origine rerum pro diis immor-
    talibus veteres hastas coluere; ob cujus rei me-
    moriam adhuc deorum simulacris hastæ addun-
    tur ⁵⁴. »
    Quod autem ad columnas attinet, id ipsemet Cle-
    mens alibi fusius explicat ⁵⁵ : « Priusquam accurate
    perfecteque tenerentur imaginum habitus, veteres
    columnas erigentes, eas colebant tanquam statuas;
    atque idcirco sic scribit qui fecit Phoronidem :
    Callithoæ clavem reginæ gestat Olympi,
    A qua Junonis serlo, pulchræque corolla
    Argivæ quondam primum exornata columna est.
    Quinetiam, qui fecit Europiam significat eam, quæ
    in Delphis est, Apollinis imaginem esse columnam,
    per hæc :
    Ut decimamque duos primos, fructusque dicemus
    Sedibus ex sacrosanctis, celerque columna. »
    Denique Pausanias : « Prope, inquit, absunt pilæ
    septem, priscorum opinor ritu erectæ, quas erran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,830">
    tium septem stellarum signa esse aiunt ⁵⁶. » De hoc
    autem aliisque symbolicis ejusmodi deorum simu-
    lacris, adiisis Vincentium Chartarium ab Antonio
    Verderio Latine editum, et Ger. Joan. Vossium,
    lib. IX De idololat. orig. et progr., cap. 5.
    Ex dictis liquet quæ fides habenda Cedreno qui
    de simulacrorum origine ex Eusebio Pamphili, uti
    ille ait, hæc litteris mandavit : « Ex stirpe Japeti
    Seruchus quidam exstitit orator Græci moris, et
    simulacrorum cultum instituit, ut Eusebius Pam-
    phili scriptum reliquit. Is enim Seruchus, ac qui
    cum ipso erant, majores suos qui bellatores vel
    imperatores facinus aliquod forte ac memorabile
    fecissent, statuis honoraverunt, divinisque honori-
    bus et sacrificiis coluerunt. Ac posteri cum ignora-
    rent primum hoc fuisse consilium, ut eorum, qui
    generis sui auctores ac bonorum inventores fuis-
    sent, memoriam duntaxat colerent, istos tanquam
    cœlestes deos honoribus et sacris sunt venerati
    ⁵⁷. » Planum siquidem fecimus antequam simulacra
    hominibus seu diis fuissent posita, falsum deorum
    cultum fuisse introductum et divinos quibusdam
    symbolis delatos honores.

    ARTICULUS II.
    De simulacris ad hominum similitudinem effectis, Jo-
    vis Olympici, et Patarei, Apollinis itidem Pata-
    rei, Apollinis obsonatoris et hiantis, ac Junonis
    Tirynthiæ; de Palladio ex Pelopis ossibus facto,
    et apud Demophoontem deposito; de statua Her-
    culis Tirynthii, Dianæ Munichiæ, Dionysii Mori-
    chi a Simone facta, Serapidis magni dæmonis, et
    Veneris Tanaidis.

    Ad ea deinde tempora Clemens transit, quibus
    homines artem simulacrorum, ad ipsorummet ho-
    minum similitudinem effingendorum, « Multis, »
    ut ipse ait, « postea annorum curriculis didicerunt
    ⁵⁸. » Variis autem exemplis, ex quibus nonnulla
    Herveto incognita jam attigimus, ille demonstrat
    paganorum errores, torrentis instar, omnes mundi
    partes penitus inundasse.
    Inductionem porro suam ab Jove Olympico, de
    quo superius a nobis disputatum est, ille inchoat ⁵⁹.
    Quapropter quædam tantum, quæ de eodem Olym-
    pico Jove retulit, hic observabimus. Ait enim primo
    simulacrum illud ex « belluæ Indiæ factum » ossi-
    bus ⁶⁰. Eo autem nomine elephantem procul du-
    bio intelligit, ex cujus dente, nimirum ebore, Phi-
    dias hanc, teste Plinio ⁶¹, fecit Jovis Olympici sta-
    tuam.
    Quoniam autem is Phidias Atheniensis erat, hinc
    Clemens secundo dicit illud Jovis simulacrum esse
    « surdum opus manuum Atticarum. » Addit au-
    tem esse imaginis imaginem : « Olympius ve-
    ster imago imaginis, longe a veritate discrepans,
    est surdum opus manuum Atticarum ⁶², » εἰκνος
    εἰκών, inquit, quia erat imago hominis, qui et ipse
    Verbi divini imago erat. Denique illud vocat « sur-
    dum opus, » quippe quod minime vivum et ani-
    matum esset. Hæc autem tot sunt rationum mo-
    menta, quibus Olympicum illud Jovis simulacrum,
    quod omnium facile præstantissimum habebatur,
    nec illepide, nec sine sale Attico irridet atque ex-
    agitat.
    De eadem procul dubio Jovis Olympici statua
    prius Clemens dixerat : « Dionysius tyrannus junior,
    cum auream vestem Jovi abstuisset in Sicilia, ἐν Σι-
    κελίᾳ, jussit eum indui lana, facete dicens eam au-
    rea esse meliorem, ut quæ esset et æstate levior et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,940">
    ⁴³ Suidas in verbo θεὸς Ἄρης. ⁴⁴ Maxim. serm. 38. ⁴⁵ Herodot. lib. I, § 138, p. 59. ⁴⁶ Tertul.
    Apoloq., c. 16. ⁴⁷ pag. 30. ⁴⁸ Pausan. lib. IX Bœot., p. 284. ⁴⁹ Euseb. lib. III Præpar. evang., c. 2.
    ⁵⁰ Athen. lib. XIV Deipnosoph., p. 650. ⁵¹ Euseb. lib. III Præpar. evang., c. 8. ⁵² Pausan. lib. VII,
    p. 228, 229. ⁵³ Justin. lib. XLIII post init. ⁵⁴ lib. I Strom., p. 348. ⁵⁵ Pausan. lib. III, p. 90.
    ⁵⁶ Cedren. Hist. comp., p. 43. ⁵⁷ Admon. ad Græc., p. 43. ⁵⁸ ibid. p. 30. ⁵⁹ ibid. ⁶⁰ Plin. lib.
    XXXV Hist. natur., c. 8, p. 108 et 110. ⁶¹ Admon. ad Græc., p. 62.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,980">
    PATROL. GR. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,980">
    29
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (935-936) da Patrologia Graeca. Texto em latim com citações em grego.
    Nota: "Apoloq." na nota 46 parece ser abreviação de "Apologeticus".
    Letras marginais A, B, C, D omitidas da transcrição principal por serem marcadores de seção marginais.
  </notas>
</pagina>