<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    955
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSEITATIO I
    etiam Antisthenis, de quo paulo ante sermonem se- cimus 6, id Clemens probavit.
    Pergit ille, et deos ab Homero et Euripide deri- sos adhuc fuisse docet. De utroque jam satis a no- bis, uti putamus, disputatum est. Quapropter de posteriore haec tantum animadvertimus: primo ci- tata illius a Clemente carmina ab auctore libri De monarchia Dei non sine aliqua lectionum varietate describi 66.
    Deinde vero Hervetus nos admonet se nullam penitus habere recordationem illius, quod ex eodem Euripide narrat Clemens Herculem fuisse inssatia- bilem 7 : Quippe qui in convivio virides ficus co- mebant cum carnibus, multa inepte latrans, et quæ vel barbaro talia viderentur 66. Addit tamen Her- vetus Herculem ab Athenæo inclusivè voracitatisque alicubi notari 67. Alium itaque ejusdem Athenæi lo- cum non videtur legisse, ubi de eodem Hercule hæc scribit: « Obsophagos igitur nos appellamus, non eos qui bubuliam comedunt, qualis fuit Hercu- les, qui cum bubula carne sicis recentibus vesce- batur 68. » Neque etiam legerat, aut meminerat se aliquando legisse Plutarchum, qui eodem ferme modo, « Nam obesivnros, inquit, et obsoniorum cupidos vocamus, non quod bubulis carnibus de- lectantur, ut Herculem, qui post carnem virides ficus ediit 69. » Si hæc enim Hervetus legisset, aut in ejus memoriam redidissent, ab illo procul dubio fuissent citata, aut indicata.
    ARTICULUS V.
    De iis, quos pagani atheos nuncuparent, et eo nomine exagitarentur, de Evemero, seu Euehemero, Nicagora, Diagora, Ilippone, Theodoro, Pelaeo Leonte, et Heraclito.
    Quosdam alios Clemens existisse ait, qui quam- vis veritatem nondum attingissent, quia tamen om- nes paganorum de diis opiniones falsas esse suspi- cati fuerant, aut agnoverant, eorumdem pagano- rum non fugerunt invidiam, et ab eis aetheroum nomine sunt appellati aliqua exagialti. Quinque au- lem ex illis sic recenset: « Evemerum Agrigent- num, et Nicanorem, Νικᾶσφα, sive Nicagoran Cy- prium, et Diagoram, et Hipponem Melium, et illum post hos Cyrenæum, cui nomen erat Theodorus 70. » Adnotat Hervetus longe minus frequenter Nicano- ris Cyprii et Hipponis Melii, quam aliorum apud scriptores sive sacros sive profanos fieri menlio- nem. Arnobius tamen eos omnes, quibus et Sextum addit Pellaeum Leontem, sic nominatim appellat: « Et possumus quidem hoc in loco omnes ipsos nobis, quos inductis atque appellatis deos, homi- nes fuisse monstrarre, vel Agragintino Evemero re- plicato, cujus libellos Ennius, clarum ut fieret cunctis, sermonem in Italiam transtulit, vel Nica- gora Cyprio, vel Pellaeo Leonte, vel Cyrenensi Theodoro, vel Ilippone ac Diagora Melius, vel au- cloribus aliis mille, qui scrupulosae diligentiae cura in lucem res abditas libertate ingenio protulerunt 71. » De Diagora autem, Theodoro et Evemero ita Plutarchus: « Philosophorum quidam, ut Dia- goras Milesius, Μιλῆσιος, sic enim eum vocat, « Theodorus Cyrenæus et Evemerus Tegelai, Τεγελᾶι, omnino negaverunt esse deos, et Eveme- rum etiam Callimachus Cyrenaicus intulit, in iambis scribens:
    Venite frequentes ante muros in fanum,
    Ubi qui uestitum ex arre tonantem formavit,
    Senex loquax cum libris impiis friget 72.
    A hos dicit, quos composuit, non esse deos do- cens. 3 Deos porro Cicero a Diagora Melio 73, de quo nos alibi 74, et a Theodoro Cyrenaico penitus sublatos esse asseverat. At de Evemero sic ille: « Ab Evemero, inquit, et mortes et sepulturae demonstrantur deorum. Utrum igitur hic confir- masse religionem videtur, an penitus totam sustu- lisse 75? » Alia de eo si velis testimonia, asisis Diodorum Siculam, ab Eusebio lib. II Praepar. evang., cap. 2, pag. 59, citatum; item Minutium Felicem in Octavio, Lactantium lib. I De falsa reli- gione, pag. 62; Augustinum lib. VI De civit.,cap. 7, et lib. VII, cap. 26.
    Plura de Theodoro Diogenes Laertius 76, Vossius, aliquæ quam bene multi memoriae proderunt. Epiphanius vero scribit 77, illum propterea quod Deum negaret, aliis ut furarentur, pejerarent, aliena raperent, 83 nec pro patria morerentur, fuisse auctorem 78. Quapropter Hervetus inde colli- gat a Clemence nostro hac in re Epiphanum pe- titus disserere, quod ille eundem Theodorum in eo- rum munere ponerat, quos moderate ac continenter vixisse haud dubitanter affirmat. Quid autem, si hæc Clementis verba: « Qui moderate ac continen- ter vixerunt 79, » non ad Theodorum et illos quos nomilibus suis appellat, sed ad ea quae subjungun- tur, καὶ τὺνὰς ἄλλους, sint referenda? Certe nulla erit Clementem inter et Epiphanium dissensio.
    Quo autem cunque modo res se habeat, obser- vabilinus Vossium de Nicagora disputasse quidem, sed ab illo lecta non fuisse, aut ex memoria eius excidisse, quæ de eodem Nicagora Clemens nociter tradidit 80.
    Denique si Graeco ejusdem Clementis scholiasti fidem habeamus, Cratinus Hipponis meminerat; nam de illo hæc ad Clementem textus marginem adnotavit: Τόδ ὁ Γρατίνος καὶ αὐτὸς ὁ Ἱππών, δεοῦς γενομένον μέμφεται ὁ Κρατίνος. Hic porro fuit ve- ris comediæ poeta, cujus memoria, uti probat Vossius, apud varios scriptores celebratatur 81.
    De duobus ibidem tactio auctoris nomine Cle- mens loquitur 82: quorum alter nempe Heraclitus omnes universim deos, alter vero, scilicet Diagoras, Herculem non sine contumelia et conviciis consecita ist. Eadem ab Epiphaniio, sed non sine textus illius corruptione, refertur 83. In illo siquidem pro Ἡράκλιος Ἡρακλέος, legendum est Ἀϊγυ- τεὼς, is etenim natione Ephesus, non Ægyptius erat; sed quæ ille ibidem dixisse fertur, hæc, uti scite Clemens noster perhibet, Ægyptiis dixerase.
    Dubium autem Herveto videtur, utrum ille ipse sit Heraclitus philosophus, quem alibi Clemens Ephesiun vocat 84, adduque « noctivagus, magis, lenis, Bacchis et mystis » mortem fuisse vaticina- tum 85, alibi vero paganiss exprobrasse vana decorem suorum simulacra omni sensu esse destituta. Neque enim Hervetus putat Heraclitum philosophum po- tuisse tamen appellari. Addamus, si lubet, non pa- rum fortasse huic conjecturæ inde accedere rou- ris et firmamenti, quod plures a Laertio 86, ac postea a Menagii recensentur 87, qui idem Hera- cliti nomen sortiti sunt. Verumtamen cum nullus ex illis, nisi philosophus patria Ephesius (iusse dicatur, vero sane similis est Clemement non de alio, quam de isto fecisse respas mentionem. Et vero quid vetat, quominus ille, qui falsos pagano- rum deos repudiabat, etiamsi professione sua varia- tion esset, mortem variis eorum cultoribus vatici- natus sit?
    * super. hoc 8. 6 apud Justin. Mart., p. 107 et 108. 66 pag. 30. 67 Athen. lib. x Deipnosop.
    68 idem ibid., l. vii, p. 276. 69 Plutarch. l. iv Sympos., p. 667. 70 pag. 15. 71 Arnob. lib. iv adv.
    gent., p. 147, in-4. 72 Plutarch. lib. 1 De plac. philos., p. 880. 73 Cicer. lib. 1 De natu. deorum,
    p. 204. 74 ib. in Appar., p. 571. 75 Cicer. lib. 1 De nat. deorum, p. 212. 76 Laert. lib. i De vitiis et dogm. philos. in Vita Aristippii. 77 Epiph. in Expos. fid., p. 1089. 78 Voss., De philo. sect., c. 9,
    p. 45. 79 Voss. l. iv De hist. Graec., p. 519. 80 Voss., De poet. Graec., p. 50. 81 p. 15. 82 Epiph.
    in Auhcor., § 106, p. 1089. 83 pag. 15. 84 Laert. l. ix De vitiis et dogm. philos. 85 Menag.
    in hunc Laert. locum.
  </bloco>
  <notas>Texto em língua latina impresso; algumas palavras e abreviaturas tipográficas preservadas; números de notas de rodapé e referências mantidos conforme página original; transcrição respeita divisões de linhas e sinais tipográficos visíveis; pequenas manchas e caracteres muito pequenos transcritos conforme visibilidade, usando [ilegivel] apenas se necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>