<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,95">
    ALIAE IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.                                                                                      958
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,95,800,165">
    CAPUT XII.
    
    De paganorum moribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,170,480,1460">
    ARTICULUS I.
    De virorum luxu et mollitie, atque eorum in primis,
    qui barbam, comma, pilosaque tonderant, ubi de
    Scythis et Germanis; quando barba radi cæperit,
    de Diogenis hanc in rem dicterio, ac de iis qui
    alienis capillis utebantur, vel pilos comasque in-
    geban t, ac de mulierum supercilia quoque pingen-
    tium fuco.
    
    Quanta esset sua ætate apud paganos non solum
    corruptio opinionum, sed incredibilis etiam vitæ
    morumque depravatio, passim Clemens graphice
    describit, atque eam, uti par est, arguit, toisque
    ingenii sui nervis et viribus confutat ac funditus
    desruit. Ac primum quidem viros vehementissime
    oburgat, qui non minus effeminate quam mulieres
    luxu et mollitie perditi erant. In illos autem maxi-
    me invehiturt, qui barbam, pilos comasque rade-
    bant, et more plane meretricio tondebant ur :
    Plenae sunt, inquiunt, civitates iis, qui effeminatos
    hos pica nt, radunt et vellunt. Officinae autem ubi-
    que constructae et apertæ sunt, et hujus meretriciæ
    fornicationis artifices multum pecuniæ lucrantur
    ab iis, qui seipsos pice oblinunt, et pilos vulsori-
    bus quoque modo praeberunt vellendos 88. Eundem
    pravum morem Seneca ilis verbis redarguit :
    Quod vides istos sequi, qui aut vellunt barbam,
    aut intervellunt, qui labra pressius tondent et abra-
    dunt, servata et sublimissa caetera parte, qui lacer-
    nas corporis improbi sumunt, qui perlucentem
    logam, qui nolunt facere quidquam, quod hominum
    oculis transire liceat. Irritant illos, et in se adver-
    runt, volunt vel reprehendi, dum conspiciuntur 89.
    Tertullianus vero: Propriasque, inquit, præsti-
    gias formæ et hic sexus sibi agnoscit, barbam
    acrius cædere, intervellere, circumdare capillum,
    disponere, etiam colorare canitiem, primum quam
    que subducere totius corporis lanuginem, pigmento
    quoque muliebri distinguere, caetera pulveris cu-
    jusdam asperitudine levigare, tum speculum omni
    occasione consulere, anxie inspicere 90. Ibi exi-
    mus ille Africanus scriptor plura hominum vitia
    paucis perstringit, quæ fusius Clemens insecatus
    est.
    
    Hucel quippe eruditissimus auctor noster rectæ
    rationi penitus adversari, si vir barbam deponat, ac
    tondeatur, et piceetur. Nec mirum sane. Ex Chry-
    sippo enim narrat Athenæus a Alexandri tempo-
    ribus radendas barbæ consuetudinem inolevisse,
    ærogne priore hoc fuisse inusitatum, cum Ibidem
    famosus ille Timotheus prolixa barba tibias inslaret,
    et Athenis observatum sit, non admovdum vetustum
    esse illum, qui primo abrasaset : ideo Κόσμην fuise
    cognominatum 91. Hunc quoque morem primitus
    non fuisse, ac quando, unde, et a quibus ille in
    Italiam invectos sit, ita Varro scripsis tradidit :
    Ominno tonsores primum in Italiam venisse ex Si-
    cilia dicuntur, post Roman conditam anno qua-
    dringentesimo quinquagesimo quarto, eoque ad-
    duisse P. Ticinum Menam. Olim tonsores non
    fuisse assignant antiquiorum statuae, quod pleræque
    habent capillunt et barbam magnanmes. Quæ qui-
    den ex Varrone refert Plinius, isque addit: Pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,170,965,1460">
    A mus omnium radi quotidie instituit Africanus se-
    quens. Divus Augustus cultris semper usus est 92.
    Videsis Tiraquelli in Alexandr. ab Alexandr., lib. v
    Genial. dier., cap. 48, adnotationes; ubi etiam
    de Scytharum Germanorumque coma, cujus Clemens
    ibidem meminit 93, quædam haud inscite observat.
    At obiter notalimus a Clemente eosdem popu-
    los et Κελτὸς et Γερμανὸς appellari. Utrosque ta-
    men a se invicem, sed non longe dissitos fuisse
    Strabo testificatur: Statim trans Rhenum, Ρήνου,
    post Κελτῶνας, Celticos populos, orientem versus
    sita loca Γερμανὶ] incolunt, a Gallis parum diffe-
    rentes, si ferilatis, corporum magnitudinis et fulvi
    coloris excellentiam spectes 95.
    
    Porro autem Clemens ibidem refert hoc Dioge-
    nis, cum venderetur, in quendam, cui tonsa erat
    barba, adolescentem dicterium: Veni, adolescentes,
    esne tibi virum.. Sed illud paulo aliter a Laertio
    et Athenæo 84 traditur: Videns, inqueit Laer-
    tius, aliquando adolescentulum effeminari: Non
    pudet, ait, deterius quam naturam ipsam de teipso
    statuere? Illa enim te virum fecit, tu le cogis pu-
    ilerem fieri 96. Athenæus autem ita ex Chrysippo :
    Diogenes confeccto q;odam, cui nudatum sic me-
    tum fuerat: An natura vitio vertis, inquiet, quod te
    virum genereit, non feminam 97?
    
    Neque porro minus acirter alios homines Cle-
    mens casti gat, qui alienis capillis utebantur, vel pi-
    los, canosque, ut coloren mutarent, tingere, vel un-
    gere solebant: Fieri, inquiunt, non potest ut veram
    ostendat animam. qui caput habeat adulterinum 98.
    Quod quidem effatum unus ex Clementis nostri
    scholasibus Archidamap apophthegmate et Tertu-
    lliani testimonio præclare confirmat 99.
    
    Prius autem auctor noster mulieres hac ob rem
    citius canescere dixerat: Despientes mulieres, quæ
    canos tingunt, capillos auten ungunt, celerius ca-
    nescunt, propter ea quæ desiccant aromata 1. At
    quo teste et vade hæc canitie causa probari possit,
    si quæras, citatum ab Athenæo Aristotelem tibi il-
    lico proferemus: Aristoteles doctissimus in natu-
    ralisibus quæstionibus, hoc excutit, cur magis canes-
    cant, qui unguento caput illinunt. An quod un-
    gentum propter odorem exciscet squaloresque
    arefaciat? Squalor enim canitiem efficit. Nam sive
    canities pilorum sit ariditas, sive caloris inopia, sic-
    citate omnia marcescunt. Quamobrem ilis , qui pileo
    caput tegunt, canities acceleratur; quia humor ab-
    sumitur, alendo pilo diselatinatus 1 00. Scimus quidem
    Dalecampio observatum aliam a medicis canitiei
    causam afferri, pituitosum scilicet pilí alimentum, et
    nimium capitis humorem; sed Clemens ad opi-
    nionem suam stabilincdam hoc Aristoteles, vel alio-
    rum similis auctoritatís scriptorum testimonium
    sibi suffcre haud immerito arbitratus est. Et vero
    Casaubonus putat hæc a Clemente nostro ex ipsomet
    Aristotele depropra fuisse ac transcripta 101.
    
    Porro autem vix aliud quid majorem in vitupera-
    tionem ab eodem Clemente nostro videtur adducí,
    quam mulieibrem fucum, variiaque earum fingentia,
    quæ ille ab ipsismet ethnicis potis plane damnata
    esse ostendit 1. Quod autem de pictis supercilis ibi-
    dem ab eo adjicitur, hoc ab aliis scriptoribus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,1465,965,1750">
    * Paedag. lib. III, c. 3, p. 223.    92 Senecc. epist. 114, p. 448.    90 Tertul. I. De cult. fem., c. 8.
    * Athen. lib. XII Deipnos., p. 565.    93 Varro, lib. I De re rust., c. ult. 93 Plin. lib. VIII Hist. natur.
    c. 59, p. 107.    * Paedag. lib. III, p. 227.    95 Strabo, lib. v. Geogr., p. 299.    Laert. lib. vii De vita
    et dogm. philos. de Diog. Cyn.    97 Athen. lib. XII Deipnos., p. 565.    9 Paedag. lib. III, c. 2, p. 223.
    ** Tertul. lib. De spect., c. 25.    * Paedag. lib. II, c. 8, p. 179.    1 Athen. lib. XV Deipnos., p. 692.    1 Dalecamp. in hunc Athen. loc. * Casaub. in lib. XV Athen., c. 13. * lib. II, cap. 8; lib. III, c. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno impresso. Pequenas abreviações editorialmente marcadas (números de rodapé) preservadas tal quais no original. Algumas palavras compostas por hifenização devido à justificação de linha mantidas conforme aparecem (p.ex. "inge­ban t"). Onde caracteres incertos por digitalização, reproduzido conforme legível; nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>