<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,100,90">
    237
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="850,60,950,90">
    238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,1050">
    cæ litteris consignatum est, ut ab eo desumptum A videri posset : « Nam illud, inquit, vitiosum Athenis, quod Cylonio scelere expiato, Epimenide Cretæ suadente, fecerunt Contumeliæ fanum et Impudentiæ. Virtutes enim non vitia consecrare decet 27 ». Hinc vulgare proverbium, « Dea impudentia, » de quo scite Erasmus Adag. Chiliad. III, cent. 1, adag. 65.

    ARTICULUS V.
    De animalibus et piscibus, quæ Ægyptii, aliique populi venerabantur; de phagro et mœote, quos Ægyptii; de mustela, quam Thebani; de ove, quam Samii; de columbis et piscibus, quos Syrii colebant.

    Recte quidem Clemens illos omnes, ut ipse ait, Græcos, seu paganos homines, qui deos vitiis et sceleribus infames venerabantur, atque vitia ipsa pro diis habebant, Ægyptiis, qui pisces, feras, aliaque vilissima terræ animantia coluerunt, pejores esse dicit et nequiores. Nihil enim crimine et vitio deterius. Quæ autem et qualis fuerit illa Ægyptiorum superstitio, ut clarius auctor noster patefaceret, varios diversorum hujusce gentis populorum cultus haud indiligenter perscrutatur. Idem argumentum Cicero, Porphyrius, et qui ejus fragmenta retulit Eusebius, Minutius Felix, Epiphanius, Strabo, Vossius, aliique quamplurimi fuse prosecuti sunt 28. De iis itaque tantum agemus, quæ Herveti, ut ipsomet fatetur, diligentiam fugerunt. Primo igitur ait se nullum invenisse qui cum Clemente Evenitus Ægypti populis ascribat, atque ab illis phagrum coli scriptis tradiderit. Sed non animadverterat vir ille eruditus librariorum amanuensium incuria corruptum esse auctoris nostri textum, atque ita emendandum : Σέθοσαι δὲ αὐτῶν Συηνῖται φάγρον τὸν ἰχθύν. Ex his Syenitæ colunt piscem phagrum 1. Syenitæ enim hunc piscem, ut narrat Ælianus, honorabant : Τοὺς ἰχθὺς τοὺς φάγρους Συηνῖται μὲν Αἰγυπτίων ἱεροὺς νομίζουσι. « Inter Ægyptios Syenitæ pisces phagros pro sacris habent 2. » Rationem autem non solum ille ibidem affert, sed etiam Plutarchus : Συηνῖται δὲ φάγρον. Δοκεῖ γὰρ ἐπιόντι τῷ Νείλῳ συνεπιφαίνεσθαι, καὶ τὴν αξησιν ἀσμενῶς πράξειν αὐτάγγελος ὁρώμενος. « Syenita: etiam phagrum : videtur enim una cum Nilo apparere, ejusque exoptatum incrementum conspectus ipse nuntiare 3. »

    Ex eodem quoque Æliano Hervetus accipere poterat pisci mœoti, ut ait Clemens noster, eosdem honores ab iis exhiberi, qui Elephantinam habitabant. Citato quippe a nobis loco addit ille : Οἱ δὲ οἰκοντες 74 καλουμένην Ἐλεφαντίνην τοὺς μαμώτας. « Qui vero regionem nomine Elephantinam incolunt, mœtas venerantur. »

    Præterea sicut phagri piscis Strabo 4, ita et mœotis, nec non ejusdem phagri Athenæus his verbis meminit : « In Nilo generantur et piscium aliæ multæ species, omnes lautissimæ, ac præcipe coracini in multa divisi genera, et quos meiotas vocant, ab Archippo in piscibus his verbis memoratas meiotas... phagrus, oxyrrinchus. » De his porro præter eos, qui de piscibus data opera disputavere, lege, si vacat et lubet, Vossium lib. IV De orig. et progr. idololat., c. 51.

    Vix a nobis, ac ne vix quidem quis impetrare possit, ut citatos paulo ante Æliani libros ab Herveto lectos esse credamus. Ex iis enimvero facile B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,1050">
    didicisset, quod tamen se ignorare dicit, et a nostro Clemente sic narratur : « Thebani colunt mustelas propter ortum Herculis 5. » Quid namque ad explicandum illum Clementis nostri locum, his ejusdem Æliani verbis liquidius desiderari potest ? « Thebani natione quidem Græci, risu obruendi, qui mustelam religiose venerentur, et dicant hanc nutricem fuisse, vel non fuisse quidem nutricem ; sed cum Herculem Alcmena parituriet et parere non posset, hanc prætercurrentem parturiendi vincula dissolvisse, eoque esse factum in lucem ut Hercules expeditius exiret. » Sic autem ipsemet Ælianus Græce : Θηβαῖοι σέβουσι, Ἕλληνες ὄντες, (ὡς ἀκούω) γαλὴν, καὶ λέγουσί γε Ἡρακλέους αὐτὴν γενέσθαι τροφόν, ἢ τροφὸν μὲν οὐδαμῶς· καθημένης δὲ ἐπ' ὠδῖσι τῆς Ἀλκμήνης, καὶ τεκεῖν οὐ δυναμένης, τὴν δὲ παραδραμεῖν, καὶ τοὺς τῶν ὠδίνων λῦσαι δεσμούς, καὶ προσελθεῖν τὸν Ἡρακλέα, καὶ ἕρπειν ἤδη 6. Fabulam istam cecinit Ovidius 7, de qua quilibet Vossium consulere poterit 8.

    Vides itaque hæc Æliani commentaria ab Herveto non fuisse unquam pervolutata. Quod quidem si alio tibi velis argumento probari, illud continuo tibi sequentia ejusdem Clementis de ovis cultu verba suppeditabunt. Ait enim : « Neque vero obliviscar Samiorum, qui ovem colunt, ut dicit Euphorion 9. » Negat autem Hervetus id posse alibi usquam inveniri. Apud Ælianum tamen id non solum invenire est, sed illius quoque causam, quæ ibidem ex Aristotele ab ipso profertur : Τιμῶσι δὲ ἄρα Δελφοὶ μὲν λύκον, Σάμιοι δὲ πρόβατον. Σαμίοις δὲ καὶ αὐτοῖς τοιοῦτο χρυσίον ἱερν κλαπὲν πρόβατον ἀνέῡρε, καὶ ἐνετεύθεν Μανδρόβουλος ὁ Σάμιος τῇ Ἥρᾳ πρόβατον ἀνέθηκν ἀνῆψε. (Lupum Delphi colum, Samii ovem venerantur. Samiis item aurum furto sublatum ovis invenit. Quare Mandrabulus Samius Junoni ovem consecravit 10. » Vides igitur Samios, iis testibus, ovem revera coluisse, hujusque cultus causam fuisse auri furto a Samiis sublati inventionem.

    Verum si hæc indefesso Herveti studio et sedulitati exciderunt, in eo certe Clementis mentem assecutus est 11, cum ad notam omnibus Dercetus fabulam ex Diodoro Siculo et Giraldo ea referenda esse censuit 12, quæ de Syris eorumque in columbas et pisces cultu continenter subnecit : « Qui colunt Phœnicum Syrorum, alii columbas, alii vero pisces tam impense colunt quam Elei Jovem. » Sed in opinionis suæ confirmationem poterat hoc præclarum adjungere Athenagoræ testimonium : Θυγάτηρ ἡ τῆς Δερκέτους Σεμίραμις, λάγνος γυνὴ καὶ μιαφόνος, ἔδοξε Συρία θεός· καὶ διὰ τὴν Δερκετὼ καὶ τὰς περιστερὰς καὶ τὴν Σεμίραμιν σέβουσι Σύροι· τὸ γὰρ ἀδύνατον, εἰς περιστερὰν μετέβαλεν ἡ γυνή. Ὁ μῦθος παρὰ Κτησίᾳ. (Filia Dercetus Semiramis, libidinosa et sanguinaria mulier, Syriæ deæ nomine culta est, et propter eamdem Dercetum columbas et Semiramin honorant Syrii; in columbam enim, quod fieri non potest, mutata est, ut nugatur Ctesias 12. ) Utrumque autem Clementis et Athenagoræ locum a Vossio 13, variis ex auctoribus ab eo citatis, egregie illustratum invenies. His adde, si velis, etiam Ciceronem, qui de Syrorum in pisces, imo et de Ægyptiorum in omne bestiarum genus veneratione sic scribit : « Piscem Syri venerantur; omne fere genus bestiarum Ægyptii consecraverunt 14. » Quem in locum adiisis Le-scolapierii illustrationes. C D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1060,950,1350">
    27 Cicer. lib. II De leg., p. 356. 28 Cicer. lib. I De nat. deor., p. 210; Porphyr. apud Euseb. lib. III Præpar. evang., c. 4, p. 95, 94; Euseb. ibid. c. 5, p. 95; Minut. in Octavio, p. 32; Epiphan. Ancor., § 105, c. 106, p. 106; Strab. lib. XVII, p. 812; Voss. lib. III De orig. et progr. idolol., c. 74. pag. 25.
    1 Ælian. lib. X De animal., c. 19. 2 Plutarch. lib. De Iside et Osir., p. 355. 3 Strab. lib. XVII Geogr., p. 825. 4 Athen. lib. VII Deipnosoph., p. 512. 5 p. 25. 6 lib. XII Hist. animal., c. 5. 7 Ovid. Metam., lib. IX, fab. 6. 8 Voss., De orig. et progr. idolol., c. 76. 9 p. 25. 10 Ælian. lib. XIII De animal., c. 40. 11 p. 25. 12 Diodor. lib. II Bibl., p. 65; Girald. synt. 2 Hist. deor. 13 Athenag. Legat. pro Christ., p. 33, ap. Justi. 14 Voss. l. II De orig. et progr. idolol., c. 25. 30 Cicer. lib. III De nat. deor., p. 337, in-4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1360,400,1390">
    PATROL. GR. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,1360,900,1390">
    30
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo a grafia original (ex: "mœote", "columbas"). O número "74" na coluna 1 ("Oἱ δὲ οἰκοντες 74 καλουμένην") foi transcrito conforme aparece visualmente, embora contextualmente possa ser um erro tipográfico para "τὴν". As letras A, B, C, D no meio das colunas funcionam como marcadores de seção e foram incluídas no fluxo do texto ou margens. O grego foi transcrito com caracteres unicode padrão.
  </notas>
</pagina>