<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    231 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    tenus virentia germina procreat ; ad extremum A
    Themidis, quatenus fundendis oraculis usui est 47.
    Tantæ porro impietatis cum essent Cereris mysteria, hinc Clemens viro illi, qui civem suum apud Cyzicenos ea imitantem sagittis confoderat, plurimum gratulatur : « Multa bona regi Scytharum eveniant, quicunque fuerit Anacharsis. Is civem suum, qui matris deorum sacra quæ fiunt apud Cyzicenos, in Scythia imitabatur, » sagittis confodit, ut qui et ipse effeminatus evasisset apud Græcos, et femininum morbum alios in Scythia doceret 48. » Hervetus autem et Casaubonus vocem « Anacharsis » huc in Clementis textum præpostere introductam arbitrantur. Et ille quidem, quia Clemens his verbis, « quicunque fuerit, » ὅστις ποτὲ ἦν, quis Scytharum rex esset, sibi incognitum fuisse significat. Ilic vero, quia Laertius scribit ipsummet Anacharsim eo quod Græcas leges, vel Græca mysteria apud Scythas vellet introducere, a fratre suo Scytharum rege interemptum 49. Laertio adjungamus Herodotum, qui narrat illum a solio Scytharum rege, illiusque, ut quidam aiebant, patruole tum sagitta necatum, cum in Scythia mysteria Cereris Cyzicenorum more perageret 50.
    At si hæc, uti videtur, veritati sint magis consentanea, non idcirco vox « Anacharsis » ex Clementino textu amputanda est; sed solius ultimæ literæ mutatione legendum est, « Anacharsim. » Ἀνάχαρσιν, eique voci postpositum in Græco textu punctum præponendum est. Hac enim levissima librariorum amanuensium aut typographorum emendatione Clemens nullo modo a Laertio et Herodoto dissidebit, nisi in iis forte quæ illi dubia et incerta esse ultro confitentur.
    ARTICULUS III.
    De paganorum deabus, de quinta Minerva, de alia Minerva ab Ornyto vulnerata, et Polemone qui illius meminit, de alia Minerva quæ ventilabris colebatur, de Venere quæ Phaoni paravit insidias, de Venere Τυμβωρύχῳ, de Diana Chelitide, Condylitide et Podagra.
    De deabus illud potissimum nobis occurrit, quod a Clemente brevi certaque inductione probatur, eas non magis quam deos castas fuisse et pudicas. Quod autem ibi Clemens de illarum stupris, adulteriis, aliisque flagitiis memorat, id Hervetus omnibus iis, qui poetas legunt, facile obvium esse scite quidem admonet
    Attamen ille quod Clemens de quinta Minerva tradidit, eam patris, a se impie mactati, pelle tanquam vellere ornatam ; d alibi se nunquam legisse profitetur 51 Non legerat itaque Julii Firmici Materni De errore profanarum religionum librum, ubi hæc expresse habentur 52 : « Quinque Minervas fuisse legentibus vobis tradit antiquitas... Quinta Pallante te patre et Tritonide matre orta est, quæ patris appellata nomine, Pallas est ab hominibus nuncupata 53. Hæc, parricidalis amentia furoris et vesanæ temeritatis instinctu, patrem Pallantem crudeli morte jugulavit. Nec simplici patris morte contenta 54, ut diutius malis suis frueretur, et ut de morte patris crudelius triumpharet, exuviis corporis ejus ornata est ; ut parricidii facinus ex crudeli ostentatione publicaret 55. » Idem quoque Isacius Tzetzes in Lycophronem scribit, cujus etiam verba a Natali Comite descripta sunt 56. Ibi autem iste de quinque Minervis disputat, sicut et Cicero lib. III De nat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    deor., pag. 504; Arnob. lib. IV Advers. gent., pag. 135; Vossius libro II De orig. et progr. ido., cap. 42. Denique Epiphanius plures quidem observavit fuisse Minervas, quas non singulatim, sed ita recenset : « Quod ad Minervam pertinet, nec illa simplex; sed ejusdem nominis complures enumerantur. Nam alia vaga et ad Tritoniam paludem oberrans fuit. Secunda Oceani filia, alia Saturni, ut cæteras omittam 57. »
    Non facilius Herveto illud videtur, quod de quadam ex his quinque Minervis Clemens prodidit : « Polemo autem dicit etiam Minervam fuisse vulneratam ab Ornyto 58. » De hoc etenim cum Polemone tum Ornyto fatetur nihil sibi occurrisse, nisi apud Strabonem, qui cujusdam Polemonis, sed ut ipsi videtur, poetæ, atque idcirco ab hoc, de quo agitur, plane diversi mentionem fecit. Mirum sane quomodo Hervetus, tantæ eruditionis vir, hæc Justini martyris verba non legerit : « Polemon in Græcanicarum rerum libro 59. » Sed mirabilius profecto illum non vidisse, quod Casaubonus et Vossius apprime viderunt, hunc auctorem non solum alibi a nostro Clemente, et sæpius ab Athenæo, sed etiam a Cyrillo Alexandrino aliisque pluribus laudatum 60.
    Ex hoc autem Polemone refert Clemens Minervam ab Ornyto fuisse vulneratam; Arnobius vero ex nostro, ut aiunt, Clemente : « Non virginem, inquit, ab Ornyto cæsam, cruentatam, vexatam, Polemonis vestri indicant scripta 61? » Plures porro, uti vidimus, cum fuerint Minervæ, quænam hæc dici debeat, quisve ille, a quo vulnerata est, Ornytus, præter Polemonem quisnam tradiderit dictu haud ita facile.
    Narrat alibi noster Clemens Minervam, Jovis filiam, coli statuis ventilabris, στατοῖσι λίχνοις 62. De his autem ventilabris, seu cribris et vannís, cum nihil Herveto succurrerit, idcirco ibi suspicatur legendum στατοῖσι ὕμνοις. Verum tam vana est illius conjectura, quam inutilis Clementini textus emendatio. Animum enimvero non satis ille advertit frequentissimum in Bacchi et Minervæ aliorumque deorum, ut scite observat Vossius 63, mysteriis non modo fuisse vannorum, seu ventilabrorum usum; sed quædam insuper a Clemente ibi citari veteris poetæ, facinoque ejus nomine, carmina, quæ a Plutarcho referuntur. Quod quidem curioso lectori indicasse satis esse putavimus.
    Quid autem, quod Hervetus adhuc se illud plane ignorare ait, quod de Venere ibidem Clemens memorat? « Venus Phaëonti paravit insidias, » καὶ Φαέθοντα, al. Φάωνα ἐλόχα 64. At Athenæus de Veneris in Phaonem amoribus hæc ex Cratino memorat : Κρατῖνος δὲ φησι Φάωνος ἐρασθεῖσαν τν Ἀφροδίτην ἐν χαλαῖς θριδακίναις αὐτὸν ὑποκρύψαι· Μαρσύας δὲ ὁ νεώτερος ἐν χλῇ κριθῶν· « Cratinus inquit, Venerem, cum Phaonem deperiret, in pulchris lactucis eum abdidisse; Marsias vero junior in segete virentis hordei 65. » Idem quoque ab Æliano narratur, sed ibi hæc continenter subjungit : « Alii dicunt eum portitorem fuisse, et hoc officium subiisse. Venisse autem aliquando Venerem trajicere volentem, atque illum nescientem quamnam esset libenter prompteque recepisse, magnoque diligentia, quo voluerat, eam avexisse. Pro quibus meritis alabastrum ei cum unguento dea donavit, quo unctus Phaon omnium hominum speciosissimus evasit 66. » Quis itaque jam non videat has esse insidias, quas Clemens Phaoui a Venere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,900">
    47 Euseb. lib. III Præpar. evang., c. 11, p. 110. philos.
    48 Herodot. lib. IV, p. 243.
    49 pag. 17.
    50 Natal. Com. lib. IV Mythol., c. 5, p. 299.
    51 pag. 23.
    52 Justin. Cohort. ad gent., p. 9.
    53 Casaub. lib. VI Animadv. in Athen., c. 5; Voss. lib. I De Hist. Græc., c. 18.
    54 pag. 21.
    55 pag. 14.
    56 Diogen. lib. I De vitis et dogm.
    57 Jul. Firm. De error. profan. relig., p. 21, in-4.
    58 Epiphan. in Ancor., § 109.
    59 pag. 25.
    60 Arnob. lib. IV Adv. gent., p. 144, in-4.
    61 pag. 61.
    62 Voss. lib. II De orig. et progr. idolol., c. 14.
    63 pag. 21.
    64 Athen. lib. XII Deipnos., p. 69.
    65 Ælian. lib. XII Var. hist., c. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. O texto contém latim e grego. As notas de rodapé estão na parte inferior. O número 66 no texto não tem nota de rodapé correspondente visível na parte inferior (a última visível é 65). Alguns números das notas de rodapé foram inferidos pela sequência lógica (49, 51, etc.) devido à qualidade da imagem.
  </notas>
</pagina>