<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    911 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
    Serapidem Simopensibus acceptum referre non de-
    bent. Majus quidem esset hujusce argumenti robur
    et pondus, si Clemens hanc opinionem non aliquo-
    rum, sed omnium fuisse tradidisset. Quid autem de
    hac quæstione, quæ nec magni profecto est momen-
    ti, nec ad Clementem nostrum multum pertinet,
    statuendum sit, aliorum judicio permittimus.
    
    Cur porro Clemens Serapim magnum dæmonem,
    Σεραπίδην, appellaverit, si scire aveas, id ex
    Porphyrio docet et Eusebius, qui Serapim, non
    secus atque hæcetam improborum dæmonum prin-
    cipem esse, his explicat verbis: « Improbos dæmo-
    nes, » inquit Porphyrius, « Serapi subditos esse
    haud temere suspicatur; quippe hanc ad opinionem
    non ejus tantum symbolis et insignibus adducti,
    sed etiam quoad quæcunque vim eos conciliandi ha-
    bent vel averruncandi, ad Plutonem omnia refe-
    runtur. Atqui idem prorsus, qui Pluto, Deus iste
    est, eoque maxime dæmonibus imperat, certaque
    symbola tribuit, quibus averti depellique pos-
    sint ».
    
    A quo tandem quibusve in locis statua Veneris
    Tanais primum posita sit, sic albii ex Beroso Cle-
    mens ostendit: « Artaxerxes Darii filius, et Ochi
    nepos, cum primus Veneris Tanaidis statuam ere-
    xisset, Babylone, et Susis, et Ecbatanis, et Persis,
    et Bactris, et Damasco, et Sardibus, eam ostendit
    esse colendam ». At Hervetus negat quidquam
    prorsus de hac statua ullibi unquam a se repertum.
    Minus forsitan perdidisset et operæ et temporis, si
    quid ipsi de corrupto « Tanaidis » nomine subolisus
    set. Suspicione enimvero haud plane incerta move-
    mur ibi « Anaïtidis » pro Tanaidis legendum. Emen-
    dationem hanc nobis suggerit Strabo, ubi de Persa-
    rum moribus disputat: « Colunt, inquit, lunam
    Venerem, ignem... » hæc in Anaitidis, et Omami
    delubris fluunt ». Prius autem libro undecimo
    Geographiæ: « Persarum præfecti.... in campo pe-
    tram quamdam aggere complentes, ita ut rotundi
    collis signum referrret, muro cinxerunt; ibique dæe
    Anaïtidis, et eodem altari gaudentium deorum
    Amanî et Anandraï Persicorum geniorum templum
    posuerunt », Medis quoque, et Armeniis, et Ze-
    lits, hanc eandem deam præsipo in honore fuisse
    alibi testificatur. De illa etiam apud Plinium hæc
    legimus: « Aurea statua prima 61 omnium; nulla
    inanitate, et antequam ex ære aliqua illo modo fieret,
    quam vocant heliosphyraton in templo Anaïtidis
    posita dicitur (quo sit situ terrarum nomen hoc
    significativum), nomine gentibus illis sacratissmo ».
    
    Verum, inquiens, urbs quædam Tanais nomine,
    iisdem auctoribus Strabone, Plinio, atque etiam
    Ptolemæo , a Græcis Bosphorum incolentibus ad
    flumen et paludem Mæotidem fuit condita. Quid ergo,
    argues, prohibet quominus ibi erecta sit aliqua Ve-
    neris effigies, cui ab ea urbe nomen Tanais fuerit
    impositum? Nullam quidem nec nos hac in re re-
    pugnantiam videmus. Sed ibi probandum incumbit
    ibi revera positum fuisse Veneris simulacrum, quem-
    admodum Anaïtidis statuum probavimus. Huc de-
    nique et illud in primis accedit, quod Agathias
    scholasticus ex eodem, atque Clemens, Beroso, ac
    insuper ex Athenocle et Symmachio ostendit Vene-
    rem a Persis fuisse Anaïtidis nomine nuncupatam ».
    Quo sane testimonio nostra de adulterato apud Cle-
    mentem « Tanais » verbo conjectura hæc quidem
    parum firmatur et corroboratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    A ARTICULUS III.
    
    De aliis statuis, quas pagani coluerunt, aut conso-
    melia affecerunt, Furiarum, malæ Fortunæ, Jovi,
    et Veneris Cnidæ.
    
    Ubi et a quibus effictæ sint trium Furiarum figu-
    ræ, hunc Clemens refert in modum: « Severarum,
    quas Athenis vocant, dearum duas quidem fecit
    Scopas ex lapide, qui vocatur λυχνεύς, Calo autem
    eam quam narrat habere mediam, Polemonem
    in quarto eorum, quæ scripsit ad Timæum, osten-
    dere aiunt ». Hervetus ibi monet Pausaniam et
    Plinium fecisse quidem Scopæ Calonisque mentio-
    nem: « Sed quod Furiarum, inquit, imagines fece-
    rint, neuter dlicit. » Quid ergo his verbis sibi vult
    Hervetus? Nunquidem hæc Clementis de Furiarum si-
    mularcis narratio ipsi ideo suspecta est, quia de
    illis Pausanias Pliniusque tacuerunt? At frustra
    säue et perprem. Plinius enim quamvis plures,
    quas Scopas fecerat, statuas commemorret, quasdam
    tamen alias sibi ineompertas esse his declarat ver-
    bis: « Nunc vero, præter supradicta quæque nesci-
    mus, Mars est etiam »,; etc. Pausanias vero plu-
    rimas ejusdem opinicis statuas tacito earum nomine
    et generatim tantum indicat, quas « Scopas, inquit,
    Parius cum in multis veteris Græciæ locis, tum
    vero in Ionia et Caria fecit ». Quid igitur mirum
    si Clemens, Polemonis auctoritate fretus, has Fu-
    riarum statuas a Scopa effictas asseveret, quas vel
    Plinius ait sibi esse incognitas, vel Pausanias ge-
    neratim tantum appellavit? Denique quia tot ho-
    minum et decorum statuas Scopas non secus ac
    Parrhasius imagines effinxerat, idcirco de illis hæc
    cecinit Horatius:
    
    Quas aut Parrhasius protulit aut Scopas,
    Hic saxo, liquidis ille coloribus,
    Solers nunc hominem ponere, nunc deum.
    
    Porro autem quod Clemens noster dixit: « τῶν
    Σεραπῶν Ἀθηναῖζ̄ καλαυμένων, » Severarum, »
    seu venerabilium, « quæ Athenis vocantur dea-
    rum, » illud auctoritale confirmari potest Pana-
    niam, qui testatum fecit eas ab Atheniensibus Σε- 
    ναῖς, ab Hesiodo Ερπψνως, a Sicyoniis Ειμιει-
    δας cognominatas fuisse ». Addit vero juxta Areo-
    pagum in ædificatum templum, in quo procul dubio
    collocata fuerunt illæ statuae, quarum Clemens no-
    ster mentionem facit.
    
    Romanos autem ille haud illipide irrideit, qui For-
    tunæ statuam in sterquilinio consecraverunt: « Ro-
    mani autem, inquit, res maximas et præclare ge-
    stas Fortunæ attribuunt, et eam esse deam exis-
    mant, in sterquilinio eam dedicuarunt, dignum deæ
    templum secessum tribuentes ». Quem in locum
    scribit flæveres se, cum omnia diligenter scrutatus
    esset, nihil de ea sordidissima dedicatione incre-
    disse. Sed oleum et operam melius forstasse impie-
    disset, si magis attentos prius perpendisset an: mo
    decujus Fortunae simulacro Clemens disputat. Nolli
    enim dubium, uti putamus, esse potest, quin de
    Fortuna quæ ex bona facta fuerat mala ille loqua-
    tur, de ea scilicet de qua dixit Tullius: « Aram
    malæ Fortunæ Esquiliis consecratam videmus ».
    At nemo necisit nullam esse ignominiam, nullum
    convictum, nullam contumeliam, qua Romani alii-
    que pagani homines malæ Fortunam non affec-
    erint. Quis ergo mireretur, si iidem Romani eam ali-
    quando in sterquilinio dedicaverint?
    
    Quanto autem despiciati cætera etiam alia simu-
    lacra ipsismet paganis quandquoque fuerint, nonnul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * Euseb. lib. iv Præpar. evang., c. 23, p. 174. ** pag. 43. 33 Strab. lib. xv Geogr., p. 732 et 753. 35 lib.
    xi, p. 512, 532; xii, p. 559. 36 Plin. lib. xxxiii Hist. nat., c. 4, § 24, p. 46. 39 Agath. lib. II De Justin.
    imper., p. 62. 40 pag. 30. 41 pag. 30. 42 Plin. lib. xxxvi Hist. nat., c. 5, p. 278. 43 Pausan. lib. viii
    Arcad., p. 275. 44 Horat. lib. IV Carm., od. 8. 7 pag. 33. 8 lib. III De natur. deor., p. 249.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; coluna doppia. Alcune parole greche inserite nel testo (alfabeto greco) sono state trascritte con lettere greche come appaiono nella pagina: λυχνεύς, Σεραπῶν, Ἀθηναῖζ̄, Σεναῖς, Ερπψνως, Ειμιειδας. BBOX approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>