<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    983 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,930">
    pag. 654 et seq.; Plinio lib. x Histor. natur., cap. 20, pag. 404 et 405; et Tertulliano lib. De
    pallio, cap. 5.
    Hervetus porro vocem Græcam Clementis χερασ̣ό̣̣ρ̣ιο̣ς, Latine ?graculos, vti diximus, interpretat-
    us est 11. Apud peritiore nihilominus ornitholo-
    giae, nec se v avibus, scriptores nondum constat
    quaenam avis illa dicenda sit. Fusius hac de re dis-
    putat Aldrovandus lib. xiii Ornithol., cap. 45,
    lib. xvii, cap. 11, et lib. xx, cap. 57, ac Bochartus
    tom II De animal. sac. Scrip., lib. v, cap. 30, ubi
    variorum de charadrio, qui Hebraice anapha dici-
    tur, refert opiniones.
    A nobis modo observatum est pavonem a Cle-
    mente in delicatiorum ciborum numerum ascribi:
    sed huic ille « Phasidis aves, » et ἀτταγὲς Αἰγυπ-
    τιαις, ἀτταγενας Aegyptias » annumerat 11. Cle-
    menti suffragatur Hieronymus, qui ad Salvinam
    haec in verba scribit: Procul sint a conviviis tuis
    « Phasidis aves, crassi turtures, atlagen Ioni-
    cus 12. » Plura de duabus illis avibus narrat
    Athenaeus 13; sed plasides aves, seu phasianos
    quis non novit? A Phasi autem Colchorum amne
    nomen traxcrunt, ac de iis ita Martialis ce-
    cinit:
    Argiva primum sum transportata carina,
    Ante mihi notum nil nisi Phasis habet 14.
    Testatur Plinius attagen maxime lonium cele-
    brari: « Attagen maxime Ionitus celebratur, vocalis
    alias, captus vero obmutescens, quondam æsti-
    natus inter raras aves 15. » Inde illa Horatii car-
    mina:
    Non Afra avis descendat in ventrem meum,
    Non attagen Ionius,
    Jucundior quam lecta de pinguisissimis
    Oliva ramis arborum 16.
    Atque etiam Martialis, jam a nobis laudatus:
    Inter sapores feritur alitum primus
    Ionicarum gustus attagenarum 17.
    Ab Aulo tamen Gellio dicitur, « Phrygia attage-
    na 18. » Verum in illius scholis animadvertitur
    Phrygiam ab Ionia non fuisse longe dissitam, atque
    ex illa attagenas potuisse in Ioniam deferri. Deni-
    que Julius etiam Pollux attagenarum phasianorum-
    que facit mentionem 19.
    ARTICULUS IV.
    De quibusdam piscibus et conchis, aliisque delica-
    tioribus cibis, a Clemente memoratis, de mura-
    nis, anguillis, haedis, mugilibus, Pelori conchis,
    Abydenis ostreis, mænidis, pectinibus, lingula-
    cis et turdis, de bolo, betis, caricis, ac de asello.
    Eodem plane, quem jam animadvertimus, pietatis
    ardore et studio noster Clemens paganorum in pi-
    scibus, ostreis, conchisque delicatoribus, undique
    et immensum sumptu perquirendis, lussum et inlem-
    perantiam insecatur: « Cum in fulto, inquit, sunt
    Siculo, murænæ anxio et sollicitò animo perqui-
    runt, et Mæandri anguillas, et qui in Melo sunt
    hædos, et qui in Schiato mugiles, Pelori conchas,
    et Abydena ostrea: nec manidas quæ sunt in Li-
    para prætermittunt, nec bolum Mantincum, nec
    betas quæ sunt apud Ascræos et pectines exquirunt
    Mæthymnaea, et lingulacas Atticas, et turdos Da-
    phnios, et caricas Cheilodinias, propter quas in
    Græciam cum quinquies mille militibus influx Per-
    sa profectus est »; Athenaeus vero plura ex iis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    mentis nostri sententia eximie confirmari potest:
    « Ex conviviis, inquit, alii multum in ore habe-
    bant, commendabatque murænas, fluvias,
    anguillas, thymnorium et Pachynum captorum su-
    mina, hædos ex Melo, mugiles a Symætho, ex vil-
    bus conchis Peloridas, mæniadas ex Lipara, Theba-
    na rapa, ex Ascra betas 20. » Vides sane quam
    belle Athenaeus et Clemens secum consentiant, al-
    que in eo fere tantum discrepant, quod hic mugi-
    les, « in Sciatho, » εν Σχιάθῳ, ille vero εν Σι-
    μαίθῳ, « in Symætho » dixerit. Sciathus porro in-
    sula est maris Ægei inter Eubœam et Thessaliam;
    Symæthus autem Siciliæ fluvius, in Catanaensem
    agrum profluens. Sed Cæsabuonius id librariorum
    oscitantiae tribuendum putat, et ubique in Athenei
    textu Σχίθω, vel etiam Σχιάθω legendum.
    Nec levis sane est illius conjectura, quæ Julii
    Pollucis testimonia corroboratur. Nam is sicut
    Athenaeus plura a Clemente nostro memorata sic
    recenseit : « Sciendum vero veteribus inleicale fuisse
    hæc, muræna ex ferto, » ibi forsitan librarii lapsu
    omissa est vox Σχελαῖχ, et coramena Tartesia,
    thunnus Tyrius, mugil e Sciato, hædus ex Melo, et
    Pelorinæ conchæ; unde nimirum et cæ, quæ nunc
    Pelorides dicuntur, nomen desumperunt, betæ ex
    Ascra, insanides ex Lipara, rapæ ex Mantinæa, Me-
    thymneas pectines, galeus piscis e Rhodo, psittac ex
    Eleusine... anguillæ ex Boetia 21, etc. Porro de
    mugile nonnihil Plinius, 97 plura vero Aldrovan-
    dus, qui etiam de murænis fuste disputat 22.
    Nec minus copiose ex variis antiquisque scripto-
    ribus de anguilla Athenaeus disserit, ubi Simonidis
    de Mæandriâ, uti Clemens noster loquitur, anguilla
    hos citat versus:
    Ardea cum offendisset triorchin anguillam
    Mæandriam comedem, illi eripuit 23.
    Videsis Aristotelem lib. viii Hist. anim. cap. 5; Pl-
    inum lib. x Histor. natur., cap. 21, pag. 314; Aldro-
    vandum lib. iv De piscib., cap. 14, pag. 545. Prius
    vero ille cap. 6, pag. 504 et seq., de mugile disserit.
    Athenaeus autem variorum de bico pisce opiniones fuso
    explicat lib. vii Deipnosoph., pag. 306 et seq.
    Quid plura? Nonne de Pelori conchis hæc Colo-
    phoni ab Athenæo citata sunt carmina?
    Vel quolibet in profundo mari pascuntur
    Neritæ, strombi, peloriades, mituli 24.
    Ipsemet vero Athenæus paulo post sic loquitur:
    « Pelorides a voce πελορίας dictæ fuerunt, quod
    chamis maiores sint, et ab illis diverse. » Sed de
    his videsis Aldrovandum lib. iii, de testaceis, cap.
    74, pag. 475.
    Eodem in loco Athenæus Archestratum Abydena
    ostrea canentes sic inducit:
    Ænos mitulos habet magnos, Abydos ostrea,
    Ursos Paros, Miletus pectines.
    Adi, si velis, Julium Pollucem, atque in cittàtu
    Athenaei locum consule Cæsaboni animadversa-
    nes 25. At idem Athenæus continuo post illos ver-
    sus addidit : « Philyllius, aut quisquis Urbium
    auctor est, inquit, chamas, lepadæs, solenæs, mitu-
    los, pinnas, pectines et Mæmyna, κτενάς τε Μημύ-
    νης.» Plura de his Aldrovandus lib. ii De testaceis,
    cap. 69, pag. 497 et 506, nec non et de mænidæ ex
    mente, lib. ii De piscibus, capite 39, pag. 323 et
    seq., de qua etiam Aristoteles lib. vii Histor.
    animal., cap. 34, et sæpius Athenæus, Plinius, et
    alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso com abreviações e sinais tipográficos; transcrição respeita ortografia impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas de texto principal: esquerda bbox 30,70-510,930; direita bbox 510,70-970,930. Algumas palavras com diacríticos greco-latinos (es.: Σχιάθω) mantidas literales.</notas>
</pagina>