<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    979 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,840">
    custodiunt gryphes, e terra nasci, Arimaspos ipsos unicum habere oculum, et gryphes belluas leonibus similes, rostrum et pennas habere aquilinas 73.
    At Plinius, tametsi in aliis satis credulus, gryphes tamen, seu, ut Græce scribitur, γρύπας, fabulosos esse arbitrabatur: « Pegasos equino capite volucres, et gryphas aurita adjunclate rostri fabulosos reor; illos in Scythia, hos in Æthiopia 74. »
    Verumtamen Philostratis opinio fuit gryphes veras esse aves in India commorantes, sacras soli, et aurum effodere solitas. Imo vero earum formam figuramque accurate depingit. « Attamen, inquit, quod gryphes, γρύπες, effodere dicuntur, petræ sunt aureis guttis minutissimis conspersæ, quas hæc fera rostro discindit 75. »
    Utrum ergo hoc avium genus exstiterit, fuit olim estque adhuc inter eruditos controversia, ad quam dirimendam plura congerit Aldrovandus, quæ nos diutius retinere non debent 76. Quæ enim hactenus retulimus, satis abunde probant quo jure, quave injuria Clemens noster aurum effodi a formicis et a gryphibus custodiri dixerit.
    Non omne tamen aurum putabat in terræ venis recondi. Nam Pactoli dicit esse « fluenta aurea 77. » Sciunt autem omnes Pactolum esse Lydiæ fluvium, ex monte Tmolo nascentem, qui per Sardianum agrum in Hermum influens, arenulas aureas secum vehit, atque idcirco Chrysorrhous vocatur. Hinc porro facile intelligas cur alibi Clemens propter eumdem Pactolum, Lydiæ fluvium, Λυδίου φήγματος, « Lydii ramenti, » nomine aurum appellaverit 78.
    At, inquies, nonne Clemens id ad aniles fabulas alio in libro his verbis rejicit, et procul amandat: Οὐδὲ ε τὸν Πάκτωλόν τις ὅλον, τοῦ χρυσίου τὸ ῥεμα τὸ μυθικὸν, ἀπομετρήσειε 79? Quod Herveius ita Latine reddidit: « Ne si Pactolum quidem, qui totus aureo, ut est in fabulis, fluit fluento, quis dederit; » cum potius dicere debuisset: « Neque Pactolum totum, qui fabulosus fluvius aureus est, si quis remetiatnr. » Sed de Pactolo ita procul dubio Clemens loquitur, quia plurima præsertim a poetis de modo quo arenas aureas volvere cœpit, ac deinceps eas secum traxit, gratis ficta certatimque ab eis decantata passim occurrunt. Sed hoc non impedit quominus auri ramenta, ut testis est Herodotus 80, secum detulerit. Strabo tamen ea olim, nec amplius suo tempore, volvisse his verbis significat: « E Tmolo Pactolus defluit, qui antiquitus ramenta auri secum deferebat copiose, unde Crœsi et ejus majorum divitias nomen celebre habuisse tradunt; nunc defecerunt ramenta 81. » Videsis præterea Plutarchum De fluviis, pag. 1151 et seq., Plin. et alios.
    Quam immoderato autem luxu nimiaque profusione in vestibus, domibus, balneis, vasis, ornamentis, totaque supellectile pagani auro abuterentur, nec semel Clemens noster, nec sine objurgatione memorat. Sed utinam hæc paganorum tantum, et non Christianorum vitia essent! At illud Herveio singulare videtur, quod ibidem ipse Clemens adjecit: « Quemadmodum dicunt apud barbaros, scelestos et maleficos homines auro vinciri 82. » Sibi enim ille penitus incompertum esse fatetur unde auctor noster id acceperit. Sed hæc publica illius confessio nobis, nisi jam longo usu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,840">
    ejuscemodi declarationi assuefactis, non minimam moveret admirationem. Nam Tertullianus ubi de feminarum cultu disputat, idem semel et iterum repetit: « Apud barbaros quosdam, inquit, quia vernaculum est aurum et copiosum, auro vinctos in ergastulis habent, et divitiis mulos onerant, tanto locupletiores, quanto nocentiores 83. » Rursum vero: « Aurum ipsum, cujus vos gloria occupat, cuidam genti ad vincula servire ferunt gentium litteræ 84. » Quæ autem ea gens, quæve gentium litteræ a Tertulliano designentur, si [quæras, ex his Plutarchi disces verbis: « Præstat aureis compedibus ligatum manere, quod fit in Æthiopia, quam divitiis uxoriis 85. » Ibi habes et gentem, apud quam rei vinculis aureis colligabantur, et gentilem auctorem, qui id memoriæ commendavit. Sed si Plutarchi testimonium Herveio vel aliis non sufficiat, alterum eis dabimus testem Dionem Chrysostomum, qui in eumdem modum scribit: « Si vero prodesset possidere aurum, nihil prohibuisset Æthiopas, supra nos habitantes, beatissimos videri, ubi aurum abjectius est quam apud nos plumbum; feruntque sceleratos crassis vinciri compedibus; nihil tamen minus sunt vincti atque pravi et iniqui 86. »
    Paganos homines alibi arguit Clemens, qui muliebri plane luxu et mollitie effeminati mastichen rodebant: μαστίχην τρώγοντες, « mastichen rodentes 87. » Quod quidem et mulieribus postea vilio vertit μαστίγην 95 εὐτρυγῶσαι, « mastichen devorantes 88. » Quid autem, quotuplex, et quibus in regionibus mastiche nascereur, qui scire voluerit, adeat Plinium lib. XII Natur. hist., cap. 17, pag. 29, et Mathiol. in lib. I Diosc., cap. 75.
    At obiter observa quam lepide Clemens ejuscemodi delicatos et molles viros irrideat: « Quid de iis dixerit quispiam, qui tanquam metoposcopus, μετωποσκόπος, ex figura divinai 89; » hoc est, qui e frontis inspectione naturam et ingenium divinat hominis. Unde Plinius: « Apelles imaginem adeo similitudinis indiscretæ pinxit, ut, incredibile dictu, Apion grammaticus scriptum reliquerit quemdam ex facie hominis addivinantem, quos metoposcopus vocant ex iis dixisse aut futuræ mortis annos aut præteritæ 90. »
    Denique Clemens helluones illosque homines voluptuarios cum Acephalo haud illepide componit: « Mihi videtur is, qui a mathematicis dicitur Acephalus, Ἀκέφαλος, qui ante stellam errantem enumeratur, capite in pectus compresso, significare helluones homines, et voluptarios, et ad ebrietatem propensos 91. » Herveio cum nihil plane de hoc Acephalo succurreret, Monantiolum doctorem medicum et regium Parisiis mathematiees professorem consuluit. Is autem ei respondit Acephali nomen mathematicis esse quidem incognitum, sed ex Clementis descriptione colligi posse errantem stellam ipsummet esse solem, Acephalum vero eam in cœlo imaginem quæ Taurus dicitur.
    ARTICULUS III.
    De quibusdam animalibus a Clemente memoratis, de hyæna sexum mutante, de lepore et dasipode, de merula et luscinia vocem et colorem mutantibus, de luscinis humano more loquentibus, de pavone Medo, psittacis, charadriis, phasianis et attagenis.
    Quæ ab auctore nostro de quibusdam animalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    73 Pausan., lib. 1, p. 22. 74 Plin., lib. x Hist. nat., c. 49, p. 441. 75 Philostrat., lib. III De vita Apollonii, c. 14, p. 152. 76 Aldrov. l. x Ornithol., c. 1, p. 602 et seqq. 77 Pædag. lib. III, c. 2, p. 219. 78 ibid., c. 11, p. 245. 79 Admon. ad Græc. p. 55. 80 Herod. lib. v, § 101. 81 Strab., lib. XIII Geog., p. 625 et seq. 82 Pæd., lib. II, c. 12, p. 209. 83 Tertul., lib. De cult. fem., c. 6. 84 ibid., lib. II, c. 10. 85 Plutarch., lib. ἐρωτικός, p. 752. 86 Dio Chrysost., orat. 79, περὶ πλούτου, p. 664. 87 Pædag., lib. III, c. 3, p. 222. 88 ibid. c. 11, p. 251. 89 ibid. c. 3, p. 122. 90 Plin., lib. xxxv Nat. hist., c. 10, § 14, p 210. 91 Pæd., lib. II, c. 2, p. 159.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Na coluna direita, há um número "95" em negrito no meio da frase grega "μαστίγην 95 εὐτρυγῶσαι", que parece ser um erro de impressão ou referência estranha, já que as notas de rodapé seguem a sequência 87, 88, 89.
    A nota de rodapé 89 cita "p. 122", o que pode ser um erro para "p. 222" dado o contexto da nota 87.
    A palavra "divinai" no texto principal (coluna direita) parece ser um erro para "divinat" ou uma forma grega transliterada.
    A palavra "mathematiees" na coluna direita parece ser um erro de impressão para "mathematices".
    A palavra "vilio" na coluna direita parece ser um erro para "vitio".
  </notas>
</pagina>