<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    899 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,900">
    quenti dissertatione aliquid adhuc animadverte-
    mus.
    
    Ad Cinyram quod spectat, is filius erat Thyantis
    Capri regis, qui post patrem suum tertius eadem in
    Cypri insula regnasse narratur. Clemens autem tra-
    dit illum in Paphо, quod scilicet Cypri oppidum
    erat, et in Veneris templo, fuisse sepultum. At idem
    ipse Clemens alibi scribit hunc Cinyram, Veneris
    amansum, et eam in deorum exclusisse album, et
    obscenissima illius mysteria in lucem proluisse8.
    Quis ergo negabit aliquam inde haud prorsus in-
    probabilem conjecturam capi posse illud Veneris
    templum, ubi Cinyras sepulturae mandatus dicitur,
    illius revera delubrum fuisse Veneris, cujus ille
    nefario amore flagraverat? De aliis denique quo-
    rundam deorum sepulcris infra, cum se dederit oc-
    casio, adhuc disputabitur.
    
    ARTICULUS IV.
    
    De templis deorum, ac praesertim Bacchi et Serapi-
    dis igne combustis et eversis; num inde Clemens
    contra paganos recte argumeretur, atque aliqua
    initio Ecclesiae templa Christianis fuerint?
    
    Paganos a superstitioso templorum suorum cultu
    ut efficacius Clemens deterreat, argumentum ex
    funesto illorum incendio pectum adhibet: « Scio
    ego, inquit, ignem posse convincere et mederi su-
    perstitioni. Si cessare ab anientia velis, ignis ad
    lucem te deducet ». Pulchre quidem, nec sane in-
    eleganter. Quantum autem hac in argumentatione
    sit virium et roboris, mox videbimus.
    
    Tempora porro, quae igne ultore et vindice eversa
    sunt, sic ille ibidem enumerat: « Hic ignis et tem-
    plum, quod erat Argis, combustit una cum sacer-
    dote Chryside, et id quod erat Ephesi, Dianae se-
    cundum post Amazones, et Romae saepe depopu-
    lus est Capitolium. Sed nec abstinuit a templo Se-
    rapidis Alexandria; Liberalis autem Dionysii Athe-
    nis templum diruit. Sed et Delphici Apollinis prius
    rapuit pocella, deinde ignis sapiens temperansque
    delevit ».
    
    Plura sane in hunc locum praesertim ex Pausania
    adnotat Hervetus. At de templis Dionysii, seu Bac-
    chi Eleutherensis, atque etiam Serapidis, ante Cle-
    mentis 55 tempora, igne combustis, nihil unquam
    se legisse ingenue confitetur. Monet tamen eccle-
    siasticos scriptores, puta Rufinum, Socraten et
    Sozomenum, aliud templi Serapidis notasse incen-
    dium, quod scilicet, Theodosio Magno imperante,
    diu, post Clementis aetatem contigisse memorant 6.
    Eusebius itaque libros non satis attente legerat
    Hervetus, aut certe oblitus fuerat se quaedam apud
    eum vidisse, quae huic Clementis nostri loco lucem
    possunt afferre. Nam ante Theodosii imperium ita
    ille scribebat: « Ubi Delphicum illud templum est,
    apud Graecos omnes omnioque memoria celebratum?
    Ubi Pythius? Ubi Clarius? Ubi Dodoneus? Nam
    Delphicum sane oraculum jam tertium a Thracibus
    incensum fuisse constans fama est... Idipsum Ro-
    mano item Capitolio circa Ptolemaeorum tempora
    contigisse prodit historia; quibus etiam temporibus
    Vestae delubrum ibidem conflagraasse ferunt. Prae-
    terea Julii Caesaris aetate grande illud et Olympia-
    cum Graeciae sindacularum, quod Olympiæ videbatur,
    fulmine divinitus ictum esse, aliudque simul Jovis
    Capitolini templum incendio, Pantheon igne ful-
    minis, Serapim Alexandriæ non absimili conflagra-
    gatione basilum periisse tradunt ».
    
    Neque etiam sextum Arnobii librum Hervetus
    legerat, ubi plura et ad Clementis mentem propria
    tradita sunt. « Cum Capitolium toties eadis ignis
    assumeret, Jovemque ipsum Capitolium cum uxor»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,900">
    a corripuisset ac filia, ubinam fulminator tempore
    illo fuit?... Ubi Juno regina, cum inclytum ejus fa-
    num, sacerdotemque Chrysidem eadem vis flammæ
    Argiva in civitate delerét? Ubi Serapis Aegyptius,
    cum consilii gradu jacuit solutus in cinerem cum
    mysteriis omnibus atque Iside? Ubi liber Eleu-
    therius cum Athenis? Ubi Diana cum Ephesi?
    Ubi Dodoneus Jupiter cum Dodone? Ubi denique
    Apollo divinus cum a piratis martiuisque prae-
    niibus et spoliatus ita est, ut incensus, ut ex lut
    auri ponderibus, quæ infinita congesserunt sæcula,
    ne unum quidem haberet scripulum, quod hirur-
    dinibus hospitis, Varro ut dicit Menippeis, ostende-
    ret 8? Haec Arnobius non tantum de Serapidis te-
    plo, ante Theodosii regnum evusto, verum etiam de
    Liberi seu Dionysi Eleutherensis sano litteris man-
    davit.
    
    Ad hæc vero, ex eodem Arnobio discimus tem-
    plum illud, quod Clemens « Argis una cum sacr-
    dote Chryside » combustum memorat, fuisse Juno-
    nis Argivæ. Verumtamen uterque de cremata Chry-
    side ab aliis plane dissentit. Thucydides siquidem
    illam ab hoc incendio evasisse testatur: « Et
    templum Junonis, inquit, eadem æstate in Arg»
    combustum, cum Chrysis sacerdos lychnum quem
    dam possuisset ardentem prope influlas, et mox som-
    no correpta esset; ita ut ignara ipsa omnia conce-
    perint flammam et conflagraverint. Et Chrysis qu-
    dem statim noctu, metuens Argivos, Phliumten fu-
    git ». Pausanias vero eam non Phliunta, sed Te-
    geam aussisse tradit: « Et Chrysis quic;em, ait
    ille, digressa Tegeam, Minerva supplex conflugit ».
    Quod quidem et alibi reperit, ubi hanc Minervæ
    ædem sacram illuc confluentibus asylun siueue
    perhibet 11. Videsis præterea Alesium libro in ve-
    archont. Athen., cap. 6. Diligentiam itaque Hervefi,
    quomodo hæc fugere potuerint, alii videant.
    
    Verum, inquiês, quid Clemens ex horum templo-
    rum eversione et ruina contra paganos conligere
    potuit? Nunquid Christianorum templa et ecclesiæ
    his casibus obnoxia non fuere? Noline aliqua, igne,
    flammis, incendio vastata, penitus corruerunt? At
    non Clemens solus, sed alii non pauci Christianæ
    religionis defensores eodem usi sunt argumentro.
    Maxima autem illius vis ac pondus in eo sita erat,
    quod pagani crederent deos suos in templis, eorum
    nominibus dicatis, tanquam in ædibus sibi propriis ita
    habitare, iisque circumscribi, ut in aliis aliorum
    deorum delubris aliquoque in locis minime præsentes
    adessent aut commemorarenur. Quamobrem Cle-
    mens et alii nostræ religionis apologistæ ex falsa
    illa paganorum opinione recte arguebant hæc tem-
    pla frustrata ab iis coli et honorari, quandoidum
    di illorum et non aliorum domini atque habitantes
    non poluerunt ab igne et incendio defendere ac
    tulari.
    
    Validum itaque illud contra ethnicos telam in
    Christianos, qui Deum templis minime circumscir-
    ptum esse prædicarunt, retorqueri non poterat. Cle-
    mens autem id alibi apertissime docet: « Annon
    enim recte et vere nullo loco circumscribemus eum,
    qui non potest circumscribi? Neque in templis in-
    suctatis concludimus eum, qui omnia continevt ».
    Quid vero, quod alio in libro 13 ubi scite observat
    Moysen permississe unum tantummodo templum?
    Deo ad illius mundique unitatem significandam in-
    strui, ibidem quoque addidit ab ipsomet Deo ne
    templa aedificaretur, fuisse penitus vetitum? Hanc
    autem doctrinam ille hauserat ex Apostolo, qui in
    sua apud Athenienses oratione hæc habuit verba:
    « Deus qui fecit mundum et omnia, non in manu-
    factis templis habitat » 14. Stephanus vero apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    8 Admon. ad Græc., p. 10. 9 Admon. ad Græc., p. 35. 10 ibid. 11 Ruffin. lib. i. Histor., c. 22; Socrat.
    lib. v. c. 47; Sozom. lib. vii, c. 15. 12 Euseb. lib. iv Præparat. evang., p. 134. 13 Arnob. lib. vi.
    Adv. gent. ante fin. 7. Thucyd. lib. vii. 10 Pausan. lib. i, p. 59. 14 idem lib. iii, p. 85. 15 lib. vii
    Strom., p. 714. 16 lib. v Stron., p. 593. ACT. xvii, 24.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; não foram necessárias correções de script. Algumas palavras pequenas junto às margens pontilhadas foram inferidas conforme legibilidade; marcas tipográficas como números de nota e referências estão mantidas literais.</notas>
</pagina>