<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="89,85,917,112">
    891 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="89,127,507,932">
    interpretibus facile poterit assequi, Quapropter ii A Hervetus tamen id quod de primo ex septem ido»
    persuasum omnino habent aliis rationum momentis posse demonstrari ante diluvii tempora apud homines, multis infandisque sceleribus jamdudum inquinatos, falsorum invaluisse cultum deorum.
    Primum enim, quia mos nominis Dei invocandi ab Enoso initium sumpsisse dicitur, hinc
    colligunt tum fuisse impios homines, qui illius
    ætate ac proinde longe ante diluvium creaturas pro
    diis habuerint. Deinde vero ante ejusdem diluvii
    tempus : « Omnis caro, ut loquitur Scriptura, corpuperat viam suam super terram 68, ». Atqui his,
    inquiunt, verbis haud obscure insinuatur nullum
    esse peccati, quantumvis gravissimi genus, in quod
    pessimi et improbissimi homines non volutarentur,
    Cum idololatria itaque maximum sit peccatum, et
    in eam quoque prolapsos fuisse homines inde concludunt.
    Neque porro allata a sancto Thoma recentis
    creationis mundi memoriæ ratio eos vel minimum B
    moratur. Aiunt enim ex ea, siquid valeret, pariter
    demonstrari homines ob acerbissimi, quod Deus
    universali diluvio sumpserat, supplicii memoriam
    post plura tantum. ab eo tempore sæcula | ad falsi
    deorum numinis cultum inductos. Quantum autem
    id a veritate abhorreat, quis non videt ?
    Majoris autem apud illos ponderis foret citata
    Cyrilli auctoritas; nisi ipsa. argumento, ut aiunt,
    plane negativo niteretur. Sic enim ille disputabat :
    « Omnes ab Adamo usque ad Noe nati mortales
    Deum natura unum et. vere rerum omnium archi-
    tectum ac. dominum coluerunt. Traducitur enim
    nullus tanquam alios deos et dæmones impuros ve-
    neratus 69, ». Quod quidem ipsi ita persuasum fuit,
    ut illud alibi repetere non dubitaverit, « In sacris,
    inquit, litteris neminem penitus reperiemus eorum,
    qui id temporis exstiterunt deorum multitudinis
    criminibus implicatum 70. ». Verum huic ex solo
    Scripturæ sacræ silentio deductæ probationi, alii
    respondent, etsi nemo in illa hujus criminis reus
    expresse et signanter notetur, implicite tamen et
    generatim plures eo nomine, ut supra observatum
    est, argui et condemnari.
    Contra tamen Eusebius pro certo, uti vidimus,
    2c plane indubitato ponit hunc omnium gentium
    de multitudine deorum errorem nonnisi post longam ætatum seriem a Phœnicibus et Ægyptiis
    . initium duxisse, atque ab illis ad alias nationes,
    atque in. primis ad Græcos derivatum. Quapropter
    quod ex Clemente nostro supra retulimus, homines ab Orpheo, Amphione et Arione primum ad
    idola, prætextu musicæ adductos, :d ita intelligendum videtur, ut de Græcis hominibus, vel fortassis
    de aliquo ex septem modis, quibus homines, ut
    ipse narrat, ad idololatriam prolapsi sunt, debeat
    explicari. Illud quippe non solum ex his quæ a
    nobis hactenus disputata sunt, perspicue ostenditur,
    verum etiam ex ipsomet Eusebio, qui de Orpheo et
    Cadmo hæc plane et definite scribit : « Primum ex
    his Orpheum memorant, Hiagri filium, translata
    secum Ægyptiorum mysteria cum Græcis hominibus communicasse, Phœnicum autem religiones
    apud eosdem una cum ipsarum litterarum disciplina
    Cadmum intulisse 71, ». Eandem porro esse Clementis mentem inde liquido conficitur, quod ille,
    ut jam observavimus, de primo falsorum deorum
    cultu nihil audeat pronuntiare. Sed quo obscurior
    est hujusce 51 erroris fons et origo, eo clarius
    patet quibus primum modis homines, relicto veri
    uniusque Dei cultu, creaturas ei stulte omnino et
    impie subrogarunt.
    At etiamsi hæc omnibus facilia esse videantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,421,917,932">
    lolatriæ modis a Clemente nostro traditur, Phryges adorasse lunam, se nullibi, quantum meminisse poterat, legisse palam aperteque declarat 72.
    Quid ergo? An eum fefellit memoria, vel Diodori
    Siculi Historium nunquam legisse dicendus est!
    Quid enim his illius verbis, quibus de lunæ et solis
    cultu disputat, clarius et expressius? Παραδέδοται
    δὲ τῆς θεοῦ ταύτης κατὰ τὴν Φρυγίαν γένεσις 9. M
    si Phryges, ut ille ait, lunam in sua patria natam
    credidere, quis cultum aliquem ab illis eidem lunæ
    exhibitum fuisse inficiabitur? Sed argumentis id
    probare nihil sane opus est; quod quidem a Stra-
    bone diserte assertum videmus : « Est autem, in-
    quit, hoc quoque templum lunæ, ut quod in Albaniis est, et quod in Phrygia 84. ».
    ARTICULUS II.
    De primis deorum templis, et eorum origine.
    Clementi nostro certiora non videntur templorum
    diis dicatorum, quam cultus eorum primordia. Falsitatis siquidem arguit illorum sententiam, qui primi
    templi originem in Phoroneum seu Meropen refundendam esse putaverunt : « Seu Phoroneus, » verba sunt Clementis, « ille fuerit, seu
    Merops, seu aliquis alius, qui eis posuerunt templa
    et altaria, etiam sacrificia eis primi obtulisse fabu-
    lose dicti sunt. Nam posterioribus quidem certe
    temporibus finxerunt deos, quos adorarent 75. ». At
    Arnobius tamen initium templorum Phoroneo, aut
    Meropi, vel ut Varro testatur, Æaco, Jovis filio,
    tribuendum esse his definit verbis : « Templorum
    si quæris scire quis prior fuerit fabricator, aut Pho-
    roneus Ægyptius, aut Merops tibi fuisse monstra-
    bitur, at tradit in Admirandis Varro, Jovis progenies Æacus 76. ».
    Quo autem tempore vixerit Phoroneus, si petas,
    ex ipsomet. Clemente nostro audies : « Fuit autem
    in Græcia tempore quidem Phoronei qui fuit post
    Inachi, inundatio quæ fuit tempore Ogygis, etc...
    Acusilaus enim dicit Phoroneum fuisse primum
    hominum. Unde etiam poeta Phoronidis dixit eum
    fuisse patrem mortalium hominum. Hinc Plato in
    Timeo, secutus Acusilaum, scribit : Et cum vellet eos aliquando inducere, ut dicerent de rebus
    antiquis hujus civitatis, aggreditur dicere quæ sunt
    antiquissima de Phoroneo, qui dictus est primus,
    et de Niobe, et quæ fuerunt post diluvium 77. ».
    Idem Platonis testimonium refert Eusebius, qui
    Phoroneum Inachi et Niobe filium, aut, ut alii volunt, Niobe patrem anno post Abrahamum 210 vi-
    xisse perhibet 78. Verum quod Acusilaus scribit
    ilium primum fuisse hominem, fabula est plane ridicula et ab omnibus explosa. Scaliger vero in hunc
    Eusebii locum acrite observat Græca Platonis verba
    pravum in sensum et a mente ejus plane alienum
    detorqueri.
    Quæ autem fuerit ipsiusmet Eusebii de templorum origine sententia, si scire cupias, ille tibi apertissime declarabit nulla apud vetustissimos homines fuisse templa : « Ac primos quidem et vetustissimos, inquit, homines, nihil vel in templis
    exstruendis, vel in erigendis simulacris, opera ac
    studii posuisse, cum necdum istæ pingendi, fingendi, cælandi, statuas efficiendi, ac ne domos qui-
    em tectaque ædificandi, artes inventæ ac consti-
    tute essent, cuivis, opinor, rem apud se reputanti
    facile constabit 79. ». Lactantius vero quæ ab Eu-
    sebio de vetustissimis hominibus traduntur, ea de
    ipsis nominatim Ægyptiis et Hebræis per totum
    fere terrarum orbem dispersis sic ascribit : « Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="135,958,917,975">
    M Gen. vi, 15. ** lib. 1 Cont. Julian., p. 16. * lib. m Cont. Julian., p. 110. *! Euseb. lib. t dd an evang., c. 6, p. 17 et 18. ^ Strab. lib. xit Geogr., p. 557. *! Clem. Admon, ad Grac., p. 16. "* Clem. Admon, ad Grzc., p. 23. 8. Diodor. lib. nt Hist, p. 135 et. : 86 lib. v1 Adv. gent. init, δ΄ lib v Birom., p. 221. ** Euseb. in Chron, ad an. 2310. ** lib. 1 Prepar. evang., c. 9, p. 29.
  </bloco>
</pagina>