<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,97,917,109">
    ALLE IN COHORTATIONEM ET PAEDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="96,135,497,929">
    vocaverit, vel Clemens ludificans ea. appellaverit A sem, Χαλκηδόνιον, fuisse scribit. Εἰ Casaubenus
    εἴδωλα, a se certo affirmari posse inficiatur. Sed quid
    his Ciceronis verbis clarius et luculentius ? « Demoeriti atomi, inane, imagines, quæ idola nominant,
    quor incursiene non solum videamus. sed eliam
    cogitemus 96. » Alibi vero; « Quem tu. Marium visum
    a me putas? Speciem, credo, ejus et imaginem,
    ut Democrito videtur. Unde profectam imaginem ?
    A corporibus enim solidis, et a certis figuris, vult
    fluere imagines 97. » Eadem porro non solum ab illo
    aliis in libris, sed etiam ab Augustino traduntur 98,
    Ex quibus colligi potest idem a Laertio his etsi
    paulo obscurioribus verbis significari ; Ὀρῶν δὲ
    ἡμᾶς κατ' εἰδώλων ἐμπτώσεις, « intueri nos incidentibus rerum imaginibus 99. » Porro autem Clemens
    Heraclidem Ponticum ad illam Democriti opinionem
    accessisse scribit: « Heraclides Ponticus alicubi ad
    Democriti abripitur simulacra 1. » Et hunc quidem
    suos puerilibus fabulis infecisse libros testis nobis
    est Cicero 2.
    Quod autem ibidem Clemens Democritum a Leu-
    cippo et Metrodoro suam opinionem desumpsisse
    addidit, negotium forsitan alicui facesset. Etenim
    non solum Suidas 3, sed ipsemet Clemens alibi scribit
    Metrodorum fuisse Democriti auditorem 4. Quapropter Menagius alium Suidæ locum, ubi sic habetur : ᾿Αλεξάνδρου τοῦ μαθητοῦ τοῦ Χίου οὗ διδάσ-
    καλος ἦν Μετρόδωρος ὁ ᾿Αθηρίτης 5, censet esse
    emendandum, ibique legendum ἦν Δημόκριτος ὁ
    ᾿Αδδηρίτης. Ita sane persuasum omnino D habebat Demoeritum fuisse Metrodori Chii præceptorem. Non
    id tamen adeo certum erat, ut nullus plane relictus
    esset dubitandi, locus. Laertio enim si fidem habeus, variæ erant de ejusdem Metrodori magistro
    opiniones : « Metrodorum alii, inquit, Nessum
    Chium, alii Democritum audisse tradunt 6. » Cæterum quamvis Democritum audierit Metrodorus,
    nihil tamen vetat, quominus præceptor, rejecta
    priore sententia, aliam deinceps, quam veriorem
    putabat, discipuli opinionem amplexus sit.
    Incompertum sibi adhuc esse scribit Hervetus
    unde Clemens noster acceperit Alcmaeonem Crotoniatem docuisse astra, utpote quæ sint animata, revera esse deos. Nihil siquidem ait ea de re a Diogene
    Laertio, vel Plutarcho traditum. Quid ergo sibi
    voluit Laertius, cum de eodem Alcmaeone scripsit :
    « Lunam hanc sempiternam habere naturam dixit? »
    Quis, amabo te, sempiternam potest habere naturam, nisi Deus ipse, vel qui divina natura præditus
    est?
    Sed si hæc Herveto non sufficiant, adeat Ciceronem, et eum longe clarius expressiusque de hac Alcmaeonis opinione loquentem audiat: « Crotoniates
    autem Alcmaeo, qui soli et lunæ reliquisque sideribus, animoque præterea divinitatem dedit, non sensit sese mortalibus rebus immortalitatem dare 8. »
    Hæc certe. Hervetum quomodo fugerint, quis non
    miretur?
    Progrediamur, et Clementem nostrum de aliis
    philosophis disputantem sequamur : « Xenocrates,
    inquit, fuit hic Carthaginensis, septem quidem deos
    planetas, octavum vero, qui ex his omnibus con-
    stat, mundum tacite significat 9. » In nostris cum
    editis, tum manu exaratis codicibus habetur Καρ-
    χηδόνιος, Hervetus tamen legendum putat. Χαλκη-
    δόνιος, quandoquidem Laertius hunc Chalcedonen-
    sem scribit. Sophiz quasi hæredem reliquit: duos autem
    quidem observat, in antiquis Laertii libri editionibus
    verbum Καρχηδάνιος repræsentari, sed omnino men-
    dose, eique Χαλκηδόνιος, quod Menagius in regio
    Lartii codice reperiri monet, esse substituendum.
    Hac autem codicum varietate et dissensione quid
    statuendum sit si quæras, a Cicerone forsitan id
    discere poteris, qui Xenocratem Chalcedonium sic
    appellat: « Speusippum sororis filium Plato philoso-
    phos stantissimos studio atque doctrina Xenocrates
    Chalcedonium, et Aristotelem Stagyritem 10. » Ciceroni
    vero Ælianus, Suidas et Theodoretus aperte suffragantur 11.
    80 Neque opponas velim, ab ipsomet Clemente
    nostro Xenocratem loco citato, et alibi Καρχηδόνιον
    cognominari: ab illo enim alicubi Χαλκηδόνιος etiam
    vocatur 12. Illius porro de octo diis sententia a
    Cicerone, jam laudato, hunc exponitur in modum :
    B Xenocrates deos octo esse dicit, quinque eos, qui
    in stellis vagis nominantur, unum qui ex omnibus
    sideribus, quæ infixæ sunt, ex dispersis quasi
    membris simplex sit putandus Deus; septimum
    solem adjungit, octavamque lunam: qui quo sensu
    beati esse possint, intelligi non potest 13. »
    Sed hunc Ciceronis locum Hervetus non magis
    intellexisse videtur, quam ea, quæ de Stoicorum
    opinione Clemens continenter subnectit : « Sed nec
    prætermittam Stoicos, qui omnem quantumvis viem et abjectam materiam dicunt Deum pervadere,
    qui aperte suam philosophiam afficiunt dedecore 14. »
    Recte quidem, inquit Hervetus, si Stoici Deum corporea forma, secus autem si, ut probabilius ipsi
    videtur, incorporeo et spirituali modo res omnes
    pervadere crediderint, Clementem itaque falsi insi-
    mulat, ac Stoicos ab illo immerito reprehensos
    fuisse opinatur.
    Siccine ergo Hervetus, cum hæc scriberet, eorum
    oblitus fuerat, quæ Clemens in suis Stromatum
    libris tam constanter postea asseruit ? « Quinetiam
    Stoici non recte dicunt Deum, cum sit corpus, vi-
    tilissimam pervasisse materiam. » Alio autem in libro :
    « Non est Deus humana forma præditus, ut
    audiat, neque ei sensibus est opus, ut placuit Stoi-
    cis, maxime auditu et visu; non posse enim unquam
    aliter apprehendere 15. » Nunquid igitur et
    ibi Hervetus Clementem erroris et lapsus postulabit ?
    Ejusdem ergo erroris postulabit Aristoclem, qui de
    Stoicis hæc in septimo De philosophia libro memo-
    riæ prodidit : « Verum elementum, uti Heraclitus,
    ignem esse volunt, ejus vero principia materiam,
    atque Deum, ut Plato; verum hoc discrimine, quod
    Stoici ambo illa, tam efficiens quam patiens, corpora esse dicant; Plato contra. primum illum effe-
    ctorem incorporeum auctorem esse statuat 16. » Erroris quoque et eos accuset, qui apud Ciceronem
    aiunt omnia a Stoicis ad igneam vim referri 17.
    Unde etiam Plutarchus : « Stoici, inquit, commu-
    D nius Deum pronuntiant esse ignem artificiosum, via
    ingredientem ad mundi procreationem, qui mundus
    in se contineat omnes seminales formas, ex quibus
    singula fato nascantur. At spiritum quidem per to-
    tum penetrare mundum, nomina autem a materia,
    quam pervadii, sumere mutationibus. Ad hæc Deum
    esse mundum, stellas, terram, supremum autem
    omnium deorum esse mentem, quæ est in æthere 18. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="884,976,987,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="96,940,929,969">
    96 Cicer. lib. u De finib. bon. et mal., pag. 200, et 212, 294. 97 lib. u De divinat., pag. 299; lib. 1 De natura deorum, pag. 200. 98 August. epist. 119, ad Diosc., pag. 340. 99 Laert. lib. ix De vitis et dogm. philos., pag. 200, et 212, 294. 1 Clein. lib. v Strom., pag. 501. 2 Suidas in verbo Πύῤῥων. 3 Laert. lib. ix De vitis et dogm. philos. in Vita Anaxar- chi. 4 Laert. lib. ix in. Vita Democriti. 5 Suidas ad verbum Δημόκριτος. 6 Laert. lib. ix in. Vita Democriti. 7 Cicer., in libro 1 De natura deorum, pag. 199. 8 Cicer., in libro 1 De natura deorum, pag. 199. 9 pag. 44. 10 Cicer. lib. 1 Academ. quæst., pag. 6. 11 Ælian. lib. xııı; Var. hist., § 9; Theod. t. IV, p. 529. 12 Clem. lib. n Strom., p. 419, et lib. v, p. 550 et 604. 13 Cicer., in libro t De natura deorum, p. 200. 14 pag. 44. 15 Clem. Strom. lib. 1, pag. 295, et lib. vii, p. 720. 16 Euscb. lib. xv Prapar. evang., c. 14, p. 816. 17 Cicer. lib. m De nat. deor., p. 244. 18 Plutarch. lib. 1 De placit. philos., c. 7, p. 881.
  </bloco>
</pagina>