<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    913                                   IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I.
    nomine Ægeam a capris voluit appellari. Olim A
    vero Phryges et Lydi, caeterique qui cum Mida in
    Europam trajecere, Edessam incoleabant. Ilæc Eu-
    phorion in historia et Inacho. , Idem a Justino
    historico, iis tamen quæ ab Apollinis oraculo dictata
    fuerunt plane prætermissis, paulo enodatius scri-
    ptum est 84. Verum corne de capris ad divinationem
    exercitatis Clemens loquitur, quis illum ad hanc
    Carani caprarnunque seu veram seu fictam historiam
    allussisse crediderit?
    Ad Clementis vero mentem ea fortassis propius
    accedunt, quæ Diodorus Siculus de invento a capris
    Delphico oraculo ex vetusta, ut ait, fabularum
    traditione perhibet 85. Sæpius enim accidisse dicit,
    ut si ex pascentibus capris aliqua ad voraginem,
    ubi fani Delphici aditus postea patuit, semel aspe-
    xisset, tum illa a mirum in modum exsultaret, et
    vocem ab usitata prius dissonam emitteret. Si
    quis tamen casu reparatum a Clemente παρῆγξεν
    αργες, ' capre exercitate, non his proprie, sed
    aliis humana arte ad divinandum exercitatis conve-
    nire contendat, huic plane penitustque repugnare
    non audemus. At tamen cum illæ capræ divinitus,
    ut paganorum more loquimur, edoctæ et instituttæ
    dici videantur, non jure fossilan immerito quis
    conjiciet hanc fal.uian, apud paganus adeo cele-
    brem, ibi a Clemente nostro resfelli atque exagi-
    latri.
    Pluribus forsitan verisimile illud non censetur,
    quod de corvis, ab eodem Clemente commemoralis,
    observat idem illius Græcus scholastes : Βοιωτοὶ
    πολεμοῦμενοι ὑπὸ Αἰολέων, ἔλαβον γοτ σαυν, ἐὶ δὲ
    πολεμεῖν· ὃ δὲ Ἀπόλλων ἐπεν αὐτοῖς· "ὅ" ἀν ἐση
    λευκὸς κόραξ, τότε πολεμήσετε. Κατὰ τινὰ δὲ
    καιροὺ νεώ τὶνες κατὰ παιδὶν γρψοὺντες κόραξας
    κερὶνες πεπιστον. Νομίζουσιν Βοιωτοὶ τοσῳ τὸν
    χρεσμὸν δηλοι, ἐξελθόντες ἐτεώλμοσαν, καὶ ἀπέ-
    λοπτον· "Ὅθεν χιλῳ τῆ παρομἰλια, Εἰς κόρακας, ἀνεὶ τοῦ,
    ἐκ ζητήσαν. Καὶ οἱ μαντικοὶ κόρακες ἐνεῴθορη-
    σαν· ' Βοσσιλ, ab Æoli bus bello lacessiti, oracu-
    lum consulerunt, utrum ipsis bellum suscipere
    expedir et. Apollo autem eis respondit: Cum corvos
    albos videritis, tunc bellum gerrite. At elapso quo-
    quam temporis intervalo pueri per lusum corvos a
    se gppso illitos dimiserunt. Credentes autem Beotii
    hanc esse oraculi explicationem, inito certamine
    cer­si sunt. Inde proverbium: Ad corvos, hoc est, ad
    perniciem. Postea vero corvi habiti sunt augura-
    les. Aristophanis siquidem interpres, ab Erasmo
    in ejusdem proverbi expositio citatus, rem aliter
    narrat 86.
    Verum quocunque tandem modo illa se habue-
    rint, huc sane non videtur collineasse Clemens;
    quippe qui de corvis ab hominibus responsa dare
    instituis disputet. Porro autem cum vix ulla esset
    avis, ex qua pagani plura sive ab ortu solis vo-
    lance, sive ab occasu, seu a dextris, seu a sinistris,
    seu alio quovis modo auguria agerent, baud dictu
    facile est de quibus intelligendus sit hic Clementis
    nostri locus. Non claris siquidem verbis ab eo dici-
    tur quomodo corvi, an simulata voce humana, aut
    aliis signis responsa hominibus reddiderint. De his
    autem auspicijs consule, si vacat, Aldrovandum
    lib xii Ornithologiæ, cap. 1, pag. 709 et seqq.;
    Tirzaeghlem in Alexandri ab Alexandro lib V Ge-
    nial. dier., cap. 13, pag. 499, etc., Julium Cæsar.
    Bulenger. lib. De oraculis et vatisbus, ac præcipue
    cap. 5, 6, 9, 128 et 150; Joannem Antonium Vene-
    retum lib. De oraculis et divinat. antiquorum, et
    Plutarchi librum De oraculum defectu, tom. II,
    pag. 409 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,990,960">
    941                                   77 ARTICULUS II.
                                    De turibus: apud paganos ludis et certaminibus
                                    Pythiis, Isthmis, Nemeis et Olympicis; de my-
                                    steriis in Sagra et Alimunte.
    Quam turpis, impia et absurda apud paganos
    fuerit ludorum certaminumque Pythiorum, isthmo-
    rum, Nemearum, atque Olympicorum origo, paucis
    Clemens aperit 87. Quæ autem ibi scribit, hæc et
    ab Eusebio de verbo ad verbum sunt transcriptæ,
    et nulli, uti putamus, incognita esse possunt. Ve-
    runt tamen si ea fusius tibi explicari volueris, ad
    Natalem Comitem, qui longam de eorum unoquo-
    que, sicut Fasoldus et Meursius de Olympicis,
    disputationem instituit 88. Prætermitttere tamen nos
    possumus illa Helladæ apud Photium de is ludis
    certaminibusque verba : « Primo quidem instituta
    fuerunt Panalchæa; deinde Eleusinia mortuo Pe-
    la car carnina Thessali instituerunt; post Ilisthmia
    in honorem Melicertæ; inde ad Hercule Olympica;
    dehinc Nemea, mortuo Arechmoro; postremo post
    casum Cirrhæ Pythia instituta sunt » 89. Ipsemet
    vero Clemens noster in primo Stromatam libro
    docet Isthmia a Glauco propter Melicertam pst
    clapsos a Moyis principatu 296 annos fuisse con-
    stituta eo. De his porro aliisque supra memoratis
    ludis et certaminibus adissis Guillelmum Loya, qui
    chronologiam eorum seriem duobus abhinc annis
    Oxonii divulgavit.
    Almagnum porro difficultatem Ilerreto ea creave-
    runt, quæ Clemens addidit : « Quæ vero in Sagra
    mysterla, et quæ in Alimunte Atticæ, circumscripta
    sunt Athenis, mundi autem sunt proburn et de-
    clectus, et certamina, et phalli Baccho consecrati » 90.
    Palam enim et aperte ille ipsemet declarati se ho-
    rum mysterioum, Attice iitmis circumscripto-
    rum, mentionem quini fecerit scriptorum invenisse
    nullum.
    Sed ipsi neque satis diligenter exploratum vi-
    delur utrum Clementis nostri textus integer aut
    depravatus esset, neque mysteria Cereris Eleusinae
    et Bacchi satis comperta. Nam Græca auctoris no-
    stri verba sic in editis leguntur : ' Αλλὰ τὰ μὲν ἐπὶ
    Σάραρ, μυστήρια, καὶ τὰ ἐν 'Αλιμουντῆ τῆς Αττι-
    κῆς, Ἀθήνησιν περὶριστὰ, αἱ γνῶς τῆς χολικῆς·
    οἵ τε ἄγωνες καὶ οἱ ἀναὶ οἱ Διονύσῳ ἐπετελείσθη-
    μενοι. Clarum vero et perspicuum est ibi plura
    turpia et obscæna et ethincorum mysteria a Cle-
    mente nostro jure ac merito vexari atque pro-
    scribi.
    Sed priora verba adulterationis postulat Mens-
    sis, qui pro ἐπὶ Σάραρ μυστήρια legendum esse
    contendit ἐπὶ Ἄγυρ μυστήρια ». Nec plane qui-
    dem inmerito. Nam emendationem suam ille
    probare nititur cum Stephani, tum Eustathii au-
    toritate; et illius quidem de Agra dicentis : « Agra
    et Agre locus, singulariter et pluraliter. Est au-
    tem Atticæ ante urbem, in quo parva mysteria
    celebrantur ». Eustathii vero, qui in Homeri Iliad.
    II hæc animadversit : « Nomen Agra est et Agra,
    ubi parva agebantur mysteria, quæ dicuntur in
    Agris ». Quamobrem censet idem ipse Meursius
    Clementem de minoribus Cæreris Eleusina? mys-
    teriis, quæ Agra celebrabantur, esse intelle gendum.
    In manuscriptis tamen Græcis nostris codicibus
    eadem omnino lectio atque in editis constantissime
    exhibetur. Neque dicas, velim, id factum esse supe-
    rflua librorum oscillantia et hallucinatione. Ex-
    enim in notulis ad marginem adjectis illud ad ex-
    plicandum vocem Σάραρ scholion legitur : Πᾶσι
    τῆς Ἑλλάδος, ἄφ' ἧς καὶ ἡ παροιμια· 'Αληθεστρα
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,990,25">
    84 Justin., Hist. init. lib. vii. 85 Diodor. Sic. lib. xvi Histor., p. 523. 86 Erasm. Adag. 4 pag. 91.
    87 lib. v Mythol., c. 1, 2, 3, 4; Fasold. De festis Grec., decad. 1, fest. 1; Meurs. Græcæ ret. scriat. lib. v.
    88 Pivet. Biblioth. cod. 279, p. 1590. 89 lib. 1 Strom., p. 335. 90 pag. 21. 91 Meurs. De Cer.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com passagens gregas integradas; duas colunas; algumas palavras gregas mantidas em caracteres latinos transliterados no impresso; bbox aproximadas estimadas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>