ΜΝ ALLE IN COHORTATIONEM ET PAEDAGOGUM OBSERVATIONES,

994

propter μετεμψύχωσιν omne quod movetur et vivit A in illius Vita apud Làertium, verbis tamen quibus.

edendum non putant ?**, » Quod quidem argumen-
tum Plutarchus una et altera oratione, hanc in rem
labia, fusius prosecutus est ??,

Quid de officiis sentirent Stoici, ubi Clemens
evolvit hec. habet : « Quod ex rationis obedien-
lia recte εἰ ex. virtute geritur, προσῆκον, et. χαθῆ-
x», hoc est, quod convenit et congruit, nenipe o
dum vocant Stoicorum pueri, Στωιχῶν ὀνομάζουσι
παῖδες *, » Monuimus alibi hanc esse Grecorum
lquendi formulam, qua idem ac Stoici simpliciter
significatur. À nobis enim observatum est Ambro-
sium eodem sensu dixisse, « pueri rusticorum 5^, »
baccque a Grzeis sumpsisse loquendi rationem.
Perro autem illam Stoicorum de officiis sententiam
a Cicerone fusius explicatam invenies **.

Platonem plurima ex sacris Veteris Testamenti
udoribus hausisse ita sepe s:pius tradidit Cle-
mens, ut nihil ipsi magis persuasum [fuisse videa-

dam immutatis, reperies ". Secundum vero rur-
sus a Seneca sic redditur : « Aristippus aliquando
delectatus unguento: Male, inquit, istis effemi-
nalis eveniat, qui rem tam bellam infamave-
runt **, »

Solo autem Ábderite nomine Democritum Cle-
mens ita compellat : « Parvam epilepsiam dicebat
€oitum Abderites sophista, morbum inimmedicabilem
existimans **. » Eidem Democrito hanc sententiam
Galenus ascribit *^. Stobzus vero alicubi ipsi eidem
Democrito, si tamen in margine error non sit, alibi
Eriximacho, denique Aulus Gellius, et post eum Ma-
crobius Hippocrati tribuere **,

Clemens porro cum hinc simpliciter Abderiten
sophistam appellaverit, opinatus est Hervetus eo no-
mine polius Protagoram, qui Abderites etiam erat,
quam Democritum , magni nominis philosophum ,
laudari, Verum non satis diligenter ille adverterat

tor, Etenim in. Admonitione ad gentes: « Ündenam, p nomen sophistze honorificum olim fuisse, ac philo-

ail, o Plato, veritatem conjicis?..... Novi tuos ma-
tistros, elsi eos celare velis. Geometriam discis ab
Agypliis, astronomiam a Babyloniis, rectas et sa-
nis incantationes accipis ἃ Thüracibus, Multa etiam
Assyrii te docuerunt. Leges autem quecunque ve-
T2 sunt et de Deo opinio, suppeditat tibi sunt ab
llebreis *". » Pro cerio itaque Clemens babebat Pla-
tem ex Hebrzis hausisse veras omnes leges ve-
nmque de Deo opinionem. Quam autem ab iis ve-
ritatem animo imbiberat, hanc aliis eum postea pro-
pnasse alibi tradidit: « Veritatem philosophorum
Ja sectatus est Plato, ut Hebraicz veritatis excitarit
scintillam **. » Frugalitatis autem przecepta illum
Dwidis exemplo didicisse sic ibidem enarrat: « Ne-
enim Plato de Davide nibil audierat : » Οὐ γὰρ
muto, ἦν ὁ Πλάτων τοῦ Δαδίδ ?*, At paulo eno-
dutius idem auctor noster inferius dicit ex Moysis
leviico acceptam a Platone continenlit castita-
lisque legem : « Ex divinis Scripturis colligens prae-
crus Plato consuluit, lege illinc accepta **. » His
perro longe difficilius illud videbitur, quod antea
uixerat  ; « Equum cupiditatis petulantem ἃς in-
Soelentem vocavit Plato, cum legisset : « Facti estis
* tibi equi furentes in feminas **. » Hzc quippe
remige sunt verba. Atqui ante Platonis mortem
»ondum Jeremiz prophetia, teste Augustino, uti
ilibi dictum est **, Graecam in linguam translata
trat. Quomodo igitur eam Plato legere potuit ? Sed
Clemens Graeca voce utitur ἀναγνούς, quae non. so-
lum legere, verum agnoscere et cognoscere siguifi-
c. Quid autem vetat, quominus Plato aliquando
aliorum saltem quorumdam opera in illius Jeremize
£nientie cognitionem deveneriL ? Si lamen validis
Tiionum momentis probaveris Clementem revera
isseruisse lectitatum a Platone Jeremizx librum et
Pophetiam, ingenue fatebimur hunc illius, sicut
Εἰ aliorum Ecclesix€ Patrum, uti a nobis alibi di-
cum est *5, fuisse errorem. In sequenti porro dis-
srlalione ostendemus qux Clemens cum ejusdem
Platonis, tum. aliorum dhilosophorum facta ex sa-
tris nostris Scripturis furta se deprehendisse puta-

verit 9,
Ex Aristippo quoque philosopho testimonium se-
εἰ iterum Clemens sumit **, Utrumque autem

"Hieron. 110. nu Adv. Jovin., longe post init.
"a" Not. in lib. με flexaem, Ambros., c.
*5 Pzedag. lib. n1, c. 1, p. 150.
192. *' ibid. p. 491. ** Jerem. v, 8, 58 sup. lib. 11 Appar., dissert. 2, c. 7, $ 5.
** Laert. De vitis et dogm. philos. "5 e
** Pzxedag. lib. i1, c. 40, p. 495. ** Galen. comm. 4 in lib. ni Epid. ** Stob. serm. 6 de intemp.,

ἣν ct. Attic, c. 2; Macrob. lib. i1 Saturn, c. 7. .
*! Xenoph. lib. n Memorab., p. 737; Cicer. lib. 1 Offic, p. $67, in-fol.; Suid. ad verb,
*5 Poll. lib. v Onom., c. 17, et lib. vir, c. 22.
9! Suid. ad verb. Νιχόστρατος ; Voss. De poet. Grzc., e. 7, p. 5t.

t seq. — ** Pzedag. lib. n, c. 15, p. 150.
lib. 1 De offic. "A dmon. ad geut., p. 46.

sett,
c, 13.
P. 78 et 82; Aul. Gel. lib. m

10, P 909.
X ** P-edag. lib. ii, c. 12, p. 209.
ipnos, passim; item , Stob. in Sent.

. €. 36, art. 4. ** p. 176, 179.

9 Paedag. lib. ni, c. 2, p. 218. *? Athen. lib. xin Deipnos., p.
«d verb. “Αλεξις; Voss. De poet. Graec., c. 8. *' Predag. lib. i1, c. 8, p. 179.

sophis et sapientie professoribus primo, ac deinde
oratoribus impositum. Videsis Suidam ad verbum

ἰστῆς.
odem pariter honoris titulo Clemens appellat
Κεῖον 55, Ceum, id est Prodicum ex insula (o, et
Julide urbe oriundum. At de illo Xenophon, Suidas
et Cicero ea fusius exhibent, qux» ab auctore no-
stro strictim tantum attinguntur **, A Xenophonte
autem is Prodicus non sophista, sed sapiens eadem
procul dubio, uti proxime dictum est, signillcatione
nuncupatur : Πρόδικος δὲ ὁ σοφός.

Quadam Nicostrati comici, atque etiam Aristo-
phanis carmina Clemens citavit **, de quibus Herve-
tus dixit se lacuisse, quandoquidem et illius perie-
runt opera, et citata ab auctore nostro hujus co-
media nune integra non exstat. Verum ille mi-
nus'accurate Pollucem legerat, apud quem plura
reperire est, quam Clemens noster ex utroque Nico-
strato et Aristophane suos in libros transtulit ὅδ. Et
certe ex iis quzdam Clementis textus errata possunt
facile emendari.

Nicostratus porro cognomine Clytemnestra circa
Olympiadem centesimam secundam vixisse perhi-
betur. Varia autem ejus opera ab Athenaeo et. Sto-
beo passim citantur ὅδ, Legesis Suidam, Vossium et
alios ὅ7.

Quosdam preterea Álexidis Clemens refert ver-
sus, quos in regio codice manuscripto juxta metri
regulas descriptos *5, atque apud Athenzuum a Ca-
$aubono emendatum legere poteris ὅν. Quo autem
Alexidis ex opere iidem versus desumpti fuerint,
sic idem Alhenzus indicat : « Alexis in fabula quam
Isosiasium.| inscripsit. » Floruit. hic medize come-
die poeta sub Alexandro, nec semel a Poiluce ci-
tatur. De eo plura videas apud Suidam ct Vos-
sium **,

Animadvertas quoque velim non alium procul
dubio quam eumdem ÁAlexidem solo comici nomine
a Clemente nostro his compellari verbis : « Quem-
admodum alicubi quoque dicit cómicus : Ünguentis
manus ungitur, quod est pars sanitatis maxima; ut
cerebri bonos odores faciat *'. » Etenimapud Athe-
neum espresso illius nomine hzc habentur : « Ale-
xis in Improba sic dixit:

. **Licer.

16 ibid, c. 10, p.
*5 ]oc. cit. '* dis-
nec. lib. vit De benef.,

V? plut. orat. 1 et 2 περὶ σαρχοφαγίας, p. 993
14, ὃ 55
? ibid,

5*5 jedag. lib. i, €.
55 Athen,

8; Casaub. in hunc locum. — ** Buid.

Digitized by Google
