<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1720">
    popter in Ecclesiæ potestate situm est, ut earum
    usum, prout æquius judicaverit, aut recipiat et ad-
    mulat, aut removeat et amandet.
    Sed jam aliquem audire nobis videmur, qui ob-
    jicit Clementem nostrum apertissime declarare
    imaginum statuaramve usum non solum primis Ec-
    clesiæ temporibus intermissum fuisse, sed divina
    etiam lege omnino prohiberi, ne quod unquam a
    Christianis fieret simulacrum, ullave similitudo,
    aut imago. Nobis enim, inquit ille, est aperte
    vetitum artem fallacem exercere. Non facies enim,
    inquit propheta, cujusvis rei similitudinem, eorum
    quæ sunt in cœlo, et quæcunque sunt in terra in-
    fa*. Quamobrem ille alibi Pythagoræ de nulla
    in annulis insculpenda deorum imagine præceptum
    eidem Moysis lege confirmat: Rursus autem non
    esse gestandos annulos, neque deorum imagines
    esse in eis insculpendas, præcipit Pythagoras; sicut
    Moyses multis ante sæculis aperte legem sanxit,
    nullam oportere sculptilem, vel fusilem, vel fictam,
    vel pictam imaginem, simulacrumve facere; ut
    sensilia minime allenderemus, sed ad ea transire-
    mus, quæ percipiuntur intelligentia**, etc. Quid
    ergo, arguit ille, hæc Clementis verba aliud sonant,
    nisi Moysis lege vetitum omnino fuisse, ne qua
    unquam ferret sive ipsius Dei, sive alius cujuslibet
    rei imago et simulacrum?
    Novum autem huic objectioni inde robur acce-
    dit, quod Clemens ibidem significat, Hebræos huic
    divinæ legi ita fuisse obsecratos, ut nullum in tem-
    plio suo simulacrum posuerint 47. Quoqueric Æegypti-
    orum quoque sacerdotum, inquit, sapientissimi
    Minervæ ædem sub dio constituerunt, ut Hebraei
    qui templum posuerunt absque simulacro. Sunt
    autem qui Deum colentes facta cœli, οὐρανοῦ, effigie
    quæ astra continent, eum adorant; cum nostra qui-
    dem certe dicat Scriptura: Faciamus hominem
    ad imaginem et similitudinem nostram 48. Ibi
    levrevus pro οὐρανοῦ legendum putat ἀνθρώπου. C
    Vervm quid vetat, quominus οὐρανοῦ nomine de-
    signetur Uranus, sive, ut Latini loquebantur, -
    caelum, quod humana effigie astra continente
    pigri solebat. Sed nihil inde contra imaginum ad-
    versarium, qui contendit Clementem nostrum non
    solum ibi, sed aliis adhuc pluribus in locis aper-
    sissime declarare omnes omnino imagines divina
    lege præscripas fuisse et prohibitas 49.
    64 Neque sibi ille opponi patietur positas fuisse
    in Ierosolymitano templo cherubimorum figuras,
    alis suis arcam veteris testamenti velantes 50.
    Contendens enim Clementem non credidisse illas
    fuisse imagines, sed quædam duntaxat symbola,
    quibus a spirituum glorificantium v quies, quemad-
    modum eorum alis, de quibus legendus est Kirche-
    us, ministeria et sublimis dexterarum simul et si-
    strarum potestatum operationes significaban-
    tur 51.
    Eandem quoque de interdictis quibuslibet imagi-
    nibus fuisse Tertulliani ianentem et sententiam illis
    ille adhuc probare conabitur ipsius verbis: Idolum
    tam fieri quam coli Deus prohibet. Quanto præce-
    dit, ut fiat, quod coli possit; tanto prius est, ne
    fiat, si coli non licet. Propter hanc causam ad era-
    dicandam scilicet materiam idololatriæ, lex divina
    proclamavit: Ne feceris idolum. Et conjungens: Ne-
    que similitudinem eorum, quæ in cœlo sunt, et quæ
    in terra, et quæ in mari. Toto mundo ejusmodi ar-
    bus interdictis servis Dei 1*. Quid sit autem illud,
    de quo disputat, idolum, sic ille definit: Neque
    interest an plastes effingat, an cælator esculpat, an
    phrygio detexat; quia nec de materia refert an
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1720">
    A gypsø, an coloribus, an lapide, an ære, an argento,
    an filo formetur idolum.
    Verum lota Clementis et Tertulliani disputatio,
    hoc solo innitiur Decalogi præcepto: Non habebis
    deos alienos coram me. Non facies tibi sculpile,
    neque omnem similitudinem, quæ in cœlo est desu-
    per, et quæ in terra deorsum, nec eorum quæ sunt
    in aquis sub terra 52. Omnis itaque difficultas in
    hujusce indandi explicatione versatur. At quamvis
    Philo Judæus 53, Josephus 55, alique antiquiores Ju-
    dæi doceant hac lege omnes prorsus imagines
    et similitudines, omnesque penitus statuas et
    qualibet manufacta simulacra interdici, recen-
    triores tamen Judæi, nostrique doctrinæ theologi
    censent non omnem prorsus, ut de Justino narret,
    alibi diximus 56, imaginum usum hæc eadem lege
    prohiberi, sed earum tantimodò quibus numen
    aliquod aut quædam divinitas repraesentatur. Quam
    quidem sententiam nec infirmis nec levibus probant
    B rationum momentis.
    Primum enim cum hoc Decalogi præcepto ea tan-
    tum quæ ad Dei cultum spectant comprehendan-
    tur, nihil aliud illo vetitum est, nisi ut nulla
    rei creatæ imago, nullum simulacrum, aut ido-
    lum pro vero Deo, et adversus eum, ac quasi
    per ilium divinitas sit expressa, ab ullo habeatur,
    colatur et adoretur.
    Deinde vero quandoquidem Deus ipse et ænei ser-
    pentis figuram exhiberi et cherubim sculpi præce-
    perit, inde profecto colligitur non omnibus omnino
    rerum creatarum imaginibus et simulacris, sive
    etiam symbolis, vel symboliciis similitudinibus ex-
    primendis hac lege inderdicti.
    Atque hanc sane fuisse Clementis Tertullianique
    opinionem eo facile probatur, quod Clemens, ubi
    Christianis (sallacem) simulacrorum exprimendo-
    rum et artem exercere i prohibitum scribit; ibi pa-
    ganos refellat, qui statuas et figuras pro veris diis
    habebant et colebanl, aut saltem is veros deos re-
    præsentari arbitrabantur. Quemadmodum ergo illud
    jure quidem meritissimo proscripturn, ita nihil
    aliud Christianis omnibus ibi asserit esse inter-
    dictum. Quamobrem continuo subjungit, id nisi
    esset vetitum: Revera Ccerem Praxitelis, et
    Proserpinam, et lachnum mysticum deos existima-
    remus, vel Lysippi arles, vel manus Apellis, quæ
    divinæ existimationis figuram præbeuere materia 57.
    Neque alio plane sensu, uti a nobis observatum
    est, ille alibi dixit Pythagoram a Moyse didicisse
    nullam in annulis insculpendam deorum imagi-
    nem 58, ibi enimvero cum de solis deorum imagi-
    nibus a Pythagora commemoratis disputet, eas
    recte arguit Moysis lege prohibitas. Quid vero de
    aliis imaginibus esset statuendum, quandoquidem
    id ad rem suam non faciebat, nihil ille nisi de veri
    summique Dei effigie pronuntiat. Nullam etenim
    illius, ne divina majestatis contemptui haberetur
    d effingendam esse corpoream imaginem his; quæ
    ibidem subiicter, verbis definitur: Ut Dei enim
    majestas, inquit, vilis et contempta reddatur, eliciti
    quæ est in promptu videndi consuetudo; et quæ
    intelligentia percipitur essentiam colere per mate-
    riam, est eam per sensum vilipendere. Quocirca
    Ægyptiorum quoque sacerdotum sapientissimi Mi-
    nerva ædem sub alio esse constituerunt, ut He-
    braei qui templum posuerunt absque simulacro 59.
    A Clemens ibi, ut vides, et in aliis plerisque om-
    nibus si attente expendantur, supra criteria illius
    locis de summæ et spiritualis Dei naturæ, minime
    autem de rerum corporearum, puta Christi, et
    aliorum imaginibus disserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1725,980,1990">
    * Orig. lib. vii cont. Cels. p. 41. 46 lib. v Strom., p. 559. 47 ibid. 48 Gen. i, 26. 49 lib. v Strom.,
    p. 584. 50 lib. vi, p. 687; lib. vii, p. 714; lib. v, p. 564. 51 Kircher. lib. v. Obel. Pamph., c. 3. p. 402.
    52 Tertul. lib. De idololat., c. 3, 4. 53 Exod. xx, 4. 54 Philo lib. Quis divin. hæres., p. 504, et lib.
    De Decal. 55 Joseph. lib. viii Antiq., et lib. xviii et lib. De bello Jud. 56 lib. ii Appar., dissert. 2, c. 7,
    s 22. 57 pag. 41. 58 lib v Strom., p. 509. 59 ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; símbolos tipográficos antigos preservados. Algumas notas de rodapé ligadas por números foram transcritas intactas. Nenhuma outra correção paleográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>