<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    951 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,820">
    Neque tamen una erat Stoicorum hæc de æthere sententia. Nam celeberrimus inter illos Cleanthes, quod alii ætheri, id, ut testis est Cicero, soli tribuebat: « Zenoni et reliquis fere Stoicis æther videtur summus Deus, mente præditus, quæ omnia reguntur. Cleanthes, qui quasi majorem est gentium Stoicis, Zenonis auditor, solem dominari et rerum potiri putat 19. » At porro ii, qui supremum Deum et spiritum et mentem sive in æthere, sive in sole esse arbitrabantur, hunc tamen igneam atque adeo corpoream substantiam dicebant. Et certe quamvis ex iis acutiores aliqui supremum Deum nihil nisi incorporeum spiritum existimassent, non idcirco tamen erroris arguendus erat Clemens noster, qui Stoicis eam ascripsit opinionem, quia fere omnes revera ducebantur. Videsis Justum Lipsium et Lescalopierium, qui Stoicos hoc errore, quem plerique omnes illis attribuunt, aliquantulum liberare conatur 20.
    Tum deinde Clemens variam fluxamque, ac plane inconstantem Aristotelis de Deo sententiam merito explodit 21. Quæ quidem a Cicerone paulo liquidius explicatur: « Aristoteles, inquit, in tertio de philosophia libro, multa turbat, a magistro Platone uno dissentiens; modo enim menti tribuit omnem divinitatem; modo mundum ipsum Deum dicit esse, modo quemdam alium præficit mundo, eique eas partes tribuit, ut replicatione mundi quodam motu regat, atque tueatur; tum cæli ardorem Deum dicit esse, non intelligens cælum mundi esse partem, quam alio loco ipse designavit Deum 22. »
    Quod autem Clemens adjecit: « Qui usque ad lunam ejus definit providentiam; » illud sane his confirmatur Ambrosii verbis: « Aristoteles asserit usque ad lunam ejus descendere providentiam 23. » Quæ quidem sententia ipsi adhuc, ut in nostris in illum Ambrosii locum observationibus demonstratum est, a Laertio vindicatur 24. Scimus quidem plures hujusce principis philosophorum discipulos multa in illius scripsisse defensionem. An vero eum sibi semper constitisse, et recte de Deo sensisse probaverint, aliorum sit judicium.
    Neque majorem Theophrasti, quam familiaris ejus Aristotelis, in sua sententia constantiam fuisse hunc Clemens scribit in modum: « Eresius autem ille Theophrastus, familiaris Aristotelis, alicubi quidem cælum, alicubi vero spiritum, Deum esse existimat 25. » In eamdem Theophrasti levitatem et mobilitatem haud segnius Cicero invehitur: « Nec vero, ait ille, Theophrasti inconstantia ferenda est; modo enim menti divinum tribuit principatum, modo cælo, tum autem signis sideribusque cœlestibus 26. » Quis porro fuerit ille Theophrastus, si scire velis, Laertium consule, Vossium, et alios 27.
    Epicuro nullam plane fuisse Dei providentiam recte quidem postea Clemens asserit 28, idque assensu suo comprobat Ambrosius: « Nihil, inquit, Deum curare de nobis Epicurei dicunt 29. » De hoc autem Epicuri impio errore vide, si lubet, nostras in hunc Ambrosii locum observationes.
    ARTICULUS III.
    De tertia classe philosophorum, qui de Deo veriora docuerunt; de Platone, Antisthene, Xenophonte, Cleanthe, et Pythagora, ejusque sectatoribus.
    Ad eos deinceps Clemens venit philosophos, qui a nullo homine Deum vel cognosci, vel divinam ejus naturam explicari posse, vel qui tandem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,820">
    unum tantummodo Deum esse docuerunt 30. Primum autem omnium accessit Platonem, qui ait Deum inventu omnino esse difficilem, aut si aliquo inveniatur, ab eo non posse explicari. Ubi autem hæc Plato dixerit, ex Cicerone accipies: « In Timæo patrem hujus mundi nominari negat posse, in Legum autem libris quid sit omnino Deus, inquiri oportere non censet 31. »
    Quamvis autem id verum sit, ostendit tamen Clemens non idcirco a veri desistendum investigatione Dei, quem omnes, ac ii in primis qui doctrinæ et litteris operam navant, unum esse vel etiam inviti fateantur necesse est. Etenim ipsemet Plato recte in Timæo docuit eum esse non modo omnium regem et causam, sed veritatis quoque mensuram. Addit autem 31 Clemens ab Hebræis Platonem hausisse non solum hoc veræ religionis documentum, sed alias quoque divinas leges; de quibus jam in superiori libro aliquid perstrinximus 33, et adhuc infra dicendum erit.
    Secundus post Platonem verus divinæ naturæ assertor a Clemente nostro advocatur Antisthenes, de quo ita ille: « Antisthenes non hoc quidem cynicum cogitavit, sed ut qui esset Socratis familiaris, dicit Deum nulli esse similem; quare nemo eum potest discere ex imagine 34. » Quod quidem Ciceronis auctoritate stabiliri potest et corroborari: « Antisthenes in eo, inquit, libro qui Physics inscribitur, populares deos multos, naturalem unum esse dicit 35. » Eadem fere apud Minutium Felicem legimus 36. Cur autem Clemens ibi adjecerit: « Non hoc cynicum cogitavit, sed ut qui esset Socrati familiaris, » si quis a nobis sciscitetur, huic respondemus illud ab eodem Clemente alibi perspiciue his enucleatum esse verbis: « Socratem cum audivisset Antisthenes, sectam introduxit Cynicam 37. » Et id sane ex Laertio disertissime astruitur 38, quamvis nonnulli in dubium vocaverint num ille revera sectæ Cynicæ princeps fuerit et auctor. Sed de hac philosophorum secta ejusque parente dicetur in sequenti dissertatione, cap. 17, § 1.
    Xenophon autem, pergit Clemens, tametsi Socratis cicutam timeret, Antistheni nihilominus revera patrocinatus est 39. De Deo enim hæc palam et aperte scriptis tradidit: « Qui omnia movet, et quieta efficit, magnus quidem est, et aperte potens, sed cujusmodi sit forma, non apparet 40. » Cicero tamen hæc non illius, sed Socratis nomine dicta memorat: « Xenophon facit in iis, quæ a Socrate dicta retulit, Socratem disputantem formam Dei quæri non oportere, eumdemque et solem, et animum deum dicere; et modo unum, tum autem plures deos 41. » Sed sub his, atque ob veneni timorem obscuris, loquendi modis vera illius et ex Sibyllæ carminibus, sicuti ait Clemens 42, deducta de Deo sententia, non ita latitabat, ut ab aliis saltem peritioribus facile agnosci non posset. Adi Lescalopierii in citatum Ciceronis locum notas et animadversiones.
    Audacior Xenophonte fuit Cleanthes, Pisadæus, vel potius, ut ex Laertio et Plutarcho discimus 43, Assius, Ἄσσιος, nimirum Assu, Troadis, ut ait Strabo, urbe oriundus. Testatum quippe facit Clemens illum quid de Deo sentiret non celasse, et versibus, a se ibidem transcriptis, suam de illo divinisque ejus perfectionibus et attributis publice aperuisse sententiam 44. At ne quid tamen dissimule-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,950">
    19 Cicer. lib. iv Acad. quæst., p. 34. 20 Lips. lib. i Physiol. Stoic., c. 8; Lescalop. in § 58, lib. ii Cicer. De nat. deor. 21 pag. 44. 22 Cicer. lib. i De nat. deor., p. 200. 23 Ambros. lib. i De offic., c. 13. 24 Laert. lib. v De vitis et dogm. philos., § 32. 25 pag. 44. 26 Cicer. lib. i De nat. deor., p. 200. 27 Laert. lib. viii De vitis et dogm. philos. in ejus vita; Voss. De philos. sect., c. 17. 28 pag. 44. 29 Ambros. lib. i De offic. min., c. 15. 30 pag. 45. 31 Cicer. lib. i De nat. deor., p. 200. 32 lib. ii Appar., dissert. 2, c. 7, § 3. 33 pag. 46. 34 Cicer. lib. i De nat. deor., p. 200. 35 Minut. Felix in Octav. 36 Clem. lib. i Strom., p. 301. 37 Laert. lib. vi De vitis et dogm. philos., § 2. 38 Laert. lib. ii De vitis et dogm. philos., c. 5. 39 p. 46. 40 Cicer. lib. i De nat. deor., p. 200. 41 ibid. 42 Laert. lib. vii De vitis et dogm. philos.; Plutarch. lib. De exsil., p. 605. 43 pag. 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ex: Ἄσσιος). Números de rodapé no texto às vezes em negrito ou tamanho maior (ex: 31).
  </notas>
</pagina>