<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,920">
    Firmicum, qui de eodem Palladio hæc memoriae prodidit : « Palladii etiam quid sit nomen audite.
    Simulacrum est ex Pelopis ossibus factum; hoc avarus Scytha fecisse perhibetur. Jam quale sit,
    considerate: quod Scytha barbarus consecravit. Estne aliquod apud Scythas humana ratione compositum,
    et illa essera gens hominum, et crudeli atque inhumana semper atrocitate grassata, in consituendis
    religionibus rectum aliquid potuit invenire? Simulacrum hoc Troianis avarus vendidit, stultis hominibus vana promittens. Vendebatur
    Deus, ut prodeset emptori; et emptor simpliciter adorabat quidquid paulo ante viderat subhastatum.
    Substantia autem simulacri ipsius ex ossibus Pelopis est? Si humana vis miseros homines ossa venerari,
    purioris saltem et castioris hominis reliquias colligè. Accedat idolo quod facis, ex hominis virtutibus meritum. Pelops in deliciis amatoris fuit, et diu prostitui pudoris damna sustinuit. Sed
    nec adulto ei scelus defuit. Is enim, cujus familiam pelebat, cum fraude proditoris occidit. Proditorem etiam ipsum perjuriis aggressus est, et ne promissa redderet præmia, hunc eundem per abrupta præcipitati jactavit. En cujus electa sunt ossa, ut deus fieret, qui urbes et regna servaret. Totum hunc, estsi paulo longiorem, Firmici locum exscribimus, ut liquido intelligas ea ex Clemente nostro non fuisse desumpta, atque Hervetum potuisse alibi quam in ejusdem Clementis operibus legere constructum ex Pelopis ossibus Palladium.
    Cum Pausania autem id Ilervetus pugnare putat, quod Diomedes et Ulysses a Clemente Palladium apud Demophonem deposuisse dicuntur. Sed Pausaniæ verba, ad quæ Hervetus non mitiuit, prius audienda sunt; ut in quo hœc dissensio, quæ ab illo minime explicatur, sita sit, omnes intelligant. Sic autem ille : In eo foro, quod Palladium appellant, cædis causæ agitantur; atque in eo quidem primum Demophontem causam dixisse nemo ambigit. Cujus vero is criminis reus fuerit, non satis inter omnes convenit. Diomeden quidem tradunt, illo capto, cum in patriam reveheretur, per noctem, uiz errore ad Phalerum appellisse. Ubi cum Argivi, qui cum eo erant, in agrum tanquam hostem populabundi excurrerent, ut qui aliam, quam Atticam terram inter tenebras crederent, Demophonem aiunt, et ipsum nescientem Argivorum eam classem esse, ad propulsandas populationes accuruisse. Cumque aliquot interfectis, Palladio erepto, domum abiret, ab ejus equo Atheniensene hominem, 60 cum parum is prospiceret subversum, elisumque interiisse. Demophoenem itaque alii ab ejus, qui interfectus fuerat, propinquis, alii vero ab Argivorum republica rerum factum memorant. In hoc itaque Clemens a Pausania dissentit, quod hic Palladium a Demophonte vi ereptum, Clemens vero apud Demophonem fuisse depositum dixerit. At quod deponitur, non vi eripitur. Sed quid inde? Nunquid falsi idcirco arguendus est Clemens? Minime quidem. Testis enimvero ab illo citatur Diodorus, quem alibi patria Argivum, atque hanc Palladii a Troja sublati historiam, seu potius fabulam ex professo narrasse perhibent. Quis autem negaverit non minorem huic fidei habendam esse, quam Pausaniae, qui illud oblitere tantum ait?
    Quid vero, quod Polynesus Dionysio Clementique nostro his verbis patrocinatus est : « Demophoon cum Palladio accepisset, depositum a Dionede custodiebat. ? Scimus quidem quosdam alios in Pausaniæ opinione abivisse. Sed Clemens sane prœses quoque habuit astipulationes, sententiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,975,920">
    A suas defensores et patronos. Legesis Meursium lib. iii De regib. Athen., cap. 6.
    Effigiem vero « Herculis, quæ est tirynthæ, et Dianæ Munichicæ in Sicyone », a duobus statuariis Scyllæ et Dipæno factam Clemens testificatur. Verum Hervetus id nusquam alibi occurrere non hésitanter significat. Mirum sane quomodo Plinii libros non pervolutarit, aut in memoriam illius non redierint hæc doctissimi scriptoris verba : « Marmore sculpendo primi omnium inclaruerunt Dipœnus et Scyllis, geniti in Creta insula, etiamnum Medis imperantibus, priusquam Cyrus in Persis regnare inciperet, hoc est Olympiadæ circiter I. li Sicyonem se contulere. Protinus Sicyonem fames invasit ac sterilitas, nieroque di-
    rus. Remedium petentibus Apollo Pythius affluxurum respondit, si Dipœnus et Scyllis deorum simulacra perfecissent, quod magnis mercedibus obsequiisque impetratum est. Fuere autem simulacra ea Apollinis, Dianæ, Herculis, Minervæ, quæ de coelo postea tactum est ». Quid ad Clementini textus explicationem confirmationemque liquidus et enucleatius? Quapropter in nostris codicibus, Græca manu exaratis, corrigenda vox Σκύλλης, ac non solum cum Plinio, sed etiam Pausania Σκύλλης,
    Scyles, legendum. De Dianæ porro Munichiæ festo die et templo videsis Fasoldum De festis Græc., decad. 2, fest. 3; Meursium lib. v Graeciæ feriatæ, atque Piræi 1, C. 7 et 9.
    In ultima vero Clementinorum librorum editione paulo ante legitur statuam « Dionysi Morychi » esse opus Simonis, Σιμωνος, cognomine Eupalami. Sed in manuscriptis nostris constanter scriptum est Σιμωνος. Quæ autem vera sit et genuina Clemens lectio, dicid non ita facile. Qui enim priorem lectionem textui inseruere, hi eam inde probare conantur, quod Pausaniais litteris consignaverit : « Olympica Phormis dona sunt equi dio, aurigae toidem..... Alterum fecit Dionysius Argivus, Aegineta Simon alterum ». Quid tamen prohibet quominus præter hunc Simonem alius fuerit Sicon statuarus cognomine Eupalamius, cujus, ut ait Clemens, mentionem fecerit Polemon?
    Præter Pausaniam Plinius Simonis statuarii, quem et ab Xenophonte memoratum Harduinus observat, non semel meminit. At cum Simonem simpliciter eum appellet, utrum is Ægineta vel Eupalamus fuisset, quis certo definire audeat?
    Minorem profecto difficultatem ea habent, quæ Clemens de Serapidis seu, ut alii scribunt, Sarapidis effigie fusius disputat ». De illa quippe frequentiissima varios apud scriptores mentio facta est. Sine animadversione tamen ratio prætermitti non debet, ob quam Clemens ibidem dixerit : « Aegyptium Serapim. Magna enim inter duos hujusce ætatis celeberrimos scriptores, Scaligerum et Vossium, contentionc disceptatur, utrum eo nomine Serapis dicatur patrius vel inquilinus Aegyptiorum deus ». Taciti quidem auctoritate fultus Scaliger », hoc nomen origine sua, non Aegyptium sed Sinopense fuisse contendit. Contra vero Vossius, qui sensationun suam in his Clementis nostri subscriventibus verbis confirmare nititur : « Alii enim scribunt eum fuisse munus missum a Sinopensibus ad Ptolemæum Philadelphum, qui eos fame laborantes, misso ex Ægypto frumento, obligavit; esse autem effigiem Plutonis, qui acceptam statuam posuit in promontorio, quod nunc appellatur Racotim, ubi et Serapidis colit solent templum ». Atqui si Serapidi, inquit Vossius, prius esset dictatum Alexandriae sacellum, quam ejus effigies Sinope Alexandriam asportaretur, Alexandrini utique suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    59 Jul. Firm. De errore prof. relig., p. 19, in-4. 60 Pausan. lib. i Attic., p. 27. 61 lib. i
    Strom., p. 321. 62 pag. 31. 63 Plin. lib. xxxvii, c. 4, p. 270. 64 pag. 51. 65 lib. i Æliac., p. 476.
    66 Plin. lib. xxxiv Hist. natur., c. 8, p. 123 et 150. 67 p. 31. 68 Scalig. Anim. in Euseb., ad. an. 1730;
    Voss. lib. i De orig. et progr. idololat., c. 29. 72 Tacit. lib. iv Hist. 73 pag. 31.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página impressa em tipografia antiga; texto disposto em duas colunas. Todos os blocos visíveis transcritos; palavras ilegíveis não detectadas a nível de palavra isolada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>