<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    875 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    vis autem hæc ad id, quod probandum aggredieba-
    tur, omnino sufficerent, data tamen occasione, ut
    Encratitas vinum ex se malum esse garrientes effi-
    cacius refelleret, duo alia adversus hunc errorem
    demonstranda suscipit.
    Secunda igitur ejus propositio est, Christum sæ-
    pius, dum viveret, vinum bibisse; tertia vero, vi-
    num ab eo in ultima cœna benedictum. Sed hanc
    posteriorem primum his probat Christi verbis:
    « Non bibam ex fructu vitis hujus, donec bibero
    ipsum in regno Patris mei. » Deinde ordine pa-
    rumper immutato, secundam propositionem hinc
    ipse probat, quod Christus homo vorax et potator
    vini apud Judæos audierit.
    Hæc autem si recte distinxeris, facillime intelli-
    ges Clementem de eucharistia nihil aliud ibi tra-
    dere, quam ea quæ tertia propositione complexus,
    orthodoxo Ecclesiæ dogmati plane convenientia pe-
    nitusque consentanea sunt.
    Nihil ergo quod ad errores suos vel minimum
    conducat, inde possunt expiscari Calvinianæ sectæ
    addicti homines; nisi illa omnia, quæ satis aperte
    Clemens distinxit, mira ac omnino præpostera con-
    fusione perturbent. Egregium enimvero ac multi-
    plex in rem suam argumentum ex his Clementis
    nostri verbis se habere putat Albertinus. Sed aper-
    tam doctissimi auctoris nostri mentem quantum
    pervertat, si tantisper animadvertas, vanas ejus ca-
    villationes illico dissolves ac dissipabis. Nobis etenim
    ille objicit Clementem ibi non solum docere
    Christum in eucharistia vinum et benedixisse et
    bibisse; sed hæc ipsamet etiam Christi verba :
    « Hic est sanguis meus, » allegorico sensu inter-
    pretari. At si ab illo scisciteris unde id probare
    possit, nullum aliud tibi proferet opinionis suæ ar-
    gumentum; nisi Clementem, ubi alia hæc citavit
    Christi verba : « Non bibam ex fructu vitis hujus,
    nihil per fructum vitis intellexisse aliud quam vi-
    num a Christo in eucharistia potatum. Verum ex
    superius allatis et in suum locum restitutis Clemen-
    tis cum propositionibus tum probationibus, nulli,
    uti putamus, obscurum amplius esse potest hæc
    Christi verba a Clemente non ideo citari, ut proba-
    ret Christum in eucharistia vinum bibisse, sed ut
    illud contra Encratitas ab eo benedictum atque id-
    circo natura sua bonum esse convinceret.
    Instat tamen Albertinus ibi Clementis scopum
    non esse, ut data opera Encratitas refellat, quando-
    quidem nihil plane adversus eos protulit, quam
    id quod ab illo obiter et corollarii instar ad hujus
    loci finem adjectum est. Esto; quid inde? Nonne
    satis est ut Clemens, orta, uti diximus, occasione,
    Encratitas confutando, contra eorum hæresim vi-
    num in eucharistia a Christo benedictum demonstret;
    quo inde nihil prorsus contra nostram de
    eucharistiæ sacramento sententiam ab illo assertum
    invictissime concludamus?
    Frustra vero et perperam instat Albertinus Cle-
    mentem 43 non aliunde quam ex eucharistia pro-
    bare vinum a Christo potatum. Ex his enimvero,
    quæ jam retulimus, cuilibet sincero et cordato
    homini perspicuum esse debet, illud a Clemente,
    non ex allatis ab eodem Albertino verbis colligi,
    sed quia Judæi Christo vini exprobrabant potatio-
    nem.
    Verumtamen insurgit adhuc Albertinus et clamat
    Christum in eucharistia vinum bibisse hoc Clementis
    confici argumento : « Certo scitote, ipse quoque
    vino usus est. » At nihil profecto a veritate
    magis alienum fingi unquam poterat. Clemens si-
    quidem nihil plane his verbis probandum aggredi-
    tur, sed generalem tantummodo proponit thesim,
    quam postea peculiari, uti observatum est, ratione
    comprobavit.
    His, tametsi validissimis, rationum momentis
    nondum plane victus Albertinus urget et ait: Cle-
    mens, cum illud Christi effatum refert : « Non bi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    bam de fructu vitis hujus, » non obscure innuit
    Christum idem benedixisse vinum, quod post be-
    nedictionem biberat. Nonne enim, arguit ille, ea
    verba Christum in ultima cœna, ac proinde in eu-
    charistia vinum bibisse significant? Sed leve illud
    et iners Albertini telum jam retudimus. Nihil
    quippe Clemens his verbis amplius probare voluit,
    quam factam a Christo vini benedictionem. Fas
    autem nulli unquam fuit ex claris et perspicuis
    cujuslibet scriptoris verbis inferre eum plura pro-
    basse quam probare voluerit. Secus enim ex aucto-
    rum sermonibus et argumentis infinitæ et sæpe
    sæpius absurdissimæ elici possent conclusiones,
    quas in mentem ipsis nunquam venisse certissi-
    mum est.
    Age vero; quid prohibet quominus citatis Chri-
    sti verbis Clemens probaverit vinum ab ipso fuisse
    benedictum, quod ipsemet Christus in suum san-
    guinem post consecrationem, ut theologi loquun-
    tur, mutatum, et adhuc vini formam et speciem
    conservans biberit?
    At porro ultra adhuc progrediamur, et cum Al-
    bertino liberalius agentes, ipsi demus, quod tanto-
    pere cupit, Clementem dixisse Christum in eucha-
    ristia bibisse vinum. Quid, quæso, inde proficiet?
    Nihil sane. Tametsi enim id concedatur, adhuc ni-
    hilominus postea inquirendum erit, quid Clemens
    « vini » nomine, an ejus substantiam, vel rema-
    nentes apparentias intellexerit. Cum vero aliunde
    nobis constet Clementi fuisse omnino persuasum
    in eucharistiæ sacramento panem et vinum in Chri-
    sti corpus et sanguinem mutari, nihilque eum huic
    sententiæ quidquam contrarium, vel repugnans
    scriptis tradidisse; quid aliud restat, nisi ut eum-
    dem Clementem illo vini nomine solam vini spe-
    ciem et apparentiam intellexisse constanter dica-
    mus?
    Non amplius itaque audiendus est Albertinus,
    qui eamdem cantilenam sæpius nobis insusurrans,
    ait Clementi sanguinem vitis illum esse, de quo
    Christus dixit : « Hic est sanguis meus. » Atqui
    sanguis vitis est vinum. Ergo, concludit Alberti-
    nus, vinum juxta Clementis opinionem est sanguis
    Christi, non quidem verus ac per venas in omne
    corpus reipsa diffusus, sed typicus et imagine te-
    nus ac figura.
    Verum quam frivola et nugatoria sit hæc argu-
    mentatio, jam a nobis demonstratum est. Ut inde
    enim aliquid conficiatur, prius Albertino, sicuti
    diximus, probandum erat illa Christi verba : « Hic
    est sanguis meus, fructus vitis, » a Clemente nun-
    quam alio quam allegorico sensu accipi. At ille nec
    id probat, nec probare unquam potuit. Quinimo
    ea vero et litterali sensu ab illo fuisse explicata
    plane convicimus.
    Postremo nobis adhuc regerit Albertinus a Cle-
    mente nostro ibidem aperte prædicari « fructum vi-
    tis » in eo Christi pronuntiato allegorice significare
    Verbum pro multis effusum, id est, ut ait Alberti-
    nus, mysticum Verbi sanguinem pro multis in re-
    missionem peccatorum effusum fuisse. Sed ibi Al-
    bertinus solito et ad nauseam repetito sophismate
    perperam abutitur. Nunquid enim allegorica quo-
    rumdam Scripturæ verborum interpretatio littera-
    lem illorum sensum excludit? Quis nescit multiplic-
    em esse Scripturæ sensum, nec unum, uti jam a
    nobis observatum est, unquam ab alio extrudi? Cle-
    mens igitur, tametsi Christi effatum allegorice inter-
    pretaretur, non negat tamen illud et litterali et
    nativo sensu posse ac debere intelligi. Nihil ergo
    egit Albertinus, nihil etiam aget quilibet Calvinista,
    nisi clare nobis ostendat Clementem eo mystico et
    allegorico sensu ita semper explicuisse Christi
    verba, ut illa nunquam litterali significatione ex-
    plicari posse vel semel alicubi tradiderit. Sed id
    nullus, uti jam sæpius dictum est, probavit un-
    quam, aut deinceps probaturus est. Denique nemini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao layout de duas colunas.
    - Palavras divididas no fim da linha mantidas com hífen (ex: aggredieba-, bi-).
    - Números de página no cabeçalho (875, 876).
    - Marcadores marginais A, B, C, D posicionados no gutter.
    - Número '43' no corpo do texto (referência interna) mantido.
    - Ligaduras (æ, œ) preservadas conforme a tipografia da época visível na imagem.
  </notas>
</pagina>