953 "

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I.

936

hauserat Plinii verbis : « Rome in »dem Hereulis A num, ut Pudicitiam, Concordiam, Mentem, Spem,

in foro Boario nec muscx, nec canes intrant 15.»
Hinc ille potuit, sicut et Jupiter ᾿Απομυίου, seu
Myagrii cegnomine appellari. Sed id certo aflirmare
quis audeat? De Pisatidibus porro muscis, tempore
quo Olympia festum celebrabatur, fiebantque sa-
crificia, sponte ultra Alpheum flumen disceden-
tibus, videsis JElianum lib. v De animal.,

cap. 17.

Facilius itaque et certius illud est quod de Febre
ibidem Clemens subnectit. Nobis enimvero testis
est Cicero templum eidem Fehbri tanquam vero deo
Ὁ Romanis constructum : « Quis tantus error, »
ait disertissimus orator, « ul perniciosis etiam re-
bus, non modo nomen deorum tribueretur, sed
etiam sacra cossttuerentur? Febris enim fanum in
paíatio, et aedem larum, et. aram malz Fortunz in

squiliis consecratam videmus ?*.» Eadem Pli-
nius, JElianus, Augustinus, aliique litteris manda-
verunt δ᾽, ᾿

Quam autem ob causam divini illi honores Fe-
bri delati fuerint, sic Valerius Maximus edisserit :
« Et czeleros quidem deos ad benefaciendum vene-
rabantur, Febrem autem ad minus nocendum tem-
plis colebant, quorum adhuc unum in palatio, al-
terum in area Marianorum monumentorum, tertium
in summa parte vici longi exstat ; in eaque reme-
dia, qu:e corporibus wgrorum annexa fuerant, de-
ferebantur 51.»

Febri Pavorem seu Timorem, non secus ac Cle-
mens noster, connectunt Augustinus *! et Minutiug
Felix: « Pavorem Tullus llostilius,» inquit iste,
« atque Pallorem ; mox a nescio quo Febris dedi-
cata 53.» Qux quidem Cyprianus totidem verbis re-
petit **. De solo autem Pavore et Pallore Lactan-
tius : « Pavorem, inquit, et Pallorem Tullus Hosti-
lius figuravit et coluit **.» Cujus hanc Titus Li-
vius reddidit rationem : « Tullus in re trepida,»
^Onlra Albanos dimicando, « duodecim vovit Sa-
lios, fanaque Pallori ac Pavori, equidem clara in-
crepans voce, ut hostes exaudirent, redire in prz-
liam jubet; nibil trepidatione opus esse **.» At
Varro apud Augustinum ridicula hzec numina sic
«xagitat, aique explodit : « Hostilius Pavorem at-
qe Pallorem teterrimos hominum affectus, quo-
rum alter mentis territze motus est, alter corporis
mec morbus quidem, sed color 57.» Quid ergo in-
8ulsius et ineptius eorum genealogia, quam Hesio-
dus hoc pandit carmine :

ens. Αὐτὰρ Ἄρηϊ

Ῥινοτόρῳ Κυθέρεια Φόδον' καὶ Δειμὸν ἔτικτεν 55,
2. Sed Marti

93 Clypeos dissecanti Venus Timorem εἰ Metum

[peperit.

Febrim vero ex matre deorum quidam, Augustino
teste, ortam garriebant : « Utrum etiam dea Febris
ex illa nata sit, viderit. Zseulapius pronepos ejus.
Sed undecunque mata sit non, opinor, audebant
eam ignobilem dicere dii peregrini deam civem Ro-
manam **,»

Non mirum igitur, quod alibi scribit idem noster
Clemens, paganos in deorum numero Morbum, Po-
nam οἱ Supplicium, atque etiam Somnum et Mor-
tem reposuisse **. Quam quidem incredibilem ia-
sanientium hominum socordiam pulchre et luculen-
ter Plinius ridet et proscribi : « Innumeros quidem
credere, atque etiam ex virtutibus vitiisque homi-

7* Plin. loc. cit., p. 419.
"' Valer. Maxim. lib. c. 5.
E 25, inl. *c

* Tit, Liv. lib. 1. de Tull. Host.
** August. lib. i De civit., c. 12.
X) JEneid., vers. 197 et seqq. ἢ
deor., p. 246, et lib. 1t De leg., p.

W,

.t

"A 95

τὸ Cicer. lib. 11 De nat. deor., p. 949.
c. 7; &lian. lib. xit Hist. var., c. 14; S. August. lib. « De civit., c. 14, et Jib. m,
83 August. lib. iv De civit., c. 15.
riani init. lib, De vanit. idolor.
51 August. lib. vit De civit. , c. 10, p. 471.

ag * Cicer. De nat. deor., lib. i,
Bst. ** Greg. Naz. orat. ὅδ, p. 150.

Honorem, Clementiam, Fidem, 3ut (ut Democrito
placet) duos omnino Poenam ct. Beneficium majo-;
rem ad socordiam accedit. . . fJtaque nomina alia
aliis gentibus, et numina in iisdem innumerabilia
reperimus, inferis quoque in genera descriptis,
morbisque et multis etiam pestibus, dum esse pla-
catas trepido metu cupimus, **. De Morte autem hxc
Virgilius cecinit : .

Multa boum circa mactantur corpora Moeii,
Setigerosque sues, raptasque ex omnibus agris
In flammam jugulant pecudes **. . . .

De his autem fusius disputant. Alexander ab Ale-
xandro lib. 1 Genial. dier., cap. 15; Natalis Comes
lib. it Mytholog., cap. 45 et 14; Vossius lib. vin
De ort. et progr. idolol., libro 1, cap. 2, et libro
vin, cap. 6.

Neque porro hzc ἃ poetis tantum ficta perpe-
ramque excogitata, ab aliis vero rejecla ac penitus
repudiata putaveris, Planum etenim Clemens no-
sler facit omnes. bumani animi affectiones, etiam
Omnino corrupias οἱ vitiosissimas, et philosophis
in deorum ascriptas ordinem : « Jam vero quidam
ex philosophis,» ita loquitur Clemens, « ipsi quo-
que post poeticos earum, quz sunt in nobis, alffe-
ctionum figuras et simulacra constituunt, nempe
Metum et Amorem, et Gaudium et Spem ; sicut
certe priseus quoque Epimenides, qui Contumelie
et Impudentiz erexit altaria **.» Quam merito qui-
dem jure hac ille paganis vitio vertat et exzpro-
bret, cum ex. variis eorum auctoribus, tum pra-
sertim ex his Ciceronis verbis discere est: « Tum
auteni rcs ipsa, in qua vis inest major aliqua sic
appellatur, ut ea ipsa vis nominetur deus, ut Fides,
ut Mens, quas in Capitolio dicatas videmus pro-
xime a M, /Emilio Scauro: aute autem ab AUilio
Calatino erat Fides consecrata. Vides Virtutis tem-
plum? Vides Honoris, a M. Marcello renovatum,
C quod multis ante annis erat bello Ligustico a Q.
Maximo dedicatum? Quid Opis? Quid Salutis?
Quid Concordiz, Libertatis, Victoriz ? quarum om-
uium rerum quia vis erat tanta, ut sine deo regi
non posset, ipsa res deorum nomen obtinuit. Quo
ex genere Cupidinis, et Voluptatis, οἱ Lubentine
Veneris vocabula consecrata sunt, vitiosarum 7e-
rum, neque naturalium; quanquam Valerius aliter
existimat : sed tamen ea ipsa vitia naturam vehe-
mentius szpe pulsant **. » Hzc autem non solum ab
eo alibi confirmantur **, sed etiam a Gregorio Na-
zianzeno, qui totum hunc Clementis nostri locum
disertissime eorroborat, mirumque illustrat iu mo-
dum : « Jam vitiosissimi quique vitia ipsa feedosque
affectus deos esse censuerunt, aut certe sub deo-
rum nomine coluerunt, lram nimirum, Cedem,
Libidinem, Temulentiam, reliquaque hujus generis,
non equam nec honestam hanc scelerum suorum
excusationem nacti, Atque eos parlim in terra. ΓΕ
liquerunt, partim infra terram occultarunt ( hoc
unum salis consule), partim in colum evete
runt **.» Plura de ridieulis illis deorum numini-
bus si scire aveas, adi Epiphanium in Ancor.,
$105, paz. 4105; Vossium lib. vi De orig. et progr.
idololat., cap. 9 et seqq.; Lescalopierii in allata
Ciceronis verba animadversiones, et Meursium lib.
Miscellan. Laconic., cap. 6. —

De Contumeliz tandem et impudentie templo
quod Clemens tradidit, illud a Cicerone tam perspr-

B

D

40 Plin., lib. i» Hist. nat.
c. 12 ei 25.
*! Minut. Felix in Octav,
** Lactant. lib. 1. De falsa relig., c. 20, p. 1U5-
** Hesiod. Theog,, p. 45.

Plin. lib. 1 Hist. nat., c. 7, p. 442. ** Virgil. iib.
p. Jas. *5 lib. μὲ De πϑίο

Digitized by Google
