<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    889 ALLÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,800">
    autem nec quis esset quidem Pan noverat, prius-
    quam eis diceret Philippides. Merito ergo dæmo-
    num cultus cum aliunde cœpisset principium, fons
    fuit stolidi vitii. Deinde cum non fuisset rescissus,
    sed accepisset augmentum et magno fluxisset al-
    veo, multos dæmones constituit sacrificans heca-
    tombas, et conventus celebrans, et simulacra eri-
    gens, et templa ædificans 23. Tria ibi Clemens
    noster edisserit : primo initia impii dæmonum seu
    falsorum deorum cultus, secundo templorum eis
    dictatorum, tertio denique simulacrorum et statua-
    rum originem.
    Ac primo quidem, unde et a quo dæmonum seu
    deorum cultus ortum duxerit, non audet certo de-
    finire, nec id quidem ulli mirum videri debet. Nam
    septem, ut paulo ante diximus, ille modos refert,
    quibus hæc insana errantium hominum, falsos deos
    colentium, impietas in diversas mundi partes variis
    procul dubio temporibus irrupisse perhibetur. A
    quo autem et quando, vel ubi prior ex illis intro-
    ductus sit, nec ille quidem ibi, nec quisquam alius
    nobis certo et perspicue patefecit demonstravit-
    que. Scimus quidem opinionem de pluribus diis a
    Justino martyre et aliis quibusdam, ut alibi obser-
    vatum est 24, in hæc Geneseos verba : « Et eritis
    sicut dii 25, » omnino refundi. Sed quando et ubi
    hic error disseminatus primum fuerit, nec ab
    illo, nec ab ullo alio definitum aut indicatum le-
    gimus.
    Et vero Eusebius, primam deorum originem ex
    paganis scriptoribus diligentissime perscrutatus,
    narrat quidem Phœnices, ac paulo post Ægyptios,
    omnium primos fuisse qui divinitatem soli, lunæ
    et stellis adjudicavere, ac cæteris hominibus fue-
    runt hujusce impietatis et sceleris, ipso, ut ait ille,
    alseimo graviors auctores 26. Sed quo tempore
    Phœnices illi atque Ægyptii cœperint illam astris
    divinitatem ascribere, nullibi ipse nobis aperuit :
    « Phœnices, » verba sunt Eusebii, « et Ægyptios
    omnium principes soli, et lunæ, ac stellis divini-
    tatem tribuisse vulgatum est, iisque solis rerum
    ortus interitusque causam assignasse. Deinde vero
    quæ passim et ubique jactantur deorum tam moli-
    tiones quam procrationes in hominum genus inve-
    xisse..... Nequaquam hic stetit eorum, qui postea
    secuti sunt, hominum de multitudine deorum er-
    ror; sed in altam improbitatis voraginem actus,
    impietatem peperit, ipso quoque negatæ divini-
    tatis scelere graviorem. Atque hujus erroris
    Phœnices, ac paulo post Ægyptii auctores fue-
    re 27. »
    Rursus autem ille, sed brevius : « Maneat igitur
    hunc omnium gentium de multitudine deorum er-
    rorem non nisi post longam ætatum seriem exsti-
    tisse, qui cum a Phœnicibus et Ægyptiis initium
    babuisset, ab iis in reliquas postmodum nationes
    ad ipsos usque Græcos sese propagavit 28. » Quod
    quidem ille paulo post descriptis ex Philone
    Sanchoniathonis verbis rursum astruit et con-
    firmat.
    At quamvis Eusebius, inquies, nihil ibi de prima
    deorum origine dixerit, nonne in secundi Chroni-
    corum libri proœmio hæc scripsisse legitur? « Ita-
    que sine ulla ambiguitate Moyses et Cecrops, qui
    primus Atheniensium rex fuit, iisdem fuere tem-
    poribus..... Hic primus omnium Jovem appel-
    lavit, simulacra reperit, aram statuit, victimas
    immolavit, nequaquam istiusmodi rebus in Græ-
    cia unquam visis. » Addamus, si lubet, eadem
    quoque a Cyrillo Alexandrino 29 et aliis postea
    referri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,800">
    50 Sed antequam Cecrops Jovi nomen dedisset,
    certe apud Ægyptios et Phœnices jam a longo tem-
    pore impetus de multitudine deorum error invalue-
    rat. Neque id ex primo duntaxat Eusebii testimo-
    nio colligimus, sed ex ultimis etiam, quæ citamus,
    ejus verbis. Quid enim, amabo te, aliud is sibi vo-
    luit, nisi hac a Cecrope in Græciam fuisse primum
    introducta? Atqui Græci et alii falsa deorum
    nomina, ut idem Eusebius auctor est 30, Phœnicibus
    et Ægyptiis accepta referebant. Et vero ubi ille
    clarius et enodatius ex Sanchoniathonis inina theo-
    logiæ Phœnicum explicat, planum utique facit diu
    ante Græcorum tempora hanc falsam deorum mul-
    titudinem a Phœnicibus fuisse introductam.
    Eodem plane sensu Herodotus scribit se nuper
    atque heri didicisse an dii semper, vel unde, aut
    qua olim specie apud Græcos fuerint 31. Prius vero
    dixerat Ægyptios venditasse se « primos duodecim
    deorum cognomina in usu habuisse, et ab illis Græ-
    cos fuisse mutuatos 32. » Sed quandonam id accide-
    rit, ipse quoque penitus tacet.
    Lactantius vero perhibet seu a Melisseo Cretan-
    sium rege, ut Didymus memoriæ prodidit 33, seu
    ab ipso Jove, ut tradidit Evhemerus, mansasse
    deorum colendorum superstitionem. At ille paulo
    supra eumdem idcirco damnat Melisseum, quod ri-
    tus novos sacrorumque pompas excogitaverit. Ante
    illa igitur tempora alii deorum colendorum ritus,
    eodem Lactante teste, jam alibi obtinuerant. Nul-
    lus itaque ex his, neque forsitan ex aliis scriptori-
    bus nobis definite edisserit, qui aut quo tempore
    homines, a veri Dei cultu descentes, ipsis crea-
    turis nomen Dei, ejusque naturam et honores ascri-
    benda censuerunt.
    Ejusdem tamen Lactantii aliorumque plurimo-
    rum cum antiquorum tum recentiorum scriptorum,
    atque in primis Cyrilli Alexandrini 34, atque etiam
    postea sancti Thomæ 35 ejusque sectatorum ea fuit
    opinio, nullam prima mundi ætate, hoc est, ante
    diluvii tempora, fuisse idololatriam. Quid enim ex-
    pressius et clarius his Lactantii verbis, quibus
    Cham, a Noe patre suo reprobatum, filiis suis
    primum ignorantiam reliquisse Dei sic narrat : « Hæc
    fuit prima gens, quæ Deum ignoravit; quoniam
    princeps ejus et conditor cultum Dei a patre non
    accepit, maledictus ab eo. Itaque ignorantiam divi-
    nitatis minoribus suis reliquit..... Errant igitur qui
    deorum cultus ab exordio rerum fuisse contendunt,
    et priorem esse gentilitatem quam Dei religio-
    nem 36? » Lactantius ergo aliique auctores a nobis
    citati putant veram unius Dei cognitionem, propter
    recentem creationis mundi memoriam, animis ho-
    minum ita fuisse infixam; ut tum nullus mortalium
    a sincero Dei cultu et veneratione defecerit.
    Verum huic sententiæ alii magno quidem nume-
    ro, sed non iisdem omnes rationum momentis omni-
    no refragantur. Nonnulli siquidem falsorum deo-
    rum cultum tempore Enosi, qui Sethi filius fuit,
    primas radices egisse autumant. Illud autem inde
    probare nituntur, quia quod in vulgata Geneseos
    versione de eodem Enoso legitur : « Iste cœpit invo-
    care nomen Domini 37, », illud paraphrasi Chaldaica
    non male redditum arbitrantur : « Tunc in diebus
    ejus supersederunt filii hominum ab invocando no-
    men Domini. » Quod quidem putant stabiliri ex ipso
    etiam Hebraico textu, quem sic aiunt esse verten-
    dum : « Tunc profanatum est in invocando nomen
    Jehovæ. »
    Sed his alii aperte et palam reclamant, conten-
    duntque alium omnino esse Hebraici textus sensum,
    quem profecto unusquisque ex variis hujusce loci
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    23 Admon. ad Græc., pag. 28.   24 lib. 11 Appar., dissert. 2, cap. 6, § 27.   25 Gen. 111, 5.   26 Euseb. lib.
    1 Præpar. evang., cap. 6 et seq.   27 ibid. cap. 6, pag. 17.   28 ibid. cap. 9, pag. 30.   29 Cyril. lib. 1 Cont.
    Julian., pag. 10.   30 lib. 1 Præp. evang., c. 10.   31 Herodot. lib. 11, § 53.   32 ibid. § 4.   33 Lib. 1 De fal-
    sa relig., pag. 130 et 131.   34 Cyril. Cont. Julian., p. 16, et lib. 111, p. 110.   35 D. Thom. 2-2, q. 94, art.
    2.   36 Lactant. lib. 11 De falsa relig., p. 214.   37 Gen. 1v, 26.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de termos que podem conter erros de impressão ou abreviações: "alseimo" (coluna 1, linha 26), "graviors" (coluna 1, linha 26), "babuisset" (coluna 1, linha 43), "inina" (coluna 2, linha 13), "descentes" (coluna 2, linha 33). Números romanos nas notas de rodapé transcritos como dígitos conforme aparência visual (ex: "11" para II, "111" para III, "1v" para IV).
  </notas>
</pagina>