<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    913 ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,850">
    lis Clemens exemplis manifestum deinde facit. Ac
    primo quidem : « Dionysius, inquit, tyrannus ju-
    nior, ὁ νεώτερος, cum auream vestem Jovi abstulis-
    set in Sicilia, jussit eam indui lana ⁹. » Nulli qui-
    dem incognitum est illud Dionysii factum. Sed
    Hervetus vocem ὁ νεώτερος mendosam esse suspi-
    catur : quandoquidem alii scriptores id Dionysio
    patri attribuunt. Verumtamen Clementi nostro
    subscripsit Arnobius, apud quem pariter legimus :
    « Dionysius ille, sed junior, cum velamine aureo
    spoliaret Jovem ¹⁰, » etc. In utriusque autem textum
    male ab imperitis librariis intrusam fuisse hanc
    vocem vix credibile est. An autem hæc statua in
    Sicilia, ut ait Clemens, vel in Peloponneso, quem-
    admodum Cicero tradidit, posita fuerit, et quid de
    ea quidam recentiores dixerint, jam a nobis supra
    observatum est ¹¹.
    Subjunxit ibidem Clemens noster : « Antiochus
    Cyzicenus cum egeret pecuniis, Jovis auream sta-
    tuam, quæ erat magnitudinis quindecim cubito-
    rum, fundi jussit, et ex alia viliori materia
    statuam illi similem laminis inauratam rursus
    reponi ¹². » At Hervetus palam profitetur sibi plane
    incompertum esse hunc Antiochum Cyzicenum,
    et qui illius mentionem fecerit invenisse ne-
    minem.
    Te quidem miramur, Hervete, qui obvia omnibus
    non legeris, aut legisse non memineris hæc Arnobii
    verba : « Antiochum Cyzicenum ferunt quindecim
    cubitorum Jovem ex delubro aureum sustulisse, et
    ex ære bratteolis substituisse focatum ¹³. » Admi-
    rationem vero nostram id maxime auget, quod hu-
    jus Antiochi sermonem qui habuerint neminem di-
    cas a te hactenus repertum. Nunquid ergo Justinum
    historicum nunquam legisti? Ex eo sane discere
    poteras quis ille fuerit, et quomodo a Grypho supe-
    ratus ¹⁴. Sed quia ille Cyricenus a Justino cogno-
    minatur, hunc fortasse non putasti esse Antiochum
    Cyzicenum. Sed falsam suspicionem levare et a te
    removere poterat Eusebii Chronicon, ubi de eodem
    viro scribitur : « Antiochus Cyzicenus, Grypho eje-
    cto, Syriam obtinuit; ac rursus Gryphus, superato
    Cyziceno, eamdem recepit. Ita ex successione re-
    gnabant, adversum se invicem dimicantes ¹⁵. » Et
    rursum paulo post : « Syriæ et Asiæ Antiochus Cy-
    zicenus ¹⁶. » Si ista tibi adhuc non sufficiant, adi
    Josephii libros Antiquitatum 62 Judaicarum, ubi
    totam hanc Antiochi Cyziceni historiam inve-
    nies ¹⁷.
    Ex Veneris Cnidiæ exemplo demonstrat postea
    Clemens nihil sane illis deorum simulacris esse
    contemptus, summæque omnium despectione di-
    gnius : « Praxiteles, inquit, ut declarat Posidippus
    in libro de Cnido, Cnidiæ Veneris effingens simu-
    lacrum, Cratinæ quam amabat formam in ea ex-
    pressit ; ut haberent miseri unde amicam Praxite-
    lis adorarent ¹⁸. » Recte quidem hunc in locum ob-
    servat Hervetus eadem ab Athenæo et Plinio, atque
    a Clemente nostro referri, sed utrumque cum illo
    pugnare, quippe qui non Cratinæ, sed Phrynes
    expressam in hac statua imaginem testificentur ¹⁹.
    Verum satis Herveto esse non debebat nodum os-
    tendere difficultatis, nisi illius quæreret solutionem.
    Ex ipso autem Athenæo, qui ibidem plura probat
    fuisse Phrynes nomina, poterat fortassis illam ac-
    cipere. Hinc enim haud absurde quis colliget, ei
    quoque Cratinæ fuisse aliquando nomen. Et vero
    Athenæum et Clementem nostrum de eadem mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,850">
    liere loqui inde patet, quod uterque eumdem Po-
    sidippum testem citaverit.
    Neque dicas huic solutioni te adversari, quæ de
    ipsamet Phryne Clemens continenter adjecit : « Cum
    floreret autem Phryne meretrix Thespiacæ, pictores
    omnes Veneris imagines ad Phrynes pulchritudinem
    imitatione referebant, sicut lapicidæ apud Athe-
    nienses Mercurius Alcibiadis instar repræsenta-
    bant ²⁰. » Athenæus siquidem docet duas fuisse
    Phrynes, quarum prior ex Apollodoro Saperdion,
    posterior Clausigelota nuncupabatur ; ex Herodico
    autem alteram σφηκόν, alteram Thespicam, δεσποι-
    νην vocari, et « usque adeo divitem, inquit, ut The-
    barum mœnia exstructuram se esse polliceretur, si
    ascriberetur Alexandrum Magnum divuisse, Phry-
    nem vero scortum refecisse ²¹. » Quid ergo vetat
    quominus utriusque Phrynes meminerit Clemens,
    prioremque Cratinam appellaverit?
    Alcibiades porro, quem Clemens cum Phryne
    conjungit, Atheniensium fuit imperator. Frequens
    autem illius apud varios scriptores memoria, sed
    præcipue apud Justinum historicum, Cornelium
    Nepotem et Plutarchum, qui integram ejus histo-
    riam litteris consignavit ²².
    ARTICULUS IV.
    De quibusdam obscœnis simulacris et gestibus Phi-
    lenidis, de impotenti Pygmalionis in statuam
    amore, de cujusdam equæ simulacro, et Dædali
    vacca, ac simiis nec cerea nec lutea similitudine
    deceptis.
    Simulacra statuæque deorum quanto omnibus
    horrori esse debeant, ex obscœnis turpissimisque
    illorum figuris Clemens noster prorsus convincit.
    Planum etenim facit quanta illi impudentia cubilia
    thalamosque pictis exornarent tabulis, quibus nuda
    Venus, aliorumque deorum stupra, adulteria, ac
    Panici, hoc est dii silvestres, seu parvi minutique
    quidam Panes repræsentabantur ²³. Quid vero, quod
    stupendæ prorsus obscœnitatis phallos ²⁴, atque
    alia insanissimæ turpitudinis et petulantiæ simula-
    cra tam ille quam alii plurimi ejusdem ætatis scrip-
    tores paganis objicere et exprobrare non dubita-
    verunt ²⁵? Sed hæc, quorum commemoratio ad
    eorumdem paganorum animos ab impiis supersti-
    tionibus suis efficacius deterrendos tunc necessaria
    erat, nunc perpetuo damnanda sunt silentio, nec
    memoria illorum, quæ nimis forsitan quisquislibet
    Christianis nota sunt, scriptis nostris refricanda
    est. Quamobrem obiter tantum monebimus huic
    Clementis nostri loco lucem aliquam a Suetonio
    ejusque scholiaste Casaubono posse afferri, quemad-
    modum ex Athenæo et Martiale quivis cognoscere
    potest, quid sibi Clemens voluerit, cum ait « figu-
    ras gestusque Philenidis, æque ac certamina Her-
    culis » a paganis depingi ²⁶.
    Præterea vero neque idem Clemens noster, ne-
    que Arnobius veriti sunt omnium ante oculos po-
    nere quam nefario et impotenti amore quidam in-
    credibilem in his statuis libidinem explere tentave-
    rint ²⁷. Sceleratum autem et amentem Pygmalionem
    Cypri regem Clemens ²⁸ aliiqque quidam memorant,
    cujus cæcum et indomitum luxuriæ ardorem fusius
    Naso cecinit ²⁹. Plinius vero et Maximus de illo
    juvene, cujus nomen Clemens et alii omnibus esse
    ignotum fatentur, verba fecerunt ³⁰.
    Locum hunc Valerii Maximi Hervetus haud dubie
    non legerat. Ex subsequentibus enimvero illius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ⁹ pag. 34. ¹⁰ lib. vi Adv. gent., p. 205, in-4. ¹¹ sup. art. 2. ¹² pag. 34. ¹³ Arnob. lib. vi Adv. gent.,
    p. 205, in-4. ¹⁴ Justin. Hist., lib. xxxix. ¹⁵ Euseb. in Chron. ad an. 1904. ¹⁶ ad an. 1906. ¹⁷ Antiq.
    Jud., c. 17 et 18. ¹⁸ pag. 35. ¹⁹ Athen. lib. xiii Deipnos., pag. 591; Plin. lib. xxxvi Hist. nat., c. 8,
    pag. 421, et lib. xxxvi, c. 5, p. 274. ²⁰ pag. 35. ²¹ Athen. loc. cit. p. 591. ²² Justin. Hist. init. lib. v;
    Corn. Nep.; Plutarch. tom. III, in Vita Alcibiadis, p. 191. ²³ pag. 40. ²⁴ pag. 40. ²⁵ Sue-
    ton. et Casaub. in Tiber., pag. 78 et 218; Athen. lib. viii, Deipnos. pag. 355; Mart. lib. vii epigram. 63
    ²⁶ pag. 38. ²⁷ pag. 38. ²⁸ Ovid. Metam., lib. x, fab. 8. ²⁹ Plin. lib. xxxvi Hist. nat, c. 4, § 5; Valer
    Maxim. lib. viii, c. 11; Admon. ad Græc., p. 38.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ὁ νεώτερος, σφηκόν, δεσποίνην).
    Números de rodapé no texto (ex: ⁹, ¹⁰) correspondem ao aparato crítico inferior.
    O número "62" em "Antiquitatum 62 Judaicarum" aparece em negrito no corpo do texto.
    Quebra de palavra no rodapé: "Sue-ton."
  </notas>
</pagina>