<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 929 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    paulo post Clemens retulit : « Melampodem autem Alii genuinam veramque esse
    filium Amynthaonis alii dicunt ex Ægypto in Græciam transtulisse festum Cereris, luctum qui laudibus celebratur »22. Negat tamen adhuc fleretus
    id, etiamsi diligenter investigavisset, se invenire
    unquam potuisse. Ubi illud quæsierit plane nescimus. Nulli autem dubitamus eum nihil ea de re
    quæsivisse apud Eusebium, a quo, ut diximus, lotus
    ille Clementis nostri locus describitur 23. Neque
    etiam illud in Tertulliani Apologetico quæsiviti;
    aut certe non tanta atque Pameliius diligentia, hæc,
    quæ ibi leguntur, verba perpendit : « Orpheus Pie-
    ra, Museus Athenis, Melampus Argis, Trophonius
    Beoticae, inlationibus homines obligaverunt »24. »
    Recte enim observat Pameliius ibi Tertullianum de
    eodem disputare Cereris festo, cujus ab Eusebio,
    addere debebat, et a nostro Clemente mentio facta
    est. Ferunt autem hunc Melampum, seu Melampo-
    dem, Amynthaeonis et Doryppes filium, fuisse augi-
    rem et medicum. Illius porro Pausaniam, Home-
    rum, Virgilium, aliosque non infrequenter memi-
    nisse nemo nescit.
    Quod porro Clemens de his impiorum mysterio-
    rum auctoribus nihil certo definivit, id nemini mi-
    rum esse debet. Lucianus quidem Phrygas et Sa-
    mothraces illa ab Atte Lydio, primo eorum invenio-
    re et quasi architecto, accepisse haud dubitanter
    asseverat 25. Alli vero eorum institutionem Erectheio,
    alii Musæo, alii denique ipsimet Cereri acceptam re-
    ferebant, de quibus legendus est Meursius lib. De
    Cerere Eleus., cap. 2.
    Nemini tandem incognita sunt insanda illa Cere-
    ris orgia et mysteria, quæ ad sempiternam ethnicæ
    turpitudinis memoriam Clemens ac, post eum, Arno-
    bius fuisse recenset 26. Nam ea ab innumeris prope-
    modum scriptoribus ethnicis et Christianis, anti-
    quis et recentioribus divulgata sunt 27. Si quis ta-
    men ea sigillatim explanata legere velit, is adeat
    Natalem Comittem ib. x Mythol., cap. 5; Vossium
    lib. 1 De orig. et progr. idolol., cap. 20, et lib. 11,
    cap. 52, 53 et 54; et Meursium toto pene libro
    De Cerere Eleusinâ; Fasoldum De festis Græc.,
    decade 2; Petrum Castellaneum De festis Græc.
    Ex his autem disceit adhuc per « potum bilis, » πῶμα
    χολῆς, quem Hervetus se non satis intelligere dicit,
    nihil aliud a Clemente nisi Cereris iram et furorem
    significari 28.
    Paucis præterea monitum te esse volumus hoc
    carmen :
    
    Taurus pater draconis, et pater tauti draco »29,
    70 quod Clemens tacito auctoris nomine civavit,
    Tarentino cuidam ab Arnobio attribui 40. Hoc au-
    tem de Tarentino Suidæ et Vossius disputavere
    41.
    Orphei quoque de Cerere, raptam Proserpinam
    inquirente, hæc Clemens ait se transcripsisse car-
    mina :
    
    Sic dixit, vestes tollens, omnemque figuram
    Corporis ostendit turpem, spectabat lacchuas 42, etc.
    Nonnulli autem putant foede corruptum esse hunc
    Clementis nostri locum, ac medicam ei manum al-
    ferre consantur. At eos in primis torquet nomen
    lacch, quod in alienam prorsus historiam percep-
    ram intrusum esse existimant. Quod quidem haud
    incerta probari posse putant auctoritate Arnobii,
    qui nomen illud omnino prætermisit. Sed huic do-
    clorum hominum conjecturæ plane adversantur et
    manuscripta nostri codices, et Eusebius, qui eosdem
    Græcos versus ex Clemente nostro retulit, idem-
    que nomen "laxγος" exhibet. Et vero contendunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    paullo post Clemens retulit : « Melampodem autem A lii genuinam veramque esse in Clementis nostri
    tex:u lectionem, depravatumque ab librariis fuisse
    hunc ipsiususet Arnobii versum :
    
    Quas cava succutiens Baubo manu, nam puerilis
    Olli vulis erat.
    
    Pro : Baubo, » etenim reponi volunt : Bacchus. »
    Nullum enimvero dubitandi locum esse credunt,
    quin Bacchus in turpissimo illo, quem potæ im-
    pudici sinxerant, affuerit Cereris Baubonisque co-
    mitatu. Sed de Arnobio alibi dicendum erit.
    Ad eadem porro Cereris sacra, quæ Eleusinia vo-
    cabantur, Clemens referre videtur Thesmophoria,
    perinde ac si unus idemque festus dies, idemque
    mysterium et sacrum fuissent. Ubi enim de Eleu-
    siniis disserit, hæc ille totidem verbis disputat :
    « Vis etiam tibi narrem quomodo flores collegerit
    Proserpina, ejusque calathum, et raptum a Plutone,
    et hialum terræ, et sues Eubulei, quæ devoratæ
    fuerunt a deabus : propter quam causam in Thes-
    mophoriis Megarensium more porcos expellunt.
    Hujus fabulæ diem festum mulieres varie concele-
    brant, Thesmophoria, Scriroploria, multis modis
    raptum Proserpinæ tragice decantantes »43. Ve-
    rum Meursius ibi Clementem nostrum errores inco-
    cusat, quippe qui Thesmophoria cum Eleusiniss,
    quœ plane diversa erant, præpostere omnino con-
    fusderit 44. « Nam Eleusinia, inquiit ille, institutla sue-
    rant in Cereris raptam Proserpinam quaererins,
    et tunc acceptarum frugum memoriam ; Thesmo-
    phoria vero ob leges ab ea acceptas.» Arnobium
    quoque et Theodoretum, quibus et longe plures
    alios adjungere potuisset, similis errati insimulant.
    Sed non omnibus fortasse rationes ejus tantù vide-
    buntur ponderis, ut contra tot tantorumque virorum
    auctoritatem, communi fere omnium consensu re-
    ceptam, singulos quousque in suam adducat opinio-
    nem. Si qui tamen illius argumentis vincantur, ipsi
    subscribant, per nos licet.
    Omnes porro una mente consentient matronis
    aliquod dies, antequam Thesmophoria agerent, ser-
    vandam fuisse castitatem. Quod quidem confirmari
    potest quandam Theanus Pythagoricæ responsione,
    quam ipsemet Clemens noster protulit, ita tamen
    ut plurimis norem hunc nescientibus obscura vi-
    deri posset : « Rogata, inquiit, Theano quoto die
    mulier post congressum cum viro ad Thesmopho-
    rium venire possit : A proprio quidem, statim sub-
    junxit, nunquam ab alieno »45. Nulla enim penitus
    fuisset ista ad hanc mulieræ philosopha quæerendi
    causa, nisi mulieres ante illum diem festum caste
    et integire vivere debuissent. De hac autem Theane
    in sequenti dissertatione cap. 18, art. 4.
    Miratur porro Ilervetus qua tandem ratione Cle-
    mens de Eleusiniis, seu Cereris festo die disputans,
    in Themis delapsus fuerit sermone : « Quin-
    etiam Themidis arcana symbola, origanum, lucer-
    na, ensis, pecten muliebris »46, etc. Summum
    enimvero de his Themidis arcani symbolis ait esse
    apud omnes silentium. Sed nesciebat vir doctus loc
    Themidis cognomen cum aliis pluribus eidem Ce-
    reri a Porphyrio ascribi : « Et quoniam, inquiit,
    vis præterea diversandi quædam inerat, Theanin ip-
    sam nominarunt, quasi singulis τὰ τεθηλυφα, loc
    est, res fato constitutas eventurasque præmiserit.
    Atque hunc in modum vim illam terræ tot symbolo-
    rum varietate explicatam venerantur, ac virgines
    quidem, Vestaque nomine, quatenus ea centrum
    universi complectitur ; Parents, quatenus animi-
    tibus alimenta suppeditat ; Opis, quatenus lapides
    generat, montibusque proeminet ; Cereris, que»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    22 Herodot. lib. v, p. 10. 23 lib. ii Prepar. evang., c. 3, p. 63. 24 Tertul. Apolog., c. 21. 25 Lucian.
    De dea Syria, p.1061. 26 p. 10, 11, 14. 27 Arnob. lib. v A. v. gent. 28 p. 11. 29 Ibid. 40 Arnob. lib. III
    Adv. gent. — Siuidæ ad verbum πλῶμα; Voss. De poet. Græc., c. 8, p. 61. 41 pag. 13. 42 p. 11.
    43 Meurs. lib. iv Attic. lect., c. 21. 44 lib. iv Strom., p. 522. 45 pag. 14.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino; impressão tipográfica com pequenas abreviações e formas antigas. Colunas duas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Algumas palavras incertas reproduzidas tal qual na impressão (por exemplo "laxγος", "πῶμα χολῆς").</notas>
</pagina>