<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    881 ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,520,900">
    amplius corporanter operatur, sed per seipsa ope-  
    ratur, et cogitat...... el ipsa sibi ipsi quæ sunt op-  
    tima consulant. Quid ergo ab hac Clementis nostri  
    doctrina magis alienum, quam tritum illud philo-  
    sophicum axiom a : Nihil est in intellectu, quod  
    non prius fuerit in sensu, ? Illud certe effatum vel  
    ipsi incognitum fuit, aut ab illo plane penitusque  
    proscriptum.  
    Denique ex his quis facillime non intelligat quam  
    certo Clemens humanam animam incorporeæ ac  
    plane spiritalis substantia esse crediderit?  
    Neque dixeris, velim, eum docere triplicem esse  
    hominis animam : τρειχους ὐπαρχουσας τῆς ψυ-  
    χῆς. Ea quippe loquendi ratione tres tantum deno-  
    tant animæ facultates, illasque sic distinguit : prima  
    est, τὸ νομον, ὰ δε λογιστικòn χρεῖσται : intellig-  
    entia, quæ ratiocinandi facultas appellatur. Haec  
    autem est, inquit, interior homo, qui exterior im-  
    perat et ipse a Deo agitur. Secunda est : Τῷ θυμ-  
    ῷ ὀρθουδες ὲν πράξιον ναυλος οἰκεῖ. Illa pars,  
    quam irœ tribuunt, quæ est iracunda, haud ita pro-  
    cial a furore habitat. Tertia denique : Πολυμορ-  
    φισ ὲ κ` εκπλυμυτικὸν καὶ πτξόν, ὑπὲρ τὸν Πρω-  
    τα τὸν ὀχλαζτον ἐκλαυσα ποικιλου. In varias au-  
    tem formas se mutans, tertia est cupiditas, quæ  
    plus quam Proteus marinus, dæmon varius 80, etc.  
    Ex his autem liquet Clementi triplicem animam  
    nihil esse aliud quam unam eandemque animam  
    spiritualem et rationalem, triplici facultate, seu,  
    si loquuntur philosophi ac theolog; tribus poten-  
    tis præditiam.  
    Illæ quoque sententia rursum videtur desumpta  
    ex Platone, de quo Cicero : Plato triplicem finxit  
    animam, cujus principatum, id est, rationem in  
    arce posuit, et duas partes separare voluit, iram  
    et cupiditatem, quas locis disclusit, iram in pecto-  
    re, cupiditatem subter præcordia locavit 81. An  
    autem ibi Plato triplicem revera asserveret esse  
    animam rationalem, vel tres tantum illius faculta-  
    tes distinguat, aliorum, quandoquidem ea quæstio  
    nihil ad rem nostram facit, esto judicium.  
    Observabimus autem in hoc Clementem nostrum  
    ab illo dissentire, quod anima in cerebro sedem  
    suam possesse affirmet : Ενθροισιγετα χορσμικὸς εν  
    εγκεφάλο", Animæ sedem suam collocat in cere-  
    bro 82. Nulli enim, ex his quæ dicta sunt, ob-  
    scrum esse potest Clementem ibi de tota anima  
    disputare; utpote quam spiritalem ac proinde sim-  
    plicem, nec variis constare partibus persuasum  
    omnino habuerit. De hac porro illius in corpore  
    humano propria sede in sequenti dissertatione  
    agente.  
    Ex Heraclito tandem illud Clemens hausisse vi-  
    detur, quod alibi docet eamdem hominis, qui potu-  
    est sitim tantummodo, uti par est, explendam uti-  
    tur, animam esse siccam, atque adeo optimum et  
    sapientissimum : Αὐτὸ δὲ ψυχὴ ξηρὰ σοφωτάτη καὶ  
    ἀρίστη. Ipsa autem sicca anima est sapientissi-  
    ma et optima 83. Apud Stobalum enim hanc legi-  
    tulus eandem Heracliti sententiam : Αὕτη ψυχὴ, vel  
    ut alia fert lectio : Αὐτὴ ἐστὶν σοφωτάτη καὶ ἀρίστ.;  
    Est autem anima sicca, sapientissima et opti-  
    ma 84. Postremus vero Clementinorum operum  
    scholastes varias in hunc ejusdem auctoris nostri  
    locum, quem corruptum esse suspicatur, congerit  
    observationes, quas facile qui voluerint, consulere  
    poterunt; et nos indicasse sufficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    46 ARTICULUS III.  
    De Christianorum moribus, ac optumum de more voci-  
    ad laudes Deo concinandas surgendi, et quandiu  
    ille duraverit: non totam noctem, multo minus in-  
    terdia dormiendum; quid eo tempore Christiani  
    agere deberent.  
    Plura ad omnes promiscue Christianos spectantia  
    narrat Clemens, quæ nostris haud prorsus indigna  
    sunt animadversionibus. Nam ut varia quæ ad vi-  
    tam pie et caste agendam passim ille tradidit, præ-  
    cepta taceamus, adnotare in primis jnvat Christian-  
    nos noctu, quemadmodum jam diximus 85, ut Deo  
    laudes concinerent, non senel, sed sapè etiam, ut  
    ipse ait, e lecto surrexisse : ita ergo dormiandtum  
    est, verba illius sunt, ut facile excitentur......  
    dormientis enim hominis nullus usus, quemadmo-  
    dum nec mortui. Quicorae sçpe etiam noctu e lecto  
    surgendum, Deusque laudandus; beati enim qui in  
    ipsum vigilarunt 86. Neque dura tibi hæc lex vi-  
    beniri debet. Priscis enim Ecclesiæ temporibus, in  
    more Christianis positum erat, ut nocto ad fingendas  
    Deo preces surgcrent. Testis quippe hujusce consue-  
    tudinis locup;estissimus est Tertullianus, qui ad ux-  
    rem suam hunc scribit in modum : Latebissimo tu...  
    cum etiam per noctem exsurgis oratum? 87 ? Am-  
    brosius autem uxori et viro, ut noctu surgant, sic  
    præcepit : Simulat adoracionem nocte vobis surgen-  
    dum est, et conjunctis precibus obsercandus Deus  
    88. Alibi vero de semetipso : Vae mihi est, inquit, si  
    media nocte non surrexo ad confitendum tibi 89.  
    Omnes denique Christianos ad inLabro sic afatur :  
    Non satis est dies ad deprecandum; surgendum  
    est nocte et media nocte. Ipse Dominus pernoctavit  
    in oratione, ut te proprio ad deprecandum invitet  
    exemplo...... Non tibi dicit propheta ut tantummodo  
    media nocte surgas, sed ul surgas nocte, et maxime  
    nocte media: nocte enim surgentum premissit di-  
    cens : Memor fui nocte nominis tui, Domine...  
    adjunxit : Ad confitendum tibi 90, hoc est et illo  
    maxime tempore deprecari Deum et propria debea-  
    mus deflere peccata 91, etc. Eadem ille eodem  
    in opere non semel repetit " quæ hic describere  
    necesse non est. Satis sit et a tibi a nobis indicari,  
    ut inde et ex his maxime quæ descripsimus, intel-  
    ligas hunc morem noctui ad Deum precibus exoran-  
    dum surgendi, diu apud Christianos, et ad Ambrosii  
    usque tempora obtinuisse.  
    Hieronymus enim ad Eustochium quoque scribec-  
    bat : Nocibus bis iterque surgendum; revolvenda  
    quæ de Scripturis memoriter retinemus.  
    An autem nos ille longo postea tempore perseve-  
    raverit, dictum difficultimum.Chrysostomus siquidem,  
    teste Palladio, laicos ut vigilijs nocturnis in ecclesia  
    operam darent hortabatur quidem; sed seniores  
    neglegenteresque clerici, tolis noctibus dormire as-  
    suefacti, ægre nollesque id ferebant. Fideles quo-  
    que laicos, verba sunlt Palladii, exhorabatur vi-  
    gilijs nocturnis in ecclesia insistere, uxores autem  
    eorum domi manere interdum orantes, ideo quod vi-  
    ris die otium non esset. Hæc omnia quisque negli-  
    geniores de clero contrastabant, tolis noctibus  
    dormire consueto 92. Ex his autem verbis colli-  
    gere est jam antiquatum fuisse eam Christianorum  
    noctu surgendi consuetudinem, ac viros tantum in  
    ecclesiam noctiure solitos; ut nocturnis officiis, a cle-  
    rctone decantandis, adesse possent. De his porro no-  
    ctunis officiis et vigilijs quæ pristino noctu surgendi  
    mori successivse eviduntur, si quid sirc evæs, adis  
    doctissimum cardinalem Bon a", Thomassinun 95, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * Pædag. lib. iii, cap. 1, pag. 214. 81 Cic. lib. 1 Tuscul., pag. 169. 82 Pædag. lib. 1, pag. 80. 83 Pædag.  
    lib. 11, cap. 2, pag. 156. 85 Stob. serm. 5 De temperament., pag. 74. 85 sup. hoc cap., art. 1. 86 Pæ-  
    dag. lib. 11, cap. 9, pag. 185. 87 Tertul. lib. II Ad uxor., cap. 5. 88 Ambros. lib. I De Abrah., cap. 9,  
    § 84. 89 lib. II Exposit. in Luc., § 76. 90 Psal. cxviii, 55, 62. 91 serm. 8 in psal. cxviii, pag. 1072.  
    92 serm. 7 in psal. cxvii, § 3, et serm. 19, § 30. 93 Pallad. in Vita Chrysost., cap. 2. 94 Bona, De di-  
    vina psalmod., cap. 4, § 1 et seqq. 95 Thomass. De eccles. discip., tom. I, part. 1, cap. 33 et seqq.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; linhas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas por reticências conforme preservação. Foram mantidos termos gregos apresentados no original; uso de sinais de pontuação preservado tal qual na imagem. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram transcritas tal como aparecem sem normalização.</notas>
</pagina>