<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    939                              IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I.                              940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,740">
    ARTICULUS VI.
    De regibus et privatis hominibus, deorum numero
    ascriptis, de Ceyce u1 uore ejus Alcyone, de Plo-
    temaeo quarto et Mihridate, de Menecrale medico,
    de Alexarcho et Nicagora, de Philippo rege et De-
    metrio.

    Ex his, quae hactenus retulimus, impiis hominum
    erroribus, fabulis, delirantionibus factum esse putat
    Clemens 16, ut reges ac privati etiam homines per-
    srasum haberint deorum ordini se impune ascri-
    bendi factam sibi fuisse potestatem. Et vero ut de
    Alexandro Magno, quod nullus nescit, taceamus,
    Ceyx Trachiniorum rex, ut scribit Clemens noster17,
    suam propter nobilitatem, opes, et corporis formam,
    diis se aequiparare ausus, scipsum Jovem, et Alcyo-
    nem, uxorem suam, Junonem appellari voluit. De
    eo post Polycleitum disputat Natalis Comes 18, et su-
    spicatur inde ortam Ceycis et Alcyonis in aves con-
    uersorum fabulam, quam fusse Ouidius prosequitur19.
    Nec id te moveat, quod hic Ceycem Luciferi, Cle-
    mens annulem Æoli filium dixerit. Non una enim
    fuit scriptorum de Ceycis parente opinio, nec ea-
    dem omnes de eo tradiderunt.

    Narrat deinde Clemens20 Ptolemaeum quartum ac
    Mithridatem Dionysi dei nomine appellatos. Prioris
    autem meminit Eusebius21 et alii, posterioris au-
    tem Cicero hæc in verba : « Mithridatem deum il-
    lum patrem, illum conservatorem Asiæ, illum Dio-
    pysum, Bacchum, Liberum nominabant »22.

    Privatos inter homines, qui diuitatem usurpa-
    verant, primum Clemens ponit Menecratem medi-
    cum, qui Jupiter cognominatus est 23. Is patria Sy-
    racusanus, et medicus professione, propterea quod
    homines sacro morbo laborantes sanaret, Jovem se
    esse iactitabat. Testes tantae dementiae si quosdam
    tibi dari velis, Atheniatum illico, Aelianum, Suidam,
    et si necesse habeas, Casaubonum, ac plures alios
    citabimus 24.

    Nec minus arrogans et insanum fuit Alexarchi
    grammatici facinus, qui seipsum in Solis simili-
    tudinem effingere non dubitauit25. Testatum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,740">
    A Athenæus fecit Alexarchum, Cassandri Macedonis
    regis fratrem, ad ejusdem fratris sui duces hæc
    scripsisse in verba : « Alexarchus bellator primipí-
    los Solis filios salvare jubet »26. An autem idem
    cum ejusdem nominis grammatico fuerit, aliorum
    esto iudicium. Interea vero ex eodem Athenæo pla-
    nius disces, quis sit illo Nicagoras. quem Clemens
    nomen Mercurii sibi arrogasse illudern testatur27.
    Quæ quidem quomodo llverentum suggerint, non im-
    merito forstant miraberis.

    Apud Diodorum Siculum28 legimus P: Philippum, re-
    gem Macedoniæ et Alexandriſ ignati parentem, se ob
    magnitudinem imperii, in duodecim deorum, tan-
    quam 75 ejusdem diuinitatis participem, numerum
    aggregari voluisse. Nihil itaque mirum est, si Athe-
    nienses nefaria, ut ait Clemens 29, adulatione illum
    in Cynosarge, quod Herculis gymnasium erat, præ-
    cæperint adorari. Pausanias vero memoria prodidit
    Athenis fuisse delubrum Herculis, hæud dubie in
    memorato a nobis ex Plutarchi auctoritate gyna-
    sio, ab alio cane Cynosarges appellatum 30. In hoc
    igitur templo Athenises Philippum, ibi procul du-
    bio posita ejus statua, adorari decreuerunt. De Cy-
    nosarge porro vides Sidiam atque Erasrum
    Adagior. chil. in. cent. i., adag. 70, p. 605.

    Testis adhuc nobis est Clemens non minores De-
    metrio, quam Philippo, honores ab Athenienibus
    delatos fuisse : « Demetrium quoque ipsum, inquiit,
    deum vocantes et ubi ex equo descenderit, Athenas
    ingrediens, est templum Demetrii Κατάβαλον, hoc
    est descensoris »31. Eodem pene modo Plutarchus
    scribit : « Locum etiam, ubi primum descendere
    de curru, consecraverunt, poseruntque ibi aram,
    quam Demetrii Catabatæ, id est desultoris nomi-
    navere »32.

    Lamice vero meretricis, quam Clemens ab eodem
    Demetrio perlite amantam ait 33, mentionem Athe-
    næsus ac Diogenes Laertius fecerunt. At is, sicut
    Plinius, addunt ab Atheniensibus positas huic De-
    metrio trecentas sexaginta statuas, ab his tamen
    paulo post dejectas, venditas, submersas, concul-
    catas, in frusta concisas, ac penitus obtritas 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,740,960,820">
    CAPUT X.
    De paganorum oraculis, ludis et certaminibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1280">
    ARTICULUS I.
    De oraculorum apud paganos defectu, de levete Thes-
    prolæo, de Gerandryo, et Jovis Ammonis oraculo,
    de Castalio, et Colophonio, Clarri, Didymæi et
    Amphiarai fonte, de capris et corvis ad divinan-
    dum exercitatis.

    Falsitatem ethnicae religionis non ex illis tantum-
    modo insulsis, planque absurdís paganorum erro-
    ribus et insanis obæcactarum mentium opinionibus
    demonstrat Clemens, verum etiam ex eorum, quæ
    cæteris omnibus pluris faciebant, oraculorum dele-
    ctu. Quapropter ad omnes eorum impietates varias
    que superstitiones, suo adversus gentes in libro ra-
    diculis exsirrpandas, ab hoc ueluti illorum capite,
    aggreditur 35; ut, eo amputato, monstrosa omnia
    portentosi corporis membra facilis corruiant et
    destruantur. Quidqui porro adversus hæc pagano-
    rum oracula breui inductione disputat, illud totum
    iotidemque verbis ab Eusebio descripttum, atque a
    Gregorio Nazianzeno Theodoretque confirmatum
    et illustratum quilibet invenire poterit 36. Nec mi-
    nam quidem lucem eidem loco afferunt Plutar-
    chis De oraculorum defectu, et De Pythio oraculis,
    rursum vero Eusebius lib. iv Præpar. evang., c. 2,
    et seq. item Leo Allatius De engastrimytho, Ser-
    vius Galleus De Sibyllis et earum oraculis, denique
    alii seu veteres seu recentiores, nostræque ætatis
    scriptores.

    Quampropter Hervetus quosdam ex illis, non qui-
    dem aetate sua posteriores, sed longe superiores,
    et sibi facile obvios, si vel unquam senel, vel sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1280,960,1460">
    16 p. 35. 17 ibid. 18 Natal. Comes, lib. vii. Mythol., c. 16. 19 Ovid. lib. xi Metam., fab. 40. 20 ibid.
    21 Euseb. in Chron. ad art. 1936. 22 Ciccr. orat. 24, pro Flacco. 23 p. 36. 24 Athen. lib. vii Deipnos.,
    p. 389; Aelian. lib. xiv Var. hist., c. 51; Casaub. lib. vii Animadv. in Athen., c. 10, p. 515. 25 ibid.
    26 Athen. lib. rii Deipnos., p. 98. 27 ibid. lib. vii, p. 289. 28 Diodor. Sic. lib. xvii in fin.; Plutarch.
    in vita Themist., init. 29 Clem. ibid. p. 36. 30 Pausan. lib. i Attic, p. 17. 31 p. 36. 32 Plutarch.
    in vita Demetr., p. 893. 33 ibid. 34 Athen. lib. xiii Deipnos.; Plin. lib. xxxiv Hist. nat., c. 6, p. 99.
    35 Admon. ad gent., p. 2. 36 Euseb. lib. ii Præpar. evang., c. 3; Greg. Naz. oral. 5 et 4 in Julian.;
    Theodoret. tom. IV Græc. affect., sero. 10, de orac., p. 623 et 632.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; pagina apresenta duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal; sinais tipográficos e abreviações mantidos tal quali. Algumas letras ou palavras rarefeitas sono reseguite come lettere moderne; uso de numeração de notas mantido.</notas>
</pagina>