<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    883 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURY DISSERTATIO I. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,300">
    alios qui de cursu et officio ecclesiastico aliquid A memoriæ commendarunt.
    Ad vigilias autem nocturnas, quandoquidem de lapsa est nostra oratio, unum adhuc, antequam finis illi imponatur, observabimus, scilicet Clementem nostrum præfacte negare Christiano licitum esse totam noctem, multo autem minus interdiu dormire : « Non oportet eos, inquit, qui inhabitantem et vigilantem intus habent rationem, tota nocte dormire 86. » Deinde paulo post : « ... Longe autem abest ut, permittatur interdiu dormire 87, iis qui maximam noctis partem ad vigilias resecent 87. » Quid autem Christiano noctis tempore agendum sit, si ab eo quæras, confestim audies : « Noctu autem maxime expergiscendum est, quando dies desinent. Et huic quidem danda est opera litteris, illi vero ars hæc inchoanda est; feminas autem lanificium oportet ingredi 88. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,310,480,350">
    ARTICULUS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,350,480,400">
    De aliis Christianorum moribus; quanta modestia B ad ecclesiam accederent, et in ea versarentur; quorumdam ab illa discedentium abusus; de Christianorum salutatione, osculis, convitiis, mensis, agapis, balneis et vestimentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,400,480,800">
    Ad alios autem Christianorum mores quod spectat, pulchre Clemens docet quomodo venire in ecclesiam deberent : « In ecclesiam autem venire oportet virum et mulierem, honeste indutos, non simulato incessu, silentium amplectentes, charitatem non fictam possidentes, castos corpore, castos corde, ad Deum rogandum aptos. Hoc amplius habeat mulier, semper tecta sit, nisi domi fuerit 89. » Paulo post vero summam eorum in ecclesiis modestiam, gravitatem et honestatem Clemens noster magnopere commendat : « Oporteret tales in tota vita, et videri, et effingi eos qui Christo initiantur, quales se in ecclesiis ad gravitatem et honestatem componunt, et esse, non autem videri esse tales, adeo mites, adeo pios ac religiosos, adeo charitati deditos 1. »
    Sed eos ibidem acriter et merito castigat, qui ex ecclesiis discedentes, cum loco figuram, habitum et mores mutarent. Ex hoc siquidem pietatis loco egressi, deposita sanctitate vel potius sanctitatis larva : « Foris impiis modis et amatoriis canticis se oblectant, tibiarum cantu, plausu, temulentia et quovis cœno ac sorde oppleti 2. » Non omnium procul dubio, sed aliquorum dumtaxat Christianorum, adeo corruptos et depravatos mores Clemens ibi notavit. Non obscure autem significat illos in hac vita prolapso idcirco quod ecclesia exeuntes, paganis aut aliis perversis hominibus sese adjungerent : « Nunc autem nescio quomodo una cum locis, figuram habitumque et mores mutant; non secus ac polypus dicunt petris quibus adhærescunt assimilatos videri quoque esse colore tales. Postquam itaque excesserunt e congregatione, deposita illa quæ in ea erat divinitus inspirata quasi sanctitate, multitudini eum qua versantur assimilantur 3. » Duo autem hic animadvertenda sunt : primo hunc pravum morem et abusum non longo antehac tempore invectum; uti primis Clemens verbis clare significat : « Nunc autem nescio quomodo : Νυνὶ δὲ οὐκ οἶδ' ὅπως.
    Secundo inde liquet, hac Clementis nostri ætate, Christianis fuisse ecclesias, ἐν ἐκκλησίαις, quo illi 47 confluentes, summa ac plane mirabili modestia divinis intererant mysteriis et sacra faciebant.
    Vetus quoque Christianorum sese invicem salutandi consuetudo paucis a Clemente attingitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    ( Nobis, inquit, finis est esse a tumultu et perturbatione alienos; et hoc sibi vult illud : Pax tibi, εἰρήνη 4. ) His itaque verbis Christiani sese mutuo consalutabant.
    De hac autem salutatione luculentum habemus Optati Milevitani testimonium : « Et non potuisset prætermittere quod legitimum est, utique dixisset : Pax vobiscum; cum Deus contra : Pax, et ubi pax? Hoc est dicere : Quid salutas, de quo non habes? Quid nominas quod exterminasti ? Salutas de pace, qui non amas pacem. Hi, inquit, ædificant ruinam parietem 4. » Ad eumdem etiam morem alludere videtur Augustinus ad Generosum in hac scribens verba : « Quid perversius et insanius, quam lectoribus easdem apostolorum epistolas legentibus dicere : Pax tecum, et ab ecclesiarum pace separari, quibus ipsæ epistolæ scriptæ sunt 5? »
    Minus profecto certum est utrum de hac Christiana salutatione loquatur Tertullianus, ubi hæreticos sic exagitat : « Pacem quoque cum omnibus miscent 7. » Quorumdam enim opinio est hæc Tertulliani voce, non salutationem, sed communionem et absolutionem; quemadmodum his Cypriani verbis : « Pax data lapis 8, » significari. Quocirca loc Tertulliani testimonium non ultra quam par est, urgendum esse censemus. Nobis enim satis est triplici Clementis, Optati et Augustini auctoritate planum fecisse omnibus, quam vetus et quam longo tempore hæc mutua Christianorum consalutatio fuerit in usu. Porro autem ille vetus salutationis modus ex Hebræis ad Christianos, teste Hieronymo, derivatus videtur. « Quod Græce, inquit ille, dicitur χαῖρε, et Latine, « ave, », Hebraico Syroque sermone appellatur « salomiac, » sive « solam immac, » id est : « Pax tecum 9. »
    Ad cujus porro salutationis, inquies, genus, id pertinet quod Clemens scribit : « Cæterum dilectorum quoque, τῶν ἀγαπητῶν, salutationes, qui volunt per res externas sese ostentare, ne minimam quidem habent gratiam 10, » etc. Respondemus nobis un plane obscurum videri Clementem ibi de Christianorum in via salutationibus facere sermonem. Nam cum non alius in his, uti diximus, libris scopus illius sit, quam Christianum sanctis morum præceptis imbuere; ibi certe ab hoc scopo suo, uti ex iis quæ præcedunt liquido intelligitur, minime aberrabit. Itaque his ille verbis, ne in via sese invicem externis signis salutent, Christianis prohibet. Rationem hujus interdictionis aliquis fortasse eam fuisse suspicabitur, ne Christiani hisce salutationibus religionis suæ professionem prudentes in capitis discrimen imprudenter veniarent. At ex ipsiusmet tamen, auctoris nostri textu haud absurde colligi potest ab illo pharisaicas tantum prohiberi salutationes, quibus quidam hypocritæ et prævaricatores Christiani sub illo, uti mox de osculis dicetur, amoris ac charitatis symbolo et pignore, verum odium et livorem dissimulabant tegebantque.
    Christiani siquidem sese salutantes solebant porrigere osculum. Quod quidem,quia fraternæ charitatis et mutui amoris symbolum erat, a Clemente mysticum appellatur. Verum idem Clemens quodam, sed tacito eorum nomine, jure quidem merito corripit, qui hunc pium sanctumque morem labefactantes, sub hoc amoris signo occultabant odia, ecclesiasque conturbabant : « Illi autem nihil aliud osculo quam ecclesias conturbant, cum ipsam non habeant intus amicitiam. Etenim hoc utique turpem movit suspicionem et maledicentiam, quod impudenter osculo uterentur, quod esse oportebat mysticum; id sanctum vocavit Apostolus 11. » Quamobrem pius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,950,950">
    86 Pædag. lib. II, cap. 9, pag. 187. 87 ibid. 88 ibid.
    89 Pædag. lib. III, cap. 10, pag. 255. 90 ibid. 91 ibid. 92 Pædag. lib. II, cap. 7, pag. 173. 93 ibid. 94 Aug. epist. 55 nov. edit. 95 Tertul. lib. De præscrip., cap. 41. 96 Cyprian. epist. 16 nov. edit., pag. 57. 97 Hier. lib. I. in Matth., cap. 10, pag. 35. 98 Pædag. lib. III, cap. 11, pag. 257. 101 Pædag. lib III, cap. 11, pag. 256.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com inserções em Grego (εἰρήνη, χαῖρε, τῶν ἀγαπητῶν, ἐν ἐκκλησίαις, Νυνὶ δὲ οὐκ οἶδ' ὅπως).
    Numeração de notas de rodapé no texto principal parece reiniciar ou estar mal impressa (1, 2, 3, 47, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11) enquanto as notas no rodapé seguem sequência contínua (86-101). Transcrição literal dos números visíveis.
    Página 834 no cabeçalho direito pode ser erro de impressão para 884.
  </notas>
</pagina>