<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    281 ALLE IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,850">
    narrantur, ea jam a nobis more solito examinanda
    sunt. Observat autem quorumdam fuisse opinio-
    nem, ‹ hyænam vicissim singulis annis masculi-
    num sexum mutare in feminum 92. › Sed ille post
    Diodorum Siculum, a Photio citatum 93, id penitus
    falsum esse contendit, hac nimirum ductus ra-
    tione : « Nunquam naturæ vis potest afferri, ut mu-
    tetur. Quod autem semel in ipsa effectum est, nefas
    est affectione in contrarium refingi; affectio enim
    non est natura 94. » A quibus autem hæc vel illa
    opinio asserta et propugnata fuerit, fuse docet Bo-
    chartus, et post eum Cotelerius, quos curiosus qui-
    libet homo adire poterit et consulere 95.
    At hic porro opinatus est Clementem nostrum ibi
    ad Barnabæ respexisse epistolam, et quia ejus sen-
    tentiæ subscribere non poterat, ob summam viri
    apostolici reverentiam, illius pepercisse nomini.
    Nec ab omni prorsus verisimilitudine hæc conjectu-
    ra abhorret. Quid enim vetat quominus ille ad eam
    collineaverit epistolam, quam ab ipso sæpius lec-
    tam, pluraque illius fragmenta in suis Stromatum
    libris descripta fuisse certissimum est? Attamen
    cum ipse auctor noster ibi Aristotelis sententiam κατὰ
    πόδας sequi videatur, ad hunc potius, quam ad Bar-
    nabam, vel, si velis, ad utrumque respexisse
    haud ægre forsitan persuasum nonnulli habe-
    bunt 96.
    Quæ vero ad suam opinionem stabiliendam ab
    eodem Clemente profertur ratio, hanc Hervetus, si
    ad litteram accipiatur, veram omnino esse non cen-
    set. Falsa quippe et gratis ficta esse non putat, quæ a
    Plinio de fæminis in mares mutatis memoriæ pro-
    dita sunt. Variis siquidem hujuscemodi immu-
    tationis exemplis ab illo, adde si velis, et ab Hip-
    pocrate et ab Harduino allatis 97, aliud ipse subjungit
    cujusdam feminæ quæ in oppido Campaniæ,
    quod Vitriacum dicitur, in marem mutata barbam
    produxit, duxitque postea uxorem.
    Quapropter hunc idem Hervetus vult esse Cle-
    mentis nostri sensum. Naturam quidem ipsam non
    mutari, sed nonnulla aliquando præter naturam fieri
    quæ monstra sunt et prodigia. Verum dissimulare
    non possumus hanc interpretationem ab auctoris
    nostri mente esse prorsus alienam. Plane enimvero
    penitusque negat fieri unquam posse ut hyæna mas
    in fæminam convertatur. « Nequaquam ergo creden-
    dum est, inquit, hyænam unquam mutare naturam
    98. » Quod quidem ab illo non alia nisi hac generali
    ratione probatur : « Nunquam naturæ vis potest
    afferri, ut mutetur. » Neque porro exempla a Plinio
    atque etiam Herveo et aliis proposita, huic ra-
    tioni omnino officere videntur. Nam iis quidem et-
    si demonstraretur ex fæmina factum esse marem,
    inde tamen confici non potest vice versa ex mare
    factam esse fæminam. Sine naturæ etenim immu-
    tatione ex fæmina mas fieri potuit, cum membrana
    quædam, sub qua virilitas latebat, postmodum dis-
    rupta est.
    At Clemens, inquis, non putabat hyænam femi-
    nam posse quoque in marem mutari. Vocem enim
    Græcam ἐναλλάξ, id est alternatim, vicissim, et vice
    versa addidit. Negare quidem id non possumus.
    Quamobrem ingenue fatendum est memorata hu-
    jusce mutationis exempla ipsi omnino incognita
    fuisse. Attamen non minus clarum et perspi-
    cuum est illum de ea potissimum mutatione lo-
    qui, quæ, ut ipse ait, « Figura mutata, fiat mas ex fœ-
    mina. »
    Porro autem quæ ibi Clemens de hyæna et lepore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,980,850">
    amplius tradidit, illa ex citatis a Bocharto et Cotele-
    rio auctoribus facile explicari poterunt, nosque de
    iis aliquid jam attigimus 99.
    Multas dehinc idem ipse auctor noster perhibet
    esse aves quæ, immutata natura, et vocem mutant
    et colorem. « Merula, inquit, ex nigra quidem flava,
    ex ea autem quæ suaviter canebat, obstrepera et
    turbulentum sonum edens fieri dicitur. Iidem etiam
    luscinia et colorem et vocem alternis mutare asse-
    ritur. Cæterum non mutant ipsam naturam 1. » Vi-
    detur autem Clemens illud hausisse ex Aristotele,
    qui de utraque illa ave similiter disserit lib. IX De
    histor. anim. cap. 49, nec minus perspicue Plinius
    lib. X Hist. nat., cap. 29, pag. 419 et seq., necnon
    et Ælian. lib. XII De animal., cap. 27. De merula
    vero Aldrovandus lib. XVI Ornithol., cap. 6, pag. 610,
    ac tandem de luscinia lib. XVIII Ornithol., cap. 2,
    pag. 280.
    Præterea libro sequenti Clemens non obscure si-
    gnificat luscinias quasdam more humano locutas.
    Ubi enim mulieres quæ magnos in simias aliaque
    animalia alenda sumptus faciebant, acriter castigat,
    hæc subnectit : « Cum oporteret senes alere... si-
    miis formosiores, et loqui possunt melius lusci-
    niis 2. » Ad magnam vero admirationem nullum
    sane traducere id debet. Plinius siquidem de lusci-
    niis, Græco et Latino sermone loqui edoctis sic scri-
    bit 3 : « Habebant et Cæsares juvenes sturnum,
    item luscinias, Græco atque Latino sermone doci-
    les; præterea meditantes in diem et assidue nova
    loquentes longiore 96 etiam contextu. Docentur se-
    creto, et ubi nulla alia vox misceatur, assidue qui cre-
    bro dicat ea quæ condita velit, ab cibis blandien-
    tes. » Extra fidem etenim illud non esse docet
    Aldrovandus 4, trium aliarum luscinidarum exemplo,
    longe magis mirabili, quod apud eum, si lubet et va-
    cat, legere poteris.
    In aliarum quoque avium nutrimentum non mi-
    nus inhumanas quam inutiles quarumdam mulie-
    rum impensas ibidem Clemens arguit atque exagi-
    tat. « Quæ sunt, inquit, ex iis paulo civiliores,
    aves Indicas pavonesque Medicos nutriunt..... pue-
    rum autem orphanum non admittunt, quæ psittacos
    et charadrios, » in versione Herveti, « graculos,
    enutriunt 5. » Quas superius ‹ aves Indicas, › ὄρνεις
    Ἰνδικούς, posterius ψιττακούς appellat. Et recte
    quidem. Psittacus enimvero avis Indica dicebatur.
    Unde Plinius 6 : « India, inquit, hanc avem mittit,
    Sittacen vocat 7. » De illa videsis Ælianum lib. XVI
    De animal., cap. 2; Aldrovandum lib. II Ornithol.,
    cap. 12, atque in primis Bochartum tom. II De
    animal. sac. script., lib. II, cap. 30, pag. 342.
    Quos etiam Clemens nunc ταῶνας Μηδικούς nun-
    cupat 8, alibi simplicius, et sublatis duabus litteris,
    dicit Μῆδον ταῶνα, « Medum pavonem, » hoc est,
    natum in Media et inde asportatum. De aliis vero
    locis, ubi pavones aluntur, plura congerit Aldro-
    vandus; sed de Media, nullum alium, nisi Clemen-
    tem nostrum, testem protulit 9. Addere tamen po-
    terat Suidam qui ad verbum Μηδικὸς hæc habet :
    Μηδικὸς ὄρνις ὁ ταώς. « Medica avis pavo. » Non
    absurde enim possumus inde colligere magnam
    fuisse in Media pavonum turbam et multitudinem,
    quandoquidem ex ea nomen Medicæ avis sortiti
    sunt.
    Ad hæc vero Clemens in delicatioris majorisque
    pretii cibis pavonem reponit. Et id quidem confir-
    mari potest non solum ex Æliano, Varrone et Ma-
    crobio, sed etiam Athenæo, lib. XIV Deipnosoph.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,950">
    92 Pæd., lib. II, c. 10, p. 188. 93 Phot. Biblioth. cod. 244, p. 2050. 94 Pæd., lib. II, c. 10, p. 188.
    95 Bochart. lib. III De anim. sac. script., c. 11, p. 852. Coteler. not. in Barnab. p. 24, 25. 96 Aristotel. lib. III De generat. animal. c. 6, et lib. VI De hist. anim., c. 32.
    97 Plin., l. VII Hist. nat., c. 4, p. 17; Harduin. in hunc Plinii locum.
    98 loc. cit., p. 189. 99 sup., c. 3, art. 3. 1 Pæd. lib. II, c. 12, p. 198.
    2 Pæd. lib. III, c. 4, p. 251. 3 Plin., Nat. hist. l. X, c. 42, 435. 4 Aldrov. lib. XVIII Ornith., c. 2, p. 782.
    5 Pæd. lib. III, c. 4, p. 251. 6 Plin. lib. X Nat. hist., c. 42, p. 434. 7 loc. cit. 8 Pæd. lib. II, c. 4, p. 140.
    9 Aldrov. lib. XIII Ornith., c. 1, p. 11 et 12.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Uso de 'ſ' (s longo) em várias palavras conforme o original.
    Nota 96 aparece no texto da coluna 2 ("longiore 96 etiam") e remete à nota de rodapé correspondente.
    Caracteres gregos transcritos: κατὰ πόδας, ἐναλλάξ, ὄρνεις Ἰνδικούς, ψιττακούς, ταῶνας Μηδικούς, Μῆδον ταῶνα, Μηδικὸς, Μηδικὸς ὄρνις ὁ ταώς.
  </notas>
</pagina>