947

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I.

9s

eum Theophrastus in epitome Anaximandrum au- A collocat, qui aliquid sublimius prestantiusque cle-

divisse tradat. . .. . Primus hic terram glohosam
dixit, eL in. medio sitam, duoque esse elementa,
ignem et terram ; illum opificis, hunc materia te-
nere ordinem , . .. . Floruit Olympiade sexagesima
nona 75. »

Nobis tamen aliquis forsitan objiciet unum tan-
.tum principium, scilicet ignem ab eodem Parme-
nide constitui, Nonne enim, inquiet ille , id Cicero
his memorat verbis? « Parmenides ignem, qui mo-
veat terram , quie ab eo firmatur 75. » Respondet
Aldobrandinus Parmenidem de principio elliciente
duntaxat loqui, et quia terram ab igne formari ad-
jecit, aliud ab ipso indicari principium ?". Sed hac
responsione nodus difficultatis potius secari vide-
tuc, quam solvi ; nisi dixeris terram ab igne, sicut
wmateriam, ut aiunt, a forma sic eflingi , ut ab eo
$uam speciem et figuram accipiat. lac quippe ex-
Pliearioue facilius intelliges, ignem, Sicuti. dixit

aertius, opilicis et terram materici tenere ordincin. B

Sed nostrum forsitan in hocce parum sibi constan-
tis hominis errore enuclcando (frustra teritur tem-
pus. Plures siquidem alios deos, vel deorum potius
monstra, ab illo ipso Parmenide invecta sic alibi
docet Cicero : « Parmenides commentltium quiddam
corone similitudine efficit, Stephanem appellat,
continentem ardore lucis orbem, qui cingit ccelum,
quem appellat Deuin.1n quo neque figuram divinam,
neque sensum quisquam suspicari potest. Multa
ejusdem monstra, quippe qui bellum, qui discor-
diam, qui cupiditatem, czteraque generis ejusdem
δὰ Deum revocat, quz vel morbo, vel somno, vel
oblivione, vel vetustate delentur. Eademque de si-
deribus, qux reprehensa jam in alio, in hoc omit-
tantur ?*. » Denique preter Aldobrandinum alios-
que Laertii scholiastas, poteris Vossium consu-
lere **, atque etiam Lescalopierium, qui hanc Par-
menidis coronam in bonam partem explicare co-
natur.

Non alium Hippaso Metapontino et Heraclito
Ephesio preter ignem Deum fuisse nobis Clemens
postmodum auctor est. Simili quoque modo hanc
utriusque philosuphi opinionem exponit Plutar-
chus **, et ex Plutarcho Eusebius: « Heraclitus et
Hippasus Metapontinus (verba sunt Plutarchi) ignem
omnium esse rerum principium perhibuerunt. Omnia
enim dicunt ex igne nasci *. » At in Diogenem
Laertium, qui de utroque separatim disputat **, le-
gesis Menagii aliorumque observationes, Nos vero
de Heraclito et Empedocle , quem huic Clemens
subjunxit, ac de illorum sententiis sermonem alibi
fecimus **, Quapropter obiter hic monebimus quod
Clemens adjunxit, οἱ Heryetus sibi incompertum
esse declarat , Macedones et Sauromatas ignem co-
luisse; illud a Vossio tam diserte explanari, ut
inde huic Clementis nostri loto non minima lux

afferatur δ᾽.

ARTICULUS 1i.

De secunda classe philosophorum, qui aliquid elemen-
tis sublimius dixerunt esse primum rerum princi-
pittm, de, opinione Anaximandri, Anaxtagore, Ar-
€helai, Leucippi, Metrodori, Democriti, Heraclidis,
et de utriusque idolis, seu imaginibus; utrum Me-
trodorus fuerit lHeracliti discipulus; de opinione
Alemaonis, Xenocratis, Chalcedonii ,| Stoicorum,
Aristotelis, Theophrusti, et Epicuri.

Secunda philosophorum in classe Clemens eos

** Laert. lib. sx. De vitis ct dogm. philosoph., ὃ 21.
186. Cicer. lib. 1 De natur. deorum, p. 199.

** Aldebr. in civit. Laert. locum.

mentis primum — statuerunt. esse rerum. omnium
principium. Tres autem eis duces praficit, Anaxi-
mandrum, Ánaxagoram et Archelaum , qui primo
pro principio infinitatem habuerunt, ita tamen, ut
duo posteriores mentem illi presse voluerint **.
Quamobrem ille alibi de Anaxagora: « Primus, ait,
Anaxagoras mentem rebus adhibuit **. » Enodatius
vero hanc illius opinionem narrat Cicero lib. 1 De
nutur. 79 deor., pag. 199, et lib. iv. Academic.
qucst., pag. 55; Diogenes Laertius lib. u De vitis
et dogm. philosophorum , in quem videsis Menagi:
aliorumque varias animadversiones ; Plutarcb. lib,
3 De placit. philosoph. ; Tertull. lib. De anima, cap.
12 ; Eusebius lib. x Preparat. evangel., pag. 504.
De illis tandem tribus philosophis nos quoque alio
in libro quiedam perstrinximus *'.

Hos autem apud Clementem nostrum excipiunt
Leucippus et Metrodorus Chius, qui duplex esse
principium, scilicet plenum et inane, opinabantur **.
Clemens tamen id tanquam omnino certum et er-
pl'oratum asserere non audet. lbidem enim addidit
ὡς ἔοιχεν, « ut videtur. » Tullius vero ulla absque
hesitatione banc. fuisse Leucippi opinionem, seu
potius errorem affirmat **; quamvis illa paulo aliter
a Diogene Laertio hunc exponatur in modum:
« Universum infinitum ait: bujus partem. plenam
esse, partem inanem ; et elementa 81, mundosque
ex iis infinitos esse, et in illa dissolvi **. » Plutar-
chus doe Metrodorum huic omnino suffragori
apud Eusebium aperte signilicat ?*.

Utrum autem idem ille Metrodorus in hac sen-
tentia diu perseveraverit, in dubium haud immerito
vocari potest, Quedam etenim illius verba a Cice-
rone citantur, quibus nos scire aliquid prafraete
negabat: « Metrodorus Chius, » ita loquitur Ci-
Cero, « initio libri, qui est de natura : Nego, inquit,
scire nos, sciamusne aliquid, an nihil sciamus, ne
idipsum quidem nescire, aut scire, scire nos, nec
omnino, sitne aliquid, an nihil sit **. » Unde Laer-
tius de eodem Metrodoro : « Hie se ne id quidem
scire dicebat, quod nihil sciret **. » Menagius ta-
men hzc ipn Laertii textum ἃ male feriato quodam

scriptore intrusa idcirco suspicatur, quod ibi de

Metrodori dogmatibus sermo non esset. At cum ex
Cicerone constet hunc fuisse Metrodori errorem,
nullius certe momenti est hec Menagii ratio. Quid
enim prohibet, quin Laertius, ubi in pbilosophi
illius imentjonem incidit, hanc absurdam ejus opi-
nionem obiter crediderit esse notandam? Ut ut sit,
Aristocles apud Eusebium refert eumdem Metrodo-
rum iis adhue subscripsisse, qui somniaverant,
« cujusmodi quidlibet appareat, ejusmodi etiam
ilud esse. De cxteris aflirmari a nobis certo nihil
posse **. » Nec morari quemquam debet tanta tamque
stupenda hocce in philosopho inconstantis animi
levitas. Quid enim mirum si bic aliique philosophi,
ἃ veritate toto ccelo aberrantes, in tam varias sibi-
que adeu repugnantes sententias abierint?
Majorem diilicultatem llerveto ea sane habere
videntur, qu: Clemens de Democrito continenter
subnectit: « Ab bis autem duobus,» Leucippo et
Metrodoro, « imutuata adjecit simulacra, seu rerum
species, τὰ εἴδωλα, Democritus Abderitanus "*-» Fe-
tetur siquidem Hervetus hunc, ut Aristoteles perhi-
bet, pleno et inani corpora insectabilia, qua atomi
dicuntur, adjunxisse. Án autem Democritus ea ita

τὸ Cicer. lib. ty Academ. quist., p. 47, init.
** Voss, lib. De philos.

lect., c. 7. 59 Plutarch. lib. 1 De plac. philos., p. 877. ** Euseb. 1. xiv Prapar. evang., c. 14, p. 748.

9 Laert. lib. vii De vitis et dogm. philos., à 84, el lib. ix, $1 οἱ seq.
δι Voss, lib. 1 De orig. et progr. idolol., c. 64 et seq.
*9 Cicer. lib. 1v Academ. quast., p. 33.
δ: Euseb. lib. 1 Pr»par. evang., c. 8,
quast., p. 24. 33 Laert. lib. ix De vitis et dogm. philos. in Vita Anaximandri, $ 28.

7. $ 29.
*' [ib. 1 Apparat, loc. cit.
vitis et dogm. philos., $ 50 et 51.

*5 ibid.

Prapar. evang., c. 20, p. 766. *" pag. 45.

*? Appar. lib. "s dissert. 2, c.
43 . 45. 556 hib. in Stroin., p. 99*-
es *9 Laert. Ἂν ix De
** Cicer. lib. iv Acad.

p. 24.
** Euseb. l. XiV

Digitized by Google
