&871

ALLE IN COHORTATIONEM ET PJEDAGOGUM OBSERVATIONES.

818

£ane inexpertum plures ex iis, quos etiam Calvi- A tusque evanescit. Verum de his fusius in sequenti

niste de substantiali panis et vini in corpus et san-
guinem Christi conversione plane persuasos fuisse
concedunt, mullas agnovisse panis el vini, ac
variarum utriusque qualitatui^ mysticas siguili-
cationes. Quid igitur vetat quominus Clemens
aiquas similiter agnoverit, indicaverit, probave-
rit ?

Certum est igitur nihil prorsus ex Clementis no-
stri verbis colligi posse, quod san: et orthodoxze
de eucharistie sacramento definitioni adversetur,
imo vero quod ipsi non sit omnino consentaneum.
At si omnia, quie hactenus exhibita sunt, illius de
eodem eucharisti: sacramento testimonia secum
sedulo componantur, quisque falsis quibusdam
pra:judiciis non omnino obczcatus. evidentissime
perspiciet, veram et catholicam de hoc mirabili sa-
cramento doctrinam a Clemente nostro, in his prz-
sertim libris, ubi de eo non ex professo, sed obiter
tantum disputat, non potuisse clarius asseri et
explicari.

ARTICULUS iil.

De sacris ordinationibus, et presbyterorum episcopo-
rumque ordinis differentia, de presbyterorum. be-
nedictione, ac de sancto matrimonii usu.

Omnibus illud sedulo animadvertendum, quod de
variis Ecclesie ministris, quibus varia in sacra
Scriptura libris pro suo quoque statu dantur prz-
cepta, Clemens imemoriz prodidit. « Plurima, in-
quit, alia pracepta, quz ad elects6 persenas perti-
nent, in sanclis libris scripta sunt; hec quidem
presbyteris, alia vero episcopis, alia diaconis, alia
3utem viduis, de quibus fuerit aliud dicendi tem-
ps i» αἱ μὲν πρεσδυτέροις, αἱ δὲ ἐπισχόποις, al δὲ

ιαχόνοις, ἄλλαι χέραις 9. Cum enim alia presby-
teris quam episcopis data esse preecepta tam aperte

ronuntiet, lüne profecto invictissime conficitur
jpsum omnino pro certo habuisse presbyteri et epi-
scopi ordinem primitus atque suo etiam tempore
non unum, ut frustra neoterici hzretici, quemad-
modum veteres Aeriani contendunt, et eumdem
fuisse, sed diversos et a se invicem plane distinctos
ordines.

Quid conira tam claram et apertissimam Cle-
mentis doctrinam, vel ipse magis obstinatus perti-
nacium A4, hxreticorum animus obstrepere potest?
Nibil sane. Et vero Blondellus, qui contra hoc cer-
lissimum orthodoxz fidei dogma congereudis unde-
quaque veterum scriptorum testimoniis tantam tam-
que inutilem impendit operam, istud oltissimo, sed
prorsus, uti videtur, doloso eL fallaci silentio pree-
termisit **, Cur enim, amabo te, ille hoc minime
dubio et obscuro auctoris nostri testimonio peni-
tus omisso. a'ia tantummodo in erroris sui patro-
vinium obtrudit, nisi quia hzc aliquantulum | sibi
favere, istud plane sibi adversati probe noverat.
Sed quidei tam prapostera calliditas et astutia. pro-
desse potest ? Etenim objectio et difficultas, si quae
tamen ulla sit, ex aliis Clementis verbis ab eo pe-
lita, ex his quie retulimus facillime diluitur, peni-

9? Pzedag. lib. 111, cap. ult., pag. 264.
lib. uj, pag. 248. 4) [^ ᾿

dissertatione.

' Jaterim vero ad ea, quiso, paulisper animtim ad-
vertas, qua Clemens noster de presbyterorum be-.
nedictione et impositione manuum adversus mulie-
res, alienis capillis se ornantes, hzc scribit in
verba : Τίνι ὁ πρεσδύτερος ἐπιτίθησι χεῖρα, τίνα δὲ
εὐλογήσει ; « Cui. manum imponit presbyter? cui
autem benedicet? » Tum confesüm addidit : « Non
mulieri, qua est ornata, sed alienis capillis, et per
ipsos alii capiti **. »

Ad matrimonium vero quod attinet, quamvis
Clemens constantissime tradat et. invictissime con-
ira hereticos demonstret. illud bonum esse, san-
ctum ac Deo probatum ; docet tamen Christiano ho-
mini tunc tantum co uti licere, cum ex uxore sua
filios giguere potest. Quapropter hec de conjugii
usu prima et generalis lex ab illo constituitur :
« Neque ullam omnino tange mulierem, preterquam
tuam ipsius uxorem, ex qua sola tibi licet carnis
voluptates percipere , ad suscipiendam legilimain
successionem **, »

Hinc colligit nefas esse conjugem sola voluptatis
causa complecti: « Sola enim voluptas, inquit, si
quis ea etiam utatur in conjugio, est prater leges,
et injusta, et a ralione aliena "3, » Quid eryo mi-
rum, 8i omnes alios concubitus illicitos, vetitoa
el nefarios esse decernat ἢ Quiuimno pueris et seni-
bus uxores ducere interdictum esse declarat ; quip-

qui filios non possint procreare. « His eniin,
inquit ille, nondum concessit, illos autem non vult
amplius uxores ducere **. »

orro autem non minus plane negat fas esse viro
cum uxore eo omni tempore congredi, quo ex ea
poterit liberos suscipere, sed stalis tantum boris,
post convivium actis Deo ob accepta doua gratiis,
nunquam interdiu, sed nocte, non immodeste et
intemperanter, sed cum pudore et verecundia; ne
frequentiori conjunclione satietas el puenitentia
suboriatur : « Quibus uxores ducere concessum
est, iis pedagogo opus fuerit; ut non interdiu my-
&tica nalurz celebrentur orgia, nec ex ecclesia,
verbi gratia, out ex foro mane rediens galli mure
coeat, quando orationis, et lectionis, et efficacium,
que interdiu fiunt, operum tempus est. Vespere
aulem oportel post convivium quiescere, οἱ post
gratiarum. actionem, qua (it Deo pro bonis que
percepimus. Non semper autem concedit tempus
natura, ut peragatur congressus iuatrimonii; est
enim eo desiderabilior conjunctio, quo diuturnior ;
neque vero noctu tanquam in tenebris, immodeste
sese ac intemperanter gerere oporlet, sed vere-
cundia tanquam lux rationis in animo est inclu-
denda **. » Denique Clemens se plura de hoc argu-
mento in libro De nuptiis scripsisse testatnr. Sed
quia ha:c elucubratio ad nos usque non pervenit,
quid de illo Clemens in Stromatibus docuerit, si
scire aveas, ad ea te mittemus, qua in subsequenti
dissertatione a nobis disputanda sunt. Poteris ta-
men consulere tom. ll. Ponitent. Theodori, ac Pe-
titi observationes et. notas, ubi plura banc in rem
congesta el enucleata reperies.

** Dlondel., Apol. de episc. et presbyt., δ 2, pag. 38. *! Pz:dag.
dag. lib. n, cap. 10, pag. 192. P ; ΛΗ "n ibid.

45 ibid. '** ibid. pag.

Digitized by Google
