<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    919 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Ad Tertullianum quod spectat, non alia procul dubio, si tamen eum sibi semper constitisse dixeris, fuit illius opinio. Contra Marcionem enim ostendit serpentis ænei et cherubinorum effigie nihil de Mosaica lege derogatum : « Similitudinem, ait, vetans fieri omnium, quæ in cœlo, et in terra, et in aquis, ostendit et causas, idololatriæ scilicet substantiam cohibentes. Subjicit enim : Non adorabitis ea, neque servietis illis. Serpentis autem ænei effigies postea præcepta Moysi a Domino, non ad idololatriæ titulum pertinebat, sed ad remediandos eos qui a serpentibus infestabantur. Et taceo de figura remedii. Sic et cherubin et seraphim aurea in arca: figuratum exemplum, certe simplex ornamentum, accommodata suggestui, longe diversa habendo causas ab idololatriæ conditione, ob quam similitudo prohibetur, non videntur similitudinum prohibitarum legi refragari, non in eo similitudinis statu deprehensa, ob quem similitudo prohibetur ». Iis ille verbis aperte docet non omnes prorsus imagines ipso legis Mosaicæ edicto prohiberi, sed eas dumtaxat, quibus falsi cujusdam numinis, aut Dei exhibebatur figura vel hominibus adoranda proponebatur.
    Quid vero, quod ille ipsemet Tertullianus ubi post suam ad Montani partes defectionem in catholicos acrius invehitur, pervagatum apud eos imaginum usum agnoscit, nec eum tamen damnare ausus est? « Cui ille, si forte, inquit, patrocinabitur pastor, quem in calice depingis 61 ». Quantas, Deus bone, adversus catholicos ille tragœdias excitasset, quantis eos vexasset verborum contumeliis et conviciis, si divinam legem hisce imaginibus credidisset infringi et perrumpi!
    Neque etiam illas eadem lege damnari crediderunt, qui, teste Eusebio, tandiu ante ipsius tempora apud Cæsaream Philippi, quam Paneada vocant, æneam mulieris, sanguinis profluvio ægrotantis, et Christi Domini, a quo illa sanata est, effigiem servaverunt. Quæ autem et qualis ea effigies fuerit, si scire velis, ex Eusebio ipso accipe: « Juxta domum illius æneæ mulieris effigies stare dicitur, columnæ lapideæ imposita, genibus flexis, protensisque manibus, instar supplicantis. Ex adverso autem effigies viri ex eodem metallo conflata, stantis ac diploide 65 decenter induti, manumque mulieri porrigentis. Ad cujus pedes in ipsa basi ignota quædam nasci dicitur planta, quæ ad fimbriam usque æneæ diploidis assurgens, depellendis omnis generis morbis præsentissimum remedium est. Hanc statuam Jesu Christi speciem referre aiebant. Mansit porro ad nostra usque tempora, nosque adeo urbem illam ingressi, ipsam conspeximus 62 ». At quid, amabo te, insigne illud miraculum aliud clamat, nisi utramque illam effigiem et statuam ipsimet Deo fuisse plane penitusque probatam? Quod autem Deo probatur, id certe dici non potest legi ejus adversari. Non enim hujuscemodi approbationibus et miraculis ille res illicitas et se prohibitas unquam comprobandas legitur.
    Insurget tamen nescio quis fortasse iconomachus, et objiciet Eusebium adjectisse imagines Petri et Pauli, atque etiam Christi Domini a paganis, ἐθνικῇ συνηθείᾳ, « gentili consuetudine » asservatas 63. Sed quid hæc ad Christianos? Nunquid quia pagani cum aliis deorum suorum imaginibus hæ impio sane abusu posuisse dicuntur, idcirco Christiani, qui statuam mulieris illius et Christi Domini apud se retinere, ejusdem impietatis condemnandi sunt? Nemo, opinor, sanæ mentis homo id dixerit. Quis enimvero non videt Christianos alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    sane consilio et alio prorsus more et ritu has retinuisse et servasse Christi mulierisque statuæ et imagines?
    Eadem facilitate illud diluitur, quod tibi rursus quis objiciet Carpocratianos, quippe qui Christi imagines servarent, erroris et hæresis ab Irenæo aliisque Ecclesiæ Patribus insimulatos. Non enim idcirco præcise, ut alibi ostendimus 64, vapulant, quod has habuerint apud se imagines; sed quia illas occulte cum aliis philosophorum imaginibus asservatas gentilium more colerent et adorarent. Orthodoxi vero homines Christi martyrumque imagines eo dumtaxat more et modo conservabant ac venerabantur, quo illum ab apostolis, ut scribit Basilius, traditum et nulla lege vetitum noverant : « Unde, inquit Basilius, et characteres imaginum eorum, scilicet apostolorum et martyrum, honoro et adoro; præcipue cum hoc traditum a sanctis apostolis, et non prohibitum sit; quin et in omnibus ecclesiis nostris ostendatur depictum 65. »
    Plura alia illius usus, quo imagines ab antiquis Christianis pie, nec contra divinam legem servabantur, exempla huc congerere nostri non est instituti. His etenim, quæ hactenus retulimus, plenissime ostenditur nunquam Clementi nostro in mentem venisse, ut Christi et aliorum imagines, statuas et simulacra lege divina omnino prohibita et interdicta asseveraret. Cæterum cur, quave ratione Christiani primis aliisque Ecclesiæ temporibus imagines retinuerint, et quem eis cultum detulerint, alius postmodum nobis dabitur opportunior disputandi locus. Interea vero consule, si lubet et vacat, Estium in librum III Sent., dist. 9, § 4, et dist. 36, § 10 et 11; Petav. tom. IV, part. II Theolog. dogm., lib. xv, cap. 6, 13, 14 et seq.; Thomass. Theolog. dogm., de incarnat. Verbi, lib. XII, cap. 9 et seq.; Bellarmin. et alios.
    Unum porro, priusquam ad alia gradum faciamus, hic observare juvat, Clementem cum paganis serio et sæpius expostulare quod ii simulacra ipsa, in quibus falsam quamdam divinitatem inesse putabant, non magna sine impietate adorarent : « Adorant, ait ille, ii qui deos faciunt, non deos et dæmones, mea quidem sententia, sed terram et artem, quod quidem est simulacra...... superstitioni adorantes lapidum 66. Neque id porro ex nefario tantum eorum usu demonstrat, sed ipsamet quorumdam gentilium auctoritate philosophorum, quibus hæc insana illorum consuetudo incognita esse non poterat : « Tuum audi philosophum Heraclitum Ephesium, ita Clemens loquitur, insensibilia simulacrorum truncum exprobrantem. Et his vota faciunt idolis perinde ac si quis loquatur cum ædibus. Annon enim prodigiosi sunt, qui lapides adorant? Deinde vero cum et præ foribus eos statuunt, perinde ac vivos et efficaces? Mercurium tanquam Deum adorant, sed ἁγυιέα, hoc est viæ viciniæque præfectum, janitorem statuunt. Et enim tanquam insensibiles injuria afficiunt, cur adorant ut deos? Si vero existimant eos esse sensus participes, cur eos janitores constituunt 67? »
    Aliis autem pluribus locis, quibus eadem Clemens repetit et inculcat 68, huc proferendis supersededum esse duximus. Quæ etenim hucusque disputavimus, ea, uti putamus, abunde sufficiunt; alia vero facilia sunt, et omnibus obvia.
    Si quis tandem probaverit Clementem alicubi docuisse statuas et imagines a paganis, non ut deos et divinitatem continentes, sed tanquam deorum similitudinem exprimentes adorari, is profecto nihil inde promovebit. Qui enim simulacra hunc in modum adorant, ii, ut alibi demonstravimus 69,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    60 Tertul. lib. II Adv. Marcion., c. 22. 61 lib. De pudic., c. 10. 62 Euseb. lib. VII Hist., c. 18. 63 Euseb. ibid. 64 Appar. lib. II, dissert. 1, c. 3, art. 3, § 2. 65 Basil. epist. 205, ad Julianum Apost. 66 pag. 34. 67 pag. 33. 68 pag 61. 69 lib. II Appar., dissert. 3, c. 5, § 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Inclui citações em grego (ἐθνικῇ συνηθείᾳ, γυιέα). Números de rodapé (60-69) presentes no texto e listados no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>