<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,880">
    hum modo, sed vini fusorium vas sit, manifeste
    Aristophanes in Geryade tradit: «Circumfer lepa-
    stein» .
    Existimarunt quidam psycterem esse poculum,
    alii vero vas magnum, quo lavabant pocula, vel vi-
    num refrigerabant. «Psycter,» inquit Suidas,
    « vas ubi pocula lavantur. » Athenaeus quoque ali-
    qui psycterem grande vas fuisse testatur: «Psy-
    cteres rentum sexaginta, quorum maximus an-
    phoras sex, minimus duas capiebat...... Psycteres
    viginti duo, quorum maximus triginta capiebat,
    minimus unam» . Veruntamen ille psycterem
    ipsis met poculis ita annumerat: «Ulpinus in
    psyctere vinum poposcit, quod biberet........ Fae-
    runt autem inter vasa ad propilationes illas para-
    ta et psycteres, et alia pocula. Vides itaque va-
    rii generis fuisse psycteres, alios majores, et mi-
    nores alios, ac proinde hos ad potandum, alios ad
    lavandum, vinumque, si velis, refrigerantum ido-
    neos aposlque revera fuisse. At vero si quis Pla-
    tonen in Convicio disputantem audiat, is facile in-
    tellegit psycteres etiam majores ad bibendum fuis-
    se adhibitos. Ipsius enim hæc sunt verba: «Jube
    mihi, Agatho, poculum, si quod magnum adsit,
    huc altercundum: sed nihil opus est; imo fras
    huc, puer, psycterem,» ὑψεκτρᾶ, illum, qui plures
    quam octo cotylas, ὀκτῷ χοτλας, capit. Cum vas
    illud implevisset, prior ipse bibit, deinde Socrati
    infundi jussit, et simul ait: Adversus Socratem,
    convivae, doli nihil prosunt. Quantumncunque enim
    quis jusserit, tantum ebbibet, neque ebrium illum
    tamen idcirco videbitis» .
    Ex Polluce denique discimus psycterem alio no-
    mine a pluribus ἐπέν, ab aliis autem ἀκρατοφό-
    ρων, meroforum, appellari: «Cæterum psycter,»
    ait ille, «vulgaris est, quem et dion nomina ve-
    runt, in quo merum continebatur, plurimi vero
    eum meroforum nuncuparunt, neque fundum habet
    planum ad astragalos» .
    Quamvis autem Herveetus nihil de ὀλϝοκσας apud
    Athenæum reperiri dixerit, de his tamen hæc legi-
    nus illius desumpta ex Cratete verba: «Congii, ut
    est dictum, pelicæ nominabantur. Vasis figura
    prius fuit Panathenaicis similis, quo tempore peli-
    cæ nuncupabantur: postea vero ad instar cœno-
    choes formatæ sunt, quales nunc festis his diebus
    adhibentur, et quales olpas nominarnnt, ad infun-
    dendum vinum illis utens» . Nec semel illius
    mentionem a Polluce factam legimus ».
    Alia Clemens scribit fuisse vasa, ad alios usus,
    quos pudet dicere» . Duplicis autem erant ge-
    neris, priora ad vomitum, de quibus Julius Pol-
    lux et alii; posteriora autem hoc Martialis carmine
    notata :
    Ventris onus niuero, nec te pudet, excepijs auro ».
    Plinius de Antonio, hæc ex Messala scripto tradi-
    dit: «Messala orator prodiuit Antonium triumvi-
    rum aureis usum in omnibus obscenis desideriis
    etiam Cleopatrae» . Quamobrem Tertullianus:
    «Etiam ad spurca instrumenta, inqult, auri et
    argenti denens copia deservit» .
    Prius vero noster Clemens quamdam mulierum
    superbiarn perstringit, quæ sæpius alabastris ad
    bibendum _immodeste utebantur: Mulieres hone-
    stæ ac decori memores, ne labra latis calicibus dif-
    fundentes dilato ore disrumpantur, admodum an-
    gustis in ore alabastris indecere utentes, capita re-
    betiunt, colla autem non, ut nihil quidem videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    A honeste denudant» , etc. Herveetus ex Cælio
    Rhodigino hunc in locum observat alabastrum vas
    quidem esse unguentarium, sed de alabastro pocu-
    lo nihil a se unquam alibi repertum esse candide
    confitetur. Verum non ex hoc solo recentissimo
    scriptore sumendum erat de unguentario vase, ala-
    bastro testimonium; quandoguidem de illo Cle-
    mens noster haec aperte tradidit: «Scio quod cum
    unguenti alabastrum ad sanctam cenam mulier al-
    tulisset, unxit pedes Domini» . Nec minus dili-
    cide Athenæus: «Circumferentibus,» inquit,
    pueris unguenta in alabastris, et aliis vasis au-
    reis. His, si velis, adjungamus et Epiphaniam,
    qui scribit alabasstrum unguentii esse ampullam vi-
    tream, «quæ libram unguenti capit» . Quen in
    locum Petavius adnotat alabastrum ex sui generis
    lapide, non ex vitro fieri. Non plane quidem im-
    merito. Testatur quidem Dioscorides alabastrum
    esse lapidem, qui alio nomine onyx appellatur ».
    Huic Plinius suffragatus est his verbis: «Onychem
    etiam tum in Arafiœ montibus nec usquam alcubi
    nasci putavere nostri veteres, sudines in Germania,
    portoris porum 88 primum vasis inde factis, dein pedi-
    bus lectorum, sellisque..... Hunc aliquam lapidem
    alabastrite vocant, quem cavant ad vasa unguenta-
    ria quoniam optime servare incorrupta dicitur» .
    Quod quidem Plinii testimonium data opera retuli-
    mus; utpote quo haud difficulter solvi potest pro-
    posita ab Herveto difficultas. Planissime enim inde
    liquet vasa, ac alabastro sive onychæ facta, du-
    plicis fuisse generis, quorum alia unguentaria
    vasa reapse erant, alia vero pocula, de quibus haud
    dubie ex Posidonio philosopho hæc refert Athenæus:
    «Adfuerunt et onychini scyphi acervatim congesti
    ad eos usque, qui duas cotylas caperent» .
    Porro autem non in dubius tantum, sed etiam
    in balneas, uti ait Clemens, erant « vasa inmune-
    rabilia aurea et argentea, quorum hæc quidem ad
    propinandum, illa vero ad vescendum, alia autem
    ad lavandum circumferriuntur » . Singula autem
    horum vasorum nomina recenset Julius Pollux lib.
    x Onom., cap. 20. Ac plura de iis legere est apud
    Joannem Meursium De luxu Roman., cap. 7 et 8.
    
    ARTICULUS IV.
    
    De paganorum balneis, an mobiles et suspense, vi-
    risque ac mulieribus communes, de corporis exer-
    citatione et ludo pro balneis concessso, de infinita
    propendendorum servorum et ancillarum multitudine,
    de cinedis, et quid sit extinxulazoma, de balalis
    et hilotis.
    
    At quandoquidem in balnearum sermonem inci-
    dimus, agendum, et videamus quid de illis auctor
    noster literis mandaverit: «Domus,» inquit, arti-
    ficesque compactæ, perspicuæ, quæque circumferni
    possunt» . Existimat autem Herveetus ibi Clemen-
    tem loqui de balneis pensilibus, quas Macrobius et
    Valerius Maximus a Caio Sergio Orata primum fa-
    tas proiderunt» : sed quæ sint eas pensiles bal-
    neæ, nullo dicei ex auctor se comperisse, nisi
    forte eadem sint, quas Vitruvius «suspensuras cal-
    durnorum » appellat. Hujusce tamen scriptoris inter-
    pretes opinantur illis verbis non pensiles balneas,
    sed earum pavimentum seu planum significari. At
    præter citatos ab Herveto auctores, Plinius certe
    quidem balnearum meminit: «Sergius Orata,
    pensilium balnearum meminit: «Sergius Orata,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    a Poll. lib. x Onom., c. 20. » lib. ii Deipnos., p. 58. » Plato in Sympos., tom. III, p. 213 et seq.
    » Poll. lib. vi Onom., c. 16. » Athen. lib. xi Deipnosophi., p. 495. » Poll. lib. i, c. 1, § 25; lib. x,
    c. 20. » ibid. lib. ii, c. 3, p. 160. » Martial. lib. i, epigr. 38. » Plin. lib. xxxiii Hist. nat., c. 5,
    p. 33. » Tertul. De habitu mul. et ibid., p. 158. » Ped. lib. ii, c. 8, p. 175. » Epiphian. De po-
    der. et mensur., p. 182. » Dioscorid. lib. v, c. 110. » Plin. lib. xxxvi Hist. nat., c. 7 et 8, p. 292
    et seq. » Athen. lib. xi Deipnos., p. 495. » Pædag. lib. iii, c. 5, p. 252. » Pedag. lib. iii, c. 5,
    p. 231. » Macrob. lib. iii Saturn., c. 15; Valer. Maxim. lib. ix, c. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos; marcas tipográficas (citações entre « » e sinais editoriais) preservadas. Algumas palavras gregas transliteradas conforme impresso (ex.: ὑψεκτρᾶ, ὀκτῷ χοτλας) e colocadas inline. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>