<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    verbis ea didicisset, quæ de commemorato a Cle- A
    mente cujusdam equæ simulacro sibi minime ex-
    plorata esse declarat. Utriusque autem scriptoris
    verba, si ea audire velis, hæc sunt : « Quiete, »
    inquit Clemens, « stetit equus, columba minime
    est perturbata, et penna stetit otiosa. Vacca Dæ-
    dali, quæ ex ligno confecta fuerat, cepit taurum
    agrestem, et coegit bestiam ars, quæ eam decept-
    rat, amantem inire mulierem ¹¹. » Eodem plane
    modo Valerius Maximus : « Quo excusabilior est
    error equi, qui visa pictura equæ hinnitus edere
    coactus est, et canum latratus aspectu picti canis
    incitatus; taurusque ad amorem et concubitum
    areæ vaccæ Syracusis nimiæ similitudinis irrita-
    mento compulsus ¹². » Observat autem Valerii
    commentator imaginem illius equæ fuisse celeberr-
    rimi Praxitelis opus. Quia vero Clemens noster de
    Dædali quoque vacca sermonem fecit, addamus si
    lubet, id quod Gregorius Nazianzenus « adversus
    mulieres ambitiosus se adornantes, » de vaccæ B
    mira effigie cecinit :
    Credo equidem artificem olim decepisse juvencum,
    Qui vaccam et trabibus finxerat egregiam.
    Πέποιμαι ὡς ποτε ταῦρον ἀνὴρ σοφὸς παζε
    [τέχνη,
    Χρώματι μορφώσας δουρατέην δάμαλιν ¹³.
    Multis porro observatum legimus illius Dædali
    vaccæ imaginem a Myrone effectam, de qua plures
    ab Harduino citati ¹⁴, atque etiam Ovidius :
    Et similis veræ vacca Myronis opus ¹⁵.
    Nota autem omnibus est de vacca Dædali fabula,
    quæ a Diodoro Siculo lib. iv Biblioth., pag. 277, et
    a Natali Comite libro vii, cap. 16 Mytholog., et
    aliis descripta est.
    Subnecit Clemens simias hac arte non decipi :
    « Jam illi, inquit, qui simias nutriunt et exercent,
    mirantur quod nec cereæ, nec luteæ similitudines,
    quanvis ornamenta accedant, eos fallant ¹⁶. » Nihil C
    Hervetus ea de re ullibi reperisse se ultro profiteur.
    Sed hoc illi facile condonandum est. Nam ex
    citato a se Plinii loco, quem a librariis corruptum
    legerat, nihil quod ad rem suam faceret elici posse
    haud plane immerito arbitratus est. Verumtamen
    ille Plinii locus, ab Harduino restitutus, potest
    Clementis nostri sententiam confirmare. Ibi quippe
    Plinius ait : simias « mira solertia, visco inungi, la-
    queisque calcari imitatione 63 venantium, tra-
    dunt : Mucianus et latrunculis (gallice aux échecs)
    lusisse, fictos cera icones usu distinguente ¹⁷. » In
    antiquis vero editionibus hæc verba, quæ nec ab Her-
    veto, nec ab ullo alio intelligi poterant, sic legeban-
    tur : « Fictis cera nuces visu distinguere, » Clemens
    autem cum de cereis similitudinibus, quemadmodum
    Plinius disserat, a vero fortasse is non prorsus aber-
    rare videbitur, qui illum ibi ad hunc latrunculorum
    ludum, de quo plura Souterius ac Senflebus dispu-
    tant ¹⁸, allusisse dixerit. Quidquid sit, i simiæ
    fictis cera latrunculorum, qui humana aliquando
    forma repræsentabantur, imaginibus falli non po-
    tuerunt, cur non et aliis fictis falsisque similitudi-
    nibus? Ex his autem recte omnino et apposite
    contra paganos Clemens concludit : « Vos autem
    vel simiis deteriores eritis, dum lapideis, et ligneis,
    et aureis, et eburneis simularcis et picturis animum
    adhibetis ¹⁹. »
    ARTICULUS V.
    Utrum Christiani, primis Ecclesiæ temporibus quas-
    dam imagines, statuas et simulacra habuerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    vel id ipsis divina lege prohibitum fuerit, et utrum
    pagani ipsasmet statuas et imagines adorarent.
    Ab impio autem imaginum et simulacrorum
    cultu, quam alieni essent omnes Christiani, his
    sane perspicuis minimæque ambiguis verbis, Clemens
    declaravit : Ἡμῖν δὲ οὐχ ὅλης αἰσθητῆς ασθητόν· νη-
    τόν δὲ τὸ ἄγαλμά ἐστιν (codices manuscripti addunt,
    νοητὸν οχ ὕλης αἰσθητόν ἐστιν τὸ ἄγαλμα), ὁ Θεὸς
    ὁ μόνος· ὄντως Θεός. « Apud nos autem nullum e
    materia sensile simulacrum; sed qui sola percipi-
    tur intelligentia, Deus, qui solus verus est Deus ²⁰. »
    Ibi Latinus interpres et alii hujus operis editores
    notatum a nobis manuscriptiorum additamentum,
    tanquam spurium et adulterinum haud immerito
    rejecere.
    Et certe illo sublato, hic apertus omnino videtur
    esse Clementis sensus; nulla plane apud Christia-
    nos fuisse simulacra nullasque in eorum templis
    imagines. Quamobrem Arnobius scribit paganos id
    iisdem Christianis vitio criminiqne vertisse. quod
    nullum haberent ullius dei aut numinis simula-
    crum : « In hac enim, inquit, consuestis parte
    crimen nobis maximum impietatis affigere, quod
    neque ædes sacras venerationis ad officia construa-
    mus, non deorum alicujus simulacrum constitu-
    amus aut formam ²¹. » Unde etiam Cæcilius apud
    Minutium Felicem Octavio aliisque omnibus Chri-
    stianis objicit : « Cur nullas aras habent, templa
    nulla, nulla nota simulacra ²². Cui confessim
    Christianorum nomine Octavius respondet : « Pu-
    tatis autem nos occultare, quod colimus, si delubra
    et aras non habemus. Quod enim simulacrum Deo
    fingam, cum si recte existimes, sit Dei homo ipse
    simulacrum ²³, » iisdem quoque armis in Christia-
    nos pugnabat Celsus, ejusque telum haud absimili
    modo Origines retudit ²⁴.
    Respondent fortasse aliqui ab his scriptoribus
    confutari paganos, qui quidem quia deorum suorum
    simulacra, palam omnibus exposita, impio cultu
    venerabantur, hoc Christianis crimini dabant, quod
    nulla ( deorum, ) ut ait Arnobius, aut saltem Dei
    sui ( nota, ) quemadmodum Minutius Felix loqui-
    tur, id est, proposita in publico simulacra habe-
    rent. Quod sane tametsi citati auctores paganis
    facile concessissent, non negabant tamen Christia-
    nos aliquas Christi Domini, aut aliorum quorum-
    dam, puta, sanctissimæ ejus matris apud se et
    secreto retinuisse imagines.
    At quando Clemens quidem nullum omnino apud
    istos simulacrum fuisse affirmat, hinc profecto alii
    ingenue confitentur, juxta Clementis aliorumque
    sententiam primis nascentis Ecclesiæ temporibus,
    ac plurimis saltem in locis eosdem Christianos, ne
    paganis falsæ criminationis et infirmioribus fratribus
    suis idololatriæ ansam occasionemque præberent, ab
    omni imaginum simulacrorumque usu penitus absti-
    nuisse. Ubi autem sublatum est idololatriæ pericu-
    lum, usus picturarum imaginum priusquam statuarum
    in Ecclesiam introductus est. Ex pictis vero ima-
    ginibus illæ tempore longe recentiores sunt quibus
    Dei rerumque incorporearum, quam aliæ quibus
    Christi et sanctorum effigies exprimuntur.
    Neque ullum porro voluit hac responsione turbari
    ac moveri. Is quippe imaginum usus tantæ, inquiunt,
    non est necessitatis, ut nulla illius unquam potue-
    rit fieri intermissio. Imagines siquidem inter ea
    numerantur, quæ ἀδιάφορα sunt, et indifferentia,
    nec ad ipsam, uti loqui amant, religionis nostræ
    substantiam et essentiam omnino pertinent. Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,950,920">
    ¹¹ Adm. ad Græc., p. 39. ¹² Valer. Max. loc. cit. ¹³ Gregor. carm. 63, p. 150. ¹⁴ Harduin. in lib. xxxiv
    Plin. Hist. nat., c. 8, p. 112. ¹⁵ Ovid. lib. 1 de Pont., ep. 1, v. 34. ¹⁶ p. 39. ¹⁷ Plin. lib. viii Hist. nat.,
    c. 54, p. 241. ¹⁸ Souter. lib. De aleatorib., c. 4 et seqq.; Senfleb. lib. De alea veter., c. 12. ¹⁹ ibid. p. 39.
    ²⁰ p. 34. ²¹ lib. vi Adv. gent., p. 189, in-4. ²² Minut. Fel. in Octavio, p. 10, in-4. ²³ ibid. p. 36. ²⁴ Orig.
    lib. viii Cont. Cels. post init.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas.
    - Presença de texto em grego antigo (citações de Gregório Nazianzeno e Clemente).
    - Números de rodapé no texto principal (ex: ¹¹, ¹²) e no aparato crítico.
    - O número "63" aparece no corpo do texto na coluna esquerda ("imitatione 63 venantium"), possivelmente um erro de impressão ou referência interna não explicada nas notas de rodapé visíveis.
    - Marginais "A", "B", "C", "D" indicam seções ou notas marginais implícitas.
  </notas>
</pagina>