<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    paratas asserit? Quamobrem in textu Clementis, sicut et Arnobii, qui hunc locum delibasse videtur 64,
    non vox « Phaeton, » ut ait Theodorus Canterus, sed « Phaon, » reponenda est.
    Veneris porro hujus, quæ non solum vitæ primordiis, sed illius etiam fini credebatur præsse,
    varia erant cognomina. Quatenus vitæ præfecta erat, Diana, Lucina, Alma, Venus, aliisque
    nominibus vocabatur. Præposita autem morti et parentalibus, Abictivm atque Πετησιβει, teste Plutarcho,
    appellata est. Ipsissima siquidem hæc sunt illius verba: « Cur quæ ad funera pertinent in templo Libitinæ vendunt, quam eamdem esse cum Venere censent... eo movebantur caducum esse quod esset natum, una eademque dea et oribus et interitibus præsidente. Nam Delphis quoque Veneris Sepulcralis (Epitymbiam ipsi dicunt) est imaguncula, ad quam evocant eorum manes quibus libant ». Rursum vero alibi : « Pontifices justa funebria, quibus opus est, præscribunt, quos edocuit Numa... colerent præ cæteris eam, quam appellavit Libitiman, deam præsidem eorum, quæ defunctis sunt feralia peragenda, sive ea Persephone, sive potius, ut arbitrantur Quiritum erudissimi, Venus sit, haud male uni virtuti numinis rationem ortus et excessus ascribentes ». 2 Parentalibus itaque cum præsesse putaretur, hinc Argivi eam quoque effodiendis sepulcris præflectam arbitrantes, Τυμβωρυχοι, ut loquitur Clemens, nuncupavere, atque eo nomine venerati sunt. Sed præstat illius audire verba : « Mito autem, inquit, Argivos, qui colunt Venerem Τυμβωρυχοι, id est quæ sepulcra effodit (ut et Argivi et Lacones), et etiam Spartani Dianam colunt Chelytidem, quoniam lussire ab eis vocatur, χελυντειν 67 ». A vero forsitan is non prorsus aberraverit, qui hanc Tymborychon Venerem eandem opinabitur esse ac Sepulcralem, seu Epitymbiam, ad quam, ut Plutarchus narrat, defunctorum manes evocabantur. De hac Venere Epitymbia et Libitina consule, si lubet, Giraldum Histor. deor., syntag. 13, pag. 383; et Cælium Rhodig. Var. lect. lib. xxix, cap. 48, ac Vossium lib. II De orig. et progr. idolol., cap. 27, pag. 323.
    Superiora porro Clementis nostri verba huc idcirco attulimus, quoniam nonnullis ista, « ut et Argivi et Lacones, » in textum intrusa et superflua videntur. Sed is sane admodum antiquius error est. Nam in utroque manuscripto codice, tum recentiore, tum antiquiore, eadem plane occurrunt, cum hac tamen interpunctione, Τυμβωρϰον θρησκοῦνσιν Ἀρρεῖοι καὶ Λακεωνες, 72 κὰι χελυντει δε Ἀρειοι. Quæ quidem vel sola interpuctio oscillantium librariorum omnibus utique manifestam facere potest. Hervetus tamen hæc ad Dianam referenda esse arbitratur.
    Verum minime sibi compertum esse ait, quæ sit illa Diana Chelytis, et cur χελυντειν tussire significet. Ab Henrico autem Stephano observatum est verbum χελυντομαι, seu χελυνταν, a nomine χελυνς derivatum, idem Latinè sonare atque expectoro, exspitto, eructo 68. Quamobrem Diana illa Chelytis, eadem prorsu dubio ac luna esse videtur. « Humor enim, » ut inquit Plutarchus, « a luna diffusus, cum aggravet corpora, tussim excitât ». Sparsi iliaque Dianam Chelytidem, sæo lunam, ut hanc a seipsis tussim arceret, non secus atque alios malorum depulsos deos venerabantur.
    Alias quoque tres Dianæs sic paulo superius Clemens memorat : « Dianam quæ vocatur ἀπαχομύθη, hoc est suffocata, colunt Arcades, ut inquit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    A Callimachus in Aetiis. Cula est etiam Methymnæ alia Diana Condylitis, sic appellata a pugno. Est enim Podagræ alterius Dianæ templum in Laconica, ut ait Sosibius 70. Refert autem Pausanias in sua Arcadia cur Diana, quæ prius a Condyleæ vico Condyleitæs vocabatur, postindoum Apanchomenœ appellata sit 71. Sed ab hæc diversam esse Clemens ait Dianam Condylitidem : Και Χολυδιτις εν Μθυμωνι ετερᾶ-στερν-κερ Ἀρτεμις. Hæc ille nec plura. Quod igitur in Latina versione legitur : « Sic appellata a pugno, » id non Clementis est, sed interpretis glossa. Quapropter non minus fortasse probabilis eorum videtur conjectura, qui eam ab incolis Methymnæ, quæ, ut ait Strabo, urbs Lesbiorum erat, sic nuncupatam dixerunt, quod cuidam muliebri morbo mederi crederetur 73. Eadem quoque forsitan ratione Laconiobus Podagra dicta est, quia persuasum habebant homines, pœndagra laborantes, ab ea posse sanari. De hac autem et Chelytidæ Diana, aliisque quas Spartani coleabant, videsis Joannem Meursium Miscell. Laconic. libro primo, cap. 2.
    
    ARTICULUS IV.
    
    De diis averruncis, seu malorum depulsoribus, et humanis affectibus in eorum numerum relatis; de Jove et Hercule Ατομωψυ, de Febre, Pavore, Pallore, Morbo, Pena, Supplicio, Sonno et Morte; item de Metu et Amore, Gaudio et Spe, Contumelia et Impudentia.
    
    In his, quas de Diana non sine aliqua hæsitatione proposuimus, conjecturis si qua tibi appareat verisimilitudo, in illarum confirmationem haud prorsus inepte afferre poteris, quæ Clemens de diis averruncis, seu malorum depulsoribus hunc scribit in modum : « Elei Jovi Ατομωψῳ sacrificant; Romani autem Ατομωψῳ Herculi, id est muscarum depulsori, et Febru et Pavori sacrificabant, quos ipsos quoque ascribunt in numero eorum qui erant cum Hercule 73 ». Non alia quippe de causa tantis honoribus hæc numina pagani prosecuti sunt, nisi ut divina eorum ope et auxilio vel hæc mala ipsis non nocerent, vel ab illis omnino liberarantur. Quod ex mox dicendis clarissime patebit.
    Primum enim de Jove Ατομωψῳ sic Pausanias disserit : « Proditum est Herculem, Alcmænæ filium, Jovi porricientem, cum muscas abigere non posset, vel quod ei tunc primum in mentem veniret, vel quod tralatium fuerit, Abactori muscarum (Ἀτομωψῳ Elei appellant) hostiam maclasse : cum perlatuum esset, omnes repente muscas trans Alphem evolasse 74 ». Qui autem a Pausania vocatur Ἀτομωψος, hunc Plinius vocat Myagron, vel Myodem : « Elei, inquit, invocant Myagron deum, muscarum multitudine pestilentiam afferente, quæ protinus intereunt, quam litatum est ei deo 78. »
    Falsum autem in eo Clementem Aldrovandus putat, quod Romanos Herculi Ἀτομωψῳ sacrificasse crederit; quandoquidem non Herculi, sed Jovi Ἀτομωψῳ sacra faciebant. Verum Solinus narrat Romæ in Boario foro positum fuisse sacellum Herculi, qui « Myiagrium deum dicitur imprecatus 76 ». Quamobrem Salmasius hunc in locum observat, etiamsi nullus eo nomine appellatus, Romæ fuisse Hercules 77, ex hoc tamen facto fieri potuisse, ut Hercules Ἀτομωψος cognominatus sit.
    Neque forsitan hac conjectura ab omni prorsus abest verisimilitude. Nam Solinus illud ex iis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    * Arnob. lib. iv Adv. gent., p. 146, n.4. 64 Plutarch. Quest. Rom., p. 269. 65 idem in vita Numæ, p. 67. 66 Admon. ad Græc., p. 24. 67 Henr. Steph. in Thesaur. lat. Græc. 68 Plutarch. lib. iii Sympos., quæst. 10, p. 658. 70 Pausan. lib. vii Arcad., p. 254. 71 Pausan. lib. v Eliac., p. 161. 72 Plin. lib. x Hist. nat., c. 28, p. 418; lib. xxix, c. 6, p. 702. 73 Solin. initio Polyhistor., p. 2. 74 Salm. p. 19 Exercit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Testo tipografico impresso; hojeras con due colonne; ho usate indicazioni visive per bbox proportionale alla pagina. Alcune parole greche sono state lasciate in caratteri latini approssimativi come nel facsimile (es. Τυμβωρυχοι, χελυντειν, Ἀτομωψῳ). Sono stati mantenuti gli a capo e le interpunzioni visibili; ove singole parole fossero illeggibili non è stato usato [ilegivel] perché tutto il testo risulta leggibile nell'immagine.</notas>
</pagina>