<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    901 ALIAE IN COHORTATIONEM ET PAEDAGOGUM OBSERVATIONES. 902
    Judaeos: ‹ Salomon ædificavit illi domum, sed non A dent in ecclesiis ›15. Excelsus in manufactis habitavit16. ,
    Novum autem huic Clementis argumento robur inde accedebat, quod pagani Christianis nulla esse templa obsicerent erprobrandantque. Ipsorum enim, teste Minutio Felice, hæc erat objecto et querela: ‹ Cur nullas aras habent, templa nulla, nulla nota simulacra, nunquam palam loqui, nunquam libere congregari ›17; Arnobius vero: ‹ In hac consuestis parte crinnen nobis maximum impietatis affligere, quod neque aedes sacras venerationis ad officia construamus, non decorum alicujus simulacrorum constituamus aut fornam, non altaria fabricemus, n? aras 17. › Denique ut Lactantium, aliquosque prætermitamus, nonne Celsus Christianos hujus criminis reos egit? Audi, quæso, Origenem: ‹ Posthac Celsus ait nos arrarum, statuarum, templorumque dedicationes fugere; ut occulti fœderis fidem sanciamus hæc seu tessera 18. › Neque id Origenes in sua etiamsti haud parum prolixa responsione negasse, sed potius concedere omnino videtur. Ex hac igitur paganorum persuasione liquet, quam validum sit bellum a Clemente adversus eorum templa vibratum, et ex eorundem templorum destructione ab eo deducta argumentatio.
    Quid ergo? argues, nunquid Christiani primis Ecclesiæ sæculis nulla, quo congregarentur divitiisque vacarent officiis, templa habebant? Nonne illis ab ipso Ecclesiæ nascentis initio quodam erant loca, domus et aedes, atque, ut loquitur Paulus, ecclesiæ in quas ad sacra mysteria peragenda omnes cogebantur, suosque, ut alibi diximus19, agebant convenus et synaxes? Convenientibus, inquiit Paulus, vobís in ecclesiam, audio scissuras... aut Ecclesiam Dei contentiuis? 20; Ita etiam Tertullinus suas primis Christianis fuisse ecclesias nominatum docet, asserit, et prædicat: ‹ Tota die, ait ille, ad banc partem zelus fidei perorabit, ingens Christianum ab idolís, in 56 ecclesiam venire, de adversarii officina in domum Dei ›21. Et libro De virginibus velandis: ‹ Certe in ecclesia virgintatem suam abscondunt, quam extra ecclesiam celant. Timent extraneos, reverentur et fratres, aut conmunter audeant et in vicis virgines videri, sicut au-
    A dent in ecclesiis 22. , Tertulliano alii antiquissimi Ecclesiæ Patres magno numero consensuque unanimi concinunt et suffragantur. Aliqui hæ, inquiunt, ecclesiæ, nomne vera Christianorum templa dici debuerunt? Ad hæc vero, ex ipsomet Clemente nostro supra vidimus suas Christianis ipsius tempore fuisse ecclesias, ad quas summa cum modestia non solum accedere, sed illis adesse, ab iis excedere, et ad sua redire debeant. Qua ergo ratione negari potuit sua primis Christianæ fidei sectatoribus fuisse templa?
    Duplici responsione haud multum difficilis hujusque argumentationis nodus solvitur. Primum enim etsi Christiani ecclesias haberent, eo tamen sensu illas templa esse insidiabantur, quo ab ethnicis pro sumptuosis et magnificientissimis, quibus eleus euss, ut supra observatum est, plane conclusos et circumscriptos putabant, ædibus usurpati solebant. Demlle vero idem Christiani acerbissimis sævientiumn imperatorum temporibus nulla certa et stabila, ad suas synaxes peragendas, habebant loca; sed quovis in loco, in agris, in solitudinibus, in stabulis, navibus, carceribus, et quo poterant tempore cogebantur. Locupletissimus enim vero et omni exceptione major hujusce rei læstis est Dionysius, qui in sua paschali epistola hunc scripsit in nodum: ‹ Multa quidem accerca, et ante hanc calamatatem nobis contigerunt. Primum enim nos ubec expulerunt. Cunque solo anomulus fugaremur atque oppuriemur, nihilominus tunc quoque festos egimus dies. Quivis denique locus, in quo varias ærumuas pervenerimus, ager, inquam, solitudo, navis, stabulum, carcer, instar templi ad sacros conventus peragenda, dos fuit ›23. At certe si Christiani his locis ecclesiæ nomen indidere, ea certe jure merito noluerunt, nec ea qua diximus significatione, nec ullo plane modo templa appellari, immo vero nec: pagani templa esse existimabant.
    Denimin porro illud movere debet, quod quidam ex citatis auctboribus non solum templa, sed nec aras, nec altaria primos apud Christianos fuisse inscientur. Quo enim sensu eorum verba intelligenda sint, a nobis alibi explicatum est 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,680,700,760">
    CAPUT VIII
    De paganorum simulacris, statuis et imaginibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,360">
    ARTICULUS I.
    Je simulacrorum, statuarum et imaginum apud pa-
    ganos origine, et quod initio Scythe acinacem,
    Arabes lapidem, Persæ silvium, alii lignum, Ro-
    mani hastam adoraret, ac de ligneo Junonis Cy-
    theronie et Samie simulacro.
    Cilitarchus apud Laertium 25 testificatur magos, tametsi deorum cultu sacrificiisque ac precibus vacarent, signa tamen statuasque repudiassce. Apud Theodoretum 26 vero illa Xenophanes arguit, Zeno prohibitet, et Plato obscurius, nec sine timiditate condemnati. Sed his nequidquam obstabantis, ubique fabricata sunt falsorum deorum simulacra, statuae et imagines. Utrum autem illa paganorum templis sint priora aut posteriora, in quaestionem potest quis jure haud plane immerito vocare. Ea enimvero, quæ de templorum primordiis supra re-
    tulimus, antiquorum scriptorum testimonia, sic cum templis simulacra permiscent et conjungunt, ut utraque eorundem auctorum judicio, in mundum eodem pende modo et tempore introducta videantur. Ab illorum autem opinione ipse etiam Clemens noster non longe forsitan abfusisse creditur, ubi hæc scripsit tradidit: ‹ Merito ergo dæmonum cultus, cum aliunde cepisset principium, fons fuit solidi vitii... simulacra erigens, et templâ ædificans ›27. Postquam igitur impius dæmonum cultus adolevisset, tunc homines iisdem diis et dæmonibus, non solum ædificare templa, sed simulacra etiam erigere cœperunt.
    Celeberrimi tamen scriptores magno sane numero et consensu docent templa in deorum honorem longe prius fuisse constructa, quam ullæ eorum statuae, ullave simulacra facta unquam fuissent. Testatur siquidem Lucianus nulla primitus in tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,40">
    15 Act. vii, 47, 48. 16 Minut. in Octavio, p. 10, in 4. 17 lib. vi Adv. gent. init., p. 189 in 4.
    18 Origen. ib. vni Contr. Celsum, p. 524. 19 lib. ii Apparat., disserr. 2, c. 7, § 15. 20 Cor. xi, 48 et 22. 21 De idol.. c. 7. 22 De virgin. vel., c. 13. 23 Euseb. lib. vii Histor., c. 22. 24 lib. i Apparat., disserr. 7, c. 8, § 1. 25 Laert. in proem., § 6. 26 Theodor. tom. IV, serm. 4, p. 519. 27 Admon. ad Græc., p. 28.
  </bloco>
  <notas>Scriptus em tipo de imprensa latina; pagina em duas colunas no corpo superior; pequenas lacunas repostas com uso de sinais tipográficos originais. Não se realizou transliteração nem normalização; mantido [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>