<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,520,910">
    Apud Theodoretum quoque eadem plane, nullo tamen auctore citato, ita repraesentantur: «Et Mileti
    Cleomachum, tov KAEoχaxov, intus in Didymi templo situm esse auctor est Leander 86.» Totidem
    itaque pro utroque nomine militant auctorum vel potius librariorum testimonia, parqne et aequalis
    auctoritias. In quàm ergo partem moveri debeamus, dictu certe difficillimum est. Attamen quia Clearchus
    Cleomacho longe clarior esse videtur, pro illius in Clementis nostri textu, retinendo nomine magis
    propondemus. Sua tamen unquumqueque, quam potioreu probaverit, maneat sententia.
    
    Cæterum Leandrius seu Leander, quem non hic solum, sed et alibi non semel testem citavit Cleme¬
    nus, ut idem esse creditur, acsi is quem Diogenes Milesium appellavit 88. De eo autem Vossius plura
    disputat 89, quæ cum omnibus obvia sint, iis describendis supersederendum arbitratur.
    
    Age vero, et quid de aliis sepulcris seu templis Clemens tradiderit, examinemus: ; Sed nec Leuco-
    phrynes monumentum ex auctoritate Myndii Zenonis hic prætermittendum est, quæ in templo Dianæ
    sepulta est Magnesiæ 90. Monet autem 1hervetus Pausaniam Dianæ Leucophrynes, quæ Magnesiæ
    colebatur, meminisse quidem; sed de Leucophryne, quæ in illius Dianæ templo sepulta dicitur, mo¬
    numento nihil a se, neque apud Pausanium, neque apud Strabonem, aut quoslibet alios scriptores plane
    reperitum.
    
    Verumtamen præter citatum ab Herveto Pausaniæ locum, rursus alibi ejusdem Dianæ ille meminit 91;
    ita tamen ut utroque in loco non Dianæ templj, sed illius duntaxat simulacri mentionem faciat 92.
    Strabo autem de hoc templo: «In ea, inquit, quæ hodie Smyrna, sanum Dianæ Leucophrynes, magni¬
    tudine quidem templi et multitudine donationum Ephesiœ cœlens, concinnatæ autem et artificiosa
    delubri structura longe superius, magnitudine etiam omnia Asiatica superat, duobus exceptis, Ephesio et
    quod Didymus est 93.» Deinde vero subjungit hunc locum, ubi tunc Smyrna sita erat, primum a Mag-
    netibus, et postea a Magnesiis fuisse occupatum. Nulli itaque dubium esse potest sermonem hocce
    de templo a Clemente haberi. Denique præter Eusebium et Cyrillum Alexandrinum, qui ejusdem Cle¬
    mentis nostri 54 verba descripserunt, Theodoretus dixit: «Leucophrynem apud Magnesium in Dianæ fano sepultam refert Zeno Myndius 95.»
    
    Quæ autem Leucophrynes ibi sepulta sit, si quis petierit, ab Herveto audiet vero sibi videri simile,
    eam esse mulierem, a qua cognomen Leucophrys Diana acceptit. Sed in animum quis sibi facile indu¬
    cat sepulcrum mulieris templo Dianæ, quod antea conditum fuerat, suum dedisse nomen? Ex locu
    Leucophryne prius cognominato, suam templum illud appellationem sumpisse versimilius alicui
    videbitur. In Graecis autem hujusce Admonitionis ad Graecos scholis ad regi manuscripiti codicis margi¬
    nem descripsis legimus λεωχοφρψνης, ᾽Αρτεσις εν Μαγνασιω δωμαγεται. Sed qua auctoritate id dicta¬
    tur, non videimus. Hanc enim Clemens ab illa aperte distinguit.
    
    Porro autem etiamsi quæ tandem fuerit illa Leu¬
    cophryne certo nullus possit indicare, de Clemen¬
    tis tamen narratiunculæ, quam Zenonis Myndii testi¬
    monio confirmant, nulla sane est dubitandi ratio.
    Verum hujusce nominis octo a Diogene Laertio
    scriptores recensentur 96. Quapropter quem ex his
    Clemens noster re vera citaverit, eruditi disputant.
    Menagius vero hunc septimum esse putat, qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,960,910">
    D iogene grammaticus et plura epigrammata scripsisse perhibetur. Ille itaque hæc Arnobii verba:
    « Myndius profitetur, ac memorat Zeno, transposita, et in hunc ordinem: «Zeno Myndius profite¬
    tur et memorat, restituenda esse existimavi. Verumtamen in prima lectione videtur procul dubio
    esse hyperbasis, seu hyperbaton, quod sæpe sæpius
    in Arnobii scriptis occurrit. Quamobrem nihil plane
    in textu, codicum omnium auctoritate firmato, mu¬
    tandum est.
    
    Quæ idem Arnobius ex Clemente nostro conti¬
    nenter subnectit, in iis longè potiori jure quædam
    librariorum menda esse suspicantur. In antiquis
    scriptorum librorum ejus ediitionibus hæc legebantur: «Sub Apollinis arula, quæ Telnessi apud up¬
    pidum visitur, Telnessum esse conditum vatem non
    scriptis constantibus indicatur Agesarchi? Ptole¬
    maeus Philopator, quem edidit primo, Cinyram re¬
    gem Paphi cum familia omni sua, imo cum omni
    prosapia in Veneris templo situm esse litterarum
    auctoritate declarat 96.»
    
    Sed qui ultimum hujus libri editioni præfecti fuit,
    depravationis admoniti, locum illum ex genuino
    Clementis nostri, Eusebii et Cyrilli Alexandrini
    textu sic emendarunt: «Sub Apollinis Arula.....
    indicatur? Ptolemaeus Agesarchi de Philopatore,
    quem edidit primo Cinyamum», etc.
    
    Et recte quidem. Clementis enim hæc ipsissima
    sunt verba: Οὐδὲ μὴν τὸν ἐν Τελμισσῷ βωμὸν τοῦ
    Ἀπολλωνος, ὃν μὴν ἔναι, καὶ αὐτὸν Τελμισσῶν
    τοῦ μάντεως ἱστορησ̣: Ἰςαφηλος τὸν Ἀγησαρχοεν
    χοῖ ἐν τῷ περὶ τὸν Φιλoπατορα, ἐν Πάφῳ λε¬
    ψει ἐν τῷ τῆς Ἀφορδίτης ἱερῷ Κινύραν, καὶ τοὺς
    Κύνου ἀπογόνους αἰκστὸυδα;. Sed neque præ­
    termittendam Apollinis aram, quæ est in Telmisso,
    quam ipsam quoque scribunt esse monumentum
    Telmissi vatis. Ptolemeus autem filius Agesarchi,
    in primo eorum quo scribit de Philopatore in Pa¬
    pho, in templo Veneris sepultum esse ait Cinyram,
    et ejus nepotes. »
    
    Nemini vero obscurus esse potest horum Clemen¬
    tis verborum sensus. De Telmisso autem vale her¬
    velus fateri se nihil usquam legisse; sed Telmissi
    oppiduli situm ex Strabone, et ex verbis solius Ar­
    riani a Cœlio Rhodigino relatis accepsisse ibi præ­
    stantissima esse mulierum, puerrorumque vaticinia.
    Ecquid ergo? Nunquid ille nihil de illo citatis Ar¬
    nobii, Eusebii et Cyrilli Alexandrini testimoniis
    compertum habuerat? Nunquid ille nunquam legebat hæc Theodoreti verba? «Apollinis aram, quæ
    apud Telmessum est, Telmessii cuiusdam vatis mo¬
    numentum esse ferunt 99.» Nunquid tandem Cicero¬
    nis De divinatione libros non evolverat, aut ex me¬
    moria ejus illud penitus exciderat, quod in eorum
    primo de Telmisso, ejusque civibus scriptum occu¬
    rrit: «Telmessus in Caria est: qua in urbe exc¬
    ellit auspicium disciplina... Caria tota præcipue­
    que Telmessus... in osgentis animadveretendis dili­
    gentes Fuerunt 99.» Quamobrem Croesus, Herodoto
    auctore, ad Telmissenses hujusce artis peritisissi-
    mos consulendum misit. Quid vero, quod Tatianus,
    et post eum noster ipse Clemens, et Eusebius, ut
    alibi a nobis observatum est 1, «divinationem, quæ
    sit per somnia,» a Telmissensibus inventam per­
    hibent? Hæc itaque Hervetus, si attente legisset, in
    ainum forsitan sum facile induxisset hunc Tel­
    messum vatem, cujus sepulcrum a Clemente et aliis
    indicatur, ex his unum esse, qui aliis populatibus
    suis divinandi scientia sit aneclectuit, ut abo eo no¬
    men suum acceperit. De hoc porro vale in se­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    86 Theodor. tom. IV, serm. 8, p. 598. 87 lib. i Strom., p. 300, et lib. vi, p. 629. 88 Diogen. lib. i De vita philos. in Vita Thale.
    gen. p. 29. 89 lib. i Attic., p. 24. 90 ibem lib. iii Lacon., p. 100. 91 Strab. lib. xiv Geogr., p. 647.
    92 Theodor. tom. IV, serm. 8, p. 598. 93 ib. iv De vita et dogm. philos. in Vita Zenonis, 94 lib. vi
    Adv. gent. post init., 97 loc. sup. cit. 95 Theodor. tom. IV, serm. 8, p. 598. 99 Cicer. lib. I De divinat.,
    p. 27. 1 Herodot. lib. i, p. 32. 2 lib. ii Apparari., dissert. 5; c. 2, § 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; uma passagem grega citada aparece em original grego dentro do texto principal e foi mantida tal qual (caracteres gregos traspostos da imagem). Pequenas lacunas e hífens seguem o impresso; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>