<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,56,864,74">
    ALLE IN COHORTATIONEM ET'PJEDAGOGUM OBSERVATIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="845,57,874,74">
    896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,92,487,427">
    quidam scriptor ab Athenagora cilatus, ut. huic A dilectio penes Grecos est. Quantiscunque sumpti-
jamjam fortasse gliscenti, vel certe imminenti malo
mederetur, aut precaverei, Christianis edixerat :
« Summa cautione communieandum est osculum, ut
non aliter quam pia salutatio, vel potius adoratio
quædam habeatur, quæ, si vel parum impura cogita-
tione inquinata fuerit, a vita æterna nos alie-
nat! 12. » De his porro Christianorum osculis vide,
si lubet, quæ nos in hunc Athenagoræ locum admo-
tavimus 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,92,874,427">
    bus constet, lucrum est pietalis nomine facere sum-
ptum; siquidem inopes quosque refrigerio isto ju-
vamus, non qua penes vos parasiti affectant ad glo-
riam..... sed qua penes Deum major est contem-
platio mediocrium..... nihil vilitatis, nihil immodestia
admittit. Non prius discumbitur quam oratio ad
Deum prægustetur. Editur quantum esurientes ca-
piunt; bibitur quantum pudicis est utile; ita satu-
rantur, ut qui meminerint. etiam per noctem ad-
orandum Deum sibi esse, ita fabulantur, ut qui sciant
Dominum audire ! 18. » Ceterum quod Clemens in his
agapis præter olim constitutas pietatis et charitatis
leges ait esse admissum, non omnes Christianos,
sed tantum quosdam, τινές, hujus prævaricationis
reos agit et exagitat. An autem hi catholici aut hæ-
retici fuerint, dictu difficillimum. Ille enim alibi
Carpocratianos arguit, qui exsecrandos detesta-
bilesque cœtus suos agapen vocare audebant 19. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,427,487,889">
    Hæc porro oscula, ut. id obiter adhuc animadver-
timus, In ecclesiis, teste Clemente nostro, imperti-
ebantur. Unde haud absurde forsitan colligere quis
poterit salutationes, de quibus ibidem ille loquitur,
in iisdem factas fuisse ecclesiis. De aliis enimvero
hæc paulo post habet : « Cæterum dilectorum quæque
in via salutationes, qui volunt per res externas sese
ostentare, ne minimam quidem habent gratiam. Si
enim in aditu mystice Deum orare convenit, conse-
quens fuerit proximum quoque, quem secundo loco
jubemur diligere, similiter ac Deum mystice intus,
amanter et benigne alioqui, occasionem redimen-
tes 14. » Denique Clemens ibidem osculum non satis
pudicum componit cum nocivo phalangiorum morsu,
de quibus Aristoteles lib. ix Histor. anim., cap. 39,
pag. 945; Plinius, lib. xi Histor. natur., cap. 25,
pag. 516, et lib. xxix, cap. 4, pag. 692; Diosco-
rides, lib. ii, cap. 57, et alii.

Nihil planius et explicatius , quemadmodum nihil
magis evangelicis institutis conveniens et consentaneum, quam ea omnia quæ Clemens de Christianorum conviviis, prandiis, cœnis, epulis et mensis tradidit 15. Clare etenim et perspicue ostendit. quæntæ
debeant esse frugalitatis et sobrietatis, quam longe
ab eis amandanda multiplex ciborum varietas; quam
procul inde rejiciendæ delicatiores cibi et potiones,
quam longe ab eis removenda condimenta, bellaria,
aliaque gulæ irritamenta. Nec minus perspicue edisserit qui sint ad cœnam et convivia invitandi, quo-
modo cum eis agendum, quam modeste accumbendum mensis, qui sermones tunc miscendi, quid tandem ab omnibus præstandum.

His igitur prætermissis, ad illa minus obvia et
communia accedamus, quæ ille de agapis memorat.
In quosdam enimvero suæ ætatis Christianos eo poliori jure animadvertit, quo magis hæ agapæ, seu
cœnulæ, vel prandiola ad fraternam charitatem nu-
triendam et augendam primitus instituta, ab aliquibus labefactata fuerant : « Audent, inquit, nonnulli
agapen vocare, effrenata lingua utentes, nempe δει-
πνάριά τινα, quædam prandiola (vel potius cœnulas
quasdam), nidorem et jus redolentia, pulchrum ac
salutare Verbi opus, sacram agapen illis nescio
quibus et liquido jure dedecorantes, potuque, deliciis
et fumo illud nomen maledicto persequentes. Fallunt
existimatione, ut qui Dei promissum prandiolis, δειπναρίοις, se posse emere exspectaverint.
Quæ enim laetitia causa fiunt congregationes, ipsi
quoque recensentes et cœnulas, et prandia, et epulas, δειπνάριά τε, καὶ ἄριστα, καὶ δοχάς , hunc cœtum jure vocaverimus rationem sequentes, Illas autem epulas, ἑστιάσεις, Dominus. ἀγάπας, id est charitates, non vocavit 17. » Quantum autem A48 hi a
pristino Christianorum instituvo desciverint si scire
velis, audi Tertullianum : « Cena nostra de nomine
rationem sui ostendit ; vocatur enim ἀγάπη, id quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,427,874,889">
    cum laudato Pædagogii libro nihil fere in his Chri-
stianorum agapis notet aliud quam luxum et intemperantiam, id non tam ad hæreticos quam catholicos
videtur spectare. Nemo quippe nescit jam a primis
Ecclesiæ temporibus Corinthios a Paulo ideo
corripi, quod in cœna sua, quam ille δεῖπνον
appellat, quædam his non longe absilimia perpetra-
rent 20.

Balneorum usum Christianis quidem Clemens
permittit, sed mulieribus munditiei et sanitatis,
viris autem sanitatis tantum gratia; ita tamen ut
ab omnibus habita ætatis, corporis et temporis ra-
tione, moderatio, quæ valetudini et saluti nostræ
opem ferat, semper adhibeatur. « Sumendum est ,
inquit, lavacrum mulieribus quidem mundationis
causa et sanitatis, solius autem sanitatis causa vi-
ris 21. »

Adolescentes autem arcet a balneis, quibus gym-
nasium, seu corporis exercitationem et motum suf-
ficiendum esse decernit : « Adolescentibus sufficit
gymnasium, etiamsi adsit balneum 22. » Viris quoque
ipse auctor est et suasor, ut hanc quoque exer-
citationem balneis anteponant. At omni penitus
earum rerum usu recte quidem Christianis non
interdicit, quas illis non prohibitas fuisse in no-
stris ad Ambrosium observationibus olim ostendimus 23.

Quidquid porro ad cœteros Christianorum mores
pertinet, id ex superius data horum librorum ana-
lysi facile intelligitur. Si quid vero adhuc difficile,
aut notatu dignum, occurrat, dabitur infra com-
modior, ne eadem repetamus, illius explicandi oc-
casio.

Prætermitti tamen a nobis non potest ea omnia,
quæ a Clemente de Christianorum hominum vesti-
mentis constituuntur, ex his Cyrilli Hierosolymitani
verbis mirum in modum confirmari : « De vestitu.
autem isto simplex et tenuis esto; nec ad ornatum,
sed ad necessariam tutelam paratus, ne luxe
molliterque vestiaris; sed hieme calescas, et cor-
poris pudenda tegas. Ne vero pretextu tegenda
turpitudinis vestibus operosis et accuratis in alteram.
turpitudinem incurras 24. » Postremo quæ
de Christianarum mulierum vestibus et ornatu
Clemens præscribit, cum his componenda sunt,
quæ de iisdem Tertullianus et Cyprianus tradi-
dere 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="85,487,487,889">
    12 Athenag. Legat. pro Christ., pag. 257. 13 ibid. 14 lib. ii Pædag., pag. 240. 15 lib. ii Strom., pag. 450. 16 I Cor. iv, 11. 17 Ambros. in lib. i De offic. ministr., c. 18, pag. 22. 18 Cyril. Jeros. catech. 4, pag. 54. 19 Tertul. lib. v Apolog., cap. 39. 20 lib. ii App., diss. 3, cap. 5, § 1. 21 lib. iii Pædag., cap. 9, pag. 240. 22 ibid., cap. 10, pag. 241. 23 lib. v De coron. mil., c. 8 ; lib. ii De cult. fem., c. 10 ; Cyprian. lib. De cult. virg.
  </bloco>
</pagina>