<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
ornatum, cum poetarum ac sacrae Scripturae aucto-
ritate, tum certis ex recta ratione petitis probatio-
nibus esse rejiciendum. Denique concludit vera fe-
minae ornamenta haec esse : manuum quidem, piam
suorum bonorum pauperi largitionem, ac rectam
familiae administrationem; pedum 16 vero, ad bene-
fac iendum alacritatem et progressionem ad justi-
tiam; colli, pudorem et modestiam; aurium, cate-
chesim et verae fidei doctrinam; oculorum tandem,
sanam rerum divinarum contemplationem.
ARTICULUS III.
Analysis libri tertii.
Superioris libri argumentum prosequitur Cle-
mens 30, et ostendit veram hominis pulchritudinem
eam esse, qua superior animae-illius pars, scilicet
ratio, parti inferiori, seu cupiditati, quae varias sem-
per, sicut Proteus, in formas se vertit, ita domi-
natur, ut a Verbo divino, humana carne induto,
probe instructa, ipsimet Deo similis fiat. Eamdem
quoque hominis pulchritudinem positam esse docet
in charity, quae quidquid superfluum, fictum, et a
se alienum est, respuat, ac ea sola, quae recta sunt,
amplectitur. Et id quidem Christi probat exemplo,
qui nec eximia et pulchra facie, nec corpore formo-
sus, solum animae omnibus divinis virtutibus praeditae
splendorem habuit et pulchritudinem.
Nulla itaque 31, inquit ille, corporeae venustatis
cura uili esse debet, nisi ut corpus suum conti-
nentiae virtute decoretur. Hinc ad muliebrem cul-
tum delapsus, nobis plane et perspicue ostendit fe-
minas, quae crispandis crinibus, genis ungendis,
pingendis oculis, aliisqúe formae leoniciniis conti-
nuam navant operam, sepulcris Aegyptiorum,
exterius magnificentia incredibili, interius horribili
bellinauqae deformitate omnium oculos perstri-
nentibus, esse plane similes. Haesi quidem, dum re-
jecta domus et familiae cura, tam turpibus impensis
non modo bona facultasue virorum dilapidant,
sed formam quoque suam fuco, varisque misti-
cibus corrumpunt, plures sibi consciscunt morbes,
ac Deum contumelia afficiunt. Subinde auctor no-
nser hanc effrenatam mulierum mollitiem et luxum
variis lam etiamcronum poetarum quam divinae Scri-
purae testimoninis;acerime exagitai. Nam illae, quem-
admodum Plutus, oculis captae, eo impudentia
devenirunt, ut belluis ipsis deteriiores, has non
alio consilio adhibeat peregrini ornatus fallacias,
quam ut ab hominibus videri iisque placere pos-
sint. Tum continuo eas Narcissi exemplo et sa-
crorum codicum auctoritate coarguit, quae speculis
ad fucatam faciem suam contemplandam utuntur.
Neque porro quidquam in earum gratiam fecisse
reginam Esther, quae mystice, regi ut placeret, or-
nata, pro pulchritudinis pretio populum suum ab
hoste liberare meruit. Quanta porro ex iliusmodico
formae cultu et ornatu oriantur mala, postquam pa-
telescit, angelorum et Silichimtarum exemplo colligit
malae cupiditatis morem non esse ab ullo unquam
gerendum.
Quoniam autem hoc vitium non feminas solum,
sed homines etiam invaserat, hinc et in eos inrro-
git 33, qui meretricio more aliosni, tenuissimis ac
periculis vestibus induti, comamque sicut femi-
nae nutrientes, eadem etiam aliquae illae unguenta
oleabant. Civitates porro ios dicit fuisse oppletas,
qui hos effeminatos homines, a Diagene haud ille-
pide irriosos, pricabant, radebant, velebant. Nec
nimior id aliis vitio veriti, quod canos alio colore
pingentes, venerabile, ipsumque Deo simile senium
exuere se posse frustra arbitrabantur.
Mulierbe igitur esse declarant crines vellere, vel
eos componere ad speculum, ac suam auro con-
texere vel totam vesteu, vel ejus fimbram. Deus
enimvero cum feminaam glabram leavemque, homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
nem vero pilosum et barbatum creaverit, eum radi-
et tonderi, vel aliis vellendum se et picanum
praebere contra naturae leges, ipsiusque Dei volun-
tatem esse convincit. Ad haec vero etiamsi pix ali-
quem juvaret, non ideo tamen ille corpus suum in-
juria aflicere debet, sed potius cupiditatis suae pilos
vellere et radicitus amputare. Ibi autem auctor no-
nser, oblatam nactus occasionem, in summam in-
vehitur sui temporis luxuriam, qua pagani suarum
permissu legum, in omni etiam magis projectae et
effrenatae libidinis genere impune volutabantur.
Contendit igitur nec pilos tondendos, nec harbam
deponendam, et nucrum immidico femineoque
cultu nutriendum. Et id quidem probat non solum
leonis et apri exemplo, sed etiam Gallorum et Scy-
tharum, qui luxum omnino fugiunt, et summae
sunt frugalitatis. Monet tamen Christianos, elsi
hanc barbarorum virtutem imitari debeant, non
eis idcirco, sicut et illis, ac nomadibus, fas esse
animalium bibere sanguinem.
Sed quia ibi Clemens a proposito paullulum di-
gressus fuiserat, ad illud statim redit 33, ac inutilem
servorum et famularum, ancillarum et pedisequa-
rum multitudinem insecutatur. Nec ferendas esse
dicit mulieres, quae domui et pudicitiae exitiali il-
lorum turba stipatae, vel Gallorum humeris in lecti-
ca sublatae, per civitatis vicos et plateas, vel ad
templa ab hominibus conspicunde circumferantur.
Multo autem minus turpissimum earum mo-
rem tolerari posse, quae cum meretriciae impudici-
tiae ministris, et cum cincluis familiaritatem co-
sietudinemque jungere solebant. Deinde alias,
ethiamsi meliores, castigat, quae, cum aves Indicas,
pavones Medicos, psittacos, charadrios, et alia
etiam monstriosa, sed magni pretii animalia ale-
rent, filios suos exponabant, atque senes, orpha-
nos et viduas, omnibus his animalibus longe prae-
stantiores, summo ducebant despicaturi.
Caeterum non iis tantum impiis sumptibus, ac
futilibus uncturis, et empitiis mancipiis, sed bal-
neis quoque, incredibili magnificentia exstruendis,
mulieres et viri bona dissipabant sua 34. Ibi autem
ubi communia erant utrisque lavacra, ac innumer
seu ad lavandum, seu ad vesciendum aurea argen-
teaque vasa, major sane mulierum quam athleta-
rum impudentia, eo usque processerat, ut coram
servis nudari non erubescerent. Quamobrem Cle-
mens eas acriter objurgat, doceque non modo in
balneis, sed domi etiam, et omni in loco verecun-
diam et pudorem ab omnibus semper esse servan-
dum.
Porro autem divitiis, inquit 35, quantum rationi
consentaneum est: abundare, et eas non sordide et
arrogante, sed benigne et liberaliter aliis communi-
care debemus. Nanni, is exceptis, nullum plane
servum inter et dominum, nisi quod hic imbecillior
sit, intercedit discrimen. Quid vero? quod vir
justus et bonus, etsi pauper et inglorius, dives
et beatus est : vir autem injustus et arrogans,
quamvis Mida, Cinrya, et eo qui Lazarum despexit,
sit ditior, pauper est et miser. Divitiae enim non
secus ac serpens, nisi caute apprehendantur, mor-
dent sane et obfundunt. Ex his itaque Clemens con-
cludit veras divitias in anima tantum esse stas,
nimirum in virtute, justitia et recta ratione. Atqui
haec cum a solo viro bono comparari possint, solus
autem Christianus sit bonus, inde insofert eas ab illo
solo possiderei, nec auferre posse, quippe qui cum
illis Deum et omnia possideat.
Immoderata vero tenerarum opum cupiditas a
17 regno Dei extrudit hominem 36, et illum ad illi-
citas delicias, turpesque et rationali creatura pene
tuis indignas voluptates, ad luxum et injuvium,
cerumque naufragium alliciit et impellit. Frugali-
talem igitur, pergiti auctor noster, Elize instar se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
* cap. 1.  31 cap. 2.  33 cap. 3.  34 cap. 4.  35 cap. 5.  36 cap. 6.  37 cap. 7.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; página em duas colunas verticalmente alinhadas. Pequenos sinais de abreviação e números de nota de rodapé preservados como no impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas por aproximação mínima; nenhuma normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>