<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    839 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,840">
    enim libro eadem repetit ¹⁴ : « Non occides, adulterium non committes, puero stuprum non inferes, non furaberis. » Quorsum ergo, inquies, hæc verba, « pueris stuprum non affers : » οὐ παιδοφθορήσεις, sacro textui inseruntur, quæ in Exodo et Deuteronomio, vel in Matthæi et Lucæ Evangelio frustra quæsieris ¹⁵? Neque enim illa in ullis aut ullis aliis Bibliorum nostrorum codicibus aut versionibus occurrunt.
    Numquid ergo ea a Clemente explicationis gratia adjecta sunt? At adulterii interdicto non modo puerorum stuprum, sed omnes etiam concubitus illiciti prohibentur. Restat itaque ut ex veteri aliquo versione Septuaginta Seniorum exemplari, atque ex illo forsitan, ubi ea quæ κοινή, id est communis, uti Hieronymus docet ¹⁶, nominabatur, descripta fuerat, Clementem hæc accepisse dicamus. Sed ea de re certius peritiores homines ferant judicium, per nos licet.
    Ab eadem seniorum versione Clemens rursum abire pluribus videbitur, cum aliam a Moyse latam legem sic recitat ¹⁷ : « Moyses infrugiferam aliquando sationem symbolice repulit : Non comedes, inquiens, leporem, nec hyænam : » οὐκ ἔδεσαι, λέγων, τὸν λαγών, οὐδὲ τὴν ὕαιναν. Etenim in utroque cum Levitici ¹⁸, tum Deuteronomii ¹⁹ libro legimus τὸν δασύποδα καὶ τὸν χοιρογρύλλιον. Atqui Plinius, quidquid nonnulli reclamant, a dasypode leporem distinguit ²⁰. Sed Bochartus præter hunc Plinium, hominem Romanum, qui hæc animalia distinxerit, probat fuisse neminem ²¹. Nihil ergo prohibet quominus Clemens aliquo in codice λαγὼν legerit.
    Ad hyænæ vocem quod spectat, eam Barnabas, quemadmodum Clemens noster, sacro in textu haud dubie viderat. Post memoratam enim Moysis legem, τὸν δασύποδα οὐ φάγῃ, « dasipodem non comedes, » adjecit, ἀλλὰ οὐδὲ τὴν ὕαιναν φάγῃ, « sed nec hyænam manducabis ²². » Ad Coterelius non putat Barnabam, atque idcirco Clementem, ad laudatos a nobis Levitici Deuteronomiique locos collineare, quandoquidem hyæna et choirogrillus, Bocharto teste, inter se discrepant ²³. Ad quam ergo legem Barnabas respexerit, si ab illo quæras, responsum continuo accipies eam tantum denotari, qua animalibus nec ruminantibus, nec ungulam dividentibus, comedendis interdicetur. Verum non magni profecto ponderis est hæc conjectura. Nam Bochartus fatetur quidem Hebræam vocem sarphan sæpissime verbo χοιρογρύλλιος a Græcis redditam : at ipse ibidem nos admonet quondam quoque eam Græco nomine λαγὺς interpretari. Hieronymus vero, qui psalmum centesimum tertium interpretatus, eamdem vocem Latine herinacium dixerat, ad Suniam tamen et Fretellam scripsit : « Pro quo in Hebræo positum est sophannim, et omnes χοιρογρύλλιος voce simili transtulerunt. Soli Septuaginta lepores interpretati sunt, τοῖς λαγοῖς, id est petra refugium leporibus ²⁴. » Cum hæc itaque Hebræa vox tam dubiæ fuerit significationis, nemini, puto, probabile non fiet Barnabam et Clementem in Græcos Veteris Fœderis incidisse codices, ubi supradicta vox ὕαινα Græce legebatur.
    Frugalitatis specimen nos Clemens ²⁵ dicit habuisse in Elia, « cum sedit sub rhamno, » ὅτε ἐκάθισεν ὑπὸ τὸν ῥάμνον, et ab angelo delatus ei « erat subcinericius panis hordeaceus, et amphora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,840">
    aquæ, » ἐγκρυφίας κριθίνος ἦν, καὶ χαλκᾶς δρος. At ista quæ ex libro tertio Regum deprompta sunt, paulo aliter apud Septuaginta ²⁵ habentur : ἐκάθισεν ὑποκάτω ῥάβδου...... ἐγκρυφίας ἄλευρης καὶ χαλκᾶς ὕδατος. « Sedit sub rathmon...... subcinericius siligineus, et lecythus aquæ. » In Latina autem vulgata : « Cum sederet subter unam juniperum...... subcinericius panis, et vas aquæ. » In paraphrasi autem Chaldaica legimus : « Sedit sub genista una..... dormiit sub genista una..... placentæ perforatæ, prunis coctæ, et lecythus aquæ ²⁶. » Verum hæc tantummodo vocis « hordeaceus » et « siligineus » Clementem inter et Septuaginta duos Senes diversa lectio tanti non est momenti, quæ nos vel quemquam diutius detinere debeat.
    Ad alia itaque e Proverbiorum libro delibata ut veniamus, animadverte, quæso, ubi Clemens noster scripsit ²⁷ παιδεύει, Septuaginta dixisse ἐλέγχει ²⁸. Paulo post vero ille ex ejusdem libri capite vicesimo tertio versiculum decimum tertium et decimum quartum ordine inverso sic retulit : Σὺ μὲν ῥάβδῳ πατάξῃ τὸν υἱόν, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ θανάτου ῥύσαι· μὴ ἀπόσχῃ νηπίου παιδείαν, εὐθύναι δὲ αὐτὸν ῥάβδῳ· οὐ γὰρ θανεῖται. Contra vero Septuaginta : Μὴ ἀπόσχῃ νηπίου παιδείαν, ὅτι ἐὰν πατάξῃς ατὸν ῥάβδῳ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ· σὺ μὲν γὰρ πατάξεις αὐτὸν ῥάβδῳ· τν δὲ ψυχν αὐτο ἐκ θανάτου ύσῃ ²⁹.
    Editis in omnibus error librariorum est, ubi hæc verba Clemens in medium profert, μηδὲ ἐπιθῶμε τῶν ἐδεσμάτων τῶν πλουσίων ³⁰. Nam hæc ex Proverbiorum libro, ultima voce immutata, accepta sunt, in quo legere est μὴ ἐπιθῶμε τῶν ἐδεσμάτων αὐτο ³¹. Cur autem hic Proverbiorum locus nulla in Clementinorum operum editione indicatus sit, alii viderint.
    Neque Proverbiorum liber adhuc notatur, ubi scribit Clemens ³² : Δάγκανα δὲ μετὰ ἀγάπης, ἢ μίσγον μετὰ δολιότητος· « Olera autem cum charitate meliora, quam vitulus cum fraude ³³. » Verum illa plane omnium Clementinis nostris editionibus præfectorum negligentia facile condonanda est, quandoquidem Clemens eo loci non solum auctoris nomen tacuit, sed videtur etiam ad ejus potius sensum quam verba respexisse. In versione namque Septuaginta Seniorum sic legitur : Κρείσσων ξενισμὸς μετὰ λαχάνων μετὰ φιλίαν καὶ χάριν, ἢ παράθεσις μόσχων μετὰ ἐχθρας. Quibusdam in codicibus vor μετὰ ante λαχάνων desideratur : « Melior hospitalitas cum oleribus ob amicitiam et gratiam, quam appositio vitulorum cum inimicitia. »
    Alibi autem ubi Septuaginta scribunt ὁμοίως ἄφρονιν, « similiter imprudentibus ³⁴, » Clemens suo in codice constanter legerat ὅμως ἀφρόνων, « humeris insipientium ³⁵. » Ad propositum enim suum ex his verbis sic concludit : « Vim intemperantiæ constantemque tolerantiam vocans humeros. »
    Hervetus se nescire profitetur undenam hoc effatum Clemens hauserit πενία δὲ, φησίν, ἄνδρα ταπεινοί « Paupertas, inquit, virum humiliat ³⁶. » Versionem itaque Septuaginta Seniorum non adierat, ubi illa eodem penitus modo in Proverbiorum libro habentur ³⁷.
    Aliquid in Græco Clementis textu haud dubie librariorum oscitantia prætermissum est, ubi ista ex eodem Proverbiorum libro descripta sunt ³⁸ : χρείσσων γάρ αὐτς ἐστι. Etenim in manuscriptis no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹⁴ Admon. ad gent., p. 67. ¹⁵ Exod. xx, 14; Deut. v, 18; Matth. v, 27; Luc. xvii, 48. ¹⁶ Hier. epist. ad Sun. et Fretel. ¹⁷ lib. II Pædag., p. 188. ¹⁸ Lev. xi, 5 et 6. ¹⁹ Deut. xiv, 7. ²⁰ Plin. lib. viii, cap. 55, et lib. x, cap. 63. ²¹ Boch. lib. III De anim. sac. Script., cap. 52. ²² Barnab. epist., pag. 7 edit. Cotelier. ²³ Cotelier. in epist. Barnab. pag. 24. ²⁴ Hier. epist. ad Sun. et Fret. ²⁵ Pædag. lib. III, pag. 236. ²⁶ III Reg. xix, 4, 6. ²⁷ Pædag. lib. I, pag. 122. ²⁸ Prov. iii, 12. ²⁹ Pædag. I, I, p. 124. ³⁰ Prov. xxiii, 13, 14. ³¹ Pædag. lib. II, pag. 141. ³² Prov. xxiii, 3. ³³ Pædag. lib. II, pag. 149. ³⁴ Prov. xv, 17. ³⁵ Prov. xix, 29. ³⁶ Pædag. lib. II, pag. 193. ³⁷ Pædag. lib. III, pag. 231. ³⁸ Prov. x, 4. ³⁹ Pædag. lib. III, p. 234.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (séc. XVII/XVIII) com uso de 's' longo (transcrito como 's'), ligaturas (æ, œ) e caracteres gregos misturados ao latim. Nota-se na nota 15 a referência "Luc. xvii, 48", que é um erro tipográfico original (Lucas só tem 24 capítulos). Na nota 29, "Pædag. I, I" refere-se provavelmente ao Livro I, Capítulo I.
  </notas>
</pagina>