<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,280">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
    ille Græcæ orationis hiatus, aut amanuensis librarii peccatum, nec Hervetus indicat, nec nos ex Græcis nostris codicibus, quorum magna illic est cum editis consensio, deprehendere possumus. Neque porro Cimmeriis, ut aiunt, tenebris lic locus sic offunditur, ut percipiendi auctoris nostri sensus spes omnibus omnino adimatur. Hî enim quid eo Isacri risu intelligi possit, clare omnino et perspicie Clemens explicat. Aperte siquidem docet patriarchiam illum, qui ab imminenti salutis ob Rebeccæ conjugis, sibi ab Abimelecho præerepte periculo liberatus riserat, typum et figuram esse Christiani, qui majori æternæ mortis periculo divina Christi gratia defunctus, ridet et lætatur. Cum itaque hæc clara, vera et certa videantur, atque in sola mysticæ hunius explicationis probatione sit obscuritas, tentemus pro virili nostra parte eam discutere. Pro certo autem Clemens posuit nomen Rebecca idem Læse sonare ac tolerantiam ; Rebeccam vero figuram fuisse Ecclesiæ, cui etiam nomen tolerantia B propter rationes ab eo allatas datum est. Inde porro Clemens sic videtur argumentari : Isaac omnium nostrorum, id est Christiani populi, typus, cum Sara seu tolerantia conjugue sua, quæ Ecclesiæ figura erat, risit gaudens et exsultans quod, ea adjuvante et opitulante, a morte sit ereptus. Rex vero Abimeleec, hoc est Christus Dominus, ex fenestra sua, sex ex assumpfa carne risum nostrum, hoc est gratiarum actionem, benedictionem, exsultationem, lætitiam, cum tolerantia seu Ecclesia respiciens, et suam ei ostendit faciem et perfectam reddidit.
    Verum, inquiès, si hæc sit auctoris nostri mens et sensus, ille profecto Ecclesiam, quæ Christianorum omnium mater est, dixit Christiani populi esse sponsam et conjugem. At quis id Clementi in inuenti venisse sibi facile persuadet ? Sed attendas velim Clementem de Ecclesia eo tantum sensu loqui, quo tolerantia dicitur. Eo autem nomine Ecclesiam Christiani populi sponsam appellare quid vetat ? Cæterum ibi falsus est Hervetus, quod satis non perspexerit ubi desinat hæc secunda Clementis interpretatio et tertia incipiat.
    Si quæ alia recapse contaminata Clementis textus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,280,980,560">
    A loca aut corruptione notata occurrant, le illis in subsequentes nostras animadversiones, ne eadem repetere cogamur, rejiciendam esse disputationem salius esse duximus.
    Porro autem non solam amanuensis librarii in describendo Clementino textu insiliam vel obscilitantiam arguunt, sed ipsummet etiam Clementem in explicanda voce Hebraica hosanna imperitiæ, et Hebraicam linguam non calluisse quidam insinuolant : ‹ Lux et gloria, inquit 68, cum supplicatione Domino hoc significat hosanna, si Græce explicetur. › Non enim id significat ea vox, sed salvum fac obscrro, vel salva nunc, ut post Hieronymum 69 docent linguæ Hebraicæ peritores. Scimus quidem non defuisse quosdam, quibus haud improbabile visum est ea voce laudem vel gloriam, et gratiam quoque significari : sed hi, atque a fortiori Clemens, qui hujusce vocis significationem cæteris longius produxit, Hebraice penitus necessivse dicuntur.
    Neque allata ab eo, non secus atque ab Origene et Ambrosio vocis Rebeccæ explicatio probabilior est : ‹ interpretantur, inquit, Rebeccam tolerantiam 70. › Idem enimvero illa vox Hebraicæ scientibus sonat ac saginata, sive impingnata, vel conteiio obtusa, et contentio impedita. Verum tamen rarissimi sunt in Pædagogi libis hujuscemodi lapsus, et Clemens ingenio suo, Hebraicae minime callenti, quasi diflsis, paucissimas dedit Hebraicorum nonnihilum interpretationes.
    Denique Latina eorumdem Pædagogi interpretatio suis non caret mendis et erroribus. Longum esset illos omnes, Græce peritis satis obvios, fuisse persequi. Attamen ut ab iis minus periit lectores caveant, illud exempli causa notasse sufficiat, quod ubi Clemens de duplici divinae exhortationis genere disputat, ibi ab Herveto, qui aliquid Græco textui deesse putabat, de suo additum esse : ‹ Sunt autem utriusque generis duplices habitudines. › Sed hæc, et non alia omnia, hujus versionis errata in ultimis editionibus rescacta et emendata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,560,880,660">
    CAPUT III.
    Nuvæ in Clementis Alexandrini Admonitionem ad gentes, et tres Pædagogi libros observationes, ac primum de iis quæ ad Christianam theologiam spectant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,660,980,1000">
    22 ARTICULUS I.
    Quomodo Clemens sacros libroram Veteris et Novi Testamenti auctores divino spiritu afflatos fuisse senserit.
    Asserta Cohortationis ad gentes, triumque Pædagogi librorum a Clemente nostro scriptorum sinceritate et auctoritate, atque harumæc commentatio- dum ætate et integritate stabilita, illud primo diligenlissime examinandum est quomodo in iis ille sacrus cum Veteris tum Novi Testamenti libros a suis auctoribus, divino afflante Spiritu, compositos fuisse ubique constanter doceat et prædicet. Illorum itaque auctoritate et testimoniis contra paganos pungare ubi incipit, his disputationem suam ordiri verbis 71 : Jeremias propheta sapientissimus, vel in Jere mia potius sanctus Spiritus (παῖς ὃς ἐν λε- γραι τῷ ἁγίῳ Πνεύματι). Deum ostendit : Deus adorin- aquans ego, ? etc. Deinde vero postquam variæ Veteris Testamenti, atque etiam Matthæi et Pauli apostoli testimonia proluxit, continuo subnexit 72 :
    ‹ Possum tibi Scripturas afferre innumerabiles, quarum ne apex quidem unus prærtibit, qui non perficiaur. Os enim Domini Spiritus sanctus ea est elocutus (τὸ γὰρ στόμα Κυρίου τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐλάλησεν ταῦτα). Quid autem hic loquendi modo sibi aliud Clemens voluit, nisi divinos Scripturæ sacræ auctores nihil omnino in libris et epistolis suis scripto tradidisse quod ipsis a Spiritu sancto afflatum non fuerit et dictatum ? Et id quidem ita persuasum Clemens habebat, ut Isaiah verba tantquam ab ipsoem Deo pronuntiata citare non dubitaverit 73 : Eliciamini justi, ait Dominus (λέγει Κύριος); qui sitis, venite ad aquas 74. Quapropter expressissimis ille todenunque verbis dicit 75 : ‹ Ipse est Dominus loquens in Isaia, ipse in Elia, ipse in ore prophetarum. › Ne quis vero id ab eo temere prolaturum esse causaretur, docet alibi sacras Scripturas ab Apostolo ſeonve- rans, divinitus inspiratas, appellari 76.
    At, inquièt aliquis, hæc sacrorum prophetarum prærogativa fuit, ut nihil penitus, nisi sancto Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1000,980,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina tipografia antiga; algumas palavras têm ligaturas e ortografia arcaica (ex.: PÆDAGOGUM, ſ, æ). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Não foram encontradas escritas em outro alfabeto na página.</notas>
</pagina>