<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    801 DE COHORTATIONE AD GENTES. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    Xenocratis septem non solum planetas, sed octa-
    vam eundem, scilicet mundum, cujus tamen no-
    men reticebat, in decorum ordinem referentis.
    Posthac vero Stoicos, Deum omnia omnino, etiam
    vilissima quseque pervadere arbitrantes exhibalit
    et explodit. Aristotelem porro parum sibi constare
    probat; quippe qui hujusce mundi animam, Deum
    ipsum ita esse contendere, ut intra lunaris orbis
    terminos providentia illius circumscriberetur. Ne-
    que veriorum Theophrasti, ipsiusmet Aristotelis fa-
    miliaris, Deum alicubi coelum, alibi vero spiritum
    asserentis, censet opinionem. Postremo ille irridet
    et refellit Epicurum, qui Deum res humanas curæ
    illo modo habere prœfatce insinabatur.
    Explosis itaque his omnibus falsis futilibusque
    philosophorum sententiis, ad alios transit, qui ve-
    riora de Deo senserunt, tradiderintque. Primus
    autem ex iis Clementi nostro sese obtulit Plato 26, a
    quo quicqmquam hab obscure dicatur naturam
    divinam non posse ab hominibus explicari, negat
    idem idem Clemens ipsis ab illius inquisitione et
    investigatione idcirco esse desissendum. Cunctis
    enimvero, ac iis potissimum, qui in doctrina et lit-
    teris versantur, adeo insitum est quoddam Divinita-
    tis effluvium, ut omnes Deum unum esse ingenitum
    et immortalem, velint nolint, fateantur necesse sit.
    At illud profecto auctor noster maxime approbat,
    quod ab eodem Platone traditum legitur, Jenum
    omnium rerum esse regem, causam et mensuram;
    sed hunc philosophorum facile principem a barba-
    ris scientias humanas quemadmodum veras leges,
    venarique de Deo cognitionem ab Hebraeis accepisce
    nullum ille putat esse dubitandi locum 27. Neque ex
    alio fonte, nisi ex isto, aut ex divino instinctu
    haustum id censet, quod vel Antisthenes decuit
    Deum nulli similem ex imagine agnosci non posse;
    vel quod Xenophon scripsit Deum, a quo omnia mo-
    ventur vel consistunt, magnum et potentem esse,
    sed qua forma sit, nulli cognitum; vel quod Clean-
    thes Stoicus 28 paucis carminibus veram Dei natu-
    ram luculenter expressit; vel quod Pythagorae se-
    quatores palam tradiderunt, Deum ita unum et
    semper esse, ut totus sit in toto mundo, omnium
    creatÐor, pater, mens, animatio, et motus.
    (Quid vero quod non modo philosophas, sed ipsos
    etiam poetas, esti in fabulis fatisque narrationibus
    cantandis fere semper occupatos, aliquando tamen
    vera de Deo cecinisse perspicue demonstrat? Testes
    elenim Aratum Hesiodumque citez 29, qui Deum im-
    perio suo omnia continere affirmant. Deinde vero rar-
    sum Hesiodi aliqua etiam Sophocles et Orphei refert
    carmina 30, quibus unum dumtaxat Deum, solumque
    immortalem , ac rerum omnium conditorem aperte
    pronuntiarunt. Huc etiam vocat Menandrum, Euri-
    pidem et Homerum 31, qui versibus suis deos irri-
    dere, nec sine probirs, et maledicis exibulare et
    proseribere minime veriti sunt.
    Posthac autem contra paganoss divina Veteris ac
    Novi etiam Testamenti auctoritate pugnati, manife-
    rntumque facit sacros illius auctores, sancto Spiritu
    illustratos, uilo absque verborum fuco , apparatu et
    ornamento verae non modo religionis jecisse funda-
    menta, sed homines etiam a vitiis et idololatria
    advesae, eosque sanctis imbuisse vita morumque
    preceptis et instituis. Quod quidem ab eo variis
    Sibyllis, Jeremias, Isaiae, Moysis, Amos, Salomonis,
    Davidis, atque etiam Apostoli testimonis miram in
    nodam probatur 32. Adill se adhuc posse alias
    simplices concidere carumillm Scriptorum locos,
    quibus Deus homines ad improbos deorum idolorum
    ruraque cultus rejiciendos et veram religionem am-
    plectendam mirabil benignantiae admonet, obsecra,
    instat, urget, obtestatur. Tum deinde auctor noster
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A paganos merito arguit, quod amantissimum illum
    patrem, qui summa prorsus et incredibili bonitate
    eos æternae felicitatis gratis et cito beare volebat,
    audire detractantes, sese sponte sua in infernum
    præcipites dabant.
    Vanam subinde 33 et frivolam eorum evertit re-
    spensionem, qui traditam a patribus suis consuetu-
    dinem labefactandam esse negabant. Quanta enim,
    Deus bone, in diversis, inquit, vitæ humanæ ætati-
    bus sunt immutationes! Cur ergo, pergit ille, impii
    homines a vitiis ad pietatem, a nefario idolorum
    cultu ad veram religionem, sine qua nullus æter-
    nam salutem consequi poterit, accedere recusa-
    bunt? Et id quidem ut paganis facilius suadeat,
    ostendit eorum presbyteros, 5 sordida veste diis
    sacrificantes, videri deos potius lugere, quam co-
    lerer ; et illorum sepulcra potius indicare quam tem-
    plaça venerari. Quapropter eosdem gentiles ut priora
    delicta pœnitendo corrigant 34, et ad Dei confi-
    giant misericordiam, non sine quibusdam eloquen-
    tia flosculis iterum provocat, Deumque ipsum eos
    alloquentem, hortantem, et æternæ felicitatis bona
    eis pollicentem 35, huand neleganter inducit. Auctor
    itaque et suosor eis est, ut nulla interposita incon-
    sideratae consultationis procrastinatione, morern
    illi gerant; nec audiant amplus factores simula-
    crorum, et lapidum adoratores, qui Alexandrum
    Magnum, aliosque homines in deorum numerum
    referre ausi sunt. Hos enim artifices et cultores
    simulacrorum iniquissimos, et dæmone ipso infeli-
    cores esse ostendit. Nulla enimvero perversitas
    potest esse major, quam eorum qui colunt idola,
    quando quidem nullius artifices 36, neque Phidias,
    neque Apelles, neque ullus alius spirantem unquam
    imaginem vel statuam fecerit. Ai cum solum Ver-
    bum divinum, Filius Dei, et vera Dei Patris imago,
    vivam sii in homine imaginem expresserit, hirc
    arguit eum solum adorandum, pravanque idola co-
    lendi et adorandi consuetudinem sacris baptismi
    unds esse sepelicendam. Et id quidem pagani nisi
    cito perficianit 37, ac sicuti Niniuitæ anteactæ vitæ
    penitnænt, eo minus venia digni erunt, quo facilius
    potuerunt et Deum cognoscere, et veram religio-
    nem ampleari. Quocirca eos sedulo monet, ut, ad
    saniora redeuntes, in idola quæ nihil aliud quam
    lapides sunt, excolenda et adoranda facultates, vi-
    tanque suam non amplius insumant.
    Nulla quippe deorum simulacra et effigies, neqne
    etiam area, iris, dies, mensis, annus, et tempus, ac
    proinde nec ea quibus eorum mensura definiantur 38,
    nimirum sol et luna diu illo penitus modo dici pos-
    sunt. Ex quibus ille receit colligi longe absurdi-
    rem esse eorum opinonem, qui Poenam et Suppli-
    cium, Justiniani et Menesin, Furas, Parcas, Fa-
    tum, Rhempublicam, Glorianm, Plutom seu divitias,
    Verecundiam, Amorem, Venerem, Somnum, Mo-
    rtem, Enyonem seu Bellonam, Martem, Cometas et
    Fortunam deos esse frustra existimabant. Atqui si
    nullum ex eis, inquit Clemens, neque ulla imago et
    statua sit Deus, et quedam tamen in nos divina pa-
    tentia cernatur, quid aliud superest, nisi ut unum
    verum et solum esse Deum conftitemur? Orat ergo
    ut pagani, a somno tandem excitati, hunc Deum,
    idolus aliisque fictis numinibus repudiatis, aliquando
    cognoscant.
    Hunc porro Deum, minime autem tot dæmonum
    in terra habitantium myriades, totius terrarum or-
    bis domino esse demonstrat. Homines itaque a
    Deo creati 39, cum terræ fructibus continuo ala-
    tur, tot certo tantisque ejus beneficiis affecti, de-
    bent eorum agnoscere auctorem. Sed pagani, illorum
    prorsus immemores, et sicuti Niobe Lothique uxor,
    omnis sensus experes, impio non solum cultu se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * pag. 45. 27 pag. 46. 28 pag. 47. 29 pag. 48. 30 pag. 49. 31 pag. 50. 32 pag. 51 et seqq.
    33 pag. 57. 34 pag. 58 et seq. 35 pag. 61. 36 pag. 62. 37 pag. 63. 38 pag. 64. 39 pag. 65.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Algumas palavras fragmentadas por hífen e quebras de linha foram transcritas exatamente conforme aparecem; usos de caracteres especiais latinos transcritos como apresentadas na imagem (ex.: æ). Marcas de OCR modernos (Digitized by Google) mantidas no rodapé conforme imagem.</notas>
</pagina>