<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    733 CLEMENS ALEXANDRINUS. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,65,480,880">
    πια τῷ Διὶ ἅγεται, τοῦ Πέλοπος, διὰ τὴν κατ' Οἰ-
    νομάου νίκην τοῦ Κηδεστοῦ πρώτου αὐτὰ διαθεμέ-
    νου, ὡς τινες.
    P. 29. σφετερίζεται · ἰδιοποιεῖται τὰ ἐπιγεγόμενα
    τοῖς νεκροῖς ἀντὶ σπονδῶν, ὅτε ἐναγίζουσιν αὐτος.
    Σάῥα · πόλις τῆς ταλίας, ἀφ' ἧς καὶ ἡ παροι-
    μία · Ἀληθέστερα τῶν ἐπὶ Σάῤῥα.
    φαλλοί · τὰ σκύντια αἰδοῖα · φαλλὸς ν τι ξύλον,
    εἰς τύπον αἰδοίου τεκτονευθέν, πομπευόμενον ἐν ἑορ-
    τῇ Διονύσου, γελωίου τινὸς μύθου σύμβολον.
    P. 30. πασχητιά · πασχητιά ἐστι τὸ ἡττᾶ-
    σθαι μὲν τῆς αἰσχρᾶς δονῆς, τῷ δὲ μὴ ἔτι τὸ ἀπο-
    πληρωτικὸν τς ἡδονῆς πρὸς ὅμοιον αὐτῇ ἐκτύπω-
    μα τερθρεύεσθαι.
    καὶ ληναΐζουσιν · βακχεύουσιν · Αἴγνα · γὰρ αἱ
    Βάχαι.
    Εἱλώτων · Εἵλωτες καλοῦνται οἱ Μεσσήνιοι ἢ ἀπὸ τοῦ
    Ἕλους τοῦ ἐπικειμένου τῇ Λακεδαίμονι ἢ ἀπὸ τοῦ
    ἑλεῖν · Λακεδαιμόνιοι γὰρ ἑλόντες αὐτοὺς κατέδωσαν
    σπον τὸ ἔλος ἐργάζεσθαι, ἢ ἀτιμὸς τις καὶ δουλικὴ
    μοῖρα. A
    παρὰ Λακεδαιμ. ἢ ὥσπερ οἱ πενέσται (13) παρὰ
    Θετταλοῖς καὶ οἱ θῆτες (14) παρὰ Ἀθηναίοις, οὕτως
    οἱ Εἵλωτες παρὰ Λακεδαιμονίοις.
    Ἡρακλῆς · Ἡρακλῆς ἐθήτευσεν Ὀμφάλῃ, Λυ-
    δῶν βασιλίσσῃ (τὸ δὲ ἔργον αὐτοῦ ταλαιπουργία), δι-
    δοὺς δίκην διὰ Ἴριτον, Εὐρύτου μὲν παῖδα, ὃν ξέ-
    νον αὐτ γενόμενον καὶ φίλον μετὰ πολλὴν φιλοφρο-
    σύνην ὕβρις κατὰ πέτρας ἀπώλεσεν. B
    Λαομέδοντι · οὗτος  Λαομέδων πατὴρ μὲν ἦν
    Πριάμου, ἔσχε (15) θητεύοντας αὐτῷ Ποσειδῶνα καὶ
    Ἀπόλλωνα · βουλήσει δὲ Διὸς δι' ἐνέδραν καὶ λόγον
    ἀρτυσάντες αὐτῷ καὶ δόντες ταύτην ὑπέστησαν
    δίκην.
    P. 31. Ἥλ. Αὐγέαν · δαίμων τις οὗτος λεῖος Αὐ-
    γέας, ἐναντίος τῷ Πλούτωνι, ὃν καὶ τοξευόμενον ὑπὸ
    ρακλέους Πανύασσις (sic) εἰσάγει.
    Ἱπποκοωντίδαι · Ἱπποκόων τις ἐγένετο Λα-
    κεδαιμόνιος, οὗ υἱοὶ ἀπὸ τοῦ πατρὸς λεγόμενοι Ἱπ-
    ποκοωντίδαι ἐφόνευσαν τὸν Λικυμνίου υἱόν, Οἰωνὸν
    ὀνόματι, συνόντα τῷ Ἡρακλεῖ, ἀγανακτήσαντες ἐπὶ C
    τῷ πεφονεῦσθαι ὑπ' αὐτοῦ κύνα αὐτῶν · καὶ δὴ ἀγα-
    νακτήσας ἐπὶ τούτοις ὁ Ἡρακλῆς πόλεμον συγχροτεῖ
    κατ' αὐτῶν καὶ πολλοὺς ἀναιρεῖ, ὅτε καὶ αὐτὸς τὴν
    χεῖρα ἐπλήγη · μέμνηται καὶ Ἀλκμὰν ἐν α' μέ-
    μνηται καὶ Εφορβον ἐν Θρᾴκ τῶν πποκοωντος
    παίδων, τῶν ἀντιμιμητρίων τῶν Διοσκούρων.
    πανομφαῖος · ὁ πᾶσαν ὄμφην, τοῦτ' ἔστι φήμην,
    ἀφιεὶς · ἐκ δὲ τούτου ὁ μαντικὸς νοεῖται.
    δράκων · ἐπὶ Νέμεσιν δράκων.
    κύκνος · ἐπὶ Λήδαν κύκνος.
    ἀετός · ἐπὶ Γανυμήδην ἀετός.
    ἄνθρωπος ἔρως · Ἀμπιτρύων ἐπ' Ἀλκμήνην.
    P. 32. δρυός · τῆς κατὰ τὸ παλαιν μυθευομέ-
    νης ἀνθρωπογόνου.
    Ἀργύννου νεών · τὸν τῆς Ἀργύννου νεὼν Ἀφρο-
    δίτης ἐπικληθείσης ἀπὸ Ἀργύννου τοῦ Ἀγαμέ-
    μνονος.
    ἐν Μήθυμνῃ · τι Μήθυμνα μία τῶν δ' πόλεων,
    αἵ εἰσιν αὗται · Μήθυμνα, Μιτυλήνη, Ἔρεσος,
    Ἰρά (16). D
    P. 33. ἐν Ἥλ. ὅτι ἐν Ἤλιδι Ἀπομίων, τῷ ἀπε-
    λαστικῷ τῶν μυιῶν, Διὶ θύουσιν Ἠλεοι.
    περιβαίη · ἀσχημοποιῷ · ἐπίθετα δὲ ταῦτα τῆς
    Ἀφροδίτης.
    χοιροφάλην (in Cod. χοιροφάλαν) · χοιροφάλης
    Διόνυσος ἐν Σικυῶνι τιμᾶται τς Βοιωτίας, ὡς Πο-
    λέμων ἐν τῇ πρὸς Ἄτταλον ἐπιστολῇ · στι δὲ μετα-
    λαμβανόμενον ἐκ τὸν χοῖρον ψάλλων, τοῦτ' ἔστι τίλ-
    λων · χοῖρος δὲ γυναικεῖον αἰδοῖον, ὡς μαρτυρεῖ καὶ
    Ἀριστοφάνης ἐν Ἀχαρνεῦσι λέγων ·
    Δικαιόπολις.
    χοίρε, χοίρε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,65,950,880">
    Κόρη.
    κοί, κοί.
    Δικαιόπολις.
    τί δαὶ σὺ τρώγων ἂν ἐρεβίνθους ;
    Κόρη.
    κοί, κοί, κοί.
    P. 34. τὰς γαλᾶς · ὅτι ἡ ἱστορία περιέχει, ὡς
    Ἀλκμήνης δυστοκούσης γαλῆ παρῆλθε καὶ εὐθὺς
    ἀπεκύησε τὸν ρακλέα · δι τιμῶσιν αὐτὴν Θη-
    βαῖοι.
    Μύρμηκας · ὁ Μύρμηξ ὄνομα κυρίου ἀνθρώπου,
    ᾧ ὁμοιωθεὶς ὁ Ζεύς · μίγεται Εὐρυμεδούσῃ, τῇ
    Κλήτορος θυγατρί, γεννᾷ δὲ Μυρμιδόνα ἐξ αὐτῆς.
    σμίνθους · Κρητῶν ἐπιστρατευσαμένων τοῖς Τρωσὶ
    καὶ στρατοπεδευσαμένων πλησίον τῆς Τρωάδος, οἱ
    μῦς νύκτωρ ἐπιθέμενοι τοὺς τελαμῶνας τῶν ἀσπί-
    δων αὐτῶν διέτρωγον, καὶ ἐντεῦθεν ἱδρύσαντο μὲν
    ἱερὸν Ἀπόλλωνος, ἐπωνύμασαν δὲ αὐτὸ Σμίνθιον
    Κρητῶν ἐπιχωρίῳ γλώττῃ · σμίνθους γὰρ τοὺς μῦς
    οἱ Κρῆτες καλοῦσιν.
    P. 35. Κυθνίοις · Κύθνος, μία τῶν Σποράδων
    νήσων.
    Φαληροί · Φαληρεὺς λιμὴν τῆς Ἀττικῆς · ὁ δὲ
    κατὰ πρύμναν ἥρως νδρόγεώς ἐστιν, υἱὸς Μίνως,
    οὕτως ὀνομασθεὶς ὅτι καὶ τὰς (17) πρύμνας τῶν
    νηῶν δρυτο, καὶ (18) Καλλίμαχος ἐν ὕμν Αἰλίων
    μέμνηται.
    Ἀνδροκράτει κ. τ. λ. ὀνόματα τῶν ὑπὲρ Πα-
    ταιέων ἀναιρεθέντων, ὅτε έρξης αὐτοῖς ἐπεστρά-
    τευσεν.
    ὦ Βοιώτιε · ἀντὶ τοῦ, ὦ Ἡσίοδε · Βοιωτὸς γὰρ ἦν
    τὸ γένος.
    Ἄσκραιε · Ἡσίοδε · Ἄσκρη γὰρ πόλις Βοιωτίας.
    ὕμεθαπῆς · ὑμέτερος.
    ἐγχριπίπτονται · συμπίπτουσιν, ἐγγίζουσιν.
    P. 36. ἐφαρπαστίμης · μαγευτικῆς.
    Ἰθώμη · Ἰθώμη πόλις τῆς Λακεδαιμονίας, ἣν
    καὶ Μεσσήνην φασί · μᾶλλον δὲ οὕτως ἡ ἀκρόπολις
    τῆς Μεσσήνης ταύτης καλεῖται, ὥσπερ ἡ το Ἄρ-
    γους πάλιν ἀκρόπολις Λάρισσα λέγεται.
    Μόνιμος · ὄνομα ἱστοριογράφου.
    ἐν Νόστοις · οὕτως ἐπιγραφομένῳ βιβλίῳ περι-
    έχοντι τὴν ἐκ τῆς λίου τῶν Ἑλλήνων ἐπάνοδον ·
    νόστος γὰρ ἡ ἐπάνοδος.
    Δωρίδας · ὄνομα ἱστοριογράφου.
    Φωκαεὺς δὲ · Φωκαεὺς οἱ Ἴωνες · Φώκαια (19) γὰρ
    μία τῶν δώδεκα πόλεων τῆς Ἰωνίας.
    P. 37. τολάζοντες · ὑπονοοῦντες.
    P. 38. Κύρον · Περσῶν βασιλέα.
    φιλόδωρος · ὡς καὶ κατὰ τοῦ Κροίσου δῶρα λα-
    βών.
    ὕδνη. ε. τ. πῦρ κ. τ. λ. ἐφ' ᾗ καὶ αἰχμάλωτος
    ληφθεὶς ὑπὸ Κύρου ἐπιτίθεται ἐπὶ πῦρ · ἀλλ', ὦ φι-
    λανθρωπώτερε, τῷ Κύρῳ λέγει.
    Σόλων · εἷς τῶν ἑπτὰ σοφῶν, ὃς προεῖρήκει αὐτῷ ·
    Τέλος ὅρα μακροῦ βίου.
    σωφρόνησον κ. τ. λ. ἐπὶ γὰρ τῆς πυρᾶς οὕτως
    εἶπε Κροῖσος, ὡς φησὶν ρόδοτος · Τὰ δὲ ἐμὰ παθή-
    ματα ἀγάιστα ὄντα μαθήματα γέγονε, κατὰ τὸ
    Ὁμηρικόν ·
    παθὼν δέ τε νήπιος ἔγνω.
    εἶπε Φορυνεὺς κ. τ. λ. Μαντεῖον περὶ τὴν Λεβα-
    δίαν τῆς Βοιωτίας ἀπὸ Φορυνέως τινὸς πρώτου θύ-
    σαντος τοῖς θεοῖς τοῖς νομισθεῖσιν · ὁμοίως δὲ καὶ
    Μέροψ ἱστορεῖται. — Φορυνεύς · Ἄργειος ἦν τῷ γένει,
    ὁ δὲ Μέροψ Κῷος.
    τὸν Ἔρωτα · ὅτι πρεσβύτατον τῶν θεῶν τὸν
    Ἔρωτα μετὰ τοῦ Χάους καὶ τῆς Γῆς γεγονέναι καὶ
    Ἡσίοδος λέγει, ἐν οἷς φησίν ·
    Ἤτοι μὲν πρώτιστα Χάος γένετ', αὐτὰρ ἔπειτα
    Γαῖ' εὐρύστερνος..........
    ἠδ' ρος (20).
    πρὶν ἢ Χάρμων κ. τ. λ. ἀντὶ τοῦ πρὶν ἢ τὸν Χάρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,885,480,950">
    (13) Cod. πενεσταί.
    (14) Cod. θῆται.
    (15) Lege ἔσχε δέ. SCHINAS.
    (16) Lege Πυΐδα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,885,950,950">
    (17) Lege κατὰ τὰς SCHINAS.
    (18) Lege ὡς. Idem.
    (19) Cod. σωκέα.
    (20) Cod. Ἔρως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar) de Clemente de Alexandria.
    Texto em grego com aparato crítico em grego/latim.
    Marcas marginais A, B, C, D indicadas no fluxo do texto à esquerda.
    Abreviações como "κ. τ. λ." (καὶ τὰ λοιπά) mantidas.
  </notas>
</pagina>