<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURBY DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,520,900">
nostrum, orat et obsecrat ut Christiani suprema il-
lius ope fulci, ita ejus exprimant similitudinem
atque imaginem, ut coelesti in civitate laudes illius
in aeternum concinant. Sed quia idem Paedagogus
eos interea duxerat in Ecclesiam, idcirco auctor no-
ster hymno, qui in gratiarum actionem ibidem
ab omnibus decantandus erat, librum suum absol-
vit.

ARTICULUS IV.

De horum librorum auctore, argumento, titulo, di-
visione, eorumque in capita distributione, et eorum-
dem capitum summariis, ac quo tempore, et utrum
ex concionibus publice habitis, aut quo stylo sint
compositi.

Constat sane, nec ullum profecto ulli dubium
esse potest Clementem Alexandrinum hujusce ope-
ris verum et genuinum esse auctorem. Etenim præ-
terquam quod illud communi cunctorum Graecorum
codicum testimonio, cætera Eusebii 4, Hieronymi 5,
Photii 6 aliorumque scriptorum auctoritate, ac una-
nimi omnium consensu illi adjudicantur; certe Cle-
mens suis ipsemet verbis se illius parentem esse
apertissime prodit et declarat. In sexto siquidem
Stromatum libro hæc scriptis tradidit: « Prius au-
tem Paedagogus, qui a nobis dividitur in tribus li-
bris, ostendit educationem, et institutionem, quæ
datur a pueritia, hoc est, quæ a catechesi, seu ex
eruditione tradita doctrina, fide simul auge1ur, vitæ
informationem, et iis qui in numerum virorum
ascribuntur, præparat animam virtute præditam,
ad scientiam, quæ cognitionem præbet accipien-
dam » . Ex his autem Clementis nostri verbis
discimus non modo hanc lucubrationem ab eo esse
revera profectam, verum etiam quod illius sit ar-
gumentum et scopus, quis titulus, et quot in libros
fuerit divisa. In hisce enim libris de ea Christiana
institutione se disputasse dicit, qua ab ipsa reli-
gionis nostræ infantia, seu catechesi, vel tradita in
catechesibus doctrina, ita quisque sanctis morum
vitæque præceptis informatur, ut ad perfectam
cognitionem et scientiam comparandam possit
præparari.

Et hoc sane totius operis sui esse argumentum
et finem ab illius exordio luculentter Clemens aperit
et explicat » . Ait enim Paedagogum in eo totum
versari, ut recta omnium humanorum actum
compositione animam Christiani reddat meliorem.
Quocirca omnem ille his in libris, uti satis ex eo-
rum analysi liquido intelligitur, ponit operam, ut
Christiano patefaciât quæ vitia fugienda, quæ vir-
tutes consecranda, ac quæ bona agenda sint, vel,
ut brevius cum eo loquamur », qualis in toto vitæ
suæ decursus debeat esse Christianus.

Nulli itaque, si ad hæc animum advertat, obscu-
rum esse potest, non alium plane, nisi eum quem
præfert, Paedagogii titulum huic eidem operi a Cle-
mente nostro fuisse inscriptum. Et vero non in hac
tantum commentatione id ipse passim asserit, sed
alibi etiam illud idem suis, quæ paulo ante retuli-
mus, verbis dissertissime pronuntiat. Huc accedit,
quod eadem horum librorum inscriptio haud plane
incerto eorundum manuscriptorum codicum testimo-
nio, atque Eusebii, Hieronymi, Photii 8 aliorum-
que cum veterum tum recentiorum conspiratione
invictissime comprobatur.

Iisdem prorsus argumentis tam aperte convinci-
tur hoc opus in tres libros ab ipso met pariter do-
cissimo illius auctore fuisse distributum, ut iis
suis explicandis immorari superfluum penitus sit
et inutile.

Majorem itaque in difficultatem incides, si deli-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,900">
A nire velis utrum hujusce operis in capita divisio,
eorumdemque capitum argumenta seu summaria ab
eodem auctore nostro revera prodierint. In omnibus
quandoquidem Græca manu exaratis codicibus,
eodem plane modo ac in editis exhibentur, non
alium profecto, quam ipsum Clementem nostrum
videntur habuisse auctorem. Contra vero, si ea
paulo accuratius expendas, haud difficiliuer agno-
sces hanc in capita distributionem adeo ineptam
esse et præposteram, ac capitum summariis ea quæ
in illis disputantur, ita parum apte repraesentari,
ut ista imperiti cujusdam librarii, vel scriptoris
factum et opus esse tuum continuo in animum fa-
cile inducas. Nam ut plura omnibus passim obvia
missa faciamus, quid, amabo te, a recta, capitum
partitione magis abhorret, quam excusatam in in-
stittura de balneis disputatione digressionem, varia
in capita sic confuse distributi » 49 et lectoris animi
ab auctoris proposito diu avocatus, vix ac ne vix
quidem illud nisi ad ea, quæ prius legerat, sæpe re-
flectatur, possit percipi ? Quid vero, quod e con-
trario plura a se plane diversa de legitimio videlicet
matrimoni usu, et de vestibus, a quolibet seu viro
sue muliere induendis, uno eodemque capite con-
tinentur »? Quid denique, quod quædam capitum
inþilia, inæplo prorsus loco posita, orationis illum
interseant, ac penitus interrupumnt 51?

Plurima porro capitum argumenta, quam parum
accurate elucubrata sint, cuivis ea leviter et cur-
sime legendi clarum adeo sit et perspicuum, ut id
nulla sane probatione indigeat. In iis enimvero vel
illa tantum quæ initio tractantur repraesentata, vel
plura prætermissa, vel alia tandem male indicata,
sæpe sæpius occurrunt. Tam certum itaque et
fixum manere debet hæc, sicut et cætera omnia
capitum summaria, Clementi nostro non esse ascri-
benda, quam omnibus hoc opus, et illius in tres li-
bros divisionem, ab ipso revera manasse planum
est et manifestum.

A nobis porro si quis sciscitetur, quo tempore
quove modo, ab eodem Clemente in lucem emissum
fuerit, observationibus illud prius fuisse compositum,
quam libris Stromatum, ubi, sicut vidimus, cita-
tur, ipse manum admoveret » . Neque magis obscu-
rum est non longo temporis intervallo, antequam
hos Paedagogi libros divulgaret, præmissam ab eo
fuisse suam ad Græcos Cohortationem. Ab ipso
quippe eorundem librorum exordio aperte declara-
rat, postea quam homines, pristinis erroribus ac
falsis ethniæ religionis opinionibus ejuratis ac de-
positis 55 Christianæ fidei veritatem 19 amplecti
et profiteri eodicti sumt, tunc a Paedagogo traditis a
Christu vitæ morumque sanctoribus præceptis esse
continua imbundos. Quis autem Clementem huic
ordini a se tam accurate præscriptol revera inhæ-
sisse in dubium merito revocaverit? Aqui non mi-
nima, quemadmodum ex supra citatis ejus verbis
intelligitur, intercedit huos inter ac Stromatum li-
bros affinitas et connexio. Quid igitur supersest, nisi
ut inde Paedagogum paulo ante eosdem Stromatum
libros, qui circa annum 294 ab eo editi perhiben-
tur, sed post illius ad Græcos Cohortationem, scri-
ptum et publici juris factum esse concludamus? Et
hæc quidem opinio pulchre iis argumentis firmari
potest, quibus ejusdem Cohortationis tempus a nobis
supra demonstratum est ».

Cum Clemens itaque hos libros per ea tempora
confeçerit, quibus adhuc, sicut antea diximus 3,
catechetici officio Alexandriæ defungeretur , hinc
profecto non adsurde quis colligit, eos esse his ser-
monibus compactos, quos ille apud Christianum
populum in eadem urbe habuerat. Nulli etenim du-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
4 Euseb. lib. vi. Histor., cap. 15. 5 Hieron. De script. ecclés., cap. 48. 6 Phot. Biblioth., cod. 110.
50 lib. vi Strom., pag. 616. 46 lib. i, cap. 2. 47 lib. ii, cap. 2. 48 loc. cit. 49 lib. iii, cap. 5, 6, 7, 8, 9.
51 lib. ii, cap. 9. 52 lib. iii, cap. 12. 53 lib. vi Strom., pag. 616. 54 lib. i Pedag., cap. 1. 55 sub
cap. 1, art. 2. 56 ibid.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. Usei [ilegivel] quando necessário (não apareceu no excerto). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>