<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    761 FRAGMENTA. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    Πασῃρ τὸν μάσχον διέσωσ, και θύεται, και τρώγεται· τὸ
    μὲν δὲ μὴ προσίοντας διώκει και ἀποκρύπτει, και
    ἀλκιμώτατος ταῦρος εὑρίσκεται· διὰ γὰρ τὸ μέγεθος
    και τὴν ἀνδρείαν λεγεται περὶ αὐτου, Ὡς δοῦξα μο-
    νοκέρως αὐτῷ. Ὁρᾷ δὲ αὐτὸν καὶ ὁ προφήτης
    Ἀβαχουχ χερῶς φοροῦντα, καὶ τὸν ἀμψυπνον ἔχων
    ὀφθον· Κέρατα ἐπʼ χειρὶν αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο και τὸ
    σημειον δεικνύσιν αὐτοῦ τὴν δύναμιν και τὴν ἐξου-
    σίαν, ἐκατεύθου μάλλον δε τανταγώθουν και διὰ
    ἁπάντων διέχοντα τὰ χέρατα. ἐνδυνομένται δὲ οὐ-
    τας οἱ ἐσθίοντες, και τοσύτης ισχύς ἐκ τῆς ζωτικῆς
    ἡταιας ισχύονται τροφῆς, ὥστε αὐτοὶ και χαπʼ ἐκ-
    βρῶν εἶναι χαρπεροι και μονογονατοι τῶν ψυχρῶν χερα-
    σιν ὁπλισμένοι. Ῥώς λέγει· Ἐν οἱ τοὺς ἐχθροὺς
    ἡμῶν κερατιούμεσ.
    
    3. Εὐεργρεόνται και συνωδία και χοροί· κάν ὁ πρεσ-
    βύτερος, ὁ πάρεδρος ἀεὶ και καταπεπτωκώς τῷ πατρὶ
    ἠγουρές φέρει, μηδέποτε μὲν αὐτὸς ἐν (ἀσωτίᾳ)
    μήτε ἐν διαψύσει γινόμενος, μεμψακαρδίσμενος δὲ
    ὅταν τὸν ἐκδείκνυμενον. Παρακαλεῖ οὖν τοῦτον ὁ
    παπης, λέγων· Τέκνον, σὺ πάντοτε μετʼ ἐμοῦ εἻ.
    Και τὶς μεῖζον εὐφροσύνη και ἑορτὴ και πανηγύρις
    τοῦ δικανοτος συνεῖναι και παραστῆσαι καὶ λειτουργ-
    εῖν τῷ θεῷ; Και πάντα τὰ ἐμὰ σὰ ἐστι. Μακα-
    ρίους ὁ κληρονόμος τοῦ θεοῦ, ὃ παπὴρ ἐκτυχάτω· ὁ
    πατήρ, οὐ πάς ἔστιν ὁ κόσμος τῶν χρημάτων. Εὐ-
    σπραβήσθαι δὲ καὶ χαρῆναι δεῖ, ὅτι ὁ δέδωκός
    σου οὗτος νεκρὸς ἦν, και ἀνέστησε. Χρηστόν Πα-
    τέρ, ὁ ζωογούν τὰ πάντα, ὁ ἐλέγων γερουσ! Και ἀπολλυκὰς γ᾽, και εὐθύθεν. Μακαρίος ὅδέ ὁ ε-
    ξελευσ, και προσελθών, και διήπισας εὑ-
    ρηκας. Μακάριοι ὧν ἀφεθησαν αἱ ἁμαρτίαι, και
    ἠν ἐξαλειψάντων αἱ αἱμματα. Ἀλλὰ τὸ μὲν
    μετανοεῖν ἔξ ἀμαρτίαν ἀνθρώποινον· και γινώσεθω
    νομέν μὲν ὑποστρόφῃς ἀσθένους· ὁ γὰρ μὴ οὕτως,
    ἐνιδιοθέσεται, ὅτι μὴ ἐάν ὅλης καρδίας, ἀλλʼ ἐπὶ
    σπέυδει· Και τὸ καταργεῖν ἐπὶ τὸν θεόν, ἠμέτεροι
    και πρὸς τοὺς ἀδελφους καὶ συνόντως ἐπισχή-
    μεθα. Δεῖτε, γὰρ λέγει, προσ με, παίςες οἱ κο-
    πῶνες και πεσμωτέρωτοι, κάγὼ ἀπαπαυσώ
    ὑμᾶς. Και τὸ δεῖσθαι και τὸ ἐξομολγεῖσθαι μετὰ
    μετανοφροσύνης εἰσέχεισι. Διʼ ἐντέλειται· Λέγε σὺ
    πρῶτος τὰς ἀμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς. Ἐπὶ
    δὲ τούτοις τῶν τευχθέτων, και τὶ ἔσσεται, οὐχ
    ἡμεῖς χριζ.
    
    4. Ὅτι ς (7) Ἐχει και ἀκριβῶς ἡ παραβολή· Ἤκει
    ὁ παῖς ὁ μετανοῶν πρὸς τὸν εὐσπλαγχντον πατέρα, οὐ
    ταῦτα ἐπίστευε ποτέ· τὴν στολὴν τὴν πρώτην, καὶ
    τὸν ζωτικόν, καὶ τὰ ὑποδήματα, οὐδε γευσαθαι
    τοῦ μήρου τοῦ σιτευτοῦ, οὐδε μεθεξέν ευφροσύνης,
    οὐδε συνωδίας και χοροῦ, ἀπὸ ἀγαπήτων
    μέν ἡ αὐτοῦ τοξεῖν ὅ ἦσ'α καθ' ἑαυτὸν· Ποιησας
    με, σοβαλέιον εἰπέν, ὢς ἔταν πτὴν μυσικὴν σου.
    Τὴν δε φιλοπροσωπίαν ἰδιών προσηναπάγαγε τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A tur et comedittur. Non accedentem autem persequitur
    rejectique, et robustissimus taurus reperitur. Pro-
    per magnitudinem enim ac robur dictum de eo,
    quod gloria ejus sit velut unicornis a. Nam et pro-
    pheta Habacuc eum cornu ferentem conspicit, et
    vindicate ejus modum decantans, Cornua, inquit, in
    manibus ejus b. Propterea et hoc signum denotat
    ejus potentiam et potestatem: cornua enim utrinque,
    vel potius usquequaque feriunt. Qui vero comedunt,
    ita corroborantur, et tantas vires ex vivifico illo cibo
    in se capiunt, ut et contra inimicos sint validi
    et tantum non tauroarm armati cornibus. Unde
    ait : In te inimicos nostros ventilabimus cornu c.
    
    B 3783. Laetitia hinc et concentus chorique, ægre
    ferente licet fratre majore natu, qui patri semper
    adhibeserat eique obsequens fuerat, neutiquam vero
    ipse flagitiis se et libidinibus dederat, jam vero vi-
    debat alterum, poenam qui meruerat, beate agere.
    Blande igitur illum compellans pater, Fili, inquit,
    tu semper mecum es. Et quænam major laetitia
    festumve aut panegyris, quam semper adesse et
    assistere Deo eique inservire? Et omnia mea tua
    sunt. Beatus qui hæres est Dei, in cujus usus Pater
    sua possidet : fidelis, cujus est universus opum bo-
    norumque mundus. Exsultare autem et gaudere
    oportebat, quod frater hic tuus mortuus erat, et re-
    vixit. Bone Pater, qui vivificas omnia, et excitas
    mortuos! Et perdultus erat, ac reperlus est. Beatus
    quem elegisti, et assumpsisti d, quemque quaerens
    reperis. Beati quorum remissa sunt iniquitates, et
    quorum tecta sunt peccata e . Sed respiscere a
    peccatis, hominis est : idque fiat non revocanda
    conversio. Nam qui hoc non facit, ignominia af-
    flicetur, quoniam non ex toto animo, sed per im-
    petum modo reditit. Nos decet ad Deum confugere.
    Hoc perpetuo et assidue agamus. Venite enim, in-
    quit, ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et
    ego reficiam vos f. Et rogare et confiteri cum hu-
    militate, in nostra voluntate positum est. Ideo prae-
   cipit : Dic tu prius peccata tua, ut justificeris g.
    Exinde autem quidqͤconsecuturit e quid futuri, non
    nos judices sumus.
    
    D
    
    4. Sic accuratc se habet parabolae sententia: Ve-
    nit filius pœnitens ad misericordem patrem, non
    illa sperans, priorem stolam annullumque et cal-
    ceamenta, neque de vitulo saginato se comestu-
    rum, neque laetitiæ futurum participem, aut con-
    centibus et choris se fruaturum. Sed illud modo
    desiderabat consequí, quod apud se optabat, volem-
    bique rogare : Fac me sicut unum de mercennariis
    tuis. Cum vero bonitatem videret patris sibi antȩ
    
    Num. xxiii, 22. b Habac. iii, 4. c Psal. xliv, 6. d Psal. lxv, 5. e Psal. xxxi, 1. f Matth.
    11, 28. g Isa. xliii, 26.
    
    (7) Oυτωσ κ. τ. λ. Huc usque Clemens : quæ se-
    quuntur, alterius procul dubio sunt auctoris, cujus
    nomen scriba in margine apponere neglexit. Nam
    nova sequitur expositio parabole; eaque certe est
    auctoris Clemente recentioris, quia Novatum in suo
    refuit GRAB.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Numerosos sinais tipográficos latinos e notas de rodapé no final da coluna latina. Mantive [ilegivel] não necessário pois o texto está legível; não foram inseridas correções de leitura além da segmentação por colunas.</notas>
</pagina>