<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,492,960">
757
rectiones significat animarum adhuc in carne posi-
tarum, et filolos quidem vocare eos quibus sunt
remissa peccata propter nomen Domini; nam multi
solo credunt nomine. Patres autem perfectos ap-
pellat, eos qui intellexerunt quod erat ab initio, et
intelligibiliter perceperunt (v. 13). Filium videlicet
de quo supra dixit, quod erat ab initio. Scribo, in-
quit (ibid.), nobis, juvenes, quia vicistis malignum.
Fortes juvenes contemnentes voluptates; malignum
diaboli extollentiam significat. Filii autem cogno-
scunt Patrem, utpote qui ab idolis conflagerunt, et
ad unum Deum convocati sunt. Quoniam mundus,
inquit (v. 15), in maligno est. Nonne mundus et
omnia quae in mundo sunt, creatura Dei dicuntur,
et haec valde bona? Sed concupiscentia carnis et
oculorum, et ambitio saeculi (v. 16), quae ex vitae
perversione contingunt, non ex Patre, sed ex
mundo est, et ex nobis, Idcirco et mundus per-
transit et concupiscentia ejus (v. 17): qui vero
fecerit voluntatem Dei et mandata ejus, perma-
net in aeternum. Ex nobis, inquit (v. 19), exierunt,
sed non erant ex nobis; neque angeli apostatae, ne-
que homines cadentes, sed ut manifestentur quo-
riam non sunt ex nobis (88). Clare satis discernit
genus electorum et perditorum, et illud quidem
quod in fide permanens, unctionem habet sancto,
quae fit secundum fidem. Qui vero non permanet in
fide, mendax est, et antichristus. Qui dicit, inquit,
(v. 22), quia Iesus non est Christus. Jesus enim
Salvator et liberator et Christus rex: qui negat Fi-
lium (v. 23), ignorando eum, nec Patrem ha-
bet, neque cognoscit eum. Qui vero cognoscit C
Filium et Patrem secundum scientiam novit;
cum manifestatus fuerit Dominus, in secundo
adventu, fiduciam habebit, et non confundetur.
Quae confusio est grande supplicium. Omnis, in-
quit (v. 29), qui facit justitiam, ex Deo natus est,
secundum fidem scilicet renatus. (Cap. III, v. 4):
Propterea mundus non cognoscit nos, quoniam nec
eum cognovit. Mundum dicit saeculariter in deliciis
viventes. Dilectissimi, inquit (v. 2), nunc filii Dei
sumus, non naturali dilectione: sed quia pa-
trem Deum habemus. Major quippe est chari-
tas, ut cum nullam cognationem habemus ad
Deum,diligit nos tamen, et filios suos vocat.(Ibid.):
Et nedum clarius quod erimus: hoc est ad qua-
lem perventuri sumus gloria: Si enim manifesta-
lus fuerit, hoc est, si perfecti fuerimus, similes ei
erimus, veluti requiescentes et justificati mundi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,20,980,960">
738
A virtute, ut ipsum vultum ejus videamus sicuti est,
comprehensibiliter. (V. 8): Qui rero facit injusti-
tiam, ex diabolo est, hoc est ex patre diabolo:
eiamdemque conisecatans et eligens. Ab initio, inquit
(ibid.), diabolus peccat. Ab initio scilicet a quo pec-
care coepit inconvertibiliter in peccando perseve-
rans. Omnis, inquit (v. 9), qui natus ex Deo est,
non peccat, quia semen ejus in eo manet. Verbum
ejus videlicet in eo qui secundum fidem renatus
est. (V. 10): Sic filios Dei intelligimus sicut et
filios diaboli, simili diabolo eligentes; sic etiam
ex maligno esse dicitur. (V. 15): Omnis qui
odit fratrem suum, homicida est. In hoc enim
secundum infidelitatem Christus moritur: recte
itaque subjungit dicens (ibid.): Et scitis quia
omnis homicida et infidelis non habet vitam eter-
nam in seipso manentem. In mente quippe fideli vi-
vens Christi permanet, ipse enim pro nobis (v. 16),
hoc est pro credentibus, animam suam posuit; hoc
est pro apostolis. Si ergo pro apostolis animam suam
posuit, apostolos autem ejus dicit senetipos, tanquam
si diceret, nos, inquam, apostoli, propter quos animam
suam posuit, debemus pro fratribus animas ponere
(ib.), salus quippe proximorum, apostolorum erat
gloria, quia major est, inquit (v. 20), Deus corde no-
stro, hoc est virtus Dei conscientia quae subsequetur
animam, propter quod subjungit et dicit (ibid.): 
Quoniam cognoscitis omnia. (V. 21): Charissimi, si cor
nostrum non redarguat nos, fiduciam habebit apud
Deum.(Cap. IV, v. 2): In hoc cognoscimus quia manet
in nobis, de spiritu quem dedit nobis secundum epi-
scopatum, scilicet et providendiam futurorum. Per-
fecta, inquit (v. 18), charitas ⁂ foras mittit timorem.
Perfectio manque fidelis hominis charitas est. Iste
est, inquit (cap. v, v. 6), qui venit per aquam et
sanguinem; et iterum (v. 7), quia tres sunt qui testi-
ficantur, spiritus, quod est vita, et aqua, quod est
regeneratio ac fides, et sanguis, quod est cognitio,
et hi tres unum sunt. In Salvatore quippe, iste sunt
virtutes salutiferae, et vita ipsa in ipso Filio ejus
exsistit. (V. 14): Et haec est confidentia qum habe-
mus ad eum, quia si quid petierimus secundum vo-
luntatem ejus, audiet nos. Non absolute dixit quod
petierimus, sed quod oportet petere. (V. 19): Et mun-
dus omnia in maligno constitutus est; non creatura,
sed saeculares homines, et secundum concupiscentias
viventcs. (V. 20): Et Filius Dei venit, et dedit nobis
intellectum, secundum fidem scilicet advenientem in
nos, qui etiam Spiritus sanctus appellatur.
—
IV.
EJUSDEM ADUMBRATIONES IN EPISTOLAM II JOANNIS.
Secunda Joannis Epistola, quae ad virgines scri-
psaest, simplicissima est. Scripta vero est ad quam-
dam Babyloniam Electam nomine, significat autem
electionem Ecclesiae sanctae. Asruit in hac Epistola
persecutionem fidei extra charitatem non esse, et
ut nemo dividat Jesum Christum; sed unum cre-
* P. 1001 ED. POTTER.

(88) Lapsi et apostatae.
  </bloco>
  <notas>Pagina de impresso tipográfico em latino; duas colunas. BBox aproximadas em escala 0-1000; uso de sinais tipográficos e abreviações mantido; marca de rodapé e numeração de página incluídas nos blocos.</notas>
</pagina>