.

751

CLEMENTIS ALEXANDRINI

73

malediceretur, inquit (v. 95), non maledicebat ; cum A hoc:enim et moriuis evangelizatus est, nobis qi

pateretur, non comminabatur. Dominus hoc utique
per bonitatem atque patientiam. Tradebat autem jw-
dicanti se injuste (ibid.) , sive semetipsum, ut sit
hyperbaton boc modo se habens : tradebat autem
semetipsum secundum injustam legem judicanti-
bus ; quia inutilis illis erat, utpote justus exsistens :
vel tradebat Deo injuste judicantes, id est eos. qui
eum nequissime condemnabant , et gratis neci ejus
instabant, ut supplicia perpetientes , erudiantur.
Qui enim vult. vitam , inquit (cap. πὶ, v. 10), dili-
gere, et videre dies bonos; hoc est qui vult zternus
et incorruptibilis fieri. Vitam vero, Dominum dicit ;
dies autem bonos, hoc est. sanctos. Quia oculi, in-
quit (v.11), Domini super justos, et. aures ejus in
preces eorum. Mutiformem Spiritus sancti specula-
tionem significat: Vultus autem. Domini super fa-
cientes mala (v. 19), hoc est sive judicium , sive
ultio, sive manifestatio. Dominum vero Chri-
sium, inquit (v. 15), sanctificate in cordibus vestris.
Sic habes etiam in oratione Dominica : Sanctifice-
£ur nomen, inquit, tuum 8. Christus enim, inquit
(v. 18), semel pro peccatis nostris mortuus est, justus
pro injustis, ut nos offerret Deo, mortificatus quidem
carne, vivificatus autem spiritu. ΠΕΣ ad fidem eorum
redigens dicit. Hoc est : in nostris vivificatns est
spiritibus. Adveniens, inquit (v. 20), predicavit eis
qui quondam erant. increduli; speciem quidem ejus
non viderunt, sonum vero vocis audierunt. Cum
asstinet , inquit (ibid.), Dei longanimitas. lta est
bonus Deus, ut etiam per eruditionem salutis ope-
retur effectum. Per resurrectionem , inquit (v. 91),
Jesu Christi; &cilicet quz per fidem in nobis effecta
est. Subjectis sibi angelis (v. 22), qui sunt primus
ordo: et subditis potestatibus, qui sunt secundi or-
dinis : subditis quoque virtutibus , que ad tertium
ordinem pertinere declarantur. Qui reddent , inquit
(cap. iv, v. 5), rationem ei. qui paratus est judicare
vicos et mortuos, Hi secundum przcedentia judicia
erudiuntur. Ob boc etiam subjungit (v. 6) : Propter

quondam videlicet exstabamus infideles. Ut judicea-
tur. quidem secundum hominem, inqui. (ibid.). ia
carne, vivant autem secundum Deum in spiritu. Qui)
afide videlicet exciderunt; dum adhuc in care
sunt, judicantur secundum judicia praecedentia st
poniteant. Idcirco et subnectit, dicens : Vivant ix
spiritu secundum Deum. Sic Paulus quoque; nam
et ipse tale aliquid dicit quem tradidi (inquiens)
Satana , ut vivat. spiritu b. (Cap. iv, v. 10) : Sicu
boni, videlicet dispensatores multiformis gratia Dei.
Similiter et Paulus : Multifarie, inquit, et. vult
modis Deus olim locutus est patribus nostris €. Gax-
dete, inquit (v. 15), cemmunicontes. passionibu
Christi : hoc est si justi estis, propter justiziam
patimini, sicut Christus pro justitia passus esi,
Beaii, inquit (v. 14), quoniam qui est ejus honoris
et virtutis Dei Spiritus, super vos requiescit. Hoc pos-
sessivum, ejus, et angelicum spiritum significat ;
gloria quippe Dei , illi sunt per quos secundum f-
dem et justitiam glorificatur ad gloriam honorali-
Jem, secundum profectum introductorum fidelium.
Potest etiam sic inielligi Spiritus Dei super. mos;
hoc est, qui secundum fidem anime supervenit,
veluti venustas quzedam mentis et animi pulcbritu-
do. Quoniam, inquit (v. 17), tempus judicii inchoen-
di a domo Domini. His enim, in persecutioaions
constitutis, judicium consequetur. Deus autem, in-
quit (cap. v, v. 10), totius gratie. Totius. gzatiz
dixit, quoniam bonus est, et omnium bonorum ι2-
tor est ipse. Salutat vos Marcus filius meus (v. 18}.
Marcus Petri sectator, palam pr:edicante Petro
Evangelium Romae coram quibusdam Casareanis
equitibus, et multa Christi testimonia proferente;
penitus ab eis ut possent qux dicebantur memori
commendare, scripsit ex his qux Petro dicta sunt,
Evangelium quod secundum Marcum vocitatur.
Sicut Lucas quoque, et Actus apostolorum stylo
exsecutus agnosceret, et Pauli ad Hebraeos iuterpre-
tatus Epistolam.

EJUSDEM ADUMBRATIONES IN EPISTOLAM 500.

269 Judas, qui catholicam scripsit Epistolam, fra- D

ter filiorum Joseph exstans,valde religiosus; cuim sci-
rei propinquitatem Domini, non tamen dixit se ipsum
fratrem ejus esse; sed quid dixit (eap. 1, v. 4)
Judas serrus Jesu Christi, utpote Domini; frater
autem Jacobi. Hoc enim verum est ; frater erat ejus,
Joseph. Subintroierunt enim quidam , inquit (v. 4),
homines impii qui olim prescripti et. pradestinati
eraut in judicium Dei nostri, non ut fiant impii, sed
eszsistentes jam impii, in judicium prescripti sunt.

* Math. vi, 9.

bICor.v, 5. * Hob. t, 4.

Quoniam Dominus Deus semel populum, inquit (v. δ)»
de terra /Egypti liberans, deinceps eos δῇς qui non
crediderunt, perdidit; ut eos videlicet per suppli-
cium erudiret, In przsenti. quippe tempore puniti
sunt et perierunt propter eos qui salvantur, donec
convertantur δὶ Dominum. Angelos vero, inquit
(v. 6) qui non servaverunt proprium principatum, sci-
licet quem acceperunt secundum profectum, sed. de-
reliquerunt, inquit (ibid.), stum habitaculum, celum
videlicet ac stellassignificans, apostatze facti sunt et

y P. 998 ED. POTTER.

Digitized by Google

2o o t co νὰ νου
