<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    727 CLEMENTIS ALEXANDRINI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,820">
    geiorum statum transeunt, sub angelorum institutieone, mille annos erudiuntur, ad perfectionem quidem reversi ac determinati. Dei, qui docendi munus in se susceperunt, in potestatem archangelicam transeunt: qui vero discendi partes perfecerunt, illos rursus, qui ex hominibus ad angelos transeunt, erudien dos suscipiunt; sic postea periodis certis jam dictis in propriam angelicanque corporis stationem constituuntur.
    LVIII. Lex Domini immaculata convertens animas a. Lex ac Verbum, ipse Salvator dicitur, prout asserit Petrus in Praedicatione; imo prophetæ: De
    Sion exibit lex, et Verbum Domini de Jerusalem b.
    
    LIX. Testimonium Domini fidele, sapientiam præstans parvulis. Testamentum Domini verum, sapientiam præstans parvulis; his nimirum qui ab omni malitia sunt immunes; tum apostolis, dein et nobis. Insuper et ipsum Domini testimonium, quo post passionem a mortuis resurrexit, illud ipsum revera verum cum esset, ad firmitatem fidei Ecclesiam adduxit.
    
    LX. Timor Domini castus, permanens in sæculum sæculi. Illos qui a timore ad fidem conversi sunt ac justitiam, in sæculum permanere asserit. Judicia Domini vera, firma, immobiliaque, quæ mercedem justam concedunt, et quæ in unitatem fidei justos constituunt. Quippe hoc indicat, quod dicitur: Justificata in semelipsa c. Super aurum ac lapidem pretiosum hujusmodi sunt desideria d.
    
    LXI. Etenim servus tuus custodit ea e. Nempe haud quia servus sicuti David: sed populus omnis qui tandem salutis particeps futurus sit, ex obedientia mandatis præstita, Dei servus vocatus est.
    
    LXII. Ab occtulis meis munda me f. Nempe a cogitationibus extra rationem rectam, ac defectibus. Quippe hæc a justo prorsus aliena esse affirmat.
    
    LXIII. Si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero g. Perinde quasi dixisset ille, Si mei non dominati fuerint, qui me persequeruntur sicuti Dominum, non ero immaculatus. Haud enim in martyrum album delertur quis, ni persecutionem passus fuerit: neque iustus apparet quis, ni injuriam passus, injuriam ipse parem haud retulerit: nec demum tolerans malorum. . . . . . . . . . .
    
    * P. 995 ED. POTTER. a Psal. xviii, 8. b Joan. ii, 3. c Psal. xviii, 10. d Ibid. 12. e Psal. cxviii, 16. f Psal. xviii, 13. g Ibid. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,820">
    Α ξαγες μετατιθενται εις ἁγγελικην ιερουσιαν· οι
    µαθοντες δε τοις εκ ανθρωπων αυθις µεθισταµενοις εις αγγελους µαθητευουσιν· Επειτα ουτως περιοδοις αρτιαις αποκαθισταται· τη οικεια του σωµατος ἀπε
    λθεσθαι.
    NH'. Ο νοµος του Θεου ἀµωµος (83), εκπτροπεζο
    γνω ψυχας. Νοµος και Λογος, αυτος ο Σωτηρ λεγεται, ως Πετρος εν Κηρυγµατι· και ο προφητης·
    Εν γαρ Σιων ἐξελευσεται νοµος, και Λογος Κυ
    ριου εξ Ιερουσαληµ.
    NB'. Η µαρτυρια Κυριου πιστη, σοφισουσα τη
    γηπια: η λιαθηκη Κυριου αληθης, σοφιζουσα τη
    πισυ, τους αδακους, τους τε αποστολους, Επειτα και
    τιµας. Αλλα και η αυτου του Κυριου µαρτυρια καθ'
    η παθων ανεστη, αληθης γεγονεν κατ' το εργον
    αυτο, εις βεβαιωσιν πιστεως ηγαγε την Εκκλη
    σιαν.
    
    Ζ'. Ο φοβος Κυριου αγιος, διαµενων εις αιωνα αιωνος. Τους εκ φοβου εις πιστην ἐπιστραφεντα και δικαιοσυνη, εις αιωνα παραµεινει λεγει. Τα κρι
    µατα Κυριου αληθινα, βεβαια και αµετακιντητα,
    κατα' ειναν απονεµητικα, και εις την ενισην της της ἀ
    στεως αποκαθιστατα τους δικαιους· τουτο γαρ επι
    µαινει το, δεδικαιουµενα (84) εστι το αυτο. Αι τιµαι
    και επιθυµια υπερ χρησον και µιζον ἐπιν.
    
    Θ'. Και γαρ ο δουλος σου φυλασσεσθαι αυτα· ὁτι δουλος ουπω Δαδιδ (85), αλλα πας ο λαος ο σω
    ζοµενος δουλος Θεου, δι' υπαχον εντολης κεχλη
    µενος.
    
    ΙΒ'. Εν των χρυσιων µου καθαρισεισων µε· των
    εννοιων των παρα την ορθην λογον, των εγκαταλει
    µµατων. Ταυτα γαρ αλλοτρια λεγει δικαιον.
    
    ΙΓ'. Εαν µη µου κατακυριευσωσιν, τοτε ἀµω
    µος εσοµαι· ειπε δε, Εαν µη µου κατακυριευσωσιν οι διωκοντες µε υστερ των Κυριον, ουκ εσ
    ται ἀµωµος· οι γαρ µαρτυς γίνεται τις, εαν µη
    δικωθη; ουδε δικαιος φαίνεται, εαν, µη αδικηθης,
    µη αναδειχθη; ουδε µην ανεζηκασ (86) . . . . .
    
    (85) Ο νοµος του Θεου ἀµωµος. Vulg. Bibl. D tur in eisdem excerptis fragmentum psalmi xi, hoc videlicet, ut HI. notarit; Κυριε, σωσον τον βασι
    λεα, τυπετετ' και εις βασιλεα χειρισµων λαον. Ου εν,
    (84) Τουτο... δεδικαιοωµενα. Hæc parenthesis in
    cludenda sunt.
    (85) Δουλος ὁιον Δαυιδ. Forte δοθλος ην ο Δα
    vid, servus erat David. Qui mox sequitur locus e
    Petri concione, citatus etiam supra, p. 168 et 154.
    STURC.
    (86) Ἀρεοδικασ. In excerptis Augustanis itidem manca est hujus xviii psalmi enarratio. Sequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilíngues incluídas. Foram mantidos cortes de linha e sinais tipográficos conforme visíveis; marcas ilegíveis não foram encontradas além de elipses já impressas.</notas>
</pagina>