<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    775 FRAGMENTA. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,920">
    Τονὸ εοεδὲν, p. 394, ad hæc Epistolæ II ad Cor. capitis vi, vers. 11 : Ἡ καρδία ἡμῶν πεπλά-
    κυνται.
    Καθάπερ γὰρ τὸ θερμὸν εὐρύνοιεν εἰθωθεν, ὄπω A καὶ ἡ ἀγάπη· θερμὸν γὰρ τι χρήμα ἡ ἀγάπη· ὡσεὶ
    ἐλεη, ὁυ μᾶλλον στόματα, ἀλλὰ καὶ καρδία οὐλῇ, και
    πάντας ἐνδόν ἔχω. Διὸ φησιν, ὃυ στενοχωρηθεὶς ἐν
    ἡμῖν, τοῦ πάθου εὐρύνοντος αὐτοῦ τὴν ψυχὴν· ἡ
    καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται, εἰς τὰ πάντα διδάσκει
    ὑμᾶς, ὑμεῖς δὲ « στενοχωρησθε ἐν τοῖς σπλάγχνοις
    ὑμῶν, τοὐτέστιν, ἐν τῇ πρός θεὸν ἀγάπῃ, ἡ ἀγα-
    πὴ με ὀφελεῖτε. Ὅτως ὁ Κλήμης ἐν τἀρτιῷ Ἡπο-
    τπῶκεσεν.
    Ex Catena in Epistolas Pauli, tom. VII, p. 286, ad hæc Epistolæ ad Hebræos 1, 4 : Πολυμερῶς καὶ πο-
    λιρρητῶς πάλεi ὁ θεός, κ. τ. λ.
    Κλήμεντος 1. Ἐπειδὴ γε μὴν ὁ Κύριος Ἀπόστο-
    ις ὢν τοῦ Παντοκράτορος ἀπεστάλν προς Ἑβραίους, B
    ἰδὺ μετριότατα ὁ Παῦλος οὖν ἐγγράφει ἑαυτὸν Ἑ-
    βραίων Ἀπόστολον, διὰ τὴν πρός τὸν Κύριον τιμήν,
    ὡς τε τῶν ἐθνῶν εἰναὶ κήρυξ καὶ Ἀπόστολος, ἐκ
    πρεσβώτας δὲ ἐπιστάται καὶ τοῖς Ἑβραίοις.
    Τομο εοεδὲν sub Clementis nomine sequentia fragmenta reperire est. Primum (pag. 426) inc. : Κλή-
    μεντος, Μεγαλόψυχος... Pedagogi lib. 1, c. 9, n. 85; des. . . . : ὑπεραποθανείν, καὶ τὸ κατὰ τοῦ θανάτου
    ἀπελθεῖν· τρόπαιοι, aliter ac in edito. Fragmentum alterum (p. 455) : Κλήμεντος πρός Ἑλλήνας. Ἀλλ᾽
    γὰρ ἑαὶ νῦν ὁ Κύριος, κ. τ. λ.; desinit, ut in edid. : ὡς Ἰησοῦς πεπιστευκότας. Fragmentum tertium
    (p. 490): Κλήμεντος παιδαγωγέως. Πρωτόγονος, κ. τ. λ. In multis ab edito differt; quanqubern hic saltem
    Græce sistendum duximus.
    Κλήμεντος Παιδαγωγέως. Πρωτόγονον τὸ αἷμα
    εἰϰρίσκεται ἐν ἀνθρώποις, τοσοῦτ ὄη τὸ αἷμα φυσικὴ
    πέριπλευκον πέπλε, χνηστάτης τῆς μητρὸς, φιλαστορ-
    ὒζῃ συμβαλεῖ, ἐξαίνει καὶ γηράσκει πρός τὸ σπέρμα
    τῷ παιδίοις. Καὶ ἔστι μεν τῆς σαρκός ὑγρότερον τὸ
    αἷμα, ἄλοιυ ὑγρὰ τῆς οὐσᾶς σαρέ, τοῦ δε ἀίματος νοστι-
    μότερον τὰς γάλα καὶ λεπτομερἐστερον. Εἷτε γὰρ τὸ
    ἐκποιησθέν παιδίον τῷ ἐμβρύῳ, καὶ διὰ μνητρώου
    εἰς πρότερον πεπλησμένον ὑμεαῖος, εἰτε ἀπὸ ἡλικί-
    ας οὐδὲ ἀποκλεισθέν τῆς ὀλκείας φρονῆς κατὰ
    φυσικὴν ἁνάγκην χωρεῖν κελευσέται πρός τοὺς παρ-
    ἥλους καὶ γενεισιουργὸν ἐπὶ τοῦς φλεγμαίνοντας ἤδη
    μενοὺς, καὶ τὸ πνεῦμα αὐλούμένων θερμοῦ,
    ἀπελθῆν σχεδιασθεῖται τὴν ὑπνῴα τροφῆ, αἷμα τὸ μετα-
    ξύει ἔστι. Μάλιστα γὰρ πάντων μελῶν μαλλον
    φιλασθεὺς μήτηρ. Ἐπὰν οὖν κατὰ τοὺς τόκους ἀπο-
    σκωπήλω λαβῆ τὸ ἀγγεῖον, ὅ ἐν πρός τὸ ἔμβρυον τὸ
    αἷμα ἔφερθε, μὺς μὲν γίνεται τοῦ πορεύ, ἐπὶ δὲ
    ἤρησι τῇ τοῦς μαστοῦς τὸ αἷμα λαμβάνει, καὶ πολ-
    λῆς τῆς ἐτιφορᾶ γενόμενης, διατεινομένον, καὶ μετα-
    ῆλῃ τὸ αἷμα εἰς γάλα, ἀναλογῶς τῇ ἐπὶ τῆς ἐλακύ-
    σας εἰς πῦον τοῦ αἵματος μεταβολῆ. Εἶτε ἀπὸ ἀπὸ
    τῶν ἠς μαστὸς παρακειμένων φλεβῶν ἀναστρου-
    μόντων κατά τὰς διαστάσεις τῆς κύησεως τὸ αἷμα
    μεγιστὰ εἰς τὰς φυσικὰς τῶν μαστῶν σπυγάσας,
    τοιούτων ὅς ἀνακινημένον τὸ ἀπὸ τῶν γεννητικοῦν
    ἀναπαραγωγὰν depending σημεῖα, μενούσης ἐπὶ
    τῆς ὑποκειμένης ἀκρείας τοῦ αἱματος οὐσίας, ἐκ-
    κλυμμαμένων δευκαίνεσθαι, καὶ τῆ τοιαύτη ἀναχοπῆ
    καὶ ἐξαφυσί λυμα μεταβάλλεται, παραπλησίον τῷ πε-
    ῷ τῇ θαλάττῃ, ἢ θὰ κατὰ τὰς ἔμβολαι τῶν
    ᾿
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    Quemadmodum enim ardor dilatare solet, ita et
    charitas, nam charitas est aliquid ardens; quasi
    diceret : Non tantum ore, sed corde diligo, et om-
    nes in pectore habeo. Quarpropter dixit : « Non an-
    gustiamini in nobis, » charitate ipsa animam dila-
    tante : : cor nostrum dilatatum est, ; ut omnia vros
    doceam, vos autem « angustiamini in visceribus
    vestris, » hoc est in charitate secundum Deum, qua
    me amare debelis. Ila Clemens in quarto Hypo-
    typoseon libro.
    381 Clementis. Quoniam quidem Dominus noster
    missus fuerat apostolus ab Omnipotente ad HebreoS,
    per modestiam Paulus non scripsit semetipsum He-
    bræorum apostolum, ut Domino honorem legitimum
    tribueret, et quia precø quidem et apostolus gentium
    erat, ex abundantia autem scripsit ad Hebræos.
    Κλήμητος παἰδαγωγέως. Πρωτόγονον, χ. τ. λ. In multis ab edito differt; quanqubern hic saltem
    Græce sistendum duximus.
    Tono eodem sub Clementis nomine sequentia fragmenta reperire est. Primum (pag. 426) inc. : Κλή-
    μεντος, Μεγαλόψυχος... Pedagogi lib. 1, c. 9, n. 85; des. . . . : ὑπεραποθανείν, καὶ τὸ κατὰ τοῦ θανάτου
    ἀπελθεῖν· τρόπαιοι, aliter ac in edito. Fragmentum alterum (p. 455) : Κλήμεντος πρός Ἑλλήνας. Ἀλλ᾽
    γὰρ ἑαὶ νῦν ὁ Κύριος, κ. τ. λ.; desinit, ut in edid. : ὡς Ἰησοῦς πεπιστευκότας. Fragmentum tertium
    (p. 490): Κλήμεντος παιδαγωγέως. Πρωτόγονος, κ. τ. λ. In multis ab edito differt; quanqubern hic saltem
    Græce sistendum duximus.
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas contendo texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Várias abreviações e letras de impressão interpretadas conforme visibilidade; alguns trechos muito degradados marcados como [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>