<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    733                                                 FRAGMENTA.                                                  734
vncati. In judicium, inquit (ibid.), magne diei vin- A num. Prophetavit autem de his septimus, inquit (v. 14),
culis perpetuis sub caligine reservavit. Vicinum terris ab Adam Enoch. His verbis prophetiam comprobat.
locum, hoc est caliginosum aerem significat. Vin- Isti, inquit (v. 19), segregantes, fideles ab infideli-
cula vero dixit amissionem honoris in quo consti- bus, secundum propriam infidelitatem redarguti.
terant, et cupiditatem infirmarum rerum; cupidi- Et iterum discernentes a carnibus. Animales, in-
tate quippe devincent propria, converti non queunt. quit (ibid.), Spiritum non habentes : Spiritum sci-
Sicut Sodoma, inquit (v. 7), et Gomorrha. Quibus licet qui est per fidem secundum usum justitiæ su-
significat Dominus remissius esse, et eruditos po- perveniens. Vos autem, inquit (v. 20), charissimi,
nituisse. Similiter iisdem, inquit (v. 8), et hi so- superaddficantes vosmetipsos sanctissima vestra fide
mninates, hoc est qui somniant imaginatione sua in Spiritu sancIo. Quosdam autem, inquit (v. 21),
libidines et reprobas cupiditates, bonum esse pu- salvate de igne rapientes (v. 22), quibusdam vero
tantes, non illud quod vere bonum est, et omni bono miseremini in timore; id est eos qui in ignem ca-
superius. Carnem quidem, inquit (ibid.), maculant, dunt, doceatis ut semetipsos liberent. Odientes,
dominationem autem spernunt, majestatem autem inquit (v. 23), eam quae carnalis est maculatam tu-
blasfhemant; hoc est solum Dominum qui vere nicam; animæ videlicet tunica macula est, spiritus
Dominus noster est, Jesus Christus, et solus lauda- concupiscentiis pollutus carnalisbus. Ei autem, in-
bilis. Majestatem, inquit, blasphemant, hoc est an- quit (v. 24), qui potens est conservare vos sine of-
gelos. (V. 9) : Quando Michael archangelus cum fensione, et constituere ante conspectum gloriæ suæ
diabolo disputans, altercabatur de corpore Moysis : immaculatos in lætitia. In conspectu gloriæ suæ
hic confirmat assumptionem Moysis. Michael autem dicit, coram angelis. Inmaculatos autem consti-
hic dicitur qui per propinquum nobis angelum al- tuendos, angelos factos, cum dicit Daniel de po-
tercabaturn cum diabolo. Hi autem, inquit (v. 10), pulo, et venit in conspectu Domini, non hoc dicit
quæcunque quidem ignorant, blasphemant. Quæcun- quoniam vidit Deum ; hoc enim impossibile est ut
que autem naturaliter tanquam multa animalia nove- quisque non mundo corde videat Deum : sed hoc
runt, in his corrumpuntur. Significat eos cedere dicit, quia cuncta quæcunque faciebat populus, in
ac bibere, et rebus veneriis indulgere, et alia eos conspectu erant Dei, et manifesta illi constabant ;
perpetrære dicit quæ sunt communia cum animali- hoc est quoniam nihil absconditum est a Domino.
bus ratione carentibus. Væ illis, inquit (v. 11), quia In Evangelio vero secundum Marcum interrogatus
in ira Cain abierunt. Sic etiam peccato Adae subja- Dominus a principe sacerdotum si ipse esset Chri-
cemus secundum peccati similitudinem. Nubes, in- stus Filius Dei benedicti; respondens dixit : Ego
quit (v. 12), sine aqua; hoc est, qui verbum divi- sum, et videbitis Filium hominis a dextris sedentem
num et secundum in se non possident. Ob hoc, in- virtutis a. Virtutes autem significant sanctos ange-
quit (ibid.), et a ventis, et spiritibus violentis, hu- los. Proinde etiam cum dicit a dextris Dei, eosdem
jusmodi circumferuntur homines. Arbores, inquit ipsos dicit propter æqualitatem et similitudinem
(ibid), autumnales infructuosæ, et infideles videli- angelicarum sanctarumque virtutum qui nominan-
cet, qui nullum fructum fidelitatis apportant. Bis, tur nomine Dei. Eum ergo sedere in dextra dicit,
inquit (ibid.), mortuæ ; semel scilicet quando delin- hoc est in eminenti honore requiescere. In aliis
quando peccarunt ; secundo vero, quando suppliciis autem Evangeliiis dicitur principi sacerdotum in-
contradentur secundum prædestinata Dei judicia : terroganti si ipse esset Filius Dei, non e contra
mors quippe reputanda est, etiam quando quisque respondeisse. Sed quid dixit? Vos dicitis b. Satis
hæreditatem non continuo promereurter. Fluctus, bene respondens. Si enim diceret, sicut vos intel-
inquit (v. 13), ferocis maris. His verbis vitam gen- ligitis, mentiretur utique non se confitens Filium
lilem significat, quorum ambitionis abominabilis Dei, illi non ita de illo sentiebant; dicens autem,
est finis. Sidera errantia, hoc est errantes et apo- vos dicitis, vere locutus est. Quod enim non sa-
statas significat, ex hujusmodi stellis sunt, qui an- piebant, verbis dicebant, hoc ille verum esse con-
gelorum cæcidere de sedibus, quibus, propter apo- fessus est.
stasiam, caligo tenebrarum reservatur in sempier-
-                                                                             -
III.
EJUSDEM ADUMBRATIONES IN EPISTOLAM I JOANNIS.
370 x Cap. i, v. 1 — Quod erat ab initio, quod præ- principium generationis separatum ab opificis prin-
ridimus oculis nostris, quod audivimus. Consequens cipio non est. Cum enim dicit quod erat ab initio,
Evangelium secundum Joannem, et conveniens etiam generationem tangit sine principio Filii cum Patre
hæc Epistola principium spiritalè continet. Quod ergo simul exstantis : erat ergo Verbum æternitatis si-
dicit ab initio, hoc modo presbyter exponebat, quod gnificativum non habentis initium, sicut etiam Ver-
* Marc. xiv, 61-62. b Matth. xxvi, 64. x P. 999 ED. POTTER.
    principium generationis separatum ab opificis prin-
    cipio non est. Cum enim dicit quod erat ab initio,
    generationem tangit sine principio Filii cum Patre
    simul exstantis : erat ergo Verbum æternitatis si-
    gnificativum non habentis initium, sicut etiam Ver-
</bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; página em duas colunas. BBOX estimadas conforme a imagem; algumas abreviações tipográficas e sinais de rodapé mantidos literais. Marcas ilegíveis não foram encontradas; pontuação e quebras de linha seguidas da página original respeitadas.</notas>
</pagina>