wi
πρὸς τὴν ypa
£o πρὸς ἀληθῆ διαγενέσθαι ἵππον.

' Pag. 51. ταῦρον" τὸν ἐπὶ Πασιφάῃ ταῦρον λέγει.
μειλεδωνοί" ἐπιμεληταὶ, φροντισταί.
κοροχοσμίων" χοροχόσμια χαλεῖται πλάσματά

ξινος (26) ἐχ χηροῦ fj γύψου νυμφῶν ἣ παρθένων

“ινῶν ἀναπλαττόμενα, ἅπερ Δωριεῖς μὲν δαγύ-

Qs (27), ᾿Αθηναῖοι δὲ χοροκόσμια χαλοῦσιν ἣ τὰ

πὸ τῶν χορυλλίων νυμφιχά.
' P. 58. σάτυροι μεθ. x. τ. λ. ὡς τὸ τοῦ Πριάπου
παναίσχιστον εἶδος, ὡσαύτως χαὶ αἱ τῶν σατύρων
ἰδέαι, ἐπεὶ χἀχεῖνοι ἐντεταμένοι γράφονται τὰ παι-
δουργὰ μόρια, παθόντες τοῦτο, ὡς ὁ μῦθος, μήνιδι
Δίονυσου τῷ πρὸς αὐτὸν ὁρμητικώς αὐτοὺς σχεῖν εἰς
αἰσχρᾶς ᾿Αφροδίτης ἐργασίαν.

τὰ gelaiw. σχήμ. γυνή τις ἑταίρα ἐγένετο σνγ-
γράψασα ἑταιριχὰ σχήματα μίξεων.

ἡταίρηχεν * ἡτάχτησεν,

P. 54. ἀπατημέν * τὴν εἰδωλοποιόν.

P. 56. ὁ Ἐλεάτης Ἐλέα διὰ τοῦ € πόλις τῆς Ἶτα-
λίας, ἀφ᾽ ἧς ὁ πολίτης Ἐλεάτης" Αἰλέα δὲ ἡ διὰ τῆς
αι διφθόγγον τῆς Φωχίδος, ἀφ᾽ ἧς ὁ πολίτης Αἰλεάτης.

Μεταποντῖγος " Μετάποντος Ποσειδῶνος παῖς, 6
ἔχτισεν ἐν Ἰταλίᾳ ἁμώννμον αὐτῷ πόλιν Μετάποντον
χαλουμένγν.

' P. 56. Δένγων" ὄνομα χύριον.

Ρ. 51. Μάγους " ἔθνος οἱ Μάγοι Χαλδαίων.

᾿Αδδηρίτης" "Αδδνρα e πόλις Θράχης ἀπὸ
᾿Αδδείρονυ τοῦ ἐρωμένου Ἡραχλέους, ἐχεῖ xataÓpu-
θέντος ὑπὸ τῶν Διομήδους ἵππων, οὔσπερ ἵππους
ἀνεῖλεν Ἡραχλῆς, xai ἀπὸ τοῦ ᾿Αὐδείρου τοῦ ἔρω-
τῶν τὴν πόλιν Ἡρακχλῇς χτίσας ὠνόμασεν“ τὰ αὐτὰ

καὶ περὶ n νθου ἱστορεῖται, ὅτι ἐρώμενος
ἩΡραχλέους καὶ οὗτος ἐγένετο, xal àm' αὐτοῦ ἐχεῖσε

CLEMENS ALEXANDAINUS.
γὴν ἔχειν, τὸν ἵππον δὲ ἐπεγνωχέναι A ἀποθανόντος xai ταφέντος ὑφ᾽ Ἡραχλέους ἡ πόλι;

Β

188

Πείρινθος ἐχλήθη.

P. 68. ἐμδατήριον ῥυθμόν" ἐμθατήριος ῥυθμὸς
παρὰ τοῖς μουσικοῖς εἶδος μέλους χινητιχοῦ πρὸς
ᾧδὴν, χατεσπευσμένους ἔχον χαὶ ἐπεμβαίνοντας ἀλ-
λήλοις τοὺς ῥυθμοὺς, προοιμίου ῥητοριχοῦ δύναμιν

χον.

P. 72. οὐδεὶς Κιμμέριος " φασὶ γὰρ τοὺς Κιμμε-
ρίους (ὑπερθόρειοι δὲ οὗτοι τὴν χατοιχίαν) ἧλίου
χαρχίνον χαταλαμθάνοντος ἀειφανῇ γίνεσθαι τῷ vu-
χθημερινῷ χαταστήματι, αἰγόχερων δὲ, οὐδ᾽ ὅλως
αὑτοῖς φαίνεσθαι ὑπὲρ γῆς, ἀλλὰ τὴν ἡμέραν τοιαύ-
^1» εἶναι, οἵαν παρ᾽ ἐμῖν τὴν πρὸ ἡλίου κατάστασιν
τῆς ἡμέρας.

P. 17. τρισκαιδέκατον" οἱ γὰρ παλαίτατοι παρὰ
τοῖς ἐμδροντήτοις Ἕλλησι θεοὶ, εἴ τι Ἡροδότῳ τῷ
᾿Αλιχαρνασσεῖ ἀχουστέον, ὀχτὼ πρῶτον ἐξεθειάσθη,-
σαν’ ἔπειτα δεισιδαιμονησάντων Ἑλλήνων δώδεχα
πάντες ἐνομίσθησαν. Hoc scbolium ab eadem recen-
Pid est qux gus oL «οὐ. $5, usque ad
H7: Τοῦ ὁσίου πατρὸς v Ἡσυχίου περὶ vig
ψυχῆς χε ναι τὰ ὑποδήχας, et fol. 48 et 49: Τοῦ
αὐτοῦ περὶ ἅδου, in margine ascripsit, Qua ὑπο-
θῆκαι cum jam editze siut atque in Latinum scrmo-
nem ἃ Jo. Pico converse, nos eas plane intactas
reliquimus.]

P. 80. πιλῆθι" ἀντὶ τοῦ πλεῦσον.

λατελεοῦσιν (in cod. κατελεῶσιν) - ἐλεεῖν. 4

πηρτημένοι" πῶς τῷ ἀπηρτημένοι ἐχρήσατο;

ἔδει γὰρ 1 ἐξηρτημένοι ἣ ἀνηρτη Hon εἰπεῖν. ^

P. 92. δύσαγγνον xpear. x. *. À. ὠμὰ γὰρ εἴσθιον
χρέα οἱ μυούμενοι Διονύσῳ, δεῖγμα τοῦτο τελούμε-
vot τοῦ σπαραγμοῦ, ὃν ὑπέστη Διόνυσος ὑπὸ τῶν
Μαινάξων. ᾿

ΚΛΉΜΕΝΤΟΣ ΠΑΙΔΑΓΩΓΟΥ͂ BIBAIA TPIA (29).

P.160. ἡ σφαῖρα" τὴν παιδιὰν λέγει, ἣν ἀπόῤ- C τοῦ τοῦτο ἐφευρόντος, ᾿Αντιγονίδες ὁμοίως, χάνθαροι

ῥαξιν φασίν.
' P. 162. προὐργιαίτερον" προτιμότερον, ἀναγχαιό-
περον.

P. 171. ἀπηρτημένος " ἀντὶ ἀποχρε νος.

P.172. στρωμνήν" £x τούτου HER οἱ ma-
λαιοὶ ἐπὶ στιδάδων εὐωχοῦντο ἀναχείμενοι, ὃ νῦν ἐπὶ
τῶν ι8' ἀχουθδίτων διατηρεῖται μόνων.

τοῖς ἄνθεσιν" τὸ ἑξῆς" ἀπόχρη δὲ συγχρωμένων
ἡμῶν εἰς τὸ προχεέμενον τοῖς ἄνθεσιν, ὑπόμνησις οὐχ
ἀπάδουσα τοῦ λόγον, ὅπερ ἤδη πεποιήχαμεν" ἀν-
θέων δὲ ἐμνήσθη οὐχ ἀχαίρως, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ προϊὼν
φυτῶν ἔμελλε xal πηγῆς χαὶ ἀρδείας ὑπενεγχεῖν
χρείαν, εἰχότως προείληφε xa τὸ ἀπὸ τῶν φντῶν
ἀναφυόμενον ἄνθος. |

P. 4112. ἐκχχιϊητικός " ἀντὶ τοῦ προσχλητιχός "
εἴληπται δὲ ἀπὸ τῶν ἐχχλητευόντων.

P. 176. σώφρων " τὸ ἑξῆς οὕτως " οὐδ᾽ ἂν μελήσει
(eie) σώφρων ποτὲ γενέσθαι ὁ χρώμενος αὐτῇ " ἔστι
b καὶ ἀντίπτωσις τὸ σχῆμα" εὐθεῖα ἀντὶ δοτικῆς *
ἀντὶ γὰρ τοῦ εἰπεῖν τῷ χρωμένῳ εἶπεν ὁ χρώμενος "
πρόδηλον γὰρ, ὅτι τὸ μέλει δοτιχῇ συντάσσεται.

P. 182. ἀμφορεῖς "᾿ τὰς σχοίνους λέγει xal τὰ
καλώδια, οἷς οἱ ἀμφορεῖς ἀνέλκονται.

P. 485. dvócoplac τις ἄλλος x. τ. λ. Φαλέρνος.
Οἱ Bae. οἱ x. τ. À. Ἴστορεῖ τοῦτο Ἡρόδοτος περὶ
τῶν Περσῶν βασιλέων xai ἄλλοι πολλοί.

P. 188. 62plxActec: Θηρίχλειοι ἀπὸ Θηριχλέους

26) Fortasse τινα, Scmwas.

27) δαγύδας ἢ '

28) In Cod. “Αὔδειρα, "Afi&etpiznc. Scias.
, (29) Hic quoque exstant nonnulla quorum. men-
fionem fecisse satis habuimus. Dicitur enim in
schedula quadam codici nostro przfixa, etiam hzec
jamdudum nescio a quo publici juris esse facta. Ac
em quidem leguntur in margine fol. 69 et 70
" Maximi. capita quindecim theologica; inde a

ἀπὸ τοῦ σχήματος, λαδρώνιοι ἀπὸ τοῦ σχήματος,
λεπασταὶ ἀπὸ τοῦ σχήματος. ψυχτῇρες ἀπὸ τοῦ exc
μᾶτος " ἐχπωμάτων εἴδη Θηρίχλειον, τὸ σφαιριχῷ
τῷ πυθμένι τὸ ἐπικείμενον ἔχον χωνοειδὲς, ἀφ᾽ οὗ
πιεῖν ἐστιν εὐπετές * ᾿Αντιγόνιος, ἡ ἄνευ τοῦ σφαι-

ἰδοῦς πυθμένος εἰς ὀξὺ ἀπολήγουσα * χάνθαρος, τὸ
λεχανοειδὲς μὲν, ἄνωθεν Ob ὁμοίῳ πώματι ἐπεσχεπα-
σμένον, στομίῳ συμμέτρῳ κατὰ μέσον ἀνεῤῥωγὸς,
xai πρὸς ἄχρῳ τῆς περιφερείας προχοῖξι, ἀφ᾽ ἧς
πιεῖν ἔστι, διοιγόμενον " λαδρώνιος͵ ἀσπιδοειδὲς ἔχ-
πῶωμα, àg' οὗ ἔστι λάδρως ἐμφορηθῆναι τὸν πίνοντα"
λεπαστὴ, χυτροειδὲς ἔχπωμα ἐπωτίδι μιᾷ, τὸ εἰλῇ-
φθαι παρεχομένῃ (50)  yoxvhp, χυλινδριχοῦ σχήμα-
τος ἀποτομὴ, κάτωθεν χιονίδι ἐπὶ πρίσματι χυλιν-
δριχῷ ἐδραζομένη, ἀφ᾽ οὗ καὶ ἑστάναι xat μεταχείρυ-
σθῆναί ἐστιν αὐτῇ πρόχειρον * προχοῖς, ἡ καὶ οἰνοχόῃ,
σφαιριχόν τι σχεῦος, ἐπωτίδι μιᾷ xal αὐλίσχῳ ἔνε-
σχευασμένη, ἀφ᾽ ὧν τῇ μὲν ἐπωτίδι λαμδάνονται, τῷ
δὲ αὐλίσχῳ τὸ τεθησαυρισμένον ὑγρὸν ἀποχρίνειν
ηὐπρέπισται.

αἰσχύν. καὶ Aéyew * αἰσχύνομαι καὶ λέγειν, τὰς
λεγο ἕνας ἀμίξδας φησὶν, αἵτινες οὔρου καὶ ἀφόδου
εἰσὶ δοχεῖα.

P. 190. ἐπώψαοτο" ἀντὶ τοῦ εἰς ὄψον ἐχρήσατο.

P. 192. ἀπέστω ἀντὶ ἐξιστάσθω, ἀναχρρείτω.

ἀλύοι" ἀντὶ τοῦ ἐνευχαιρεῖ, ἐμμέριμνός ἔστιν,
διὰ φροντίξος ἔχει, ἐνασχολεῖται.

fol. 8, verso : Τοῦ ἐν ἁγίοις πατ x ὧν Ma£luov
τοῦ ὁμολογητοῦ πρόλογος πρὸς Ἐχπίδιον τῶν περὶ
ἀγάπης χεφαλαίων᾽ fol. 81 recto usque ad fol. 106 :
Τοῦ αὑτοῦ πρὸς Ἐλπίδιον πρεσδύτερον χεφάλαεα
περὶ ἀγάπης, et ἃ fol. 106 verso usque ad fol. {0 :
Τίς ὁ νοητὸς παράδειδος xal τίνα τὰ Ev αὐτῷ φυτὰ
xai οἱ τούτων θεῖοι χαρποὶ, σοφωτάτη καὶ ὑψηλὴ xai
τοπικὴ θεωρία.
(50) Aut. zapeyopévv. ΒΟΒΙΝΑΒ,

Digitized by Google
