195 SCHOLIA IN PADAGOGUM.
gürpuv δῆθεν συσχευασταὶ, οὺς xal Γάλλους χα- À

λοῦσιν, ἀποχόπους ὄντας τῶν γεννητιχῶν μορίων
χαὶ πρὸς τὰ αἱ να πάθη ἐτοιμοτάτους.

Ρ. 210. Τὴν " ἁγνείαν" δοκῶ μοι τοῦτο ὑπὲρ-
(Uv ἐμφαίνειν αἰσχρότητος, fjv xal ὁ μαχάριος
ἀπόττολος Παῦλος ὑπέφηνεν διὰ τοῦ εἰρηχέναι" Αἴ
τε θήλειαι αὐτῶν wet v τὴν φυσιχὴν χρῆσιν
εἰς τὶν παρὰ φύσιν, πὶ &t τοῦ ἀνέπαφοι εἶναι
ἀνδρείων μορίων κατὰ τὴν τοῦ θήλεος χρῆσιν, ἀγνείας
δέπουθεν χάριν.

P. 271. Μελιταίου" Μελιταῖον χυνίδιον, μικρὸν,
ὃ ναγνούδιον (56) χαλοῦσι χατὰ στέρησιν τοῦ ἄνω
ἰέναι (ἔστι γὰρ ὑποχοριστιχὸν τοῦ νάννος)" νάννον
δὲ τὸν μικρὸν φᾶσιν ἄνθρωπον" Μελιταῖον δὲ λέγεται,
ὅτι ἀπὸ Μελίτης ἐστὶ τῆς νήσου, f, ἐστιν ἐν τῷ Τυῤ-
ῥηνιχῷ πελάγει.

P. 272. Ἐσχαρίδες" ἃς νῦν ἀρούλας χαλοῦσ!ν"
ἐπιτευχτιχώτερον δὲ, τὰ κατζία οὕτω νῦν καλούμενα

194

βδα,λλομένους" βῥάλλειν τὸ ἀμέλγειν παρὰ τὸ
βίᾳ ἤν ΠΑΝ ἀλδίσκειν (58) τὸ "AL .

ἀνγαγγώτω" ἀναγνώτω xa τό" Οὐ λιμοχτονήσει
Κύριος ψυχὴν δικαίου, καὶ γνώτω ὡς οὐ περὶ αἰσθη-
τῶν ἄρτων 6 λόγος οὗτος.

P. 218. χεῖγος μὲν παγάρ. εὐφυέστατα τὸ Ἡσιό-

δεῖον Teo δεν.

P. 283. ραινίνγδα (59) παιδιάν" παιδιὰ ἢ φαινίνδα
τοιαύτη" σφαῖραν χρατῶν τις τῶν παιζόντων παί-
δων, εἴτα ἑτέρῳ προδειχνὺς ταύτην, ἑτέρῳ αὐτὴν
ἐπέπεμπεν. ὨὨνόμασται δὲ ἢ ἀπὸ Φαινίνδον τοῦ πρώ-
tou εἰπόντος ἣ ἀπὸ τοῦ φεναχίζειν, ὅ ἐστιν ἀπατᾷν,
καὶ γὰρ ἡπάτα ὁ ἑτέρῳ μὲν δείξας, ἑτέρῳ δὲ ἕπι-

ύ

ς.
ἀγρόνδε' ἀντὶ τοῦ εἰς ἀγρόν. -
P. 284. τὸ γεγωγόγ' τὸ μεγαλοφώνως καὶ τορῶς"

Tp γὰρ λέγεται τὸ μέγα φθέγμα.

. 989. γεγυμνωμένους " in marg. ἐγγεγλυμ-

YOU

ιν. ζ. ᾿ "
.975. Ἀποδυσάμεναι x. τ. X. Ἡροδότου τοῦτο B. τῇ παλινῳδίᾳ' ob πάνυ χυρίως τὸ τῆς παλιν-

ἐπὶ * Κανδαύλον γυναιχός.

P. 414. Κινύρα" Κυπρίων βασιλεὺς ὑπερθάλχων
τλούτῳ᾽ οὗτος ἱστορεῖται χατὰ χόλον ᾿Αφροδίτης
ἐμασθῆναι τῆς αὑτοῦ θυγατρὸς Μύῤῥας, ἐξ "he

te.

ἀπειροχαιλίας" τοῦτο xai ἐπὶ τοῦ ἀπείρως ἔχον-
τὸς τοῦ ἀγαθοῦ εἴρηται χαὶ ἐπὶ τοῦ ὑπερθδάλλοντος
τῷ xaÀQ* πλεονάζει ὃὲ ἡ τοῦ προτέρου χρῆσις.

P. 2/2, Ὑπὸ τὴν ῥάμνον" ἄρχευθον ἣ Γραφὴ
λέγει, καὶ ὀλυρίτην ἄρτον' ὄλυρα δέ ἐστιν ὃ οἱ πολ-
λοὶ βεμίον 7) χαλοῦσιν.

ἐγκρυφίας" ὁ ὑπὸ τῇ σποδῷ ὁπτώμενος ἄρτος
Ingo iac s(prcat παρὰ τὸ τῇ. σποδῷ χρυπτόμενος
πτᾶσθαι.

P. 371, ὁμοιογεῖ γὰρ ἡ Γραφὴ x. τ. À. καὶ πῶς
Bier οὐχ ὠφελήσει, φησὶν, ὑπάρχοντα ἐν ἡμέρᾳ
χαχῖ;;

(96) Cod. νανούδιον et νάνος.
($7) Fortasse βάμιον

lug ἐπὶ τοῦ τὸς τῆς ἀναδιπλώσεως ἔταξεν.
M 495. MORE on χεχλααμόνον xai ἔχλυτον xal
τὸ ἐπαγωγὸν σοφιζόμενον. --Κλαδαρὸν ἀντὶ τοῦ δια-
χύπτουσαι δῆθεν τοῦ μὴ βλέπειν ὑποπτευθῆναι,
χλέπτουσαι δὲ τὸ ὁρᾷν τῇ προσποιήτῳ ταύτῃ γνώ-

ui 996. ola γὰρ δέσποινα x. τ. X. in marg. ofa-
msp ἡ δέσποινα, τοία yf; χύων.

b. 997. &sicaAéaic: δεῖσα καὶ τὴν ὑγρασίαν xat
τὴν ῥυπώδη σύστασιν Ovpàv σημαίνει.

P. 308. τὸ Πνεῦμα μὴ x. τ. X. xot τὴν πρὸς τὰ
σπουδαῖα θερμότητα μὴ διὰ ῥᾳθυμίας ἀποσπεύδειν
ἢ τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ δοθεῖσαν ἡμῖν χάριν τοῦ ἁγίου

φύματος μὴ διὰ μοχθηρίας βίου διώχειν, ἤτοι συμ-
“«νίγειν καὶ ἐναποσδεννύειν, ταῖς μιαραΐς ἀντιπνοίαις
τῶν ἔργων ἡμῶν τὴν φωτιστιχὴν αὐτοῦ φλόγα xatz-
σοῤοῦντας.

(58) Melius ἀλδήσχειν.
(59) Cod. φενένδα,

Digitized by Google
