Ei] FRAGMENTA. T58

977
Fragmenta, que Grace tantum

XVI.
in editione Oxoniensi leguntur,

Apud auctorem Chronici Paschalis, pag. 7, al. 5.

To; μὲν οὖν παρεληλυθόσιν ἔτεσι «b θυόμενον
πρὸς Ἰουδαίων ἤσθιεν ἑορτάζων ὁ Κύριος Πάσχα.
Ἐπεὶ δὲ ἐχήρυξεν αὐτὸς ὧν τὸ Πάσχα ὁ ἀμνὸς
«οὔ θεοῦ, ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἀγόμενος, αὐ-
τίχα ἰδίδαξε μὲν τοὺς μαθητὰς τοῦ τύπου τὸ μυ-
στήριον τῇ ιγ΄, ἐν Tj καὶ πυνθάνονται αὑτοῦ" Ποῦ
θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι τὸ Πάσχα φαγεῖν; Ταύτῃ
οὖν τῇ ἡμέρᾳ xai ὁ ἁγιασμὸς τῶν ἀζύμων, καὶ ἡ
προετηιμασία τῆς ἑορτῆς ἐγίνετο. "Ὅθεν ὁ Ἰωάννης
ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ εἰχότως ὡς ἂν προετοιμαζομέ-
τως ἤδη ἀπονίψασθαι τοὺς πόδας πρὸς τοῦ Κυρίου
té; μαθητὰς ἀναγράφει. Πέπονθε δὲ τῇ ἐπιούσῃ ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν, αὐτὸς ὧν τὸ Πάσχα, χαλλιερευθεὶς ὑπὸ
Ἰουδαίων.

A Superioribus annis Dominus Pascha celebrans,
vomederat mactatum ἃ Judzis. Jam vero predicans
se ipsum esse Pascha agnum Dei, qui ut ovis ad
miactationem duceretur, statim docuit discipulos
figure mysterium die decima terlia, qua etiam
ex ipso percontantur : Ubi vis. Pascha tibi ad co-
medendum paremus *? Illa igitur die et azymorum
sanctificatio οἱ preeparotio festi facta est. Unde et
Joannes illa die convenienter utpote pra parátorum.
jam discipulorum pedes a Cbristo lotos scribit 5..
Insecuta autem die passus est Salvator noster, qui
ipse erat Pascha, immolatus ἃ Judzis,

Ibidem.

᾿Αχολούθως ἄρα τῇ i, ὅτε καὶ ἔπαθεν, ξωθεν αὖ-
τὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τῷ Πιλάτῳ
προσάγοντες, οὐχ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ
μιαγδῶσιν, ἀλλ᾽ ἀκωλύτως ἑσπέρας τὸ Πάσχα φάγω-
σι, Ταύτῃ τῶν ἡμερῶν τῇ ἀχριδείᾳ χαὶ αἱ Γραφαὶ
zin συμφωνοῦσι, καὶ τὰ Εὐαγγέλια συνῳδά. Ἔπι-
μαρτυρεῖ δὲ χαὶ dj ἀνάστασις" τῇ γοῦν τρίτῃ ἀνέστη
ἡμέρᾳ, ἥτις ἐν πρῴτῃ τῶν ἑδδομάδων τοῦ θερισμοῦ,
ἐν f xa τὸ δράγμα ἐνομοθετεῖτο προενεγχεῖν τὸν
ἱερέα, Do

B  Congruenter igitur die quartadecima qua etiam
passus est, mane principes sacerdotum et scribe
Christum Pilato adducentes, non ingressi sunt prae-
terium, ne polluerentur, sed nullo impedimento
Pascha vespere comederent. Huic accuralz diee
rum computationi etiam Sceripturze universe cone.
sentiunt et concinunt Evangelia. Testimonium quo-
que ei perhibet resurrectio : tertio enim die resur-
rexit, qui in. primam hebdomadem messis incidit,
qua lex praceperat a sacerdote manipulum spicaruas
offerri.

Apud Macarium Chrysocephalum, orat. x1 in Lucam, sub. finem. — Ex ms. bibl. Bodl. cod. 211, Barecc.

1. Ὁπόση χορεία (δ) xal πανήγυρις ἐν οὐρανᾷ,
ἵδεται, εἴ τις ἐξόριος γέγονε καὶ φυγὰς τῆς ὑπὸ τῷ
lizzpi πολιτείας (8), ἀγνοῶν ὡς οἱ μαχρύνοντες αὖ-
τοὺς ἀπ᾽ ἰαὐτοῦ ἀπολοῦνται Εἰ τὴν δόσιν xal τὴν
πτῆσιν καὶ τὴν χληρονομίαν τὴν πατρῴαν ἀνήλωσεν,
εἴτινος ἐξέλιπεν ἡ πίστις, καὶ ἡ ἐλπὶς δεδαπάνηται,
τοῖς ἔθνεσιν συντρέχοντος εἰς τὴν αὐτὴν τῆς ἀσωτίας
ἀνάχυσιν" εἶτα λιμώττων καὶ στερούμενος, xat μηδ
ὧν οἱ χοῖροι σιτοῦνται πληρούμενος, ἀναστὰς ἦλθε
πρὸς τὸν πατέρα αὑτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὁ χρηστὸς πατὴρ οὐχ
ἐπιμένες ἕως ἂν ὁ παῖς πρὸς αὐτὸν ἀφίχηται’ οὐδὲ
τὰρ ἴσως δυνήσεται πόθεν (5), οὐδὲ τολμήσει μὴ Deo
τυχὼν αὐτοῦ προσελθεῖν. Διὸ βουληθέντος μόνον, cü-
δὺς ἀρξαμένου, πρῶτον ὁρμήσαντος, ἔτι μακρὰν ἀπέ-
χοντος, ἐσπλαγχνίσθη, καὶ ἐκδραμὼν, ἔπεσεν ἐπὶ τὸν
τράχηλον αὐτοῦ, καὶ κατεφίλησεν αὑτόν. Καὶ τότε
θαῤῥῶν ὁ παῖς, ἐξομολογεῖται τὰ πεπραγμένα. Διὰ

1 Matth. xxvi, 17. ὃ Joan. xni, 5.

.G) Ὁπόση χορ. Perlegenda in commentario
Urecorum przcipue Patrum, in Lucam, utrum al-
terius. forte sint. auctoris. 6848. — Emendatiora
Üxoniensi editione a se hic exhibita fragmenta
Wa testatur Fabricius : qui et ea Latine reddidit.
(δ) Πολιτείας. Πολιτείαν hoc loco malim acci-
lere pro vite ratione et. consuetudine, quam pro ci-
tate, Eo siquidem sensu apud scriptores ecclesia-

1. Qualis cetus et panegyris in colo fit, quando

€ quis extorrem se reddidit et exsulem a civitate Pa-
tris, ignarus quod his qui ab eo recedunt sit per-
eundum ! Postquam largitionem fllius possessionem-
que et hereditatem patriam consumpsit, quaudo
fides slicujus deficit et spes dilapidata est, cum
gentibus is currit in effusam ae dissolutam vitam.
Deinde famelico et inopi eum nec illi daretur im-
pleri quibus porci cibantur, surgit et ad patrem
suum tendit. Bonus autem paler non exspectat
donec ad eum veniat fllius; neque eniim poterit
fortasse, aut veritus ne propitium haud inveniat,
non audebit: ideo volente illo solum et pri-
mum vix impetum capiente statim, absente adhuc
procul, pater misericordia commotus accurrit, et
collo ejus allabitur, filiumque exosculatur. Tunc
D confidens ille, admissa confitetur. Ideeque pater ei

sticos vox istd frequentissime usurpata comperitur ;
quin et ipsemet contextus eamidem interpretationem
suadere videtur. Vide Svicerum in Thesauro eccl.
tom. Il, col. 795 seq., et Cangium in Glossar. Grec. .
tom. Il, col. 1194. ]

(ὃ) δυνήσεται πόθεν. Fortasse legendum, δυνή-.
σετα! ποτε. ΕΆΒΒιΟ.

Digitized by Google
