<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
Muscae quoque aptissime vocabuntur et adulatores, et gladiatores, et immane genus parasitorum; ventris voluptate hi quidem rationem, alii vero amicitiam, alii autem vitam ipsam vendentes. At Hervetus qui aliter Graeci textus interpunctionem legerat, illum sic interpretatus est: Muscae quoque iis nominibus aptissime convenientes, et mustelae, et adulatores, et gladiatores, et agressia genera parasitorum, ventris voluptate: alii quidem rationem, alii vero amicitiam, alii autem vitam vendentes. Quemadmodum autem in priori versione vox χαλατ, id est mustelae, seu potius feles, non praetermittenda, ita forsitan, in posteriori male codicum Graecorum interpunctioni non ita facile adhaereundum.
Sed haec levioris momenti, illud autem gravioris quod idem Hervetus hunc contextum non satis cum antecedentibus cohærere, et ibi aliquid deesse suspicatur. Verum huic suspicioni refragantur omnes manuscripta nostri codices, qui, exceptis librariorum erroribus, nihil aliud ibi quam editi repraesentant. Quid vero? si ex hoc eodem contextu piens auctoris et sensus elici possit, quid jure merito in eo desiderabitur? Atqui illum cum superioribus comparatum, si diligenter expendas, facile intelles ibi a Clemente ligurationem et helluationem, ganeones et helluones vexari et exagitari. Primum autem ostendit, quae ex immodico ciborum et condimenti voro oriantur mala, et quibus probris et maledicitis huic vitio dediti innurantur. Tum deinde refert quibus nominibus ii et infames mensarum asseclae, nimium adulatores, gladiatores aliquaue turpia parasitorum genera appellari solerent. Recte autem ait illos muscas, et mustelas, seu feles, qui deliratiores cibos semper exquirunt, iisque sese ingurgitant, jure merito vocari, quippe qui propter cibos et ventris voluptatem, γαστὸς ἡδονῆς, amicitiam, rationem et ipsamque vitam suam vendebant. Caeterum quandoquidem in Graeco textu habetur μυσαι οἰκεῖσαι, hoc posterius verbum, non adverbium, sed potius adjectivum esse credimus, atque eo muscas familiares et domesticas, quae effrenato impetu in carnes invadant, esquae insatiurabiliter inhaerescunt, melius significari.
Ubi vero de potu Clemens disputat, iis qui provectoris sunt aetatis, ut vino paulo hilarius utantur, indulgef, sed ea lege «ut illabefactam», inquit, rationem, et suo officio fungentem memoriam, corpusque vino incoquossum et inmotum conservent». Tantùm continuo subnectit: ἀχρόο̄- ραξα τούτου χαλεποῖσι σι τερὶ ταῦτα δεῖσι, ἐ qui ejusce rei sunt periti, illud ἀχρόο̄ραξα appellant. At nonnulli haec Graeca verba ex margine in textum intrusa arbitrantur. Sed frustra sane et perperam. Contra hanc enim conjecturam non solum manuscripta omnes militanti, sed ipsa etiam auctoritas Clementis, cuius suæ saepe venit, ut hujuscemodi parentheses et verborum explicationes textui suo inserant. Neque id pluribus exemplis, quæ saepius occurrunt, probare opus est. Loco enim proxime citato, ille simili plane modo verbum ἀσώστο̄ς adhibet et interpretatur.
Urgebit tamen aliquis verbum ἀχροόραχα Clementi Graece linguae calletissimo non posse attribui, utpote quo, si lexicographis crelamus, vir summe ebrius, et quasi pectoretenus vino ingurgitatus significetur. At Clemens ibi de homine sen e loquitur, qui nec ebrius est nec temulentus. Non inficias sane ibimus hoc verbum eo significatu aliquibus aliquando usurpati. Verum neminem Graece doctum fingere potest quosdam peritissimos scriptores ea voce usos, qua hominem non multo
a vino repletum, sed temulentos inter et plane sobrius medium significarent. Nonne enim eo sensu ab Aristotele adhibetur, ubi hunc scribit in modum: Δεὶ τό ἄχριθμορας μάλλονα παροινεῖ τοὺ μεθυσμὸν μᾶλλον χαὶ νήϕοντα; ‘Quam ob causam qui leniter a vino tenentur, magis peccant, vel delirant, quam qui aut graviter sese ebriari aut sobriam manent’. Nec minus clare Plutarchus: Τὸν γὰρ ἀχροόραχον ὁ διδόντα μόνον τεταραγμάτα, τὸ δὲ σῶμα ταῖς ὁρμαῖς ἐξευπεπεριστῷ δύναται, μὴν βαπτιύμενον· οὗν ἂν κατασεῖται· χαὶ πεπάρθῃ, προδιδοᾷ τὰς ὁρμὰς χαὶ παρεῖλκται· ‘Nam semiebriorum animus duntaxat est conlurbatus, corpus ejus impetibus adhuc inservire potest, nondum obrutum: ubi autem oppressum vini vi fuerit, destituit animi, proditique incitatioes’.
Caeterum ex hoc vel unico auctoris nostri testimonio discæ quantae, uti præavonumus, ille sit lenitatis et indulgentiæ, quantumque a nimia severitate abhorreat.
De corruptione quoqne Casaubonus alium postulant insignem auctoris nostri locum, quem in editis sic legere est: Ἐν δὲ τῷ ἀρχὸν πρῶτον ἡ τῶν ἀθηνῶν δόσις τὴν· δεῦτερον δὲ ὁ ἐπεγερμος τρῖτον ἡ φυλλοβολια τελευτῶι ὁ στεφανὸς, ἐπίσω λαθὼσἱ ἐς τρύφων τῆς Ἑλλάδος μετὰ τὰ Μη- ὶτῆκα· ‘In certaminibus autem primo fuit donum athleticum, secundo autem plausus et excitatio, tertio foliorum conjectio, ultimo autem fuit corona, cum Græciæ post tempora Medica magna ad delicias facta esset accessio’. Contendit autem Casaubonus verba ἀθλητῶν et ἐπεγερμος esse depravata, sicque emendanda, πρώτων, τῆ τῶν ἀθλ- ήσων, τῶδε, δεύτερον 21 δὲ ὁ ἐπεγερμος, ita ut Clementis sensus sit, antiquissimis temporibus solito proponi ἄλλα certatoribus, et in eorum locum succesisse ἐπαγερμος, id est nomen illum, quo athleta munuscula ex singulis spectatoribus colligerent. Deinde vero pro istis alia, quæ Clemens memorat, substituta quidem, sed ita ut, coronis inventis, priora in usu esse non desinerint. Variis porro veterum scriptorum testimoniis hanc Casaubonus emendationem fulcire et corroborare conatur. Nec minimù sane ponderis pluribus censetur haec viri doctissimi conjectura. Posterioris siquidem verbi correctionem, ex Græcis nostris codicibus, saltem unius auctoritale fulciam, si citatus ab illo Eratosthenis locus, tam ad Clementis argumentum quam contra facere videtur, nemo sane admitemdam esse merito negaverit. Ad prioris autem vocis emendationem quod spectat, haud plane similis est ratio. Ehimvero cum non possit esse donum ἄλλων, id est certaminum, nisi ubi fuerint ἀθλογε, athletae et certatores, cur Clemensi hanc vocem aliteri anteponere non licuit? Scimus quidem prius verbum a plurimis scriptoribus adhibitum, instituto illius de certaminibus sermoni magis aptum esse et conveniens. Verumtamen quia non posterioris, communi manuscriptorum omnium consensus probatum, ejusdem Clementis proposito nihime repugnat, curr illud, alio supposito, tam facile repudiamus? Sua tamen uniuique, postquam haec accurata perpenditur, sententia maneat. De his porro certaminibus et coronarum origine alio in loco fusse disputabimus.
Pueri nomen Christianis congruere quando Clemens ostendit «7, id quod in Genesi de Isaaco patriarcha, cum uxore sua Rebecca ridente, scriptum est, triplici mystica explicatione interpretatur. Verum Græca secundae expositionis verba litereto adeo obscura et implicata videntur, ut ibi aliquid mendosum et depravatum, aut huiclenim et decurtatum esse persuasum omnino habeat. Ubi autem sit
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
61 lib. u, cap. 2, p. 155. 62 Arist. Probl., sect. 5, quæst. 27, p. 700. 63 Plutarch., lib. ii Sympos., quæst. 8, pag. 650. 64 lib. 11 Paedag., cap. 8, pag. 181. 65 Casaub. Animad. in lib VI Suet., pag. 270. 66 inf. cap. 12, § 6. 67 lib. 1 Paedag., cap. 5, pag. 90.
</bloco>
  <notas>Texto em tipografia latina com intervenções de palavras gregas integradas. A coluna é única de texto justificado; presença de notas de rodapé tipográficas no final da página. Foram mantidas as grafias e sinais conforme a imagem; palavras gregas transcritas com caracteres latinos aproximados como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>