<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    805	IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I.		804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,925">
    ras, ligna et lapides adorant, sed praculum etiam A et corvum Dei nuntios esse sibi adeo solute per-
    suaserunt, ut homines, qui illos ad justitiam et pietatem vocant, crudelissime persequerentur. Quo-
    circa spiritualem eorum cum caecitatem, tum sur-
    ditatem, quod quidem malorum omnium maximum
    est, eo magis deplorat *o, quo ipsis fasciius, prom-
    pitiusque sit ad Dei pervenire cognitionem. Verum
    non secus ac serpentes incantationibus, ita illi obvio
    lumini oculos, aureisque divinae voci, nunquam non
    personant, semper occludunt. Monet ergo ut Ver-
    bum divinum audire non amplius recusent, sed, pri-
    stini erroris poënitentes, Deo credant et Christo,
    qui, homo factus, et mortuus, solus ex omnibus
    hominibus Deus est. Qui enim illum vere quae-
    runt *1, ejusque parent legibus, vita aeterna ipsis
    merces erit et pretium.
    
    Divinis porro illius instituis quandoquidem nihil
    plane aequius est et sanctius; omnes profecto
    eorum praevaricatores belluis, quae nihil contra sta-
    tas naturae suae leges agunt, deteriores esse convin-
    cuntur. Paganos igitur vehementer adhortatur, ut,
    antiquis erroribus, in quibus tamdiu versati sunt,
    tandem depositis, veram profiteantur Christi fidem.
    Omnes siquidem ejus discipulileges suas, quas Cle-
    mens noster sanctissimas esse probat, non sicut alii
    populi uni cuidam ex Graeciae sapientibus, sed ipsi-
    met Deo acceptas referebant *4. Neque ille sibi ob-
    jici patitur eas esse duriores. Christus quippe sum-
    mo et divinissimo redemptions humanae beneficio
    dura quaecque et aspera complanavit. Unde auctor
    noster concludit neque Athenas, neque Graeciam,
    neque Ioniam, aut philosophos, sed solum Christum
    audiendum, eique et ejus discipulis, veritatem an-
    nuntiantibus, habendam fidem. Et vero omnibus
    ethnicorum sapientum legibus, quam longe pre-
    stantiiora sint Christi praecepta , liquido aperit ,
    ostenditque*, Christum verum esse justitiae solem,
    qui, fugatis errorum tenebris, morteque cruci affixa,
    divinam nobis haereditatem ultra impertiitur. Pro C
    tantis autem beneficiis nihil ait ab ipsomet eodem
    Christo postulari aliud, nisi ut veram pietatem,
    debitumque ipsi cultum exhibeamus. Clemens ita-
    que paganis suadet ut, audita Christi voce, nemo
    obsurdescat amplius; sed omnes divinis salutari-
    busque illius mandatis obtremperent; atque ad ejus
    classicum singuli coelestia ejus capiant arma, fidem
    scilicet et justitiam. Ilis enim armis quisque certam
    a spiritali hoste victoriam reportabit; cum Deo
    enim conversatus, eumque imitatus, aeternam salu-
    tem consequetur.
    
    Ad ea porro ipsemet Christus, qui in regenerato
    homine sacrum, in quo Deus habitet, templum aedi-
    fificat, illos semper hortatur et incitat. At Clemens
    prudenter monet voluptates, pravamque consue-
    tudinem lanquam immanem Charybdim fugien dam,
    sacroque crucis ligno inhærendum : quo ad ce-
    lestem portum possimus appellere. Ibi autem non
    foedis amplius Bacchi orgiis *4, sed sanctissimis
    initiati mysteriiis, circa eum, qui solus Deus et in-
    genitus est, chorus cum angelis ducemus.
    
    Postquam vero Clemens Christum induxit, paga-
    nos omnes ut ad se veniant hortantem *, pollicen-
    tennque fore ut illos similes sibi efficiat, tum con-
    tinuo eosdem excitat, ut ad illum accurrant, iliant
    homines pii et religiosi , ad honesta et sancta anu-
    gno ferantur animo, nec ius nunquam idololatriam,
    dedecus, atque impietatem deinceps anteponant.
    Cultores siquidem veritatis Deum totis viribus se-
    qui *7, et seipsos lotos ei permittere, ac toto corde
    illum diligere debent. Amicorum quippe communia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,925">
    A cum sint omnia, vir religiosus, Dei amicus, omnia
    cum illo communia habebit. Ex quibus Clemens con-
    cludit solum Christianum, qui pius est el religio-
    sus, esse divitem, temperantem, similem Deo, ejus-
    que imaginem. Denique sermonem suum longius
    forsitan produxisse, si tamen sermo de vita, quae
    nullum habet limen, longius produci potest, pos-
    quam paucis ille excussavit, 6 nullum prorsus sibi
    dubitandi locum esse ait, quin gentiles id quod est
    praestantius, scilicet vitam potius quam mortem
    eligant et amplectantur.
    
    ARTICULUS II.
    
    De hujus libri auctore, ætate, titulo, argumento, ac
    lotius operis divisione , elegantia, eruditione, ei
    manuscriptis codicibus.
    
    Librum hunc ab eo, cujus nomine inscribitur,
    nostro scilicet Clemente Alexandrino, fuisse edi-
    tum nulla sane, ne minima quidem, potest esse
    B controversia. Illi enim non ab omnibus solum anti-
    quis codicibus manuscriptis, sed a cunctis etiam
    cujuslibet ætatis scriptoribus. Eusebio *8, Hie-
    ronymo *9, Cyrillo Alexandro *0, Photio si, aliisque
    postmodum innumeris invictissime asseritur. Quid
    vero quod et Clemens ipsemet se hujusce libri
    auctorem aperte prodidit et denuntiat? Haec siquidem
    sunt illius alia in Stromatum libris verba *2 : Al-
    que haec de Graecorum quidem falsa religionis satis;
    ut arbitror, ostendimus in libro qui dicitur Πε-
    ρεττικὸς, abundè adhibitis iis, quæ eo faciebant
    historicis. / Καὶ μετὰ μὲν τῆς Ἑλληνικῆς ὀδοιπορίας
    γλῶσσας τῶν, ἀλλὰ, ἐν τῷ Προπεττικῷ ἐπεξηγ-
    μενων ἠμῖν λόγοι παραδεθόμενοι, καταχρώμε,
    τεπενηὺϛ συσκαταχρησμένων ἱστοριῶν. Quibus ille
    verbis hunc librum a se scriptum fuisse non so-
    lum testatur, sed titulum illius, et argumentum,
    quod in eo revera tractatur, haud obscure de-
    clarat.
    
    Nemo autem aut nimium morosus, aut male sa-
    C næ mentis homo nobis objiciat alium quemdam,
    quam eum, de quo disputamus, librum ab ipso
    Clemnete, aliisque laudatus auctioribus designari.
    Nam Eusebius *2, Cyrillus Alexandrinus *3, et Theo-
    dorus *3, prolixa illius fragmenta Graeci, ut heri
    assolet, totidem verbis retulerunt. Unde autem,
    quaeso, ea potuisse transcribere, nisi ex vero et
    genuino hujusce operis exemplari, cujus in fronte
    haud falso inscriptum Clementis nostri nomen
    agnoverant?
    
    De hujus itaque operis ætate certo et dehinc alii-
    quid statuere longe difficilius videbitur. Nulla enim
    temporis, quo ab auctore suo fuerit editum, in illo
    vestigia occurrunt. Ex aliis tamen ejus lucubrati-
    onibus haud obscure colligimus, siud a Clemente
    antea fuisse conscriptum, quam suis Stromatum li-
    bris ultiman manum admoveret. In his quippe,
    uti paulo supra vidimus, illa « ad genes Admono-
    tio » disertis verbis ab ipso citatur. Ante annum
    ergo 194, circa quem peritiores critici, ut infra di-
    celur, libros Stromatum ab eodem Clemente divi-
    gatos esse existimant, haec ipsa ad ad genes Admo-
    nitio | publicam proderint in lucem.
    
    Utrum vero illa tribus quoque Paedagogi libris
    praevierint, nulla sane esset dubitandi ratio, si prima
    illorum phrasis, qua in Herveii legitur editione,
    ab ipso Clemente vere profecta fuisse probare-
    tur. Sed cum ea, ut postea dicemus, in vtroque
    nostro codice Graeca manu exarata non occurrat,
    et in aliis editionibus ut spuria et adu;lerina merito
    rejecta sit, nihil inde certi omnino et indubitati
    erui posse arbitramur. Photinus tamen hanc Admo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,990">
    *0 pag. 66. *1 pag. 67. *2 pag. 68 et seq. *3 pag. 71 et 72. *4 pag. 73. *5 pag. 74. *6 pag. 75.
    *7 pag. 76. *8 lib. vi Histor., cap. 15, et lib. ii Praep. evang., cap. 5 et 6, et lib. iv, cap. 16. *9 lib. de
    Script. eccles. et ep. 84 ad Magn. *0 lib. XVII cont. Julian., p. 342. *1 Biblioth., cod. 110. *2 lib. VII
    Strom., pag. 71. *3 lib. ill. II Praep. evang., cap. 3 et 6; lib. iv, c. 16. *4 loco cit. *5 De Graec. affect.
    curand., serm. 10, pag. 632.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Alcune parole accentate/greche nel corpo (passaggio in greco) mantenute come nell'immagine. Segnalate numerazioni di note e asterischi come appaiono. Nessuna correzione o normalizzazione effettuata; parole parzialmente illeggibili non riscontrate; tutte le linee trascritte literaliter.</notas>
</pagina>