<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    735. CLEMENTIS ALEXANDRINI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    bum ipsum, hoc est Filius Dei secundum æqualita-
    tem substantiae unum cum Patre consistit, semper-
    num est et infectum : quod semper erat Verbum,
    significatur dicendo, in principio erat Verbum a.
    Quod vero dixit, quod vidimus oculis nostris, Do-
    mini significat in carne præsentiarn, et manus, in-
    quit (ibid.), nostræ contrectaverunt de verbo vitæ.
    Non solum carnem ejus, sed etiam virtutes ejusdem
    Filii significat, sicut radius solis usque ad hæc in-
    sima loca pertransiens, qui radius in carne veniens
    palpabilis factus est discipulis. Fertur ergo in tra-
    ditionibus, quoniam Joannes ipsum corpus quod
    erat extrinsecus tangens, manum suam in profunda
    misisse, et ei duritiam carnis nullo modo relucta-
    tam esse, sed locum manui præbuisse discipuli.
    Propter quod et infert : Et manus nostræ contrecta-
    verunt de verbo vitæ : contrectabilis utique factus
    est qui venit in carne, sicut et vita quæ manifesta-
    ta est (v. 2). Nam et in Evangelio sic dicit : Et quod
    factum est, in ipso vita erat, et vita erat lux homi-
    num b. Et nuntiavmus, inquit (ibid.), vobis vitam
    æternam quæ erat apud Patrem, et palam facta vobis.
    Patris appellatione significat, quoniam et Filius
    semper erat sine initio. Quia Deus, inquit (v. 5),
    lumen est ; non essentiam divinam exprimit, sed
    declarare volens majestatem Dei, quod melius est
    et excellentius apud homines proprie divinitati
    coaptavit. Sic et Paulus lumen vocans inaccessible,
    Sed et ipse Joannes in eadem ipsa Epistola, Cla-
    ritas, inquit, Deus est d ; virtutes significans Dei,
    quoniam clemens est et misericors, et quia lumen,
    hoc est justos secundum profectum animi per cha-
    ritatem constituit. Lumen ergo Deus qui est in-
    enarrabilis secundum rationem substantiæ : Et te-
    nebræ, inquit (ibid.), in eo sunt nullæ, hoc est nulla
    iracundia, nulla passio, nulla circa quemquam
    mali retentio nullum perdens, sed cunctis sa-
    lutem tribuens. Lumen autem significat, vel
    præcepta legis, vel fidem, vel doctrinam. Tene-
    bræ vero horum contraria, non velul altera via sit.
    Una quippe via est secundum præcepta divina.
    Monas namque Dei opus est, dyas autem et quid-
    quid præter monadem constast, ex vitæ perversitate
    contingit. Et sanguis Filii ejus, inquit (v. 7), mundat
    nos. 371 Doctrina quippe Domini quæ valde fortis D
    est, sanguis ejus appellata est. Quod si dixerimus
    quod non peccavimus, mendacem facimus eum, et ver-
    bum ejus non est in nobis (v. 9). Doctrina ejus, vi-
    delicet sive verbum, veritas est. Et si quis, inquit
    (cap. ii, v. 1), peccaverit, consolatorem habemus ad
    Patrem Jesum Christum. Sicut enim apud Patrem
    consolator est pro nobis Dominus; sic etiam con-
    solator est quem post assumptionem suam digna-
    tus est mittere. Hæ namque primitivæ virtutes ac
    primo creatæ, immobiles exsistentes secundum sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    A stantiam et cum subjectis angelis et archangelis,
    cum quibus vocantur æquivocæ, diversas operatio-
    nes efficiunt. Sic etiam et Moyses Michael angelì
    virtutem per vicinum sibi et infimum angelum vo-
    cat. Similiter quoque in prophetis sanctis invenimus,
    sed Moysi quidem propinquus ac vicinus angelus
    apparuit. Exaudivit eum, et locutus ei Moyses, ma-
    nifestse facie ad faciem. Aliis autem prophetis se-
    cundum operationem angelorum motus quidam
    flebat, veluti audientium ac videntium. Ideirco et
    soli audiebant, solique cernebant, sicut et in Sa-
    muelle manifestatur e ; Eliseus etiam solus audie-
    bat vocem, qua vocatus est f . Si autem esset ma-
    nifestæ et communis vox, ab omnibus præsentibus
    audiretur; nunc autem a solo in quo operabatur
    motus qui ab angelo flebat, audita est. Non solum
    autem, inquit (v. 2), pro nostris peccatis Dominus
    propitiator est, hoc est fidelium, sed etiam pro toto
    mundo; proinde universos quidem salvat, sed alios
    per supplicia convertens, alios autem espontanea
    assequenttes voluntate, et cum honoris dignitate, ut
    omne genus flectatur ei, cælestium, terrestrium et in-
    fernorum 6 ; hoc est angeli, homines et animæ que
    ante adventum ejus de hac vita migraverre tempo-
    rali. Et in hoc cognoscimus quoniam nominus eum,
    si man[tua] ejus custodiamus (v. 3); qui enim intel-
    lector, est, utique et opera perficit quæ pertinent ad vir-
    tutes officium. Qui vero opera perficit, X non con-
    num etiam intellector (87) est. Potest enim esse recla-
    rum operationum, non tamen intelligibilium sacra-
    mentorum cognitor; demum sciens quedam opera
    perfici timore supplicii, quedam vero propter re-
    promissionem remunerations, docet, perfectionem
    intellectualis hominis per charitatem opera com-
    plenitis : proinde subjungit ac dicit (v. 5) : Qui vero
    custodit verbum ejus vere; in hoc charitas Dei per-
    fecta est. In hoc enim cognoscimus, quoniam in ipso
    sumus secundum fidem et secundum charitatem.
    Non mandatum novum scribo vobis, sed mandatum
    vetus quod habuistis a principio (v. 7), per legem
    scilicet et prophetas. Ubi dicitur unus est Deus.
    Ideirco et infert (ibid.) : Quoniam mandatum vetus
    est verbum quod audistis. Iterum autem dicit (v. 8):
    Mandatum autem hoc est quod tenebræ transierunt,
    id perversionis scilicet, et lumen verum ecce jam cla-
    ruit ; secundum fidem scilicet, secundum intel-
    lectum, secundum testamentum, secundum præpa-
    rata judicia in hominibus operans. Ozi dicit se, in-
    quit (v. 9), in lumine esse, in lumine dicit in veri-
    tate. Et frater meus, inquit (ibid.), odit. Fratrem
    videlicet dicit non solum proximum, sed et Domi-
    num. Oderunt enim eum infideles, et non custodien-
    tes mandata ejus. Propter quod etiam infert (v. 10):
    Qui diligit fratrem suum, in lumine permanet, et
    scandalum in eo non est. Deinde profectus et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    * P. 1000. ED. POTTER. a Joan. 1, 4. b Ibid. 3, 4. c I Tim. vi, 16. d I Joan. iv, 16. e I Reg. iii,
    3 seqq. f II Reg. xix. g Phil. ii, 10.
    (87) Gnosticus, ex Clementis dialecto.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Alcumas palavras e sinais corrompidos por digitalização (ex.: "man[tua]" preenchido conforme provável leitura). Mantida ortografia e quebras de linha do original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>