<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
817   DE TRIBUS PÆDAGOGI LIBRIS.   818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
postea Verbum suum, a quo bona ex cœlis justitia A
primum hominibus annuntiata, hunc misit in mun-
dum.

Quanta autem Pædagogi nostri in suis adhorta-
tiocibus sit lenitas et mansuetudo, inde Clemens
colligit 15, quod ad ea quæ sunt utilia ille homines
adhortetur, salutaria det illis consilia, eos certa
æternæ salutis spe consolinet, a veritate aberrantes
illuminet, et ducat ad pœnitentiam. In hujus porro
argumenti confirmationem addit se potuisse quo-
rundam auctoritatem adducere philosophorum, qui
eum solum, qui bonus est, laudabilem, qui vero
malus, vituperabilem esse asseverabant. Sed quia
ii Dei negabant providentiam, nec id quod bonum
est, justum esse falso opinabantur, iis citandis su-
perdendarum arbitratus est. Neque etiam in medium
proferenda esse censuit testimonia aliorum, qui so-
lum Deum sapientem et laude dignum crederunt.
Proposito quippe suo satis superque esse putavit,
si vituperationem et laudes esse maxime necessaria
hominibus medicamenta demonstraret. Quod rursus
Pythagoræ Sauli allato carmine pulchre confirmat.
Subdit alia esse innumera ex quibus nonnulla quæ-
dam refert, Scripturaræ sacræ de paradis bonis et
malis figendi, loca, quibus Christianæ vitæ insti-
tutio, et conveniens ad comparanda ætternæ vitæ
præmia ratio luculenter exhibetur. Denique ea suf-
ficere dixit, quæ de hoc Christianos informandi ge-
nere hactenus disputaverat. Addit 16 tamen cor-
piones cum grano suapis recte a Verbo divino
comparari. Et sane divinum illud Verbum per Moy-
sen aliosque prophetas, sed non sine minarum et
terroris admonitione, quo homines ad fidem nostram
disponerent, pædagogi officio fungiebatur. Jam vero
Christianos divina scientia, ac summa benevolentia,
et dicendi libertate præcepit suis imbui et infor-
mat. Hec autem ejus præcepta 17, neque admodum
difficilia sunt, neque præ benignitate nimium dis-
soluta, sed singulis sic attemperata ut ab omnibus
facile perfici possint. Non aliam quippe ob causam
divinus hic Pædagogus terrenum hominem finxit ex
pulvere, aqua regeneravit, auxit spiritu, nisi ut suo-
rum observatione mandatorum illum in supercoe-
lestem hominem transformaret.

A nobis igitur sic audiendus est, ut Patris volun-
tatem 13 implentes, ei similes efficiamur. Id porro
a nobis vere præstabilitur, si facilem victum colen-
tes, supervacanea respuentes, de crastino nihil sol-
licitì, et nostra sorte semper contenti, frugalitatem,
moderationem, amorem libertatis, benignitatem,
boneslatis studium, atque assiduan et absque so-
cordia vel negligentia dandam virtuti operam ab eo
discamus. Christianorum siquidem hoc peculiare
est vivendi genus, ut in incessu, accubitu, ali-
mento, somno omnibusque vitæ actionibus justa et
æquabili moderatione sit temperatum. Divini enim
pædagogi nostri ea fuit doctrina, quæ peccata sine
dissimulatione arguit, malas animi affectiones indi-
cavit, cupiditatum excidit radices, omnia abunde
suppeditavit vitiorum remedia, ac quæ a nobis
agenda sunt, clare demonstravit. Eam ergo ob cau-
sam auctor noster concludit summas illi agendas
esse gratias.

Postremo ut id adhuc dilucidus pateat, ibi sim-
gulas peccati, cupiditatis, metus, voluptatis affert
definitiones. Deline hominem, inobedientia sua ju-
mentis ferir similem, et ob peccatum ratione privarì
ex ipsa virtutis et philosophie descriptione colligit.
Tum demonstrat quæ et qualis sit Christiani vita,
et quæ ejus officia, de quibus singulatim in subse-
quentibus deinceps libris disputatio ab ipso insti-
tuenda est.

ARTICULUS II.
Analysis libri secundi.
Qualis omni vitæ suæ tempore debeat esse Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
stianus, ut Clemens perspicue ante singulorum sta-
tuat oculos, a rebus externis, et a recta corporis
sui moderandi et gubernandi ratione sumi dicendi
initium 18. Ac primo quidem de alimentis disserit,
et iis non propter voluptatem, sed ad nostræ tan-
tum vitæ conservationem utendum esse docet. Qua-
poter illud simplex esse debere ostendit, et qui-
dem non ad delicias, sed ad vires corporis refici-
endas, tuendamque sanitatem aptum et conveniens.
Ab omnibus igitur vult rejici minimam escarum co-
piam, varia bellariorum et condimentorum artificia,
aliaque gulæ irritamenta, quibus homines in omne
morborum et ægritudinum genus semper incidisse
certum est. Hinc eos acerime insectatur, qui cibus
exquisitissimus, atque ex qualibet remotissima lo-
tus terræ parte advectis, puta mureis Siculis,
Meandri anguillis, Meli haedis, Sicathi mugilibus,
aliisque hujuscemodi piscibus, avibus, ostreis ani-
malibusque perquam rarissimis suas semper men-
sas non tam instruebant quam onerabant. Neque is
etiam, qui opipara quædam prandiala, seu potius
lautas cenulas, agapæ appellare audebant, parcen-
dum putavit. Nihil enim a charitate, quæ hoc po-
steriori nomine significatur, et in cujus laudes ibi-
dem haud ineleganter exerruit, magis quam ejus-
modi convivia abhorrrere demonstrat. Et vero cenæ
Christianorum, inquit, tenuis omnino esse debet,
aptæque ad vigilias, nec illæ variorum ciborum et
bellariorum condita multitudine, qua non minus
segnis et iners anima, quam languidium corpus et
morborum redditur. Ab his præterea, quemadmod-
um a cœteris omnibus convivis, vult triplex ho-
minum genus, adulatores, parasitas, et gladiatores,
musicis et mustelis plene similes abigi. Atque ibi
obiter probat ab idololothnis semper abstinendum.
Ea tamen est ejus in homines adhuc infirmiores
indulgentia, ut iis non omnem adimat serulcorum
apparatum, sed pravum diuturnat sese singulisandi,
totque obsonia, condimentæ, ac deliciatores magni-
que pretii cibus adhibendi consuetudinem penitus
damnet et proscribat. Manifestum deinde facit quid
Christianis, si ab aliis etiam infidelibus ad cœnam
inviventur, vel si ipsi quorspiam invivent, sit agen-
dum, quæque modeste cibus sumere et mensis ac-
cumbere debeant. Ibi autem bonam quidem esse
declarat vini carnisque abstinentiam; neque tamen
eos peccare, qui illis moderate et temperate utu-
runt. At in coenis omnibus secundum frugalitatem,
quemadmodum omnes prorsus ab illis abigendas
delicias et vitandam ingluviem. Quibus autem cibis
instruenda sit Christianorum mensa, breviter expo-
nit, et cibis lautioribus dicit ventri dæmonem præ-
esse. Tum varía et eximia frugalitatis et abstinent-
iæ, quamvis indifferens sit cunctorum ciborum
usus, in Mathæo, Joanne Baptista et apostolo Petro
exempla proponit. Probat autem hanc frugalitatem
non solum Mosaicæ lege commendari, sed nimiam
quoque alimentorum copiam corporibus ita obesse,
ut Plato, a Davide edoctus, fugientes delicatiores
cibos censuerit. Denique heluomenes et pisci similes
esse ait, cui nomen est asello, et qui in ventre suo
cor habere perhibetur.

De potu autem sic statuit 19. Cum Paulus Timo-
thæo ob languentem tantummodo et ægrotantem
stomachum modico vino uti permisisset, hinc colli-
git aquam sanis hominibus ad sitim extingurendam
sufficere. Neque enim Deus aliud nisi aquam He-
braei in deserto errantibus primum ministravit;
neque illis, nisi post exaltationes innumeros labores,
eum dedit potum, qui et Christianæ fidei ab ethni-
cum superstitionis erroribus liberate quietem, et vi-
num sanctissimo Eucharistiæ in sacramento aqua
dilutum, ac in Christi sanguine deinde conversum
mystice significabat. Quocirca eos omnes laudat,
qui aqua sola contenti, vinum fugiebant; ac pueris
puerillisque omni penitus illius interdicti usu. lis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,210,510,250">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,490">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,590,510,630">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras incertas/retocadas na transcrição: "suapis" (linha: "cor-piones cum grano suapis") pode ser leitura dúbia do impresso; "boneslatis" possivelmente "honestatis"; "lauas cenulas" (direita) possivelmente "lautas cenulas"; "obsonia" e "ingluviem"/"ingluvïem" mantidas conforme aparência do impresso.
- Foram preservadas hifenizações e sinais de leixa tal como aparecem no original; números de nota (ex.: 13, 15, 16, 17, 18, 19) mantidos inline conforme impresso.
  </notas>
</pagina>