<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    845 ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,850">
    pluribus jam observatum quædam hujus prophetæ capita alio ordine in Vulgata quam in Septuaginta Senum versione repræsentari. Adii, si velis, ea de re Polyglottæ editores, Nobilium, aliosque hujus prophetiæ interpretes; quandoquidem id nos semel obiterque notasse sufficere credimus. Sacro itaque hujus prophetiæ ex libro hæc verba a Clemente citantur 86: Ὡς μοσχάρια γαληνά. « Tanquam vituli lactantes 87. » Sed in Senum versione aliter legimus : Ὥσπερ μόσχοι στεευτοὶ τρεφόμενοι ἐν αὐτῇ 88: et in Vulgata Latina : « Quasi vituli saginati versi sunt. » Duplicem ejusdem Jeremiæ locum, quasi unum et eumdem sic Clemens protulit 90 : Καὶ ἐμολύνουν τὸ ξύλον, καὶ ἐθυσίασαν τῇ Βάαλ 91. « Et mœchati sunt in lignum et lapidem, et suffumigarunt Baal. » At Septuaginta priora capite tertio sic exhibent : Καὶ ἐμοίχυντο ἐπὶ τν δωμάτων αὐτῶν τῇ Βάαλ 92, posteriora autem capite secundo supra trigesimum, ἐθυμίασαν ἐπὶ τῶν δωμάτων αὐτῶν τῇ Βάαλ 93. Quæ versione Latina sic redduntur : 96 « In quarum domatibus sacrificabant Baal. »
    Paulo post Clemens: Ἐξέστη ὁ ορανὸς ἐπ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπὶ πλείω ἢ γῆ. « Stupuit cœlum propter hoc, et terra multo magis horruit 97. » Septuaginta vero : Ἐξέστη ὁ ορανὸς ἐπ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα. « Obstupuit cœlum super hoc, et inhorruit extra modum vehementer 98. » Nec illis sane consonat Latina versio vulgata : 99 « Obstupescite, cœli, super hoc, et portæ ejus desolamini vehementer. »
    Non minor est illorum dissensio eo loci, ubi Clemens hæc transcribit ejusdem Jeremiæ verba 1 : Σπήλαιον ὕαινης γέγονεν ὁ οἶκός μου. « Spelunca hyænæ facta est domus mea. 2 » Enimvero in Septuaginta legimus : Σπήλαιον ὕαινης ἡ κληρονομία μου ἐμοί. « Spelunca hyænæ hereditas mea mihi 3. » In Latina autem vulgata versione : « Avis discolor hæreditas mea mihi. » Rursus Clemens pagina sequenti ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγενήθητέ μοι 4. Septuaginta vero omittunt vocem μοι, et pro ἐγενήθητε habent ἐγενήθησαν, ac cum his facit Latina versio. Ipsemet autem Clemens eodem plane modo hunc locum antea retulerat 5. Quid autem ex hac diversa unum eumdemque Scripturæ locum citandi ratione aliud colligas, nisi Clementem nonnulla saltem ejusdem Scripturæ testimonia in medium memoriter protulisse?
    Demum Clemens hæc ex eodem propheta refert 6 : Καὶ ἐὰν χρίσῃ στίμμι τοὺς ὀφθαλμούς σου. « Et si oculos tuos ungas stibio » 7; sed aliter Septuaginta id reddiderunt: Καὶ ἐὰν ἐγχρίσῃ τιμῇ τοὺς ὀφθαλμούς σου. « Et si unxeris honore oculos tuos 7. » Ad Clementem propius versio Latina accedit: « Et pinxeris stibio oculos tuos. »
    Mirum sane quam perturbato et inverso versionum libri Ezechielis ordine hæc Clemens depromat 8 : Καὶ τὸ χυλῶν κατάφαγε, καὶ τὸ ὀχλούμενον ἰάσομαι, καὶ τὸ πλανώμενον ἐπιστρέψω, καὶ βοσκήσω αὐτοὺς ἐγὼ εἰς τὸ ὄρος τὸ ἅγιον μου. « Et quod claudum est, alligabo; et quod ægrum est, curabo; et quod aberrrat, reducam, et pascam ipsos ego ad montem sanctum meum 9. » Nam hæc sunt versionis Seniorum verba : Βοσκηθήσονται ἐπὶ τῶν ρέων σραήλ. γὼ βοσκήσω τὰ πρόβατά μου, καὶ ἐγὼ ἀναπαύσω αὐτά (καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος), τάδε λέγει Κύριος Κύριος. Τὸ ἀπολωλὸς ζητήσω, καὶ τὸ πλανώμενον ἀποστρέψω, καὶ τὸ συντετριμμένον καταδήσω, καὶ τὸ ἐκλεῖπον ἐνισχύσω, καὶ τὸ ἰσχυρὸν φυλάξω, καὶ βοσκήσω αὐτὰ μετὰ κρίματος. Quæ novulis clauduntur, in Sixtina et vulgata editione Latina prætermissa sunt : sed ea in aliis et apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,850">
    Theodoretum, ut Nobilius animadvertit, facile invenies.
    Clemens itaque hæc similiter, quæ ibidem ex eodem propheta se delibasse non obscure indicat, ex memoria scripsisse procul dubio dicendus est : « Et ero, inquit, pastor ipsorum, et ero prope ipsos sicut tunica prope corpus ipsorum : Καὶ ἔσομαι αὐτῶν ποιμήν, καὶ ἔσομαι ἐγγὺς αὐτῶν ὡς ὁ χιτὼν τοῦ χρωτὸς αὐτῶν. » Nisi enim memoriter hæc retulerit, quo ex codice ab eo desumpta sint, nobis hactenus esse incompertum ultro fatemur.
    Alia quoque incidimus in loca, quæ nostram, etsi quoad fieri potuit, maximam, non minus quam aliorum diligentiam penitus fugerunt. In primo siquidem libro hoc nominatim profert Isaiæ testimonium : Ἐγκατέλιπετε τὸν Κύριον, καὶ παρωργίσατε τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ. « Dereliquistis Dominum, et ad indignationem concitavistis sanctum Israël. » Unde autem 28 hæc verba a Clemente delibata fuerint, plane nescimus, nisi ad ista illæ collineaverit : Ὑμεῖς δὲ οἱ ἐγκαταλιπόντες με, καὶ ἐπιλανθανόμενοι τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου. « Vos autem relinquentes me et obliti montis sancti mei ». »
    Hervetus fatetur se in sacris Scripturis ea non invenisse quæ a Clemente hunc narrantur in modum : « De eo autem qui præter leges est, dicit Scriptura. Γυνὴ μυθία, ἴση σάλῳ λογισθήσεται, ὑπανδρος δέ, πύργος θανάτου τοῖς χρωμένοις. « Mulier meretrix apro similis reputabitur : quæ autem viro subjecta est, turris est mortis iis qui ea utuntur. » Nec nos sane negare possumus illa in Vulgata versione Latina desiderari. Sed si ab Hæschelio et Drusio adornatam Ecclesiastici libri editionem, vel Nobilii in hunc librum adnotationes legisset Hervetus, compertum certe habuisset hunc locum totidem verbis in quibusdam illius codicibus reperiri 8.
    Ad Ecclesiastici caput vicesimum Clemens respexisse videtur, cum hæc scriptis tradebat: Ἐλεημοσύνα δὲ καὶ πίστις μὴ ἐκλιπετώσάν σε. « Eleemosynæ autem et fides te non deserant 8. » Sed si Clemens ipsa Scripturæ verba transcribit, hæc ex aliquo codice, a nostris plane diverso, hausisse vero est similimus.
    Testificatur adhuc se ex sacra Scriptura hæc accepisse : Τὰ ἔργα τὰ ἄγαθα εὐχὴ Κυρίῳ δεκτή. « Bona opera oratio Deo accepta. » Sed neque librum neque locum ille indicat. Eodem plane modo illud profert in medium : Μὴ ἐγὼ ἐντειλάμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἐκπορευομένοις ἐκ γῆς Αἰγύπτου προσενέγκαι μοι ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας; Ἀλλὰ τοῦτο ἐνετειλάμην αὐτοῖς. Ἕκαστος ὑμῶν κατὰ τοῦ πλησίον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ μὴ μνησικακείτω, ὅρκον ψευδῆ μὴ ἀγαπᾶτω. « Nunquid ego mandavi patribus vestris exeuntibus de terra Ægypti, ut offerrent mihi holocausta et sacrificia? Sed hoc mandavi illis : Unusquisque vestrum adversus proximum in corde suo injuriæ acceptæ non recordetur, falsum jusjurandum non diligat. » Hæc quidem duo præcepta in libro Levitici nobis occurrunt 9 : sed ubi illa omnia a Clemente ex uno sane et eodem loco delibata fuerint, definire non ita est in promptu.
    Ex Ecclesiastici denique libro nonnulli excerptam a Clemente credunt hanc sententiam 10 : Ὀσμὴ εὐωδίας τῷ Θεῷ καρδία δοξάζουσα τὸν πεπλακότα αὐτήν. « Odor suavitatis Deo est cor quod glorificat eum, qui ipsum fecit. » Verum in loco ab eis designato hæc non leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    86 Pædag. lib. I, p. 86. 87 Jer. XLVI, 21. 88 Pædag. pag. 121. 89 Jer. III, 9. 90 cap. XXXII, v. 29. 91 Pædag. pag. 122. 92 Jer. II, 13. 93 Pædag. pag. 190. 94 Jer. XII, 9. 95 Pædag. pag. 191; Jer. v, 8. 96 Pædag. lib. I, pag. 21. 97 Pædag. pag. 220. 98 Jer. IV, 30. 99 Pædag. pag. 125. 1 Ezech. XXXIV, 14, 15, 16. 2 Pædag. pag. 125. 3 Pædag. pag. 122. 4 Isa. LXV, 11. 5 Pædag. pag. 195. 6 Eccli. XXVI, 24. 7 Pædag. pag. 236. 8 Pædag. pag. 260. 9 Pædag. p. 261. 10 Levit. XIX, 15, 17. 11 Pædag. pag. 261.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa com texto em latim e citações em grego. O rodapé contém referências bibliográficas abreviadas.
  </notas>
</pagina>