191 ΙΝ CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 198

— -«.»ὦ.“.-.Ἅ

DISSERTATIO PRIMA.

DE COHORTATIONE AD GENTES ET DE TRIBUS PJEDAGOGI LIBRIS (1)

CAPUT PRIMUM

pe Protreptico seu Cohortatione ad eentes.

«4 ARTICULUS PRIMUS. A Pythium, Didymaum et Amphiaraum, atque 'Am-

Analysis hujus libri.

Librum hunc ab iis Clemens orditur fabulis ', qui-
bus pagani fallacissime praedicabant Amphionem,
Arionem et Orpheum suo cantu arbores et saxa
|«o movisse, feras delinivisse, atque Eunomum
dibare suce chordam, qu: defecerat, ad cicad
τοῦθ miro plane modo perfectissime accommo-
dasse. Hec autem delirantium poetarum commenta,
quemadmodum absurda Bacchi mysteria, in ipsis
lilicone Citheroneque , jamjam obsoletis montibus,
ila inludenda esse docet, ut divinus cantor, solus
DéFilius, aeternum Patris. Verbum, ab. omnibus
deinceps audiatur. Non enim ille, cum bomo factus
etl, Terpandri Capitonisve, aut aliorum, quibus
bomines primum in idololatriam aliaque crimina
traducti sunt, molles effeminatosque musicorum
modos cecinit; sed canticum novum, quo ferina
sareaque hominum corda * coelesti suo cantu mol-
fità, a servitute ad libertatem, abimpietate ad pieta-
tem, a morte reduxitad vitam. Divinum autem illud
idem Verbum, ipso Lucifero antiquius, supremoque
$00 Patri. cozeternum , abtequam ex Davide, qui
spiritalibus canticis ab idolorum cultu avocabat
bomines, demonesque fugabat, humanam carnem
35sumpsisset, eadem ccelestibarmonia mundum con-

didit ?, ipsumque hominem ad Dei imaginem fabri--

«lus est, Quamobrem etiamsi vetus paganorum
error, noyvaque videretur Christianorum veritas,
bo iamen, utpote qui in Verbo semper fuerint, illis
«mnibus, atque iis etiam Phrygibus et Arcadibus,
φί falsam. antiquitátem suam venditabant, longe
vHusliores esse scriptor noster luculentissime de-
monstrot. At postquam diabolus *, inquit ille, ser-
pentis astutia Adamum, aliosque deinde homines a
summa integritate et sanclimonia in idololatriam
Xeleraque omnia precipitasset ; idem Filius Dei,
torum semper misertus, illos primum per prophe-

las, ac Bostea ipse homo factus, per semetipsum ad (;
e

verum Dei cultum , veramque religionem revocare
»n destitit, docuitque « quanam ratione homo elfi-
Saur Deus. » Ex quibus Clemens concludit reji-
fiendas esse omnes paganorum consuetudines ,
solum. Christum audiendum, ipsique morem, nulla
pne interposita mora, ab omnibus gerendum.
Quod quidem ut paganis eflicacius persuadeat,
qam absurdi nefandique sint eorum cultus, de-
monstrandum aggreditur *. Primum autem quz
3pudeos majore in pretio erant, vana petit, con-
"iique falsorum deorum oracula. Hzc vero quz
pasligiis plena, jam tum pleraque desierant, ni-
mirum jebetem — Thesprotzum, " tripodem Cir-
"beu, es Dodoneum, Gerandryon , fontem Casta-
lam, et Colophoneum ; inio et Apollinem Clariuin,

! pag. 1 et 2.
'pug. 16. * pag. 17.

B spectas exosasque

philochum, εἰ extera. divinationum divinantiumque

genera, augures, aruspices, aleuromantes , critho-

manies, ventriloquos, adyla JEgyptiorum , Eiru-

$corum npecromantiam, necnon capras ac cer- "

vos, aliaque insana inlidelium. hominum  porten-

n proscribenda, zlernaque oblivione delenda esse
ocet.

Deinde *ad turpia, obscena, crudeliaque Bacchi

et Cereris, aliorumque deorum mysteria et fabulas
transit, atque ea sic enarrat ut. illorum descriptio-
ne pagani, si quid sana mentis ipsis superesset,
salutari pudore suffusi, ad saniora redirent. Hinc
? certe viro illi, qui civem suum sacra matris deo-
rum imitantem , telis. confoderat, bene precatur.
Addit vero mirum sibi prorsus videri, cur gentiles
Evemerum , Nicanorem, Diagoram, Hipponem,
Theodorum , aliosque quosdam , ideo tanquam
atheos fuerint insectati, quod moderate continen-
terque 3 viventes, bas de diis vanas opiniones su-
habuerint, Denique palam ille
omnibus facit insitam essehominibus veri Dei agno-
scendi faculiatem : sed eos perversis opinioni '
bus obscuratos, in idololatriz scelus ruisse przci-
pites.
Septem porro modis illos in idololatriam fuisse
adductos ostendit. Quidam enim, motus astrorum
admirati, solem, lunam, aliaque astra deos esse
censuerunt. Alii fructus terrai metentes *, (rumento
ac vino Cereris et Bacchi imposuere nomen, Non-
nulli ad vitii poenas et. calamitates animum cum
advertissent, eas in deorum numero sic posuere, ut
inde furiarum, seu Eumenidum, hinc cacodomo-
num malorumque spirituum origo manaverit. Poc-
tz autem, ac-deinde ex philosophis aliqui bumana-
rum affectionum, metus et amoris, gaudii el spei
tanquam deorum figuras cL. simulacra fingere ausi
sunt. Imo vero quidam contumelie et impudentize
erexerunt altaria. Ab aliis autem bomines in deo-
rum ordinem evecli humana posthzc representati
sunt figura ; atque inde Justitia, Clotho , Lachesis,
Atropos, Parce, Αὐτὸ, Tballo, Attice. Duodecim
quoque nonnulli introduxere deos, quorum theogo-
nia ab Hesiodo et Homero decantata est. Alii tandem
ex beneficiis divinitus, uti putabant, acceptis quos-
dam servatores Castorem et Pollucem, Herculem
et /Esculapium, aliosque ejusmodi deos constitue-
runt. His itaque absurdis ingenii bumani erroribus
Clemens plerosque omnes a colo in baratrum de-
trusos esse haud dubitanter affirmat *.

Paganos igitur ut ab hac impietate qua Christiani
omnes soluti erant, facilius deterreat, ad ipsos-
met deos ad vivum planius exprimendos, postea ac-
cedit, Quapropter manifestum primo facit varias
omnino fuisse eorum de iisdem diis opiniones,

* pag. et 4. ἡ pag. ὅν. * pag. 6, Tet seq. "pag. 9." pag. 10 et seqq. ? pag. 15.

(!) Paginz indicantur editionis Parjsiensis quae hoc signo ἄς textui inserto ip nostra edilione notantur. Ev. P'a1h.

Digitized by Google
