<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    849 ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    conditis locutus est 20. » Nunquid ergo Pauli Epistolæ, in quibus recondita et apocrypha citantur, spuriæ dicendæ sunt, vel minime canonicæ? Recte igitur alii scriptores, his longe peritiores, hoc argumentum nihili plane fecerunt.
    Nec validiori sane ii utuntur argumento, qui rursus nobis Judam Epistolæ suæ initio non se, ut alii assolent, apostolum vocasse opponunt. Quid enim si modestiæ ejus tribuatur, quod se non apostolum, sed Jesu Christi servum nominaverit? Quid etiam quod antiquissimi scriptores illum apertissime apostolum nuncupant? Quid denique, quod ibidem se Jacobi fratrem appellat? Nonne satis eo nomine indicabat se Christi fuisse apostolum?
    At, inquiunt, hæc verba Ἰησο Χριστοῦ δοῦλος, a quibusdam librariis amanuensibus, majorem huic Epistolæ auctoritatem ut conciliarent, addita sunt. Verum qua putas ratione id confirmant? Sane nulla. Contra vero, hæc ipsissima verba genuina esse, et ab auctore ipso profecta testimoniis Hieronymi Epiphaniique jam a nobis allatis, invictissime conficitur.
    Urgent tamen, et nihil remittentes aiunt : Hæc Epistola, si canonica fuisset, omnes in lingua, quemadmodum et aliæ apostolorum Epistolæ, esset reddita. Sed quid aliud inde concludi potest, nisi illam neque tot in orbis terrarum partes quot aliæ, neque tam cito ac illæ, fuisse divulgatam? Quid vero si ejus varias in linguas interpretationes ad nos non pervenerunt? Testis porro nobis est Eusebius eam publice , non secus ac Jacobi et alias apostolorum litteras, plurimis in Ecclesiis suo tempore fuisse lectitatam : «Verumtamen, inquit, has quoque cum cæteris plurimis in Ecclesiis lectitari cognovimus 22. » Quomodo autem plurimis in Ecclesiis, sicut aliæ apostolorum canonicæ Epistolæ, legi potuit, nisi in varias, sicut istæ, in linguas conversa fuerit?
    Omnium ergo minime audiendus est neotericus quidam scriptor, qui Epistolæ hujus auctoritatem elevare cum non valeat, ipsam Clementis nostri fidei infirmare perperam conatur. Nobis enimvero non veretur frigide objectare levissimi momenti esse testimonium illius ; utpote qui aliquando adulterinas scriptiunculas, ut narrat Eusebius, ad varios genuinosque sacræ Scripturæ libros præpostere minusque accurate adjunxerit. Hæc autem sunt Eusebii verba : « In libris Ὑποτυπώσεων, omnium, ut uno verbo dicam, utriusque Testamenti Scripturarum compendiosam instituit narrationem, ne illis quidem prætermissis scripturis de quibus inter multos ambigitur : Judæ Epistolam, et Barnabæ, ac reliquas catholicas Epistolas intelligo, et Revelationem quæ dicitur Petri 40, » etc.
    Verum alibi demonstravimus 41 Clementem de Barnabæ Epistola suum ferendo judicium, a vero non tam longe, ut quidam opinantur, aberrasse. Fac tamen illius de hac Epistola, quemadmodum de Petri Revelatione, erroneam fuisse opinionem : nunquid idcirco in aliis omnibus, ab eo ibidem assertis, falsitatis et erroris arguendus est? Nemo certe, ne ipse quidem levissimæ hujusce argumentationis auctor id dixerit. Quamvis enim Clementem in quibusdam erravisse fateamur, inde tamen illum in aliis atque in asserenda etiam Epistolæ Judæ veritate deceptum fuisse, quis recte unquam colligat?
    Cæterum, animadverte, quæso, quæcunque Clemens ex hac Judæ Epistola retulit 42, ea ad verbum ex Græco illius textu fuisse delibata, paucis quibusdam exceptis, quæ in Clementinorum operum scholiis adnotantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    Alia quoque plurima Novi Testamenti loca non sine aliqua quorumdam verborum diversitate ab illo descripta legimus. An autem illa lectionum varietas in memoriam ejus non satis tenacem, vel in codicum quibus ille utebatur, ab aliis discrepantiam referenda sit, dictu satis difficile est. Vero autem videtur similius id huic sæpius quam alteri ascribendum.
    Porro autem unum eumdemque Scripturæ locum ab eo diverso modo transcripi nonnunquam advertimus. Ut cætera enim omittamus, primam Evangelii Joannis sententiam uno in libro sic reddidit 43 : Ἐν ἀρχῇ ν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς Θεόν. In Pædagogo autem 44 : Ἐν ἀρχῇ  Λόγος ἦν τῷ Θε.
    Unum tandem, ne et tu sæpe decipiaris, te adiuo monitum esse volumus, citata a Clemente sacræ Scripturæ ac præsertim Evangeliorum loca, in operum ejus editionibus sæpissime male indicari. Plurimorum instar illud erit, quod ipse in medium protulit 45 : « Ecce qui in vestitu glorioso et deliciis degunt 46, » etc. in margine siquidem pro Luca, ex quo hæc hausta sunt, 30 Matthæus qui longe aliter locutus est 47, præpostere citatur. Id autem semel notasse satis esse putavimus.
    ARTICULUS V.
    De lege apostolica, qua sanguine animalium et suffocatis carnibus interdicetur.
    Sacræ Scripturæ etsi nulla Clemens verba aliquando describat, ea tamen alicubi non obscure alludit. Quando enim Christianis hominibus potu atque pastu sanguinis animalium plane penitusque inter dici sic docet 48 : « Neque hominibus fas est tangere sanguinem, quibus corpus nihil est aliud quam caro exculta sanguine. Verbi particeps fuit humanus sanguis, et gratiæ per spiritum habet communionem; » nonne ad hanc respicit legem in Actibus apostolorum scriptam : « Visum est Spiritui sancto et nobis, nihil ultra imponere vobis oneris, quam necessaria; ut abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, et sanguine, et suffocato, et fornicatione 49?» Hanc itaque legem a Christianis Clementis tempore observatam fuisse nemo diffitebitur.
    Sed quia hæc eadem lex ab nostræ Patrum Bibliothecæ auctoribus non semel memoratur, quæ de ea et de hoc Clementis loco in controversiam veniunt, paulo accuratius sunt examinandæ. Tria autem potissimum in disceptationem vocantur, primum utrum vox « et suffocato » ab apostolis profecta, vel sacro divini libri textui inserta sit; deinde quandiu lex illa apud Christianos obtinuerit; tertio denique cujus ponderis sint allatæ a Clemente nostro rationes.
    Ad primum autem quod attinet, pseudo-Ambrosius haud hæsitantur affirmat eam vocem « et suffocato» inepte prorsus a male feriato quodam Græculo apostolico textui additam : « Quæ sophismata Græcorum, inquit, non intelligentes, scientes tamen a sanguine abstinendum, adulterarunt Scripturam, quartum addentes mandatum, et a suffocato observandum. Quod puto nunc Dei nutu intellecturi sunt, quia supra dictum erat, quod addiderunt 50. » Nullum autem falsa Ambrosiani nominis usurpatio sic moveat, ut omnem ficto maleque larvato scriptori fidem continuo derogari velit. Verumenimvero Irenæus ubi hoc apostolorum edictum totidem verbis refert, alio eadem vocem præterit silentio : « Placuit sancto, inquit, Spiritui... abstinere vos ab idololatriis, et sanguinis effusione, et fornicatione 51.) Simili quoque modo Cyprianus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    20 Comment. in cap. 11 Epist. ad Tit. 21 Enseb. lib. 11 Hist., cap. 25. 22 idem, lib. VI Hist., cap. 14.
    23 dissert. in ep. s. Barn. art. 5. 24 rursus lib. 111 Strom. 25 Admon. ad gent. pag. 5. 26 Pædag. lib. 1, cap. 8, pag. 115. 27 Pædag. lib. 11, pag. 204. 28 Luc. VII, 25. 29 Matth. XI, 8. 30 Pædag. lib. 111, pag. 228. 31 Act. xv, 28, 29. 32 pseudo-Amb. Comment. in Epist. ad Gal., cap. 11, v. 2. 33 Iren. lib. 111 adv. hæres., cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Números de notas no texto (40-51) não correspondem sequencialmente às notas de rodapé (20-33), exceto 20, 22, 30. "adiuo" transcrito literalmente (provável erro de impressão para "admoneo"). "Enseb." transcrito literalmente (provável erro para "Euseb.").
  </notas>
</pagina>