<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    847 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,740">
    ARTICULUS IV.
    
    De libris Novi Testamenti in Paedagogo laudatis, ac
    praecipue de prima cum Petri tum Joannis Epi-
    stola; et Iudæ quoque Epistola, et quomodo testi-
    monia inde desumpta a Clemente citata fuerint.
    
    De libris Novi Testamenti illud primum obser-
    vatu haud plane indignum est, sacras quatuor Evan-
    gelistarum historias solo Evangelii, tov Euaiyi-
    kiou, nomine ita a Clemente citari, ac si longo jam
    usu hic eas citandi modus apud Christianos obi-
    nuisset. Idem quoque de Pauli Epistolis dicendum,
    quas ille non alio quam simplici nomine Apostoli
    saepe saepius laudavit. Utrumque igitur morem longe
    ante tertii saeculi primordia, quo scilicet tempore
    Clemens florebat, invaluisse nullus sane merito in-
    fici as iuverit.
    
    Nec minoris profecto perspicuitatis atque eviden-
    tiæ est, pro certo cum habuisse has Apostoli Epi-
    stolas et sacros Evangeliorum libros ab iis revera
    esse compositos, quorum nomine circumferuntur.
    Quemadmodum enim illas Paulo, quem per anto-
    nomasiam Apostolum saepius appellat, ita istos suis
    quatuor auctoribus haud dubitanter ascribit.
    
    Quæ vero in sacris Bibliis prior Epistola nomen
    Petri apostoli præfixum habet, hanc et aliquando
    exprese adjudicadi 11. Illius enimvero auctoritate
    hunc in modum alicubi utitur: « Servis præcipitur
    ut cum omni metu dominis non solum bonis et cle-
    mentibus, sed morosis etiam et pravis, ait Petrus, γρ-
    αφω ὁ Πέτρος, subjiciantur 12 ». Nullus autem nescit
    ista ex ejusdem primæ Epistolæ capite secundo esse
    delibata.
    
    Neque porro id ab eo temere dictum putaveris;
    quandoquidem eam rursus alibi 13 eodem modo ab
    illo citatam invenies: « Et ideo Petrus quoque dixit:
    Deposito omni vitio, et omni dolo, et simulatione,
    et invidia, et detractione, tanquam nuper nati in-
    fantes, rationale lac concipistis; ut in ipso crescac-
    tis in salutem, si gustastis quod Christus Domi-
    nus 14 ». Et iterum 15: « Scientes ergo, inquit, suum
    cuiusque officium, conversationi tempore vestri in-
    olatus, scientes quod non corruptibilibus argento
    et auro redempti sumus..... salis ergo fiat præter-
    itum tempus 16, ait Petrus, ο Πέτρος ϕησι».
    
    Plura vero ex illa nonnunquam, tacito quidem
    Petri nomine depromit: sed observes, velim, ea sic
    ab ipso citari, tanquam a Paedagogo nostro, id est
    a Christo Domino dicta 17 : « Iubet autem Paedago-
    gus... Cum viderint, inquit, ϕρστων, castam vestram
    quæ est in verbo conversationem, quarum sit,
    non qui est extrinsecus plicaturæ, vel uri appo-
    sitionis, vel vestrum indumenti ornatus, sed occul-
    tus cordis homo18, etc. Quæ quidem ex tertio ejus-
    dem Epistolæ capite lotidem plane verbis transcri-
    pta sunt.
    
    Ubi etiam aliquod ex prima Joannis Epistola su-
    mit testimonium, hanc illi constanter attribuit. Ita
    enim ille 19 : « Haec est autem dilectio Dei, inquit
    Joannes, ϕρων Ἰωάννης, ut mandata servemus,
    et mandata ejus grava non sunt 20 ». Et infra aliud
    multo prolixius ejusdem Epistolæ segmentum
    citato eodem nomine exhibet 21 : « Et ipse est pro-
    pietatio pro peccatis nostris, ut dicit Joannes 22 », ,
    etc.
    
    Quamvis autem Epistola Judæ longe minoris, imo
    et dubiæ prorsus auctoritatis pluribus, ut testatur
    A Eusebius 23, olim visa, vel etiam a plerisque, ut Hie-
    ronymus ait 24, rejecta fuerit, Clemens tamen nec
    minus prolixum quam superioris fragmentum ex ea
    excerpsit, nec minus asseveraverit illam Judæ, tam-
    quam vero et genuino suo auctor adjudicavit 25. In
    libros quippe suos hæc ex il verb o ad verbo adposuit, si
    paucissima quaedam excipias, sic transtulit: « Vole
    enim vos scire, inquit Judas, ϕρων Ἰούδας, quod
    Deus, qui semel servavit populum ex Ægypto, se-
    cundo perdidit eos, qui non crederunt, et angelos
    qui non custodierunt suum imperium, sed relique-
    runt proprium habitaculum 26, » etc. Eo porro maje-
    ris momente est illud Clementis nostri de hac Judæ
    Epistola testimonium, quod Eusebio a nobis jam ci-
    tato teste 27 : « Sane pauci admodum ex velustiori-
    bus tum hujus Jacobi, tum illius Judæ, quæ et ipsæ
    in septem catholicorum numero recensentur, men-
    tiomen fecer e. »
    
    At licet pauci ante Clementem scriptores hujus
    B 29 Epistolæ meminerint; alii tamen post ipsam
    magno plane consensu ad illius de ejusdem Epistolae
    auctor et divina canonicaque auctoritate senten-
    tiam accesserunt. Tertullianus siquidem de illa sic
    palam aperteque pronuntiat: « Eo accedid quol
    Enoch apud Judam apostolum testimonium ipssis-
    det 28. » Origenes vero 29: « Quomodo etiam quod Ju-
    das apostolus in Epistola catholica dicit, poterit ex-
    plicari 30? Neque aliam ab illo quam illam de qua
    agimus, Judæ Epistolam indicari dixeris. Nam ibi
    ex ea illud accepit testimonium, sicuti et in alio
    libro prima ejus hunc in modum verba refert 30: » Et
    Judas scripsit Epistolam paucorum quidem versuum,
    sed plenam efficacibus verbis gratiæ cœlestis. Qui
    in principio dixit: Judas Jesu Christi servus, frater
    Jacobi. Quid vero quod ille 31, quemadmodum
    Athanasius 32, Innocentius primus summus ponti-
    fex 33, Augustinus 34, Cassiodorus et alii eandem
    Epistolam in aliarum canonicorum Epistolarum nu-
    mero reposuerunt? Quamobrem Hieronymus a nobis
    jam laudatus : « Auctoritatem, inquit, vetustate jam
    et usu meruit, et inter sanctas Scripturas compu-
    latur. »
    
    Si quid vero magis clarum et expressum quis de-
    sideret, audiat Epiphani um adversus Gnosticos dispu-
    tantem : « De quibus adeo mihi commotus vide-
    tur in apostolō Juda Spiritus sanctus, hoc est in
    catholica illius Epistola (Judas ille porro est qui
    Jacobi atque etiam Domini frater appellatus
    est), in qua per apostoli vocem Spiritus, inquam,
    sanctus corruptos illos et corruptores esse de-
    monstrat, ut ibidem ibi loquitur: Quæ enim ne-
    sciunt 35, » etc.
    
    Neque porro his tantum, aliisque scriptoribus,
    sed variis etiam conciliis, nimirum Laodiceno,
    Carthaginiensi tertio et quarto, et aliis deinceps
    hujusce Epistolæ auctoritas comprobratur 36.
    
    Sed ægedum, et quidquid contra hanc toti tamto-
    rumque virorum opinionem objiciatur quam infir-
    mur sit et imbecillum palam omnibus faciamus.
    Hieronymus illam non ideo, ut nonnulli autumant,
    a pluribus rejectam fuisse dixit, quia nec genuina
    erat, nec canonica. Verum « quia, » ut loquitur
    ipsemet Hieronymus 37, « de libro Enoch qui apo-
    cryphus est, in ea assumit testimonium. » Nullius
    autem ponderis est hæc ad eam rejiciendam illu-
    rum ratio. Nam ab eodem Hieronymo de Apostolo
    alibi scriptum legimus : « Paulus nulla alia re ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    11 lib. in Paedag., pag. 253. 12 I Petr. ii, 8. 13 Paedag. l. 1, pag. 403. 14 I Petr. ii, 4, 2, 3. 15 Pae-
    dag. lib. iii, pag. 258. 16 I Petr. i, 17, 18. 17 Paedag. pag. 250. 18 I Petr. iii, 2, 3. 19 Paedag. lib. iii,
    pag. 257. 20 I Joan. v, 3. 21 Paedag. pag. 264. 22 I Joan. ii, 2, 3, 4, 5, 6. 23 Euseb. lib. iii Hist.,
    cap. 25. 24 Hieron. De script. eccles. cap. 14. 25 Paedag. lib. iii, pag. 239. 26 Jud. 5, 6, seqq. 27 Eu-
    seb. lib. ii Hist., cap. 25. 28 Iren. lib. v. Contr. Haer. cap. 23. 29 Origen. lib. y Comment, in Epist. ad Rom.
    30 idem Comment. in Matth. cap. xiii. 31 idem hoc. 43 in Gen., et hom. 7 in Josue. 32 Athan. epist. 39
    festali. 33 Innoc. epist. 4 ad Exup. 34 August. lib. ii De doct. Christ., § 13. 35 Epiph. hæres. 26. § 11.
    36 conc. Laod., can. 50; Carth. III, can. 44, et in codice can. Eccl. Afric.; Carthag. iv, can. 47. 37 Hie-
    ronym., De Script. eccles. cap. 14.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; piccole abbreviazioni e simboli ortografici moderni; impaginazione in due colonne con numerazione di pagina e note a piè di pagina; trascritto rispettando line-break e abbreviazioni ove visibili; alcuni caratteri greci integrati tra il testo latino mantenuti come appaiono (es. ϕρων, Ἰωάννης, ὁ Πέτρος).</notas>
</pagina>