<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    785 SCHOLIA IN PROTREPTICUM. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    μον ἐρασθήναι τινος, καὶ ὑπὸ τοῦ Ἔρωτος ληφθῆ-
    ναι.
    P. 39. Φιλιππίδ. οὗτος ὁ Φιλιππίδης ἡμεροδρό-
    μος ἦν, ς φησὶν Ἡρόδοτος· εἶτα Ξέρξου ἐκστρα-
    τεύσαντος ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, Φιλιππίδης οὗτος ἀπαγ-
    γέλλει πορευθεὶς Λάκαισι τὴν φοδον τοῦ βαρβάρου
    περὶ τὸ Παρθένιον ὄρος, ρᾶ τε φάσμα τὸ τοῦ Πανὸς
    πρὸς τῷ τόπῳ καὶ ἀκούει οὗ τινές τε εἶη δαίμονος
    τὸ ὄραθὲν, καὶ ὅτι σύμμαχος Ἕλλησιν ἥκοι, καὶ τὸ
    ἀπὸ τοῦδε θεὸς Ἀθηναίοις ἐνομίσθη Πάν, καὶ τὸ
    καθιερῶθεν σπήλαιον τοῦ Ἀρείου πάγου τεμενί-
    σαντες αὐτῷ νορχον τράγον ὅσα ἔτη θύουσιν αὐτῷ.
    Διδυμαίου· Διδυμαῖος γὰρ Ἀπόλλων ἐν Μιλήτῳ
    τιμᾶται  διὰ τ ἅμα τ ἀδελφῇ Ἀρτέμιδι γεγεννῆ-
    σθαι ἢ διὰ τὸ διπλᾶ ερὰ εἶναι αὐτοῦ ἐκεῖ.
    τῆς Λευκοφρύνης· Λευκοφρύνη Ἄρτεμις ἐν
    Μαγνησίᾳ ὀνομάζεται.
    Μυνδίῳ· τῷ Καρίῳ· Μῦνδος γὰρ πόλις Καρίας.
    P. 40. ἐν Τελμισσῷ· Τελμισσὸς Καρίας πόλις,
    ἀρίστους ἔχουσα μάντεις, ὅθεν ἦν Ἀριστάνδρος ὁ
    σὺν Ἀλεξάνδρῳ ἡνίκα ἐκτίζε τὴν Ἀλεξάνδρειαν.
    Κινύρου· Κυπρίων βασιλεύς.
    Θεσπίᾳ· τόπος ἐν Βοιωτίᾳ· ερὸν Ἥρας.
    P. 41. βρέτη· διὰ τὸ βροτοὺς ἀπεικονίζεσθαι.
    ἀποδείξεως· ἀνθρώπων μορφαῖς ἀπεικαζόμενα.
    Σεμνῶν· Εὐμενίδων ἤτοι τῶν Ἐρινύων.
    Σκοπᾶς· οὗτος ὁ Σκοπᾶς ἀγαλματοποιὸς ἐπίση-
    μος ἐγένετο.
    Κάλως· ὄνομα ἀνδριαντοποιοῦ.
    Τήνῳ· νσος μία τν Κυκλάδων.
    κύκλου· κύκλος αὐτο τὸ βιβλίον τὸ ἱστορικὸν
    ἐκλείετο.
    P. 42. Μορύχου· οὕτως ἐπίκλην ἐκαλεῖτο  Διό-
    νυσος.
    τοῦ φελλίτα· ἀπὸ ὄρους Φελλέως καλουμένου.
    -Φελλὰ τοὺς λίθους καλοῦσι τοὺς τραχεῖς, ἔνθεν
    καὶ Ἀριστοφάνης ὁ κωμῳδικὸς φησίν·
    ὅς ν μέν οὐν τὰς ἄτρας ἐκ τοῦ Φελλέως,
    σημαίνων τὸν τραχὺν τόπον.
    Σκύλης (cod. Ἐκύλης) καὶ Δίποινος ὀνόματα κύ-
    ρια ἀγαλματοποιῶν.
    Μουνυχίᾳ· Μουνυχία Ἄρτεμις ἐν τῷ Πειραιεῖ
    τιμᾶται, καὶ ἀπ' αὐτῆς αὐτῆς μέρος τοῦ λιμένος Μουνύχιον
    ὠνόμασται.
    P. 43. παραστησόμενον· πορθήσαντα.
    δαιδαλῶσαι· ἀντὶ τοῦ ἀγαλματοποιηθῆναι· ἀπὸ
    Δαιδάλου δὲ ἐλέχθη τὸ ῥῆμα, περιφανῶς κατὰ τὴν
    τέχνην ὑπάρχοντα.
    P. 44. Μαυσώλια· Μαύσωλος ἐγένετο Ἑκατόμνου
    τῆς Καρίας τυράννου ἀδελφὸς δυνάστης, ὃς ἐπιφανῆ
    τάφον ἑαυτῷ κατεσκεύασεν, ὅσπερ ὕστερον ς ἱερὸν
    ἐνομίσθη.
    πυραμίδες· πυραμίδες ᾠκοδομήματα ἐν Αἰγύπτῳ,
    ὅπερ κοδομήθη εἰς μνημείων χώραν, ὡς μαρτυρεῖ
    τὸ ἐν αὐταῖς ἐπίγραμμα οὕτως ἔχον·
    Μνήματα καὶ Θρῆνός τε καὶ ἀντίθεοι Μυκερῆνου
    καὶ Χέοπος παίδων Μάξιμος ἡγεσάμην.
    πυραμίδες δὲ ἐκλήθησαν ἀπὸ τοῦ συναγωγὴν ἔχειν
    ψηλὸν σλογή, ἢ καὶ πέρματά τινά ἐστι ἐκ σπάτος ἢ
    σπάου (21) πυραμοειδῆ· οἱ δὲ πυραμίδες (22) κε-
    κλῖσθαι ἀπὸ τοῦ σχήματος τοῦ παρὰ τοῖς γεωμέ-
    τραις· πυραμὶς γάρ ἐστι σχῆμα παραλληλόγραμμον,
    ἐπίπεδον ἄνω ἐπὶ τῆς κορυφῆς τέγωνον ἔχον, οὗ ἡ
    βάσις μία ἐστὶ τῶν μικροτάτων τοῦ παραλληλογράμ-
    μου εὐθειῶν· τάφοι δέ εἰσιν, ὡς φησιν, καὶ αὗται ὥσπερ
    καὶ ἡ Μαυσώλια ἀπὸ τοῦ κτίσαντος καὶ δεδωκότος
    τούτῳ σχῆμα τὴν προσηγορίαν εἰληφότα.
    λαβύρινθον· λαβύρινθος ἔργον μὲν ἦν Δαιδάλου,
    δεσποτείας δὲ καὶ πολυελίκτου σχῆμα, ἀδιεξόδευτον
    ταῖς ἀπείροις, ἐν ᾧ καθεῖρκτο ὁ Μινώταυρος, θηρίον
    τι φασι, ἐξ ἀνθρώπου καὶ Διὸς γεγονός, ὡς φασί,
    Πασίφης καὶ Διός.
    πρὸ τῶν πυλῶν· τὸν λοξίαν πρὸ τῶν θυρῶν στα-
    σαν οἱ Ἀθηναῖοι ἕκαστος καὶ προσεκύνουν καὶ ἐθύων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    Α παρ' αὐτὸν ἱδρύοντο στρογγύλον, καὶ μυρρίναις στε-
    φανοῦντες ἐκάλουν λοξίαν, τὴν τοῦ παρ' αὐτοῖς θεοῦ
    προσηγορίαν νέμοντες τῷ βωμῷ· ἐντεῦθεν καὶ παρὰ
    τοῖς κωμικοῖς οἱ ἐξιόντες κόπτουσι τὰς θύρας· διότι
    οὐχ ὥσπερ παρ' ἡμν νῦν τὸ παλαιὸν ἀνεῴγνυντο αἱ
    θύραι, ἀλλ' ἐναντίον τούτων ἔξωθεν γὰρ αὐτὰς ἀνα-
    τρέποντες, ἔνδοθεν ἔξῃσαν, πρότερον δὲ τῇ χειρὶ φά-
    σγον ἐποίουν κροῦντες, ἐπὶ τὸ γνναι τος πρὸ πυλῶν
    θυρῶν τὸν λοξίαν προσκυνοῦντας καὶ φυλάξασθαι μὴ
    λάβοιεν πληγέντες τῶν θυρῶν πρὸς τὸ ἔξω ὠθου-
    μένων.
    P. 45. σκάλακες· εἶδός ἐστι ζώου, ὅπερ ἐκ γενε-
    τῆς ἐστι τυφλόν, καλεῖται δὲ καὶ ἀσπάλαξ.
    P. 46. Ἐπιδαύριον· Ἐπίδαυρος, τοῦ Ἄργους πό-
    λις, ἱερὸν Ἀπόλλωνος.
    Πολιάδος· Πολιὰς (23) Ἀθήνη τιμᾶται, ἣν
    καὶ Πολιοῦχον λέγουσιν, ἱδρυμένην ἐν τῇ ἀκρο-
    πόλει.
    P. 47. Ἀμαζόνας· ἔθνος Σκυθικὸν ἀνδρεῖον καὶ
    ἀνδρώδες καὶ πρόσοικον τοῖς Κόλχοις.
    Ἐλευθερέως· τοῦ ἐν ταῖς Ἐλευθερίαις τιμωμένου·
    τύπος δὲ τῆς Βοιωτίας οὗτος.
    τοῦ Διός· ἄλλοι τῆς θηνᾶς φασιν, ὧν καὶ Γρη-
    γόριος ὁ θεολόγος, δι' ὧν φησι· Καὶ Φειδίας τὰ παιδι-
    κὰ ἐν τῷ δακτύλῳ τῆς παρθένου γράφεινα Παντάρκης
    καλός· Λιδάνιος δὲ ὁ σοφιστὴς ἐπὶ τς Ἀφροδίτης
    τῷ δακτύλῳ τοῦτο γράψαι Φειδίαν λέγει.
    Φρύνη· μία τῶν ἑταίρων (24) κάλλει διαπρέπουσα,
    ἀπὸ Θεσπιέων οὖσα πόλεως Βοιωτίας.
    τὴν Πραξιτέλους ἐρωμένην· τινὲς κα τὸν Φει-
    δίαν τοῦτο πεποιηκέναι φασιν, εἰς τὸ Φρύνης τῆς
    ἑταίρας εἶδος, ἐρωμένης αὐτῷ, τὴν Ἀφροδίτην δια-
    γάψαι.
    Ἀλκιβιάδην· Ἀλκιβιάδης, Ἀθηναίων στρατηγός,
    ἀνὴρ ἀστεῖος τ κάλλει, καὶ νέος τὴν ἡλικίαν, ὡς καὶ
    πολλὰς ἐπ' αὐτ ἐκμανῆναι τῶν γυναικῶν.
    P. 48. Μιθριδάτης ὁ Ποντικός· βασιλεὺς Σκυ-
    θῶν.
    ἐκ Πέλλης· τῆς Μακεδονίας πόλις.
    ἐν Κυνοσάργει· Κυνόσαργος γυμνάσιον τῆς Ἀτ-
    τικῆς.
    Δημήτριον· ὁ Δημήτριος οὗτος βασιλεὺς μν Μα-
    κεδόνων καὶ Ἑλλήνων, ἐμνηστεύετο δὲ εἰς γάμον
    Ἀθηνᾶν τν Ἀθηναίων (25) θεάν, ἐραχθεῖσαν λόγῳ
    οἴστρῳ.
    Λαμίαν· αὕτη ἐστὶ δι' ἣν καὶ τὰ πραττόμενα μαρ-
    μώλια καὶ αὐτὴν προσηγόρευται, φοβερὰν τοῖς
    θήρεσι γενομένην· διὰ γὰρ τὴν τῶν οἰκείων παίδων
    ἀπώλειαν ἐρῶνα κατὰ τῶν ἀλλοτρίων, οἰστρωμένη
    φθόνῳ πολλῷ.
    Ἵππους· ἵππων οὗτος ἐγένετο μετὰ τῶν πα-
    λαιῶν σοφῶν· ἐνόμισε θεοὺς μὴ εἶναι, νομίζεσθαι δὲ
    μόνον ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.
    P. 49. δεισιδαί· ἀκάθαρτα, παρὰ τὴν δεσαν.
    Βίωνα· ἱστορικὸς οὗτος ἐγένετο.
    P. 50. ὁ Πάριος λίθος· ὁ γων λευκός.
    ὁ Πυγμαλ. οὗτος ὁ Πυγμαλίων Κυπρίων βασιλεὺς
    ἐγένετο· τούτου ἀδελφὴν κατεάθει τῷ Δι Βούσιρις,
    Αἰγυπτίων βασιλεύς.
    P. 51. βάραθρον· βάραθρον τόπος Ἀθήνησι χα-
    σματώδης καὶ ἄβυσσος, εἰς ὃν οἱ κατάκριτοι ἐνεβάλ-
    λοντο· ὧν οὐδὲ τὰ σώματα ἐτι ἐφαίνετο· ἦσαν καὶ
    ἀλλαχοῦ κολαστήριοι τόποι, ὥσπερ ἐν Λακεδαίμονι
    ὁ Καιάτας, ἐν Ῥώμῃ δὲ ὁ Κάκκαρος.
    περιεστ. προσέπτ. πελ. ἀλλὰ καὶ Ἀπελλοῦ τ βό-
    τρυϊ τῆς σκιαγραφίας ὄρνις προσέπτη, καὶ τῷ ῥάμ-
    πει τὴν βάγα δακνογεῖν ἐπείρατο, ἀλλὰ καὶ ἵππον
    Ἀλεξάνδρῳ τ Μακεδόνι γράψας, εἶτα προσαγαγὼν
    Ἀλέξανδρον μὲν οὐ πάνυ ἐπηγάγετο τῇ γραφῇ, τὸν
    Ἀλέξανδρον δὲ ἵππον παραγαγόντες ὡς ἕτερον ἵπ-
    πον τῇ ἀληθείᾳ τοῦτον εἶχον ἐωρακότα φράγματι
    κεχρεμετικότα πρὸς τὴν εἰκόνα, ὅτε καὶ Ἀπελλῆς
    γραφικώτερον ἔλεγεν Ἀλέξανδρον τὸν ἵππον αὐτοῦ
    εἶναι, ἅτε τὸν μὲν μὴ ἐπεγνωκότα ὄξδεν ἀτρέμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    (21) Cod. σιάμου.
    (22) Lege οἱ δέ, sc. φασί, πυραμίδας κεκλ. SCHI-
    NAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,950,950">
    (23) Cod. πόλις. SCHINAS.
    (24) Cod. ἑτέρου. IDEM.
    (25) Cod. Ἀθηναον. SCHINAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de scholia em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Abreviações mantidas conforme o original (ex: περιεστ. προσέπτ. πελ.).
    Repetição "αὐτῆς αὐτῆς" na coluna esquerda transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>