UT) FRAGMENTA.

Ut

τερ, τὴν ζωὴν ἀπεχύησας, ἐν fi τοῦ ξῆν ἡ προσθήχη A mora mortuorum pannis amicitur : natura eum

προχοπὴ πρὸς τὸν θάνατον Τί με πρὸς πολυτάραχον
αἰῶνα παρήγαγες, ἐν ᾧ τεχθέντι μοι τὰ προοίμια τὰ
σπάργανα; Τί με τοιούτῳ παραδέδωχας βίῳ, ἐν ᾧ χαὶ
γεότης ἐλεεινὴ τρυχομένη πρὸ γήρως, χαὶ γῆρας
φευχτὸν, ὡς ἐπιθανάτιον ; Δεινὸν, ὦ μῆτερ, τοῦ βίου
᾿ τὸ στάδιον, θάνατον ἔχον τῶν τρεχόντων καμπτῆρα.
Πιχρὰν τὴν βιωτικὴν ὁδοιποροῦμεν ὁδὸν, τάφον
ἔχουσαν τῶν ὁδευόντων χατάλυμα" χαλεπὸν τὸ τῆς
ζωῆς διαπλέομεν πέλαγο;, ἄδην γὰρ ἔχει πειρατὴν
ἐφεστῶτα. Μόνος ἐν ἅπασι γυμνὸς γεννᾶται ὁ ἄνθρω-
πος, οὐχ ὅπλον, οὐχ ἔνδυμα συγγεννώμενον Gytv*
οὐχ ὡς τῶν ἄλλων ζώων ἐλάττων, ἀλλ᾽ ὅπως dj μὲν
γύμνωσις, καὶ τὸ μηδὲν συνεπάγεσθαι, κατασχενάζῃ
ex μέριμναν" ἣ μέριμνα δὲ τὸ σοφὸν ἐχπομπεύσῃ,

finis memoriam revocat iis qui nascuntur. Huc per-
tinet editi infantis ejulatus, flebili quasi voce, apud
matrem lamentantis : Cur me in hanc vitam, mater,
enixa es, in qua vit? prorogatio ad mortem est
progressio? Cur me in multarum turbarum szcu-
lum introduxisti, in quo mihi nato fascie sunl
exordia? Cur hujusmodi me vit» addixisti, in qua
et juventus miseranda, ante senium malis attrita
et confecta , et senectus, ut exitiosa, fugienda? For.
midabile, o mater, et grave est hujus vitze stadium,
Cujus meta est currentium interitus. Calamitosam
vite viam ambulamus, quz? sepulturam habet pro
diversorio ; difficile atque infestum vitze pelagus na-
vigamus, cui infernus tanquam pirata, imminet.

τὴν ἀργίαν ἐκδάλῃ, εἰσαγάγῃ τὰς τέχνας 5c ἔνδειαν, B Solus ex omnibus homo nudus gignitur, nullo velar-

γεννήσῃ μηχανῶν ποιχιλίας. Ὁ γὰρ γυμνὸς πολυ-
μῆχανος, ὥσπερ χέντρῳ τῇ χρείᾳ νυσσόμενος, πῶς
ὑετοὺς ἀποφύγῃ, πῶς σοφίσηται χρύος, πῶς πληγὰς
ἀντιφράξηται, πῶς γεωργήσῃ τὴν γῆν, πῶς qo6fjon
βηρίχ, πῶς. δαμάσῃ τὰ δυνατώτερα. Βρεχόμενος,
ὀροφὴν ἐτεχνήσατο' ῥιγώσας, ἐπενόησεν ἔνδυμα"
τληττόμενος μεμηχάνηται Üdpaxa: ἀχάνθαις τὰς
χεῖρας γυμνὰς ἐν γεωργίαις αἱμάσσων, ἐμελέτησεν
ὀργάνων βοήθειαν * γεγυμνωμένος θηρίοιςεὶς βρῶμα,
εὗρεν Ex φόθου τέχνην, τὰ φοδοῦντα φοδοῦσαν. “Αλλην
ἐξ ἄλλης ἐγέννησεν ἡ γύμνωσις σύνεσιν, ὡς εἶναι
χαὶ τὴν γύμνωσιν δῶρον καὶ χάριν δεσποτιχήν. Γυμ-
νὸς οὖν καὶ ὁ Ἰὼθ καταστὰς χρημάτων, χτημάτων,
εὐτεχνίας, πολυτεχνίας, καὶ πάντα ἐν βραχεῖ ἀποῦα»-
λὼν, τὴν εὐχάριστον ταύτην φωνὴν ἐξεδόησεν: Γυμ-
γὸς ἐξῆλθον ἐκ γηδύος, γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι
ἐχεῖ, πρὸς Θεὸν δηλαδὴ xat τὴν μακαρίαν λῆξιν ἐχεί-
γὴν xol ἀνάπαυσιν.

morum vel indumentorum connato genere prote-
€tus ; non ideo , quod sit cxteris animantibus infe-
rior, sed ut nuditatis nostre consideratio, et quod
nihil jn mundum invererimus, studium in nobis
procreet; studium vero et sollicitudo prudentiam
pandat, socordiam procul ableget, artes ad vitan-
dàm egestatem introducat et artificiorum diversita-
tes progignat. Qui enim nudus est, indigentia tan-
quam stimulo impulsus , multa inveni et. fabrica-
tur, quomodo pluviz declinande, quomodo frigus
prudenter arcendum , quomodo ad repellendos
ictus muniri oportet, quomodo terra colenda , quo-
modo feris metus incutiendus, et quomodo robu-
sStiora animalia domanda sint. Quamobrem pluvia
perfusus tecta fabricavit ; frigore vehementiore
afflictus, indumenta excogitavit; ictus ac vulnera-
tus, thoracem invenit; cum manus in agricolatione
occupat? spinis cruentarentur, rusticorum instru-

mentorum adminiculum excogitavit; nudus »« exsistens et esca belluis, artem commentus est, que
formidabilibus formidinem incuteret. Aliam ex alia solertiam nuditas genuit , ut jam nuditas donum sit
Domini, et gratia ab illo concessa. Nudatus igitur Job opibus suis, possessionibus, preclara et nume-
τορὰ $obole, et brevi spatio his omnibus spoliatus, hac plena grati animi voce exclamavit : Nudus egres-
*w tim ez. utero, nudus etiam revertar illuc, nimirum ad Deum et beatorum sortem et requiem.

VI.

EX NICETJE CATENA IN JOB (90).
(Cap. xxiv, v. 7.)

Χρῆμα τῶν ἄλλων ἁπάντων ὅτι μάλιστα τιμαλφέ- D. 373 Animi tranquillitas rerumomnium longe pre-

στατὸν ἡ ἀταραξία" τοιοῦτον ἡμῖν ὁ λόγος ὑπογράφει
τὸν μαχάριον Ἰώδ, Εἴρηται γὰρ περὶ αὐτοῦ" Τίς
ἀγὴρ ὥσπερ Ἰὼδ, πίνων μυκτηρισμὸν ὡς ὕδωρ;
᾿Αἀξιοζήλωτος γὰρ ἀληθῶς, καὶ παντὸς, οἶμαι, θαύ-
ματος ἄξιος, εἰ πρὸς τοῦτό τις ἤχει μαχροθυμίας, ὡς
εὐχόλως δύνασθαι διαθλεῖν τὴν ἐχ τοῦ πλεονεχτεῖσθαι
ἐριμεῖαν ἀληθῶς, xat o) τοῖς τυχοῦσιν εὐχαταγώνι-
στον λύπην.

iK P. 1005 ED. POTTER.
(90) Alia bujus et precedentis fragmenti versio

e1slat 15 Pauli Comitoli Catena. in Jobum, ubi de
posteriori p. 4561 observat, interpretationem hanc

tiosissinia est : talem nobis hie tractatus Jobum
pro exemplari proponit; dietum enim est de eo:
Quis vir ut Job, bibens subsannationem sicut aquam?
Vere etiam zemulatione et omni admiratione dignus
censendus est, si eo lolerantiz» quis pervenerit, ut
cum maerore, ex injuria illata reipsa acerbo, et qui
obviis quibusque rebus expugnari non potest, facile
certare valeat.

Clementis totidem verbis usurpatam esse a Cyrillo
Alex., sub cujus nomine exstat in Catena Niceta.

Digitized by Google
