<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    807 IN CLEMENT ALEX. EN D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,500,940">
    ARTICULUS III.
    
    De hujus libri integritate, et de locis qui corruptio-
    nis arguuntur. Ubi de Corybantibus, et tertio co-
    rum fratre occiso; de auriga Phrygis, seu Mur-
    tillo, et Pelopis insertis; de Jove Olympico, Pisano,
    et " Antopomato " : de divino honore, quem Thessali
    cionis tribuebant; de Neptuno qui in Teno co-
    lebatua, ejusque et Amphitrites statua Teni posita;
    de triplici Mercurio Andocyde, Amyeto et Ty-
    phone ; de Minore Jovis discipulo.
    
    Utrum autem integer et omnino incorruptus ille
    liber ad nos pervenerit, in dubium haud immerito
    vocari potest. Depravatos enimvero plures illius lo-
    cos, nulliusque manuscriptil codicis ope hactenus
    sanabiles notavit Hervetus. At quemadmodum ille
    quosdam corruptionis perperam arguit, ita nonnul-
    los, sed paucissimos scriptorum amanuensium in-
    curia macos et mutilos vix ac ne vix quidem
    a quoquam, nisi aliis manæ exaratis codicibus ad-
    juato, posse unquam sanari aperte et ingenue confi-
    temur.
    
    Ne quis tamen id a nobis gratis fictum existimet,
    operae pretium esse duximus brevem de illis, ante-
    quam ad alia transeamus, instituere disputationem.
    Primus autem qui nobis occurrit locus ille est ubi
    Clemens de Corybantibus ait : " Hi cum tertium fra-
    trem (τεταρτὸν ἀδελφὸν ὧ) occidissent, caput mortui
    purpurea contexerunt, et coronatum sepeliuerunt, se-
    rentes in clypeo æneo ad radicem montis Olympi. "
    Hervetus autem etiamsi concedat hanc vocem epi-
    vov in Clementis exemplari et Eusebii, uti loquitur,
    " versione, " sed melius exscriptione, revera haberi,
    nos tamen, inquit, Arnobium secuti, non tertium,
    sed e suum fratern vertimus, ut Graece legatur
    non τριτον, sed ταυτον." At ex quo Arnobii loco
    hanc emendationem ille desumpsit, nobis plane
    incompertum esse negare non possumus. Ipsius C
    quippe Arnobii hac sunt verba : " Oblivioni etiam
    Corybantia sacra donentur, in quibus sanctum il-
    lud mysterium traditur, frater trucidatus a fratri-
    bus, interempti ex sanguine natum apium " . Quid
    autem, amabo te, Hervetus contra consumum
    Clementini textus locutionem colligere inde potuit,
    nisi aliunde plures, quam duos, probaverit fuisse
    interessrpos fratres?
    
    Nesciii quidem non sumus quatuor Cabeiros, qui
    iidem ac Corybantes esse dicuntur, ab Apolloni
    scholiaste recenset. Sed is certe ab Hervele, mi-
    nime vero Arnobius citandus erat. Caeterum quam-
    vis etam omnino esset a scholiastis auctoritas, po-
    sset quidem Hervetus eam in suis animadversioni-
    bus observare, sed nihil tamen ab eo in Clementis
    textu idcirco erat immutandum. Pro auctoris eni-
    vero nostri opinione nuncant alii non iisimi nomi-
    nis scriptores. Et primo quidem quid in illius de-
    fensione his Iuli Firmici verbis clarius et aper-
    ium ? " In sacris Corybantum paricidium colitur.
    Nam uenus frater a duobus interemptus est; et ne
    quod indicium necem fraternæ mortis aperiret, sub
    radicibus Olympi monitis a parricidis fariibus con-
    secratur " . Verum, inquies, haec Julius ex cor-
    rupto Clementis textu delibat, atque eo duce in
    eamdem lapsus est errorem. Sed quo, respondobi-
    mus, argumento probabis jam tum depravatum
    fuisse auctoris nostri textum, et inde a Julio hæc
    quae tradit fuisse decerpta ? Nobis sane constat al-
    ium ex Clemente ea non descripsisse, & quo con-
    tinuo subjungit : " Hunc eundem Macedoquum co-
    lit usitata persuasio, cui Thessalonicenses quo-
    dam cruento cruentis manibus supplicabant. "
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,940">
    A Quibus ergo ex fontibus et scriptoribus hæc posle-
    riora bauxit, ex iisdem etiam et priora, quibus tres
    tantum dicuntur fuisse Cabeiri fratres, facile potuit
    haurire.
    
    Deinde vero idem plane narrat Strabo, qui illud
    non ex Clemente, sed ex Acusilao se accepisse his
    verbis testatur : " Acusilaus Argivus, Cabeira et
    Vulcano natum ait Camillum : ex hoc tres Cabei-
    ros, ex his nymphas Cabeiridas 66. " Ex hoc autem
    Strabonis loco haud absurde quis colligat, ab
    Apollonii scholiastae et Mnasea, qui Camillum Ca-
    beiorum quartum esse perhibent, patrem cum filiis
    confundit.
    
    Nos certe non fugit Corybantes a Cabeiris fuisse
    a quibusdam distinctos, quandoquidem idem Strabo
    continao subiungit : " Pherecydes ex Apolline et
    Rhytia noven Corybantes, qui habitaverint in Sa-
    mochrace, et Cabeira Protei filia et Vulcano Cabeiros
    tres, et tres nymphas Cabeiridas 67. Sed quid
    hæc contra Clementis facientis propositum, cum ille
    de Corybantum orgiis, in quibus Cabeiri fratris
    caedes haud dubie celebrabatur, tantummodo dis-
    putet ? Denique etiamsi quorumdam scriptorum alia
    fuisset, quam Clementis ea de re opinio; quia la-
    men plures non minimī ponderis auctores pra-
    vios habuit, in ejus textu, non Eusebii tantum, sed
    manuscriptorum nostrorum auctoritate firma, nulâ
    plane mutationi fieri debebat. De Corybantibus
    et Cabeiris si plura quaesieris, adi Vossium lib. II
    De idololatr. orig. et progressu, cap. 53 et 57; Na-
    tal. Gemit. lib. ix Mythol., cap. 7; Cœl. Rhodi-
    gin., etc.
    
    Secundus Clemens loci, quem Hervetus de-
    pravatum esse censet, in editioni sic legitur : Illæ a&
    quiv τάφοι ἐστιν, ὁ Παιάνων, γείλογον Φρήγος, καὶ
    τοῦ Πελόπς τάς χόας, πὰ Ὀλυμπῖον ὁ Φειδίοις στε-
    ρεῖται Ζεύξ. Pisa autem vobis, o Græci, est
    sepulcrum auriga Phrygis, et Pelopis, insertis,
    Olympia sibi vindicat Jupiter Phidiae. Legendum
    enim arbitrarur, τοῦ Πελόπος χοαί, non autem τας'
    χοάς. Quamobrem hunc locum ita Latine reddidit :
    " Pisa autem vobis, o Græci, est sepulcrum aurigae
    Phrygis, et Pelopis inseriae. Olympia sibi vindicat
    Jupiter Phidiae. " Sed vana emino et inutilis est
    haec Herveti emendatio, quam non modo Eusebii ,
    qui hunc retulit locum, ac manuscriptorum no-
    strorum fides respuit, sed verus etiam Clementis
    textus nusquam potest admittere. Cur enim, oro
    te, ia tam longo Hervetus commentario, quid ibi
    Pelopis insieræ significarunt, nullo plane modo ex-
    plicavit, nisi quia mentem Clementis omn est as-
    sectus?
    
    Quæ autem ea auctoris nostri mens et sensus
    fuerit, si rogaveris, meminisse debes Olympiam
    urbem fuisse olim sitam inter Ossam et Olympium
    montem, non procul a Græciæ civitatibus Elide et
    Pisa, ubi templum erat Jovis Olympii, et figura
    illius a Phidii nobilissimo sculptore fabricata.
    Pelops autem Letrinus, que Elidis civitas fuit, se-
    pulcra esse perhibetur. Is porro aurigam Phrygem
    habuit, nomine Myrtillum, qui promitssa a Pelopo
    pecunia sic corruptus est, ut illius fraudæ Oefno-
    maus, Elidis et Pisa rex, fracto curru dejectus in-
    teriret. Postea vero cum idem Myrtilus pactam
    perfidiae mercedem a Pelopo importunus postularet,
    ab eo in mare præcipuatus est.
    
    Hic itaque Clements, qui paucis verbis bas pa-
    ganorum fabulæ et superstitiones exagit, videtur
    esse sensus : Pisa Myrtilli auriga Phrygis, et a
    Pelop in mare præcipuatus sepulcrum, atque etiam
    Pelopis inseriae, quemadmodum Olympia statuam
    Jovis a Phidia effictam sibi vindicat. Cum autem
    Pisa non procul, uti diximus, ab Olympio monte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,940,960,990">
    aa pag. 12. "Arnob. lib. iii adv. gent., p. 169. " De errore prol. relig., p. 151. " lib. x Geogr.,
    L. 472. 67 ibid. 68 pag. 21. 69 lib. II Praep. evang., cap. 6, pag. 72.
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin text with footnote line at bottom. Some typographic ligatures and Greek words appear inline; Greek words left as in original. Square brackets [ilegivel] not required. BBOX values approximated to page coordinates (0-1000) per instruction.</notas>
</pagina>