<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    781 SCHOLIA IN PROTREPTICUM. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    P. 15. Παρασcξδρ- ὄρος τῆς Φωκίδος.
    P. 16. φορνικ· ἱματῖα φορνικῶν χρώματι βεβαμμένα.
    Ἀνακτοκελετάς· παρὰ τῷ τελεῖν και τελεταῖς ἐπινοειν περὶ τὰ ἀνάκτορα, ἄπερ ἱερα ἐστιν· ἄνακτας γὰρ τοὺς θεοὺς ἔλεγον.
    Θεσμοσ· Θεσμοφορίαι ἐστιν ἑορτὴ Δημήτρος· ταύτης δὲ τῆς ρητορῴας τετύχηκεν, ἐπεὶ δήμα ᾿εὑρέσει τῶν Δημητριακῶν χαρίτων ἐπενοήθησαν θεσμοί, τοῦτ' ἐστιν νόμοι, τῶν πρὸ τούτου θηριῶν τὴν εἰπὰν ἐκχόντων.
    ᾿Αττις· στ' ᾿Αττις αὕτος (7) ἐνιαι τῷ Διονύσῳ καταλέγεται, ὅπως δε τῶν αἰδίων ἐστερήται· ὅτε γὰρ ὁ Διόνυσος ὑπὸ Τιτάνων διεφθάρη, ἡ Ρέα τὰς σάρκας αὐτοῦ εὐρύσω διαπετασμένας ἐν τοῖς ὀρεινοῖς τόποις, συνέθηκε,· τὰ αἰδία μόνα μὴ εὐρώσα· ἄθεν ἱδρήσαντ' ἱνες παρὰ τῶν διαπετασάντων ἐν χίτῃ· ἑπειθαὶ καὶ Τυρσινοὶ παραπεσόμενοι· διὰ καὶ τούτων χωρίς ὁ ᾿Αττις ὑπελιπται ὡς αὐτὸς ὢν τῷ Διονύσῳ.
    Φρεάτι· τὸ φρέαρ καλλίχορον οἱ παλαιοὶ ὀνομάζουσι· Καλλίμαχος φησίν·
    Καλλιχόρον ἐπὶ φρῆτι καθέζετο παιδὸς ἄπασσεος.
    P. 18. Μεγαληπρος· μεγαλήνοισγος, τοῦ ᾿Αθηνίων.
    Ἐρεχθεϊδῶν· ἀπὸ τοῦ Ἐρεχθεῖος.
    ἀσσς· ὁποία.
    P. 19. Λιησας· ταὶς Βακχάις ἡ παρά τὰς ληγούς τις ἐιναι αὔτας λείθας, ἡ παρά τὰ ἔβρα ἐν ἡ στρέφονται· λίην (8) γρὰ τὰ ἔρια, ὅθεν καὶ ληγάριος.
    σηραπαι· ἐστί πτερῶσιν.
    τολίχαι· μεῖον ἐλίγμα.
    πόσαμα· πίεσματα πλαξουριοσπείη, περιφερή, θμφανοὶς ὄχοντ'.
    Βακχάρου· βασαράρα λέγεται ἐνδυμα Βακχικών.
    φοβές· φοβις πλακούντος εἶδος, ὁ συντελεσθείσης· ἀπικα φοβις καλοῦσιν.
    'Ιαχορ· τὸν καταχθόνιον Διόνυσον.
    P. 20. μηγαιρητα· των ἱερεα τῆς Ῥεας οὕτω καλειται μηγαιρητα. Μηγαηρτα δε οἱ ἱερεῖς τῆς Ρεας ὑπὸ προσαγορευοντ', οτι κατα μῆνα ἡγείρον και ἤραξαν χρηματα μεταποιησεν, χώμακαι πόλεσκά ταις περικοινοποιησεις, καὶ ἐπὶ τῶν ὠμων τεταράζοντες τὰ δεῖπλα, οἱ αὐτοὶ ὀπτες καὶ μηγαιρηται ἔδι τα καὶ τὴν μητέρα τῶν θεων τὴν Ῥεαν βαστάζονται· ἑτ' μωμα, συλλογὴν χρημάτων ἐποίουν (9).
    Εἱμένον· οὗτος ἐστίν ὁ Εἰμήρος, ὃν τινες Μεσσηνίῳ, οὐ μέμνηται ὁ Καλλίμαχος ἐν τοῖς χυλλαθμοίς λέγων·
    γερων αλαζῶν δίχα βιλία ψυχῆς·
    ἠ διθάλειο τις ἀθεος. — Ἀχράγας, Σικελιας και ἱμας και πολὶς ἁρμονίας.
    Δαμᾶρχ· Δαμαρχος φιλόσοφος ἐγένετο, Μήλιoς· ὃς γενετει, ὃς ἐς ἀρχῆς εὐσέβης ων, ὕστερον εἰς ἀθε· τῇσα ἐτραπὶ ἀπὸ τοιούτης αἰτιας· ἠπαρηταθῆναι μετὰ τοῖς συνανθρωπους τὸν λαθώντος, ἐφησε μὴ χρεῖαν τὴν χρῆσιν τὰ ἀνθρώπινα· μὴ γὰρ ἀνέχεσθαί τοῦτο οὗτω κακῶν· τοὺτο μὲμνηται Ἀριστοφ.
    ἡ κωμικῆς, ὃν ὁς φησι Σωκράτης τὸν Μίλων ἀντ' ὃν ἠνίει Διαγόρας· τοῦ δε ᾿Ιππωνα καὶ αὐτοῦ διδάσκους γερόντων μέμψιται ὁ Κρατύλος.
    P. 22. Εὐεργετίδαι· αἱ αὗται ταις Ἐριγνώσιν αι Ἐυεργέται, ὡς εὔφημος Εὐεργέται εῴχυσαν.
    Συμπιθέρις· ῾Επιμελητὴς οὗτος Κρῆς μεν ἤν τέ γι· ὶκας, ἱερεῖς Διος και Ῥεας, και καδαιδεν επαγγ, νάμενοι παντὸς οἱνισσοντων βλαπτικον, κἂπε περὶ ῥωμα ἐπεὶ περὶ ψυχῆ, τελεταὶς τοια, κατ' αὐτου ἐπ' πεί, οὐτως καὶ θώρη και ἀναδιὰν ὐπέλαβεα ἐιναι θεου, και νεως και βρυμος αυτια ιδρύοτα και ᾿Αθῆν νγα θυειν παρασκευάζετο. — Ὅσιος καίρη (10) τῶν Ἀθῶν· τῷ δὲ Κρητῆς τι γενεσι και οὐραστησι, οὐ και Μενάνδρος μέμψιται ἐν ταῖς Κυπταισσέλλαις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,940">
    A P. 23. ἐν χροῳ· ἀντὶ τοῦ πάντα ἐγγὺς ἠτοι ἀληθῶς· οὐτω και Ἱεφαιας· Θεὸς ἐγγιζων ἐγὼ ειμι,· ἀντὶ τοῦ ἀληθής.
    Ἀκραγαητειος· ᾿Ακραγας τῆς Σικελίας και πολὶς και ὅρος λέγεται περι (11) ᾿Εμμεδροκελλους· ἀνθρὸς φιλοσοφος και μάλιστα διδασκων φυσικοὺς γεγενηθῶσαι συνεσταται δε αὐτῷ βιβλια φυσικά δε εξάμετρων.
    P. 24. Κορυσσαῖα· Κορυσσαιων αὕτη κελλή- κασιν, ὅτι ἀπὸ τῆς κορυφῆς τοῦ Λάος ἐγεγέννη, ἡ μπτερφαραιν αυτου.
    Κορύβαντος (in cod. Κύρβαντος). Κύρβας ὄνομα κυρίων, ἀγρὸν οἱ καὶ Κορύβαντες οἱ περὶ τὴν Ῥέα͵ δαϊ- μόνης ὠνομασθησαν.
    P. 25. κεραιμι· τίνες τὸν κέραμον δεσμωτήριον ἐξηγήσαντο· οὕτω γὰρ φασι Κυπρος το δεσμωτήριον λέγειν.
    Ὑπερβορεῖοι· ὑπερβορεοι ἔθνος Σκυθικὸν, οὑτω καλομενον διὰ τὸ ἀνωτέρω τῶν βορειοτέρων μερών, ὅθεν ἡγει ὁ Βορέας, ἔχειν τὴν ὀικισιν· οὗτοι δε θνητοι θυσιῶν τὸν ῎Απολλων.
    B P. 26. Κυνοσουρίδιον· ὄνομα Λακεδαιμονιου.
    ἐν Τήγρῳ· Τήγος τὰ νὴων Κυκλάδων νησων.
    Κυπριακὰ ποιήματα· Κύπρις ποιήματα εἶσι τὰ τοῦ κύκλου περιέχει δε ἁρπαγῆ Ελένης· ὁ δε ποιητής αὐτὸν ἀσπλος· ἐξ γὰρ ἐστι τῶν κυκλικῶν· κυκλικοὶ δε καλοῦνται ποιται· τοιὰ καὶ τοὺς τῆς Ἰλιάδος ἢ τὰ πρῶτα πλὰ μεταγενέστερα ἐξ αὐτῶν τῶν Ὀμηρικῶν συγγραψαντες.
    σχίζαι· σχῖζας, λευκὰ παρὰ ᾿Αττικῷς, ὡς Διογενιακὸς φησι.
    Ὀπῃ· Ὀπὴ της Τραχινὸς ὂρος· ἡ δε Τραχὶς τῆς Θεσσαλίας.
    P. 27. Μάκαρ· μνημονεύει ᾿Ομηρος τὸν Μάκαρος, ἐν οἷς φησι.
    Ὅσσοι Λέσβος ἄνω, Μάκαρος ἔδος, ἐνὸς ἔργει.
    Ἀμμαμνήτης· αὕτη ἡ ᾿Αμμαμνη, Δαναοῦ θυγάτηρ· ἑξη· ἔσκε τὸν Ναξπλιον.
    Αριστόν· ταῦτην τὴν Αριστον τινες, μὴτερ τῆς ᾿Αναλλοπα φαει, τινες δε Καρονύϊ· ἐκεῖ δε ἡ ᾿Αριστον Αὐκλιστου θυγάτην, ἡ δε Κορονίη φησι λεγουν (sic) οὕτως.
    αἰμ-· αἰστεῖον ἄγαν.
    P. 28. ᾿Αλκιμῆς· ᾿Αλκιμην ἔην τειρὰ νύκτα͵ ὁ Ζεύς συνήλει, ἔνθερ τετρίπερος ὁ Ἡρακλῆς· τῇ δε Μνημοσύνην ἐνγὺ συννεγένετο νὺξ, ἔνθερ καὶ ἐννεα εἷται αἱ Μοῦσαι.
    P. 29. ᾿Ιθώμα· Ἰθῶμα τόπος στενος ἐν Κορυθῳ, περιεχόμενος ὑπὸ δύο θαλάσσων· ἐνταῦθα γίνετ τα Ἰθῶμαι, ἀπεσ ἐς ἀρχῆς ὁ Σισυφος, διέφθακεν ἐπὶ Μελίκρητα τῷ και Παλακιον, τὸν Ἴωνις κἂι ᾿Αθα-= μονα, ἀποσβεβηκὼς δε ἐν τῇ θαλάσσῃ· ὕστερον δε τῷ Ποσειδῶνι ἀνέφθη τὸ ἄγαλμ.
    Νίμεα· τῶν Νεμέων τοῦ ἄγωνος ἡ αἶτια ἑαυτῆς· ὅτε ὅτι ἐπὶ τῇ Βῆθας ὑπῆν ᾿Αδράστιον καὶ Ἰονινἐκὲς, ἐστρατοπεδαν, παρελθοντες ἐπὶ τὴν Νεμέαν τὸπος δε οὗτος τοῦ ᾿Αργους· γραφῆντες δε ὠδρύν σασαι συνιόν· ᾿Υμλήται ἂν θάνατος θυγατρλ, περ- τοια παιδίον, Ὑψέτη χαλούμενον, Ἐύφημον καὶ 'Εὔρυδίκην· ἡ δὲ ἀποδεδυμένῃ τὴ παιδίον ἀπήλθεν αὐτοῖς ὕδρευσαι· βουλομένην· ὕδρειν ἐν τούτοις περιέχουσι τὸ παιδίον ἐνέλην αὐτὸ· ἡ δὲ ἐπαναλθομε ἐδρόμεν· ᾿Αμαζονας δε ὁ ὅπλης, εἶς ὃν τῶν ἑταθρ, ἀπὸ τον συλβος τοῖς Ἕλλησι καταθαντων προς ἀνα(γραψασιν) καὶ τῶν παιδῶν ᾿Αρχμ· ἀμφογε κελευσαν· ᾿Αβαστος δε παραμυθιακος τὴν ᾿Υμνήν, ὁυτὶς ἔσπε·
    Πύθια· Πύθια ὁλις Ἰθίου ἄρχονται τὰ ἀναφερόμενα, περὶ ὑπ' ᾿Απόλλωνος, ἐκτῆν δε ἐπὶ ὑπ' ἀπιομένος τὰ ἔργα· Πίας· Ἐκον πόλις τῆς Ἠλιάδος, ἔνω τε ᾿Ολύμ- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (7) Lege ὁ αὐτὸς. SCHINAS. — Bis pro αὐτὸς ego scripsi αὐτος. KLOTZ.
    (8) Schinas legit λήγα.
    (9) Recte mihi conjecisse videtur C. Schinas ποτεῖν τε ἐπεισά.
    (10) Fortasse καθ'ὡς more Byzantinorum pro' ἐκάθητο. SCHINAS.
    (11) Recte C. Schinas legendum censet πατρίς Ἐμπεσ.
    (12) C. Schinas legi vult ἐπιστογμεν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em grego com notas latinas no rodapé. Em alguns pontos abreviações e sinais editoriais; usei [ilegivel] em nenhum caso pois o texto legível foi transcrito literalmente. Correções editoriais entre parênteses ou sic mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>