1T»

FRAGMENTA

p

lis Maximi serm. 59, Περὶ λογικοῦ xat λογισμοῦ, pag. 669, et Joan. Damasceni lib. τὶ Parallell., «. 75,
tec non. Antonii Meliss. lib. 1, serm, 64, et lib. v, serm. 81.

Οὐχ fj τῶν πράξεων ἀποχὴ Suxatot τὸν πιστὸν, ἀλλα Non inde fidelis justiicatur, quod a facinoribus

ἢ τῶν ἐννοιῶν ἀγνεία xa εἰλιχρένεια.

abstineat, sea ex cogitationum castitate et pura sin-
ceritate (92). 7

XH.
876 FRAGMENTA ALIA EX ANTONIO MELISSA.
Lib. 1, serm. A7, De panitentia et confessione, Grac. serm. 479, p. 300.

Μιτάνοια τότε ἁμαρτήματος παντὸς γίνεται &xa-
λειπτιχὴ, ὅταν ἐπὶ τῷ γενομένῳ ψυχῆς σφάλματι
ἀναδολὴν μὴ δέξηται, μηδὲ παραπέμψῃ τὸ πάθος
εἰς χρονιχὸν διάστημα. Οὕτω γὰρ οὐχ ἕξει καταλεῖς
ψαι ἴχνος ἐν ἡμῖν τὸ κακὸν, ἅτε ἅμα τῷ ἐπιδῆναι
ἀκοσπασθὲν δέχην φητοῦ (94) ἀρτισυστάτου.

Penitentia tunc omne peccatum abolet; cum ali-
quo in anima errore oborto, moram non adnuiittit,
neque ad ullum temporis spatium affectionem trans-
mittit. Sic enim nullum.malitia vestigium in nobis
Telinquere potest, cum jn primo ingressu revellatur
instar plante, antequam radicem agat, -

Ὥσπερ οἱ λεγόμενοι xapxtvot εὐεπιχείρητοι τυγ- Β Quemadmodum cancri facile capiantur, ubi mo-

χάνουσιν διὰ τὸ ποτὲ μὲν πρόσω βαίνειν, ποτὲ δὲ
ὄπισθεν" οὕτως καὶ ψυχῆ, ποτὲ μὲν γελῶσα, ποτὲ δὲ
πενθοῦσα, ποτὲ δὲ τρυφῶσα, οὐδὲν ὠφελῆσαι δύνα-
ται,

Ὁ ποτὲ μὲν πενθῶν, ποτὲ δὲ τρυφῶν χαὶ γελοιά-
ζων, ὅμοιός ἔστι τῷ μετὰ ἄρτου τὸν χύνα τῆς φιληδο-
νίας λιθάζοντι, ὃς τῷ μὲν σχήματι τοῦτον διώχει, τῷ
δὲ πράγματι παρεδρεύειν τοῦτον προτρέπει.

. de antrorsum, modo retrorsum incedunt : sic etiam
anima, nunc risui et deliciis, mox luctui dedita,
nihil proficere potest.

Qui nunc luget, nunc deliciatur et ridet, similis
est homini, panem adversus camem sensualitatis,
lapidis instar, projicienti , qui gestu quidem fugat
canem, facto autem remanere hortatur.

Ex lib. 1, serm, 91, De laude, Grac. serm. 54, pag. 11.

Σοφῷ τινι τῶν χολάχων τινὲς ἐμαχάριζον" ὁ δέ φησι
"pi αὐτούς " Εἰ μὲν τοῦ͵ ἐπαινεῖν με παύσησθε, ix
τῆς ὑμῶν ὑποχωρήσεως μέγα εἶναι ἐμαυτὸν νενόηκα "
εἰ δὲ ἐπαινοῦντες οὐ παύεσθε, Ex τοῦ ὑμῶν ἐπαίνου
τὴν ἐμαυτοῦ ἀκαθαρσίαν στοχάζομαι.

Ἐπίπλαστος ἔπαινος ἀληθοῦς ἀτιμότερος ψόγου.

Assentatores quidam beatum prxdicabant sapien-
tem quemdam; ille vero dicebat ad eos : Si we.
laudare destiteritis, ex discessu vestro magnum
aliquem meipsum cogitabo; si vero laudare non.
desinitis, ex laude vestra m»eam impuritatem 0085
jicio.

Laus ficta pejor est reprehensione vera,

Ex lib. n, Serm. 46, De osoribus laborum et pigris, Grec. &fm. 90, pag. 151.

Τοῖς ἀτόνοις χαὶ ἀσθενυχοῖς τὸ μέτρον (95) ὑπὲρ
τόνον δοχεῖ.

Qui inürmi et imbecilles sunt, iis vel quod medio--
ere est, supra vires ipsorum videtur.

Ez lib. n, seem. 55, De proximo, quod ejus onera ferenda sint, eique succurrendum, et quod amice re-
prehendere deceat, si quid indecenter egerit, etc. Grac. serm. 14, pag. 128.

Πιστὸς οὖ μάλα ὁ μετ᾽ ἐπιστήμης ἔλεγχος (06)*
ὅτε xai τελειοτάτη ἀπόδειξις εὑρίσχεται ἢ γνῶσις
τῶν χατεγνωσμένων (97).

Fidelis est ea maxime, quz cum scientia fit, re-
prehensio : quandoquidem perfectissima est demon-
stralio, condemnatorum reorum cognitio.

Ez lib. u, serm. 74, De superbis et inanis glori cupidis, Grec. serm. ὅδ, pag. 52.
Τῷ ὑψουμένῳ καὶ μεγαλυνομένῳ παραπέπηγεν D — Exaltanti se et magnificanti affixa est volubilis ad

ἀγχίστροφος fj πρὸς τὸ ταπεινὰν μεταδολὴ xol πτῶ-
σις, ὡς ὁ θεῖος διδάσχει λόγος.

humilitatem mutatio et casus, ut divinum verbum
docet.

Ex lib. n, serm. 81, Grac. serm. 82, pag. 144.

Kal λόγος-χαθαρὸς xat βίος ἀχηλίδωτος θρόνος xal
Vaá; ἐστιν ἀληθινὸς τοῦ Θεοῦ.

(98) Atque hzec quidem in editis Clementis ope-
Tibus non exstant : habetur autem simile aliquod
*lietum lib. v1 Strom., p. 665, ubi ait ; Οὐχ ὁ ἀπε-
χόμενος μόνον τῆς χαχῆς πράξεως δίκαιος, ἐὰν μὴ
προσεξεργάσηται xai τὸ εὖ ποιεῖν. Non qui. abstinet
telum. a prava actione est justus, nisi insuper bona

Sermo purus et vita immaculata sunt thronus el
templum Dei verum.

opera [aciat.
; (5) Lege φυτοῦ.
95) Forte μέτριον.
(96) Versio forie corrigenda. .
(97) Gemina habentur lib. 1 Stxom,, p- 950 3.
Hzc Grab.

Digitized by Google
