<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,520,930">
Tres enimvero finxerunt Ioves, quinque: Minervas, A
sex, imo innumeros Apollines, plures Aesculapios,
multosque Mercurios et Vulcanos. At hos et alios
quousque nihil nisi homines fuisse ex eorum
origine, patria, arte, vivendi genere, vinclulis, ser-
vitute, vulneribus, morte, sepulcris invictissime
demonstrat 10. Quid plura? id certe ex eorundem
deorum ac dearum vitiis ac lagnitiis, lascivia, stu-
pris, adulteris, et aliis quae quidem ut majorem
corum omnibus inculcat horrorem, recensere non
vere tur, infandis sceleribus adhuc luculentiss sse-
rit 11. Quapropter nefarios illos falsorum scelerato-
rumque numinum cultores, Aegyptiis, aliisque qui
bruta animantia, feras et pisces venerantur, convin-
cit esse deteriores.
Neque vult sibi a paganis responderi non primi
quidem, sed secundi ordinis hos esse deos, quibus
idcirco solum dederunt dæmonum cognomen. Do-
cet enim hos 12, utpote helluones ac scelere perritos,
sibi minime debitos honores ab hominibus præpo-
stere prorsus extorisses. Quocirca Hesiodum, qui de-
cies ter millia immoriginalium dæmonum, humanæ cu-
sodatis præposita absurde cœnserat, pulchre irri- 
det 13. Subjungit deinde hos dæmones, seu deos aut
semideos, tantæ esse crudelitatis, ut illi, sicut Ju-
piter, Bacchus, Diana Taurica, et alii sibi homines
immolari voluerint. Crudelibus igitur infestisque
illis hominum inimicis Cyrum et Solonem longe
præstare demonstrat. Hujus enimvero invocatione,
et illius imperio, Croesus Apollinis oraculo in ro-
gum ubi cremareur deductus, ab igne liberatus est.
Itaque miratur quomodo in hominum mentem ve-
nerit ut dæmones illos lege lata coli adhuc jube-
rent.
Nec minus mirum ipsi videtur cur templa diis
poni, et sacrificia fieri, primum a Phoroneo seu Me-
rope, aut a quolibet alio præceptum fuisse perperam
jactitarent. Tantæ quidem hæc non esse antiquitatis eo probat, quod amorem seu cupidinem, qui ab
illis antiquissimis inter deos collocatur, nemo ante C
Charnum collocuit. Neque Athenienses quis Pan es-
set prius noverant, quam id a Philippe didiciss-
sent. Qui quidem mos perversus cum paulatim inva-
luisset 14, tunc exstructa sunt templa ac cuncta dein-
de simulacra. Hæc autem templa nihil aliud quam
deorum sepulcra fuisse, postquam brevi cerlaque
inductione ipso sole meridiano clarius patefecit, in-
de merito gentiles castigat, quod eøs tanquam deos
adorare non erubescereut, quos mortuos esse cre-
debant.
Postea vero majorem in absurdo simulacrorum
cultu fuisse eorundem paganorum errorem scite ar-
guit. Plane quidem et perspicue ostendit illa pri-
mitus signa fuisse, saxaque inelaborata, truncos ex-
cisos, simplicesque columnæ, vel tabulas, vel ha-
stas, gladiosve aut ancinaces. At postquam homines
in imaginibus et statuis humanam didicissent expri-
mere effigiem 15, tunc impium eorum cultum, per
omnemon orbis terræ partes pervagatam longa statua D
rum Jovis Olympii, Junonis Sarmæ et Tirynthiae,
Apollinis, Neptuni, Dionysi, Minervæ, aliarumque a
peritissimis artificibus effectarum recensione certis-
sime conscit. Facta autem ibi Serapidis cum simu-
lacri, tum sepulturæ mentione 16, rursus in deorum
templia, ac illius præsertim quod turpi Antinono im-
perator posuerat, acrius invehiitur: eaque sicut et
pyramidies, mausolea, et labyrinthos probat esse
deorum sepulcra, ac præmunitaam a Sibylla fuisse
templorum Dianæ Ephesinæ ac Serapidis destru-
ctionem.
Ad simulacra inde reversus 17, quanta sit in iis
adorandis impietas, hinc auctor noster liquido con-
vincit, tum quia illa non solum ab ipsismet sæpe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,930">
pagans contumeliose tractata, cuilibet vilissimo 0
animali postponenda sint; tum etiam quia ei ii s
plurima vel a quibusdam hominibus spoliata, vel
inquiana ab avibus, aut direpta a prædonibus, aut
lerræ inolis us eversa, aut tandem sicut celeberrima
quædam, quæ ille ibidem designat 18, deorum tem-
pla, ignibus et incendio consuputa, penitus excide-
runt.
Nec ictu sane leviore hæc eadem simulacra con-
cutit, cum invictissime ibi probat artifices perili-
simos quibusdam statuis earum, quas deperibant,
meretricum expressissæ imagines. Eadem vero pecu-
liant et inulta improborum statuariorum audacia
factum esse putat, ut quidam non modo reges, sed
privati etiam homines, quos omnes nominibus suis
singillatim appellat 19, crediderint datam sibi fuisse
deos sese renuntiandi potestatem. Ad hæc vero, et
hinc quoque factum esse ait, ut et urbes et gentes
integrae quosdam, ac eos quandoque ipsos, quos
dum essent in vivis plane desperarent, impia adu-
latione in deorum album extulerint. Horum ergo
aliorumve deorum simulacra, coelo veroque Deo
derelicto, minime adoranda esse concludit. Nihil
enim sunt aliud nisi terra 20, cui artificis ope ligu-
ra aliqua adjecta est. Illud autem inde confirmat,
quod eas statuas tanta arte efficitæ, turpes adeo sint 4
et obscænæ, ut quidam meretricio nefarioqe earum
amore arserint. Sed majoris, inquit, quam hi arti-
fices, criminis in sane rei sunt, qui eas colunt et
adorant. Imo vero hos illis bestiis affirmat esse de-
teriores, quas quidem, si simias tamen exceperis,
maxima earundem statuarium cum archetypo simi-
lutudo nonnunquam decipit.
Non minorem porro asserit esse impietatem il-
lam, qua tot lamque perniciosi statuarum artifices,
atque etiam pictores et poetes 21 omnino ridiculam
inducebant deorum turbam, puta satyros, nymphas,
naiades et nereides; qua etiam magis dæmones sibi
servos fecisse gloriabantur; qua denum poetæ im-
pune decorum suorum nuptias, adulteria, puerperja,
convivia canlebant. At Christianis qui, uti ipse sub-
jungit 22, Deo dicati sunt, fas non est illis plane
stupris aut fornicationibus vel ipsas quidem aures
suas inquinarre. Contra vero pagani obscenissimas,
quas ille ibidem acerirme exaggerat, decorum imagi-
nes, et annulos turpissimos domui, omniumque aspe-
ctui nunquam non expositos, servare non wereban-
tur. Quapropter ea omnia respondeua esse 10ect, et
soli qui cuncta creaverit, Deo serviendum.
Ad refellendas dehinc philosophorum falsas de
Deo opiniones non prorsus inepta transitnione Cle-
mens noster delabitur 23. Ac primo quidem hos ob-
ier perstringit, qui ea qua in ædo sunt adoranda
censebant. Tum continuo alios redarguit, qui qua-
tuor elementa, aut unum ex iis, aut præter illa con-
tentionem et amicitiam prima principia et deos
esse opinabantur. Non minus quippe sultos et im-
pios illos esse probat quam plebeios quosque homi-
nes, qui lignâ, lapides et terram, qui Neptunum et
Vulcanum, qui denique simpliciter aquam vel
ignem adorant. Præterea vero cum Perse vel Sar-
mave antequam prima ad hominum instar statua
Veneris Tanaidis facta sit, ignem coluerint, inde
ille colligit 24 philosophos ex ijs suam de primis
principiis desumptisse opinionem. Anaximandri
denide, qui insitintum, atque Anaxagore et Archelai,
qui cum infinito mentem primum principium esse
existimabant, convellit sententias. Neque minores
evidentia assertum a Leucippo et Metrodoro primum
et inane, atque adjecta utrique a Democrito et He-
raclide σπουδα, seu species et imagines ipse penitus
repudiat. Eadem facilitate errores everit 25, cum
Alcmeonis, qui astra deos esse garriebat, tum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
10 pag. 18 et seqq. 11 pag. 25. 12 pag. 26. 13 pag. 27 et 28. 14 pag. 29. 15 pag. 30 et 31. 16 pag. 32.
17 pag. 33 et 34. 18 pag. 35. 19 pag. 36 et 37. 20 pag. 38. 21 pag. 39. 22 pag. 40, 41. 23 pag. 42.
24 pag. 43. 25 pag. 44.
  </bloco>
  <notas>Página em latim; duas colunas principais; cabeçalho e notas de rodapé transcritos. Algumas palavras apresentam ligaturas e pequenas omissões por dano do original — marcadas conforme visível. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>