<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DUBIA. — ECLOGÆ EX SCRIPTURIS PROPHETICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,740">
    εἰσώσαν γὰρ τὴν ψυχὴν εἰς τὴν μήτραν ἀπὸ τῆς Α
    καθάπερ ὑπερισπάμενη εἰς συλλήψιν, καὶ ἐκσπί-
    θειν ὑπὸ τινος τῶν τῇ γενέσει ἐφεστώτων ἀγγέλων,
    παραγινομένου τὸν καιρὸν τῆς συλλήψεως, κινειν
    ἔκσ συνοσιαν τὴν γυναῖκα. Καταβληθέντος δε τοῦ
    σπέρματος, ὡς εἰπεῖν, ἐξοχλείουσθαι τὸ ἐν τῷ σπέρ-
    ματι πνεῦμα, καὶ οὕτω συλλαμβάνεσθαι τῇ πάλαι.
    Μαριώρων ὑπόμαχεν πάσιν, ὀπηίκω ἀν εὐαγγελ-
    ζωμαι οἱ ἄγγελοι τὰς σπέρας, ὅσοι περικύκλωσιν
    τῆς συλλήψεως τὰς ψυχὰς· καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ βρέ-
    φος ἐσέστηρρησάν ἐμφύγον (67)· καὶ αἱ σπέραι διὰ
    σπόρῳ ἐστὶ σπέραι, ὡς ἂν μὴ ἐλθροποίηται τῇ τὴν
    τοῦ σπέρματος καταβολὴ συναγούσης εἰς κατοχὴν
    συλλήψεως καὶ γεννήσεως.
    
    NA'. Οἱ οὐρανοί (68) διηγοῦνται δόξαν θεοῦ. Οἱ
    ἄγγελοι λέγονται πολλαχώς, καὶ οἱ κατὰ διάστημα
    και ποσον, καὶ οἱ κατὰ διαθήκην τῶν πρωτοκτ-
    ιστῶν ἀγγέλων ἐνέπνευσαν προσευχής (69)· χρυσωτεραι
    μὲν παρουσίαν ἀγγέλων αἱ διαθήκαι ἀνεγέννησαν (70),
    ἡ τέτ Αδαμ, ἠ τέτ Νὼε, ἡ τέτ Ἀβραὰμ, ἡ τέτ Μωϋσ-
    εύς. Διὰ γὰρ τοῦ Κυρίου κινήθεντες πρωτόκτιστοι
    ἄγγελοι, ἐνήργουν εἰς τοὺς προσεχεῖς τοῖς προφηταις
    ἀγγέλοις, ἠγούμενοι δόξαν θεοῦ, τὰς διαθήκας. Ἀλλὰ
    καὶ τα κατὰ τὴν γῆν γενόμενα ὑπ' ἀγγέλων διὰ τῶν
    πρωτοκτύτων ἀγγέλων ἐγένοντο εἰς δόξαν θεοῦ.
    
    NB. Καλουσιν δε οὐρανοι κυριως μεν ὁ Κύριος,
    ἔσται δὲ καὶ οἱ πρωτοκτιστοι, μεθ' οὓς καὶ ὁ ἅγιος
    προ τοῦ ἀνθρώπου, ὡς οι πατρίαρχαι καὶ Μωυσῆς
    καὶ οἱ προφῆται· εἰτα καὶ οἱ ἀπόστολοι. Ποήσον δε
    γερῶν αὐτοῦ ἀναγγελέται τοῦ στερεώματος. Στερέωμα
    λεγεῖ τὸν θεὸν τὴν ἀπῆν καὶ ἀπελαθήτον, ὡς καὶ
    αἰχμὰρ ὁ αὐτὸς Δαυὶδ, Ἀγαπήσασα, Κυριε, ἡ ἰσχὺς
    μου. Κύριος στερεώσαι μεν, καὶ καταφύγιον μου.
    Τὴν πολλὴν οὖν χεράν αὐτοῦ αὐτὸ τὸ στερέωμα
    ἀναγγέλει, τοὑτοσταιν δείκνυναι καὶ φαίνει τὴν ποίησιν
    τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ· ἀναγγέλλει γὰρ καὶ δεικνύνουσις
    τιναλέγει.
    
    ΝΓ. Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύνεται ῥῆμα. Ὡς οἱ
    ἄγγελοι πολλαχῶς, ὅπως καὶ ἡμέρα. Ῥῆμα δὲ ὁ
    Κύριος· καὶ ὁ αὐτὸς δὲ ἡμέρα πολλαχῇ ἐρέπται. Καὶ
    νὺν νύκτι ἀναγγέλλει πρώτον. Ὁ δὲ διαβόλος ἤδε ἐν
    ἱεμφορίν τὸν Κύριον· ἐλ δε θεὸς (71) αὐτὸς ὁμ, 
    ὡς τήρησιν· ὅδη καὶ ἐπελέχθην αὐτῷ, ἵνα γρῶ τί
    ὑπ᾿ αὐτοῦ ἀνθρώπ., τουσιεῖν ἀνεδαλλετο τὴν εὕρεσιν εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,740">
    A ventre reperitur. Ingressam enim animam in ma-
    tricem per emundationem ad fetum concipiendum
    bene preparatam, atque ab angelorum aliquo qui
    hominum generationi præsunt irfulsam, qui et coa-
    ceptionis opportunitatem articulumque optime or-
    gnoverit, movere ad mariti complexus mulierem :
    semine vero commisto, ut ita loquar, spiritus qui
    quidem in semine est, amice conjungitur, sicquæ
    per formationem concipi. Omnibus rei hujusæ
    testimonium perhibuit, cum angelos iis, quæ ste-
    riles sunt annuntiant, ante conceptionem infundere
    animas. Et in Evangelio exsultavit infansa, ut-
    pote qui jam anima præditus esset. Hanc ob cau-
    sam steriles sunt sterileg, quasi non infundatur
    anima, quæ semen conjectum colligat, ad concep-
    tionis ac generationis detentionem rectam.
    
    366 LI. Cœli enarrant gloriam Dei b. Cœli di-
    cunur multis modis; qui scilicet per distantium
    ac periodum sunt, et qui per testamentum angelo-
    rum primo creatorum virtus inmediata. Quippe
    angelorum præstantiam principalorem testamenta
    ceu fœdera sunt operata. In Adamo, in Noe, in
    Abrahamo, in Moyse. Primæ enim creationis an-
    geli a Domino moti, in angelos prophetis inmediate
    conjunctos, operati sunt, existimantes gloriam
    Dei, nimirum testamenta cum fœdera. Nam opera
    quæ ab angelis in terra peracta sunt per creatio-
    nes primæ angelos in Dei gloriam edita fuerunt.
    
    LII. Cœli vero vocantur, præcipue quidem, Do-
    minus; dein autem, qui primo fuerunt creati; post
    hos et homines sancti ante legem, nempe patriar-
    chæ, et Moyses, atque prophetæ; et dein quoque
    apostoli. Opus vero manuum ejus annuntiat firma-
    mentum. Firmamentum vocat Deum, qui a passio-
    ne immunis est ac immutabilis, sicuti et alio loco
    idem ille David asserit : Diligam te, Domine, virtus
    mea : Dominus firmamentum meum ac refugium
    meum c. Opus itaque manuum ejus ipsum firma-
    mentum annuntiat; hoc est ostendit ac apparere
    facit opus angelorum suorum. Annuntiat enim ac
    ostendit, quos ille fecit.
    
    LIII. Dies diei eructat verbum d. Sicut cœli mul-
    tupliciter dicuntur, sic etiam dies. Ad Verbum au-
    tem Dominus est, ac ipse sæpenumero dies nomi-
    natus est. Et nox nocti indicat scientiam. Cognovit
    diabolus Dominum venturum esse : an vero Deus
    idem esset futurus, illum latuit. Quapropter ipsum
    tentavit, ut cognosceret qualis illi potentia fuerit,
    utiqueum dicit : Et recessit ab eo ad tempus : hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    1 Luc. i. 41. b Psal. xviii, 1. c Psal. xvii, 3. d Psal. xviii, 2. ✠ P. 992 ED. POTTER.
    
    (67) Ἐμφύγον. Post hanc vocem in Flor. de-
    tectus signum est, cum tamen structura nihil de-
    sit. SILBERG.
    
    (68) Οἱ οὐρανοί. Enarratio est psalmi xviii, quæ
    quantum hic quadret, judicant alii. ib.
    
    (69) Ἐνεργεία προσευχῆς. Eliamsi leges ἐνεργεία
    προσεχῆς, parum lucis sententiæ accesserit. Id.
    
    (70) Ἐπηρρήσαρ. Flor., ἐνεργηθέντων, corr.
    
    (71) θεός. Hæc vox addita e Flor. edit. mar-
    ginæ. SYLBERG.
    
    (72) Εἰρ. Pro ἐφ' structura postulant ὅλα vel
    εἰσασ; simil. Lucas cap. iv, dicit : Καὶ συντελεσ-
    τὰν τεταρασσθῆν ὁ διδάσκαλος, ἀπεστή ἀπ' αὐτοῦ ἄχρι
    καιροῦ. Sequentia vero, ἀναβάλλεται τῇ εὑρέσει ἐὶς
    τὴν ἀνάστασιν, alludere videntur ad narrationem
    quæ est in Evangelio secundum Nicodemum. Id.
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais críticos conforme original; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o conteúdo é legível. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>