<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    811 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,900">
    disputare 44, ac eumdem ab eo testem citari. Philo-
    chorium? De hoc autem Neptuno medico aliquid in-
    fra adhuc dicetur.
    Negat postea Ilervetus sine emendationis Graeci
    alicujus manuscripti auxilio posse medicinam huic
    desperato Clementis nostri loco adhiberi, ubi de
    deorum simulacris sic disserit 45: Τί γὰρ τῳͅδε,
    ὦ ἄνθρωπε, καὶ Τυφῶνα, καὶ τὸν Ἐρμιν, καὶ τὸν
    Ἀνδοκίδην, καὶ τὸν Ἀμψτον; Ἡ ταυτὴ τε ὀνίνα
    ὁτῖ: Αἰθους, ὑπατερ καὶ τὸν Ἐρμιν; Quid enim, o
    homines, existimatis Typhonem et Mercurium et
    Andocidem, et Amyetum? An non cuiibet manu-
    festum est lapides esse eos, sicut etiam Mercu-
    rium? Eodem plano modo hic locus in duobus
    nostris Graeca manu exaratis codicibus representa-
    tur, nisi quod προ Τυφωνα καὶ τὸν Ἐρμιν, sim-
    plicius habeant Τυφωνα - Ἐρμιν. Qua quidem ex
    lectione etsi non facilius quam ex altera verus Cle-
    mentis sensus explicari posse videatur, ex ea tamen
    discimus Typhonem, ac proinde Andocidem et
    Amyetum, ira esse Mercurii cognomina. Tota ita-
    que difficultas in triplici illo nomine exponendo
    posita est.
    At primum de Mercurio Andocide, ut Hervetus
    recte observat, aliquid in Aeschinis contra Timar-
    chum oratione invenitur. Hae enim sunt Aeschinis
    verba 46: Ἀἰδῆς in colono, quae daemonis dican-
    tur, falsum habere cognomen; neque enim esse
    daemonis. Deinde Mercurium, qui Andocides voce-
    tur, non esse Anolicidis, sed Αἰγεῖα tribus dena-
    rium. Quidam igitur aliquem Andocidem Mercu-
    rium esse crediderunt.
    De Amyeto autem addit Ilervetus: «Quid intel-
    ligat, nescio, sitne αμψτος mysteris non initia-
    tus; an nomen proprium.» Ex ejus procul dubio
    memoria exciderat, se apud Giraldum 47, quem sa-
    pissime citat, aliquando legisse αμψτον, id est non
    initialum et profanum, ita Mercurii proprium esse
    cognomen; ut Athenienses, teste Favorino, statuam
    ipsi eo nomine in Acropoli statuerint. Praeterea
    Erasmuss ubi de loco adagio Ἐρμιν ἀμφιδτητος, hoc
    est Mercurius infans, vel elingus, aut indoctus,
    sermonem instituit, nos admonet in vulgatis exem-
    plaribus legi αμψτος. Quod quidem ironice et per
    antiphrasim dictum esse nemo dubitat. Quis enim
    mysteriorum magis gnarus et sciens, quam Mercu-
    rius deorum interpres?
    Tertium itaque restat Typhonis nomen, quod
    certe duobus aliis explicati longe difficilius est.
    Scinus quidem hanc Ilerveti fuisse opinionem Cle-
    mentem loqui de Typhone gigante, cujus frequens
    apud poetas alioisque scriptores mentio. Sed quor-
    sum hujus Typhonis, qui nihil ad rem suam facere
    videbatur, ille meminisset? Rectius itaque ex ma-
    nuscriptis codicibus nostris discimus Mercurium
    aliquem hoc Typhonis nomine fuisse vocitatum.
    Quis autem ille fuerit, et utrum hoc nomen a li-
    brariis amanuensibus recte scriptum sit, haud fa-
    cile dixeris: nihil eum nos de hoc Typhone Mer-
    curio compertum aliquid invenisse ingenue fatemur.
    At Cicero ubi triplicem Mercurium fuisse memorat,
    ibi testatum utique facit secundum nomine Tri-
    phonii appellari: «Mercurius, inquit ille 48, unus
    Coelo patre,... Alter Valentis et Phronidiis filius,
    is qui sub terris habetur, idem Trophonius. Ter-
    tius Jove tertio, etc. Hic autem Latine Triphonious
    una et altera littera a librariis perverse 10 impru-
    lata, idem fortasse erat ac Graece Typhon. Cum
    varia tamen ac propeomodiu infinita, ut ipsejent
    Clemens testatur 49, fuerint hujuscemodi deorum
    cognomina, de hisce conjecturis, quas aliorum ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,900">
    dicio permittimus, nihil au deimus certi aliquid con-
    stituere.
    Neque est quod nobis aliquis objiciat ea si sint
    Mercurii cognomina, inutilem ibi fore Mercurii
    repetitionem. Etenim alia huic non plane absimili-
    lis prius occurrit, ubi de Apollinis oraculis hunc
    scribit in modum 50: «Narra nobis alia quoque di-
    uilationis, vel insanae potius vanitatis oracula, Cla-
    rium, Pythium, Didynamum, Amphionem, Apolli-
    nem.» Scimus quidem nonnullis visum ex Cle-
    mentino textu delendam esse hanc ultimam vocem.
    Sed omnino perperam. Illa enim non solum edito-
    rum manuscriptorumque codicum nostrorum, ve-
    rum etiam Eusebii, qui hunc Clementis nostri lo-
    cum retulit certa auctoritate confirmatur.
    Quamobrem si cui nostra haec verborum ejusdem
    auctoris nostri explicatio arriserit, inde sane haud
    difficulter colliget sensum illius esse tres Mercu-
    rios Typhonem, Andocydem et Amyetum, sicut et
    ille qui Mercurius simpliciter vocabatur, nibi aliud
    omnino esse, quam lapides et saxa, quae omni pe-
    nitus sensu destituta erant.
    Paganos porro ad Christi fidem dum Clemens al-
    icere conantur, sic contra eos disputat 51: Οὐ γὰρ
    ἂν μὴν μεν ἐπεξελθετε ποτητικῶν τὸν Μινᾶ την
    Κράνα τοῦ Διὸς ὡς ἀριστον πανηγρὸν; Non enim
    poeticae credidistis fabulae, quae Minoem scribit
    Cretensem usum esse familiari Jovis consecutiundie. »
    At quidam Clementis scholastices verba illa ως
    ἀριστον, ex Homero corrigenda esse putant 52, ac
    legendum ἁριστον, id est discipulum aut familia-
    rem, vel collocutorem. Nec male quidem. Nam in
    manuscriptis nostris, una litterula η in ο ab anmi-
    reni librario male immutata, ἀραστὸν pro ἀρα-
    τὸν legimus. Et id certe subsequenteria Clementis
    verba postularie videntur. Addit enim: «Nobis au-
    tem non creditis Dei nos fuisse discipulos.» Mi-
    noen vero fuisse Jovis discipulum alibi docet au-
    ctor noster: «Et Minoem referant ad Jovis antrum
    venientem, novem annorum spatio leges a Jove
    accepisse 53.» Et rursum libro sequenti: «Et a
    Graecis celebratur rex Minos, qui novem annis
    familiariter cum Jove est versatus» 54.
    Si quae tandem aliae notentur Clementini textus
    in hac ejus Admonitione depravationes, de illis in-
    fra, ubi occasio dabitur, suo loco disputabimus.
    Sed eas tamen praetermittemus, quae vel levissimae
    sunt, nec aucioris sensum reddunt obscuriorem,
    vel quae nulla probabiliri ratione firmantur.
    ARTICULUS IV.
    Quis fuerit Clemens hujusce ad Graecos Admoni-
    tionis, Pædagogi, Siromatum, aliarumque Incertae
    tionum auctor, qui ejus praeceptores, egonde-
    illius munus et officium, ubi et quomodo haec ad
    Graecos Admonitionem composuerit.
    Clementem hujusce ad Graecos Admonitionis,
    aliarumque, quae deinceps examinanda sunt, lucu-
    brationum verum et genuinum auctorem esse cum
    constat, antequam ulterius progrediamur, jam a
    nobis quis ille fuerit, sedulo investigandum est.
    Ab ejus autem nomine vt ordinatur, ipsi quemad-
    modum Eusebius 55 Photiousque 56 testantur: «Ti-
    tus Flavius Clemens» nomen erat, cognomen vero,
    si eidem Eusebio credideris 57, «Alexandrinus.»
    Quo quidem cognomine ideo insignitus dicitur,
    vel quod Alexandria oriundus, vel potius quod et
    in hac urbe diu commoratus, et presbyter creatus
    fuerit. Non enim ita certum est eum ibi revera
    ortum, quum plures, teste Epiphaniio, crediderint
    patria fuisse Atheniensim: Ὁ φαcί τίνες Ἀλεξ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,950,985">
    44 infra cap. 45. 45 pag. 64. 46 apud Demosthen. orat. in Timarch., pag. 817. 47 Girald. Syntag. 9,
    p. 291. 48 lib. III De natura deor., pag. 248. 49 pag. 16. 50 pag. 69. 51 Odyss. XIX. 52 lib. I
    Strom., pag. 351. 53 lib. II Strom., pag. 367. 54 Euseb. lib. vi Hist., cap. 13. 55 Phot. Bibliot.;
    cod. 111. 56 Euseb. lib. in Histor., cap. 23.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinvs. Textus em geral limpo; algumas palavras gregas integradas no corpo latim foram transcritas tal qual (alfabeto grego). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala). Pequenas lacunas marcadas por elipses ou hífen quando evidente corte de linha; usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não era discernível (nenhuma necessária).</notas>
</pagina>