<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    789 SCHOLIA IN PÆDAGOGUM. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    Ἰσχόροον · εἶδος αλήματος παροξυντικὸν ἵπποις
    εἰς ὀγέαν.
    P. 193. ἐν κυμβάλοις κ. τ. λ. Ἀρέθα · ἀλα-
    λαγμὸς  ἐπινίκιος ἐορταῖς βοή · τοῖς οὖν καθυπερ-
    πήρησι τῶν σαρκικῶν ἀκαθαρσιῶν ἀκολούθως ὁ ἀλα-
    λαγμὸς ἐπακολουθεῖ.
    P. 196. κιχλ. Κιχλίζουσι μὲν γυνακες, καχλά-
    ζουσι δὲ ἄνδρες.
    P. 199. ἐν τοῖς νόμ. κ. τ. λ. Ὃν γάρ τις οὐκ
    αἰσχύνεται τοὺς λόγους, τούτων πολλῷ ττον οὐδὲ
    τὰ ἔργα.
    ὡς ἄρα οὔτε κ. τ. λ. Τοιοῦτό τι διὰ τούτων δη-
    λοῦν βούλεται · ὡς οὐκ ἐν τοῖς ὀνόμασι τῶν μελῶν ἡ
    αἰσχρότης ἐνθεωρεῖται, οὐδὲ γὰρ ὁ μηρός, φέρε, οὐχ
    ἡ κνήμη αἰσχρόν τι παραιφαίνει διὰ τοῦ ὀνόματος,
    ὡς οὐδὲ τὸ στόμα, οὐχ ἡ γλῶσσα, οὕτως οὖν οὐδὲ τὸ
    αἰδοῖον, ἀλλ' εἰ σκοπεῖν ἀκριβῶς χρῆ, καὶ σεμνότης
    τῷ νόματι ἐπακολουθεῖ, αἰδοῦς ἄξιον ἀποφαίνουσα
    τὸ καθ' οὗ τοῦτο τίθεται · οὕτω γὰρ καὶ τὸν πατέρα
    καὶ τὸν λλον τινὶ κρείττονα, ἀφ' οὗ καὶ ἡ παρ' Ὁμή-
    ρῳ λένη τὸ,
    αἰδοός τέ μοι ἐσσί, φίλα ἐκυρέ.—
    ἀναβοῇ· οὔκουν ἐν τοῖς νόμασι τὸ αἰσχρόν, ἀλλ' ἐν τῇ
    παράλογι χρήσει ἐνθεωρεῖται ὡς κἂν τ στόματι
    κἂν τ γλώσσῃ τὰ σαπρὰ ἀναμάττεται καὶ δυσώδη.
    P. 202. μὴ οὐράνει · ἀντὶ τοῦ μὴ ἔσχατος ἀνίστα-
    σο · οὐραγία γὰρ ἡ ἐξυσταρίζουσα τάξις.
    P. 203. σιγῇ μὲν γὰρ κ. τ. λ. Γύναι, γυναιξὶν
    κόσμον ἡ σιγὴ φέρει.
    γεγωνόν · οἰονεὶ τὸ μεγαλόφωνον, ἀφ' οὗ καὶ γε-
    γωνάκειν τὸ μεγαλοφωνεῖν.
    P. 204. μὴ δευτερώσης κ. τ. λ. Καὶ πς ἡ τοῦ
    Σαμουὴλ Ἄννα πολλαῖς τὰ αὐτὰ τῆς εὐχῆς ἐπανα-
    λαμβάνει, ἀλλὰ καὶ ἡμες πολλάκις τ, Κύριε, ἐλέη-
    σον, λέγοντες οὐκ ἀδόκιμοι κρινόμεθα · ἀλλ' οἶμαι μὴ
    τοῦτο παραγγέλλειν τὸ λόγιον, ἴσως δὲ ταῦτα · Ὃν
    ὑπερχόμεθα Θεῷ εὐθὺς ἐκ προσευχῆς αὐτῆς ἐκτε-
    λεῖν, καὶ μὴ ἀναμένειν ἐκ δευτέρου τὴν αὐτὴν ὑπό-
    σχεσιν ποιεῖσθαι, ὥσπερ μέγα οἰομένους τὸ ἐν λό-
    γοις τὴν χαρὰν ἀποπληροῦν, καὶ τῇ παρολκῇ το ἐπι-
    τελεῖν τὸ γαρον ἐπιφαίνειν τοῦ ἀνανδράτου ἤθους.
    P. 207. βρένθιον κ. τ. λ. Βρένθιον ἀπό τινος
    ἔθνους ἦδος · μετάλλιον ἀπό τινος Μετάλλου, οὕτω
    καλουμένου, ὃς καὶ εὗρεν · πλαγγόνιον ἀπὸ Πλαγγό-
    νος τῆς ἐφευρετικῆς.
    βάκχαρι (in cod. βάκχαριν) · εἶδος μύρου βαρβα-
    ρικοῦ.
    P. 209. πολλοῦ τοίνυν κ. τ. λ. Πῶς ἐφήσατο
    τῷ πολλοῦ δεῖ; Ἀντὶ γὰρ τοῦ μάλιστα, οἰονεὶ μάλι-
    στα γὰρ δεῖ.
    P. 215. στέφ. μὲν γυν. Ἀλλὰ καὶ ἀνδρὸς τὴν γυ-
    ναῖκα · γυνὴ γὰρ ἀνδρεία, στέφανος τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς,
    ἡ Γραφὴ λέγει.
    ἀμερίμν. ὁ στέφ. Οἶμαι κα τοῖς γαμοῦσι καὶ τοῖς
    ἄθλοις ἀμεριμνίας δίδωσθαι τὸν στέφανον σύμβολον,
    τοῖς μὲν ἀφροδισίοις φροντίδος, τοῖς δὲ καμάτων καὶ
    πόνων γυμναστικῶν.
    P. 216. γυνάϊκας (sic) · εἶδος παχέος ὑποστρώ-
    ματος, ὅ τινες καὶ καννάκιας φασίν, ἐγκειμένου τοῦ
    νάκου τῷ ὀνόματι, ἵν' ἡ γυνάϊκας, τὸ ὑπὸ γῆ διὰ πα-
    χύτητα ἐπιστρωννύμενον · τὴν τύλγην λέγει.
    P. 219. παιη-γενεσίου οἰκονομίας κ. τ. λ. Οἰο-
    ναὶ τοῦ νομίζειν οὐ διὰ ἀσέλγειαν τὰς θυγατέρας τῷ
    πατρὶ ἐπιμιγνῦναι, ἀλλὰ διὰ ἀπόγνωσιν ἀνδρὸς τέρου,
    ἐπεὶ εὐρύχωρειν πυρπολοῦεισαν τὴν πόλιν, καὶ ὡς
    οὐκ ἐνόν ἔτι ἀνδρὶ χρῆσασθαι πρὸς τεκνογονίαν, πάν-
    των ἄρδην ἀποτερρωθέντων, εἰ μὴ τῷ πατρί, δι' οὗ
    ἡ το γένους τοῦ ἀνθρωπίνου διαδοχὴ διατηρηθείη ·
    οὐκ ἀσέλγεια οὖν ἕνεκεν ἡ · πρὸς τν πατέρα διὰ το
    ονου τῆς ἀπαμείκτου ἐπιδόσεως πρὸς συνουσίας ἐπιρ-
    ῥωσις ὀρεῖν, ἀλλὰ τεκνογονίας ἕνεσις.
    Δίνες δὲ κ. τ. λ. Δίνες οἰονεὶ ἐκλύσεις καὶ πρὸς
    τὸ ἦθον ἀπροσεξίαι.
    P. 221. ἀχόθευσιν · τὸ τὴν κόπρον ἀποχετεύον
    μέρος.
    παυδεραστίας κ. τ. λ. ἐπιτευκτικώτερον σῶμα·
    (31) Schinas legit ἴση.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    συμβολικῆς ἐμφανείας τὸ διὰ τὴν δειλίαν ἀπαγορεύ-
    σαι τὸν του λαγὼ ἐδώθην, ἐπεὶ κατάροδον τὸ ζον ·
    μὴ χρήναι τὸν εἰς Θεοῦ καταλείγειν παράταξιν εὐ-
    πόρητον εἶναι, καὶ τοῖς τυχοῦσι τῶν ἐπερχομένων
    ἐκδειματούμενον.
    παιταγητικός · οἰονεὶ καταπεπτωκὼς τὴν λιγυρω-
    νίαν.
    P. 222. αἱ τετράθηλ. οὐκ ἀλλήλας βαίνουσαι δηλα-
    δή, ἀλλὰ τοῖς ἀνδράσιν οὕτω παρέχουσι ἑαυτάς · οὕτως
    Ἀναστάσιος ἐν τῷ εἰς τὴν πρὸς Κορινθίους Ἐξηγη-
    τικῷ.
    P. 223. πειρᾶν · οὐ πειρᾶν, ἀλλὰ περᾶν, ἀφ' οὗ καὶ οἱ
    περαίνειν · ἐμφαντικώτερον γὰρ τὸ περν τοῦ πειρᾶν
    πρὸς τ τῆς λαγνείας αἰσχρόν.
    P. 225. μεμνηκ. τῷ στόματι · εἰς ἀπόδειξιν σω-
    φροσύνης τοῦτο ταῖς κυούσαις.
    περὶ τῆς παιδοκ. κ. τ. λ. ταύτην φασὶ καὶ τὰς
    τῶν γυναικῶν ἀνδρομανεῖς τ συνεχεῖ τῆς παιδο-
    ποιίας σωφρονεστέρου διατίθεσθαι, ἀμβλυνομένης τῆς
    ἐπιθυμίας τῷ καταισχύτῃ τς φύσεως, σον ἐκ τῶν
    τοκετῶν πέφυκε γίνεσθαι.
    P. 226. ἐπίστασιν τῆς ὁμιλίας · οὐ περὶ τοῦ νομίμου
    γάμου λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀρέτου καὶ πορνικῆς μι-
    λίας · ὁ γὰρ νόμιμον θραύει τῷ συνοικεῖν τῆς ἐπιθυ-
    μίας τὸν στορον, καὶ ταύτῃ σωφρονεῖν κατεπείγει ·
    τὸ γὰρ εἰς ἐξουσίαν προκείμενον ἀρχὴν δείκνυσι τὴν
    ἐπιθυμίαν καὶ νοθεύεσθαι τὴν μεταχείρισιν εἰς ἀπό-
    λαυσιν.
    P. 227. ἀστεῖος οὖν μάλα κ. τ. λ. Πλάτωνος ἐκ
    τοῦ πρώτου τῆς Πολιτείας.
    P. 228. εὖ γοῦν τις εἶρ. Ἐπίκουρος οὗτος ἐν τῷ
    ἐπιγεγραμμένῳ Κύρις (sic) δόξαι, ἤτοι Ἐπικούρου
    φωναὶ ταῦτα καὶ ἕτερα λέγει τοιαῦτα.
    P. 229. γυνὴ μισθία ἴση σιαλῷ καὶ Σολομὼν ·
    Τιμὴ πόρνης, ὅση (31) καὶ ἑνς ἄρτου.
    ὁ ταιρίζομενος αὐτόν · ὁ κατακόρως χρώμενος
    τῇ αυτοῦ γαμετῇ · εἰ οὖν τὸ κατακόρως χρᾶσθαι μοι-
    χεύειν ἐστίν, τί ἂν εἴη τὸ πρὸς πολλὰς καὶ κατὰ ταυ-
    τὸ τὸ ἀσελγὲς ἐπιδεικνύσθαι; οὐκ οἶμαι τυγχάνειν
    ὀνόματα κακίας. Διὰ τοῦτο οὖν τῶν πάλιν κα-
    τεγνωσμένων τῷ μὴ τέλειον σωφρονεῖν, νομίμῳ
    χρῆσθαι γυναικί, ἐνὶ περιείργοντι πρόσωπον τὸ τς
    ἐπιθυμίας ἀνυποτάκτου.
    P. 230. μὴ δὴ ἅμα κ. τ. λ. Ἡρόδοτου τοῦτο ·
    Ἅμα δὲ κιθῶνι ἐκδυομένῳ ἀποδύεται καὶ τὴν αἰδῶ
    γυνή.
    P. 231. ἐπιτέτραπται τῷ γήμ. συμφώνως τούτῳ
    τῷ το θείου Παύλου · Βούλομαι νέας χήρας γαμεῖν,
    οἰκοδεσποτεῖν.
    P. 233. κρύβυλον · τούτου μέμνηται τοῦ κρυβύλου
    καὶ Θουκυδίδης ἐν προοιμίοις τοῦ α' Πελοποννησια-
    κῶν · ἐμπλοκῆς δὲ εἶδος ὁ κρύβυλος ἀπ' ἄκρων τριχῶν
    τοὺς πλοκάμους πρὸς κορυφὴν ἀνατείνων · εἶτα εἰς
    ὀξὺ ταύτας συνάγων χρυσῷ τέττιγι τετρυμένῳ τὰς
    τρίχας ἐσφηκοῦτο, πρὸς τὸ συνεχομένας μὴ πάλιν
    διαρῥῆι πρὸς τὸ κάτω.
    P. 234. ὅρα μὴ οὐκ ἄλλη κ. τ. λ. παρὰ εἴρηται
    τό ·
    Ἄλλος γυναικὸς κόσμος, ἄλλος ἀρρένων.
    κρύπτειν ὄμματα · τοῦτο μεταπεποίηται ἀπὸ τοῦ
    τραγικοῦ · ἐκεῖ γὰρ οὕτως εἴρηται · ἡ δὲ καὶ πεσοῦσα
    πολλὴν πρόνοιαν παρέσχεγ κοσμίως πεσεῖν,
    Κρύπτουσ' ἀ κρύπτειν ἔμπατ' ἀρρένων χρεών.
    P. 235. ἡ Ἀποκαλ. ἡ Ἰωάννου Ἀποκάλυψις τοῦ
    Θεολόγου.
    Σαρδηγιανόν · τὸ Βένετον λεγόμενον.
    μυροβ. μυροβαλῇ τοῦτον λέγει διὰ τὸ ἐκ κρόκου
    μολύνεσθαι · ἔστι δὲ ὕφασμα λεπτὸν τε καὶ ἀραιότα-
    τον.
    P. 236. ἱματισμῷ διαχρ. Ἀρέθα · οὐ περὶ ἱματι-
    κοῦ κόσμου βούλεται λέγεσθαι ταῦτα, ἀλλὰ περὶ τοῦ
    τῇ ψυχῇ περιπεφυκότος ἐξ ἀρετῶν κόσμου · καὶ ὅτι
    τοῦτο, δῆλον ἀφ' ὧν φησί · Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς
    τοῦ βασιλέως ἔσωθεν · καίτοι τοῦ ἔξωθεν καὶ ὁρωμένου
    ἱματισμοῦ τὴν δόξαν ἐπισυρομένου, οὐ τὸ ἐντὸς τε
    καὶ τῇ τῶν ἔξω ἐπιβολῇ ἀδηλουμένου · ἐντεῦθεν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de scholia em grego.
    Letras A, B, C, D na margem entre colunas.
    Referências a páginas (P. 193, etc.) e notas de rodapé (31).
    Termos em latim no cabeçalho e rodapé.
  </notas>
</pagina>