"5

CLEMENTIS ALEXANDRINI

7
VII.

EX NICETJE CATENA IN MATTH/EUM.
(Cap. v, v. 42.)

Eleemosynz faciendz, at cuin judicio, el iis qui
digni sunt, ut retributionem inveniamus Altissimi.
Y:e autem habentibus, ct hypocrisi accipientibus,
aut sese ipsos juvare valentibus, et ab aliis auxi-
lium emendicare volentibus. Qui enim habuerit,
ac per hypocrisim aut desidiam acceperit, condem-
nabitur.

A Ποιητέον ἐλεημοσύνας, ἀλλὰ μετὰ χρίσεως, xoi
τοῖς ἀξίοις, ἵνα εὕρωμεν ἀνταπόδομα παρὰ τοῦ "Tul
στου. Οὐαὶ δὲ τοῖς ἔχουσι, xal Ev ὑποχρίσει λαμθά.
νουσιν, ἣ δυναμένοις βοηθεῖν ἑαυτοῖς, καὶ λαμθάνειν
παρ᾽ ἑτέρων βουλομένοις | ὁ γὰρ ἔχων xal δι᾽ ὑπόχρι-
σιν ἣ ἀργίαν λαμθάνων χαταχριθήσεται.

ᾷε Ez eadem in cap. xm, v. 91,92.

Annuntialtivus regni celorum sermo acer quidem
ac mordax, quemadmodum sinapi, ac choleram di-
gerens, id est iracundiam; et phlegnia incidens, id
est superbiam, ex quo sermone vera anims 88"
. nitas, ac perpetuum temperamentum oritur. Ad
tantum autem incrementum germen sermoois per-
venit, ut nata ex eo arbor sit: qus utique esse
possit ubique terrarum stabilita Christi Ecclesia,
ut omnia impleat sic, ut. in ramis ejus inlabitent
volucres coli, angeli videlicet Dei ac sublimes
amma.

Ὁ τῇ; τῶν οὐρανῶν βασιλείας χκαταγγελτιχὸς λόγος
δριμὺς μὲν ἔστι xot δηχτιχὸς, χαθάπερ τὸ aivam, xal
τῆς χολῆς βιωτιχὸς, τουτέστι τοῦ θυμοῦ, καὶ τοῦ
φλέγματος διαχοπτιχὸς, τουτέστι τοῦ τύφου, ἐξ οὗ
λόγου ἡ ἀληθὴς τῆς ψυχῆς ὑγίεια, καὶ ἡ ἀΐδιος εὖ-

B χρασία περιγίνεται. Elg τοσαύτην δὲ αὔξην ἡ qu
ποῦ λόγου προῆλθεν, ὡς τὸ ἐξ αὐτοῦ φύον δένδρον
(τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη ἡ πανταχοῦ γῆς ἱδρυμένη τοῦ Χρι-
ὁτοῦ Ἐχχλησία) τὰ πάντα πληρῶσαι, ὥστε ἐν τοῖς
χλάδοις αὐτῆς χατασχηνῶσαι τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
ἀγγέλους δηλαδὴ θείους χαὶ μετεώρους ψυχάς (91)

Ez eadem ἐπ cap. xii, v. 46.

Margarita est etiam pellucida et mundissima Je-
sus, quem ex divino fulgore Virgo concepit : quem-
admodum enim margarita in carne et concha, ac
liquore exsistens corpus videtur esse lucidum ac li-
quicum, lucis ac spiritus plenum, ita etincarnatum
Deus verbum lux est spiritualis per lucidum ac li-
quidum corpus fulgens.

Ἔστι μαργαρίτης xai ὁ διαυγὴς καὶ χαθαρώτατος
Ἰησοῦς, ὃν ἐξ ἀστραπῆς τῆς θείας ἡ Παρθένος ἐγέν-
νησεν. Ὥσπερ γὰρ ὁ μαργαρίτης, iv σαρχὶ xal
ὀστρείῳ xal ἐν ὑγροῖς γενόμενος, σῶμα ἔοιχεν εἶναι
ὑγρὸν καὶ διειδὲς, φωτὸς xal πνεύματος γέμον, οὕτω
καὶ ὁ σαρχωθεὶς Θεὸς λόγος, φῶς ἔστι νοερὸν, διὰ
φωτὸς xaX ὑγροῦ ἐχλάμψα: σώματος (92).

ΨΗΙ.
EX CATENA IN 8. LUCAM A CORDERIO EDITA.

Car. 1n, v. 22, Non hic hominis, sed. calum-
be similitudinem Deus assumpsit; quia volebat nova
quadam apparitione Spiritus per columbz similitu-
dinem, simplicitatem ac mansuetudinem declarare.

Uap. xvi, v, 17. Forte autem per iota et per api-
cem justitia ejus clamat, si recti ad me veneritis, et
ego recta ad vos veniam ; sin obliqui, et ego oblique,
dicit Dominus virtutum ^; insinuans implicatas et
obliquas peccatorum esse vias. Nam recta natura-

C que consentanea via qux per iota Jesu insinuatur,
est ipsa ejus bonitas,quz fideles ex auditu, sine
cespitatione constanter dirigit. Non itaque preter-
fbit a lege iota unum aut &nus apez, hoc est, neque
a rectis et probis mutus repromissiones : neque ab
ebliquis et iujustis, quz illis interminata est poena.
Benefacit enim. Dominus bonis, declinantes autem in
obligationes adducet. Dominus cum operantibus ini-
quitatem b.

IX.

FRAGMENTA .
EX CLEMENTIS ALEXANDRINI LIBRIS Y/IOTYHOXZEQN.

—

Ez lib. VM. — Ap. OEcum. in 1 ad Cor., τι, 10.

Propter angelos. Angelos dicit justos ac probos
viros. Operiatur ergo, ne ad stuprum eis offendi-

5X P. 100& ED. POTTER. ^ Psal. xvin, 27.

(92) Simile quid in eodem Clementis Pedag. lib.
M, cap. 19, reperias

D Διὰ τοὺς ἀγγέλους. ᾿Αγγέλους φησὶ τοὺς δικαίους
xat ἐναρέτους. Κατακαλυπτέσθω οὖν, ἵνα μὴ εἰς πορ-

Psal. cxxiv, 5.

(91) Ilis quodammodo respondent, qus in Cie-
mentis nostri Padag. lib, 1, cap. 11, leguntur.

Digitized by Google
