CLEMENTIS ALEXANDRINI "56
XIV.

FRAGMENTUM AOrOY lAMIKOY, SIVE LIBRI DE NUPTIIS,

Ex Mazimi serm. 5, p. 558. De pudicitia et castitate, et Joan. Damaseeni lib. n1 Farallel., cop. 97,

Virginum corruptio dicitur non solum seortatio, A Παρθένων φθορὰ λέγεται οὐ μόνον πορνεία, ἀλλὰ

verum etiam immatura ztate elocatio, cum, ut ita
dicam, immatura viro elocatur, vel a seipsa, vel a
parentibus,

καὶ ἡ πρὸ χαιροῦ ἔχδοσις " ὅταν, ὡς εἰπεῖν, ἄωρος
ἐχδοθῇ τῷ ἀνδρὶ ἦτοι ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἢ παρὰ τῶν γ0-
νέων (98). .

XV.
FRAGMENTA DIVERSORUM LIBRORUM DEPERDITORUM CLEM. ALEX.

Ex Mazimi serm. xy, p. 565, Joan. Damasceni lib. ww Parallel. c. 70, et Antonii. Meliss. (ib. 1. serm. 53,
Grec. Lat. serm. p. T2, et cod. Barocc, 443, fol. 171, pag. 1 et 9.

Aanicitie morbus est adulatio.
Plerique hominum fortunas principum magis,
quam ipsos principes colere solent.

Νόσος φιλίας ἡ xoXaxela.
Τὰς τῶν ἀρχόντων εὐπραγίας μᾶλλον ἢ τοὺς ἄρ:
χοντας αὐτοὺς εἰώθασι θεραπεύειν οἱ πλεῖστοι (99).

Ex Maximi serm. 15, pag. 514, et Antonii οι lib. 1, serm. 54, τας. Lat. serm. 92, pag. &5, et serm.
$3, p. 41.

Sobrietatis «matores luxum, tanquam animi cor- 5

perisque morbum, devitant.

Rerum necessariarum possessio et usus non qua-
litatem noxiam habet, sed, que modum excedit,
quantitatem.

Paucitas cibi necessarium bonum est,

Ὀλιγοδείας μὲν ἐρᾳσταὶ, πολυτέλειαν δὲ ὡς ψυ-
χῆς καὶ σώματος νόσον ἐχτρεπόμενοι.

'H τῶν ἀναγκαίων χτῆσις καὶ χρῆσις οὐ τὴν ποιό-
τῆτα βλαδερὰν ἔχει, ἀλλὰ τὴν παρὰ τὸ μέτοον ποσό-
πητα

᾿Αγαθὸν ἀναγκαῖον ἡ ὀλιγοσιτία (3).

Ex Hazimi serm. 59, pag. 654, et Antonii Meliss. lib, 1, serm. 54.

Clara ipsaque animo presens memoria mortis
ciborum exscimdit appetitum, quo in humilitate
exsvisso, una quoque vilia et libidines exscindun-
LUTA

Μνέμη θανάτον ἐναργὴς περιέχοψε βρώματα "
βρωμάτων δὲ ἐν ταπεινώσεις χοπέντων, συνεξεκόκτ-
σαν πάθη (2).

. Ez Mazimi serm. ὅδ, pag. 061.

Cum primis haud licet Christianis per vim emen-
dare, si quid peccaverunt. Noti enim qui necessitate
8 malo abstinent, Deus coronat, sed qui mentis
proposito.

Fieri non potest, ut quis aliter firma constantia
bonus sit, quam sua ipsius voluntate. Nam qui alio
togente bonus redditur, bonus non est, quod non
propria voluntate sit, quod est. Qua enim quisque
pollet libertate, id prestat, quod xere bonum est,
et prodit quod...

(98) H»c a Maximo et Damasceno allegata cum
in editis Clementis Alex. tractatibus non exstent,
deperditi cujusdam libri partem constituisse cer-
tin est, et quidem Λόγου γαμιχοῦ, uti colligo ex
lib. 11 Pedag., c. 8, ab initio p. 257, P, ubi Cle-
mens scribit : Quomodo oporteat quidem wxrorem
simul cum marito vivere, eà de domus administratio-
ne, e£ usu. famulorum, et que ab ea seorsim fieri
oporteat, et de tempore matrimonii (NB. ποὸς δὲ xat
τῆς ὥρας τοῦ γάμον), et de iis, qug mulieribus con-
veniunt, disseruimus in. libro De nuptiis (£v τῷ va-
μικῷ διέξιμεν λόγῳ).

. (99) Hac duo dicta, tanquam | juncta, εἴ imme-
diate se invicem consequentia reprasentantur in

Μάλιοτα πάντων Χριστιανοῖς. οὐκ ἐφίεται τὸ πρὸς
βίαν ἐπανορθοῦν τὰ τῶν ἁμαρτημάτων πταίσματα.
Οὐ γὰρ τοὺς ἀνάγκῃ τῆς xaxlac ἀπεχομένους, ἀλλὰ
ποὺς προαιρέσει στεφάνοϊ ὁ θεὸς.

Οὐ δυνατὸν τινὰ ἀγαθὸν εἶναι βεδαίως, εἰ μὴ χατὰ
προαίρεσιν οἰχείαν. Ὁ γὰρ ὑφ᾽ ἑτέρου ἀνάγχης ἀγα-
θὸς γινόμενος, οὐκ ἀγαθός " ὅτι μὴ ἰδίᾳ προαιρέδει
ἐστὶν ὅ ἐστιν. Τὸ γὰρ ἑχάστου ἐλεύθερον ἀποτελεῖ eh
ὄντως ἀγαθὰν, xat...

novissima Maxirii editione ; sed distincta, licet ex
eodem forte libro petita, fuisse patet ex Joanne Da-
masceno et Antonio Melissa. .

(4) Priora duo dicta Combefisius in Indice aucto-
rum, in Excerptis Maximi citatorum, Clementi Rem.
aucripsit perperam, sieuti contra Clementi Alezan-
drino male attribuit quod a Maximo germ. 49, pag.
650, allegatur, siquidem hoc est Clementis Romani,
uti in Spicilegio Patrum τος. 3, pag. 269 seq. mo-
uui.

ir Hoc dictum in Latina Maximi editione t. V
Bibl. M. Patrum non exstat. Sed si Clements
Alexandrini est, ex lib. De continentig petitum Yt
detur,

*

Digitized by Google
