E

FRAGMENTA.

739

ldem in Ml ad Tivi. ni, 2.
Διὰ πολλῶν μαρτύρων. Τουτέστι νόμου xai προ. Α — Per multos iestes. Hoc. est legem ac prophetae:

φητῶν. Τρύτους γὰρ ᾿Ακόστολος ἐποιεῖτο μάρτυρας
τοῦ ἰδίου χηρύγματος.

Nam hos in testes proferebat Apostolus sute pra»
dicationis.

Ez eodem libro VI. — Ap. Eusebium Hist. eccl. [. n, c. 1.

Ἰαχώδῳ τῷ Διχαίῳ xai Ἰωάννῃ xat Πέτρῳ xatà
τὴν ἀνάστασιν παρέδωχε τὴν γνῶσιν ὁ Κύριος. Οὗτοι
τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις παρέδωχαν " οἱ δὲ λοιποὶ ἀπό-
στολοι τοῖς ἑδδομήχοντα, ὧν. εἷς ἦν xoi Βαρνάθας.

Jacobo Justo, et Joanni, et Pelro Dominus post
resurrectionem scientize donum impertiit. Quod illl
celeris apostolis, hi vero septuaginta discipulis;
quorum unus fuit Barnabas, tradiderunt.

Ex eodem libro, — Ap. eumdem ibid., c. ἃ.

llept τούτου δὲ ὁ Κλήμης τοῦ Ἰαχώδου xat στο.
ρίαν μνήμης ἀξίαν ἐν τῇ τῶν Ὑποευπώσεδων ἐδδόμῃ
παρατίθεται, ὡς ἐχ παραδόσεως τῶν πρὸ αὐτοῦ φά-
ὅχων, ὅτι δὴ ὁ εἰσαγαγὼν αὐτὸν εἰς δικαστήριον,
μαρτυρήσαντα αὐτὸν ἰδὼν, χινηθεὶς ὡμολόγησεν εἶναι

De hoc Jacobo rem prorsus memoria dignám re-
fert Clemens in septimo fnstitutionum libro, prout
eam a majoribus acceperat. Ait enim eum, qui Ja-
cobum judicio obtulerat, cum illum vidisset Cbri-
sti .»R fidem libere confitentem, commotum viri

xai αὐτὸς ἑαυτὸν Χριστιανόν. Συναπήχθησαν οὖν B constantia se quoque Christianum esse affirmasse.

ἄμφω, φησὶ, xal χατὰ τὴν ὁδὸν ἠξίωσεν ἀφεθῆναι
αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Ἰαχώδου. Ὁ δὲ, ὀλίγον σχεψάμενος, El-
ρήνη σοι, εἶπε, καὶ χατεφίλησεν αὐτὸν. Καὶ oque
ἀμφότεροι ὁμοῦ ἑκαῥατομήθησαν.

Ambo igitur, inquit, simul ad supplicium ducti
sunt. Cumque inter eundum rogasset Jacobum co-
mes, ut sibi veniam daret : paulisper moratus Ja-
cobus, Pax tibi, inquit, statimque illum osculatus
est. Ita simul ambo capite truncati interiere.

Es eodem libro, — Apud.eumgem Hist. Eccl. vi, c. 18.

Ἤδη &&, ὡς à paxápieg Dee πῤὲσθύτρρος, ἐκεὶ ὁ
Κύριος ἀπόστολας ὧν ταῦ Πᾳντοχράκορος, ἀπεσπάλη
κρὸς "E&palouc, διὰ μδτριότηθα 6 Βαῦλος, ὡς ἂν εἰς
tà ἔθνη ἀπεσταλμένος, οὐχ ἐγγράφαι ἑαυτὸν Ἑδραίων
ἀπόστολον, διά τε τὴν πρὰς τὸν ζύριον. τιμὴν, διά. τε
5b ἐχ περιουσίας καὶ τοῖς Ἕ δραίοις ἐπιστέλλειν, &0-
γῶν χήρυχα ὄντα καὶ ἀπόστολον.

ει, Ἐπεοράένα likro. —

Jam vera, sicut beatus ditebat presbyter, quáii-
doquidem Dominus omnipotentis Dei apostolus ad
Hebraos iissus fnerat, pre modestia Paulus, ut-
pote qui ad gentes erat directus, Hebrzorum apo-
stolum sé minime inscribit : tum ob suam erga Do-
mihum reverentiam, tum quod ex abundanti ad
Hebrzos ipse gentium preco et apostolus scribes
ret.

Ibidem pawio post.

Ἰοῦ Πέτρου δημοσίᾳ ἐν Ῥώμῃ πηρύξαντος τὸν M- c — Cum Petrus in urbe Roma verbum Dei publice

γον, xai Πνεύματι τὸ Ἐδαγγέλιον ἐξειπόντος, τοὺς
παρόντας πολλοὺς ὄντας παραχαλέσαι τὸν Mápwov,
ὡς ἂν ἀχολουθήσαντα αὐτῷ πόῤῥωθεν xal μεμνημέ-
νὸν τῶν λεχθέντων, ἀναγράψαι τὰ εἰρημένα "᾿ποιῆ-
σαντα δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, μεταδοῦναι τοῖς δεομένοις
αὐτοῦ. “Ὅπερ ἐπιγνόντα τὸν Πέτρον, προτρεπτιχῶφ
μήτε χωλῦσαι μῆτε προτρέψασθαι * τὸν μέντοι Ἰωάν-
γὴν ἔσχατον, συνιδόντα ὅτι τὰ σωματιχὰ ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις δεδήλωται, προτραπέννα ὑπὸ τῶν γνω-
ρίμων, Πνεύματι θεοφορηθέντα, πνευματικὸν ποιῆσαι
Εὐαγγέλιον.

predicasset, et Spiritu sancto afflatus Evangeliuni
promulgasset, multi qui aderant Marcum cobortati
sunt, utpote qui Pettum jamdudum sectatus fuis-
Set, et dicta ejus memoria teneret, ut 415 ab apo-
stolo praedicata erant conscriberet. Matcus igitur
Evangelium composuit, iisque qui illud ab ipso ro-
gabant impertiit. Quod cum Petrus comperisset, nec
prohibuit omnino reni fleri, nec ut fleret, incitavit;
At Joannes omnium postremus, cum videret iu
(aliorum) Evangeliis ea, qu:e ad corpus Christi pers
tinent, tradita esse, ipse divino Spiritu afflatus spi-
tele Evangelium familiarium suorum rogatu com:
scripsit.

—

X.
375 FRAGMENTA
Ex Clementis Alexandrini libro De Providentia.
Ap. S. Maximum, Opp. τ. M, p. t44.

Οὐσία ἐστὶν ἐπὶ Θεοῦ. Θεὸς οὐσία θεία ἐστὶν, ἀϊδιόν
*: χαὶ ἄναρχον. ἀσώματόν τε καὶ ἀπερίγραφον, xat
τῶν ὄντων αἴτιον. Οὐσία ἐστὶ «b δι᾽ ὅλου ὑφεσνῶς.

ἅν P. 1007 et seq. ED. POTTER, passim,

Substanti« in Deo est. Deus divina subslantia est,
sempiternum aliquid omnisque principii expers,
ineorporeumque et incircumscriptum, ac serum

Digitized by Google
