<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,220">
    DOMNI

    NICOLAI LE NOURRY

    PRESBYTERI

    ET MONACHI ORDINIS S. BENEDICTI E CONGREGATIONE S. MAURI

    DISSERTATIONES

    DE

    OMNIBUS CLEMENTIS ALEXANDRINI OPERIBUS

    (Apparatus ad Bibliothecam maximam Patrum, t. I, lib. III.)

    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,220,930,820">
    I Quanquam inter editas tertio Ecclesiæ sæculo veterum Patrum lucubrationes primus in Bibliotheca Lugdunensi locus
    omnibus Clementis Alexandrini libris datus fuerit; nos tamen quibusdam non minimi certe ponderis rationibus adducti,
    de iis post alias eorumdem Patrum commentationes, secundo sæculo divulgatas, disputandum esse censuimus. Persuasa
    siquidem omnino habemus omnia, quæ ad nos pervenerunt, præcipua Clementis opera, Admonitiorell ad Circaes, tres
    Pædagogi, et septem Stromatum libros, ad eo, uti postea demonstrabitur, sub finem hujusce seculi Ecclesiæ sæculi scripta,
    ei publicam emissione suisc in lucem. Quapropter cum Lugdunensi Patrum Bibliothecæ præfectis illos loco suo præspositendum,
    æquum idcirco non dubitamus eorum vestigijs, quibus aliqui in errorem induci possent, nobis esse insisterendum.

    Deinde vero nullus est qui nesciat quam varia et multiplici cum sacra tum profana eruditione et doctrina referri sim
    hi, atque in primis Stromatum libri, quanta in eis ubique occurrant difficultatum repagula, quam frequentes salebræ, quod
    loca explicatio difficillima, a doctissimis compluribus viris tentata, nulla hactenus perviva, et a nemine compilanda, quan
    sæpe etiam Hervetus, lanesii variæ eruditione satis instructus, in longissimis horumque Operum commentariis plura sibi
    penitus incompenta, atque in ijs quanlitatem cura et diligentia investigandis oleum et prorsus perdidisse fateatur.
    Ut igitur ea pro virili parte nostra explicare, ut obfucam plerumque idiœ industria textum Graeco obscuritatem removere,
    ut reconditiores, et quos paginis ipsimet auctor occulare voluit, illius sensus palfacere, et sacra et profana ejus docu
    menta clarius exposcere, aut aliorum auctoritale et testimoniis confirmare tentaremus, plurimis sane verbis opus fuit.
    Nobi itaque etiam invidis et reluctatibus, crevit voluminis hujus, et certis dissertationum nostrarum libris mos, nec ei
    amplius alias adjicere potuimus, quas in tertii Ecclesiæ sæculi Patrum scripta publici juris prope diem, Deo dante
    facturi sumus.

    Necesse porro non est has erudito benignoque lectori excusare, cæteris paulo prolixiores, nostras dissertationes. In iis
    enimvero ut more solito longiores essemus, duæ potissimum rationes cogeferunt. Et primo quidem maxime et summæ,
    quæ in his Clementis nostri libris passim, uti diximus, occurrunt difficultates a nobis explicandæ. Ad hæc vero isdem
    hisce ex libris cum plurima aliâ postmodum scriptoribus hausserint, nullus procul dubio nequibat harnum difficultatum
    expositione præviarit obscuras ac tenebrosciis illorum locis facem præsens. Quamobrem nostræ hæc, quæ non omnibus
    forsitan longior videbitur, oratio nos sicuit in dissertationibus istius clariores, ita in subsequebus breviores efficiet.

    Nomen tamen eo non levitatis devenerise arbitretur, ut salebrosa quæque Clementis nostril loca complanasse, aut ubique
    et in omnibus scopum revera altiusque credamus. Nostre quidem infirmitatis magis conscius sumas, quam ut in memori
    robis unquam venderit poterint nos id fuisse assectatores, quod eruditioni quidem quàm homines ab ardo, nisi post diuturnum
    longioris vitæ tempus, in evolvendi veterum quorundam scriptorum lucubrationibus diligentè cælum, visu amarem fieri
    posse confitentur.

    Non aliud itaque in his dissertationibus scribendis consilium proposuimusque nobis fuit, quam ut obscura Clemens
    scripta, ac potissimum Admonitio ad Græcos, et Stromatum libri minori cum studio, majorique cum fructu legi possint,
    atque ijs viam muniamus, qui vel in perfectis illorum explicatione, vel ab omnibus jam diu desiderata nova eorumdem
    editione adornanda laborem impendere voluerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,820,620,900">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; título em letras capitulares. Pequenas manchas de impressão mapeadas como parte do texto; transcrição literal mantida; algumas palavras menores podem ter ligaduras ou abreviações típicas da tipografia do século XIX.</notas>
</pagina>