<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    829 DE TRIBUS PÆDAGOGI LIBRIS. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    bium et incertum esse potest, quin vir ille doctis-
    simus commissam sibi plebem his Christianæ vitæ
    institutis imbuerit, quæ toto hoc in opere tam ac-
    curate collecta et explanata legimus. Sed quid con-
    jecturis, quamvis haud plane incertis, opus est?
    Nonne id ille palam et aperte profitetur, ubi sub
    operis finem se, auditoresque suos in Ecclesiam a
    Pædagogo adductos declarat, ac hymnum ibidem
    ab omnibus concinendum subjunxit? Prestat autem
    eum loquentem audire: «Quoniam, inquit, Pæda-
    gogus nos duxit in Ecclesiam, ipseque sibi ipsi,
    Verbo inquam, quod docet, et omnia considerat,
    adjunxit, bene habuerit si nos, cum in hoc loco
    sumus, justæ gratiarum actionis mercedem, pulchra
    pædagogic convenientem laudem Domino offera-
    mus ». At cujus, amabo te, hæc sunt verba, nisi
    hominis concionantis, et qui post publicum sermo-
    nem, ea sicut et cætera omnia ab eo præmissa
    scripis commendavit, et scripta in libros redegit?
    In hujus porro opinionis confirmationem aliud
    afferri potest argumentum, ex ipsiusne: orationis
    stylo, catecheseibus plane conveniente petium. De
    eo siquidem optimus sane judex, et æquissimus
    æstimator Photius sic pronuntiat: «Nihil simile
    habent hi libri cum Hypotypobisus, quando et sto-
    lidis illis ac blasphemis opinionibus omnino vacant,
    et dictio ipsa in his floridior ad temperamenta quam-
    dam gravitatem non sine jucunditate assurgit, et
    varia illa, quæ in iis est rerum cognitio nihil habet
    minus conveniens ». Quam vera autem sit hæc
    Photii sententia, nemo sane, qui hos libros haud
    prorsus indiligenter pervolutaverit, non ultro fate-
    bitur.
    
    ARTICULUS V.
    
    De manuscriptis horum librorum codicibus, eorum-
    demque integritate, utilitate et eruditione; ubi quaes-
    dnam loca difficilia explicantur, et utrum Clemens
    Hebraice scripserit.
    
    Tribus in codicibus tres Pædagogi libros, Græca C
    mano descriptos, legimus. Jam aulein monuimus »
    qui, cujuscve generis sint duo priores, quibus su-
    perior quoque Clementis nostri ad Græcos Cohor-
    latio exhibetur; sed in eorum antiquissimo codice
    Regio totus pene liber primus mutilatus est, ac tria
    tantum ultima illius capita, dempto tamen undecimi
    initio, integra remanserunt. Tertius vero codex,
    quem ex Regia bibliotheca nacti sumus, recentior,
    in charta tantum papyraceæ descriptus est, atque
    hanc auctoris nostri commendationem, sed non
    plane integram exhibet. Quidam enimvero in eo
    occurrunt hiatus, et in libro secundo finis septimi
    capitis et octavi initium ab amanuensi librario præs-
    termissa fuerc, atque eo loci alba quædam pagellæ
    relicta sunt. Quod certe manifestò nolis est indi-
    co hunc codicem ex aliquo alio antiquiore esse
    transcriptum, ubi ea quæ librarius intacta reliquit,
    vel resceta fuerant, vel ab illo legi non poluerunt.
    Non semel etiam librarius ille in describendis cum p
    textu auctoris, tum præcipue capitum argumentis
    lapsus est. Sed hæc solita ejusmodi virorum errata
    non impediunt, quin plures ex his codicibus colle-
    cta sint a nobis variæ lectiones, quibus Clementis
    nostri textus pluribus in locis recte corrigi poterit
    et emendari. Denique horum codicum marginis in-
    sertæ sunt quædam notulæ, similes quidem, sed
    longè pauciores, iis quarum in superiori ad Græcos
    Cohortatione mentionem fecimus.»
    
    Quantum vero hi Pædagogii libri possint Christiani-
    orum servire utilitati, nullus sane, qui vel primo-
    ribus libris illos attigerit, vel exhibitam a nobis
    eorum legerit analysim, poterit unquam differire.
    In illis quippe singula quæque Christianæ vitæ præ-
    cepta et instituta, certioresque morum regulæ tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,940">
    A cautione et prudentia ab auctore nostro traduntur,
    ut nihil moderatius et æquabilius, nihil ad divini
    legislatoris mentem magis accommodatum et con-
    veniens desiderari possit. Utrumque enim et mol-
    lioris et durioris animi scopulum sic ubique Cle-
    mens declinavit, ut semper in ea, quæ clementiæ
    sunt et lenitatis magis inclinet et propendat. Si
    quid tamen durius delicatiori Christiano alicubi
    præscriptisse videatur, hunc admonet homini qui
    Dominum suum spinis coronatum agnoscit, non
    licere nec floribus coronari, nec ad illum citra san-
    guinem accedere. Cæterum ne nimia severitate
    quemquam Christianæ disciplinæ redudat indocilem,
    sedulo cavet ut, si quidpiam gravius aut asperius
    ex legum præscriptio aliquando constituerit, illud
    postea, quantum fas est, mitiget et deliniat. In in-
    firmioris quoque sexus gratiam aliquid nonnunquam
    de præcepti durioris acerbitate remittit, aut faciliiora
    indulget. Postremo si nihil relaxare queat, legis
    excusat severitatem, ac præmia æterna, a Deo cui-
    libet meritum ei gerenti promessa, certissime per-
    solvendo ab oculos ponit. Post sacros itaque divini
    forderis libros, vix ullum opus reperias, quod ad
    formandos omnium Christianorum mores sit uti-
    lius. Quamobrem in es Gallis nostris bene meruit,
    qui illud singulorum manibus, non magno sine
    fructu terendum, vernacula nostra lingua paucis
    abhinc annis interpretelus est.
    
    Cæterum quamvis Clemens in hoc tantum Chri-
    stiansæ vitæ divinis legibus instituendæ, argumento
    versetur, totam tamen commentationem suam ubi-
    que pro more suo profana eruditione aspergit. Sed
    hoc scribendi genus viro doctissimo commodandum
    est, quo ille non tam lectorum animos allicere et
    recreare voluit, quam impios pæganorum mores in-
    sectando et prosfligando, ab eis cæteros omnes avo-
    care ac deterrere. Si quid autem in iis, sicut in
    reliquo opere, sit difficile et spinosum, in nostris
    postmodum observationibus enodabuntur.
    
    Juvat ergo ea nunc tantum attingere, quæ ad Græci
    horum librorum textus integritatem, loca diffi-
    cilia Latinamque interpretationem pertinent. Eorum
    autem initio in Gentiani Herveti editione hæc phrasis
    præponitur: «Constituta est basis veritatis, o vos
    pueri, nobis ipsis sancti templi magni Dei infrascum
    fundamentum cognitions, pulchra adhortatio per
    obedientiam vitæ rationi consentaneæ, æterna ap-
    petitio dejcta in prædium inteligens.» Verum ilia
    in subsequentibus hujusce operis editionibus ad
    superioris ad Græcos Admonitionis calcem ab ipso
    Clementis textu separata, Græco dunatari idiomate
    exhibetur. At in Claramontano codice Græca manu
    exarato post caputuum primi libri Pædagogi argu-
    menta, a cæteris omnibus sejuncta sunt: in aliis
    autem Regiæ bibliothecæ codicibus omnino præter-
    missa est. Ex quibus liquido colligitur hæc eam-
    dem phrasin ad aliquo unamauensi librario post de-
    scriptam a se Admonitionis ad Græcos librum di-
    circo adjectam, ut planum cunctis facerel eo in li-
    bro positum fuisse veritatis, veræque scientiæ et
    religionis fundamentum. Quam autem inepte in
    Clementis textum intrusa fuerit, inde palet quod
    nullam neque cum superioribus libris sine, neque
    cum Pædagogi initio assimilatem connexionemque
    habeat.
    
    Ex corruptis autem ac dilicilibus ejusdem Peda-
    gogi locis primis ille nobis sese offert, ubi para-
    sit alicujus pingues mensas turpiter venantes, hunc
    in modum a Clemente exagitatum: Mutat τὸυτος
    ὀλισθα τὸς ὀνόμασσ., καὶ χαί, ὑακλός τὲ, καὶ πο-
    νομάζ, καὶ τὰ ... [ilegivel] ... παρὰ πωλοιους φάλκ.
    στρόφς γίνονσι ὁ μέν τον λόγον, οἱ δὲ τὸν ῥύπαν, οἱ
    δὲ τὸ τῆν ἀποδέδοκεν. Quæ in ultima Clemen-
    tinorum operum versione sic Latine reddita sunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    * lib. iii Pædag., pag. 266.  † Phot. in Bibl. cod. 110.  ‡ sub cap. 1, art. 2.  § loc. cit.  ¶ lib. ii
    Pædag., cap. 1, pag. 143. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto em latino impresso. Inserido marcador [ilegivel] por palavra ilegível na linha com grego transliterado. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>