185 DUBIA,. — ECLOGJE EX SCRIPTURIS PROPIHETICIS,

126

πάλιν τῷ ἐνεστῶτι ἀντὶ τοῦ παρῳχηκότος " ὃ xai νῦν A paret. Quippe illud, posuit, pro preterito et futuro

φαίνεται. Τὸ γὰρ ἔθετο xoi ἐπὶ τοῦ παρῳχηχότος
χαὶ ἐπὶ τοῦ ἐσομένου τάσσεται. Ἐπὶ μὲν τοῦ ἐσο-
μένου, ὅτι, πληρωθείσης ταύτης τῆς χατὰ τὴν παρ-
οὐσίαν χατάστασιν (18) περιόδου, ὁ Κύριος ἐλεύσε-
ται, χαὶ τοὺς δικαίους, τοὺς πιστοὺς, οἷς ἐπαναπαύε-
ται χαθάπερ σχηνῇ (ἕν γὰρ σῶμα οἱ πάντες, ἔχ τοῦ
αὐτοῦ γένους, τὴν αὐτὴν πίστιν xal δικαιοσύνην ἐλό-
μένοι) εἰς τὴν αὐτὴν! ἐνότητα ἀποχαταστησόμε-
νος (79) * ἀλλ᾽ οἱ μὲν ὡς χεφαλὴ, οἱ δὲ ὡς ὀφθαλμοὶ,
οἱ δὲ ὡς ὦτα, οἱ δὲ ὡς χεῖρες, οἱ δὲ ὡς στήθη, οἱ δὲ
ὡς πόδες, ἐν ἡλίῳ τεθήσονται φωτεινηί. Λάμφρατε
ὡς ὁ ἥλιος" ἣ £v ἡλίῳ, ἐπεὶ ἀρχοντιχὸς ἄγγελος ἐν
ἡλίῳ" εἰς ἀρχὴν γὰρ ἡμερῶν τέταχται, καθάπερ ἡ
σελήγη εἰς τὸ ἀρχειγγυχτός" Ἥμέραι δὲ ἄγγελοι
ἐχλέθησαν. Μετὰ τῶν μεθ᾽ ἡλίου (80) ἀγγέλων, φησὶ,
πιγήσονται Bv, ὥσπερ χεφαλὴ σώματος ὄντος ἑνὸς 6
ἕλος ἐπσόμενοί ποτε χατά τινὰ ^ περὶ δὲ xal αὐτοὶ
ἄρχοντες ἡμερῶν, ὡς ἐκεῖνος ὁ ἐπὶ τοῦ ἡλίου, ἐπὶ
τὸ μεῖον, ἐφ᾽ ᾧ μετῆλθεν πρὸ αὐτοῦ ἐν τῷ αὐτῷ"
xà πάλιν ἐπαναθησόμενοι xarà προχοπὴν dgixov-
τῶι (81) ἐπὶ τὴν πρώτην μονὴν, κατὰ τὸν παρῳχη-
χότα ἔθετο τούς τε πρωτοχτίστους ἀγγέλους εἰς τὸ
prxést χατὰ τὴν πρόνοιαν τῷ ὡρισμένῳ λειτουργεῖν,
ἀλλ᾽ ἵνα ἐν ἀναπαύσει, xal πρὸς μόνῃ τῇ θεωρίᾳ τοῦ
θεοῦ" οἱ δὲ προσεχέστεροι τούτοις προχόψουσιν εἰς
ἦν ἐχεῖνοι ἀπολελοίπασι τάξιν" xal οὕτως οἱ ὑπούε-
ὀηχότες ἀναλόγως.

NZ. Εἰσὶν οὖν κατὰ τὸν ᾿Απόστολον ol ἐν τῇ
ἦχρᾷ ἀποχαταστάσει πρωτόχτιστοι " θρόνοι δὲ ἂν εἶεν,
xaitot δυνάμεις ὄντες οἱ πρωτόχτιστοι διὰ τὸ ἀνα-
ταύεσθαι ἐν αὐτοῖς τὸν Θεὸν, ὡς xaX ἐν τοῖς πιστεύ-
way. Ἕχαστος γὰρ, χατὰ τὴν ἰδίαν προχοπὴν, ol-
χείλν ἔχει τὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν " ἐφ᾽ f γνώσει ἀνα-
πιύεται ὁ Θεὸς, ἀϊδίων γενομένων διὰ τῆς γνώσεως
τῶν ἐγνωχότων. Καὶ μῆτι τὸ, "Er τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ
σχήνωμα αὐτοῦ, οὕτως ἐξαχούεται- Ἕν τῷ ἡλίῳ
ἔϑετο, τουτέστιν, ἐν τῷ Θεῷ τῷ πλησίον 8:54, ὡς
b τῷ Εὐαγγελίῳ HAL, 'HAL(82), ἀντὶ τοῦ, Θεέ pov,
θεέ μου. Καὶ τὸ ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξου-
σίας xal δυνάμεως, καὶ παντὸς ὀνόματος ὁνο-
βαζωμένου, οἱ τελειωθέντες εἰσὶν ἐξ ἀνθρώπων,
fry, ἀρχάγγελοι, εἰς τὴν πρωτόχτιστον τῶν ἀγ-
τέλων φύσιν. Οἱ γὰρ ἐξ ἀνθρώπων εἰς ἀγγέλους με-

ponitur. Pro futuro quidem, quod, periodo status
hujusce presentis impleta, veniet. Dominus, ac ju-
$tos, nempe fideles, in quibus quasi in tabernaculo
conquiescit (unum enim corpus omnes sunt, ex eo-
dem genere, qui fidem eamdem ac justitiam rece-
perint), in eamdem unitatem restituturus. At hi
quidem ut caput, illi vero ut oculi, hi quidem ut
aures, illi vero ut manus, hi denique uti pectora,
illi vero ut pedes, in sole collocabuntur lucidi. Lu-
cete πὶ sol *, νοὶ in sole; quoniam angelus prin-
ceps in sole est. Diebus enim uti prasit, collocatus
est sicuti [una ut nocti praesit 5. Dies autem, an-
geli, vocati sunt. Cum solis angelis, inquit, ordine
pari una sedem obtinebunt, unum, ut caput, cor-

B pore uno exsistente, sol et ipsi ratione quadam tau-

dem aliquando futuri sint. Dierum autem et ipsi
przsides, sicut ille qui in sole sedem habet, ad id
quod majus est, quo et ipse prior in eodem com-
migraverit; ac rursum ascendentes ad stationem
priorem revertunt, respectu preteriti posuit ; ut-
pote prima creationis angeli, non amplius per pro-
videntiam ministerio definito sint occupati, sed ut
in requie, in perseverantia, atque assidua Dei con-
templatione maneant. Qui vero his immediatiores
sunt, ad eum nempe ordinem proficiunt, quem ipsi
reliquerunt ; sic etiam ratione pari, qui sunt. infe-
riores.

367 LVH. Sunt itaque, secundum Apostolum,
creationis prima angeli, qui in summa arce collo-
cati sunt; hi vero throni sint ; quamvis virtutes
sunt primo creati, quippe in iis quiescit Deus, sic-
uj etiam in fidelibus. Ünusquisque enim secun-
dum profectum proprium, propriam etiam de Deo
scientiam liabet; in qua quidem scientia conquie-
scit Deus, ac illi zernitatem consecuti sunt, pro«
pter scientiam, qua sunt praediti. Et, an comma:
In sole posuit tabernaculum suum, sic sit intelligen-
dum : In sole posuit, hoc est in Deo qui est proxi-
mus Deus; sicut est in Evangelio : Eli, ΕΠ *, pro
eo nimirum, Deus meus, Deus meus. Insuper hoc,
YK Super omnem principatum, el potestatem, «c vir-
tutem, et omne nomen quod nominatur, hi sunt, qui
ex hominibus angeli et archangeli perfecte consti-

ταστάντες χίλια ἔτη μαθητεύονται ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, p tuti, uti demum naturam creationis prima angelos

εἰς τελειότητα ἀποχαθιστάμενδε!" εἶτα οἱ μὲν διδά-

* Mattb. xin, 45. b Gen. 1, 18.

(78) Παρουσίαν κατάστασιν». Corrupte utrobi-
que. SyugUnc. — Legendum videtur παρουσίαν xacá-
€a3tv. Paulo ante Sylburgio visum est legi debere
ordine inverso, τῷ παρῳχηχότι ἀντὶ τοῦ ἐνεστῶ-
᾿ς  ἰὰ certe innuunt sequentia.

(19) ᾿Αποχαταστησόμεγνος. Flor, ἀποχαταστη-
σύμενοι, Que lectio non male congruit, Nostra scri-
pure, singulari numero, cohzrentia hic est, cum
pracedentibus, Ὁ Κύριος ἐλεύσεται, xal (i.e. etiam)
τοὺς δικαίους, τοὺς πιστοὺς (sequentia enim sunt
Parentheta), εἰς τὴν αὐτὴν ἑνότητα ἀποχαταστησό-
py. Forsan etiam sequentia sic legenda : ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν ὡς χεφαλὴ, ol δὲ ὡς μέλη. Καὶ τούτων οἱ μὲν
ὡς 600, SyLBURG.

rum consequantur. Quippe qui ex hominum in an-

* Maith. xxvii, 46. 9 Ρ. 994 ED. POTTER.

δ (8) Me0' ἡίου. Forte xa0' ἡλίου, vel ἐφ
ἡλίου, in sole; ut paulo infra. Sequentia sic inter-
polabuntur paulo melius: ταγήσονται ἕν, ὥσπερ xe-
φαλὴ σώματος, ὄντος ἑνὸς, ὁ ἥλιος, ἐσόμενοί ose
χατά τινα περίοδον καὶ αὐτοὶ ἄρχοντες ἡμερῶν.
ϑὅυιβυβο.

(81) ᾿Αφίκονται. Non. minus aptum fut, tempus
ἀφίξονται. Ip.

(82) "Hi, Quasi quidem ἐν τῷ 'HAC Hebraico
ἐν, quod. solem. significaret. Sgtp. Mira Hebraici
sermonis inscitia, illa τοῦ ἡλίου, et Ἦλεΐ evan-
gelici conjugatio: ut et quod Romani milites, illa
voce Eliam appellasse Dominum in cruce putave-
runt, Coubkr.

Digitized by Google
