<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    eam omisit : « Abstinere vos ab idololatricis, et A
    sanguinis effusione, et fornicatione ⁵². »
    At plures tamen cum Augustino, Cyrillo, aliisque
    inferius citandis, hanc vocem ab apostolis revera
    prodiisse agnoscunt. Quamobrem variis Ecclesiæ
    conciliis nominatim cautum legimus, ne quis suffo-
    cato vescatur.
    Unde autem nata sit hæc veterum Patrum dis-
    sensio, si quæras, Hieronymi verbis tibi responde-
    bimus : « In Actibus apostolorum narrat historia...
    seniores qui Jerosolymis erant, et apostolos pariter
    congregatos statuisse per litteras, ne superimpone-
    retur eis jugum legis, nec amplius observarent;
    nisi ut custodirent se tantum ab idololathyis, et san-
    guine, et fornicatione, sive, ut in nonnullis exem-
    plaribus scriptum est, et a suffocato ⁵³. » Vides
    itaque hanc ultimam vocem, attestante Hieronymo,
    in paucioribus, vel ut ipse ait, « in nonnullis »
    tantum sacræ Scripturæ codicibus repræsentatam.
    Quid mirum igitur, si a Patribus jam laudatis omissa,
    ab aliis, prout quique eorum ferebant Scripturæ
    codices, citata fuerit? Præterea ex hoc eodem
    Hieronymi testimonio liquet vero patrum similem
    videri cætero pseudo-Ambrosii opinionem, qui hanc
    particulam a sophistis Græcorum sacro textui addi-
    tam esse contendit. Porro autem, si Augustino
    credimus, lex sanguinis potum prohibens, suffoca-
    tum etiam complectitur. « Præceptum ab apostolis,
    ut abstinerent gentes.... a sanguine, id est ne
    quidquam ederent carnis, cujus sanguis non esset
    effusus ⁵⁴. »
    Quando vero ea lex abrogari, vel de illa aliquid
    derogari cœperit, non una est eruditorum homi-
    num opinio eademque sententia. At sane constat
    Christianos diu post Clementis tempora hanc se-
    cutos esse apostolorum normam et institutionem.
    Testes hujusce rei si tibi citari velis, audi, quæso,
    Tertullianum : « Ne animalium quidem sanguinem
    in epulis esculentis habemus, qui propterea quoque
    suffocatis et morticinis abstinemus: ne quoquomodo
    sanguine contaminemur, vel intra viscera sepulto.
    Denique inter tentamenta Christianorum botulos
    etiam cruore distentos admovetis, certissimi scili-
    cet illicitum esse penes illos, per quod exorbitare
    illos vultis ⁵⁵. » Nec minus aperte Minutius Fe-
    lix: « Nobis, inquit, homicidium nec videre fas,
    nec audire; tantumque ab humano sanguine cave-
    mus, ut nec edulium pecorum in cibis sanguinem
    noverimus ⁵⁶. » Bibliadis vero, martyrium agens et
    tormenis vexata, apud Eusebium sic respondisse
    perhibetur : « Qui fieri posset, ut infantes comede-
    rent (Christiani), quibus ne sanguinem quidem ani-
    mantium degustare licet ⁵⁷? » Origenes quoque :
    « Vides, ait, hanc de observatione sanguinis legem,
    quæ communiter et filiis Israël et advenis data est,
    observari etiam a nobis qui ex gentibus per Jesum
    Christum credimus Deo ⁵⁸. » His accedit Hieronymus,
    qui in suis ad Ezechielem prophetam commentariis
    sic loquitur : « Omni generi electo, regali et sacer-
    dotali (quod proprie ad Christianos refertur), hæc
    præcepta conveniunt, ut morticinum non come-
    dat, tam de avibus quam de pecoribus, cujus ne-
    quaquam sanguis effusus est, quod in Actibus apo-
    stolorum dicitur suffocatum, et quæ necessario
    observanda, apostolorum de Jerusalem epistola
    monet, et captum a bestia, qui et ipsum similiter
    suffocatum est, et condemnat sacerdotes, qui in
    turdís, ficedulis, gliribus et ceteris hujusmodi hæc
    aviditate gulæ non custodiunt ⁵⁹. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,505,200">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,505,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    Quam stricte autem Christianos hac lege teneri
    antiquis olim patribus nostris persuasum fuerit,
    inde colligas, quod antiqui Ecclesiæ Patres, pluri-
    bus etiam in synodis olim congregati, variis iisque
    nonnunquam gravissimis pœnis prævaricatores ejus
    censuerint esse mulctandos. Nam ut pseudepigra-
    phum canonem apostolorum, qui sacerdotes depo-
    sitionis, laicos segregationis pœna afficit ⁶⁰, missum
    faciamus, certe concilio Gangrensi, omnes hujuscé
    prævaricationis rei anathematis gladio feriuntur ⁶¹.
    Trullana autem synodus eamdem in eos, atque
    apostolicis canon pœnam decernit ⁶²; secunda
    vero Aurelianensis illos ab Ecclesiæ arctet cœti-
    bus ⁶³. Mitius agit summus pontifex Gregorius ter-
    tius, qui illos per quadraginta tantum dies pœni-
    tentiæ, baud dubie publicæ, jubet addici ⁶⁴. Denique
    ex ipso quoque Beda discimus ab Ecclesia idem
    fuisse constitutum ⁶⁵.
    Ex his autem et aliis, quæ huc congerere nihil
    necesse est, similibus Ecclesiarum decretis, quidam
    hujuscé ³¹ ætatis scriptores concludunt hanc legem
    non ante quadringentos abhinc annos fuisse anti-
    quatam. Verum eam longe pluribus ante id tempus
    sæculis abrogari cœpisse nullus plane dubitandi
    locus est. Nec obscure quidem id probari potest ex
    Cyrilli Jerosolymitani verbis : « Scribunt apostoli
    et seniores... ut in primis idolothyta abstineant,
    deinde ut sanguine et suffocato. Nam hominum
    multi feri et immanes, moreque canino viventes,
    sanguinem lambunt, agrestium et ferocium bellua-
    rum instar, suffocata devorant abunde. Tu autem,
    Christi servus, comedens, reverentia modestiaque
    adhibita comede ⁶⁶. » Quid enim aliud ibi innuit
    eruditissimus ille vir, nisi damnandam esse feri-
    nam dumtaxat et immanem sanguinis suffocatique
    comedendi consuetudinem; ac Christiano, si mo-
    destia et reverentia adhibeatur, iis uti licere?
    Augustinus vero id clarius enodatiusque explicat:
    « In Actibus, inquit ⁶⁷, apostolorum, hoc lege præ-
    ceptum ab apostolis, ut abstinerent gentes tantum
    a fornicatione, et ab immolatis, et a sanguine, id
    est, ne quidquam ederent carnis, cujus sanguis non
    esset effusus. Quod alii non sic intelligunt: sed a
    sanguine præceptum esse abstinendum, ne quis
    homicidio se contaminet. Hoc discutere longum est,
    et non necessarium : quia et si hoc tunc apostoli
    præceperunt, ut ab animalium sanguine abstine-
    rent Christiani, ne præfocatis carnibus vesceren-
    tur, elegisse mihi videntur pro tempore rem faci-
    lem, et nequaquam observantiis onerosam, in
    qua cum Israelitis gentes propter angularem illum
    lapidem, duos in se condentem, aliquid communi-
    ter observarent : simul et admonerentur ex ipsa
    arca Noe, quando Deus hoc jussit, Ecclesiam om-
    nium gentium figuratam, cujus facti prophetia jam
    gentibus ad fidem accedentibus incipiebat impleri.
    Transacto vero illo tempore, quo illi duo parietes,
    unus ex circumcisione, alter ex præputio venientes,
    quamvis in angulari lapide concordarent; tamen
    suis quibusdam proprietatibus distinctius emine-
    bant : ac ubi Ecclesia gentium talis effecta est, ut
    in ea nullus Israelita carnalis appareat; quis jam
    hoc Christianus observat, ut turdos, vel minutiores
    aviculas non attingat, nisi quarum sanguis effusus
    est, aut leporem non edat, si manu a cervice per-
    cussus, nullo cruento vulnere occisus est? Et qui
    pauci adhuc tangere ista formidant, a ceteris irri-
    dentur; ita omnium animos in hac re tenuit illa
    sententia Veritatis : Non quod intrat in os vestrum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    ⁵² Cyp. lib. III Testimon. ⁵³ Hieron. lib. II in Epist. ad Gal., cap. 5. ⁵⁴ Aug. lib. XXXII contra Faust.,
    cap. 13. ⁵⁵ Tertul. Apol., cap. 9. ⁵⁶ Minut. in Octavio, pag. 34. ⁵⁷ Euseb. lib. III Histor., cap. 1.
    ⁵⁸ Orig. lib. II Comment. in Epist. ad Rom., cap. 2, pag. 315. ⁵⁹ Hieron. lib. XIII Comment. in Ezech.,
    cap. 45. ⁶⁰ Can. apost. 69. ⁶¹ concil. Gangr. circa an. 324, can. 2. ⁶² conc. Trul. an. 692, can. 67.
    ⁶³ conc. Aurel. an. 533, can. 20. ⁶⁴ Gregor. III, an. 740, t. VI Conc. Labb., p. 1482. ⁶⁵ Bed. De remed.
    peccat., cap. 4. ⁶⁶ Cyril. Jeros., catech. 4, pag. 51. ⁶⁷ Aug. lib. III cont. Faust., cap. 13, pag. 456.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção. A está no final da primeira linha da coluna esquerda. B, C, D estão no espaço entre as colunas.
    Números sobrescritos (notas de rodapé) foram transcritos como caracteres unicode (⁵², ⁵³, etc.).
    O número ³¹ aparece no meio do texto da coluna direita ("hujuscé ³¹ ætatis").
  </notas>
</pagina>