<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    835 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,920">
    tu afflante, scriberent aut loquerentur. Recte quidem omnino et pulchre. Aliqui Clemens ubi ipsissima Matthaei et Luce verba refert, ibi vocem eorum propheticiam, hoc est, ipsius quemadmodum olim prophetis divinitus inspiratam, appellat : Μάρτυς ἣγν πρoφητικὴν παρέστω φωνή· Testis nobis acce­ cedat vox prophetiae 77. Nec mirum sane, quando quidem ille Spiritum sanctum non minus in Novi quam Veteris Testamenti scriptoribus ita locutum asserit, ut in non pauca tantummodo prophetica, sed omnia verba sua illius instinctu atque afflatu litteris mandaverint. 
    Quid vero quod Clemens in suis Pædagogi libris sæpe sæpius docet et repetit divinum nostrum Pædagogum, ac Spiritum sanctum non modo in prophetis, sed in aliis sacræ Scripturæ auctoribus ita esse locutos, ut nihil cordi magis habuisse videatur, quam ut id discipulis suis cerebriter inculcatum, ex eorum animis nunquam excideret? Varia itaque ejus testimonia huic congerere opus non est, quippe β quæ adeo frequenter occurrant, ut eorum multitudine potius obrueretur lector quam doceretur. At illud tamen silentio prætermittere non possumus, quod vir doctissimus de Paulo noviantim prædi­ cat 78: Qui in Apostolo erat Spiritus sanctus, Domini voce utens, dicit mystice : Lac vobis potum dedi 79. Si enim hæc verba, quæ nomine suo ad Corinthios scribebat, Spiritu sancto afflante scripta sunt, cætera omnia ab illo aliis in epistolis tradito, ejusdem quoque divini Spiritus afflatu scripis mandata esse quis audet inficiari? Atqui eandem profecto Clementis de aliis cum evangelistarum, tum sacrorum quorumlibet auctorum libris et epistolis fuisse sententiam, nemo sanæ mentis negaverit.
    ARTICULUS II.
    Quomodo Clemens testimonia sacræ Scripturæ in Admonitione ad Græcos citaverit, et cur nonnulla in vulgatis ejusdem sacræ Scripturæ libris non reperiuntur, curre auctorem Proverbiorum puerum C Hebræum appellaverit.
    Quæ ex Veteri Testamento Clemens non solum in Admonitione ad Græcos, sed in aliis quoque suis operibus loca retulit, ea ex Septuaginta Seniorum versione totidem sæpe verbis, sed non semper transcriptis. Varia quoque testimonia ex variis capi­tibus deprompta, sic aliquando conjunxit, verinde atque una eodemque loco habuerint. Hinc sane factum est ut quædam ab eo citeretur quæ in sacris Scripturæ codicibus reperiri non potuerunt. Sermonis autem initium ab hac ipsa ad Græcos Admonitione ut ducamus, hæc in ea legimus ab illo citata sacræ Scripturæ verba 80: Tibi autem tua permittit legitimo scilicet filio... cuitiam soli pro­mittit dicens : Et ad stabilimentum extendetur terra, interiili enim seu corruptioni non confirmatur. Quem in locum Hervetus : Nec quid sit intelligô, nec ubi id sumpserit Clemens scio, perspicacioribus itaque id reliquo inveniendun. Neque id etiam invenere alii, a quibus hic Clementis liber typis postea excusus est; vel qui aliqua in eumediderunt scholia. Sed ille Scripturæ locus ideo invenitur difficillimus est, quia a Clemente nostro memoriter descripto non omni videtur carere mendo. Nam in manuscriptis nostris codicibus additur negatio, κaτ̣τ̣ ὅὑ παρὰσχητα, Fortasse etiam plures locos Clemens ibi, sicut etiam alibi, in unum con­ gessit.
    Facilius itaque illud est, quod paulo supra ex Isaiae prophetia retulit 81: Ellicianimi justi, ait Dominus : qui sitiatis, ite ad aquam, et qui cun­ que non habetis pœcuniam, ite, et emite, et bibite abs­ que pœcunia 82. Posteriora enim verba apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Isaian reperiri ultro fatetur Hervetus. Sed ubinam priora, « efficiamin justi, » scripta fuerint, penitus se ignorare declarant. Observat tamen Isaian juxta LXXII Seniorum versionem superioribus verbis præmisisse ἔσεσθε μοι δίκαιοι, λέγεῖ Κύ­ριος 83. At nulli profecto dubitamus hæc ipsa verba a Clemente citari aut ex memoria, aut ex suo codice, in quo revesse pro ἔσεσθε legebatur. Quod quidem eo haud absurde confirmari potest, quia non minor sit in subsequentibus verbis lectonium discrepantia. Apud eosdem quippe Seniores hæc legimus : βαδιζετεσ ἀγοράσατε, και φαγετε, quæ Clemens sic reddidit : βαδισατε, και ἀγοράσατε, και πῖετε.
    Non alio sane modo eum Novi quam Veteris Te­ stamenti 23 verba retulisse cernimus. Testem eminero Paulum apostolum hunc ille citat in mo­dum 84: Eadem quoque ratione Apostolus Domini adhortans Macedonas, fil divinæ vocis interpretes, dicens : Appropinquavit Dominus, cavete ne deprehendatur vacui. Moncet autem hicervetus in Epistola ad Philippenses, quos constat fuise Mace­ donas, priora verba ita repraesentari, ut pro τρίζῃ, quod in Pauli textu habetur, a Clemente τριγων positum sit. Cætera vero, quæ ibi non occurrunt, a sciolo aliquo addita suspicatur. Sed ea in omnibus manuscriptis, tam recentioribus quam antiquissimis, quandoquidem reperiuntur, ex auctoris nostri textu non ita facile rejicienda sunt. Vero itaque similius videretur Clementem, si id ex aliquo non plane integro et incorrupto Epistolarum Pauli codice exscripsisset, vel ad illius sensum duntaxat allusisse, vel memoria penitus lapsum.
    Nec longe absimili memoriæ suæ errore quædam verba nomine Oseæ prophetæ protulit 85, quæ in suo Amosi libro reperire est. Sed hæc obiter animad­ vertisse sufficiat. Si quæ vero alia Scripturæ sacræ loca aut mendosa, aut a primigenio textu paululum diversa, hoc in opere Clemens protulerit, ea satis accuratæ in ejus scholiis adnontantur, ita ut de illis longam a nobis institui disputationem superfluum omnino videatur.
    A nobis porro sine observatione non potest is prætermiti locus, ubi Clemens singulari plane modo librum civati Proverbiorum 86: « Quid ibi an­ muntem sapientia mysterio et verba ex erudito adolescentes Hebræo ? ( ἐκ παιδὸς Ἑβραίου περὶ σοφίας) ? Extra dubium quidem esse videtur illum hoc nomine appellasse Salomonem. Quædam enim ex octavo Proverbiorum capite transcripsit, quæ ei­ den Salomoni ascribuntur. Sed cur eum Clemens semplici « pueri Hebraei » nomine appellaverit, dicto non ita promptum atque expeditum est. Nobis qui­ dem non latet a Scripturae more non esse prorsus alienum, ut homines etiam provectiores ætatis sic vocitentur. De filiis etenim Heli, qui jam et ipsi li­ beros susceperant, scriptum legimus : « Et erat peccatum puerorum ( τῶν παιδίων) magnun valde 87. At Clementem ad virum Hebræum et hominum omnium sapientissimum Salomonem designandum hac voce, potius quam alia uti voluisse, qua, quæsco, ratione probabitur? Incompertum nobis adhuc non est plures alias ejusdem vocis significationes, quas alibi explicamus, ab ipsomet Clemente nostro asserti 88; sed ille nihil plane ad nostrum propositum faciunt. Porro atem quid sentiamus, si roges, candide respondemibus illum a veritate minus nobis videri aberrare, qui dixerit Clementem « Hebræi pueri » nomine ad hæc collineasse ejusdem Salomonis verba : « Ego filius fui patris mei, et nelliis, et ingenitus coram matre mea, et docebat me 89. Cum enim Salomon ibi se tenellum et a matre sua edoctum profiteatur, hinc fortassis Cle­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    77 pag. 3. 78 lib. I. Pædag., pag. 106. 79 I Cor. iii, 2. 80 pag. 60. 81 pag. 59. 82 Isa. lv. 1. 83 Inuen. c. 34. 84 pag. 56. 85 cap. 51. 86 pag. 52. 87 1 Reg. ii, 7. 88 I Pædag., cap. 5 et 6. 89 Prov. iv, 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com inserções de palavras gregas; conservou-se a grafia original e sinais diacríticos nas palavras gregas. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos (por ex. ligaturas e caracteres gregos) foram reproduzidos tal qual no original; onde o texto mostra caracteres parcialmente incompletos (ex.: "κατ̣τ̣ ὅὑ παρὰσχητα") foi transcrito literalmente conforme imagem. Não foram efetuadas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>