<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    855 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    sanctam et honestam vitam vivere docuit, ut Deus A legienter attendas: « Quoniam, inquit, erat ejus Fi-
    lealum et æternam illius vitam facit. At quis un-lius, verus scilicet, et proprius, νρϕος, ut paulo
    quam, nisi supremus Deus, triplicem hanc vitam ante dixerat; et quia « Verbum erat in Deo, » ita
    homini dare potest?
    Eandem Christi divinitatem paulo brevius, sed sane, ut nunquam in eo esse inceperit, sed ipsi
    non minori perspicuitate et evidentiâ sic alibi ex- fuerit coæternum. Neque enim Pater æternus supe
    plicat :» ἦ µεν γὰρ τοῦ Θεοῦ εἶχον ὁ Λόγος αὐ- proprio suo Filio, neque Deus Spiritus sine Verbo
    τοῦ, καὶ οὖͅͅ τὸν νοῦν γνῶσις, ὁ θεῖος Λόγος, φῶς esse unquam polluit.
    ἀρχέτυπον φῶς, εἶχον δὲ τοῦ Λόγου ὁ ἄνθρωπος.
    « Est quidem Dei imago ejus Verbum, et filius Ipsa vero honoris et laudis elogia, quibus Cle-
    mentis Christum ibi exornat, nonne summo supre-
    mentis legitimus, divinum illud Verbum, lucis lux moque Deo ita sunt propria, ut nulli alii tribui pos-
    archetypa : Verbi autem imago est homo. » Hæc sint et convenire?
    sane tam clara et aperta divinæ Christi naturæ confessio aliquod potiuis videtur esse concilii occu- ARTICULUS II.
    menicii, Arianam hæresim damnantis decretum, Quam inlicte eadem Christi et Spiritus sancti diri-
    quam unius hominis ante Nicæna tempora scri- nitas ac sanctissimæ Trinitatis mysterium in libris
    bentis testificatio et sententia. Quid enim aliud Ni- Pædagogi asserantur.
    cæna synodus contra errores Arii decrevit, nisi Quæ in medium hucusque protulimus, asserte a
    Christum esse verum et proprium Dei Filium at- Clemente nostro summæ Christi divinitatis argu-
    que ex Patre suo tamquam lumen de lumine geni- menta, ex uno tantum illius libro a nobis delibata
    tum? Atqui hæc est ipsissima Clementis nostri de- sunt. Quid ergo? si alia ejus scripta ac libri præ-
    finitio.
    At, inquiæs, si Verbum sit verus Dei Filius et ab sertim Pædagogi percurrrantur, tot certe tamque
    eo genius, cur eum Clemens ἀρχέτυπον φῶς, « lu- invicta legendibus undique sese offerent ejusdem
    cem archetypam, » appellat? Hujuus quæstionis so- assertionis firmamenta ; ut oculis prorsus orbiatus
    lutionem plures inique doctissimi Ecclesiæ Patres sit, qui illa non videat, et mente omnino captus,
    tibi suggerunt, qui Dei Filium, Verbum divinum, qui eis 33 relinquetur. Ab ipso enim Pædagogi initio
    dicunt ideam esse et exemplar, quo Pater æternus ille Christum Dominum bis nativis pingit coloribus
    universa molitus est. Quapropter docent illum esse et verbis: 'Εσχεv δὲ ὁ παλαιώντος ἡμων τᾠ παιδ-
    principium de principio, in quo universa creata αὐτοῦ τῷ Θεῷ, οὗπερ ἐστιν Ἰδῖος, ἀναμάρτητος, ἀνε-
    sunt. Unus autem ad id probandum, ne in re mi-παλτηρος, καὶ ἀπαθής τῆς ψυχῆς· θεὸς ὲν ἀνθρώπῳ
    nime ambigua diutius inmorentur, sufficiat Augu- σχήµατι, ἀχραντος, πατρικὸν δεῖµµᾶτος διάκονοϚ,
    stinus. Nihil enim his illius, quibus Patrem æter- λόγος, θεὸς, ὲν τῷ Πατρὶ, ὲν δὲ δεῖξιν τοῦ Παστρός,
    num alloquitur, verbis clarius et apertius : « In σύν καὶ τὸ σχήµαι θεος. » Pædagogus autem no-
    principio, inquit, tuo fecisti cœlum et terram, in ser, Deo Patri suo similis est, cujus est Filius, in
    Verbo tuo, in Filio tuo, in virtute tua, in sapientia quem nullum omnino cadit peccatum, estque nulli
    tua, in veritate tua...... Omnia in sapientia fe- reprehensionis affinis, et animo impassibilis; Deus
    cisti, et illa principium, et in eo principio fecisti figura hominis, impollutus, paterne voluntati
    cœlum et terram » 76. Eadem sane in subse- serviens, Verbum, Deus qui est in Patre, qui est a
    quenti libro, ne id semel tantum et obiter attigisse dexteris Patris, et cum figura Deus est 81. Ultram-
    videretur, repelit et inculcat 77. Ne quis autem que Christi naturam cum humanam tum præcipue
    inde plura in sanctissima Trinitate prima esse divinani ibi luculenter auctor noster prædicat: Et-
    principia temere inferret, ille alibi Filium unum enim illum non modo Verbum, Λόγον, et Deum
    cum Patre principium esse docuit : « Pater princi- simpliciter appellat; sed Filium Dei ita Patri suo
    pium non de principio, Filius principium de prin- similem, ita verum in hominis figura Deum; ut ipse
    cipio; sed utrumque simul non duo, sed unum in Patre, quemadmodum Pater in ipso sit : in
    principium 78. » Clemens itaque eodem sensu as- ipso, alibi adhuc inquit, Filius, et in Filio Pater83.»
   serit Verbum a Patre æterno genitum esse lucis Quis autem de creatura aliqua, ac puro meroque
    paternæ lucem archetypam; quia ipse, qui omnia homine, hæc a Clemente nostro dici potuisse jure
    creavit, illorum fuit idea, exemplar et ἀρχέ- merito crediderit?
    τυπον.
    Sed agesis, et ad alia transeamus, quibus Cle- Age vero, et vide, quæso, quibus ille laudum fi-
    mens eodem in libro Christum ejusdem omnino tilis Christum extollat. Ab illo enim vocatur ἀνα-
    cum Patre divinitatis esse suis ipse verbis tradidit μάρτηχος, qui non peccavit, vel potiùs, qui pec-
    et deliniivit : « Verbum divinum, qui revera est care non potest. Nam continenter adjecit ἀνε-
    Deus manifestissimus, qui est universorum Domino λήπτος, qui arguit et reprehendi nequit, vel re-
    σαργαγαυκας : Ὁ φανερώτατος δὲνϑς θεος, ὁ τῷ δε- prehensionis non est obnoxius. Tum deinde ἀπαθής
    σπόνν τὸν ὧ͂ν ἐξέχουλεν.» Quoniam erat ejus τῆς ψυχῆς, qui animi affectionibus et perturbatio-
    Filius, et Verbum erat in Deo..... Undenam ipse nibus minime subjectus est. Denique ἀχραντος,
    esset, et quis esset, per ea, quæ docuit et demon- impollutus et immaculatus. Alqui ullo modo
    stravit, ostendens fœderis nilitor, et reconciliator, peccare penitus, inquit idem Clemens84, « Dei
    et servator noster, Verbum, sons vivificus, pacifi- esse dicimus.» Tanta autem cura illud discipulis
    cus, qui per universam faciem terræ diffinditur, suis persvadere enititur, ut aliis verbis idem re-
    per quem, ut semel dicam, effœcta sunt omnia, pe- p]at : « Hic nobis est imago, in qua nulla est ma-
    lagus bonorum, πλήρος γέγονεν αγαθῶν 80.» Quid culpa...... Et ille quidem ab omnibus humani
    ad declarandam Christi divinitatem expressius si- animi perturbationibus est liber. Propterea enim
    gnificantiusque potest desiderari? Ibi enim Cle- vel solus est judex, quod solus sit, in quem pec-
    mens asseveranter affirmat Verbum divinum esse catum non cadit 85., In scripto igitur nodum quæ-
    Deum manifestissimum, sed ipsum etiam univer- rit, qui Clementem ibi de summa Christi divinitate
    sorum Domino, id est Patri suo æquari et æqui- mentem suam clare omnino, et perspicue aperuisse
    parari.
    Qua autem ratione id ille probaverit, quæso, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    gentior attendas : Quoniam, inquit, erat ejus Fi- 
    lius, verus scilicet, et proprius, νρϕος, ut paulo
    ante dixerat; et quia « Verbum erat in Deo, » ita
    sane, ut nunquam in eo esse inceperit, sed ipsi
    fuerit coæternum. Neque enim Pater æternus supe
    propio suo Filio, neque Deus Spiritus sine Verbo
    esse unquam polluit.
    Ipsa vero honoris et laudis elogia, quibus Cle-
    mens Christum ibi exornat, nonne summo supre-
    moque Deo ita sunt propria, ut nulli alii tribui pos-
    sint et convenire?
    ARTICULUS II.
    Quam invicte eadem Christi et Spiritus sancti diri-
    nitas ac sanctissimæ Trinitatis mysterium in libris
    Pædagogi asserantur.
    Quæ in medium hucusque protulimus, asserte a
    Clemente nostro summæ Christi divinitatis argu-
    menta, ex uno tantum illius libro a nobis delibata
    sunt. Quid ergo? si alia ejus scripta ac libri præ-
    sertim Pædagogi percurrantur, tot certe tamque
    invicta legendibus undique sese offerent ejusdem
    assertionis firmamenta; ut oculis prorsus orbiatus
    sit, qui illa non videat, et mente omnino captus,
    qui eis 33 relinquetur. Ab ipso enim Pædagogi initio
    ille Christum Dominum bis nativis pingit coloribus
    et verbis: 'Εσχεv δὲ ὁ παλαιώντος ἡμων τᾠ παιδ-
    αὐτοῦ τῷ Θεῷ, οὗπερ ἐστιν Ἰδῖος, ἀναμάρτητος, ἀνε-
    παλτηρος, καὶ ἀπαθής τῆς ψυχῆς· θεὸς ὲν ἀνθρώπῳ
    σχήµατι, ἀχραντος, πατρικὸν δεῖµµᾶτος διάκονοϚ,
    λόγος, θεὸς, ὲν τῷ Πατρὶ, ὲν δὲ δεῖξιν τοῦ Παστρός,
    σύν καὶ τὸ σχήµαι θεος. » Pædagogus autem no-
    ser, Deo Patri suo similis est, cujus est Filius, in
    quem nullum omnino cadit peccatum, estque nulli
    reprehensionis affinis, et animo impassibilis; Deus
    in figura hominis, impollutus, paterne voluntati
    serviens, Verbum, Deus qui est in Patre, qui est a
    dexteris Patris, et cum figura Deus est 81. Ultram-
    que Christi naturam cum humanam tum præcipue
    livinam ibi luculenter auctor noster prædicat: Et-
    enim illum non modo Verbum, Λόγον, et Deum
    simpliciter appellat; sed Filium Dei ita Patri suo
    similem, ita verum in hominis figura Deum; ut ipse
    in Patre, quemadmodum Pater in ipso sit: in
    ipso, alibi adhuc inquit, Filius, et in Filio Pater83.»
    Quis autem de creatura aliqua, ac puro meroque
    homine, hæc a Clemente nostro dici potuisse jure
    merito crediderit?
    Age vero, et vide, quæso, quibus ille laudum fi-
    tilis Christum extollat. Ab illo enim vocatur ανα-
    μάρτηχος, qui non peccavit, vel potius, qui pec-
    care non potest. Nam continenter adjecit ανε-
    λήπτος, qui arguit et reprehendi nequit, vel re-
    prehensionis non est obnoxius. Tum deinde ἀπαθής
    τῆς ψυχῆς, qui animi affectionibus et perturbatio-
    nibus minime subjectus est. Denique ἀχραντος,
    impollutus et immaculatus. Alqui ullo modo
    peccare penitus, inquit idem Clemens84, « Dei
    esse dicimus.» Tanta autem cura illud discipulis
    suis persvadere enititur, ut aliis verbis idem re-
    pultat : « Hic nobis est imago, in qua nulla est ma-
    gula...... Et ille quidem ab omnibus humani
    animi perturbationibus est liber. Propterea enim
    vel solus est judex, quod solus sit, in quem pec-
    catum non cadit 85., In scripto igitur nodum quæ-
    rit, qui Clementem ibi de summa Christi divinitate
    mentem suam clare omnino, et perspicue aperuisse
    indicabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    78 pag. 62. 76 lib. xi Confess., cap. 9. 77 lib. xii Confess., cap. 29 et seq. 78 lib. iii cont. Maxim.
    Arian., cap. 17. 79 pag. 68. 80 pag. 64. 81 lib. i Pædag., cap. 2, pag. 79 et seq. 82 lib. i Pædag.,
    cap. 7, pag. 108. 83 pag. 80. 84 ibid.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com inserções em grego (fragmentos citados). Pequenas omissões e abreviaturas mantidas tal qual no impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>