"i SCHOLIA IN PROTREPTICUM.

-t
-1
ec

SCHOLIA VETERA

In Clementis Alexandrini Protrepticum ad Grecos et Pedagogi libros tres.

Er editione Reinholdi Klotz, Clementis Alexandrini Opera omnia, Lipsiz 1851, in 12, 4 vol., tom. [V, p. 91.— Edi
toris in. bzec. Scholia prefatiunculam ezscribimus : « Quse hic primum eduntur scbolía insunt in codice egregio
« qui in bibliotheca Regia Parisina sub numero 451 asservatur. Accepta ea refero humanitati Constantini Schini,

t viri eruditissimi, Greco genere nati ;

uidem reliqua qus» ejusmod:

in re facienda sunt curans: subinde tantum

t aliquid de meo addidi, quod ne temere fecisse reperirer, sedulo cavi. Catal. bibl. reg., enumeratis qui codex con-

« tinet scriptis, hzec habet : [s codez (membranaceus) manu

Baanis, nolarii Aretha, Cesarem. archiepiscopi, anno

« Christi 914 exoratus est. Pluribus de hoc tibro priestantissime agitur in Montf. Pa/ . Gr. Paris. 1708, ὃ
€ T5. Cf. praeterea Fabr. Bibi. Gr. cur. Harles, vol. VII, pag. 125. » eogr. Gr. Paris. 1208, pag. ἐδ,

Yumeri paginas signi, editionis Polteri series in nostra recensione signo VK ad. inferiorem pagi
signifiant Leclorem Feocanle continenter ezhibelur. - e en feriorem paginam

KAHMENTOZ ZTPOMATEDZ IPOTPEIITIKOZ ΠΡῸΣ EAAHNAZ.

P. 1. — "Apglur: ᾿Αμφίων Διὸς παῖς χαὶ "Av- A τήριον xat χιθάραν, ὡς Ev 4 Γενέσει γέγραπται

MAR τοῦ ᾿Ασωποῦ ποταμοῦ θυγατρὸς, οὐ δὲ Nu-
xz

Ἀρίων - ᾿Αρίων Μηθυμναῖος μὲν fjv τὸ γένος.
μον..χὸς δὲ αὐτὸς ἰχθὺν δελεάσας - οὕτως γὰρ λέ-
μὲν ὑπὸ δελφῖνος δια...θῆναι Ex. Σικελίας εἰς Kó-

ον.
Ἰχθύν" τὸν δελφῖνα ὁ 'Aplov.
P. 2, Θράχιος " Ὀρφεὺς ὁ Θρᾷξ, σοφιστὴς ἀπα-
τεῶν᾽ λέγει δὲ τὸν Ὀρφέα.
Εὕνομον " λέγεται περὶ Εὐνόμου ὅτι χορδῆς αὖ-
γείσης τέττιγα παρᾷσαι τὸ μέλος.
υθικόν" τὸν ἐν τῇ Πυθοῖ ἣν ντα.
, Sequitur satis longum de dracone Pythico sche-
lium, sed ita dilutum et erasum ut ab eo enucleando
prorsas destiterimus.
Κιθαιρών" ὄρη οὕτω καλούμενα ἐν Βοιωτίᾳ.
Ὀδρυσῶν * "ὄδρυσαι γένος θρᾳχῶν.
P.3. γεγόν. δράμ᾽" καὶ γὰρ tv μὲν Κιθαιρῶνι xal

x, * xpéxew γὰρ διαψιλαφᾷν (2) τὰς χορδὰς
Bar xat διαπεειρᾷν, χαὶ Us n.
Éotxev d) τοιαύτη διαψιλάφησις κρέχειν εἴρηται.

P. 6. ὡς ἀντὶ πρός.

ὄργανον" ὄργανόν ἔστι παναρμόνιον ἀντὶ τοῦ εἰ-
χὼν ἀπαράλλακτος. :

πλάνη" πλάνη τοῦ ᾿Αδὰμ, καινὸν Ob ἡ διὰ Χρι
στοῦ σωτηρία.

Φρύγας " ὡς παρ᾽ 'H μυθολογεῖται Φρύγας
καὶ ᾿Αρχάδας γενέσθαι ἀρχαίους, τοὺς δὲ ᾿Αρχάδας
πρὸ τῆς σελήνης. »

. τοὺς tà ὦτα κεχε. bv ὧν λέγει * Ὁ ἔχων
ὦτα ἀχούειν, &xou£tu.

ἀνάπτων ἐκ κίονος X. τ. À. τὸν περὶ Μωῦϊσέως
τοῦ πυρὸς στύλον λέγει.

P. 9. δάφνης τῶν δαφνηφοριχῶν οὕτως ὀνομα-
ζομένων παρ᾽ ὅσον δάφνας δι᾽ ἐνναετηρίδος εἰς τὸ
τοὺ ᾿Απόλλωνος κομίζοντες οἱ ἱερεῖς ἐξύμνουν αὐ-

Ῥλιχῶνι χαθ᾽ ἃ Δελφοὶ ὑποχάθηνται ὁ δράκων ὑπὸ p τόν" αὕτη ἡ αἰτία τῶν Αἰολέων ὅσοι χατῴχουν "Ap-
τ

᾿Απόλλωνος τοξευθεὶς τραγῳδίας ὑπῆρξε πατὴρ.
ὡσαύτως χαὶ Ὀρφεὺς διασπαραχθεὶς (4) ὑπὸ Ὀδρυσῶν
ἄλλη ὑπόθεσις τραγῳδίας γεγένηται.

Δηγαΐζοντας * ἀγροιχιχὴ ᾧδὴ ἐπὶ τῷ ληνῷ ἀδο-
pin, ls αὐτὴ περιεῖχε τὸν Διονύσου σπαραγμόν "
πάρ εὐφυῶς xai χάριτος ἐμπλέως τὸ χιττῷ ἀνα-
δήσαγτες τέθειχεν ὁμοὺ μὲν τὸ ὅτι Διονύσῳ τὰ Λή-
vaa. ἀγάχειται ἐνδειξάμενος, ὁμοῦ δὲ χαὶ ὡς παροι-
vla; ταῦτα xai παροινοῦσιν ἀνθρώποις καὶ μεθύουσι
συγχεχρότηται.

mise . ἄγαν. q ἂν)

τηλαυγές " μαχρὸν (lege μαχρὰν) φαινόμενον.

τὴν ὑπερτάτην dp* τὴν περέχουσαν ἐκτείνουσα.

χαταλειπόντων X. τ. À. ᾿Αττιχῶς ἀντὶ τοῦ xa-
“πλειπέτωσαν " οἰχείτωσαν.

Τερπάγδρου x. *. λ. Καπίτων νόμος εἷς τῶν
Τερπανδρίων, οὕτως ὠνομασμένος διὰ τὸ ἀνθηρὸν
εἰναι xal τοῖς ὄχλοις χεχαρισμένον, ὄν φασι Τέρπαν-
por εὑρεῖν, τὸν τῶν χαθαριχῶν νόμων εὑρετῆν.

pinor X. τ. À. ἁρμονιῶν εἴδη.

P. 4. ἐργιάζοντες" μυστηριολογοῦντες, ἐκθειά-
ζοντες " ἐχθαχχεύοντες.

ὡς δέ" ἀντὶ τοῦ πρὸς δέ.

. τηγά" πτηνὰ, οἱ χοῦφοι * ἑρπετὰ, οἱ ἀπατεῶνες"
λέοντες, οἱ Bupixol " σύες, οἱ ἡδονιχοί * λύχοι, οἱ ἀρ-
^uxtuxol - λίθοι xal ξύλα, οἱ ἄφρονες.

zadin&óAovc * νόθους, ἀστάτους.

πωδίοις" δοραῖς.

P. 5. ἁρμονίαν x. v. X. τρόποι ἁρμονιχῆς.

*tárovc* νεάτη ὄνομα χορδῆς μουσιχῇς τελευ-
*2Ía;: γέατον γὰρ τὸ ὕστατον. .

Τουδάλ (in tod. Ἰουδάλ)" τοῦ καταδείξαντος ψαλ-

(ἢ) Codex διασπαραχείς. Scias. Voluit scholia-
sta Tortasse διασπαραγείς. R. Κιοτε.
(3) Cod. noster pro. διαψηλαφᾶν, διαψηλάφητις

PATROL. Gh. ΙΧ.

ν xai τὰ ταύτῃ χωρία * xatà χρησμὸν ἀναστάντες
ἔλεῖθεν χαὶ περιταῦε ὁμενοι 8f, E Hndpfouv v χατ-
ἐχομένας ὑπὸ Πελασγῶν. Κοινής ἀμφοῖν ἑορτῆς
᾿Απόλλωνος ἐνστάσης, ἀνοχὰς ἔθεντο χαὶ δάφνας
πεμόντες, οἱ μὲν ἐξ Ἑλικῶνος, οἱ δὲ ἐγγὺς τοῦ Μέ-
λανος ποταμοῦ, ἐχόμιξζον τῷ ᾿Απόλλωνι. Πολεμάτας
δὲ ὁ τῶν Βοιωτῶν ἀφηγούμενος ἔδοξεν ὄναρ νεανίαν
τινὰ πανοπλίαν αὐτῷ διδόναι, xal εὐχὰς ποιεῖσθαι
προστάττειν τῷ ᾿Απόλλωνι δαφνηφοροῦντας δι᾽ ἐν-
ναετηρίδος * μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν ἐπιθέμενος x
πεἴ τῶν πολεμίων, xal a τε τὴν δαφνηφορίαν
ἐτέλει, καὶ τὸ ἔθος ἐχεῖθεν διατηρεῖται. Ἡ δὲ δαφνη-

μία" ξύλα ἐλαίας χκαταστέφουσι δάφναις, ποιχίλοις
ἣν εσι καὶ ἐπάχρῳ μὲν χαλχῇ ἐφαρμόζεται σφαῖρα (3),
&x δὲ ταύτης μικροτέρας ἑξαρτῶσι " χατὰ δὲ τὸ μέ-
δον τοῦ ξύλου περιθέντες ἐλάσσονας τῆς ἐπάχρου τοῦ
ξύλου χαθάπτουσι πορφυρᾶ στέμματα, τὰ δὲ τελευ--
ταῖα τοῦ ξύλου περιστέφουσι χριχωτῷ * βούλεται δὲ
αὐτῶν ἡ μὲν ἀνωτάτη σφαῖρα τὸν ἥλιον, ᾧ xal τὸν
᾿Απόλλωνα ἀναφέρουσιν, ἡ δὲ ὑποχειμένη τὴν σελή-
γὴν, τὰ δὲ προσηρτημένα τῶν σφαιρίων ἄστρα τε xal
ἁστέρας, τὰ δὲ στέμματα τὸν ἐνιαύσιον δρόμον χαὶ

àp'xaY τξε’ ποιοῦσιν αὐτά" ἄρχει δὲ τῆς δαφνηφορίας
Ταῖς ἀμφιθαλὴς, xat ὁ μάλιστα αὐτῷ οἰχεῖος ἔβαν
στάξει τὸ χατεστεμμένον ξύλον, ὃ χῶπα χαλοῦσιν"
αὐτὸς δὲ ὁ δαφνηφόρος ἑπόμενος τῆς δάφνης ἐφάπτε-
παι, τὰς μὲν χόμας χαθειμένος, χρυσοῦν δὲ στέφανον
ἔρων, xal λαμπρὰν ἐσθῆτα ποδήρη ἐστολισμένος,
Ἰφικρατίδας τε ὑποδεδεμένος, ᾧ χορὸς παρθένων
ἐπακχολουθεῖ, προτείνων χλῶνας πρὸς ἱκετηρίαν τῶν

βνων.
ἐρίῳ" τὴν λεγομένην elgsawovry φησὶν, ἣν οὕτως
semper διαφιλαφᾷν, διαψιλάφησις habet.
(ὅ C. Schinas legit. σφῆρα, idque corrigit ip
σφύρα, itemque σφυρίον.
o5

Digitized by Google
