CLEMENS ALEXANDRINUS,

794

est differebat cognitionem banc ad resurrectionem A τὴν ἀνάστασιν. Ἔδει γὰρ τοῦτον elvat τὸν Κύριον

usque. Quippe noverat illum esse Dominum, qui
rTesurrecturus esset. Similiter etiam  dzmones,
quoniam Salomonem Dominum esse putarunt; ipso
autem peccante, probe cognoverunt, non esse il-
Jum. Noz nocti; de&mones autem omnes norunt
Dominum esse illum qui post. passionem a morte
resurrexit. Jam vero dicit etiam Enoch, transgres-
sores angelos docuisse homines astronomiam, di-
vinationem, reliquasque artes.

L1V. Non sunt loquele neque sermones, quorum
mon audiantur voces eorum : nempe nec dierum,
neque noctium. In omnem terram exivit sonus eo-
rum, Transtulit sermonem ad solos sanctos, quos
etiam celos vocavit atque dies.

LV. Stelle, corpora spiritalia, quibus cum an-
gelis przefectis est rerum administratio communis,
non quidem generationis sunt ipse causz, signa
vero sunt eorum qua fiunt, qux futura sunt et
. 4 prius exstiterunt, in vertentibus cceli tempe-
rie anni tempestalibus ; in frugum ubertate etiam
et penuria; in pestibus ac febrium ardoribus ; in
homines vero nec per somnium virtutem suam
exserunt astra; ast indicant tum ea qua sunt, tum
4: futura, quz etiam fuerunt.

LV1. Et in sole posuit tabernaculum suumb. Hic
loci hyperbaton est; sermo enim est. de secundo
adventu. Hunc itaque in modum quod ordine tam
prepostero scriptum est, serie recta legendum est

τὸν ἀναστησόμενον. Ὁμοίως xai οἱ δαίμονες" ἐπεὶ wal
Σολομῶνα ὑπώπτευσαν εἶναι τὸν Kóptov: ἔγνωξαν δὲ
μὴ εἶναι, ἁμαρτόντος αὐτοῦ. Νὺξ vvxtl* πάντες οἱ
δαίμονες ἔγνωσαν ὅτι Κύριος ἣν ὁ ἀναστὰς μετὰ τὸ
πάθος. "Hór δὲ xal Ἐνώχ (75) φησιν, τοὺς παρα-
θάντας ἀγγέλους διδάξαι τοὺς ἀνθρώπους ἀστρονο-
plav καὶ μαντιχὴν, xol τὰς ἄλλας τέχνας.

NA. Οὐκ εἰσὶ λαλιαὶ οὐδὲ JAóTyou ὧν οὐκ
ἀκούονται αἱ φωναὶ αὑτῶν" οὔτε τῶν ἡμερῶν οὔτε
τῶν νυχτῶν. Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγυς
αὐτῶν. Μετήνεγκχε τὸν λόγον ἐπὶ μόνους τοὺς ἁγίους,
οὺς οὐρανούς τε εἴρηχεν xat ἡμέρας.

ΝΕ’. Οἱ ἀστέρες, σώματα πνευματιχὰ, χεχοινωνην
χότα ἀγγέλοις ἐφεστῶσι διοιχούμενα, οὐχ αἴτια γενέ-
σεως, σημαντιχὰ δὲ τῶν γινομένων τε xal ἐδομένων
καὶ γενομένων, ἐπί τε τροπῶν ἀέρων, ἐπέ τε εὐφο-
ρίας καὶ ἀκαρπίας, ἐπί τε λοιμῶν καὶ φλογμῶν, ἐπί
τε τῶν ἀνθρώπων. Οὔτ᾽ ὄναρ τὰς ἐνεργείας ποιεῖ τὰ
ἄστρα’ σημαίνει (74) δὲ τά τ' ἐόντα, τά τ᾽ ἐσσόμενα,
πρό τ᾽ ἐόντα.

Νῴ". Καὶ ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ.
Ἐνταῦθα ὑπερύδατόν ἔστι" περὶ γὰρ τῆς παρουσίας
τἧς δευτέρας ὁλόγος. Οὕτως οὖν ἀναγνωστέον τὸ ὑπερ-
δατὸν χατὰ ἀχολουθίαν. Καὶ αὐτὸς, ὡς νυμφίος ἐχ-

nobis. Et ipse tanquam sponsus procedens de thala- C, πορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται ὡς

mo 580, exsultabit ut gigas currere viam suam: a
summo coli egressus ejus, nec est qui se abscondat a
calore ejus. Et dein : In soleposuit tabernaculum suum.
Proinde dicunt quidem nonnulli, ipsum Salvato-
rem corpus suum in sole posuisse, ut Hermogenes.
Corpus autem dicunt, alii quidem tabernaculum
suum , alii Ecclesiam fidelium. Noster autem Pan-
tenus dixit, indefinite voces prophetas efferre
Ἄς in pluribus, et presente pro futuro uti, et rursus
presenti tempore pro przterito. Quod et nunc ap-

* Psal xvi 4, 5. b dbid. 6. s P. 995 ED.

79) "Evóx. À his plurimum delectatus Cle-
mA) in quibus bic liben Enoch, Petri Revelatio,
Pradicatio, etc., ex quibus proclive baurire, qux
sane doctrine adversantur; aut certe nescio quo

enio, ac velut ostentand:ze eruditionis fumo quo-

am sic promere, et chartis oblinere, vel etiam
docendo obtrudere; quod magistrorum Κατηχή-
σεως Alexandrie vitium non leve videtur, ad quod
forte cogeret ipsa gentis indoles, et quod nisi his
instructi mercibus, omnique τῇ ἔξω sapientia (sze-
culari scilicet ut. Grecanica), quantum decebat
apud auditores, fidem non obtinebant. CowaEF. —
Vide bunc Enoch de angelis librum partim editum
in Animadvert, Scal, ad Eusebium. Conf. Clemen-
Vis Strom. , p. 566, not, 7; item Recognitiones
Clementis lib. 1s, c. 26, et Clementina homil. 8, c.
42, et seq. .

74) Σημαίνει. Homeri locus est IHiad.A. SvucRG.

18) Τὴν θέρμην αὐτοῦ. Vulg. Bib. psalmo xvii,
τῆς θέρμης αὐτοῦ, genil. easu, A. Ip. .

. (16) Πανταῖνος δέ. Meminit hic Pantzeni, quod

γίγας δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ. Ἀπ' ἄχρου τοῦ obpa-
γοῦ ἡ ἔξοδος" καὶ obx ἔστιν ὃς ἀποχρυθήσεται
τὴν θέρμην αὐτοῦ (15). Καὶ τότε’ Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθε-
τὸ τὸ σκήνωμα αὐτοῦ. Ἔνιοι μὲν οὖν φασι τὸ σῶμα
τοῦ Κυρίου ἐν τῷ ἡλίῳ αὐτὸν ἀποτίθεσθαι, ὡς "Ep-
μογένης" σῶμα δὲ λέγουσιν οἱ μὲν τὸ σχῆνος αὐτοῦ,
ol δὲ τὴν τῶν πιστῶν Ἐκχλησίαν" ὁ Ἠανταῖνος
δὲ (16) ἡμῶν ἔλεγεν, ἀορίστως τὴν προφητείαν ἐχ-
φέρειν τὰς λέξεις, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, καὶ τῷ ἕνε-
στῶτι ἀντὶ τοῦ μέλλοντος (77) χρῆσθαι χρόνῳ, καὶ

POTTER.

de illo advertit Eusebius, I. vi, c. 15, ejusque sen-
tentias aliquas affert : quanquam mon pracepto-
rem aui magistrum vocat, sed solum Pantenum
ἡμῶν, nostrum, sive Alexandrinum perinde velil,
slve etiam hominem ecclesiasticum, quem Herme

eni opponat, qui forte ἀπὸ τῶν αἱρέσεων fuerh.

uid si ipse Hermogenes, cujus Paulus memini
Il Tim. 1, 16, qui sic ab eo (sanaque adeo doctri-
nà) aversus sit, cum eum Jacobus prius ex mago
converüisset : baud. dissimilis Simoni aut Elymz,
eujus sententias Dionysius refellit. Longe distant,
quod Pantenum, suum Clemens dicat, et quod
suum magistrum, sive Eusebius «fv διδασχάλου
vocem addidit, sive qui fecit ἔχλογάς sustulit : sic
levi lapsu nutat veritas, nec ubique Eusebium au-
ctores assecutum, aut salis expressisse dicia iilo-
rum ἃς sensa, in lrenzo, Tertull., etc., observavit,
qui sic strenue in eo nuper laboravit, Hen. Vale-
sius. CouBEr. .

(77) 'Avrl τοῦ p. Flor.,&» ἐπὶ τοῦ μέλλοντος.
SxLBURG.

Digitized by Google
