161

CLEMENTIS ALEXANDRINI

tibus Deus comminatur, pina. Rectis enim bonum A χατάλληλος ἐπαγγελία, οὔτε fj τοῖς πλαγιάζουσιν

se przbet Dominus ; declinantes vero ad tortuosos
^nfractus, abducit ad sortem eorum qui operati
sunt iniquitatem. Et cum innocente innocens est, et
cum perversis perversus 5, et obliquis obliquas im-
mittit vias.

Alia Clementis allegeria.

Deus homini ad similitudinem suam facto for-
mem suam splendidam, velut sigillum maximum
impressit, ut omnibus imperaret et dominaretur,
et cuncta illi servirent. Ideo judicat Deus totum se
et imaginem sui hominem esse. Quidquid igitur
bomini fecerit aliquis sive boni sive mali, in Deum
refertur. Ideo ex illo judicium omnibus pro merito
suo tribuens veniet ; suam enim imaginem vin-
dicat. ,

ἠπειλημένη χόλασις. ᾿Αγαθύνει γὰρ τοῖς εὐθέσι Ki.

tog " τοὺς δὲ ἐχχλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀπά.

γει μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. Καὶ μετὰ ᾿

ἀθώου ἀθῶός ἐστι, καὶ μετὰ στρεδιλοῦ διαστρέ- ᾿

φει, xaX τοῖς σχολιοῖς σχολιὰς ὁδοὺς ἀποστέλλει.
κΑλ.Δ1η θεωρία Κλήμεντος.

Τῇ ἑαυτοῦ φωτοειδεῖ μορφῇ ὁ θεοὺς, ὡς ἐν σφραγῖδι
μεγίστῃ, τὸν ἐν ὁμοιώματι ἄνθρωπον ἐνετυπώσατο,
ὅπως ἂν πάντων ἄρχῃ καὶ χυριεύῃ, χαὶ πάντα αὐτῷ
δουλεύῃ. Διὸ χρίνεται ὁ Θεὸς εἶναι τὸ πᾶν αὐτὸν χαὶ
τὴν ἑαυτοῦ εἰχόνα τὸν ἄνθρωπον. Οὗτος ἀόρατος, ἡ
δὲ αὐτοῦ εἰχὼν, ὁ ἄνθρωπος, ὁρατός (9). Ὃ οὖν ἐάν
τις ποιήσηται (10) ἀνθρώπῳ, εἴτε ἀγαθὸν εἶτε χα-
χὸν, εἰς ἐχεῖνον ἀναφέρεται. Διὸ ἐξ αὐτοῦ χρίσις,

B πᾶσι xav ἀξίαν ἀπονέμουσα, παρελεύσεται" τὴν γὰρ

αὑτοῦ μορφὴν ἐκδιχεῖ,

Xvil.
Fragmenta qu& in editione Oxoniensi desiderantur.
Apud S. Anastasium Sinaitam, quest. xcvi, pag. A01 edit, novissima.

Quemadmodum fieri potest, ut et nunc homo for-
met bominem, eo pacto quo Adam formatus est;
id tamen non fit, eo quod bomini vim generandi
homines concesserit, verbis illis ad naturam huma-
nam prolatis : Crescite, et multiplicamini, et replete
terram 5; ita omnipotente et provida sua virtute,
corporum resolutionem et corruptionem , naturali
quadam serie et consecutione, elementorum mu-

Ὥσπερ δυνατὸν xol νῦν ἄνθρωπον πλάττειν ἀν’
θρώπους, κατὰ τὴν προτέραν τοῦ ᾿Αδὰμ, διάπλασιν,
οὐχ ἔτι οὕτω ποιεῖ διὰ τὸ ἅπαξ χαρίσασθαι τῷ ἀν-
θρώπῳ ἀνθρώπους γεννᾷν, εἰπὼν πρὸς τὴν φύσιν
ἡμῶν τὸ, Αὐξάνεσθε καὶ πιἪἫληθύνεσθε, καὶ x.1n-
ρώσατε τὴν γῆν οὕτω τῇ παντεξουσίῳ καὶ προνο
ητιχῇ αὐτοῦ δυνάμει xal τὴν τῶν σωμάτων διάλυσιν
καὶ τελευτὴν, φυσιχῇ τινι ἀχολουθίᾳ xai τάξει, τῇ

tationi permisit et commisit, secundum insitam C τῶν στοιχείων μεταδολῇ χονόμησε γίνεσθαι. χατὰ

essentiz illius cognitionem et comprehensioneiu.

Joannes Veccus, patriarcha CP., De processione S

᾿

thod. tom.

Sed et Clemens Stromateus, in variis quas com-
posuit definitionibus, et quibus omnis pii dogmatis
rationes przscribuntur ilii, qui theologiam perse-
qui voluerit, definiturus quid Spiritus et quot mo-
dis dicatur, ait: Spiritus est substantia tenuissima,
materie et forma expers.

τὴν οὐσιώδη αὑτοῦ θεογνωσίαν καὶ κατάλγψιν.
ritus sancti, — Apud Leonem Allatium, Grac. or-
pag. 248.

᾿Αλλὰ xat ὁ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς ἐν οἷς συνέθετο
διαφόροις ὅροις, ὥστε παντὸς εὐσεθοῦς δόγματος
προηγεῖσθαι αὐτοὺς τῷ βουλομένῳ θεολογίαν μετιέ-
yat, ὁριζόμενος τί πνεῦμα, καὶ ποσαχῶς λέγεται
πνεῦμα, φησί: Πγεῦμα μὲν ἔστι λεπτὴ καὶ dodoc
καὶ ἀσχημάτιστος ἐχπορευτικὴ ὕπαρξις.

Ex Nicephori ΟΡ. Antirrhetico inedito adversus Iconoclastas. --- Edidit Grace οἱ Latine V. C. Nicolaus
le Nourry in Apparat. ad biblioth. SS. Patrum, tom. 1, pag. 1534. A. B.

᾿ Clementis presbyteri. Alexandrini e libro contra eos
qui Judaeorum errores sequuntur.

Salomon Davidis filius, in libris Regnorum, cum
structuram veri templi non solum coelestem esse et
spiritalem, sed ad carnem quoque, quam filius Da-
vidis et Dominus zediflcaturus erat, spectare intel-
"geret : atque eamdem structuram ad ejus prasen-

* Psal, xvii, 27; Ul Reg. xxat, 31. b Gen. 1, 98.

(9) Διὸ χρίνεται ὁ Θεὸς... óparóc. Quid hoc sibi
vult : Judicat Deus totum se el imaginem. sui homi-
nem esse? Adde quod integram periodum omiserit
interpres. Sed antequam aliam versionem substi-
iuam, Graecum textum sic emendo: Διὸ χρίνεται
ὁ Θεὸς εἶναι τύπον αὐτοῦ xal τὴν ἑαυτοῦ εἰχόνα τὸν
ἄνθρωπον, x. x. À. Sic autem interpretor ; /deo ju-

'A4e£avópslac ἔχ τοῦ

κλήμαντος τ τς Ἰρυδαποντων s
Σολομῶν ὁ τοῦ Δαθὶδ παῖς, ἐν ταῖς Βασικλείαις
ἐπιγραφομέναις, τὴν τοῦ ἀληθινοῦ νεὼ χατασχευὴνν
συνεὶς οὐ μόνον ἐπουράνιον εἶναι καὶ πνευματιχὴν,
ἤδη δὲ xal εἰς τὴν σάρκα διαφέρειν, ἣν ἔμελλεν olxo-
δομεῖν ὁ τοῦ Δαδὶδ υἱός τε xai Κύριος, εἴς τε τὴν

Jicat Deus typum seu simulacrum sui esse hominem:

hic (Deus) invisibilis est, ejus autem. imago, nempe

homo, visibilis. lta V. C. Claudius Capperonaier,

ad calcem tom. 1 Thesauri Canisiani, pag. 166.
(49) Ποιήσηται. Vel ποιήσῃ, ita sanc legitur.
MAB.

Digitized by Google
