<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    715 CLEMENS ALEXANDRINUS. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    et dulce mordaxque sit. Proinde vir sapiens ac vere A gnosticus præ omnibus decorum, cum eo quod rationi consentaneum est, servat. Quidquid enim ex affectu et passionibus est, ex anima omni abscisso et ablato, cum eo quod præstantissimum purumque sit, ac filiorum libertatem adoptione consecutum, postea versatur vitamque suam agit.
    XXXII. Pythagoras voluit, non solum eruditissimum, verum etiam sapientium antiquissimum ducendum fore, qui rebus nomina imponeret. Oportet itaque ut Scripturas sacras accurate perscrutando, quoniam in parabolis contextas esse constat, ex nominibus earumdem sententias venemur, quas Spiritus sanctus de rebus sibi propositis, et ut ita dicam, vocibus indidit, indeque mentem suam expressam docet; eum nempe in finem, ut nomina B quæ significatione multiplici dicta sunt, diligenter a nobis expensa explicentur, et absconditus in multis sic tegentibus sensus, quasi contrectando condiscendoque appareat atque eluceat. Sic enim et plumbum attritu candescit, alba ex nigro cerussa jam facta. Sic etiam et scientia lucem ac splendorem effundens, vere divina illa sapientia fuerit, purum illud lumen, illuminans illos quorum pupilla oculorum pura fuerit, veritatem ut videant eamdemque firmiter comprehendant.
    364 XXXIII. Proinde lucis hujusce principio, face accensa, ex passione quæ quidem in illa versatur, quam maxime licet ad similitudinem contendentes, lucis pleni, viri Israelitæ ripas evadimus. Amicos enim fratresque vocavit illos, qui desiderio, qui C conatu, ut cum Deo similitudinem ineant, student operamque navant.
    XXXIV. Loci quidem puri prataque acceperunt voces, ac aspectus quosdam apparitionum sanctarum; hominum autem unusquisque, qui accurate fuerit purgatus, doctrinæ ac virtutis divinæ compos evadit.
    XXXV. Insuper mihi quidem innotescit, quod scientiæ mysteria, a multis ludibrio habeantur, præcipue vero cum tropologia sophistica haud mista sunt ac consulta: paucos vero, sicuti lumen repente symposio triclinioque illatum, primum stupore percutiet; postea assuescentes se atque mente ✠ exercitati, quasi gaudio recreati ac exsultantes, Dominum..... Prout enim voluptas liberationem a dolore ex natura sua habet, sic et scientia ignorantiae ablationem. Sicut enim somno gravati qui sunt maxime, semet vigilare maxime arbitrantur, qui clarioribus minusque dissipatis ac alio trahentibus in somnis spectaculis sint occupati; sic qui summa laborant ignorantia, se maxime scire arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    καὶ τὸ ὄντι καὶ δηκτικῷ. στε παντὸς μᾶλλον ὁ γνωστικὸς τὸ πρέπον ἂν μετὰ τοῦ κατὰ λόγον φυλάσσει. Τοῦ γὰρ ἐμπαθοῦς παντὸς περιτμηθέντος καὶ περιαιρεθέντος ἁπάσης τῆς ψυχῆς, τῷ κρατίστῳ καθαρῷ γενομένῳ καὶ ἠλευθερωμένῳ ες υἱοθεσίαν τοῦ λοιποῦ σύνεστί τε καὶ βιοῖ.
    ΛΒ'. Πυθαγόρας ἠξίου μὴ μόνον λογιώτατον, ἀλλὰ καὶ πρεσβύτατον ἡγεῖσθαι τῶν σοφῶν τὸν θέμενον τὰ ὀνόματα τοῖς πράγμασι. Δεῖ τοίνυν τὰς Γραφὰς ἀκριβῶς διερευνωμένους, ἐπειδὴ ἐν παραβολαῖς εἰρσθαι ἀνωμολόγηται, ἀπὸ τῶν ὀνομάτων θηρωμένους τὰς δόξας, ἃς τ ἅγιον Πνεῦμα περὶ τῶν πραγμάτων ἔχον, εἰς τὰς λέξεις, ὡς επεῖν, τὴν αὐτοῦ διάνοιαν ἐκτυπωσάμενον διδάσκει, ἵνα ἡμῖν ἀκριβῶς ἐξεταζόμενα διαπτύσσηται τὰ ὀνόματα πολυσήμως μὲν εἰρημένα (55), τὸ δ' ἐγκεκρυμμένον ἐν πολλοῖς τὰς σκέπουσι ψηλαφώμενον καὶ καταμανθανόμενον ἐκφαίνηται καὶ ἀναλάμψῃ. Οτως γὰρ καὶ ὁ μόλιβδος τοῖς τρίβοισιν ἔξανθεῖ λευκὸν ἐκ μέλανος τὸ ψιμύθιον· οὕτως καὶ (56) ἡ γνῶσις, φέγγος καὶ λαμπρότητα καταχέουσα τῶν πραγμάτων, ἡ τῷ ὄντι θεία σοφία εἴη ν, τὸ φῶς τὸ εἰλικρινές, τὸ φωτίζον τοὺς καθαροὺς τῶν ἀνθρώπων ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ, ες ὅψιν καὶ κατάληψιν τῆς ἀληθείας βεβαίαν.
    ΛΓ'. Ἀναψάμενοι τοίνυν τῆς ἀρχῆς τοῦ φωτὸς ἐκείνου ἐκ τοῦ πάθους τοῦ περὶ αὐτό, ὡς ἔνι μάλιστα ἐξομοιοῦσθαι πειρώμενοι, φωτὸς ἔμπλεοι φύσει Ἰσραηλῖται τῷ ὄντι γινόμεθα. Φίλους γὰρ εἶπε καὶ ἀδελφοὺς τοὺς ἐχομένους τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ρμοιώσεως κατὰ ἐπιθυμίαν καὶ δίωξιν.
    ΛΔ'. Ἦν (57) τόποι μὲν καθαροὶ καὶ λειμῶνες ἐδέξαντο φωνάς καί τινας ὄψεις ἁγίων φασμάτων· ἄνθρωπος δὲ ὁ ἀκριβῶς κεκαθαρμένος ἅπας διδασκαλίας καὶ δυνάμεως θείκης καταξιωθήσεται.
    ΛΕ'. Οἶδα δὲ ἐγώ, ὅτι τὰ τῆς γνώσεως μυστήρια τοῖς μὲν πολλοῖς χλεύη φέρει, καὶ μάλιστα μὴ κεκαττυμένα, σοφιστικῇ τροπολογίᾳ· τοὺς δὲ ὀλίγους, καθάπερ φῶς ἐπισενεχθὲν ἐξαίφνης συμποσίῳ τινὶ συνηρεφεῖ, ἐκπλήξει τὰ πρῶτα· ἔπειτα ἐθίσαντες καὶ συντραφέντες καὶ ἐγγυμνασάμενοι τῷ λογισμῷ, ς ὑφ' ἡδονῆς εὐφραινόμενοι καὶ ἀγαλλιώμενοι τὸν Κύριον. ....... Ὡς γὰρ ἡδον τὴν τς ἀλγηδόνος ἀπαλλαγὴν οὐσίαν ἔχει, οὕτως ἡ γνῶσις τῆς ἀγνοίας τὴν ὑπεξαίρεσιν. Ὡς γὰρ οἱ μάλιστα καθεύδοντες οἴονται μάλιστα ἐγρηγορέναι, ἐναργεστέροις (58) ὑποπίπτοντες καὶ ἀπερισπάστοις ταῖς ὄναρ φαντασίαις· οὕτως οἱ μάλιστα ἀγνοοῦντες μάλιστα εἰδέναι νομίζουσι. Μακάριοι δὲ οἱ ἐξ ὕπνου τοῦδε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    P. 989 ED. POTTER.
    (55) Διαπτ... μὲν εἰρημένα. Planior erit sententia, si transposito μέν, legamus, διαπτύσσηται μὲν τὰ ὀνόματα πολυσήμως εἰρημένα. SYLBURG.
    (56) Οὕτως γάρ. Concinnius ὡς γάρ, ut enim. b.
    (57) Ἦν. Etiamsi ἢ legamus pro ἦν, tamen ne sic quidem sat recte constare videtur sententia. SYLBURG.
    (58) Ἐναργεστέροις. Usitatius ἐναργεστέροις, feminina terminatione. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Presença de notas marginais (A, B, C, D) integradas ao fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Símbolo ✠ presente no texto latino (XXXV).
    Números de referência (55, 56, 57, 58) no texto grego remetem ao aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>