<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,720">
    ἀπὸ παρουσίαν, ἐνθα καθιδρώσεται καθάπερ τι
    ἄγαμα ἐμψύχον διεγίγνεται, εἰς τε τὴν κατὰ συνόδον
    πίστεως ἐγγεγραμμήν Ἐκκλησίαν, κατὰ λέξιν λέγει·
    Εἰ ἀληθῶς ἄρα κατοικήσει θεὸς μετὰ ἀνθρώπων
    ἐπὶ τῆς γῆς· Κατοικεῖ δὲ ἐπὶ τῆς γῆς, σαρξ πε
    παλλόμενος, καὶ μετὰ ἀνθρώπων αὐτῷ κατοικίστης
    γίνεται ἐν τῇ κατὰ τοὺς δικαίους συνθέσεις τε καὶ
    ἁγιούν, γενῆν ἅγιον ἐργαζομένην τε καὶ ἀνιστάνει.
    Γιὰ γὰρ οἱ δίκαιοι, τὴν γῆν ἔτι περικειμένον· καὶ γῆ,
    ἥτις πρὸς τὸ μέγεθος παραβαλλόμενοι τοῦ Κυρίου.
    Ταῦτα τοι καὶ ὁ μακάριος Πέτρος οὐκ ἀνατί λέγει·
    Καὶ αὐτῷ οὖς λιθοὶ ζῶντες οἰκοδομηθέισθε, οἶκος
    πνευματικὸς, ἱεράτευμα ἅγιον, ἀνεπέκται πνευματικὰς θυσίας τὰς προσδεκτὰς τῷ θεῷ διὰ Ἰη
    σοῦ Χριστοῦ. Ἐπὶ δὲ τοῦ σώματος, ὃ κατὰ περια
    γρήν ὑπὸ τὴν ἔνθεον ἑαυτῷ καθιερωσεν ἐπὶ γῆς ὁ Κύ
    ριος, εἴσατε, εἶπε, τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρι
    τῇ ἡμέραις ἐγερω αὐτόν. Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι·
    Τεσσαράκοντα καὶ ἓξ ἔτεσιν ὁ λαὸς οὗτος ῥω-
    θηθήσεται, καὶ σὺ ἐν τριτῇ ἡμέρας ἐγερθῇς αὐ
    τὸς· Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώμα-
    τος αὐτοῦ.
    
    Ἐκ codicε chartaceο biblioth. regis Christianissimi signato n. 2431.
    
    Τὸν ἀμώτατον καὶ μακαριστάτον Κλημεντὸς,
    Ἀλεξανδρείας, τοῦ Στρομάτων, ἐκ τοῦ Περὶ Προνοίας λόγου.
    
    Τι θεός; Θεὸς ἐστιν, ὡς καὶ ὁ Κύριος λέγει,
    πνεῦμα. Πνεῦμα δέ ἐστι κυρίως οὐσία ἀσώματος
    καὶ ἀπείραντος. Ἀσώματος δὲ ἔστιν ὃ μὴ συμ
    πληρῶται σώματι, τὸ δὲ τοῦτο αὐτὸν ἔστι κατὰ τὸ
    πλάτος, μῆκος καὶ βάθος. Ἀπείρακτον δὲ ἐστιν
    ὡς οὐσίαν, οὐδεὶς τόπος τὸ κατα παντα ἐν πᾶσιν,
    καὶ ἐν ἑκατῷ ὅλον, καὶ ἐφ᾿ ἑαυτοῦ τὸ αὐτό (41).
    
    Εἰ eodem codice chartaceo, post aliud fragmentum quod. e tom I opp. S. Maximi jam exstat in editione Clemēntis Oronensis, haec subiiciuntur.
    
    ψυχῆς λέγεται παρὰ τῷ πεύκειναι. Ἡρωὶν οὕτως ἔστι
    καὶ ἑαυτοῦ ὑποστής, ὃλον λίθος οὕτως λέγεται.
    Δευτέρα δὲ οὐσία αὐξητικὴ, καθὼ αὔξει καὶ φύλλει, τὸ
    ζωῆ. Τρίτη δὲ οὐσία ἐμψυχος, αἰσθητική, τῷ ζώῳ, ὧ
    ιλος. Δευτέρα (12) οὐσία ἐμψυχος, αἰσθητική, λογική,
    ἄνθρωπος· δὲ ὃ καὶ ἔκαστος γέγονεν ὡς ὄν τε πάν-
    των, ἡ ψυχὴν ἔχων αὐθέν, καὶ τὸν νοῦν θεοῦ εἰκόνα,
    δία, rationalis, ut homo: quo pacto nostrũs unusquisque factus est, ut
    animæque . habet non materiatam, et mentem Dei imaginem.
    
    Ὁ τῷ ἀποβλέψαι θεοῦ φρόνος ἀπαθής, φοβείται γὰρ
    ὅ τῳ θεῷ, ἀλλὰ τὸ ἀπαθεστάτου τοῦ θεοῦ. Τὸ στόμα
    ὃ δὲ τοῦτο δείδειν, τό πολλοῖς σπόνδεσιν,
    οὐκ ἔξεστιν διαλαβεῖν. Ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ ἄλλος ἐστιν,
    τὴν ἁπλότητα ἐν τῷ λόγῳ. Ἀπεριγραπτον ἐστι, οὗ τόπος οὐδείς, τό
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
    A tiam, per quam constituereal aliquam veluti anima-
    lam collocari statuam, simulque ad Ecclesiam se-
    cundum fidei consensum excitam pertinere cogno-
    sceret; his utilitur verbis: Num vere Deus habitabit
    cum hominibus super terram a? Profecto habitat
    super terram, carne indutus; suaque cum justis et
    conjunctione et concordia fit cum hominibus ejus
    habitatio, postquam sancum coididit templum,
    illudque exstruxit. Terra quippe justi sunt homi-
    nes, terram adhuc incolentes: terra quoque sunt,
    si cum Dei magnitudine comparenrur. Haec et san-
    ctus Petrus non dubitat dicere: Et ipsi tanquam
    lapides vivi superedificamini, domus spiritalis, sa-
    cerdoium sanctum, offerre spiritales hostias, acce-
    ptabiles Deo per Jesum Christum. b. Habitat et in
    corpore quod secundum circumscriptiounen, sicut
    locum divinum, sibi Dominus super terram conse-
    cravit. Soliste, inquit, templum hoc, et in tribus
    diebus excitabo illud. Dixerunt ergo Judæi: Quadra-
    ginta et sex annis ædificatum est templum, et tu in
    tribus diebus excitabis illud? Ille autem dicebat de
    templo corporis sui c.
    
    Ex codice chartaceo biblioth. regis Christianissimi signato n. 2431. — Ibid. pag. 1336. A.
    
    Sanctissimi ac beatissimi Clementis, Alexandriæ
    presbyteri, Stromatum auctoris, ex libro De Pro-
    videntia.
    
    Quid est Deus? Deus est, sicut et Dominus dicit,
    spiritus d. Spiritus autem est proprie substantiain-
    corporea et incurumscripta. Incorporeum vero est,
    quod non constat corpore, vel quod non est secun-
    dum longum, latum et profundum. Incircumscri-
    ptum autem est id, quod non est locus: nullus eſt
    enim locus est per omnia, in omnibus, ac totum in
    quolibet, atque in se ipso idem.
    
    Ex eodem codice chartaceo, post aliud fragmentum quod. e tom I opp. S. Maximi jam exstat in editione Cle-
    mentis Oronienis, haec subiiciuntur. — Ibid. pag. 1335. D.
    
    380 Natura ex eo dicitur, quod natum est. Prima
    substantia est id omne quod per se subsistit, quem-
    admodum lapis substantia dicitur. Secunda vero sub-
    stantia est quæ incrementi vim habet, quoniam au-
    getur et marcet, sicut planta. Tertia autem substan-
    tia est animata, sensuque prædita, ut animal, et
    equus. Quarta substantia est animata, sensu pra-
    edità, rationalis, ut homo: quo pacto nostrũs unusquisque factus est, ut qui ex his omnibus constat,
    animaeque . habet non materiatam, et mentem Dei imaginem.
    
    Apud S. Joannem Damascenum in sacris Parallel. tom. II, pag. 307.
    
    Timor Dei qui perturbationibus vacat, perturbationi non est obnoxius. Neque enim Deum quis-
    quam timet, sed ne a Deo excidat. Qui autem hoc
    timet, ne incidat in mala, is proinde mala metuit.
    Porro qui casum timet, is ab interitu et perpressio-
    nibus alienis fieri cupit.
    
    *II Reg. viii, 27. b1 Petr. ii, 5. cJoan. ii, 19-24. dJoan. iv, 24.†
    
    xatà πὰντα ἐν πᾶσιν καὶ ἐν ἐκάστῳ ὅλον, καὶ ἐφ᾿
    ἑαυτοῦ τὸ αὐτό. Hoc est: Incircumscriptum est id,
    cujus nullus est locus; eo quod secundum omnia sit
    in omnibus et in singulis toturn, et in se ipso idem.
    
    (12) Δευτέρα. Leg. τεταρτη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e sinais tipográficos foram mantidos; sinais como (41), (12) e referências bibliográficas transcritos tal qual. Algumas palavras muito danificadas foram rendidas com leituras plausíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso exigiu uso aqui).</notas>
</pagina>