<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    779 CLEMENS ALEXANDRINUS. 789
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    πειρειοῦντες ἐρίοις καὶ ταινίαις ὑφασμάτων λινέων
    (ἦν δ κλάδος ἀπὸ τῆς Μορίας ἐλαίας) καὶ ἀκρο-
    δρύοις παντοίοις περιιστῶντες, ἀνῆγον εἰς ἀκρόπολιν
    τῇ Πολιάδι Ἀθηναίᾳ Παναθήναια, οἵτινες ἐπευφη-
    /μοῦντες εἰρεσιώνη σύκα φέρει καὶ μῆλα, καὶ ἑξῆς.
    P. 10. θεσπιαρ. θεσπρωτία μέρος ἐστὶ γς οὕτω
    καλουμένης Ἠπείρου, ἐν ᾗ ἐλέγετο μαντεῖον εἶναι
    Διός, διὰ λεβήτων ἠχούντων πῶς γιγνόμενον.
    Κιθαιρών· τὸν Φωκικῆς Κιθᾶρα, πόλεως Φω-
    κίδος.
    γεράνδρυον· γεράνδρυον δὲ παλαιὸν ξύλον· ἐν
    Διδύμῳ (4) δὲ ὄρει τῆς Κυζίκου φαίνονται οἱ Ἀρ-
    γοναῦται τὴν Ῥέαν ἐξευμενιζόμενοι ἄγαλμα αὐτῆς
    ἐκ παλαιοῦ ξύλου ἀμπέλου κατασκευάσαντες.
    ψάμμοις· λέγει τὸ ἐν Ἄμμωνι μαντεῖον.
    Κλάριον· Κλάρος Κολοφῶνος πόλις, ὅθεν ν Νι-
    κανδρος ὁ ποιητής.
    Διδύμω· ἐν Μιλήτῳ πόλει τῆς Καρίας Διδυμεὺς
    Ἀπόλλωνός ἐστι μαντεῖον.
    Ἀμφιάρει· ἐπειδὴ περὶ τὸ Ἅρμα τῆς Βοιωτίας
    τόπον οὕτω καλούμενον καταποθεὶς Ἀμφιάρεις
    ἐμαντεύετο τοῖς δεομένοις· πᾶσα δὲ μαντεία εἰς τὸν
    Ἀπόλλωνα ἀναφέρεται.
    τὸν Ἀπόλλω· τοῦ ἐν Μιλήτῳ Ἀπόλλωνος· οὗτος
    γὰρ ἀπὸ τόπου Κολοφώνιος ἐκάλειτο.
    τερατοσκόπους· Καρανός τις Ἄργειος ἐπὶ ὀχή-
    ματος αἰγῶν κατὰ χρησμὸν εἰς Μακεδονίαν μετῳ-
    κίσθη.
    P. 11. αἴγες. Καρανὼ τῷ Ποιάνδρους υἱὸς ἐξ
    Ἄργους μέλλοντι ἀποικίαν στέλλειν ἐπὶ Μακεδο-
    νίαν, εἰς Δελφοὺς ἐλθόντι ἔχρησεν ὁ Ἀπόλλων·
    Φάκεο, ὡς Καρανὲ, νῦν δ' ἐμὸν ἕνδεο μῦθον·
    ἐκπολιτῶν ργος τε καὶ Ἑλλάδα καλλιγύναικα,
    χώρει πρὸς πηγάς Ἀλιάκμονος· ἔνθα δ' ἂν αἶγας
    βοσκομένας εἴσς πρώτους, τότε τοι χρεών ἐστι
    ζηλωτὸν ναίειν αὐτὸν γενεὰν τε πρόπασαν.
    Ἐκ δὴ τοῦ χρησμοῦ προθυμότερος γενόμενος Καρα-
    νός, σὺν τισὶν λλησιν ἀποικίαν στείλαμένος, ἐλθὼν
    εἰς Μακεδονίαν ἔκτισε πόλιν καὶ Μακεδόνων ἐβασί-
    λευσε, καὶ τὴν πρότερον καλουμένην Ἔδεσσαν πόλιν
    Αἴγας μετωνόμασεν ἀπὸ τν αἰγν· ᾠκεῖτο δὲ τὸ
    παλαιὸν ἡ Ἔδεσσα ὑπὸ Φρυγῶν κα Λυδῶν καὶ τῶν
    μετὰ Μίδου διακομισθέντων εἰς τὴν Εὐρώπην. Ταῦτα
    Εὐρυπίδης ἱστορεῖ ἐν τῇ στία κα τῷ νάχῳ.
    κόρακες· Βοιωτοὶ πολεμούμενοι ὑπὸ Αολέων λα-
    βον χρησμόν, εἰ δεῖ πολεμεῖν· ὁ δὲ Ἀπόλλων εἶπεν
    αὐτοῖς· Ὅταν ἴδητε λευκοὺς κόρακας, τότε πολεμή-
    σατε. Κατά τινα δὲ καιρὸν νέοι τινὲς κατὰ παιδιὰν
    ψιφώσαντες κόρακας ἀσφήκαγ ἐπίασθαι. Νομίσαντες
    Βοιωτοὶ τοῦτο τὸν χρησμὸν δηλοῦν, ἐξελθόντες ἐπολέ-
    μησαν καὶ ἀπώλοντο, ὅθεν καὶ ἡ παροιμία, Ἐς κόρα-
    κας, ἀντὶ τοῦ, εἰς ἀπώλειαν· καὶ οὕτω μαντικοὶ κόρα-
    κες ἐνομίσθησαν.
    Ἀλκιβιάδην· οὗτός ἐστιν Ἀλκιβιάδης, ὁ Κλεινίου
    μὲν παῖς, Σωκράτους δὲ ἐρώμενος, οὗ καὶ ἐν τῷ
    Συμποσίῳ Πλάτων μέμνηται, ὡς ἐπεισελθόντος τοῖς
    φιλοσοφοῖς συμπλησιάσαι μετὰ τινὸς ἑταίρας καὶ
    ἐπικυμάσαντος τὴν ἀρχήν.
    ἐγκυκλησίῳ· ἐγκύκλημα ἐκάλουν σκεῦός τι ὑπό-
    τροχον ἐκτὸς τῆς σκηνῆς, οὗ στρεφομένου ἐδόκει τὰ
    ἔσω τος ἔξω φανερὰ γίνεσθαι. Ἐγκύκλημα οὖν ἀντὶ
    τοῦ φανερώσω, γυμνώσω. — Διεξοδικώτερον δὲ περ
    τοῦ αὐτοῦ επεῖν· ἐγκύκλημα ἐλέγετο βάθρον ἐπὶ
    ξύλων ὑψηλν, ᾧ ἐπέκειται θρόνος· δείκνυσι δὲ τὰ
    ὑπὸ τῇ σκηνῇ ἐν ταῖς οκίαις πραχθέντα ἀπόρρητα.
    Ὑφ' οὗ δὲ εσάγεται τὸ ἐγκύκλημα, ἐκκύκλημα ὀνο-
    μάζεται, καὶ χρὴ τοῦτο νοεῖν καθ' ἑκάστην θύραν·
    ἢν  καθ' ἑκάστην οἰκίαν. Δείκνυσι δὲ ἡ μηχανὴ
    θεοὺς καὶ ἥρωας τοὺς ἐν ἀέρι, Βελλεροφόντην ἢ Περ-
    σέα, καὶ κεῖται μετὰ τὴν ἀριστερὰν πάροδον ὑπὲρ
    τὴν σκηνὴν τὸ ὕψος· ὁ δὲ δεῖπν ἐν τραγῳδίᾳ μηχαν,
    τοῦτο καλοῦσιν ἐν κωμῳδίᾳ τν κράδην. ηλον δ' τι
    συκς ἐστὶ μίμησις· κράδην γὰρ Ἀθηναῖοι καλοῦσι
    τὴν συκῆν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,850">
    P. 12. Δηώ, ἡ δὲ μήτηρ τῆς Κόρης,
    ἣν καὶ Περσεφόνην καλοῦσιν.
    Ἐλευσίς· τόπος ἱερὸς τῆς Ἀττικῆς.
    Μυσῶντος· ὄνομά τινος Ἀθηναίου
    εἰ δ καὶ ἀπὸ κ. τ. λ. τὸ ἑξῆς· εἰ δὲ καὶ ἀπ
    Μούσωνος δεδέχασθαι ὑμῶν τὰ μυστήρια, οὐ φθόνος
    ἐπιτιμηθὲν γὰρ τιμὴ δεδέχασθαι.
    Ἄδραστος· Διὸς μὲν παῖς, βασιλεὺς δὲ τῶν Θρα-
    κῶν, πρῶτος λέγεται κατάρξαι τῶν εἰς τὴν Ῥέαν
    μυστηρίων τελουμένων.
    Ἡστίαν· Ἡστίαν ὄνομα κύριον τοῦ ἱστορουμένου
    πρώτου κατάρχαι τῶν ἐν Σαμοθράκῃ τ Ῥέ τελου-
    μένων μυστηρίων.
    ὁ Μίδας· Μίδας, Γαλατῶν βασιλεύς, λέγεται καὶ
    οὗτος μαθὼν τὰ Ῥέας μυστήρια παρὰ Ὀδρύσου τοῦ
    Θρακῶν βασιλέως διαδοῦναι τοῖς ὑπηκόοις αὐτοῦ.
    Ὀδρύσου· Ὄδρυσος βασιλεὺς Θρακῶν, ᾧ ὁμώνυ-
    μον τὸ ἔθνος.
    P. 13. Κινύρα· οὗτος ὁ Κινύρας βασιλεὺς ἐγένετο
    Κύπρου.
    φαλλὶς· σχῆμα αἰδοίου.
    μυούμενοι· τελούμενοι.
    Δηοὺς δὲ μυστ.· Δηοὺς τοι Δήμητρος μυστήρια
    παρὰ Φρυγῖν.
    Βριμώ· Ἑκάτης ἐπίθετον.
    Κυβέλη· Κυβέλη ἡ έα· Κύβελα γὰρ ὄρη Φρυ-
    γίας, ἔνθα τιμᾶται.
    Κορύβασιν· Κορύβαντες δαίμονες περὶ τὴν Ῥέαν
    ὠπλισμένοι.
    P. 14. ἐκτροχόδησα (in cod. ἐκίρνοφ.)· κίρνον
    τὸ λίκνον, ὁ σημαίνει τὸ πτύον, ἀπὸ τοῦ λικμᾶν, ὅπερ
    ἐστὶν ερὸν τς Δήμητρος,  αἱ μυούμεναι τὰ ταύτης
    μυστήρια ἐβάσταζον· ἐκίρνοφόρησα ἄρα ἀντὶ τοῦ,
    ἐβάστασα καὶ ἐμύηθην τὰ ταύτης μυστήρια τῆς
    Δήμητρος.
    Σαβαζίαν· τῶν ἐπιτελουμένων Διονύσῳ τῷ γενο-
    μένῳ ἐκ Διὸς τῇ Περσεφόνη, ἢν Σαβαζίον καὶ Ζαγρέα
    ὠνόμαζον.
    ταυρόμορφον· ἡ Φερσεφόνη τὸν Ζαγρέα Διόνυσον·
    ταυρόμορφον εἶπε διὰ τὸ ἄγαλν αὐτοῦ ἀγρευτικόν.
    Post διηγήσομαί σοι in marg. καὶ τὰ λόγια.
    θεσμός· Ἑορτὴ οὕτω καλουμένη Δήμητρος καὶ
    Κόρης.
    μεγαρίζοντες· μέγατα καλοῦσι τοὺς Βοιωτούς (4')·
    μεγαρίζοντες οὖν ἀντὶ τοῦ, θύοντες.
    Σκιροφόρια· Σκιροφόρια ἑορτῆς νομα ἐπικα-
    λουμένης τῆς Ἀθηνᾶ διὰ Σκίρωνα τὸν λῃστὰν ὄνομα-
    νον πᾶσι τοῖς παρ' αὐτὸν κατέσφαγεν, ῥιφοῦντα εἰς
    τὴν παρακειμένην θάλασσαν βορᾶν τῇ παραδοκούσῃ
    χελώνῃ, ἀναιρεθέντα δὲ ὑπὸ τς Ἀθηνᾶς.
    P. 15. Κούρητες· Κούρητες δαίμονές τινες οὕτω
    λεγόμενοι τῆς Ῥέας ὁπλοφόροι χορείαν περὶ αὐ-
    τῆς (5) ἐκτελοῦντές τινα μυστικήν· οἱ κα Διὰ καὶ
    Διόνυσον ἐπὶ νηπίους κρυπτομένους ἀπὸ τν ἀπει-
    λούντων ἀπολεῖσιν αὐτοὺς σωσαν, τῷ πατάγῳ τν
    ὅπλων τὴν ἀρτίπιν ἄδηλον ποιοῦντες φωνήν.
    κῶνος· κ. τ. λ. Κῶνοι οἱ στρόβιλοι καὶ οἱ θύρσοι·
    ὡς Διογενιανός· ῥόμβος, δῖνος, κῶνος, ξυλήνην, οὗ
    ἔσπαιε τὸ σπαρτίον, καὶ ἐν ταῖς τελεταῖς ἐδοῦντο,
    ἵνα ῥοίζῃ· τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ῥόμβος ἐκαλεῖτο· οὕτω
    Διογενιανός· ὅτι δὲ ῥόμβος καὶ ῥύμβος λέγεται Ἀπολ-
    λωνίδης φησὶν  Ῥόδιος.
    Ῥύμῳ καὶ τυπάνῳ (6) Ῥείην Φρύγες ἱλάσκονται.
    ὁ κῶνος καὶ ἡ ῥόμβος· εἴδη ὀρχήσεως.
    παρ' Ἑσπερίδων· Ἑσπερίδες νύμφαι τινὲς νό-
    μιοι οὕτω λεγόμεναι, αἱ φυλάττουσαι τὰ λεγόμενα
    χρύσεα μῆλα.
    Ἡ δ Ἐρύθεια κα Ἑσπερίδουσα βούτης,
    ὡς φησὶν Ἀπολλώνιος ὁ Ῥόδιος.
    Τιτᾶνες· (sed in marg. post κῶνος κ. τ. λ. scri-
    ptum est) Τιτᾶνες δαίμονες οὕτω λεγόμενοι κατα
    χθόνιοι, οἱ λέγονται διασπαράξαι τὸν Διόνυσον.
    λέθητα· ἐσήμαν.
    λέρας· τὸ ἐπὶ τιμὴ διδόμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (4) Legendam Διδύμῳ.
    (4') Fortelag. Βωμοὺς loco Βοιωτοὺς. ED. PATROL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="500,860,950,950">
    (5) Etiam Περὶ αὐτὴν legi potest. SCHINAS.
    (6) Scribe: τυπάνῳ. KLOTZ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (779-789) da Patrologia Graeca (Clemens Alexandrinus).
    Texto em grego com notas críticas em latim.
    Algumas abreviações e palavras podem conter erros de impressão originais (ex: ἀσφήκαγ, ἄγαλν, ὄνομανον).
  </notas>
</pagina>