<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    747 CLEMENTIS ALEXANDRINI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    felli extulissent. Quod cum Petrus per revelatio-
    nem sancti Spiritus cognovisset, delectatus ardenti
    hominum studio, librum illum auctoritale sua com-
    probasse dicitur, ut deinceps in ecclesiis legere-
    tur. Referitur id a Clemente in sexto Institutionum
    libro.
    
    Ex eodem libro. — Ap. Euseb. ibid.
    
    * Tunc etiam, ut divina tradit Scriptura, Hero-
    des cum Jacobi caedem gravissimam esse Judaeis
    videret, Pelrum quoque adortus est. Quem in vin-
    cula conjectum capitali supplicio jam addiducurus
    erat, nisi Petrus divina virtute, angeli scilicet mo-
    ctu apparenti auxilio, praeter omnium spem vin-
    culis liberatus, ad praedicationis ministerium di-
    nivissus fuisset.
    
    Ex eodem libro. — Ap. Euseb. Hist. eccl. vi, 14.
    
    Idem (Clemens) in libris Yποτυπώσεων, om-
    nium, ut uno verbo dicam, utriusque Testamenli
    Scripturarum compendiosam instituit enarratio-
    nem, ne illis quem praetermissis Scripturis, de
    quibus inter multos ambigitur. Judæ Epistolam et
    Barnabæ, ac reliquas catholicas Epistolas intelligò,
    et Revelationem quae dicitur Petri. Epistolam autem
    ad Hebræos Pauli quidem esse affirmat, sed He-
    braico sermone, utpote ad Hebræos, primum scri-
    ptam fuisse; Lucam vero eandem Graeco sermone
    studiose interpretatum, Græcis hominibus edidisse.
    Quare in ea epistola et in Actibus apostolorum C
    eundem dictionis colorem reperiri. Hanc vero inscrip tionem
    omissam fuisse observat.
    
    Ex lib. VII. — Ap. eundem, in 1 ad Tim. ii, 6.
    
    Temporibus suis. Hoc est quando recte se habe-
    bant homines ad fidem.
    
    Cap. iii, v. 16.
    
    Visus est ab'angelis. (O mysterium! Nobiscum
    viderunt angeli Christum, cum prius non vidissent.)
    Non sicut ab hominibus.
    
    Cap. v, v. 8.
    
    Et maxime domesticis. Suis et domesticis provi-
    det, qui non solum curam habet eorum, quæ ali-
    quo modo contingunt, sed et sui ipsius, proprios
    amputando affectus.
    
    Cap. v, v. 10.
    
    Si sanctorum pedes laudt. Hoc est si extrema mi-
    nisteria sanctis absque rubore exhibuit.
    
    Cap. v, v. 21.
    
    Sine præcipitatione judicii. Hoc est cavens ne ad
    aliquid impingendo, subjicuaris judicio et ultioni
    inobedientera.
    
    Cap. vi, v. 15.
    
    Qui testatus est sub Pontio Pilato. Testatus est
    per ea quæ fecit, quod ipse esset Christus Filius
    Dei.
    
    * P. 160; ED. POTTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,965,940">
    Α τῶν Ἀποστόλων, ἀποκαλύψαντος αὐτῷ τοῦ Πνεύματος,
    ἠσθῆναι τῇ τῶν ἀνδρῶν προβληματ., κυρώσαι τε τὴν
    γραφὴν εἰς Ἐκκλησίας.Κλήμης ἐν ἔκτῳ
    τῶν Ὑποτυπώσεων παρατίθεται τὴν ἱστορίαν.
    
    Ἐς αὐτὸν βιβλ. — Ἀρ. Εὐσεβ. ibid.
    
    Το μενκατα δε, ὡς φησὶν ἡ θεία Γραφὴ, ἣδω
    Ἠρώδης ἐπὶ τῇ τοῦ Ἰακώβου ἀνατρέψει τὸν ἐπὶ τῆς
    ἤσθης ἐπὶ τὸ πραχθὲν τοῖς Ἰουδαίοις, ἐπετίθετο καὶ
    Πέτρῳ. Δεσμός τις αὐτὸν παραδούς, ἔξωρ οὖτος καὶ
    τὸν κατ' αὐτοῦ φόνῳ ἐνηργήσεαν, εἰ μὴ ὁ θεὸς
    ἐπιφανείας ἐπιστάντος αὐτῷ νύκτωρ ἀγγέλου, παρα-
    δοξως τῶν ἐσπραμῶν ἀπαλλαγείς, ἐπὶ τὴν τοῦ κηρύg
    γματος ἀφείτα διακοσμιὰν.
    
    Ἐξ αὐτοῦ βιβλίου. — Ἀρ. Εὐσ. Hist. eccl. vi, 14.
    
    Ἐν δὲ ταῖς Ὑποτυπώσεσι, ξυνελλόντα εἶναι, πά-
    σης τῆς ἐνδιαβόχου Γραφῆς ἐπιτεπημενας πεποιηται
    διηγήσεις, μὴδὲ τὰς ἀντιλεγόμενας παραλείπων· Ἰούδα λέγων καὶ τὰς λοιπὰς καθολικὰς Ἐπιστολάς·
    τὴν τε Βαρνάβαν καὶ τὸν Πέτρον λεγομένην ἀποκάλυ-
    ψιν. Καὶ τὴν πρὸς Ἑβραίους δὲ Ἐπιστολὴν Παύλου
    μὲν εἶναι φησι, γεγραφότα δὲ Ἑβραίων Γραφῇ
    φωνῇ· Λουκὰν δὲ, φιλοτιμίαν αὐτῷ μεθερμηνεύσαν-
    τα, ἑκούσιος τοῖς Ἑλλήσιν. Ὅθεν τὸν αὐτὸν χρῶν
    ἐπικράτειν, κατὰ τὴν ἑρμηνείαν, ταὐτῆς τῆς ῾Επι-
    στολῆς καὶ τῶν Πράξεων· μὴ προγεγραμμένα δὲ τὸν
    Παῦλον ἀποσάτολος, εἰκότως.
    
    Ἐκ βιβλ. VII. — Ἀρ. εὖδέην, in I ad Tim. 11, 6.
    
    Καιροὶς ἰδίοις. Τουτεστιν, ὅτε ἐπιτήδειοις εἶχον
    πρὸς τὴν πίστιν οἱ ἄνθρωποι.
    
    Καπ. iii, v. 16.
    
    Ὀφθαλμ ἀγγέλων. (Ὁ μυστήριον! Μεθ' ἡμῶν εἶδον
    οἱ ἄγγελοι τὸν Χριστόν, πρότερον οὐχ ὁρώντες.) Οὐκ
    ὡς τοῖς ἀνθρώποις.
    
    Καπ. v, v. 8.
    
    Και μάλιστα τῶν οἰκετῶν. Τῶν ἰδίων καὶ τῶν ἀλ-
    λέλων προνοεί, ὃ μὴ μόνον τῶν παρουσιαζόντων προ-
    νόων, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ, διὰ τοῦ ἐκκόπτονται τὰ
    πάθη.
    
    Καπ. v, v. 10.
    
    Εἰ ἁγίων πόδας ἐνιγ. Τουτεστιν εἰ τὰς ἐσχάτας
    ὑπηρεσίας τοῖς ἁγίοις ἀνεταίχρνως ἐξετέλεσεν.
    
    Καπ. v, v. 21.
    
    Χωρὶς προκρίματος. Τουτεστιν ἄνευ τοῦ εἰς τι
    πισαντα υποπεσεῖν τῇ κρίσει καὶ τῇ παροχῇ
    κολάσει.
    
    Καπ. vi, v. 15.
    
    Τοῦ μαρτυρήσαντος ὑπὸ Ποντίου Πιλάτου.
    Ἐμαρτύρησε γὰρ δι' ὧν ἐπράχθη, ὅτι ἦντος ἔστιν ὁ
    Χριστός, ὁ Γιὸς τοῦ θεοῦ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas irregularidades tipográficas e abreviações mantidas tal qual. Marcação de nota editoral "* P. 160; ED. POTTER." preservada.</notas>
</pagina>