u1 DUBIA. — ECLOGAE EX SCRIPTURIS PROPHETICIS.

718

xà τῆς παραφροσύνης ἀνεγειρόμενοι καὶ ἀναῦλέ- A trantur. Beati vero qui, ex somno hoc dementua-

ῥαντες τὸ φῶς καὶ τὴν ἀλήθειαν.

Aq. Δεῖ τοίνυν ἐπίσης τῷ βουλομένῳ τὸ πειθό-
μον ἔχειν τὸν μαθητὴν, καὶ τῷ πόθῳ τὴν πίστιν
ἐγκαταμίξαντα, γυμνάζειν καὶ μελετᾷν ἑχάστοτε
πρὸς ἑαυτὸν τὴν τῶν θεωρημάτων ἀλήθειαν ἐξετά-
(ea. Ἐπειδὰν δὲ εὖ ἔχειν αὐτῷ δοχῇ, τότε δὴ xai
εἰς τὰς τῶν πέλας ζητήσεις χαθιέναι " ἐπεὶ xa ol
νεοττοὶ προσαποπειρῶνται (09) τοῦ πετάσαι ἐπὶ τῆς
χαλιᾶς, γυμνάξαντες τὰ πτερά.

AD. Ἢ γὰρ ἀρετὴ ἡ γνωστικὴ πανταχοῦ καλὸν καὶ
πρᾶον χαὶ ἀδλαδὲς, καὶ ἄλυπον, xal μαχάριον, καὶ
ταρεσχευασμένον, ἄριστα μὲν ὁμιλεῖν παντὶ τῷ θείῳ,
ἄριστα δ᾽ ἀνθρώποις, θεωρητιχὸν ὁμοῦ xaX πραχτι-
xbv ἄγαλμα θεῖον τὸν ἄνθρωπον χατασχευάζουσα,
x1 φιλόχαλον ἀπεργαζομένη δι᾽ ἀγάπης " τὸ γὰρ
χλλὸν, ὡς ἐχεῖ σοφίᾳ θεωρητὸν xal νοητὸν, ἐνταῦθα
σωφροσύνῃ xai διχαιοσύνῃ διὰ πίστεως πραχτόν"
br σαρχὶ μελετήσαντες ἀγγελιχὴν ὑπουργίαν, ὥσπερ
ἐν τόπῳ διαφανεῖ xal ἁμιάντῳ τῷ σώματι τὸν νοῦν
ἰαθιςρώσαντες.

AR. Πρὸς δὲ Τατιανὸν (60), λέγοντα εὐχτιχὸν ct-
αὶ τὸ Γενηθήτω φῶς, λεχτέον " Εἰ τοίνυν εὐχόμενος
V τὸν ὑπερχείμενον (61) Θεὸν, πῶς λέγει Ἐγὼ
θεὶς, καὶ πλὴν ἐμοῦ ἄλλος οὐδείς; εἴπομεν ὡς
χολάσεις εἰσὶ βλασφημιῶν, φλυαρίας, ἀχολάστων
ῥημάτων, λόγῳ (62) κχολαξζομένων καὶ παιδευομέ-
γῶν,

9: Ἔφασχεν δὲ χαὶ διὰ τὰς τρίχας χολάζεσθαι
Xx τὸν xócpoy τὰς γυναῖχας ὑπὸ δυνάμεως τῆς
ἐπὶ τούτοις τεταγμένης, fj xal τῷ Σαμψὼν δύναμιν
παρεῖχε ταῖς θριξὶν, ἥτις χολάξει τὰς διὰ᾽ χόσμου
τριχῶν ἐπὶ πορνείαν ὁρμώσας.

M. Καθάπερ ἀγαθοῦ ἀποῤῥοίᾳ ἀγαθύνονται, οὕτως
χαὶ χαχοῦνται. Καλὴ, ἡ χρίσις τοῦ Θεοῦ, ἢ τε διά-
τρίσις ἣ τῶν πιστῶν ἀπὸ τῶν ἀπίστων, ἢ τε mpó-
χρίσις ὑπὲρ τοῦ μὴ μείζονι περιπεσεῖν χρίσει, fj τε
χρίσις, παίδευσις οὖσα.

Ma'. Ἢ Γραφή φησι τὰ βρέφη τὰ ἐχτεθέντα τη-
wy παραδίδοσθαι ἀγγέλῳ, ὑφ᾽ οὗ παιδεύεσθαί
τὸ χαὶ αὔξειν: καὶ ἔσονται, φησὶν, ὡς οἱ ἑκατὸν
ἐτῶν ἐνταῦθα πιστοί" διὸ καὶ Πέτρος ἐν τῇ ᾿Λποχα-
Vet φησί" Καὶ ἀστραπὴ πυρὸς πηδῶσα ἀπὸ τῶν
βρερῶν ἐχείνων, καὶ πλήσσουσα τοὺς ὀφθαϊμοὺς
τῶν γυγαιχῶν. Ἐπεὶ ὁ δίκαιος ὡς σπινθὴρ διὰ
χαλάμτς ἐχλάμπει, xal χρινεῖ ἔθνη.

MB'. Μετὰ ὁσίου ὁσιωθήσῃ. Κατὰ αἷνόν

que excitati, ad Jucem ac veritatem oculos conver-
tant.

XXXVI. Pariter itaque oportet, eum qui discipu-
lum obsequentem habere velit, et desiderio admista
fide exercere, et apud se quotidie meditari, verita-
tem argumentorum expendendo. Et cum eamdem
se recte tenere judicaveril, tunc nimirum ad quz-
stiones hisce vicinas descendere ; quoniam et
avium pulli pennas exercendo etiam'in nido vola-
tum experiantur.

XXXVII. Virtus enim. gnostica, ubique bonum
mansuetumque, et innoxium, et dolerum expertem,
ac beatum paratumque, optime versari in omnibus
que ad Deum, imo optime in his quze ad homines

B auineant, simulacrum divinum, contemplatione si-
' mul et actione bominem excultum reddens, ac per

charitatem honesti amatorem praestans. Bonum
enim prout illic sapientia consideratur et intelligi-
tuf, sic etiam hic temperantia et justitia per fidem
exercetur; functionem angelicam in carne medi-
tantes, sicut in loco conspicuo et impolluto, in cor-
pore mentem sacrificamus.

365 XXXVII Contra vero Tatianum, asseren-
tem optantis esse scriptum illud Fiat [ux *,dicen-
dum est: Si igiturorationem ad Deum superiorem
dirigat, quomodo dicit : Ego Deus, et prater menon
est alius. ullus 5? Diximus blasphemiarum poenas
esse, verborum petulantium- nugas, ratione puni-
torum atque castigatorum.

XXXIX. Insuper etiam asseruit mulieres propter
crines ac mundum puniri, a virtute qu: rebus bisce
prefecta fuerit, quie crinibus Samsonis virtutem
prebuit «; qua etiam illas punit qui per crinium
ornatum in scortationem feruntur.

XL. Sicuti boni defluxione redduntur boni, sic
et mali qualitate similiter imbuuntur. Bonum est
Dei judicium : ac discrimen fideles inter et infide-
les, imo judicium illud quod prohibet ne in majus
judicium quis incidat; illud demum judicium quod
est emendatio.

XLI. Scriptura dicit, infantes projectos angelo
tutori tradi erudiendos atque educandos. »& Et
erunt, inquit, quasi centum annorum in hoc se-
culo fideles. Quapropter etiam Petrus in Apocaly-
psi dicit : Et fulgur ignis exsiliens ab infantibus
illis, et mulierum oculos perstringens 4. Quippe ju-
stus in arundineto sicut scintilla * effulget, gen-
tesque judicabit.

XLI. Cum sancto sanctus eris. ! Uti nempe pro

Gen, 1, 5. b sa. xLiv, δ. * Jud. xvi 45. f& P. 990 ED. POTTER. ὁ Apoc. Petri. Revelat.

*Sap. ii, 7. f Psal. xvit, 26.

I9) Προσαποπειρῶνται. Forte verius προαποπει-

ὥνται, prius experiuntur (seu leniant) volatus.
"LECRG, .

(60) Tarurwór. Conf. Gul. Cave Histor. litter.,
Yol. If, p. 55, et testimonia de Tatiano in ejus edit,
Üxon., p. 7.

(01) Εὐχόμενος ἤδη τὸν oxepx. Nescio an ve-
Tius εὐχόμενος ἥτει τὸν ὑπερχ. precans, petebat a
sup. SwNLBURC. .

(62) Λόγῳ. Ambiguum est λόγῳ an λόγων scripses
rit auctor. ip.

Digitized by Google
