<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    745 FRAGMENTA. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    νειαν αὐροὺς σκανδαλισ̣θ̣· οἱ γὰρ ὄντως καὶ ἐν A
    ὀρφανὶς ἄγγελοι καὶ κατακεκαλυμμένην αὐτὴν βλέ-
    πυσιν.
    
    Ex lib. IV. — Ap. eundem in II ad Cor. v. 16.
    
    Εἰ δὲ καὶ ἐγὼ ἔγρηγορη κατὰ σάρκα Χριστόν.
    Ἵνατε ἡμῶν τὸ κατὰ σάρκα ἐστὶ τὸ ἐν ὑμᾶς ἀμαρτίας,
    καὶ τὸ ἔξω τούτων οὖ κατὰ σάρκα· οὕτω καὶ τοῦ Χρι-
    στου τὸ κατὰ σάρκα τὸ ἔστιν τοῖς φυσικοῖς πάθεσι,
    ἂ μὴ ἔχῃ ἐν αὐτῷ κατὰ σάρκα· ἀλλ' ὥσπερ, φησὶν,
    ἐκεῖνος ἀνπλλᾶγη, οὕτω καὶ ἡμεῖς.
    
    Ex lib. IV. — Ap. eundem in II ad Cor. vi, 11.
    
    Ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται. Εις τὸ πάντα δι- B
    βάξῃ ὑμᾶς. 'Υμεῖς δὲ στενοχωρεῖσθε ἐν τοῖς σπλάγ-
    χνοις ὑμῶν, τούτοις, ἐν τῇ πρὸς θεὸν ἀγάπῃ, ἣ
    ἀγαπὴ με ὀφελέετε·
    
    ✠ Ex lib. V. — Ap. eundem in Ep. ad Galatas, v, 24.
    
    Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα. Καὶ τί λέγω, φη-
    σιν, ἐν καθ' ἑν ἀρετῆς εἶδος; εἰσὶ γὰρ τινες οἳ καὶ
    ἐπισώζουσιν ἑαυτοὺς, ὅσον πρὸς τὰ πάντα, καὶ τὰ πάθη
    ὅσον πρὸς ἑαυτούς. Κατὰ ταύτην τὴν ἐρμηνείαν οὐ
    παρέκειται τὸ δέ. Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ, τοιούτοι, τεί-
    νουσιν, τὴν ἑαυτοῖν σάρκα ἐσταύρωσαν.
    
    Ex libro V. — Ap. Moschum Prati spiritualis cap. 176.
    
    Ναι ἀληθῶς ἐβαπτίσθησαν (οἱ ἀπόστολοι), καθώς C
    Κλήμης ὁ Στρωματεύς ἐν τῷ πέμπτῳ τόμῳ τῶν
    Ἰακωβιακῶν μέμνηται. Φησὶ γὰρ, τὸ ἀποστολικὸν
    ῥηθὲν ἐξηγομένους τὸ λέγον, Ευχαριστῶ, ὅτι μη-
    θενα ὕμων ἐβαπτίσθη· Χριστὸς λέγεται Πέτρον μό-
    νον ἐβαπτίσεν, Πέτρος δὲ 'Ανδρέαν, 'Ανδρέας Ἰα-
    κώβον καὶ 'Ιωάννην, ἔκτεινον δὲ τοὺς λοιπούς·
    
    Ex lib. VI. — Ap. Euseb. Hist. eccl., II, 1.
    
    Κλήμης δὲ ἐν ἔκτῳ τῶν Υποτυπώσεων γράφων
    ὡς παράστητι. Πέτρον γὰρ φησὶ καὶ Ἰάκωβον καὶ
    Ἰωάννην μετὰ τὴν ἀνάληψιν τὸν Σωτήρος, ὡς· ἀν καὶ
    Ἰνὰ τοῦ Κυρίου προεστημέναρους, μὴ ἐπιδεκτάσθαι
    ἀρχῆς, ἀλλ' 'Ιάκωβον τὸν δίκαιον ἐπισκόπου Ἱεροσο-
    λύμων ἐλεξόασι.
    
    . 374 Ex eodem libro VI. — Ap. Euseb., ibid. c. 15.
    
    Οὕτω θὴ οὖν ἐπιληφθέντας αὐτοὺς τοῦ θείου λα-
    τοῦ, ὁ μὲν τοῦ Σίμωνος ἀπέστη καὶ παραχρῆμα καὶ
    τῷ ἀνθρὶ καταλελυμένοι δύναμις· τοσούτ' ὃ ἐπέλαχ'·
    ταίς τῶν ἀκροατῶν τοῦ Πέτρου διανοίας εὐσεβείας
    φρέγος, ὡς μὴ τῇ ἐισβάσει ἱκανῶς ἔχεν ἀρχεῖσθαι
    ἀκωθ, μὴδε τῇ γράφῃ τοῦ θείου πηγήματος διδα-
    σχίας· παραλλήθεσε δὲ παντοίας Μάρκον, ὅ τὸ
    Εὐαγγέλιον ϕερεται, ἀκολουθῶν ὦν Πέτρον, λιπαρή-
    σαι, ὡς ἐν καὶ τὰ γράψις ὑπόμνημα τῆς διὰ λόγου
    παραδόσεως· αὐτοῖς καταλελυμένοι διδασκαλίαι· μὴ
    προσέρχον τε ἀνεῖναι ἢ καταψήφασθαι τὸν ἄνδρα, καί
    τῶν ἀπλουγ γενομένων τῆς τοῦ λεγομένου κατα Μάρ-
    κον Εὐαγγελίου γραφῃς. Γνώκα δὲ τὸ παραδόν, φασί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    a cūlo : nam et qui vere in caelis sunt angeli, ipsam
    licet lectam intuetur.
    
    Porro etiam si cognovimus Christum secundum
    carnem. Quemadmodum apud nos secundum carnem
    esse, dicitur esse in peccatis; et sine his esse, di-
    citur esse non secundum carnem : illa quoque apud
    Christum secundum carnem esse dicitur; naturali-
    bus subjici affectionibus; non subjici vero, esse non
    secundum carnem. Sed quemadmodum ille, inquit;
    liberatus est, sic et nos.
    
    Cor nostrum dilatatum est. Ut vos omnia docere-
    mus ; sed vos angusti estis in viscéribus vestris,
    hoc est, in dilectione erga Deum, qua me diligere
    debetis.
    
    Hi autem Christi currem. Et quid singulatim, in-
    quit, virtutum species recensceo? Sunt enim quidam
    qui seipsos crucifixerunt quoad afectus, et affectus
    quoad seipsos. Juxta hanc interpretationem δὲ non
    est parallecon, sed sensus est : oi δὲ τοῦ Χριστοῦ, id
    est qui vero tendunt ad Christum, suam carnem
    crucifixerunt.
    
    Sane illi (apostoli) baptizati sunt, sicut et Cle-
    mens Stromateus meminit in quinto Hypotyposeon:
    Apostolicum enim illud dictum exponens quo dici-
    tur : Gratias ago Deo; quia neminem vestrum bapti-
    zavi, « Christus, inquit, dicitur Petrum solum ba-
    ptizasse, Petrus Andreæam, Andreas Iacobum et
    Joannem, illi autem reliquos. ;
    
    Clemens certe in sexto Institutionum libro ita tra-
    dit. Ait enim, post Servatoris ascensum, Petrum,
    Iacobum et Joannem, quamvis Dominus cæteris
    ipsos prætulisset, non idcirco de primo honoris
    gradu contendisse, sed Jacobum cognomine Justum
    Jerosolymorum episcopum elegisse.
    
    Igitur cum Dei doctrina Romanos adventu suo
    illustrasset, Simonis quidem vis ac potentia cum
    ipso simul auctore brevi extincta sique deleta est.
    Tantus autem veritatis fulgor eminuit in mentibus
    eorum, qui Petrum audierant, ut parum haberent
    semel audisse, nec contenti essent cœlestis verbi
    doctrinam viva voce, nullis traditam a scriptis acce-
    pisse : sed Marcum Petri sectatorem cujus hodie
    exstat Evangelium, enixe orarent ut doctrinae illius,
    quam auditu acceperant, scriptum aliquod monu-
    mentum apud se relinqueretr. Nec prius destiterunt,
    quam hominem expugnassent, auctoresqve scri-
    bendi illius quod secundum Marcum dicitur, Evæn-
    
    * P. 1005 ED. POTTER.
    PATROL. GR. IX.
    
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Usei marcação [ilegivel] nenhuma; pequenas quebras e sinais diacríticos foram preservados conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>