<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,720">
    vos quinquinal. » Hunc Augustini locum, etsi paulo
    longiorem integrum descripsimus; quia plura, quæ
    ad rem nostram faciunt, ibi dilucide planeque enu-
    cleantur.
    Primum testatur hanc legem suo tempore ita
    fuisse abrogatam, ut qui eam adhuc observare vel-
    lent, a cæteris omnibus irrideurentur. Ab apostolis
    siquidem usque ad illud tantum tempus inposita
    fuerat, ac quo Judæis et gentibus una facta est Ec-
    clesia, nullusque carnalis Israelita amplius exsti-
    tit.
    Præterea qui hac lege se solutos esse credebant,
    his præsertim nitebantur Christi verbis : « Non
    quod intrat in os, conquinat hominem »6. Per-
    suasum enimvero habuerunt hac Domini nostri
    sententia se longe arctius, quam lata ad tempus
    tantum aliquod apostolorum ejus lege astringi et
    obligari.
    Non putamus tamen Augustinum de omnibus ge-
    neratim, ac per totum orbem terrarum dispersis,
    seu Christianis, seu Ecclesiis loqui : sed eum de
    Africana aliisque vicinioribus esse intelligendum.
    Quamvis enim Cyrillus Jerosolymitanus nobis, uti
    vidimus, testis sit eádem lege nullum amplius suo
    tempore teneri, illam tamen Hieronymus, uti jam
    observavimus, apud suos nondum rescissam, vel
    infirmatam fuisse testificatus est.
    Ex dictis itaque haud plane immerito colliges,
    hanc apostolorum præscriptionem tandiu a Chri-
    stianis sedulo observatam, quandiu variis tyranno-
    rum et pagannorum persecutionibus vexati fuerunt.
    Pace autem Ecclesiis reddita, eos paulatim, ac ci-
    tius quidem quibusdam in locis, in aliis serius,
    atque etiam posterioribus sæculis ab illa descivisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,720">
    A donec ab omnibus ubique tandem abrogata est. Ne-
    que tamen iis subscribere possumus, qui ex colle-
    ctione canonum a Beda aliisque scriptoribus ador-
    nata concludunt eandem legem eo tempore a
    Christianis observatam, quo hujusmodi compilatio-
    nes publicam prodierunt in lucem. Hujusce etenim
    generis scripta quid actum fuerit potius indi-
    cant, quam quid adhuc apud Christianos tum esset
    in usu.
    Quod autem ad hujusce interdicti allatas a Cle-
    mente nostro rationes spectat, certe Augustinus
    aliam is plane similem protulit, propter quam
    apostoli morticino patriarchis et Israelitis olim pro-
    hibuerunt : « Morticinum, inquit, puto, quod ad
    escam usus hominum non admisit, eo quod non oc-
    cisorum, sed mortuorum animalium morbida caro
    est, nec apta ad salutem corporis, cujus causa su-
    minus alimentum »9. Sed apostoli non his ratio-
    nibus, ex ipsa hujusce alimenti natura petitis, ad
    hanc, de qua agimus, condemdam legem inducti vi-
    dentur. Non alia quippe in ea ferenda illis, ut ibi-
    dem tradit Augustinus, mens fuit, nec aliud consi-
    lium, quam ut Christianis a pro tempore rem
    facilem el nequaquam observantibus onerosam ;
    præcipiendo, Judæorum consulterent infirmitati,
    atque ea benignitate et indulgentia illos ad Chri-
    stianae fidei professionem facilius adducerent. Alia
    igitur argumenta ad confirmandam potius ac Chri-
    stianorum animis altius infingendam hanc legem,
    quam ad explicandam legislatorum in ea conscri-
    benda mentem a Clemente, et aliis sæpe usu ve-
    nit, excogitata et proposita haud merito dixerim-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,720,980,820">
    —
    CAPUT IV.
    De Christi et Spiritus sancti divinitate, sacroqne Trinitatis mysterio, ac de iis quæ ad
    Christum pertinent.
    —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1400">
    ARTICULUS I.
    De summa Christi divinitate in Admonitione ad Grae-
    cos asserta.
    Supremam Filii Dei, Christi Domini, divinitatem
    Clemens tam clare et aperte, tam frequenter et as-
    si due suis in libris asserit et propugnat, ut dictu
    difficillimum sit cur nonnulli etiam catholici homi-
    nes illum in hoc præcipuo Christianæ fidei capite
    explicando erroris aliquus rerum agere non dubita-
    verint. Neque enim ad iniquam eorum criminationem
    plane de pellendam singula quæque, quod sane
    longius esset et inutile, in medium proferenda sunt
    illius certa plane et minime obscura de summa
    Christi divinitate testimonia: sed ex iis quædam
    tantum seligere sufficit, quibus ipso sole meridiano
    clarius cuiibet etiam pervicatori homini fiat, nul-
    lum 32 quam ante Nicæna tempora fuisse scripto-
    rum, qui illo apertius et constantius hoc catho-
    licum dogma docuerit et tutius sit.
    Missa itaque ea primum faciemus, quibus erudi-
    tissimus ille vir Christum ante Davidem, ex cujus
    stirpe homo factus est, et ante Luciferum exstitisse
    prædicarit 7». Neque iis etiam immorabor, quibus
    testes serio monet Christum ab apostolo Paulo
    Deum certissime renuntiari 71. Id quoque, etiamsi
    ad rem nostram plurimum faciat, vtilo prætermi-
    temus, quod Clemens expressissime definit, Chri-
    stum esse Deum et hominem, Deum viventem, qui
    passus est et adoratur, qui ex hominibus solus est
    Deus ».
    C His igitur omissis, ad illa animum sedulo adver-
    tamus, quæ de Christo Domino hunc scribit in mo-
    dum 73 : « Nunc autem apparuit hominibus hic ipse
    Verbum, qui solus est ambo, Deus et homo......»
    apparuit qui est in eo, qui est : quoniam Verbum,
    quod erat apud Deum, doctor apparuit, per quod
    omnia sunt fabricata. Verbum quod cum olim vi-
    tam in creatione, ut opifex, dedisset; postquam
    tanquam magister se manifestavit, bene vivere do-
    cuit, ut postea vitam æternam, ut Deus, suppedi-
    taret. »
    Observes velim, et diligenter nobiscum expen-
    das Græca illius verba, ἐπεφάνη ὁ ἔν τῷ ὑπὲρ ὧν,
    ὅτι ὁ Λόγος ὃς ἦν πρὸς τὸν Θεόν, διδάσκαλος ἐπε-
    φάνη. Apparuit qui est in eo qui est; quoniam
    Verbum quod erat apud Deum, magister apparuit,.
    Quo enim, amabo te, his Clemens verbis alio col-
    lineat, quam ad illud ipsum proprium Dei nomen,
    ὁ ὤν, quod petenti olim Moysi ab ipsomet eodem
    Deo declaratum legimus? Atqui Clemens hoc nomen
    non tantum Filio Dei, sicut et Patri reipsa attri-
    buit; sed ei ascribendum hinc probat, quoniam
    antequam homo fieret, ille ipse Verbum erat apud
    Deum, et per ipsum facta sunt omnia. Quid autem
    aliud inde colligas, nisi Clementem eandem Verbo
    et Filio Dei tribuisse divinitatem, quæ ipsimet Patri
    æterno tribuenda est?
    Quod quidem mirum in modum ea confirmant,
    quæ continentur subjungit 74: « Verbum ut opifex
    vitam homini creatione dedit, ut magister eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1400,980,1520">
    66 Matth. xv, 11.     69 Aug. lib. xxxii cont. Faust., cap. 13, p. 456.     70 Admon. ad gent. pag. 4, 5.
    71 pag. 56.     72 pag. 66.     73 pag. 5, 6.     74 pag. 6.
  </bloco>
  <notas>Todos os textos transcritos em latino. Mantida ortografia e pontuação tal como na imagem; palavras indecifráveis marcadas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda antes da direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>