τῷ

FRAGMENTA.

766

qtu. Kal ὑποδύσατε αὐτοῦ τοὺς πόδας, εἰς A illa enim fidelibus imprimitur. Et inducite calcea-

τὴν ἐτοιμασίαν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήγης, τὴν
€ πρὸς τὰς χαλὰς πράξεις ὁλοδρομίαν.

7. ᾿Αλλ olg εὑρίσχει Χριστὸς ἀπολωλότας μετὰ
«ly ἁμαρτίαν τὴν εἰς βάπτισμα, τούτους ὁ θεομάχος
Νανέτος ἀπόλλυσι. Μηδὲν τοίνυν μηδὲ αὐτοὶ μετα-
νοσῦντες λογιζώμεθα πταῖσμα’ φυλαττόμενοι τὸ πί-
πτεῖν͵ πεπτωχότες ἀναπηδῶμεν. Καὶ δειλιῶντες τὴν
πρόσχρουσιν, μετὰ τὴν πρόσκρουσιν ἀπόγνωσιν φεύ-
τωμεν, ἐστηρίχθαι σπουδάξοντες’ κατενεχθέντες εἰς
ἀνόρθωστιν σπεύδωμεν. Πειθώμεθα πρὸς ἡμᾶς τῷ
Xon βοῶντι’ Δεῦτε πάντες οἱ κοπιῶντες,
χἀγὼ ἀγαπαύσω ὑμᾶς. Κτησώμεθα τὴν τοῦ λόγου
δωρεὰν πρὸς πράξεις εὐγνωμοσύνης. Μάθωμεν ἐν-
12/02 τὴν τῶν χαχῶν ἀποχὴν, ἵνα ἐν τοῖς μέλλουσι

menta in. pedes ejus, vt parati. sint. ad. Evangelium
pacis ^, et integrum bonarum actionum cursum.

7. Sed quos post peccatum ἡ baptisma com-
missum perditos Christus iterum reperit, hos No-
vatus Dei adversarius vult perdere. De nullo igitur
etnoslapsu siab eo resipuerimus$ desperemus ;
caveamus tamen labi, lapsi autem revertamur. Ve-
rentesque impingere, postquam ijrmpegimus, fugia-
mus desperare, atque stabiliri maturetus, erigique
properemus supplantati. Credamus clamanti ad nos
Domino : Venite, omnes qui laboratis, et reficiam
vos b, Adhibeamus rationis donum ad actiones
decentes. Discamus cum maxime abstinere a malo,
ne in futurum discendum hoc" nobis sit invitis. Vita

μὴ μάθωμεν ἄχοντες. Χρησώμεθα βίῳ πρὸς τὰ xaXà B utamur ut in bono nos exerceamus, et peccatorum

Tupyaoi" πρὸς τὸ τῆς ἁμαρτίας παροξυνώμεθα μῖ-
ὡς, Βαθύν τινα τὸν τοῦ Κτίστου περιφέρωμεν
ἔρωτα, ὅλῃ πρὸς αὐτὸν χολληθῶμεν καρδίᾳ, τὴν τοῦ
Ἰήγον μὴ καχῶς κατὰ τὸν ἄσωτον οὐσίαν χαταναλώ-
τωμεν. Τὴν ἀποχειμένην ἐχείνην χτησώμεθα χαύ-
pu, ἣν ὁ Παῦλος ἐδόα χαυχώμενος" Τίς ἡμᾶς
χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; Αὐτῷ
zpist δόξα καὶ τιμὴ σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ
[κύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων’ ἀμήν.

magis magisque in nobis accendamus odium. ΑἸ-
tum Conditoris amorem cireumferamus, toto illi
adlizreamus corde, nec, fllii nequam exemplo, ra-
lionis facultatem male consumamus. Repositam
illam nobis comparemus gloriationem, qua efferens
se Paulus clamat: Quis nos separabit αὖ amore
Christi c? Ipsi competit gloria et honor cum
Patre et sancto Spiritu, ;n. sxeula. seculorum.
Amen,

Apid eumdem Macarium Chrysocephalum, orat. vii. in. Matth. cap. vit, e cod. Barocc. 456, et lib. vni in
ucam, cap. xin, e cod, Barocc, 241.

θὺχ ἀνθρωπίνην οὖν ὁμοίωσιν ὁ Θεὸς (8) ἐνταῦθα

λαμδάγει, ἀλλὰ περιστερᾶς, ὅτι τὴν ἀφέλειαν xai τὸ C

πρᾶον τῆς νέας ἐπιφανείας τοῦ Πνεύματος ἑθδούλετο
km τῷ τῆς περιστερᾷς ὁμοιώματι. Ὁ μὲν γὰρ
νόμος βαρὺς ἦν xaX μαχαίρᾳ χολάζων, ἢ δὲ χάρις
ὑαρὰ χαὶ λόγῳ ῥυθμίζουσα πραότητος, Ταῦτά τοι
χὶ ὁ Κύριο; πρὸς τοὺς ἀποστόλους εἰπόντας ἐν
τορὶ χολάσαι τοὺς μὴ δεξαμένους αὐτοὺς xatk τὸν
Ἡλίαν" Οὐκ οἵδατε, φησὶ, ποίον Πνεύματός
ἔστε,

479 Νοὺ humanam bic, sed columbze similitudi-
nem assampsit Deus, quia simplicitatem ac mansue-
tudinem novz apparitionis Spiritus volebat columbse
imagine significare. Lex enim gravis fuerat et gla-
dio puniebat; at gratia suavis οἱ voce mansueta
utens ad corrigendum. Hinc Dominus ad apostolos,
cum dixissent ut. Eliz exemplo hos a quibus rece-
pti non fuerant igne puniret : Nescitis, inquit,
cujus Spiritus esiis ἃ,

Aptid eumdem Macarium lib, xni, in Matth. cap. ix

Τάχα δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα καὶ τῆς κεραίας ἢ διχαιο-
tm χέχραγεν αὐτοῦ" Ἐὰν ὀρθοὶ πρὸς μὲ ἤκητε,

ximo ὀρθὸς πρὸς ὑμᾶς " ἐὰν πλάγιοι πορεύησθε, D

τἀγὼ πλάγιος, Aéyet Κύριος τῶν δυνάμεων. Τὰς
ἐπιτλήξεις τῶν ἁμαρτωλῶν πλαγίας αἰνιττόμενος
Soie" ἢ γὰρ εὐθεῖα xci χατὰ φύσιν, ἣν αἰνίττεται
τὸ Ἰῶτα τοῦ Ἰησοῦ, f; ἀγαθωσύνη αὐτοῦ, ἡ πρὸς τοὺς
ἐξ ὑπαχοῆς πεπιστευκότας, ἀμεταχίνητός τε καὶ ἀῤ-
ὑππῆς, Οὐ μὴ οὖν παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου οὔτε τὸ
kra, οὔτε ἡ χεραία, τουτέστιν οὔτε ἡ τοῖς εὐθέσι

* Eph, vi, 15. » Matth, xi, 48.

(8) Ὁ θεός. Al., ὁ Παράχλητος. ΕλΒκιο. Primam
Ῥεηοάυπη paulo aliter οἱ accuratius citat idem Ma-
tris orat. vtt in Lucam, cujus inseriptio est : Εἰς
ιραμρνὴν τῶν φώτων, Cap. xit, cod. 214, Barocc.,

"ac nempe in modum : Οὐχ ἀνθ vn ὁμοίωσιν
ἐνταῦθα τοῦ Θεοῦ παρειληφότος, ἀλλὰ τὸ περιστε-
Pi; εἶδος, ὅτι τὴν ἀφέλειαν, elc., ut supra usque
δ ὁμοιώματει. Atque banc lectionem genuinam esse
[μι nun modo ex Greca Catena in Lucam ms. in
duliotheca Vindobonensi cod. 42 theol. juxta or-

"Um Lambecii, ubi eodem modo legitur, nisi

* Rom, vui, δ. 4 Luc, ix, 50.

Fortasse per rectum iota et obliquum apicem
justitia ejus exclamat : Si recti ad. me veneritis, et
ego rectus ad vos : si obliqui incesseritis, ei ego obli-
quus, inquit. Dominus. exercituum *.  Peccantium
enim offensiones per obliquas vias significantur.
Recta vero et naturalis est quam iota nominis Jesu
indicat, bonitas ejus quze erga obedientes ac fideles
immota est ac stabilis. Non igitur preteribit de
lege nec apex nec iola, hoc est, neque rectis re-
spondens promissio, neque quam oblique inceden-

* Levit. xxvi, 24.

quod pro ἀλλὰ «b περιστερᾶᾷ εἶδος, simpliciter 8᾽
ἀλλὰ τῆς περιστερᾶς" sed et ex Latine edita ἃ Cor-.
derio Catena in Lucam cap. m, num. 35, ubi hzc
Clementis ita sonant: Non hic hominis, sed columba.
similitudinem Deus. assumpsit ; quia volebat nova.
quadam apparitione Spiritus per columba similitudi-
mem, simplicitatem. ac mansuetudinem declarare.
Ceterum liquet, Macarium priore loco verba Cle-
mentis paululum immulasse, ui plena inciperet
periodus. Gnab.

Digitized by Google
