1} DUBIA. — ECLOG/E EX SCRIPTURIS PROPHETICIS.

714

KH. Εἰσὶ δ᾽ of, λέγοντες εἶναι γνωστιχοὶ, τοῖς α XXVIII. Sunt vero qui, cum gnostici esse dican-

οἰχείοις φθονοῦσι μᾶλλον f] cot; Exvóc. Ὡς δὲ ἢ 04-
laesa. ἀνίεται (41) πᾶσιν, ἀλλ᾽ ὁ μὲν νήχεται, ὁ δὲ
ἐμπορεύεται, ὁ δὲ ἀγρεύεξι τοὺς ἰχθῦς. Καὶ ὡς ἡ γῆ
χοινὴ, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ὁδεύει, ὁ δὲ ἀροῖ, θηρᾷ δὲ ἕτερος,
xi τις ἄλλος μέταλλα ἐρευνᾷ (48), ὁ δὲ οἰχοδομεῖ "
οὗτως xol τῆς Γραφῆς ἀναγινωσχομένης, ὁ μὲν εἰς
πίστιν, ὁ δὲ εἰς ἦθος ὠφελεῖται, ἀπαιρεῖται δὲ ἄλλος
δεισιδαιμονίαν (49), διὰ τῆς ἐπιγνώσεως τῶν πρα-
γμάτων" ὁ δὲ ἀθλητὴς, γνωρίσας τὸ στάδιον τὸ
Ὀλυμπιαχὸν, ἐπαποδύεται τῇ διδασχαλίᾳ καὶ ἀγω-
νίζεται χαὶ νικηφόρος γίνεται, τοὺς ἀντιπάλους xol
χατατρέχοντας τῆς γνωστικῆς ὁδοῦ παραχρουσάμε-
Ww; χαὶ ἀγωνισάμενος. ᾿Αναγχαία γὰρ ἡ γνῶσις καὶ
πρὸς ψυχῆς γυμνασίαν xal πρὸς σεμνότητα ἤθους,
ἀξιεντρεπτοτέρους ποιοῦσα τοὺς πιστοὺς, χαὶ τῶν
πριγμάτων ἀχριδεῖς θεατάς. Ὡς γὰρ οὐχ ἔστι πι-
σπεῦσαι ἄνευ χατηχήσεως, οὕτως οὐδὲ χαταλαδέσθαι
ἄνευ γνώσεως.

K&. Τῶν γὰρ εὐχρήστων καὶ ἀναγχαίων (50) εἰς
σωτηρίαν, οἷον Πατρὸς xai ΥἹοῦ xai ἁγίου Πνεύμα-
Ὡς, ἀλλὰ xai τῆς ἡμετέρας ψυχῆς δεῖ πάντως xal
τὸν περὶ αὐτῶν λόγον, ὃς ἐστι γνωστιχὸς, εὔχρη-
στὸν ὁμοῦ xal ἀναγχαῖον τυγχάνειν. Τοῖς δὲ καὶ τὴν
προστασίαν ἐπανῃρημένοις τοῦ ὠφελεῖν εὔχρηστος tj
πουπειρία πρὸς τὸ μὴ διαλαθεῖν τι τῶν δοχούντων
ταρ' ἄλλοις ἀναγχαίως καὶ πολυμαθῶς ἐπεγνῶσθαι.
φέρει δὲ καὶ ἄλλη συγγυμνασίαν (51) ψυχῆς ζητη-
ταῖς ἡ τῆς ἑτεροδόξου διδασχαλίας ἔχθεσις, xol
ἐμξαπάτητον τῆς ἀληθοῦς (52) τηρεῖ τὸν μαθητὴν,
περισαλπίζεσθαι πάντοθεν ἤδη προμεμελετηχότα
τοῖς τολεμιχοῖς ὀργάνοις.

NK. Τοῦ γνωστικοῦ νόμου, καθάπερ λέγουσι τὴν
Κρήτην ἄγονον εἶναι θηρίων ὁὀλεθρίων, ὁ βίος xa-
hp ἀπὸ παντὸς πονηροῦ ἔργου τε καὶ νοήματος
Xi λόγου, οὔτε ἐχθρὸν ἔχοντος τὸ παράπαν, ἀλλὰ
Yi φθόνου xal μίσους, xai βλασφημίας πάσης xal
διαβολῆς ἐχτὸς ὄντων (55).

AK. "Ev πολλῷ τῷ βίῳ μακαριστὸς οὐ διὰ τὸ
βᾶχρὸν γενόμενος ζῇν, ᾧ γε xaX διὰ τὸ ζῆσαι καὶ
ὑπῆρξεν ἀξίῳ τοῦ ζῇν ἀεὶ γενέσθαι (54). Οὐδένα

tur, domesticis magis quam exteris invident. Uti
vero omnibus patet mare liberum, sed alius qui-
dem in eodem natat, alius mercaturam exercet,
piscaturam vero facit alius. Et sicuti terra communis
est, alius tamen in eadem iter facit, alius arat, vena-
tur alius, metalla scrutatur alius quis, alius denique
1edificat, sic etiam Scripturarumlectione, hic quidem
ad fidem, ad mores zdificatur ille, superstitionem
alius deponit, nempe quod res penitus cognoscat.
Ille vero qui pugil est, ac stadium Olympiacum pro-
be intelligit, doctrina capessenda exuitur, ac certat
vietorque evadit, viz gnosticie adversarios qui se-
met opponunt, depellens atque palmam reportans.
Quippe necessaria quidem est scientia, tum ad ani-
m: exercitotionem, tum ad morum honestatem,
quaque agiliores semper fideles reddat, atque ac-
Curatos rerum inspectores. ÀÁd eumdem enim mo-
dum ut absque catechesi vel institutione fieri non
potest uti credat. quis, sic neque sine scientia ut
comprehendat.

XXIX. Non solum hisce quz quidem ad salutem
utiliaet necessaria sunt, nempe Patre, Filio, ac
Spiritu sancto, sed et opera anima nostra sémper
opus est, utque ratio quz de illis est, que gnostica
vocatur, utilis simul atque necessaria sit. His au-
tem qui pr:laturze munus susceperunt, ut aliis be-
nefaciant, experientia multa utilis, ut ne quid eorum
lateat illos, quie ab aliis necessario, qui doctrina

C multa fuerint imbuti, cognita videantur. Insuper

doctrina hzreticorum exponenda, alteram animam
exercendi curam affert, et discipulum ab erroribus
immunem przstat, qui ubique instrumentis bel-
licis clangere, jam animo paratus ac institutus
sit.

XXX. Legis gnosticz vita (sicuti de Creta dicunt,
quod bestias exitiales parum producat) ab ompi
pravo opere, animi sensu, ac sermone est pura,
nec prorsus inimicum habet, sed extra invidiz ac
odii, ac blasphemiz: omnisque calumniz aleam po-
sita est.

9& XXXI Longzvitate beatus estille celebrandus,
non qui multos in annos vixerit, sed qui vivendo,
quodque exstitit, vita zelerna se dignum przstitit.

Miózxtv, ὅτι μὴ τῷ λόγῳ παιδεύων τοὺς ἥλχω- D Neminem tristitia affecit, przterquam, dum animo

Mox, τὴν χαρδίαν, καθάπερ μέλιτι σωτηρίῳ, γλυ-
ἅι P. 988 ED. POTTER.

(ἢ Ἀνίεται. Malim, ἀνεῖται πᾶσι, expositum est
omnibus, patet omnibus. SvLBURG.

(KB) Méra.t1a ἐρευνᾷ. Flor. et H. mss., μεγάλα

magna scrutatur. Sed {ἐταλλα legendum
A) As vidit eram Es H. b. H à

Ἀκαιρεῖται oc δεισ. H. ms. &qai-
petas δὲ ἄλλος. Sed vulg. lectio melior. Ip.

(90) Ἄνευ γνώσεως" τῶν γὰρ εὐχρήστων xal
ἄναγκ. Haud scio an verior scriptura sit, ἄνευ
TWestto; τῶν γοῦν εὐχρήστων xal ávayx. Absque
tuitione eorum. quidem que utilia et necessaria
iint ad salutem. Tp. .

f51) "AJJq cv. Legi etiam potest ἄλλην avr. In.

PaTROL. Gn. ΙΧ,

exulceratos castigarit, salutari quasi melle, quod

(52) Τῆς ἀληθοῦς. Legi potest τἀληθοῦς, aut
€um precedente membro repetendum διδασχα -
Mac. SYLBURG.

(53) "Ovrov. Congruentius ὄντος, singulari nu.
mero ; ut paulo ante ἔχοντος. Ip. »

(54) p qé.... γενέσθαι. Paulo congruentius, ᾧ
γε xat διὰ τὸ ζῆσαι εὖ ὑπῆρξεν ἄξιον τοῦ ζῇν, ἀεὶ γε-
νέσθαι" cui etiam ob vitam recte actam, vtla dignum
foret semper esse superstitem. Sensus est, ἐν πολλῷ
τῷ βίῳ μαχαριστὸς γενόμενος οὗ διὰ τὸ μακρὸν ζῆνς
ἀλλὰ διὰ τὸ εὖ ζῇν, καὶ διὰ τὸ εὖ ζῆσαι, τοῦ ἀεὶ ξὴν
ἄξιος γενέσθαι. lp.

22

Digitized by Google
