m

CLEMENTIS ALEXANDaINI

ΤᾺ

Ibid. pag. 541.
Sit lex ista constituta, adversus eos qui res san- A Νόμος ἔστω κατὰ τῶν σεμνὰ xal θεῖα ob σεμνῶς

ctas et divinas, non sancte el ut Deo dignum est,
cernere cupiunt, pcenam czcitatig inferre.

xai θεοπρεπῶς ὁρᾷν ἀξιούντων, κόλασιν ἐπιφέρειν
ἀορασίας.

1 bid. pag. 657.

In universum Christianus solitudinis, secessio-
nisque et tranquillitatis ac pacis amicus est.

Καθόλου ὁ Χριστιανὸς ἐρημίας xat ἡσυχίας xol γα-
λήνης καὶ εἰρήνης οἰχεῖός ἔστιν.

ἙἘά Catena in Pentateuchum Latine edita a Francisco Zephyro, pag. 140.

Nomen illud mysticum quod vocant Tetragram-
waton, quo tantum muniebantur illi quibus ady-
tum pervium erat, sonat Jehovah, quod inter-
pretatur, qui est et qui erit ; candelabrum vero quod

quoniam so! quasi candelabrum mundi medius inter
alios planetas divina sapientia libratus sua luce
superiores lustrat et inferiores. Ad alteram partem
ipsius arz posita erat mensa, in qua panes propo-

ad australem plagam astabat altaris, septem plane- B nebantur, quod ex ea parte coeli flatus nobis vitales

tas referebat, qui meridianam regionem circumagi
vobis videntur: cui terni utrinque rami consurgunt,

et almi aspirant.

—

Fragmenta alia exhibent Catene Grecorum Patrum in Novum Testamentum, quas Oxonii ad fldem codd.
mes. edidit J. A. Cramer S. T. P. (1840, 8 vol. in 8*). Ep.PaTa.— Tomo lll, qui Catenam in Acta apo-
stolorum complectitur hzec ad cap. vi, vers. 24, 25, leguntur, quz in operibus Clementis non exstant :

Dicunt autem mystz [Moysen] verbo solo percus-
sisse JEgyptium, sicut postea in Actibus narratur
illos, qui celarerant partem pretii agri. eujusdam,
et mentiti erant, verbo [Petrum] interemisae.

Κλήμεντος Στρωματέως. Φασὶ δὲ οἱ μύσται λόγῳ
μόνῳ ἀνελεῖν τὸν Αἰγύπτιον, ὥσπερ ἀμέλει ὕστερυν
ἐν ταῖς Πράξεσι φέρεται, τοὺς νοσφισαμένους τῆς
τιμῆς τοῦ χωρίου καὶ ψευσαμένους, λόγῳ átoxsti-
γαι,

Tomo IV, p. 291, in expositione Epistole ad Romanos, cap. vin, vers. 28 :
Sive vitam (inquit S. Paulus) que presentis 5 Κλήμεντος. Ἢ ζωὴν, τὴν χατὰ τὸν παρόντα Bow

temporis est, et morlem qus perseeutorum furore
sz2vit , sive angelos et principatus et virtutes, mis-
305 a Deo spiritus,

xal θάνατον, tbv κατ᾽ ἐπιφορὰν τῶν διωχόντων, ἀγ-
γέλους τε καὶ ἀρχὰς xoi δυνάμεις, τὰ ἀποστολιχὰ
πνεύματα.

Et ad ejusdem Epistelie capitis x vers. 3,p. 369 :

Et non cognoscentes, neque facientes legis pro-
positum, quodcumque illis placuit, hoc ipsum vo-
luisse legem crediderunt; neque etiam entura
prenuntianti conflderunt, liter: vero et timori
servientes, non spiritum et fidem secuti sunt.

Torao VI, p. 385, in Catena in Epist. 1l ad Cor.,
μεν κατὰ σάρχα Χριστόν.

Et in tantum, inquit S. Paulus, nemo adhuc se-
cundum càarnem vivit, quod non est vita, sed
mors, in quantum nec ipse Christus: ut palam
manifestaret, quod vite secundum carnem impo-
suisset finem. Quomodo? Non corpus exuens, ab-
sit! Nam cum ipso proprio corpore suo. venict Ju-
dex omnit; omnibus autem infirmitatibus physi-

Κλήμεντος. Ko μὴ γνόντες, μηδὲ ποιήσεντες τὸ
βούλημα τοῦ νόμου, ὃ ὑπέλαδον αὐτοΐ, τοῦτο xal
βούλεσθαι τὸν νόμον φήθησαν. Καὶ οὐδ᾽ ὡς ἐροφη-
τεύοντι τῷ νόμῳ ἐπίστευσαν » λόγῳ δὲ ψιλῷ xal φό-
6i, ἀλλ᾽ οὐ διαθέσει καὶ πίστει ἡχολούθησαν,

ad hae verba vers. 16 capitis v : Εἰ δὺ καὶ ἐἸνώχα»

Καὶ τοσοῦτον, φησὶν, οὐδεὶς ἔτι χατὰ σάρχα ζῇ,
ἐχείνη γὰρ οὐχ ἔστι ζωὴ, ἀλλὰ θάνατος, ὅτι χαὶ ὁ
Χριστός" ἵνα δείξῃ ὅτι τὸ κατὰ σάρχα ζῇν ἐπαύσα-
το πῶς; οὐ τὸ σῶμα ἀφεὶς, ἄπαγε᾽ μετ᾽ αὐτοῦ γὰρ
ἥξει ὡς ἰδίου χριτὴς ἀπάντων, ἀλλὰ τῶν φυσιχῶν
ἀπαλλαγεὶς παθῶν, οἷον πείνης xat δίψης xal ὕπνον
xai κόπον" γῦν γὰβ ἀπαθὲς χαὶ ἀκήρατον ἔχει σῶμα.

cis expeditus, fame scilicet, siti, somno ac lassitudine : nunc enim impassibile et doloribus im«

mune corpus habet.

Quemadmodum apud nos seeundum carnem esse,
dicitur esse in peccatis; et sine his esso, dicitur
esse [non secundum carnem : ita quoque apud
Christum secundum carnem esse dicitur, naturali-
bus subjici affactionibus; non subjidl vero, esse
non secundum carnem. Sed quemadmodum ille,
inquit, liberatus est, sic et nos, Jam non, inquit,

Ὥσπερ ἦν [leg. ἡμῶν] τὸ κατὰ σάρκα, ἐστὶ τὸ ἐν
ἁμαρτίαις, καὶ τὸ ἔξω τούτων οὐ χατὰ σάρχα" οὕτω καὶ
Χριστοῦ τὸ χατὰ σάρχα, τὸ εἴχειν τοῖς φυσιχοῖς πάθεσι"
τὸ μὴ εἴχειν δὲ οὐ χατὰ σάρχα. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ. φησὶν,
ἐχεῖνος ἀπηλλάγη, οὕτω χαὶ ἡμεῖς" Οὐχέτι, φησὶν,
εἶεν ἐμπαθητὸν σαρχί. θῦνω xal à Κλήμης ἐν ὅ
Ὑποτυκώσεων.

carni subjectio sit. Sic Clemens in quarto Hypotyposeon libro.

Digitized by Google
