<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    824 DE TRIBUS PÆDAGOGI LIBRIS 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    explicat, spinis coronatus fuerit, non decet ejus A
    discipulum floribus coronari. Fatetur quidem non-
    nulla, quæ recenset, homini utilia et floribus un-
    guenta componi; at quia tamen Christiano ad neces-
    sitatem, nunquam vero ad delectationem fas est iis
    uti, hinc coronarum usum eidem ullo modo licere
    penitus inficiatur.
    Posthæc disserit ¹⁶ quomodo Christianus, cœna
    peracta, ad somnum prævia oratione se conferre
    debeat. A lectis autem omnem plane luxum, et
    mollitiem, et superflua omnia ita præcipit removeri,
    ut sua tantum simplicitate nos ab æstu ac frigore
    tueantur. In iis autem somno ita indulgendum, ut
    ab eo facile excitati, et angelis egregoriis similes,
    ad canendas Deo laudes noctu surgamus. Ad has
    itaque vigilias ut Christiani promptiores sint et pa-
    ratores, eos, ut somnum immodicum fugiant, ve-
    hementer adhortatur. ¹⁵ Illum quippe, qui morti si-
    milis est, et superfluo alimento concitatur, nullius
    corpori vel animæ esse utilitatis Lot exemplo planum
    utique facit et perspicuum. Non totam igitur no-
    ctem, multo minus interdum dormiendum. Cum
    vero dies deficit, tum litteris homines, fæminæ la-
    nificio operam dare debent. Denique nos Clemens
    serio admonet nostrum tantummodo corpus somno
    indigere, minime vero animam, quippe quæ semper
    cogitet, ac dum corpus dormit, ita per seipsam
    operetur, ut vera somnia sint sobriæ animæ
    cogitationes.
    Ex eo somni tempore auctor noster data sibi de
    Christianorum connubio dicendi occasione ¹⁷, ma-
    nifeste nobis probat scopum illius esse susceptio-
    nem liberorum, finem vero piam eorumdem institu-
    tionem. Quapropter omnem aliam viri mulierisque
    conjunctionem illicitam, impiani et nefariam esse
    concludit. Quod quidem ille ex præcepta a Moyse
    leporis et liænæ abstinentia, haud inepte confirmat.
    Plura autem ibi disputat, quæ de utroque illo ani-
    mali, et aliis quæ vocem mutant et colorem, ab
    historiæ naturalis scriptoribus referuntur. Subdit
    omnem plane viri et mulieris, nisi quo post legiti-
    mas nuptias liberi procreari possint, concubitum
    ipsis expressissimis Mosis verbis, et sumpto de
    Sodomitis supplicio disertissime inhiberi. Inde
    porro colligit nefas esse viro, cum uxore sua, aut
    menstruo profluvio laborante, aut adhuc prægnante,
    vel unquam solius voluptatis causa rem habere. Pe-
    tulans igitur libido, pluribus, quæ ille refert, vocata
    nominibus, omnino cohibenda est; quandoquidem
    ex ea, sicut ex immoderato concubitu multi gra-
    vesque, Scriptura sacra atque etiam philosophis at-
    testantibus, morbi ac plurima nec minima mala
    generantur. Non ideo tamen nuptias, quæ Deo pro-
    batæ sunt, damnandas, sed legitimum, ac nocte,
    et certis duntaxat temporibus, ad gignendos filios
    debere esse earum usum. Pueris itaque ac senibus,
    pergit Clemens, uxores ducere fas non est: conju-
    ges vero nihil nisi honestum, castum, et pudicum
    inter se unquam agere debent. Eos vero scite ca- D
    stigat, qui perperam negabant a ratione naturali
    alienas voluptates esse vel illicitas, vel Deo cogni-
    tas. Monet igitur noctem bonis operibus illustran-
    dam, pudorem cum tunica non exuendum, iniquum
    rebus Venereis vinci, ac ipsam rectam rationem,
    moderatumque cibi et vestis usum salubria esse
    intemperantiæ remedia.
    Opportuna porro ibi oblata occasione contra sum-
    ptuosas vestes invehitur, easque a Christo prohibi-
    tas esse ostendit. Spartanos itaque eo nomine com-
    mendat, quod solis metricibus floridas vestes
    olim concesserint: atque Athenienses, qui secus
    faciebant, sibi ait non posse approbari. Vestibus
    enimvero cum non alia de causa indigeat homo,
    nisi ut corpus suum contegat, illudque ab aeris
    seu frigidioris seu calidioris intemperie tueatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    ad ideo ea tantum quæ simplices sunt et communes,
    colligit esse induendas. Fæminarum tamen infir-
    mitati ut consulat, concedit eas mollioribus uti
    vestibus, dummodo ab illis luxus omnis amoveatur.
    Asseveranter autem pronuntiat veste; longiores,
    aureas, sericas, vel nimis artificiose elaboratas,
    divinis legibus penitus proscribi; atque eodem plane
    interdicto velitas esse, quas ille ibidem enumerat,
    vestium tincturas, et solum nativum et candidum
    colorem retinendum. Inde igitur ac Cei sophistæ
    testimonio evincit mulierem, quæ nimio ornatus
    vestigio studio tenetur, tam a Deo quam a pudico
    conjugio excidisse. Nec ea vult sibi objici, quæ de
    regiarum filiarum vestitu David, allegorice intelli-
    genda, in Psalmis cecinit. Nam quamvis in infir-
    mioris sexus gratiam de legum severitate Clemens
    noster aliquid remiserit, præfracte nihilominus ne-
    gat ulli unquam licitas esse rystides, ephiapides, B
    pepia, pretiosiores lanas, vestesque nimis longas
    et diffiuentes. Aliam vero objectionem, ex talaris
    Christi tunica desumptam, ibidem diluit. Tametsi
    autem simplex, non tamen sordida debet esse ve-
    stis, omnesque corporis muliebris partes suis vesti-
    bus, sicut et caput, velo sunt ita tegendæ, ut nulla
    unquam nuda appareat. Vetat nihilominus ne ve-
    lum illud sit purpureum, aut quævis mulier pur-
    purea vel nimis pretiosa veste, qua hominum oculos
    ad se convertere possit, ullibi aliquando utatur.
    Dehinc autem ille docet ¹⁸ in calceamentis simi-
    liter vitandum esse luxum, mollitiem et superbiam.
    Jubet igitur rejici vana aureorum gemmorumque
    sandaliorum, et crepidarum soleatumque artificia.
    Pulchrum autem censet esse viro, nisi militet, nul-
    los habere calceos, atque et quemadmodum mulieri
    illos tantum induendos, quibus omnes pedum, ullo
    sine fastu consectorum, offensiones propulsari tuto
    queant.
    Puerile vero et vanum esse putat ¹⁹ gemmas C
    quolibet modo, sive ex maris æstu, sive ex terræ
    ramentis ortas, vel admirari, vel iis se aut domum
    suam ornare. Quamobrem summum mulierum ea
    in re luxum severe castigat. Fatetur quidem super-
    nam Jerusalem pretiosis constructam lapidibus me-
    morari, sed illis florem spiritus, et immortalem
    creaturam significari contendit. Qui autem gemmas
    propter hominem, atque a Deo, ut iis fruatur et
    oblectetur, creatas dixerint, hos renuntiat divinæ
    voluntatis plane penitusque esse ignaros. Deus
    enimvero ea omnia quæ hominum usui necessaria
    sunt, aperte suppeditat: cætera, sicut aurum, quod
    effodiunt formicæ, gryphes custodiunt, vel terræ
    visceribus, vel aquæ profundo abscondit. At homi-
    nes hæc curis supervacuis quærentes, vera et cœ-
    lestia bona negligunt. Præterea Apostolus docet non
    omnia, etiam nobis concessa, semper esse licita.
    Deus vero, qui omnia omnibus communia creavit,
    præcipit primo cœlorum inquiri regnum, et ex bo-
    nis nostris ea, quæ nobis necessaria non sunt, pau-
    peribus erogari. Contra tamen instabant adhuc aliqui
    et urgebant: Cujus ergo erunt sumptuosa et magni-
    fica quæque, si omnes nihil nisi vile et commune
    habeant? Sed his Clemens respondet eorum esse
    debere, qui absque vehementiori animi affectu et
    discrimine iis uti possunt. Cæterum ea omnia, quæ
    ornatus satietatem afferunt, ab omnibus esse reji-
    cienda, quandoquidem in sola virtute consistit omne
    bonum, pulchrum et honestum. Quocirca milites
    increpat, qui auro quoque ornabantur. Mulieres
    vero acrius corripit, quas cernere erat auro non
    tam ornari quam onerari, ac sicut apud barbaros.
    olim sontes et reos, aureis compedibus vinciri et al-
    ligari. Illas porro dicit ab eodem serpente nunc de-
    cipi, qui primitus Evam esca fraudulenter circum-
    venit. Manifestum itaque facit catenas aureas, mo-
    nilia, annulos, et reliquum omnem muliebris luxus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,400,890">
    ¹⁶ cap. 9. ¹⁷ cap. 10. ¹⁸ cap. 11. ¹⁹ cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens. Números de referência (15, 16, 17, 18, 19) aparecem como sobrescritos no texto e referenciados no rodapé.
  </notas>
</pagina>