<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,78">
    791 CLEMENS ALEXANDRINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,86,500,243">
    τοῖς χρυσοῖς χρωσωτοις ἐπισι τούτον διάθηλον γε-
    νεσθαι, τὴ τοῦτο λέγων, εἰ μὴ τὴν ἐκφάνσιν τούτων,
    ὅτε δή καὶ γενητο, τυλλαξέσταν ἄτε χρυσοῦ χερ-
    ματίζεσθαι, τὴν ἐκφανσιν διὰ τοῦ χρυσιοῦ παριστανῆ
    ἀκροτελείου γὰρ ὁ χρυσός.
    P. 237. ἐξαιρετικὸν· ἀλλ᾽ οὐ τὸ μόνιμον μεταθώ-
    κουσας τοῦτο ὁρώσιν, ἀλλὰ τὸ λαμπρόν καὶ ἐπαγωγὸν
    καὶ πρὸς ἀλακωνίαν ἀποκλίνον καὶ χέριν.
    ζυστίδας καὶ τὰς ἑδραῖς. ἡ μὲν ζυστις ἱματίων
    λαμπροῦ, λεπτοῦ πανυ, παρὰ καὶ ξυστῆς ἐρρηται παρὰ
    τὸ ὀπιον ἐξεῖξαι τῇ λεπτοτητι· ἡ δὲ ἑδραις ταὐτό
    μεν τῇ χλανῃ (περιθώματα γὰρ ἁμὲς μανδύσιὸν
    ἐπὶ τοῖς ἱματίοις ἀναβαλλομένα), πολυτελεστέρα μέν-
    τοι ἡ ἐφαπτης τῆς χλανης.
    παρέμπερά· ἀντὶ παρισχόν οἴονεὶ σύμπετρον τὴν
    χρεῖαν τεκεσθαι.
    P. 238. σὺρεν τὰς ὀσύπτας χ. τ. λ. ὡς οἱ μεμη-
    νότες νῦν Νικαλαῖοι, αὐτὸν τὸν κακοδαίμονα καθη-
    γερμένον μαλίμοσι.
    καθ᾽ τὸν ποδόν τίς χ. τ. λ. τὸν ἱερατικὸν ρησι
    τὸν τοῦ νόμου· ἀλλὰ ὁ μὲν σύμβολον τῇ μυστικῇ· ὅτι
    λου χάρ, ἄπτα, μηδὲν συμφρανεσθαι εἰναι τοῖς βεβαίοις
    τῶν ἡμῖν σῶν αὐτῶν ὀργιζομένωv χρεῶν, εἴ γε
    οἱ πόδες οἷδεσθαι ἀντίπασιν πράξεως· καθὸ καὶ
    Δαυίδ ἐπιπεπρσθαι ἤτοι φυλάττεσθαι τὴν πτέρναν
    ὑπὸ τῶν πονηρῶν παροιχων φησὶν, Αὐτοὶ, φασκον,
    τὴν πτέρναν μοι φυλάξεσθαι καὶ ἀλλὰχον τὴν ἀνομίαν
    περιεσθῆναι τῆς πήρης ἐν τῇ πονηρῇ ἡμέρᾳ ὁ αὐ-
    χρὸς ἐποικισθέντος.
    τὰς Λακεδαιμ. ῥασι κ. τ. λ. ἅς καὶ φανουμερίδας
    ἐλεγον παρὰ τὸ φαίνειν τοὺς μῆρους· ἐτεροὶ δὲ φασι,
    μὴ ἐπιγνούσας ἔχειν ταύτας στολας, ἀλλὰ ποδήρης
    μὲν, ἀπάρας δὲ τὰ παρ᾽ ἑκάτερας, ὡς βαδίζουσιν
    διασκελισθεῖσαι τὰ μέλαινα κατὰ τοὺς μηροὺς καὶ ρα-
    νεσθαι παρέχεν αὐτους.
    οἱ δημόσιοι· ἔτιε γὰρ τῆ τοῦτο τὸν πήχυον θεα-
    μενος Λακεδαιμονιους γυναῖκας καὶ συνηχουσε τὸ, Ἀλλ᾽
    οἱ δημόσιοι· ἐπεὶ καὶ χειροῦσθ᾽ εὑρων γυναικας,
    ὥστε φαίνεσθαι ἀνθὸν ἀπὸ τῶν ὦμων βραχιων καὶ
    χαρπην, καὶ τοῦτο ὄψιον ἀπὸ τῶν παλαιοτέρων
    ἀγαλμάτων καὶ τῶν εἰκόνων τῶν γυναικείων· ἐλε-
    γοντο δὲ αἱ ταύται χρώματα τῆ στολῆ τῆς ἀρχιδεινᾶς
    εὑφραίνει, ἔπει καὶ Δαρισὶς οἱ Λάκωνες· ὥστερ Ἀπ᾽
    ἐναντίας καὶ χειροῦσθ᾽ χρώμεναι κυνείν· ἦσαν δὲ
    αὐταὶ αἱ Ἀθηναῖαι γυναῖκες· Ἰωνες· γὰρ Ἀθηναιοι
    προ τοῦ τὴν Ἰωνικὴν ἀποικίσαι ἐκαλλοῦντο· ἐπιον
    δε τοῦτο, Λακεδαιμονίοι μὲν, καὶ τὰς γυναῖκας ἀν-
    δρίζοντες, Ἀθηναῖοι δὲ, ἐκζηλούσι.
    ἔστεκεν. ἔπεισεκαὶ καλὼν ἐπενε· πεχαλασμενης
    τῆρ τῷ χερσίφωνι επιπλασσουσι τὸ πρόσωπον, ὡς
    μὴ προχωρησι δρομβαι καὶ ἀνεμοπώστας βασιλευη τὰς
    στολὰς δια βραχέων, ἁ κατασκελισμαμυνοι (52) τοῦ
    προσώπου οὕς ἐστι τοῖς.
    ἔτι τὸ πρὸς· ἀπὸ τραχηλον γὰρ μέχρι ποσὶν αἳ
    παλαιαὶ γυναῖκες τὴν προψυχὴν τοῖς ἐμπροθοις
    μερεσι τῶν ἱματίων ἐναμφανιζων ἄτε τετην (ὅ νυν
    ἔστιν λέγει ἐπὶ τῶν λεγομένωv χαμιλῶν τῶν χουλι-
    χουλακίων), ὥστε ὁ τὴν προψυχὴν στερεῖσθαι ἰδεῖν τοῦ
    γυναικείοω ἱματίου, ἐπὶ τὸ πρόσωπον της σορους
    τὰς ὄψεις ἀπτάσθαι.
    P. 240. διλενψ· τοῦ δε βαλλωμεν· ἀλειφεσται γὰρ
    τὰ βαπτιζομενα τῶν ὑποῤπιδων.
    βαπτίσας· ξύλινα υποδήματα σκαλιδούσι.
    P. 241. πελίον· πείλον (53) χρῶμα λέγεται τὸ
    μὴ ἄραλ λευκὸν· τοιούτοι δε οἱ σαφῆνουσι καλουμε-
    νοι λίθοι, οἱ τε φυσικὸι· οἱ γὰρ ἄγαν ἔχουσι λαμπρόν
    τοῦ λοιπόν, εἰ ἢ μὴ περὶ τοῖς τεχνίταις, ὅτ ἔβλε πε καὶ οἱ
    σέπες· καὶ γὰρ χάκευσαι τρὸς τῇ λευκῇ μερᾷ τοῦ
    φαιου ἐχει· λαμπροὶ δὲ λίθοι ποιοί, ὅτε τε ἰαπιδεῖς καὶ
    σι· ἀμβρασροὶ καὶ ἄλλοι πολλοί· πρὸς δ᾽ ἀπεχευμένης
    θαλάττης ἐκβράσμασι τοῖ λέγονται μαργαροὶ· ἐκ
    γὰρ του Περσικοῦ κόλπου τῶν ὀστρέων (34) ἐλεῖ-
    ζε ἐ μ᾽ ἐμπνὰτως δὲ τῆς πάντες οἱ λίθοι τι εἴσι, ὅτ τε
    γὰρ λυγνάται τοιούτοι καὶ οἱ ἄνθρακες καὶ ἄι αὐθθυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="504,86,962,243">
    λοι· ἃ σοὶ· πρὸς τούτοις καὶ οἱ θυβρῖλλοι τε καὶ σμύραγδε·
    καὶ ὑάκινθοι καὶ πάντες σχεδόν· οἱ γε μὴν ὑπὲρ κράσας,
    εἰ τῇ χρῇ πειθέσθαι ἀναλαβὼν τὴν τὰ περι τῇ,
    Ἐρυθρὰς, ἱστοριασται· βλ.άκτος, μέσων ἀνερριπτομενοι
    τῶν παραλίων λιπὰν πετρι.
    περιστ. περιστε̣γει ἀντὶ τοῦ περικαλύπτει, πε-
    ρέχει.
    P. 242. ἐκδεχόμεθα· οἷον ὑποκαλαμβανομεν,
    νομίζουμε.
    αἱ δὲ· τοῦτο τῷ ἄνω ἀποδεδόν ὅ μῆς αἰχνονῦ-
    ται, ὧν ἡ τ καὶ οὗτοι αἰχνοῦνται μὴ συνοικεῖν πνευ-
    ματικῶς ἢτον συμβολικῶς εἰρημένα· τῇ οἰκίᾳ,
    τὰς πλῆας, τοὺς λίθους, τὰς χρώας τῶν λίθων.
    προσφερθεισι· ὡς ταῦτα ἔβαιεν τῶν γυναικῶν
    προσευχομένων. — Το ἔτισ οὗτως· ὅλαι περιεχὀνται
    τὸν θαυμασίον λογισμὸν περιφερομένων· ὁ φρη και
    ὁ θεὸς ἔδειξε ἱδίαν τῆς κτιζομένης πόλεως νόμον,
    ἀλλὰ καὶ παρέστηκεν μοι· ὅσ· τί μὴ τυγχάνει.
    P. 258. Ναρκισσος· φασι Ναρκισσον τοῦτον παλαι-
    νευθέντα διαφορων καλλεν ὑπὲρ χιλιωμυον· τοῖς
    αὐθώρμοις τοῦ ἑαυτοῦ σῶλον ἔρωτι ἀλλῶν αὐτῶν
    ἑαυτοῦ· ἢν δὴ τὸν πλὴν ἀναπαπροι, πταιίς
    ἑαυτὸν καὶ φρεσίων ἐπεφραζεῖν, ὅς αν ἔχοι ἀπορρητοι
    τοὺς ὅδατοι ἐειολον εἰχουσι καθαρούς, πον παραλογων
    ἔρωτα θεραπευει· ὁ δὲ τοὺς τοιούτους θέασμα προ-
    κείμενος λιπαρωτέρας λαμβάνει γε πρὸς φρέτα
    σιτισβας ὕδαστος πλήρεις, καὶ οὕτω⋅ τυχων ὃν ἡπε-
    γετο λαβειν ἁπλωσε τὴν ζωην.
    P. 259. σαφῆστατα κ. τ. λ. προσοφθορς διαθεῖτα
    τοῦτο, χὠς οὖν οὐτως ἐχῃ τὰ ἀκριβές.
    P. 261. μαστ. το. μαστυγηρ σῳγντες, μασιμέ-
    νοι μαστιγην, ὁθεν τοῦ ἀποκαθεισθαι τοῦ ῥῆτον τῶν
    ὑδώντων.
    μεταποστολοντος· τοῖς συμφρονοῦσις λέγει.
    P. 262. οἱ γὰρ διδονὲ· κ. τ. λ. τὴν ὑπεκπλανην
    τὴν ἀναγκαστικὴν ἐνπίαζουσι· ὅτι τοιουτο ἡ παρ-
    στᾶσιν οὑ δεισιν· οἱ δὲν ἄν θενδον ἄνδρα γεροτα ὄντα, ὡς
    εἶναι βουλεσθαι ἐπὶ δοκηνιν ἐκφερεῖν.
    P. 263. καλλίσπιον (in cod. κοιλλοσιν)· κόλλεσσιν οἷκ
    τὰ ὑπὸ κεφαλῆς κεντωσις βρύθριἀν ἀρχιων τῶν
    αὐλεκτρυων.
    ἐπιτιθεται· τῷ τοὺτο φὴς, μαχαῖρε Κλήμης, μὴ
    χειροδαρ μὴξ̓ ξευριδεῖν τοὺς ἄνδρας· καὶ μὴ ὁ
    Παῦλος γυναικὶ μὲν αἱρ̣σ̣αῦ τοῦτο προσειπε, ἀν-
    δρῳ δε ου· εἴ δὲ οἱς αἰκισθον, οὐδε κωλυπτον. Τὶς
    γὰρ ἡ ἄκαρπος αὔτη καὶ πολυπυγον εὐγλακόβε,
    μῖν λιπαρ, μὲν, ἀλλὰ τοῖς παντὸν βίον ἐκδαρακω-
    σιν, ἡ μήντος καὶ τοῖς πολιτευσὶν ἐπαντηρμένος
    Χριστιανοὶ; οὐ δὲ μὴδεν τοιούτον ἀπασπασιμου-
    ἐπιπλασοντας τοὺς ὑπατγεῖς Χριστιανοὶς ἀλλο-
    δοξοῦντος ὁ τρόπος.
    P. 264. λοφοδωρησις· οἶσνεὶ τὰ σπιδια τῶν
    ψυχῶν συνίσταντος, τὰ σπὴ προσευχομσταν προσε-
    τίστω· τοιοῦτο γὰρ ὁ λοβος σσημαινειβοὐλεται, ἀντι-
    θετος ὡν τῷ χρυσῷ, ὅν ἡ συνήθεια ἐμφωκουσιν ὄδε
    καλει.
    εἰς ὕβριν γὰρ. ἔδεικν ὁ σοφὸς οὕτος διδάσκαλος
    διὰ τὴν τοσαῦτην τῆς ἰδρυσεως ὑπεβόλην, ἐπὶ τὰ
    πάντῃ σκληρότητα τοῦν διδασκάλων προσεγγινειν,
    ἀπ᾽ ἐναντίας χωρὶς τῶν εἰδεσιπλημμύρων τοῖχων ἔδω-
    τε καὶ παμμάριον, ὅ, ἁν τῶν παντκτικῶν ταῖς ἑαυ-
    τῆν ἁκουσα· ὑποβαλλων τοὺς λόγους βουλομένων
    πεῖσθαι τῷ διδασκάλῳ· ἐπὶ ταῦ ὑπὲρ τῶν ἀποψο-
    χόντων, ἡ πρὸς τὸ μέσον αὐτοῖς συνετέμνη κατεν-
    στοχία.
    ἀδρόφιτορα κ. τ. λ. τὰς μαλακὰς τριβὰδας λέγει,
    ἀκ. καὶ ἐταιριστερασι (35) καὶ λεσβίας κἀλοιπ.
    P. 266. Οὗ γὰρ ὄντες ἐκπλταί· καὶ μὴν ἀπαρίους
    οἱ Ῥωμαϊοι ἱερεῖς, ὡς τἄ τῶν ἑκαπέρων ἀποσυ-
    ρούνται τὸ γένειος.
    P. 269. Ἀπόρκας καὶ ἡμεραρ. ἀργυρά μὲν οἱ
    ἔργον ποιούνιοι τὰς ἀγυας περισσοὺν ὠμίας
    τὴν συνευρεῖν· πυροφοραὶ δὲ ὁ τῆς μητρ. ἔδω
    θεων, τῆ Ρεὰ, ἀνακειμένην· γονεῖται εἰσπράγη καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,245,962,986">
    (32) Fortasse excalum. vel apocry. Schinas
    (33) Cod. pelion. Scribendum est pelion vel pe-
    lion. Idem.
    (34) Cod. ostrion.
    (35) Lege ἐταιριστερα. Schinas
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego; cabeçalho e rodapé em latino/nota editorial. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais conforme imagem; palavras ilegíveis não foram inseridas exceto onde aparece [ilegivel] (não aplicável).</notas>
</pagina>