<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    825 DE TRIBUS PÆDAGOGI LIBRIS. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    cari debemus, neque superba argentorum aureo-
    runque vasorum multitudine, vel turba famulo-
    rum gloriam, neque divitiarum nostrarum, si iis af-
    fuamus, nimia teneri cura et sollicitudine. Illis
    porro, qui inde vel timendam egestatem, vel justo
    pauem aliquando defuisse sibi opponere poterant,
    luculentissime respondet.
    Nec minus perspicuum facit 37 quam dives sit
    frugalitas, qua ad laborem omnem, angustas, mole-
    stias et afflictiones patienter tolerandas bene in-
    structi, terrena bona despicimus. Subdit plura jam
    a se de conjungum officiis ut de Christiana institu-
    tione fuisse disputata. Quamobrem Penelopen, quae
    post dulturnam viri absentiam nulli unquam nubere
    voluit, in fidei conjugalis, et Spartan os qui ut ado-
    lescentes ab ebrietate deterrerent, ilotas, id est
    servos suos, inebriari cogebant, in frugalitatis pro-
    ponit exemplum. Observat autem triplex esse ho-
    minum genus, ex quibus nonnulli, sicut Abraham,
    sponte sua; alii vero ab aliis admoniti, quemadmo-
    dum Christi discipuli, virtutem quaerunt et am-
    plexantur; alii tandem, velut populus gentilis, nec
    ulto, nec piis admonitionibus flecti possunt aut
    erudiri. Quapropter divinus noster paedagogus illos
    et verbis et exemplis vel a vitiis revocat, vel ad
    virtutem adhortatur. Ex variis autem ejuscemodi
    exemplis unum Clemens seligit, nempe Sodomita-
    rum, quorum utique supplicio alii cautiores fieri
    debent. Ex Judæi siquidem epistola demonstrat eos,
    qui non in eadem, ac illi, peccata prolapsi sunt,
    similes poenas non dedisse. Subnectit autem se
    plura alia intemperantia et luxus proferre posse
    exempla, sed illis, ne prolixior sit, esse superse-
    dendum.
    Ad balneas autem post longam sane, quamque
    ipse excusat, digressionem revertitur 38. Quatuor
    vero dicit illarum esse causas, munditiam, calorem,
    sanitaten, voluptatem. At quemadmodum mulieri-
    bus munditiae, ac viris sanitatis causa permissae
    sunt, ita caloris ergo supervacuea, ac tandem volu-
    ptatis gratia omnibus omnino Christianis interdi-
    centur. At vero quoniam frequentior earumdem
    usus corporis virires debilitait et saepe dissolvit, hinc
    Clemens arguit non semper lavandum, sed haben-
    dam aelatis, corporis et temporis rationem, nec in
    balneis aliena unquam ope et ministerio utendum.
    Nos autem ibi admonet longe præstantious esse ani-
    me quam corporis lavacrum, utpote quo illius sor-
    des et peccata penitus eluntur.
    Gymnasium porro seu corporis exercitationem,
    qua ad illius sanitatem utilis est, docet Clemens39
    adolescentibus pro balneo sufficere, atque a viris
    eidem balneo esse anteponendam. Mulieres quoque
    velæ, et lanae, aliisque sexui suo congruus operibus
    excerci debere ostendit. Nec turpe eis esse putat,
    si ad pistinum, ubi Pitacus rex Mitylenorum
    nobilesfertur, accedant, ac in cibo et potu viris
    suis consiliando occupatæ sint. Per eum quoque
    nonnullis viris quandoque licet aut lucta, aut phe-
    nanda, seu parvo globo, aut agricultura, aut sal-
    tem deambulatione exercei. Quid vero, quod eos
    aquam haurire, ligno scandere et voce alta legere
    pulchrum existimant? At in his exercitationibus, quem-
    admodum omnibus in rebus, modum semper ad-
    hiberi jubet. Censet denique artem piscatoriam, si
    voluit fuerit, laudabillem quidem esse, sed eam
    longe laudabiliorcm, sicut Christus docuit, qua
    non pisces, sed homines capiuntur.
    Posthac ille 43-12 in hoc et superiore libro fusius
    disputata sunt, ea en in epitomen et compendium re-
    dignit 40. A vesle autem incipit, et quamvis ab illi
    non omne prorsus aurum aut nollitem arceat, se-
    dulo tamen prohibet ne quid ei addatur, quod ad
    nolleum luxuriosamque vitam quemlibet unquam
    possit impellere. Christiana itaque vestis, ut ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    A ait, simplex, munda, honesta, frugalis ac unius
    tantum, albi scilicet coloris et nativi, a fullonum
    artificio aliena, personae, aetati, dignitati, sexui apta
    et conveniens esse debet. Inaures autem Pædagogi
    legibus vetitas esse ostendit, ac hominem qui auro
    se ornari credit, seipsum illo probare inferiorem.
    Aureum tamen annululum mulieri concedit, non ad
    ornatum quidem, vel ad nobilitatis suae ostentatio-
    nem, sed quo ea quae domi servanda sunt, obsi-
    gnenntur. Nec in alios usus viro calebi ac publico
    munere fungenti eam permittit. Hunc autem parvo
    vult indui digito, nullosque in eo deorum aut ido-
    lorum, sed columbae, piscis, maris, anchorae, vel
    ejusdem generis effigies et signa insculpi et ex-
    primi. Ibi porro obiter monet Clemens quemdam
    pulchroriorem vestitum et ornatum uxoribus conce-
    dendam, quo solis viris, minime vero aliis, ita
    placeant, ut illos pedetentim possint ad moderatum
    temperalumved vendi gentes adducere. At omnem
    prorsus luxum et fucum, nec satis modesta et pu-
    dica ornamenta proscribit. Porro autem ibidem ille
    explicat quomodo pili crinesque nutrimenti et com-
    ponendi, atque barba a viris alenda; ac quomodo
    unusquisque in motu, gressu, incessu, gesibus,
    siguris, voce, aspectu, atque erga ancillas et servos
    sese gerere debeat. Tum deinde probat prohibitas
    esse lonstrinas, cauponas, tesserarum et lucri cau-
    sa taliorum ludum; fugiendam improborum consue-
    tudinem; et spectacula, quidquid nonnulli reclama-
    nient, esse interdicta. Subhac planum facit quo
    habitud et modo viris et mulieribus ad ecclesiam ve-
    niendum, atque ab ea recedendum, quid in osculis
    et salutationibus vitandum, ac vitam Christiani de-
    bere ab omni penitus cujuscunque mali suspicione
    esse liberam et solutam.
    Viris porro souaret ut auctcor est 44, ne uxores co-
    ram famulis osculentur, nec ullus bona et justa
    ethnicorum praecepta respuat, sed eorum vitia de-
    clinet, et sanctum se omnibus et incorruptum ex-
    hibcat. Verum cum mala tantum et peccata fugere
    et emendare non sufficiat, nisi et omnia Dei prae-
    cepta impleantur, hinc Clemens quae ea sint ante
    omnium ponit oculos. Et primo quidem ostendit
    ilia hoc communi effetto: 1 Quod ibi non vis flecti,
    alleri non leceris, ac ad duobus etiam charitatis prae-
    ceptis generatim contineri. Aliaem, ut heac enodati-
    tius et distinctius explicentur, omnia sigillatim ex-
    poni divini nostri Pædagogi praecepta, atque pri-
    mum quedam refert in Decalogo constituta, ac
    deinde ea quae ab eodem Pædagogo sancita sunt de
    orationis modo, de jejunio, sacrificiis, patientia,
    militiis, judicibus et diuilibus; de republicae ad-
    ministratione, de jurejurando, de acceptae injuriae
    oblivione, mendacio, superbia, misericordia, ira;
    de diligendis inimicis, de famulorum usu, de fratri-
    bus arguendis, de agendis paenitentia, ac de elee-
    mosyna hominibus indigentibus impertienda. Hic
    etiam varia de Christianæ vitæ institutione ex Pauli
    Epistolis praecepta congerit. Posthac vero subnectit
    se potuisse plura alia quae ab episcopis, diaconos,
    viduas aliosque spectant, ex sacris Scripturis 18 pro-
    ferre, sed de his aliud fore dicendi tempus. Multa
    quoque in eisdem Scripturis per ænigmate et pa-
    rabolas scripta esse professiter, sed ea non a Pæda-
    gogo, cujus instituta jam satis exposuerat, esse
    enucleanda, sed a solo magistro. Christo, scilicet
    Domino, qui boni Paris bona voluntas et sapientia
    germana, nos sancta cognitione imbuit; et in quo,
    si mandatis ejus fecerimus satis, ac eam seriemus
    imitati, semper manebimus. Tum deinde Clemens
    Christianos alloquendo, plurimum eos adhortatur
    ut Ecclesiæ personam impleant, ad eam accurrant,
    et Christum, quem variis diuinæ naturæ titulis ibi
    exornat, dignis semper laudibus prosequantur. Po-
    stremo ipsummet divinum Verbum, Pædagogum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim antigo; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme aparente. BBOXs estimados na escala 0-1000. Algumas marcas de rodapé/numeração de capítulos integradas ao corpo conforme original.</notas>
</pagina>