<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    809 DE COHORTATIONE AD GENTES 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,800">
    posita esset, hinc eadem Jovis statua ab ipso Clemente Jupiter Pisanus alibi appellatur. Athleta quidam non ignobilis, inquit, nec pusilli animi.... petens Olympia, cum Pisani Jovis aspexisset statuam : Si omnia, inquit, o Jupiter, mihi recte parata sunt ad certamen, merito mihi redde victoriam 10.
    Ubi autem varia Jovis cognomina a Clemente recensentur 11, ibi Hervetus pro nomine Προστρόπαιος, quod in editis ac manuscriptis nostris codicibus constanter exhibetur, vult Ἀποτρόπαιος, esse substituendum. Nec sane immerito hanc emendationem prolato Luciani, a quo Jupiter ita cognominatus est, testimonio confirmat. Sed a procul dubio non solum hujus, sed alterius loci correctio et ipsiusmet Clementis textu poterat haud minus valide stabiliri. Deos enim tutulares, seu potius malorum depulsores alicubi vocat Προτροπαίους, vel, ut in codicibus manu exaratis legitur, Προστρόπαιος; alibi vero Ἀποτροπαίους 12. Ex hac autem posteriori lectione, quam sanam et genuinam esse nemo negabit, duos priores locos corrigendos quis diffitebitur? Verumtamen cum a Budæo 13 Προστρόπαιος Ζεύς, is dicatur esse Jupiter, ad quem supplices vel egentes convertuntur; quique dicitur Piscularius, non tam facile e medio tollenda est illa communis editorum manuscriptorumque codicum lectio, quæ forsitam ab aliis peritioribus aliquando admittenda videbitur.
    Huc vero et hiantem Hervetus putat hunc esse Clementis locum, in quo ciconias a Thessalis honorari bis verbis memorat : « Ex vobis ciconias honore affecerunt Thessali propter consuetudinem : » Θεσσαλοὶ μὲν ὑμῶν τοὺς πελαργοὺς τετιμήκασι διὰ τὴν συνήθειαν 14. Quid autem in hoc auctoris nostri contextu desit, non indicat quidem Hervetus : sed a vero prorsus alienum esse censet Thessalos, qui ciconias, ut ipse opinatur, pro diis non habebant, eas propter solam consuetudinem aliquo haud vulgari honore afecisse. At ille ad ea satis animum non advertit, quæ a Clemente contra Græcos disputantur. Ostendit enim Clemens eos Ægyptiis, quos propter impium animalium ratione carentium cultum nunquam non irridebant, aut meliores non esse, aut fortasse deteriores. Quod quidem Thessalorum exemplo primum probat, aitque ab illis ciconias coli διὰ τὴν συνήθειαν, vel potius σύνθεσιν, id est eo quod eamdem illi ciconiis atque Ægyptii aliis animalibus divinitatem attribuerent. Et vero hanc unius literulæ amputationem postulare videtur ipsa Clementinæ orationis consecutio et disputationis argumentum. Neque enim eo Thessalorum exemplo probaret eos Ægyptiis non esse meliores, nisi persuasum ipsi fuisset illos ciconiis, sicut Ægyptios aliis animantibus, aliquam tribuisse divinitatem. Verumtamen si ex verbo σύνθετα similem possis elicere sensum, illud cum editis et manuscriptis codicibus retinendum esse ultro fatebimur. Cæterum cultus ciconiis, eo quod serpentes devorarent, a Thessalis exhibiti, præter Plinium 15 ab Herveto citatum plures alii meminere, quos a Bocharto 16 laudatos invenies.
    De alia Clementini textus depravatione expositulat Hervetus, ubi de Furiarum, Patæireique Jovis, et Apollinis simularis hæc leguntur 17 : Μὴ οὖν ἀμφιβάλλετε, εἰ τν Σεμνν Ἀθήνησιν καλουμένων θεῶν, τὰς μὲν δύο Σκοπᾶς ἐποίησεν, ἐκ τοῦ καλουμένου λυγνέως λίθου. Κάλως δὲ ἡν μέσην αὐταῖς ἱστοροῦνται χουσαι, Πολέμωνα δεικνύναι ἐν τῇ τετάρτῃ τν πρς Τίμαιον. Μηδὲ τὰ ἐν Πατάρους τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,800">
    Λυκίας ἀγάλματα Διὸς κα Ἀπόλλωνος, ἃ Φειδίας πάλιν ἐκεῖνα τὰ ἀγάλματα, καθάπερ τοὺς λέοντας, τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀνακειμένους εἰργάσατο. Ne ergo dubitetis quin Severarum, quæ Athenis vocantur dearum duas quidem fecerit Scopas ex lapide, qui vocatur λυγνεύς. Calos autem eam, quam narrantur habere mediam, Polemonem in quarto eorum, quæ scripsit ad Timæum, ostendere aiunt : nec quin eas quæ sunt in Patariis Lyciæ, Jovis et Apollinis Phidias rursus sicut et leones, qui cum eis dedicati sunt, fecerit. Hervetus et alii hujusce operis editores in iis verbis Πολέμωνα δεικνύναι aliquid subesse mendii, aut verbum aliquod ipsimet auctori aut amanuensi ejus librario excidisse, haud plane immerito suspicantur. Quamobrem Hervetus illud sic corrigendum esse putat, ὡς Πολέμων δείκνυσιν, ut ostendit Polemon. Alii vocem φασί, aiunt, restituendam esse asserunt. Sed hæ emendationes nulla firmantur manuscriptorum nostrorum auctoritate. Eadem quippe in iis atque in editis codicibus occurrunt, nisi quod illi pro Φειδίας constanter ὁ Φειδίας habent. Præterea in codice Regio pro σεμνῶν, legimus ἀσμνῶν, sed ibi omissa est haud dubie littera ε, ἀσεμνῶν. Verum hæc ad præcipuum hujus loci corrigendum errorem nihil conducunt. Quia tamen omnibus obvius et apertus est illius sensus, in vera lectione inquirenda diutius hæsrere et commorari quid necesse est?
    Quæ autem ibidem a Clemente continenter subnectuntur, ea Hervetus a librariis adeo corrupta esse affirmat, ut nullus possit eis amplius mederi. Hæc porro Græce in manuscriptis et editis codicibus sic leguntur 18 : Καὶ μὴν Τελεσίου τοῦ Ἀθηναίου, ὡς φησὶ Φιλόχορος, ἔργον εἰσὶν ἀγάλματα ἐν νεατήρῃ Ποσειδῶνος καὶ Ἀμφιτρίτης ἐν Τήνῳ προσκυνούμενα. Quinetiam Telesium Atheniensem, ut ait Philochorus, Neptuni et Amphitrites, quæ adorantur Teni, novem cubitorum statuæ artificem agnoscunt. In iis certe verbis nulla penitus obscuritas, nullaque adulterati textus vel minimæ suspicio. Sed Hervetum vox ἐννεαπήχην, quam quidem duas secavit in partes, et Latine reddidit, in Neapecha, induxit in errorem. Quocirca in animadversionibus suis : « Sed nec intelligo, inquit, quid sibi velit Neapecha, de qua nemo est qui vel unum verbum dicat. Quid mirum si Hervetus id frustra quæsierit, de quo nihil Clementem unquam nec dixisse nec cogitasse certum est? Vera igitur et sincera hujusce vocis restitutione nodus propositæ ab Herveto difficultati facile solvitur et expeditur.
    Ab eodem Herveto deinde monemur Ciceronem Teni oppidi alicubi meminiise 19 : « Sed ubinam situm sit, inquit, non invenio. Librum ergo Aristotelis 20 De mirabilibus auscultationibus ille haud dubie non legerat. Sub illius etenim finem philosophus haud obscure nobis significat illud olim in Thessalia situm fuisse.
    Denique ab eodem Clemente nostro 81, quemadmodum ab Arnobio 79 et aliis discimus Neptunum violasse Amphitrites virginitatem. Utriusque porro Neptuni et Amphitrites statuas Teni positas esse cum Philochorus asserat, nullus sane ea de re est dubitandi locus.
    Ex hac autem loci illius explicatione lux aliqua alteri afferri potest, ubi isthæc legimus Clementis nostri verba 82 : « Philochorus autem dicit medicum in Teno coli Neptunum. Quamvis enim Hervetus fateatur id sibi adhuc esse penitus incompertum, quis tamen non videt Clementem de eodem Teno oppido, eodemque Neptuno, de quo supra,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    10 lib. vii Strom., pag. 727. 11 pag. 23. 12 pag. 16 et pag. 27. 13 in Lex. 14 pag. 25. 15 Plin. lib. ii, cap. 25, pag. 412. 16 Bochart. lib. ii Hist. anim., cap. 29, pag. 528. 17 pag. 30. 18 ibid. 19 orat. pro Flav., pag. 564. 20 tom. II Oper. Aristot., pag. 1167. 21 Clem. pag. 50. 22 Arnob. lib. iv cont. gent., pag. 144. 23 pag. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,950">
    71 pag. 25. 72 in Lex. 73 pag. 25. 74 Plin. lib. ii, cap. 25, pag. 412. 75 Bochart. lib. ii Hist. anim., cap. 29, pag. 528. 76 pag. 30. 77 ibid. 78 orat. pro Flav., pag. 564. 79 tom. II Oper. Aristot., pag. 1167. 80 Clem. pag. 50. 81 Arnob. lib. iv cont. gent., pag. 144. 82 pag. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. IX. 26
  </bloco>
  <notas>
    Pagina continet textum Latinum cum citationibus Græcis. Apparatus criticus in duabus columnis ad imum paginæ dispositus est. Numeri notarum 10-23 in columna sinistra, 71-82 in columna dextra (cum aliqua repetitione contentus).
  </notas>
</pagina>