<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    341 ALIAE IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,800">
    stris codicibus locus integer quemadmodum apud Septuaginta repræsentatur : χρείσσων γὰρ σοφία λίθων πολυτελῶν, πᾶν δὲ τίμιον οὐκ ἄξιον αὐτῆς ἐστι· « Melior enim sapientia lapidibus pretiosis; omne autem pretiosum non est illa dignum 40. » Versu autem sequenti textus Clementis a Septuaginta non discrepat : nisi quod in illo omissa est vox βέλτιον, et addita καλὶ ἀργύριον, et pro χαρίζεσθαι in illo χαπίζειν positum est.
    Denique Clemens 41 hæc Proverbiorum verba : « Oculi tui recta videant, supercilia autem recta annuant 42, » tanquam sua, nullo laudato auctore, textui suo sic inseruit, ut operum ejus editores id animadvertisse non videantur.
    Nullus plane est seu Veteris seu Novi Testamenti liber, ex quo auctor noster plura, a sacro textu diversa magisque discrepantia, quam ex Ecclesiastico collegerit. Sed hæc nemini sane homini ullam debent admirationem movere. Tanta enimvero tamque multiplex est in hujusce libri et editis et manu Græca scriptis exemplaribus varietas lectionum; ut quidam doctissimi viri de iis colligendis mentem consiliumque mutaverint, nec omnes a quoquam hactenus fuerint collectæ.
    Quapropter omnes Clementis lectiones, a sacro hujus libri textu discrepantes, hic accurate exhibendas esse duximus, rati eam collectionem, etsi paulo longiorem, omnibus eo magis utilem et gratam fore, quo major est eruditissimi et antiquissimi nostri scriptoris auctoritas et diligentia. Nobis itaque, librorum ejus ordinem sequentibus, illud primum occurrit, ὁ φοβούμενος Κύριον ἐπιστρέφει ἐπὶ καρδίαν αὐτοῦ 43. Septuaginta vero ἐν καρδίᾳ simpliciter legunt 44.
    Ab iis autem longe magis illud dissidet, quod postea a Clemente attexitur 45 : Μάστιγες γὰρ καὶ παιδεία, ἐν παντὶ καιρῷ σοφίας· συγκόλλων ἑστρακέν, καὶ διδάσκων μωρὸν (εἰς αἴσθησιν ἄγων τὴν γῆν, καὶ τὸν ἀπηλπσμένον εἰς σύνεσιν ὀξύνων). Πρόπερα ἀφεντε συνιμῖτι, ἐξεγείρων καθεύδοντα ἐκ βάθους ὕπνου 46 (ὃς τν ἄλλων μάλιστα θανάτῳ ἔοικεν). « Flagella enim et maledicta in omni tempore sapientiæ. Qui testam conglutinat, et stultum docet ad sensum, terram ducit, et eum qui est desperatus acuit ad prudentiam. » Propierea aperte subjunxit: Excitans dormientem a profundo somno qui est ex aliis maxime morti similis. » Quæ enim unciolis includuntur, ea in vulgatis versionis Septuaginta seniorum exemplaribus prætermissa sunt.
    Observat tamen Nobilius in quodam codice priora verba unciolis notata in quodam Græco Bibliorum codice reperiri. At quemadmodum doctus ille vir lectorem suum admonere debebat hæc verba apud Clementem nostrum, si tamen id novisset, inveniri; ita ad ejusdem Clementis scholiastibus illa a sacro textu discrepantia adnotari debuit. Neque etiam sine aliqua animadversione omittendum est in vulgata Latina versione hæc legi : « Flagella et doctrina in omni tempore sapientiæ. Qui docet famam, quasi qui conglutinat testam. Qui narrat verbum non audienti, quasi qui excitat dormientem a gravi somno. » Ubi vides eam in notatis a nobis verbis a Græca versione adhuc recedere.
    Postea vero Clemens ex eodem Ecclesiastici codice hæc se accepisse testatur 47 : Φόβος Κυρίου ἀπωθεῖται ἁμαρτήματα, ἀφρόνος δὲ οὐ δυνήσεται δικαιωθῆναι. « Timor Domini peccatum extrudit. Qui est autem sine timore, non poterit justificari 48. » Sed hic versus, in Latina hujusce operis versione repræsentaretur, apud Septuaginta non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,800">
    occurrit. Drusius tamen in Complutensi codice, Nobilius vero in aliis libris se dicunt hæc legisse, φόβος Κυρίου ἀπωθεῖται μαρτήματα, παραμένων δὲ αὐτῷ (ea vox a codice Complutensi abest) ἀποστρέφει ὀργήν. « Timor Domini repellit peccatum, et cum permanet, avertit iram 51. » Porro hæc omnia in Syriaca Arabicaque versione non reperiuntur.
    Versio Latina loco suo ea movit, quæ ex Græco textu capitis vigesimi sexti Clemens retulit 52 : Ἵππος εἰς χείαν ὁ φιλόδους, καὶ μοιχὸς ἀλογίστω κτήνει παρομοιωθεὶς· παντὸς ὑποκαθημένου χρεμετίζει. « Equus ad coitum libidinosus, et adulter irrationali jumento assimilatus. Quocunque super eum sedente, hinnit 53. » Nam in illa versione capite tertio supra tricesimum ita exhibentur : « Equus emissarius, sic et amicus subsannator, sub omni supra sedente hinnit. » Sed jam interpretibus observatum plura alia ex hoc capite, et aliis quibusdam similiter translata, sicut et variæ hujus loci lectiones ab iis et Clementis nostri scholiastibus adnotatæ sunt.
    26 A nullo autem Clementinorum operum scholiaste indicatur citatus ab illo alius, haud dubie Ecclesiastici locus : Μὴ εὐφρανθῇς δὲ ἐπὶ μιᾷᾳ τρυφῇ. « Ne læteris autem propter exsecrandas delicias 54. » Unde porro hæc desumpta sint, dictu difficillimum. Nihil autem ad illud propius accedere videtur, quam illa Ecclesiastici sententia : Μὴ εὐφραίνου ἐπὶ πολλῇ τρυφῇ. « Ne læteris propter multas delicias 55. »
    Quæ Clemens refert 54 : Ἀγάλλιαμα ψυχῆς καὶ καρδίας οἶνος ἔκτισται ἀπαρχῆς πινόμενος αὐτάρκως. « Exsultatio animæ et cordis vinum creatum est ab initio, si quantum satis est, bibatur; » et paulo post : Οἶνος πινόμενος πολύς, ἐν ἐρεθισμῷ, καὶ παντὶ πτώματι πληθύνει. « Vinum quod bibitum multum, in irritatione et omni lapsu replet. » Ea procul dubio ex capite trigesimo quarto versionis Seniorum excerpta sunt, ubi de vino : Καὶ αὐτὸς ἔκτισται εἰς εὐφροσύνην ἀνθρώποις· ἀγάλλιαμα καρδίας, καὶ εὐφροσύνη ψυχῆς οἶνος πινόμενος ἐν καιρῷ αὐτάρκης· πικρία ψυχῆς οἶνος πινόμενος πολύς, ἐν ἐρεθισμῷ, καὶ ἀντιπώματι. « Et ipsum creatum est in jucunditatem hominis. Exsultatio cordis et lætitia animæ vinum potatum in tempore, quod satis sit. Amaritudo animæ vinum potatum multum, in irritatione et contentione 56. » At in Latina versione hæc capite trigesimo primo et a se invicem sejuncta, nec sine aliqua lectionum varietate exhibentur 56.
    Nulla videtur esse dubitandi ratio ex ejusdem libri capite trigesimo primo hanc a Clemente nostro excerptam esse sententiam 57 : Ἐν οἴν μὴ ἀνδρίζου· πολλοὺς γὰρ ἠγρείωσεν ὁ ονος. « In vino ne te virum fortem præbeas; multos enim vinum inutiles reddidit 58. » In editione enim Septuaginta idem iisdem verbis legimus, uno excepto ἠγρείωσεν, pro quo positum est ἀπώλεσεν, « perdidit. » At longe aliter in vulgata Latina : « Diligentes in vino nolit provocare; multos enim exterminavit vinum. »
    Inventu quidem facile, sed a Septuaginta versione non idcirco minus diversum, istud Clemens tradit 59 : Ὀργὴ μεγάλη γυνὶ μέθυσος (οἰονε χόλος Θεο, οἰνομάχλη γυγή)...ἄσχημοσύνην αὐτῆς οὐ συγκαλύπτει. « Ira magna est mulier ebria : tanquam ira Dei mulier temulenta...... suam non celat turpitudinem 60. » Utraque et Septuaginta, et Latina versio brevior est; media enim verba, et a nobis notata, penitus omisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,810,1000,920">
    40 Prov. VIII, 11, 19. 41 Pædag. lib. III, pag. 257. 42 Prov. IV, 25. 43 Pædag. lib. I, pag. 113. 44 Eccli. XII, 6, 7. 45 Pædag. lib. III, pag. 115. 46 Eccli. XXII, 6, 7, 8. 47 Pædag. lib. I, pag. 116. 48 Eccli. I, 28. 49 Eccli. I, 19. 50 Pædag. pag. 136. 51 Sept. XXVI, 6. 52 Pædag. lib. II, pag. 143. 53 Eccli. XVIII, 32. 54 Pædag. pag. 153 et 154. 55 Eccli. XXI, 55, 56 seqq. 56 Vulg. Latin. cap. XXXI, v. 35, 36, 38. 57 Pædag. lib. II, pag. 757. 58 Eccli. XXXI, 30. 59 Pædag. lib. II, pag. 158. 60 Eccli. XXVI, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,980">
    PATROL. GR. IX. 27
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. IX). Contém texto em latim com citações em grego.
    Na coluna esquerda, linha 4: "addita καλὶ ἀργύριον" - o manuscrito/impressão parece usar lambda (λ) em vez de kappa (κ) para "kai", ou é uma ligadura específica. Transcrito como visto.
    Na coluna direita, linha 13: "ἐπὶ μιᾷᾳ τρυφῇ" - aparente duplicação do alpha ou iota subscrito com marcação extra.
    Notas de rodapé numeradas de 40 a 60.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções, mas não foram incluídas como blocos separados para manter o fluxo do texto principal, aparecendo no contexto.
  </notas>
</pagina>