<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    775 CLEMENTIS ALEXANDRINI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,85,495,960">
    μεν πυκνους του περιεχους και παρο̣δον ου δι- Α
    δοτος, εντος κατακεκομμενη, τῷ θερμῷ εξομεινη και
    πεπτωμένη εις τας φλέβας εξαιματουμένη εγχωρει.
    Αι δε δια πνοης ου τυγχάνουσαι, πεπληρωμέναι μά-
    λιστα συντεινονται και συρίσσουσι˙ διο και αι τῆς
    πεπλησθείς τότε μάλιστα γίνονται τῷ γάλακτι.
    Αποδείκνυται δε ἡμιν μικρῷ πρόσθεν τὸ αἷμα εἰς
    γάλα ταῖς χουσίαις κατα μεταβολήν ου κατ' ουσίαν
    χωρειν. Ωστερ αμέλει και αι τριχες αι ξανθαι τοῖς
    τριχώσιν εις πολίας μεταβάλλουσιν. Θέρους δε εμπα-
    λιν αραίτερορον ὅ το σώμα, τη τροφῇν ευδιαφορ-
    τέρας παρέχει, και ήκιστα πλεονάζει το γάλα, έπει
    μήτε το αἷμα˙ οὐδε γὰρ πᾶσα κατέχεται ἡ τροφή.
    Εἰ τούτων ἡ μέν κατεργασία της τροφῆς εξαματου-
    ται, τό δε αἷμα εγκλαυχίζεται, παρασκευη γίνεται
    το αἷμα του γάλακτος ώστερ αἷμα ανθρώπου, και
    γίγαντον άμπελου.
    Αλληγορούν τοίνυν τον λόγον ο Παῦλος, και γάλα
    αυτόν ονομάζων, ε' εποπσίαν επιφέρει. Πίνεται γαρ
    ὁ λόγος, ἡ τροφή τῆς αληθείας, αμέλει και τὸ πο-
    τον, ὕγρα καλεῖται τροφή. Δυνατον δε τὸ αυτού και
    βρώμα είναι τους έχον και ποτον, τρὲς αλλα και άλλο
    νομίζομενον, καθάπερ και ὁ τυρός γάλακτος εστι
    πηξις, ἡ γάλα πηκτός· ου γαρ μοι της λεξιθηρίας
    μέλει ταχύν, πλην ἂν τις τα τροφὰς άμφο με διακο-
    νειται ουσία. Αλλα και τοῖς υποπτίθιοις παιδίσιοις,
    αρχει μόνον το γάλα και ποτον είναι και τροφή.
    Πολλαχως δε ὁ λόγος αλληγορείται, και βρώμα, και
    σάρος, και τροφή, και άρτος, και αἷμα, και γάλα,
    άπαντα ὁ Κυριος εις ἀπολαυσιν ἡμῶν των εις αύτων
    πεπιστευμένων. Πλην αλλα και ἡ σαρξ, αυτή αἷμα
    τῷ γάλακτι, όιον αντιπεπλαγμένον άρκεται τε και
    αύξεται. Και δη και ἡ διαμόρφωσις τοῦ συλληφθέν-
    τος τῷ τῆς επί μήνα καθαρότητι υπολελειμμένον κα-
    θαρόν πεπτώμενον, κηραμένουν τοῦ σπέρματος γίε-
    ται. Η γαρ εν τούτῳ δυνάμεις θρομβούδα τοῦ αίμα-
    τος τὴν φύσιν, ὃν τρόπον ἡ πυτεία συνίστησι, τὸ
    γάλα ουσίαν εργάζεται μορφώσεως· εύθαλει γὰρ ἡ
    κρήσις, σφαιρὰ δε ἡ άγκρης έξι ατεκναν. Και γαρ
    αυτής ήδη της τῆς γῆς υπό μεν επομβρίας κατακλισθέν
    αποσιμέει τα σπέρμα· δια δε αμύμων νόνιλος απο-
    ξηρακνεται. Κολλώδης δε ὁ χυμός ὃν συνέχει τα
    σπέρμα και φύει. Τινές δε και το σπέρμα τοῦ ζώου
    αφρον είναι του αίματος κατ' ουσίαν υποδιεσται·
    ὁ δε τη ερμυτω του άρρενος θέρμη παρα τὰς συμπ-
    πλοκαις έκπαρχου, εκραπτίζομενον εξαφρούται, καν
    ταὶς σπείραις παρατίθεται φλεφην, συνετέθνει και τα
    αφοσίδα κέκληται. Συμφος τοίνυν εκ τούτων
    άπαντων, αίμα είναι τοῦ ανθρώπινου σώματος την
    ουσίαν, αλλα και μετά την αποχρονιν αύτης εκπε-
    φετεια το παιδίον αίμα τῇ αἷμα. Αίματος γαρ φυ-
    σις του γάλακτος η ῥύσις, και πηγῃ τροφῆς τὸ γάλα,
    ὃ δη και γυνὴ δήλη τεκούσα αληθως και μήτηρ δι'
    ω και φιλετρον είναι προσλαμβάνει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,85,965,960">
    Διὰ τοῦτο ἀρα μυστικῶς, τὸ ἐν τῷ ᾿Αποστόλω ἀγον
    ὑμάς επόπισα, λέγει. Εἰ γὰρ ανεγεννήθημεν εις
    Χριστον, ὁ αναγεννήσας ἡμάς εκτρέψει ἠμ' ἴδιον γά-
    λακτ τῷ λόγῳ· παν γαρ τὸ γεννῆσαν ἔοικεν εὐθὺς
    παρέχειν τῷ γεννημένῳ τροφὴν. Καθάπερ δὲ ἡ ανα-
    γέννησις ανάλογως, οὕτω καὶ ἡ τροφή γεγονε τῷ ἄν-
    θρώπω πνευματικῆν πάντην. Τοίνυν καὶ ημεις ταῦτα
    σα Χριστῷ προσδιοικέομεθα, και εἰς συγγένειαν διὰ
    το αἷμα αὐτοῦ ῥλ λυτρούμεθα, και εις συμπάθειαν
    δια τὴν ανατροφήν της εκ του λόγου, και εις αθρο-
    σιαν δια τὴν αγωγήν του αὐτου. Το θρέψαι δ' εν βρο-
    τοις πολλακις, πλειω ποιείται ἄλτρα τοῦ φύσα-
    κεννα. Ὅτι˙ εσον ἐς αίματος γάλα κατα μετθό-
    λην γίνεται, ήδη μεν σαρεῖς, ου μὴν αἱλλα και ἐκ των
    τομιμιν, ἐκ τε των βουκολίων εξεστι μαθεῖν. Τὰ
    γὰρ ζωα ταύτα του έτους κατα την ὥραν ἡ εἱρ
    κεισθουν, υγροτερον του περιεχοντος γεγονός, αλλα
    και της πέδας και των νομην εύκλων τοις τινον-
    ουσι και ενίχων, αίματος πιτίλαιται προτερα,
    ως δε τις διαταξάντων των φλεβῶν χυτομενων των
    άγγείων δεικνυται. Εκ δε του αίματος δαιμλετερων
    χείται το γάλα. Θέρους δ' ἐμπλαν τὸν τοῦ καύματος
    συγκαλύφθεμει και αναπραινονεν, ιδιοτης μη μεσ-
    βαλλει τὸ αἷμα, και ταυτη ελαττον άμελγονται. Ναι
    μην και συγκεινειν τινα προς το ὕδωρ φυσικισταν,
    εχει το γάλα, καθάπερ άμελει προς την πνευματι-
    κην το λουτρον το πνευματικον. Οι γουν επιφροην-
    τες τῷ γάλακτι ψυχρον ολίγον ύδατος, ψευδονται
    παραχρῆμα. Οἱ γαρ αποδευνθσι τὸ γάλα ἐξ ἡ προς
    το ὕδωρ κοινωνια, ὃς αντειλθεται τινι, προσθενται-
    νομεν δὲ, προσταθει, και ἡ δὲ λογος ἑστι προς ὃν
    βαπτισμα κοινωνιαι, ταυτην ἔχει το γάλα ὡς συνι-
    λαγη προς τὸ ὕδωρ. Δεχεται γαρ μονως τον υγινον
    τοῦτο και την προς το ὕδωρ μιξιν επιλαμβανοντες μη-
    παραλαμβανον, καθάπερ το βαπτισμα επι αρσεως
    αμαρτιων. Μιγνυται δε και μελιτ προσμωσις, και
    τουτο ἐπι καθαρις παλιν μετα γλυκείας της τροφῆς
    μιγνυμενος γαρ ὁ λογος φωτονοματι, ιδια τὲ ὅ μι
    τα παθη και ανακαβαινει τας αμαρτιας. Επιπρη-
    ται δὲ το γάλα και ὄνομ ἡμεις. Επαωκθ ἐξ ἡ μηδε,,
    αθχαιναρχουμευ του παθους εις αθαρασιαν. Εξω-
    ρούνται γαρ ὑπο του ὀλου το γάλα και σχίζεται· και
    ὅτι περ αυτου νόθον, τούτο αποστερενεται· Κατα δε
    αυτα δε τῆς πῖστεως η κοινωνια τῆ πνευματικῆς πρὸς
    τον παθητον ανθρωποντας τις αρχικας επιθυμιας εξο-
    δους εις αιδιοτητα συνετελει τον ανθρωπον, τοις
    θεοις απαθανατιζουσα. Οι πολλοί δε και ἡ λιμνλ
    του γάλακτος, δὴ ηβουτον χαλισου, καταχρωνται·
    εις ληγσον, το πολυλειψον του λογου δι' αὐξησιν
    αριζομενος και ανοντος ως μόνου τοῦ ἐνιδικου και
    τρεφομενος και αυξαντος και φωτιζοντος τους νι-
    πιους. Τοσαύτα περί γάλακτος και τῆς τοιου αλλη-
    γορίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,790,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em grego impresso; cabeçalho e rodapé em latino. Pequenas lacunas de leitura marcadas com formas claras; algumas abreviações tipográficas transcritas conforme aparência. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>