759

CLEMENTIS ALEXANDRINI - τ

dere Jesuin Christum venisse in carne. Nam qui A hujusmodi non est inhumanum , sed nec conqui.

habet Filium in intellectu perceptibiliter, et Patrem
quoque cognoscit et magnitudinem virtutis ejus
sine initio temporis operantem  intelligibiliter
mente continet. Si quis venit ad vos, inquit (v. 10),
et hanc doctrinam non portat, non suscipiatis eum in
domum, et Ave ne dixeritis ei ; qui enim dixerit. Ave,
communicat operibus ejus malignis. Tales salutare
prohibet et in hospitium suscipere. Hioc enim in

rere vel condisputare cum talibus adinonet qui non
valent intelligibiliter divina teactare, ne per eos
traducantur a doctrina veritatis, verisimilibus in-
ducti rationibus, Arbitror autem, quia et orare cum
talibus non oportet, quoniam in oratione que fit in
domo, postquam ob orando surgitur, salutatio gau-
dii est et pacis indicium.

v.

EK NIKHTOY (89) HPAKAEIAZ MHTPOIIOAITOY E1Z IOB EEXHTHZEQZ.
EX NICET/E CATENA IN JOB.
(Cap. 1, vers 21.)

3779 lobi autem verba sic elegantius intelligi pos- p

sunt : nudus a vitio el peccato, quasi ez utero matris
€ terra in initio formatus sum, nudus in eamdem re-
vertar; non au'tem ἃ possessionibus, hoc enim
parvum et vulgare esset, sed a vitio et pecca-
to, et a tenebrieoso idolo, quod eos excipit qui
injuste vixerunt. juxta vero illud, quod omui-
bus in promptu ac familiare est, cuncti nasci-
mur nudi, itemque nudi efferimur, fasciis solis,
qua humanis mortuorum corporibus adhibentur,
devincti, Etenim vitam Deus nobis aliam prepara-
vit, et praesentem pro curriculi via ad eam instru-
xit; eas demum pro viatico possessiones consti-
tuens, qux necessitati iuservirent : cum hanc vero
viam semel emensi fuerimus , facultatum et divi-

tiarum ἧς omnis comitatus nos deserit, Eorum C

enim, que in vita habuimus, nihil nostrum dici
potest, una excepta pietate, cujus est nostra certa
possessio; hanc mors ingruens nobis non eripiet,
rebus autem omnibus aliis quamvis invitos, nos
exuet, Opes quidem ad hanc vilam sustinendam
accepimus , atque harum solo fructu decerpto, de-
migrat unusquisque exiguum vite monumentum
relinquens; hoc demum est felicitatis omnis extre-
mum, hic cunetorum bonorum qua sunt in vita
exitus. Recte igitur infans, ut matris utero caput ex-
tulit, non e risu, sed a lamentis statim incipit;
flebili enim voce, vit» propemodum indignatur, quae
exitiosa ac letalia munera , a primo exordio degu-
standa ei proponit. Simulatque enim editus in lu-
cem ei susceptus est, manus pedesque ejus fasciis
constringuntur et. vinculis impeditus uberibus po-
titur. O vitie primordinm, mortis prodromum! Nu-
»er est infans δὰ vitam ingressus, nec interposita

9»« P. 1002 ED. POTTER.

(89) Ἐκ Νικητοῦ. Prima fragmenti hujusce sen-
tentia occurrit superius in Strom. 1v, pag. 636 :
Ἰὼδ δὲ ὁ δίκαιος, Αὐτὸς, φησὶ, γυμνὸς ἔξηλθον Ex
χοιλίας μητρός μον, γυμνὸς xat ἀπελεύσομαι ἐκεῖ"
οὗ κτημάτων γυμνὸς, (τοῦτο μὲν γὰρ μιχρὸν τε καὶ
χοινόν") ἀλλ᾽ ὡς δίκαιος, γυμνὸς ἄπεισι χαχίας τε καὶ

᾿Αλλὰ τὰ τοῦ Ἰὼδ χομψότερον μὲν οὕτω νοητέον
γυμνὸς καχίας καὶ ἁμαρτίας, ὡς ἐκ κοιλίας μὴ»
τρὸς, Ex τῆς γῆς κατ᾽ ἀρχὰς διεπιλάσθην, γυμνὸς
εἰς τὴν γῆν καὶ ἀπελεύσομαι" γυμνὸς οὐ χτημά-
των, τοῦτο γὰρ μιχρόν τε χαὶ χοινὸν, ἀλλὰ χαχίας
xaX πονηρίας, καὶ τοῦ ἑπομένου τοῖς ἀδίκως βιώσα-
σιν ἀειδοῦς εἰδώλου" χατὰ δὲ τὸ πρόχειρον, πάντες
ἄνθρωπτφι xax γυμνοὶ γεννώμεθα, καὶ γυμνοὶ πάλιν
ἐχφερόμεθα, τοῖς ἐνταφίοις μόνοις σπαργάνοις
δεσμούμενοι. Γλλλον γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς προηυτρέπιδε
βίον, καὶ τοῦ πρὸς ἐχεῖνον δρόμου τὴν παροῦσαν
ζωὴν ὁδὸν κατεσκεύάσε, τὰς παρὰ τῆς χτήσεως χρεία:
εἰς ἐφόδια μόνον τῆς ὁδοῦ κατατάξας" ταύτην δὲ ἡμῖν
τὴν ὁδὸν ἐξελθοῦσιν ὁ τῶν κτηθέντων ἀσυνόδευτος
πλοῦτος. Οὐδὲν γὰρ ὧν ἐσχήχαμεν, ἔχομεν ἴδιον, ἑνὸς
χτήματος μόνον τῆς εὐσεδείας ἐσμὲν ἰδιοχτήτορεζ"
καύτην ἡμᾶς θάνατος ἐπελθὼν οὐ συλήσει, τῶν ἄλ-
λων δὲ ἁπάντων ἐχθαλεῖ καὶ μὴ θέλοντας" εἰς ὑπο-
κατάστασιν γὸρ τὴν βιωτιχὴν πάντες παρελάδομεν
χτήσιν, xal μόνον ταύτης τὴν χρῆσιν ἕκαστος xepnu-
σάμενος ἄπεισι, βραχὺ παρὰ τοῦ βίου χομιζόμενος
μνῆμα’ τοῦτο γὰρ πάσης εὐημερίας τὸ τέλος, τοῦτο
τῶν βιωτικῶν ἀγαθῶν τὸ συμπέρασμα, Καλῶς ἄρα
*b βρέφος, τῆς γαστρὸς παραχύψαν, θρήνων εὐθέως,
οὗ γέλωτος ἄρχεται" χλαίει γὰρ ὥσπερ τοῦ βίου χα-
ταθοῶν, παρ᾽ οὗ θνησιμαίων Ex προοιμίων &ro-
γεύεται δώρων" τεχθὲν γὰρ χεῖρας εὐθέως σπαργα-
γοῦται, καὶ πόδας, καὶ δεσμοῖς ἐνειλημένον ἀπολαύει
τῆς θηλῆς. Ὦ προοιμίου ζωῆς, προδρόμου νεχρώ-

D σεως Ἄρτι τὸ βρέφος εἰς ζωὴν παρελήλυθε, xoi

γεχρῶν εὐθέως αὐτῷ στολισμὸς προσηνέχθη" ὑπομί-
μνήσχει γὰρ τοῦ τέλους τοὺς τεχθέντας ἡ φύσις. Διὸ
χαὶ τὸ παιδίον γεννηθὲν ἀποδύρεται, καθάπερ τῇ ut-
τρὶ διὰ τοῦ θρήνου βοῶν’ Τί με πρὸς ταύτην, ὦ pi

ἁμαρτίας. χαὶ τοῦ ἑπομένου τοῖς ἀδίχως βιώσασιν
ἀειδοῦς εἰδῴλου. θυ sequuntur, non tam ipsius
Clementis esse videutur, quam alterius cujuspiam
auctoris, eujus nomen e Nicetz Catena excidit
quod in hujusmodi operibus spe alias fit.

Digitized by Google
