<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
    813

    DE TRIBUS PÆDAGOGI LIBRIS. 814

    ἀνδρεα, ̓Eτεροι δε ̓Aθηναῖον, ‹Quem aliqui Alexan- A sed Osdroenum, hoc est Odessa, quae Osdrenæ ca-
    drinum, alii Atheniensem dicunt›. put est, oriundum esse ferunt.
    Magis itaque certum exploratumque omnibus est In nostris itaque editionibus corruptum putant
    Clementem impiis paganorum, superstitionibus et Clementis textum ac pro his verbis : Τούτων ὁ με̂ν
    erroribus addictum, iis nuntio, ut ait Eusebius, επὶ τῆς ̔Ελλάδος, ὁ ᾿Ιωνικὸς· οἱ δὲ επὶ τῆς μεγάλης
    citissime remisso, Christianam amplexatum fuisse ̔Ελλάδος, legendum·τοίτων ὁ με̂ν επὶ τῆς ̔Ελλάδος,
    religionem : : Alque horum, , Eusebii verba sunt, ὁ ᾿Ιωνικὸς, ὁ δὲ επὶ τῆς μεγάλης ̔Ελλάδος. Quo qui-
    « turpitudinem admirabilis ille Clemens ea, quam dem Clementis textu ita emendado, colligere se
    ad Graecos dirigit, Cohortatione nudam omnium- posse autumat, primum illius præceptorem ex
    que spectandam oculis proponit ; quippe qui cum Achaia ortum, ab ipso Ionicum appellari; alterum
    omnes illorum caeremonias sua ipsius experientia vero Tatianum, utpote Assyrium; tertium denique
    cognoverit, tum celerime ab insani errore caput ex Palaestina Hebræum non alium esse, quam Theo-
    exuluerit, verbi salutaris, et evangelicæ doctrinæ dotum ideo conjiciunt, quia in Epitome hypotypo-
    vi ex tot tantorumque malorium contagione libera- se̓ων Clementis hic titulus, ἐκ τῶν Θεοδω̑του καὶ
    tus »».
    Ubi primum autem Christianæ fidei nomen de- ανατολικῆς διδασκαλίας inscribitur.
    dit, tum ulla absque mora divinis illius præceptis Verum hæc opinio non minores, quam superior,
    et doctrinis plenius ut imbueretur, nulli pepercit difficultates habet. Ad primum quippe quod spectat,
    operæ et labori, quo doctissimos adiret, audiret- manuscriptus noster codex textum Clementis eo-
    que nostræ religionis magistros et præceptores. De deme penitus, atque editi, modo repraesentat. Dein-
    illis enimvero, quos beatos et commendatione di- de vero quis in animum sibi facile inducat Clemen-
    gissimos appellat, hunc loquitur in modum : : Eo- tem, qui tanto silentio propria præceptorum suo-
    rum unus quidem in Græcia Ionicus ; alii vero in rum, atque ipsiusmet, quem præ cæteris omnibus
    magna Græcia. Alter eorum erat ex Colesyria, alter maxime commoneat, posterioris nomina prætermi-
    ex Ægypto, alii autem ex Oriente, et ejus alter sit, priorem tantummodo suo appellasse cognominé ?
    quidem Assyrius, alter vero in Palaestina Hebræus, Ad hæc autem, quoniam, amabo te, argumento
    ex alto ducta origine. Cum autem in eum ultimum Tatianum aClemente denotatum probant? Nullo sane
    incidissem, erat autem primus potestate, conquievi alio, quam quod genere esset Assyrius. Quasi vero
    in Ægypto, venans ea quae latuerant. Sicula revera nullus tum temporis præter Tatianum Assyirus
    apis, prophetici et apostolici prati flores decerpens, Clementis magister esse potuerit. Nec majoris pro-
    sinceram quandam et incorruptam cognitionem fecto ponderis ea est, quæ pro Theodoto afferitur
    ingeneravit eorum, qui audiebant, animis ». conjectura. Nam Valentinianæ hæreses assedla
    Hi vero omnes, qui fuerint, si roges, neu sane fuisse haud immerito videtur. Clemens vero con-
    perquam difficillimum postulas. Clemens enim cun- stantissime asseverat suos præceptores orthodoxe
    ctorum, haud dubie quia adhuc supersites, et om- atque apostolicæ doctrinæ fuisse addictissimos.
    nibus noti erant, tacuit nomina. Et Eusebius ulti- Fatendum itaque est de Clementis præceptorum
    mum dunxtaxat his declarat verbis : « Quin etiam nominibus, si Pantænun excipias, nihil a quocquam
    in Institutionum libris, a se conscriptis, Pantænun posse certo definiiri. Porro autem cum ipsemet Cle-
    præceptorem suum diserte nominal. Sed et in mens qui qualsve illi fuerint, apertissime decla-
    primo Stromateum libro eundem ipsum mihi desi- ret, in nominibus eorum investigandis, cur tanta
    gnare videtur, ubi præstantissimos quosque apo- tanque parum utilis opera posita sit, omnino non
    stolæc doctrinæ successores, a quibus institutus videmus. Nobis enimvero manifestissimum ille fa-
    fuerat, recenset ». Non audet quidem Eusebius cit et unde ii orti sint, et ubi eos audierit, quamque
    constanter affirmare citato a nobis Stromatum loco sana et catholica fuerit eorum doctrina, ac deni-
    Pantænun denotari ; sed ex alio ejusdem Clementis que illos fuisse primos apostolorum successores.
    libro, ubi diserte nominantur, hoc nec plane imme- Et id quidem Eusebius his verbis egregie confir-
    rito colligit.
    At de aliorum illius præceptorum et numero et mat : : In quorum (Stromatum), primo de seipso
    nomine longe major est inter eruditos contentio. loquens, primis apostolorum successoribus proxi-
    Tamenetsi enim omnes facile concedant posteriori- mus se fuisse testatur ».
    bus verbis quasi digito monstrari Pantænun ; qui- Quid vero quod ex citato ejusdem Clementis no-
    dam tamen prætèr eum quatuor, alii vero tres tan- stri testimonio discimus varias ab illo peragratas
    tum volunt a Clemente nobis denotari viros, quo- orbis terræ partes, Græciam, Italiam, Orientem,
    rum traditus sit in disciplinam. Prioris siquidem Palaestinam atque Ægyptum ; ut omnibus Christiani-
    sententiæ patroni volunt nomine illius, qui in Gra- nae religionis documentis ab illis erudissimis præ-
    cia natus est, intelligi Dionysium Corinthiorum ceptoribus imbueretur? His porro perfecte instru-
    episcopum, aut Caium; Syri vero nomine, Theo- tus, Alexanriæ constitit, ibique post Pantænun
    philum Antiochenum; Assyrii, Bardesanem ; Palæ- Christianæ scholæ catechumenorumque institutioni
    stini denique, Theophilum Cæsariensem. Verum D præfectus est ». Dum autem eo munere fungeretur,
    regant alii Clementis verbis Theophilum Cæsarien- et hanc ad Græcos Admonitionem ex iis, uti dixi-
    sem ac Bardesanem ullo plane modo designatos. mus », quas apud eosdem catechumenos cæterosque
    Nam ille a nemine unquam Judaeus aut Hebræus Christianos peroraverat, catechesibus compositam,
    fuisse perhibetur ; hunc 11 vero non Assyrium, ac tres, de quibus mox a nobis disputandum est,
    D
    Pedagogi libros divulgavit.

    CAPUT II.

    De tribus Pœdagog_i_ libris.

    ARTICULUS PRIMUS. gatur ab ipso hujus operis exordio Clemens clare
    Analysis libri primi. explicat«. At autem eos homines, qui, pristinis
    Pedagogi nomen et titulus cur his libris præfi- erroribus rejectis, veram fidei Christianæ doctri-
    « Epiphan. hæres. 32, 9, 6. » Euseb. lib. ii Præpar. evang., cap. 2. » lib. i Strom., pag. 274 et
    Euseb. lib. v Histor., cap. 21. » Euseb. loc. cit. » Euseb. lib. vi Histor., cap. 13. » Idem Euseb.
    sed. l. cap. 6. » sup. § 2. » cap. 1 .   nam, « exhortatorio, » προτρεπτικῷ, sermone eru-
    gatur ab ipso hujus operis exordio Clemens clare
    explicat». At autem eos homines, qui, pristinis
    erroribus rejectis, veram fidei Christianæ doctri-
    nam, « exhortatorio, » προτρεπτικῷ, sermone eru-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas aparentes; duas colunas: bloco transcrito corresponde à página inteira (coluna esquerda seguida da direita). Algumas palavras com caracteres gregos mantidas conforme imagem; marcas de rodapé numeradas incluídas no corpo conforme visual.</notas>
</pagina>