<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRIN
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    gloriam et honorem debitum decentemque restituit, 
    soltanque primam iterum illi induit, incorruptibili-
    tatem, annulumque, regium insigne et divinum
    sigillum, expressam figuran sanctimoniae, glorie
    signaculum, fidele documentum testimonii: Signa-
    viti enim, inquit, quod Denus verax est a. Induit etiam
    Calceos, non corruptibiles, quales exuere jubetur
    calacaturs terram sanctam b, prohibeturque induere
    qui mittitur ad praedicandum regnum coelorum; ,
    sed incorruptibiles, aptosque ad profectionem in
    caelum, et decentes atque coeleste ilor ornantes,
    quales nunquam illotis pedibus inducuntur, sed iis
    quos magister noster, Dominus laverit d. Varia
    quidem sunt impiae animae calceamenta quibus liga-
    tur illa et constringitur: propiiorum enim peccato-
    rum laquei quemlibet constringunt. Ideo Abramam
    regi jurat Sodomorum, quod, A filo subeyminis usque
    ad corrigiain calceament! non accipiam ex omnibus
    quae tua sunt c. Quare vulgatis illis et corruptis in
    terra vitam omnis injustitia avaritiaque occupatam
    tenet, ut per Amosum Dominus Israelem arguit cum
    ait: Super tribus scelebribus Israel et auper quatuor
    non convertam eum : pro eo quod vendiderit pro ar-
    gento justum, et pauperem pro calceamentis quae con-
    verunt pulverem terrae e.
    
    2. Quae vero jubet pater calceamenta dare peni-
    tentl qui ad ipsum confunderat filio, non impediend-
    tia, sunt nec in terram trahunt; aggravatur enim a
    terreno tabernaculo mens, et multarum plena sit cu-
    rarum : sed vero sublimia et sursum attollentia et
    transducentia in coelum, cujusmodi gradu et vehicu-
    lo indiget qui Patrem adire parat. Omnibus enim
    hisce prius extrinsecus pulchre pulcher ornatus ad
    intieriorern laetitiam ingreditur. Efferte enim dixit, qui
    prius dixerat, Procul adhuc filio absente ad eum ac-
    currit, et collum ejus est amplexus. Illice enim oportet
    preparationem omnem ad ingressum in nuptias, ad
    quas vocati sumus, persici. Quisquis igitur paratus in-
    gredietur, dicet: Hocce gaudium meum perfectum est.
    Foedus autem ac deformis audiet : Amice, quomodo
    huc intrasti, non habens vestem nuptialem? Pinguis
    cilbus est el lautus, delicique beatorem magnis et
    abundanies : vitulus sagnatus mactatur, qui alibi
    agnus dicitur, non simpliciter, nec quis parvum D
    cogitet, sed magnus, imo maximus. Neque enim
    parvus qui Dei agnus est, qui tollit peccatum mun-
    di ; qui ut ovis ad mactationem ductus est ; victi-
    ma medullosa, cujus omnis adeps Domino debetur
    secundum sanctam legem k; totus enim consecratus
    ac devotus Domino est; ita bene altus et grandis,
    ut in omnia pertineat ac suficiat, vescentesque illo
    ac fruentes saturet: caro enim est et panis, et utra-
    que cum sit, comedendum se nobis praebet. Acce-
    dentibus igitur filiïs Pater vitulum dat, qui macta-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    ταῦτα ὁ Πατήρ αὐτῷ τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμήν, τὴν
    ὁσεβολογημὲνην καὶ πρέπουσαν ἀποδείκνυσι, τὴν στολὴν
    τὴν πρώτην ἐνδύσιν, τὴν ἀθφαρισίαν, καὶ δακτύλιον
    σημάνον βασιλικὸν, καὶ σφραγῖδα θείαν, ἐκτύπωμα
    ἀγιάσματος, ἀποσφράγισμα δόξης, τίτλωμα μαρτυ-
    ρίας· Ἐσφράγισε γὰρ, φησίν, ὅτι ὁ θεὸς ἀληθῶς
    ἐστὶ· καὶ ὑποδήματα οὐ φθαρτά, ἃ ὑπολάσασθαι κε-
    λέυεται ὁ τῆς ἁγίας γῆς ἐπιξένισιν, καὶ δι' ὧν ὐπο-
    δεδέσθαι κυλίεται ὁ χρύσσονομ τὸν βασιλέαν τῶν
    οὐρανῶν ἀπεσταλμένος, ἀλλ' ἀτρίβῳ καὶ εὐάρμοστα
    τῇ πρός οὐρανοὺς διαβάσει, ἐὑρέσι τῇ καὶ κουσμίου-
    τῇ ἐπουράνιον πορείαν, ὅλ. μὴποτε ἑνίστοι πόδας
    ὑποδύνται, ἀλλ' οὗ ἂν νηφῇ ἡμῶν ὁ διδάσκαλος καὶ
    ὁ Κύριος. Πολλὰ μὲν ὄντα τῆς τοπικρῆς ψυχῆς
    ὑποδήματα, οἷς πεπετόντων καὶ συνεσχύχται· σειρὰς
    γὰρ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων ἕκαστος στρίγγεται. Καὶ
    διὰ τοῦτο ἐπίκειται Ἀβραὰμ πρὸς τὸν βασιλέα Το-
    ὕμων· Eι ἅπὸ στρωτου ἃνῶς σφαραμητος ὑπο-
    δηματος ἁίσχωμα ταῦ 'ατρων τῶν σωτ'. Ὁν Ἐνε-
    χεν χεισιονυμένων καὶ φυρομένων ἐπὶ τῆς ἀδικίας πά-
    σα καὶ πλεονεξίας κατεχγει τὸν βίον ὡς ἐὰ τῶν 'Αμηξ
    ἐλέχγε τὸν Ἰσραὴλ ὁ Κύριος λέγων· Ἐπὶ ταῖς τρα-
    χῶ ἀσβελείας Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαροις
    οὐκ αποστραγγίλουσια αὐτοῖ, ἀλλ' ὅν ἀπέδωτο
    ἀργυρίῳ δικαον, καὶ πένητα ἔφερεν ὑπὸσώσαντα,
    τὸ πατοῦντα ἐπὶ τὸν χοῦν τῆς γῆς.
    
    2. Ἀ δε κελκεῖ ὁ παπὴρ ὑποδήματα τοῖς θερά-
    ποντας δούναι τῆς μετανοίας καὶ προσφυγῶνται ἡμῖν,
    οὐχ ἐπὶπέδα οὔδε ἐλκῶντα εἰς τὴν γῆν (βρέθει γὰρ
    τὸ μειζὲς σχῆνος νόῳ πολυφορβᾶτος·) ἀλλὰ μετέωρα
    καὶ ἀνθρώφα (6) καὶ διαπροώμενα πρὸς οὐρανὸν,
    οἷας ἐπιθάρας καὶ ὁχήματος θέλειν ὁ πρὸς τὸν Πα-
    τέρα ποιησαμένος ἐνόθεν. Πάσι γὰρ προτύπως πρότερων
    Ἐξω καλῶς κακῶς κεχωρημένων, ἐπὶ τὴν ἔνοην εὐ-
    φροσύνειν εἰσέρχεται· Ἐπεχείρηκας γὰρ εἶπε πορευ-
    τῶν τὸ, Ἐτι δὲ αὐτοῦ ἀπεχόντος μακάρ, δραπῶν
    ἑκαστων ἐπὶ τὸν τραχηλον· ἐντεύθεν γὰρ δεῖ τὸν πα-
    ρασκευὴν πάσας τὰς εἰς τοὺς γάμους εἰς οὓς ἐκλήθημεν
    εἰσόδου καταρτισθαι. Ὁ μὲν οὖν ἔτοιμος γέγονως εἰσ-
    ελεύθη, ἐρεῖ· Αὕτη ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπληρωται· ὁ
    δε ἀχαλπῆς καὶ δυσσεβής ἀκούσεται· Ἐταίρε, ἦν, ὃς ἀδε
    εἰσηλθες μή ἔχων ἔνδυμα νύκιον· Ἡ δὲ πλῶν καὶ
    λιπὰρ τροφή, καὶ τροφὴ τῶν μαχορίων ἀμφιπληρῆς
    καὶ διαρπς, ὁ μόσχος ὁ σιτευτὸς θύεται, ὁ καὶ πάνυ
    ἁμὼς λεγόμενος, οὒκ ἐπίκως, τις μὴ τις μειράκ
    υπολάβῃ, ἀλλ' ὁ μέγας καὶ μεγιστος. Οὗ μικρὸς γὰρ
    ὁ τοῦ θεοῦ ἀμνὸς, ὁ ἁλοφὼρ τις ἀμαρτίαν τοῦ
    κόσμου, ὅ ὅς προάγειν ἐστὶ· σφραγὴν ἀχθείας, τὸ θυσ
    τὸ μεμυλεμένον, ὅν κατὰ τὸν ιερόν νόμον πάν· ὀντα
    τῷ Κυρίῳ· πάς γὰρ ὁ ἀνακείμενος καὶ ἀνατειθεμένος
    τῷ Κυρίῳ· ὅπως εὑτραχθῇ καὶ ἱπερηπμμένος, ὅς
    εἰς πάντα γιοπᾶσται καὶ ἀναγινώσκῃ, καὶ πληρώσαι
    τοὺς ἐσθίοντας αὐτοῦ, καὶ τοὺς ἐφορμώμενους αὐτοῦ
    καὶ ὡς χάρς καὶ ἄρτος ὢν, καὶ ἀμφότερα ἐαυτὸν ἔντα
    διδους ἡμῖν φαγεῖν. Τοῖς μέν ὄνν προσδοχώσιν υἱὸς ὁ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,986">
    a Joan. iii, 33. b Exod. iii. 5. c Matthi. x. 40. d Joan. xiii, 8. e Gen. xiv, 23. f Amos ii, 6.
    g Joan. iii, 29. h Matth. xxii, 12. i Joan. i, 29. k Levit. iii, 16.
    
    (6) Kai ἀνώσçσα. Hæc male omittuntur in editione Fabriciana.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas abreviações e sinais críticos retidos; usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum caso). Scripts identificados: latino e greco (classificado como "greco" em atributo script como "greco" não listado — interpretado como "greco" equivalente a 'grego').</notas>
</pagina>