CLEMENTIS ALEXANDRINI

76i

venientem obviam, de hac siluit ; dixit. vero. qux A Πατρὸς, τοῦτο μὲν ἐσιώπησεν, εἶπε δὲ ἃ πρὸ τούτων

antea meditatus animo fuerat: Peccavi in celum et
coram te. Haec humilitas et sui ipsius condemna-
tio facta ipsi: est causa justificationis el glorise:
justus enim prius se ipsum condemnat. lta et pu-
blicanus prx Phariseo justificatus discessil. Neque
novit filius ea quz censequebatur vel accipere vel
iis uli, aut. data sibi applicare. Nam nec stolam
ipse accepit et. induit ; sed, Induite, inquit, illum.
Neque annulum ipse monui induxit: sed qui jussi
erant : Date annulum in manum ejus. Neque se ipse
calceavit, sed quibus erat dictum : et calceamenta
in pedes ejus. τος ipsi fortassis et. aliis incredibi-
lia et insperata, antequam fierent, visa sunt. Gra-
tissima vero et admiranda cum illis donatus est.

5. Hunc sensum parabola menstrat, concessum
singulis esse rationis exercitium. [deo luxuriosus
inducitur, portionem facultatum a patre postulans,
hoc est ratione utentis conditionis. Omnibus enim
data est rationabilis facultatis possessio, ut bona
observent et ἃ malis abstineaht, Sed hac ornati a
Deo multi, data cognitione male utuntur, ut pravis
actionibus luxurientur , opesque rationabilis facul-
tatis male dissipant : visum ad turpes contempla-
tiones, linguam ad voces blasphemas, olfactum
ad fo-tidas voluptatum libidines, os ad poreinam
voracitatem, manus ad rapinas, pedes cursui ad
insidias, cogitationes ad consilia impia, rationem
ad desidie consuetudinem, mentem ad bestialia
oblectamenta : nihil adeo rationabilis facultatis
servant quod non dissipent, Talem igitur Christus,
veluti obscura rationis utentem luce, et rationi
congruentia a natura divina pelentem, in parabola
introducit ; eumdemque deinde hzc ἃ Deo conse-
cutum, datisque usum male, maxime vero bonis
baptismi concessis, unde etiam eum nequam appel-
Jat. Deinde post datorum dissipationem, iterum
hinc reparationem per poenitentiam et benignitatem
a Deo ipsi przstitam.

*,

6. Adducite, inquit, vitulum. saginatum , et ma-

ἐσχόπει' Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ
ἐνώπιόν σου. Ταῦτα δὲ αὐτῷ fj τε ταπεινοφροσύνη
καὶ ἡ ἑαυτοῦ χατηγορία γέγονε τῆς δικαιώσεως xat
τῆς δόξης αἰτία δίκαιος γὰρ ἑαυτοῦ χατήγορος ἐν
πρωτολογίᾳ. Οὕτω xai ὁ τελώνης ὑπὲρ τὸν Φαρι-
σαῖον ἀπῆλθε δεδιχαιωμένος, Οὔτ᾽ οὖν ἐπίστατο ὁ
παῖς ὧν τεύξεται, οὔτε δέξασθαι, οὔτε χρήσασθαι,
οὔτς ἁρμόσαι αὑτῷ τὰ διδόμενα. Ἐπεὶ μήτε τὴν
στολὴν λαδὼν αὐτὸς ἐνεδύσατο" ἀλλ᾽͵ ᾿Εν δύσατε,
φησὶν, αὐτόν. Οὐ τὸν δαχτύλιον αὐτὸς εἰς τὴν χεῖρα
fiveyxev, ἀλλ᾽ οἱ χεχελευσμένοι' Δότε δαχεύζλιον εἰς
τὴν χεῖρα αὐτοῦ" οὐδὲ ἑαυτὸν ὑπέδυσεν, ἀλλ᾽ οἱ
ἀχούσαντες" καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδας. Καὶ
ταῦτα ἣν ἴσως αὐτῷ τε καὶ τοῖς ἄλλοις ἄπιστα χαὶ
ἀνέλπιστα πρὶν οὕτω γενέσθαι’ ἀσπαστὰ δὲ xd
θαυμαστὰ, ἐν οἷς ἐδωρήθη γενόμενα.

ὅ. Ταύτην τὴν ἔννοιαν ἡ παραδολῇ δείχνυδι, τὴν
δεδομένην ἑκάστῳ τοῦ λογιχοῦ γυμνασίαν. Διὰ τοῦτο
ὁ ἄσωτος εἰσάγεται τῆς οὐσίας ἀπαιτῶν τὸν πατέρα.
τὸ μέρος" τουτέστι Ψῆς λογιχῆς χαταστάσεως. "Anais
γὰρ ἣ τοῦ λογικοῦ παραδέδοται χτῆῇσις, εἴς τε τὴν
τῶν καλῶν ἐπιμέλειαν καὶ τὴν τῶν χαχῶν ἀποχήν.
᾿Αλλὰ τοῦτο παρὰ Θεοῦ χεχοσμημένοι πολλοὶ xi-
χρηνται τῇ γνώσει τῇ δεδομένῃ κακῶς πρὸς πράξεων
πονηρῶν ἀσωτίαν" xal χαχῶς τοῦ λογιχοῦ τὴν οὐ-
σίαν χἀταναλίσχουσιν’ τὸ βλέμμα πρὸς αἰσχρὰς
θεωρίας, τὴν γλῶσσαν εἰς βλασφήμους φωνὰς, τὴν
ὄσφρησιν εἰς δυσώδεις ἡδονῶν ἀσελγείας, τὸ στόμα

C πρὸς χοιρώδη γαστριμαργίαν, τὰς χεῖρας πρὸς àp-

παγὰς, τοὺς πόδας πρὸς δρόμον ἐπιδουλῶν, τοὺς λο-
γισμοὺς πρὸς ἀσεδείας βουλὰς, τὴν γνώμην tk
ῥᾳθυμίας ἐμφόρησιν, τὸν νοῦν εἰς χτηνώδη διαγω-
γὴν οὐδὲν τῶν τῆς λογικῆς οὐσίας τηροῦσιν ἀσχόρ-
πίστον. Τὸν τοιοῦτον οὖν ὁ Χριδτὸς, ὡς λογικὸν
ἐσχοτισμένον, xat τὰ πρέποντα τῷ λόγῳ παρὰ τῆς
φύσεως ἀπαιτοῦντα τῆς θείας, διὰ τῆς παραδολῆς
ὑποτίθεται" εἶτα παρὰ Θεοῦ κομιζόμενον, xat χρώ-
μενον τοῖς δεδομένοις χαχῶς, xai μάλιστα τῶν τοῦ
βαπτίσματος ἠξιωμένον καλῶν, ὅθεν καὶ ἄσωτον
ὀνομάζει. Εἴτα μετὰ τὴν τῶν δεδομένων ἀπώλειαν,

* χαὶ πάλιν τὴν διὰ μετανοίας ἀνάχτησιν, τὴν παρὰ

«οὔ Θεοῦ φιλανθρωπίαν εἰς αὐτὸν γινομένην.
6. Ἐνεγκόγτες γὰρ, φησὶ, τὸν μόσχον τὸν ct-

etate, εἰ manducemus et. [eti epulemur :. quia hic p) τευτὸν, θύσατε, καὶ φαγόντες εὑρραγθῶμεν" ὅτι

filius meus, summz charitatis nomen quod fideli-
bus datum innuit, mortuus erat et perierat, summae
alienationis appellatio. Quid enim a viventibus
alienius, quam quod mortuum est ac periit ? neu-
trum eniin possideri amplius potest. Sed e summa
charitatis necessitudine in. summe alienam excide-
ràt conditionem : ad summam charitatis familiari-
tatem iterum revertitur per paenitentiam. Induite
enim illum, inquit, stolam primam, quam habuit
tunc statim, cuim baptismus ipsi contigit. Gloriam
intelligo baptismalis, remissionem peccatorum, et
aliorum bonorum exbibitionem, quam statim cum
lavacrum attigit, est. consecutus. Et date annulum
ig manum ejus; per hoc indicatur S. Trinitas:

οὗτος ὁ υἱός μου, ἄκρας οἰκειότητος ὄνομα, xol
μηνυτιχὸν τοῖς πιστοῖς δεδομένον, γεχρὸς ἦν καὶ
ἀποιϊωϊὼς, ἄχρας ἀλλοτριότητος ῥῆσις" τί γὰρ ἀπο-
λωλότος καὶ νεχροῦ τοῖς ζῶσιν ἀλλοτριώτερον ; xt-
χτῆσθαι γὰρ οὐχέτι οὐδέτερον. ᾿Αλλ᾽ ἀπ᾽ ἄχρας ἔχπε-
σὼν οἰχειότητος εἰς ἄχραν ἀλλοτριότητα, πρὸς ἄχράν
ἐχ μετανοίας ἐπανῆλθεν οἰχειότητα πάλιν, Ἔν δό-
cats γὰρ αὐτὸν, φησὶ, τὴν στοϊὴν τὴν πρώτην,
ἣν εὐθὺς τετυχηχὼς τοῦ βαπτίσματος ἔσχε ᾿ τὴν δό-
ξαν φημὶ τὴν τοῦ βαπτίσματος, τῶν ἁμαρτημάτων
τὴν ἄφεσιν, τὴν τε τῶν ἄλλων ἀγαθῶν χορηγίαν, ἧς
ἔτυχεν εὐθὺς τῆς χολυμδήθρας ἀψάμενος, Καὶ δύτε
δακτύλιον εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ" τῆς Τριάδος bv-
«αὔὖθα τὸ αἴνιγμα' ἐχείνη γὰρ τοῖς πιστοῖς ἐνσφρᾶ-

Digitized by Google
