<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    CLEMENS ALEXANDRINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,920">
    laudis suæ ratione, atque ex agnitione nostra, A sou (63), δεδεξαται τὸ ὄνομα σου, κατ' ἐπίγν
    Deus glorificetur; similiter ex hæreditatis jure. ἡμῶν, δοξαζομένων τοῦ θεοῦ κατὰ τὴν κληρονο-
    Sic quoque dictum illud, viril Dominus, atque illud, μίαν. Ὅττω καὶ τὸ Ζὢ Κύριος, καὶ τὸ Ἀνέστη
    surrexit Dominus a.
    XLIII. Populus quem non noveram, servivit mihi b; ΜΓ'. Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων, ἐδουλώνεσέ μοι· καὶ
    per testamentum non noveram. Filii alieni, qui ea διαβιᾶν οὐκ ἔγνων. Υἱοὶ ἀλλότριοι, τὰ τοῦ ἑάυ
    quæ alterius sunt, æmulati sunt. και ἐξ ἐκλώχθες.
    XLIV. Magnificans salutes regis ejus. c Reges ΜΔ'. Μεγαλείρων τὰς σωτηρίας τοῦ βασιλέως
    vocantur omnes fideles, in regnum translati, qui- αὐτοῦ. Βασιλεῖς πάντες λέγονται οἱ πιστοὶ εἰς βα-
    que hæredes futuri sunt. σιλεῖαν κατὰ κληρονομίαν τε.
    XLV. Malorum tolerantia, dulcedo quidem est ΜΕ'. Ἡ μακροθυμία γλυκύτης ἐστὶν ὑπὲρ τὸ μέλ,
    melle major; non autem qua malorum tolerantia οὐχ ὅτᾳ ἐστὶ μακροθυμία, ἀλλὰ κατὰ τὸν χαρακτῆρ τῆς
    est, sed ratione fructus ejusmodi tolerantia. Quo- μακροθυμίας. Ἐπεὶ οὖν ὁ ἐγκρατὴς ἐστὶν ἠπαιή,
    niam iiaque continens qui est, ab affectibus non κρατῶν οὐκ ἀπώσης τῶν παθῶν· ὅταν δὲ ὕξεις τενι-
    est prorsus immunis, utpote qui non absque labore ταί, οὐκ ἔτι ἐγκρατὴς, ἐν μιᾷ ἐξει καὶ ἀλγῇ Πνεύ-
    a passionibus contineat. Cum vero insit habitus, Β μᾶτι γεγονόνῳ τοῦ ἀνθρώπου.
    haud amplius continens est, quod in uno habitu et Spiritu sancto homo nunc sit.
    XLVI. Spiritus vocantur, quæ in anima passio- ΜΓ'. Πνεύματα λέγεται τὰ πάθη τὰ ἐν τῇ ψυχῇ,
    nes sunt, non autem spiritus potentes, quippe tunc οὐχ ἐξουσίαις πνεύματα, ἐπεὶ ἐσται ἐμπαθὴς ἀνθρω-
    homo qui his esset obnoxius dæmonum legio foret, πος λεγόμεν δαιμόνων· ἀλλὰ κατὰ τὴν προσεγγί.
    sed propter suggestionem. Eadem enim anima, mu- Ἡ γὰρ αὐτὴ ψυχὴ, κατὰ μεταβολὰς ἄλλας τε
    latione quadam, alias atque alias qualitates dum ἄλλας ποιότητος κακίας ἀναδεχομένη, πνεύματα λέ-
    recipiat. spiritus tunc recipere dicitur. γεται ἀνελεήσμονα.
    XLVII. Ratio a creatura discedere nos non jubet, ΜΖ'. Ὁ λόγος τῆς κτίσεως (64) ἀφίσταται οὐ
    sed uti nulla passionum privitate cum illa una κελεύει, ἀλλ' ἀπροσπάστως διοικεῖσθαι τὴν κτίσιν
    versaremur: cumque aliquid acciderit, ut moleste ἐπισημᾶνθ' ὅς τις, μὴ ἀνακαθή, μὴδὲ λυπεῖ-
    non feramus, nec contristemur, neque possidendi σθαι, μηδὲ ἐπιθυμεῖν κτλόσθαι· τῆς ἐν τὴν τάξιν πα-
    desiderio simus alerepti. Cum ab affectu rerum ραχήσεως ἀφίστασθαι κελεύει καὶ πᾶσης προστα-
    possessione, omnque libidine discedere jubeat θελείας, ἡ θεία Προνοία ἀναστρέφει ἐπὶ μόνους τοὺς
    Providentia divina, in eos solos sermonem vertit, ἐν σαρκὶ (65).
    qui in carne versantur.
    XLVIII. Illico Petrus in Apocalypsi dicit, infan- ΜΗ'. Αὐτὶκα ὁ Πέτρος ἐν τῇ Ἀποκαλύψει φησίν,
    tes abortivos, conatus ac sortis esse melioris, hos τὰ βρέφη ἐκαμβλώνεͅτα, τῆς ἀμένους εὐδοκν
    angelo tutori tradi, ut scientiæ praeceptis imbuit, πειρας (66), ταῦτα ἀγγέλων τῇ μελούχῃ παραδοθέντα,
    habitationem nanciscantur meliorem, eadem nem- ἵνα, γινώσκων μεταβολάς, τῆς ἀμένους τύχῃ μο-
    pe passi, quæ si in corpore versati fuissent, pa- νῆς, παθόντα δ' ἂν ἔπαθεν καὶ ἐν σώματι γεγονόνα·
    terentur; reliqui vero, salutis tantum fient partici- τὰ δ' ἕτερα μόνῃς τῆς σωτηρίας τεύξεται, ἣς τὰ
    pes, quasi injuriam passi, misericordiam consecuti, χρημάτα ἐλεύθερα, καὶ μένει ἄνευ κολλάσεως, τοῦτο
    ac manent sine cruciatu, præmii loco hoc quidem γέρας λαβόντα.
    reportantes.
    XLIX. Mulierum autem lac defluens ex uberi- ΜΘ'. Τὸ δὲ γάλα τῶν γυναικῶν, πέσον ἀπὸ τῶν
    bus ac concretum, inquit Petrus in ℵ Apocalypsi, μαστῶν καὶ πηγύμενον, φησὶν ὁ Πέτρος ἐν τῇ
    bestias parvas ac carnivoras pariet , et in eas re- Ἀποκαλύψει, γενόμενα θηρία λεπτὰ σαρκός, ἀμέρ-
    currentia, devorabunt; nimirum propter peccala ραι καὶ ἀναρρέχοντα εἰς αὐτὰς, κατεσθίει, διὰ τὰ; ἁμαρ-
    venisse poenas erudiendo; ex peccatis nasci illas τίας γενεσθαιν τὰς κολάσεις διδάσχων. Ἐκ τῶν
    dicit, sicuti propter peccata venundatus est popu- ἁμαρτιῶν γεννώδεσθαι αὕταις φησὶν, ὡς διὰ τὰ
    lus; quodque in Christum credere noluit, uti dicit ἁμαρτίας ἐπύραθ' ὁ λαὸς· καὶ διὰ τὴν ἐν Χριστῷ
    Apostolus, a serpentibus mordebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,970,920">
    σου (63), δεδεξάται τὸ ὄνομά σου, κατ' ἐπίγνωσιν
    μίαν. Ὅττω καὶ τὸ Ζῷ Κύριος, καὶ τὸ Ἀνέστη
    κύριος.
    ΜΓ'. Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων, ἐδουλώνεσέ μοι· καὶ
    διαβιᾶν οὐκ ἔγνων. Υἱοὶ ἀλλότριοι, τὰ τοῦ ἑαυ
    τοῦ καὶ ἐκλώχθες.
    ΜΔ'. Μεγαλείρων τὰς σωτηρίας τοῦ βασιλέως
    αὐτοῦ. Βασιλεῖς πάντες λέγονται οἱ πιστοὶ εἰς βα-
    σιλεῖαν κατὰ κληρονομίαν τε.
    ΜΕ'. Ἡ μακροθυμία γλυκύτης ἐστὶν ὑπὲρ τὸ μέλ,
    οὐχ ὅτι ἐστὶ μακροθυμία, ἀλλὰ κατὰ τὸν χαρακτῆρ τῆς
    μακροθυμίας. Ἐπεὶ οὖν ὁ ἐγκρατὴς ἐστὶν ἠπαιή,
    κρατῶν οὐκ ἀπώσης τῶν παθῶν· ὅταν δὲ ὕξει τενι-
    ταί, οὐκ ἔτι ἐγκρατὴς, ἐν μιᾷ ἐξεὶ καὶ ἀλγῇ Πνεύ-
    ματι γεγονόνῳ τοῦ ἀνθρώπου.
    ΜΓ'. Πνεύματα λέγεται τὰ πάθη τὰ ἐν τῇ ψυχῇ,
    οὐχ ἐξουσίαις πνεύματα, ἐπεὶ ἐσται ἐμπαθὴς ἀνθρω-
    πος λεγόμεν δαιμόνων· ἀλλὰ κατὰ τὴν προσ επιρ.
    Ἡ γὰρ αὑτὴ ψυχὴ, κατὰ μεταβολὰς ἄλλας τε
    ἄλλας ποιότητος κακίας ἀναδεχομένη, πνεύματα λέ-
    γεται ἀνελεήσμονα.
    ΜΖ'. Ὁ λόγος τῆς κτίσεως (64) ἀφίσταται οὐ
    κελεύει, ἀλλ' ἀπροσπάστως διοικεῖσθαι τὴν κτίσιν
    ἐπισημάνων ὅς τις, μὴ ἀνακαθή, μὴδὲ λυπεῖσθαι,
    μηδὲ ἐπιθυμεῖν κτλόσθαι· τῆς ἐν τὴν τάξιν παρα-
    χήσεως ἀφίστασθαι κελεύει καὶ πᾶσης προστα-
    θείας, ἡ θεία Προνοία ἀναστρέφει ἐπὶ μόνους τοὺς
    ἐν σαρκὶ (65).
    ΜΗ'. Αὐτικα ὁ Πέτρος ἐν τῇ Ἀποκαλύψει φησίν,
    τὰ βρέφη ἐκαμβλώνεͅτα, τῆς ἀμένους εὐδοκν
    πειρας (66), ταῦτα ἀγγέλων τῇ μελούχῃ παραδοθέντα,
    ἵνα, γινώσκων μεταβολάς, τῆς ἀμένους τύχῃ μο-
    νῆς, παθόντα δ' ἂν ἔπαθεν καὶ ἐν σώματι γεγονόνα·
    τὰ δ' ἕτερα μόνῃς τῆς σωτηρίας τεύξεται, ἃ τὰ
    χρημάτα ἐλεύθερα, καὶ μένει ἄνευ κολλάσεως, τοῦτο
    γέρας λαβόντα.
    ΜΘ'. Τὸ δὲ γάλα τῶν γυναικῶν, πέσον ἀπὸ τῶν
    μαστῶν καὶ πηγύμενον, φησὶν ὁ Πέτρος ἐν τῇ
    Ἀποκαλύψει, γενόμενα θηρία λεπτὰ σαρκός, ἀμέρ-
    αι καὶ ἀναρρέχοντα εἰς αὐτὰς, κατεσθίει, διὰ τὰ· ἁμαρ-
    τίας γενεσθαιν τὰς κολάσεις διδάσχων. Ἐκ τῶν
    ἁμαρτιῶν γεννώδεσθαι αὕταις φησὶν, ὡς διὰ τὰ
    ἁμαρτίας ἐπύραθ' ὁ λαὸς· καὶ διὰ τὴν ἐν Χριστῷ
    ἀπιστίαν, ὡς φησὶ ὁ Ἀπόστολος, ὑπὸ τῶν ἑών
    ἐδόκν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    L. Dixit qudam senex, animal esse quod in
    • Luc. xxiv, 34. b Psal. xvii, 45. c Ibid. 51. ✻ P. 991 ED. POTTER.
    (63) Κατὰ αἴγᾶρ σου. A. legendum suspicatur, κακὰ εἰς αἰῶνας δεδεξαται· aliud enim ad locum
    qui est Sap. iii. In Flor. edit. corrupta scriptum καὶ αὐτοῦ. Sylburg.
    (64) Τῆς κτίσεως. Aptius τῆς κτίσεως, acquired
    sitione et possessione bonorum : itemque inox τὴν
    κτίσιν· ut declarant sequentia. ID.
    (65) Ἀναστρέφει ἐπὶ μόνους τοὺς ἐν σαρκῷ.
    Paulo melius anceps. Et movens ex sacri, admodu-
    commorantes in hac carne : ut ἀναστρέψει τῆς
    προσποιεῖσθαι per ellipsin praepositionis aucti dicum
    sit, ut alibi anacare. Sylburg.
    (65) Πειρασ. Non male cum H. legemus μαλαιζ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunamento: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé. Mantida a ortografia original; todas as lacunas legíveis transcritas; não foram usadas marcas [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>