go5

DE COHORTATIONE AD GENTES.

sitionem tribus Pedagogi libris a Clemente preemis- A ris, scias velim illa esse subaudienda, quandoqui-

sam asseveranter pronuntiavit **. Sic enim ille:
Ὁ δὲ Παιδαγωγὸς, Ev τρισὶ τόμοις... ἔχει δὲ τούτων
χαὶ προηγούμενον, xai συνταττόμενον λόγον ἕτερον,
ἐν d τὴν Ἑλλήνων διελέγχει ἀθεότητα. « Ῥαάαφυ-

ws tribus libris..... quibus et alium praemittit ad-
Jungitque singularem librum, quo gentium refellit
impietatem. » At quo fretus argumento id ita asse-
ruerit, quando quidem ibi minime explicat, quid
probibet quominus ille aut ex aliis Clementis ope-
ribus et scriptis, aut ex testibus omni exceptione
majoribus certam deduxerit assertionis sux proba-
tionem? Et vero Clemens ipse in ejusdem Peda-
gogi prologo ** clarissime docet « exhortatorium »
sermonem, qui homines a falsa religione deterreat,
lis esse premittendum, qux in Pedagogi libris per-
tractantur. Hac igitur auctoris nosiri ratiocina-
tione, et ipsa Photii auctoritate fulti, baud dubitan-
1er aflirmare possumus hunc, quo de agimus, librum
non modo
esse antiquiorem, Ea porro est horum librorum in-
ter se connexio, que illos longo temporis inter-
vallo a se invicem divulsos dici minime patiatur.
« Admonilio » itaque « ad gentes » aliquo, sed non
ita longo, ante annum 194, circa quem libros Stro-
malum scriptos esse postea ostendemus, in vulgus
prodiisse dicenda est.

In hujus autem sententie confirmationem illud
Produce potest, quod ait Eusebius ** Clementem,

aud dubie nostrum Alexandrinum, ex iis unum
fuisse, qui ante Romanum Victoris pontificatum
supremam Christi divinitatem in suis adversus gen-
tiles aut h:zereticos libris constantissime propugna-
verunt. At bunc, de quo disputamus, Clementis
mostri librum ab Eusebio designari, et ipse quem
indicat ejusdem libri titulus, et summa Christi di-
vinitas in eo, ut infra videbimus, clarissime asser-
ta, indicio haud plane incerto evincunt. Porro au-
tem Victor Romano episcopatu anno Christi 499

dem et ibi se in eodem libro adversus falsam Gro».
corum religionem disputasse asseveranter affirmat.
Liquet igitur veram 7 germanamque hujus libri
inscriptionem eam esse, quam Eusebius et vetu:
stissiinus Regius codex integram reprzsentave-
runt.

Et vero hzc epigraphe totum prorsus hujusce
commentationis argumentum complectitur, Ex il-
lius quippe, quam dedimus, analysi quilibet facile
intelligit Clementem operam omnem in eo consum-
psisse, nihilque egisse aliud nisi ut gentiles ab im-
pio idolorum falsorumque deorum cultu abductos,
ad veram Christi fidem et religionem amplexandam.
adhortaretur. .

Quamvis autem Clemens id continuato sermone;
nullaque orationis suz& facta divisione prosecutus
sit, si quis tamen hunc librum attentissime exami-
naverit, is certe perspiciet illum ab ipso Clemente

tromatum, sed Predagogi etiam libris p varias in partes, a se invicem satis distinctas,

fuisse distributum. Ne cui tamen id laboriosius mo-
lestiusque videatur, singulas hujusce libri partes in
illius analysi ila separatim exhibendas esse censui-
mus, ut ez ab omnibus possint haud ita difliculter
deprehendi, Et hzc sane libri hujus in suas partes
et capita distributio, ab eorum saltem aliquo fler
debuit, qui ei typis excudendo przfecti fuere, Hac
siquidem partitione et ab auctoris mente non longé
abfuisset, ac morosis hominibus ivisset pbviam,

ui majorem sermonis connexionem in Clemen-
tis nostri libro jure haud prorsus immerito deside-
rabunt.

Neque tamen dissimulandum esse putamus qua«
dam passim in hoc libro inveniri loca iis quz ante»
cedunt et subsequuntur non omnino cohbzrentia.
Neque etiam negabimus ea magno sine labore
tuisse meliorem in ordinem ab auctore suo redigk
et distribui. Sed bzc eruditissimo scriptori, qui in-
genio quandoque indulsit suo, facile condonanda

dicitur esse inauguratus. Aliquo igitur ante hunc C sunt. Nullibi enim, nec in iis etiam quz notantur

aunum iempore librum istum a Clemente nostro
publici juris factum fuisse haud prorsus inepte col-
ligi potest. .

Huc accedit quod iste liber iis videtur confectus
esse sermonibus, quos ille, dum catechist» officio
«irca annum 189 fungeretur, publicis in concioni-
bus habuerat. Nulli siquidem dubium esse potest
«quin vir ille doctissimus maximam in eo munere
obeundo operam contulerit, qua gentiles ab errori-
bus suis ad Christianz fldei professionem adduce-
ret. Quz: autem apud eos aliosque suos auditores
peroraverat, h:ec postmodum ut aliis omnibus siini-
liter prodesset, scriptis tradita divulgavisse, vero
sane est simillimum. .

Quem vero titulum buic operi suo ipse przfixe-
vit, si scire aveas, eum te docebit Eusebius **, Ab
illo siquidem constanter appellatur πρὸς Ἕλληνας
λόγος ὁ προτρεπτιχός, « Liber ad gentiles exhorta-
lorius. » In line autem antiquissimi codicis Regii,
bic quidem titulus eodem legitur modo: sed re-
centissima manu in hujus libri, sicut et manuscri-
pti Glaromontensis capite post verbum Κλήμεντος,
tognomen στροματέως baud dubie ut eo auctor
noster ab aliis ejusdem nominis distingueretur, ad-
ditum est. Verum hec nuila sane erat, aut saltem
levissima hujusce additamenti causa. Contra autem
Hieronymus ** verbo προτρεπτιχός omisso, hanc
lucubrationem simpliciter vocat « librum adversus
gentes: » sed id procul duhio ab ipso brevitatis
causa factum esse nemo non videt. Nam hic liber ab
ipsomet Clemente, ut paulo ante dicebamus, IIpo-
τρεπτιχός appellatur. Quod si et ab ipso ibidem
verba « adversus gentes, » prztermissa esse cause-

** Phot. Bibl. cod. 110. *' pag. 78.

** lib, v Histor., cap. 28. 1
prep. lib. i, cap. 2, pag. 61, * lib. de Script. eccl. , c. 48. *! Phot. Bibl., cod. 116.

locis ἃ scopo aberrat suo, neque extra propositi li-
mites longius vagatur. Toto autem in opere argu-
mentum suum non validis certisque tantummodw
probat rationibus: sed varios quoque identidem
spargit eloquentiz flosculos, quibus animes legen-
tium allicit, recreat et demulcet, Neque certe minus
fa iis esse debet summa minimeque vulgaris il-
tus eruditio, qua plenus est hic liber, et undique
refertissimus. Hanc autem cum styli elegantiam,
tum operis eruditionem Pbotius, utriusque nec
iniquus, nec imperitus sstimator, scite adnota-
vit *!.

Duos porro hujusce operis Graecos eodices manu-
scriptos nacti summus. Prior est Regiz bibliothecz
et venerandz antiquitatis liber, in quo quadam Ju-
stini Martyris, Athenagore, aliorumque quorum-
dam Patrum, anno Christi, uti alibi diximus, 914,
descripta sunt *'*. Posteriorem vero ex Parisini
RR. PP. societatis Jesu collegii bibliotheca R. P.
Harduinus pro more suo nobiscum perquam huma-
nissime communicavit. [s porro liber in charta pa-
pyracea exaratus, recentioris quidem est manus:
sed plures in eo, quemadmodum im superiori, va-
ri? exhibentur lectiones, quas aliquando cum sese
occasio dederit, per nos, vel per alios, qui recuden-
dis Clementis nostri commentationibus operam na-
vare voluerint, publici juris faciemus. In utriusque
etiam manuscripti codicis marginibus qu:edam ad
obscuriora Clementini textus loca breviter expli-
canda adject; sunt notule, ex quibus plurimz
ad calcem operum ejusdem Clementis nostri, a
Gentiano Herveto excusorum, edite sunt. At si

** lib. vi Histor., eap. 13, “ Evang.
sup. lib. &.

Digitized by Google
