<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    819 IN CLEMENTE ALEX. D. LE NOUBRY DISSERTATIO I. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,505,950">
    vero qui in ætatis sunt flore, ad prandium nullo po-
    tu, ad cenam modico vino, senibus paulo uberius,
    sed nulli unquam sine moderatione uti permittit.
    Illud enim, sed aqua semper temperatam, sicut sa-
    litali proficuum est, ita inmodice potatum pluri-
    ma, quæ ab eo recensentur, damna aliquæ incom-
    moda affert et importat. Hîc porro ebriosorum et
    temulentorum hominum gesta paucis ideo descri-
    bit, ut omnes ab ebrietate, quam sacra Scriptura
    prohiberi ostendit, facilius dehorretur. Quamobrem
    subnectit a Christo, tametsi aquam, dum nuptiis
    interesset, mutaverit in vinum, ea tamen immuta-
    tione minime quidem permissam ebrietatem, sed
    vitam, aqueo veteris legis sensui sanguine illius
    datam, allegorice declarari. Præscribit deinde
    quantum vini hieme aut alio tempore bibendum sit,
    vetatque ne vina ardentia ac fumosa, et ex aliis
    longe dissitis regionibus advecta, Chilium scilicet,
    Arisium, Thasium, Lesbium, Creticum, Syracu-
    sium, Mendesiurn, Naxium, Italicum, ab ullo un-
    quam homine requirantur. Omnibus siquidem indi-
    gena vina subdicere definit : nisi forte aliqui, non
    secus ac stulti Parthorum reges, secum vini aquam
    quoque asportare. Monet subinde quanta bibendo
    esse debeat, Minervæ etiam exemplo, honestatis et
    decentiæ cura. Quædam enimvero gentes bellicosæ
    ebrietati indulgerit quidem, sed pacifici Christiani
    debent ad Christi instar, qui vinum moderatissime
    adhibuit, moderationi ac sobrietiati studere. Inve-
    hitur deinde in mulieres quæ 14 alabastrinis vasis
    indecore bibentes, collum nudabant. Postremo hel-
    luones cum acephalo errantem stellam antegre-
    diente, « cum Elpenore comparat, ac Noe exemplo
    ebrietatem sugiedam esse concludit.
    
    Palam posthac facit « quam vanus et inutilis
    sit vasorum tam argenteorum quam aureorum et
    gemmeorum usus : et calices thericleos, antigo-
    nides, cantharos, lepistas, psycteres, œnchoas,
    servatu utpote difficiles, et Christianis vetitos, pro-
    cul jubet amandari. Nec minori severitate argenteas
    proscribit sellas, pelves, acetabula, scutellas, cati-
    nos et alia aurea argenteaque vasa sive ad consuetos
    mensæ ac domus, sive ad alios, quos nominare
    pudet, usus destinata. Omnia quippe hæc, non
    secus ac superbam nimis, et sumptuosiorum domo-
    rum supellectilem, lectulosque moliores, cum sacræ
    Scripturæ et Platonis auctoritate, tum ipso Christi
    Domini exemplo, plane penitusque damnata esse
    demonstrat. Ad hæc verò nulla major quam ex mala
    divitiarum administracione et «æca congerendæ pe-
    cuniae cupiditate, homini pernicies certiusque exi-
    tium afferunt.
    
    A Christianis autem conviviis vult Clemens noster
    omnem penitus exulare comessationem 21, lasci-
    viam, inanes inepteasque pernotaciones, temulen-
    tiam, ebrietatem, tibias, psalteria, saltationes,
    plausus Ægyptiorum, caricam musicam, omnemque
    prorsus sive oculorum sive aurium intemperiem.
    Quapropter ubi rex propheta homines ad Deum
    sono tubæ, psalterio et cythara, chordis et organo,
    laudandum invitat, id auctor noster mysticè expli-
    candum esse docet. Et quidem si gentes quædam,
    quas ille nominatim appellat, nonnulla dum bellige-
    rantur, adhibent instrumenta ; Christiani sane e
    contrario semper pacifici uno debent uti instru-
    mento, verbo scilicet divino, quo alios ad Deum
    laudandum, agendas et gratias, et honestam cum
    proximo suo consuetudinem pie sancteque excitet,
    Verumtamen si quis lyra vel cytharam pulsare et
    psallere sciverit, id non plane respuendum esse
    monet, modo ille regem prophetam divinas laudes
    decantando imitetur. At quemadmodum antequam
    cibum prægustemus, Deus a nobis laudandus est,
    ita et in potu, sicut olim Græci ad Hebræorum instar,
    et ante somnum nostras pro acceptis beneficiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    A grates ei debemus rependere. Demum noster
    breviter edisserit quæ Christiano cantica et harmo-
    nia permissa sint.
    
    Negat vero etiam in conviviis Christiano absurde
    ridenti, vel aliis risum movendi datam esse facul-
    talem 22. Etenim illi urbane tantum ac lepide loqui,
    ac nunquam nisi convenienti tempore, et molesle,
    honestasque cum severitate ridere, vel potius subri-
    dere concessum est. Hinc risus immodestos, lasci-
    vos et procaces a Christianâ republicâ procul ar-
    cendos declarat. Neque tamen Christianum idcirco
    tristem esse vult, sed ea modestia et gravitate præ-
    ditum ut neque in obscenis, vel cuilibet molestis
    rebus, neque omni tempore, neque apud quoscibet,
    nisi forte nonnulli seniores aliquid venuste et fe-
    stive dixerint, ille subrideat. Facile enim et immo-
    dico risu manat turpitudó, sicut in vino improbo-
    rum hominum mores agnoscuntur.
    
    Multo igitur magis eidem Christiano, pergit au-
    ctor noster 23, vitalid obsceni sermones, turpiaque
    spectacula aut facta : imo vero stirpitus amputanda
    ipsa vitiorum radix cupiditas. Neque tamen in ullis
    humanis corporis membris, etsi pudendis, sed in
    solo vitio rebusque vitiosis sita est turpitudo.
    
    Nemo insuper a nobis, tametsi ab aliquo offensâ,
    in convivio irrideri unquam debeat 24 : et tacere sa-
    tius est quam ulli contradicere. Verum ab omnibus
    omnino conviviis propter ætatis imbecillitatem pro-
    hibendi sunt adolescentes et adolescentulæ, nec ulli
    unquam in iis cum aliena uxore accumbendum. Si
    necessitas tamen id postulârit, quomodo id fieri, et
    præcipue quomodo unusquisque sive vir, sive mu-
    lier, sive senior, aut junior, sese in iisdem convi-
    viis gerere, loqui et vocem componere, ac quæ vi-
    tare debeat, singulatim et accuratc Clemens exponit.
    
    Nec minus clare de coronarum, florum et un-
    guentorum usu disputat 25, ac primo quidem eum
    minime necessarium esse convincit. Ne quis vero
    pedes Christi a muliere unctos objecerel, id injuste,
    quamque ipse excusat, paulo prolixiori explicatione
    interpretatur. Sed brevius alias diluit objectiones
    ab antiquorum Hebraici populi regum unctione et
    Aristippo petitas. Itaque inexplicabili merito ex-
    agitat nuliumrum libidinem, quæ, etiamsi plurima et
    ab eo nominibus suis appellata unguenta haberent,
    alia tamen nova in dies excogitantur. Ex his porro
    concludit unguentarios, civilitatis bene moralis
    pulsos, debere a Christiana republicâ ita extrudi,
    ut nullus plane sive vir, sive mulier unguentum,
    sed probitatis vitam et pudicitiæ unctionem redeat.
    Neque idcirco tamen, inquit ille, debent omnes
    omnia, sicut vultures et scarabei, unguenta rejicere ;
    sed his tantum, quse aliquid possunt afferre utili-
    tatis, ea semper uti lege, ut nullum unquam neque
    odoratu, neque visu, neque alio ullo modo volu-
    pati dent locum. Cæterum ibi ostendit unguentos
    et oleo morbos quosdam sanari ; sed mulieres ar-
    guit, quæ crines tingunt, atque eas quæ unguunt ca-
    pillos, citius canescere demonstrat.
    
    Venit deinde ad coronas variis floribus compa-
    clas, et earum usum apud paganos in conviviis
    frequentissimum, dicit Christiano illicitaum esse,
    utpote cui nulla florum delectatio vel odore, sed
    solo aspectu frui liceat. Christianæ enimvero mu-
    lieris corona est vir, et vir matrimonium ; matri-
    monii autem flores liberi, ac universæ Ecclesiæ co-
    rona Christus. Monet tamen varias esse florum vir-
    tutes, quarum aliæ utiles, aliæ noxias sunt aut
    periculosae. Verum ut rem altius et a sua prima
    origine repetat, ibi primum quomodo, et a quibus
    cœperit coronarum usus stricte miantgiri. Quoniam
    auten falsis diis, qui floribus delectabantur, consequen-
    ciaque fuerant coronæ, ac pagani mortuos corina-
    bant, is omnibus Christiano probat esse abstine-
    dum. Et certe cum Christi, ut fuse ibidem ille
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numerais de notas de rodapé aparecem ao pé da página (cap. 5. cap. 4. cap. 5. cap. 6. cap. 7. cap. 8.). Pequenas manchas e letras cortadas nas margens, mas transcrição tentativa literal mantida; marca "14" e sinais de nota preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>