FRAGMENTA. 730

CLEMENTIS ALEXANDRINI
FRAGMENTA.

I.
ADUMBRATIONES IN PRIOREM D. PETRI EPISTOLAM.

Hec Commentariola in priorem Epistolam canonicam S. Petri, Epistolam S. Judz, et duas Epistolas
S. foannis, Cassiodorus transtulisse videtur ; illorum quidem memirt, lib. Divinarum lectionum, ubi ait :
Clementem. Alexandrinum Epistolam δι Petri primam, S. Joannis primam et secundam, εἰ Jacobi (rectius
Jade), Attico sermone declarasse. Addit porro, quod si quidem Clemens ibi multa quidem subtiliter, sed
aliqua incaute locutus est, se ita trans[erri fecisse in Latinum, ut, exclusis quibusdam offendiculis, purificata
doctrina ejus securior possit hauriri. Nimirum se profitetur, non tam interpretis quam censoris jure
vsum ; el pessimo, utiuam et singulari, exemplo, cum errores libello eximendos salageret , auctoritatem
pnitus labefactasse. Opus hoc in Bibliothecis Patrum, sub Adunbrationum nomine comparet, quo titulo
ludatur ἃ Fabro Stapulensi, in. Commentariis in. Epistolas catholicas, quem etiam titulum sortitur in
codice ms. vetutissimo cenobii S. Marix Montis Dei, referente Philippo Labbeo in Dissert. hist, de script.
«cles. Hosce commentarios partem fuisse 'Yzxorvzóceur Clementiuarum , el par est credere Cassiodo-

rum, qui στρωματέα contextorem vertit, ὑποτυπώσεις adumbrationes reddidisse. Ex iisdem Hypotyposeon
fontibus accipimus fragmentum illud non contemnendum, quod Nicetz Catena Grac. Patr. in Job, ex
Bodleiana nostra biblioteca ante aliquot annos per Patricium Junium edita, nobis conservavit : cui et
illa succedunt qua habentur in Catena in Lucam , quam Corderius Latine edidit. FELL.

368 "Cap. 1, vers. 5.—Benedictus Dens et Pater A tur spiritus, operatur Dominus. Que nunc, inquit

Domini nostri Jesu Christi, qui per magnam miseri-
cordiam suam regeneravit nos. Si etenim Deus nos
genuit ex materia, postea vero secundum profecium
vile regeneravit. Pater Domini nostri per resurre-
cionem Jesu Christi; secundum fidem vestram re-
surgeniis in nobis . Sicut e contrario moritur in
nobis, id nostra inlidelitate faciente. Dicebat au-
lem iterum , nunquam reverti secundo ad corpus
animam in hac vita; neque injustam fieri quze an-
£elica facta est, neque malignam, ne iterum occa-
sionem peccandi per susceptionem carnis accipiat :
in resurrectione autem, utramque in corpus re-
verti, conjunguntur sibimet invicem juxta genus
proprium, secundum compositionem alterius se
quadam congruentia coaptentes sicut sagena, vel
tdificatio lapidum. Propterea Petrus inquit (cap. ii,
v. 5) : Et vos ipsi sicut lapides vivi adificamini do-
διας spiritalis; custoditum scilicet in coli locum
significans sedis angelicz. In vos, inquit (cap. 1,
v. 5, 9), qui virtute. Dei conservamini fide ac specu-
latione, percepturi. finem fidei vestra animarum sa-
lutem, Hinc. apparet quoniam non est. naturaliter
anima incorruptibilis, sed gratia Dei, per fidem et
jostitiam, et per intellectum perficitur incorruptibi-
lis. De qua salute, inquit. (v. 10), exquisierunt et
serutati sunt. propheig, et cztera qua sequuntur.
Declaratur per hoc, cum sapientia locutos esse pro-
phelas , et spiritum in eis Christi fuisse secundum
possessionem et subjectionem Christi, per archan-
£gelos enim et propinquos angelos qui Christi vocan-

(v. 12), annuntiata sunt vobis per eos qui vobis evan-
gelizaverunt. Vetera, inquit, quie per prophetas fa-
€ta sunt ei plurimos latent , nunc vobis revelata
sunt per evangelistas. Vobis enim, inquit (ibid. ),.
manifesta sunt per Spiritum sanctum qui missus est z
hoc est Paracletum , de quo Dominus dixit : Nisé
ego abiero, ille non veniet *. In quem concupiscunt,
inquit (ibid.), angeli prospicere; non angeli aposta-
tz, sicut plurimi suspicantur; sed quod verum est.
80 divinum , angeli qui desiderant profectum yer-
fectionis illius adipisci, Sanguine, inquit. (v. 19),
pretioso, sicul agni incontaminati εἰ immaculati.
Hic tangit Leviticas et sacerdotales antiquas cele-
brationes : significat autem animam mundam per

B iestitiam, quae offertur Deo. Pracogniti quidem,

inquit (v. 20), ante. constitutionem mundi. Primo
quippe precognilus ante omnem creaturam quod
erat Christus. Manifestati autem. in novissiniis, per
generatum corpus. fiegeneraii non ez semine corru-
ptibili (v. 95). Corruptibilis igitur est anima qua
cum corpore simul profunditur, ut quidam putant.
Verbum. autem Domini, inquit (v. 25), permanet in
ciernum; tam prephetia quam divina doctrina.
(Cap. n, v. 9): Vos autem genus. electum, regale
sacerdotium. Quoniam vero electum genus sumus
Dei electione , abunde clarum est. Regale autem
dixit, » quoniam ad regnum vocati sumus, et
sumus Christi, Sacerdotium — autem propter
oblationem quz fit orationibus et doctrinis, quibus
acquiruntur animz quae offeruntur Deo. Qui cum

- P. $98 ED. POTTER, » Jon. xv, 7. ἅν P. 997 ED. POTTEN.

Digitized by Google
