<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    843 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO I. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    Alvo porro in loco hæc Latina versio id posuit, quod Clemens refert 61: Τὸ ἱκανὸν ἀνθρώπῡ πε- παιδευμένῳ οἶνος καὶ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ ἀναπάυ- σεσαι. » Homini erudito satis est vinum, et in ejus cubili requiescet. » Totidem enim verbis hæc le- guntur apud Septuaginta capite trigesimo primo 62, nisi quod pro articulo τὸ ibi leges ὡς, et τὸ ὀλί- γον pro οἶνος, ac tandem ἀσφαλέσει pro ἀναπαύσε- ται. Verum in Latina versione isthæc capite tantum quarto supra trigesimum sic redduntur: « Quam sufficiens est homini erudito exiguum vinum, et in dormiendo non laborabis ab illo 63. » An autem Clementinorum operum editores et amanuenses li- brarii vocem ὀλίγος haud inscita oscitantia præter- ierint, in dubium non immerito revocaveris. Nam ea vox ad auctoris nostri scopum conducere ac plane necessaria videtur.
    Neque integrum, neque iisdem plane verbis hunc Ecclesiastici locum Clemens exhibet 64: Εἰσακούσατέ μου, καὶ ὡς όδον πεφυτευμένον ἐπὶ ῥευμάτων ὑδά- των βλαστήσατε, ὡς Λίβανος εὐωδιάσατε ὀσμήν, καὶ ἐξογήσατε Κύριον ἐπὶ τὰ ἔργα αὐτο. « Exaudite me, et tanquam rosa plantata in fluentis aquarum germinate. Tanquam Libanus suavem odorem emit- tite, et benedicite Dominum super opera ejus 65. » At enim Septuaginta: Εἰσακούσατέ μου, υἱο ὅσιοι, καὶ βλαστήσατε ὡς όδον φυόμενον ἐπὶ ῥεύματος ἀγροῦ· καὶ ὡς Λίβανος εὐωδιάσατε ὀσμήν, καὶ ἀνθή- σατε ἄνθος ς κρίνον· διάδοτε ὀσμήν, καὶ αἰνέσατε ᾆσμα· εὐλογήσατε Κύριον ἐπὶ πσι τοῖς ργοις· « Exaudite me, filii sancti, et germinate quasi rosa plantata super rivum agri. Et quasi thus odorem suavitatis emittite, et florete florem quasi lilium. Diffundite odorem, et collaudate canticum. Bene- dicite Dominum in omnibus operibus. »
    Plura autem, quam in polyglotta et Complu- tensi editione versionis Seniorum nobis Clemens alibi sic repræsentat 66: Ἀπόστησον ἀπὸ τῶν δούλων σου ἐλπίδας κενὰς καὶ ἐπιθυμίας ἀπρεπεῖς ἀπόστρε- φον ἀπ' ἐμοῦ· κοιλίας ὄρεξις, καὶ συνουσιασμὸς μὴ καταλαβέτωσάν με· « Amove a servis tuis spes ina- nes, et indecoras cupiditates averte a me. Ventris appetitio, et coitus ne me apprehendant 67. » Etenim in Latina versione ac memoratis versionis Senio- rum editionibus, hæc nec plura occurrunt: « Omne desiderium averte a me, aufer a me ventris con- cupiscentias, et concubitus concupiscentiæ ne ap- prehendant me. »
    Drusius tamen, Hæschelius et Nobilius testifi- cantur in nonnullis hujus libri codicibus hæc ha- beri, quæ magis quidem Clementino textui, sed non omnino respondent: Καὶ γιγαντώδη ψυχὴν ἀπόστη- σον διαπαντὸς ἀπὸ δούλων σου· ἐλπίδας κενὰς καὶ ἐπιθυμίαν ἀπόστρεψον ἀπ' ἐμοῦ (κα κρατήσεις τὸν θέλοντά σοι δουλεύειν διαπαντὸς) κοιλίας· etc. « Et giganteum animum prohibe semper a servis tuis. Spes vanas et cupiditatem averte a me (et retine- bis in officio cupientem tibi servire semper)ven- tris, » etc. Verum Nobilius ea quæ uncinis compre- hensa sunt penitus omisit. At tres illi critici hunc Clementis nostri locum, notatu sane dignum, tam alto silentio præterire non debebant.
    Nec ii diligentius adnotarunt hanc Clementis a Se- ptuaginta duobus Senioribus discrepantiam 68: Ἐν πε- ριβολῇ ἱματίου οὐ μὴ καυχήσῃ· μηδὲ ἐπαίρου ἐν δόξῃ πά- σῃ παρανόμῳ οὔσῃ. « In amictu vestis ne glorieris, ne- que in omni gloria quæ est præter leges efferaris 69. » Apud Septuaginta siquidem legimus: ἐν ἡμέρᾳ δόξης, « in die honoris; » ultima autem verba desiderantur. Nos tamen Hæschelius admonet in quibusdam sacri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,500,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,500,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    A textus exemplaribus, Græca manu descriptis, se legisse post verbum καυχήσῃ· σχύει σου, καὶ ἐν ἡμέρ δόξης παρανόμου μὴ ἐπαίρου.
    His Septuaginta Senum verbis: Στέφανος γερών- των πολυπειρία· « Corona senum est multa expe- rientia 70, » Clemens noster addidit, καὶ τοῦ προσώ- που αὐτο ἡ πολιά, νθος πολυπειρίας· « et vultus ejus canities flos est multæ experientiæ. » Postea vero ubi Clemens 71: « In timore Domini tua per- manebit, » διαμενεῖ, Septuaginta reddiderunt ἔστω, « sit gloriatio tua 72. » Alia denique in his Clementis nostri libris occurrunt, excerpta ex Ec- clesiastico testimonia, sacro ejus textui non plane consona et similia. Sed quia in Clementinorum operum 27 scholiis et commentariis satis adnotata sunt, illis iterum recensendis supersededendum esse duximus.
    Ad prophetas igitur transeamus, videamusque quid Clemens ab eorum textu diversum prodiderit. Itaque quando citat 73 celebre istud Isaiæ vatici- nium, « Puer natus est 74, » ibi post vocem, ἀρχή, omisit ἐγενήθη, et pro καλεῖται, seu ut in aliis libris καλέσει, ipse posuit ἐκλήθη, « vocatum est. »
    Magis dissimile istud est quod scribit 75, τοῖς ἀσεβέσιν οὐκ στιν εἰρήνη, λέγει Κύριος· « Non est pax impiis, dicit Dominus 76. » Septuaginta enim habent οὐκ ἔστι χαίρειν, λέγει Κύριος, τοῖς ἀσε- βέσιν· « Non est gaudere, dicit Dominus, im- piis. »
    Nec sine diversitate illud quoque legere est 77: Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσι φιλοῦσέ με· ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρ- ρωτέρω ἔστιν ἀπ' ἐμοῦ· « Hic populus labiis me amant, cor autem eorum longe est a me 78. » Nam in versione Seniorum hæc exhibentur: Ὁ λαὸς οὗτος ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν τιμῶσί με, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ· « Populus iste in labiis suis honorant me; cor autem eorum longe est a me. »
    Ex eodem capite hæc auctor noster desumpsit 79: Οὐαὶ οἱ ἐν κρυφῇ βουλν ποιοῦντες, καὶ ἐροῦσι· Τίς ἡμᾶς ὁρᾷ· « Væ iis qui in occulto consilium ca- piunt, et dicunt: Quis nos videt 80? » Septuagin- ta autem pro ἐν κρυφῇ legunt βαθέως, et plura ibi intermiscent, a Clemente, quamvis ad argu- mentum suum non parum conducereut, penitus in- termissa.
    Sed si ille quædam ibi tacitus omisit, alibi plura quam in iisdem interpretibus occurrent, nobis hunc in modum tradidit 81: Ἐκπλυνεῖ Κύριος τὸν ύπον τν υἱν καὶ τν θυγατέρων σραήλ· καὶ καθαρεῖ τὸ αἷμα ἐκ μέσου αὐτῶν, τὸ αμα τῆς ἀνομίας, καὶ τῶν προφητῶν τος φόνους· « Abluit Dominus sordes filiorum et filiarum Israël, et mundabit sanguinem ex medio ipsorum, sanguinem iniquitatis, et cædes prophetarum 82. » At Septuaginta: Ἐκπλυνεῖ Κύριος τὸν ύπον τν υἱν καὶ τν θυγατέρων Σιὼν, καὶ τὸ αμα ἐκκαθαρε ἐκ μέσου ατῶν. Hæc illi, nec plura. An autem Clemens cætera explicationis gratia addiderit, aliorum esto judicium.
    D Denique ejusdem prophetæ primo capite quædam totidem verbis ille expressit 83, nisi quod pro ὁλο- καυτωμάτων καὶ κριῶν, καὶ ἀρνν.... καὶ τράγων... βδέλυγμα..... καὶ τὰ σάββατα οὐκ ἀνέχομαι· Se- ptuaginta paulo aliter habent: Ὁλοκαυτωμάτων κριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν..... καὶ τράγων... βδέλυγ- μα, καὶ τὰ σάββατα, καὶ ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀνέ- χομαι· « Holocaustis arietum et adipum agnorum... hircorum.... abominatio.... et sabbata, et diem magnum non fero 84. »
    Ad Jeremiam quod spectat, memineris, quæs»,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,500,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    61 Pædag. lib. II, pag. 159. 62 Sept. Complut. Eccli. xxI, 19. 63 Eccli. Vulg. Latin., cap. xxxIV, 22. 64 Pædag. lib. II, pag. 183. 65 Eccli. xxIx, 18, 19. 66 Pædag. lib. II, pag. 195. 67 Eccli. xxIII, 6, 7. 68 Pædag. lib. II, pag. 201. 69 Eccli. xXI, 4. 70 Pædag. pag. 223; Eccli. xxv, 6. 71 Pædag. pag 230. 72 Eccli. Sept. Ix, 16; Vulg. 22. 73 Pædag. lib. I, pag. 91. 74 Isa. Ix, 6. 75 Pædag. pag. 131. 76 Isa. XLVIII, 22. 77 Pædag. pag. 176. 78 Isa. xxIx, 13. 79 Pædag. pag. 196. 80 Isa. xIix, 15. 81 Pædag. pag. 241. 82 Isa. Iv, 4. 83 Pædag. pag. 261. 84 Isa. I, 11.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego. Inclui cabeçalho, texto principal com citações gregas, notas marginais (B, C, D) e aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>