<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ALIÆ IN COHORTATIONEM ET PÆDAGOGUM OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    mens putavit illum , pueri , cognomine potuisse appellari.
    
    ARTICULUS III.
    De quibusdam Veteris Testamenti libris in Pædago-
    go laudatis, ac quam diverso a vulgata illorum editione modo plura eorum loca citaverit, et de nonnullis quæ etiamnum in ea non occurrere vi-
    dentur.
    
    Cum nullum nobis superfuerit Clementis opus in quo plura quam in Pædago suo sacræ Scripturæ testimonia citaverit, operæ pretium esse duximus de iis separatim disputare; postquam tamen ea se-
    dillo examinaverimus, quæ ab illo de quibusdam divini utriusque Testamenti libris memoriæ prodita sunt. A Pentateucho itaque ul incipiamus, constat sane illud Moysi ab auctore nostro constantissime attribui 90. Nonne enim aperte dicit Pædagogum nostrum, in his libris per Moysen locutum, per eum, inquam, Moysen , per quem Israeliticum populum, ex Ægyptio fugientem, in desertis conducerebat 91 ?
    
    Si quid vero ex Psalmis colligat, tunc eos Davidi, vero eorum parenti, haud dubitanter asserit 92. Proverbiorum quoque librum, quem in superiori lucu- bratione nomine eruditi adolescentes Hebræi ab illo laudatum vidimus, hi his Salomoni nominatum adjudicat 93. Hunc porro, non secus ac alios utriusque Fœderis codices, affante Spiritu sancto, scriptum fuisse aperte testificatur 94. Quamobrem idem liber solo Sapientiæ et Scripturæ nominè ab eo aliquando citatus occurrit 95.
    
    Quid vero, quod non magnorum tantum, ut aiunt, prophetarum libros, puta Isaiae, Jeremiæ, Ezechie- lis 96; sed etiam minorum, Amos scilicet et Oseæ, ijs quorum nomen præferunt, constantissime assignat 97 ?
    
    Quamvis autem librum Ecclesiastici ex sacro Her- braicæ veritatis canone nonnulli excludant, illum tamen Clemens noster iisdem plane ac Proverbiorum librum appellat nominibus et titulis. Modo enim a docilissimo scriptore nostro Sapientia nuncupatur 98, modo Scriptura 99, et quod adhuc notatu dignius est, ab ipso haud dubitanter affirmatur Pæ- dagogum, hoc est, Christum Dominum, in eo sicut in aliis Scripturæ sacræ libris locutum fuisse 1. Quid autem aliud inde colligas, nisi Clementem omnino persuasum habuisse hunc librum, sancti Spiritus afflatu conscriptum, ejusdem omnino esse ordinis atque alii quibus primus librorum Scripturæ sacræ canon olim constitutus et compositus fuisse perhibetur?
    
    Cæterum Clemens omnia horum aliorumque sa- crorum codicum loca, a se citata, non alia plane quam in superiori commentatione, methodo refert et transcribit. Nam ea sæpe sæpius totidem, quot in LXXII Seniorum versione habentur, reddit verbis, sed non sine frequenti lectionum varietate. At sæpe etiam nomen auctoris tacet, vel alicubi diversorum, quasi unius prophetæ, verba copulat et conjungit 1, sæpius unum pro alio prophetam appellat; nonnun- quam plura ex eodem Scripturæ contextu, mediis tamen verbis penitus omissis, ab eo descripta legimus. Denique alia, sed pauca, ab ipso referuntur, quæ in sacris librorum nostrorum libris vel non exstant amplius, vel saltem nec a nobis, nec ab aliis reperiri potuerunt.
    
    Non nimium itaque si hæc doctis Clementinorum 24 operum editoribus negotium profecto molestum et operosum aliquando lacesserint. Et vero quid eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    loco difficilius et spinosius, quo ille Jeremiæ pro- phetiam, hunc citat in modum 2: «Eo usus est auxilio divinus Pædagogus, dicens per Jeremiam: Fuit tibi aspectus meretricis, impudens fuisti erga omnes, et non in domum vocavisti me, et patrem, et principem virgintatis tuæ, et pulchra meretrix, et jucunda dux venenumorum?» Hic enim locus tantæ difficultatis Herveto visus est, ut illius nodum, nisi secando solvi posse non crederet. In suis quippe commentariis nos ille admonet postrema hujusce loci verba : και τοψην καλλη, και επιταφης, τριουλει- νη φαρασιωνα, se fuisse prætermissa, quandoqui- dem ipsa neque in Hebraico textu, neque in Septua- ginta Senum, neque Hieronymi versione invenerat. Sed animum non satis adverterat vir eruditus hæc prophetæ Nahum esse verba 3, quæ a Clemente textui Jeremiæ, perinde ac si illius essent, sine auctoris nomine adjuncta sunt.
    
    Neminem porro vel tantillum morari potest, sicubi ipsemet Clemens Baruchi verba describendo, eumdem tantum Jeremiam nominatum appellave- rit 5. Vetustissima enimvero ea fuit veterum Eccle- siæ Patrum consuetudo, qua Baruchi verba, ta- muquam ab Jeremiæ libro deponpta, sæpe sæpius se citare profitebantur. Rationem si quæras, tibi illico respondebitur Baruchum fuisse Jeremiæ amanuensem, atque idcirco librarii opus potuisse magistro ascribi. Interim obiter velim observes non minimum ejusdem Baruchi prophetæ testimo- nium solo divinæ Scripturæ nomine sic abibi a Clemente citari: Παρχλως γουv η θεδ που λε- γει Γραφη ; «Pulcherrime alicubi dixit divina Scri- ptura» 6. Ejusdem igitur divini Spiritus afflatu, quo Jeremiæ aliorumque sacrorum auctorum co- dices, eam scriptis mandatum esse fixum plane ra- tumque habebat 7.
    
    Quam diverso autem a nostra LXXII Seniorum Græca versione modo plurimos Veteris Testamenti locos ipsemet ille auctor noster retulerit, ex schola- lis, in operum ejus calcem rejectis, facileime po- test perspicì. Sed quia ibi plura notatu dignissima, aut omnino prætermissa, aut non satis recè eunu- cleata sunt, de iis brevis, sed quam accuratior a nobis fieri poterit, instruenda est disputatio.
    
    Nobis itaque primus obviam venit Genesis locus, ex quo Clemens narrat Jacobum patriarcham cum Labani soceri sui oves pascereſt, virgam baluſſe styracinam 8. Declarat quippe Hervetus se nec legisse, nec divinae posse, cur ille hanc virgam styracinam nuncupaverit. O mira sane docti tan- torum in Clementis opera commentariorum scri- ploris declaratio! Quid enim illi facilius, quam id apud Septuaginta Seniores legere : «Ελαβε δε εισωψ' Ιακωβ ραβδον συρακινων χλωρων, και χαλψτυν, και χαλστραγον» ; Sumpsit enim sibi Jacob virgam styracinam viridem, et nucinam, et platan1 ? De styrace porro videbis Plinium 2, Dioscoridem 11, et alios qui de plantis et arboribus aliquid litteris mandaverunt.
    
    Quo autem propriis Clemens ibi ad Græcam Se- niorum versionem accedit, tanto sane longius ab ea recedere videtur, ubi quædam Decalogi præcepta, non sine insigni additamento transcriptâ, nobis iterum ac tertio proposuit 13: « Moyses nudo, inquit, capite prohibuit : Non fornicaberis, non nec- chaberis, idola non adorabis, pueris stuprum non afferes. » Rursus vero poscella 13: « Non coæchelur- ris, idola non adorabis, pueris stuprum non af- feres, non furaberis. » Nec, precor, respondeas Cle- mentem eo in opere memoria lapsum. In alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    * pag. 80, 112, 125, 126, 149, 191, 220, 225, 254. 129, 150, 250, 252. * pag. 126, 124, 127, 222, etc.
    157. * pag. 108. * pag. 117, 156, 171. * pag. 113, 120.
    * Nahum iii. 4. * Baruch iv. 4, 11, 13; Clem. 11. 1, cap. 10, pag. 242. * Gen. xxx, 37.
    * Diosc. lib. 1, cap. 63. * Clem. lib. 11, pag. 191. * lib. iii, pag. 260.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo antiqua). Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos mantidos; transcrição respeita quebras de linhas e divisões de sílabas. Não foi normalizado ortografia; colchetes [ilegivel] não necessários pois todas as palavras transcrevíveis foram registradas.</notas>
</pagina>