479 7]

non dubitare, sed credere, est fundamentum
cognitionis. Est autem utrumque Christus, fun-
damentum, inquam, et :dificium, per quem est
et principium et finis. Et extrema quidem non
decentur, nempe principium et finis; fides, in-
quam, et charitas.Cognitio autem quz datur ex tradi-
tione r& per Dei gratiam, veluti quoddam depositum
committitur iis qui seipsos doctrina 811 dignos
€xbibuerint, ex qua elucescit charitatis dignitas,
€x luce in lucem. Dietum est enim, « habenti dabi-
wr*.» Fidei quidem cognitio : cognitioni autem,
charitas : charitati autem, hzreditas. Hoc autem fit
quando quis pependerit a Domino per fidem, cogui-
tionem, et charitatem, et una cum eo ascenderit,
ubi est fidei nostre et charitatis Deus et custos.
Hinc denique traditur cognitio iis qui ad hoc suut

apti el selecti, eo quod majori praeparatione opus sit:

€t praexercitatione, et ad ea audienda que dicun-
Wr, et vitam componendam, et ad considerate pro-
grediendum ad id quod est ultra eam quz est ex
lege justitiam. Ea nos deducit ad finem intermina-
tum et perfectum, prius docens eam quze nobie est
futura, Deo convenientem cum diis vivendi ratio-
pem, cum ab omni pena et supplicio fuerimus li-
bérati, que sustinemus ex peccatis ad salutarem
disciplinam. Post' quam redemptionem, premium
et bonores dantur consummatis, cum cessaverint
quidem ἃ purgatione, cessaverint autem etiam ab
alio quoeunque ministerio, quantumvis Süncto, et
inter sanctos : deinde eos qui fuerint mundi corde,
in propinquitatem Domini evectos, manet perpetuz
contemplationis restitutio, et deorum appellantur
nomine, qui in iisdem sedibus sunt collocati, in
quibus alii dii qui sunt primi sub Servatore consti-
tuti, Est. ergo coguitio, velox ad purgationem, et
apta ad illam acceptam mutationem in melius, Unde
eliam facile traducit ad id quod est animx cogma-
wm ac divinum et sanctum, et per cujusdam pro-
prit laminis mysticos profectus transmittit homi-

CLEMENTIS ALEXANDRINI
men sapientize accipitur. Verum enimvero de Deo A πιστεῦσαι δὲ, θεμέλιος γνώφεως.

439
"Apggo δὲ ὁ Χρι-
στὸς, ὅ τε θεμέλιος f τε ἐποιχοδομῇ, δι' οὗ xm
ἡ ἀρχὴ χαὶ τὰ τέλη. Καὶ τὰ μὲν ἄχρα οὐ δι-
δάσκεται, ἥ τε ἀρχὴ xal τὸ τέλος" πίστις λέγω
καὶ ἡ ἀγάπη" ἡ γνῶσις δὲ, ix παραδόσεως
διαδιδομένη xatk χάριν Θεοῦ, τοὺς ἀξίους σφᾶς
ἑαυτοὺς τῆς διδασχαλίας παρεχομένους οἷον παραχα-
ταθήχη ἐγχειρίζεται, ἀφ᾽ ἧς τὸ τῆς ἀγάπης ἀξίωμα
ἐχλάμπει, ἐκ φωτὸς εἰς φῶς. Εἴρηται yàp, « Τῷ
ἔχοντι προστεθήσεται (16): » τῇ μὲν πίστει, ἡ γνῶσις"
τῇ δὲ γνῶσει, ἡ ἀγάπη τῇ ἀγάπῃ δὲ, ἡ χληρονομία.
"νεται δὲ τοῦτο, ὁπότ᾽ ἄν τις χρεμασθῇ τοῦ Κυρίου
διά τε πίστεως, διά τε γνώσεως, διά τε ἀγάπης, καὶ
συναναθῇ αὐτῷ ἔνθα ἐστὶν ὁ τῆς πίστεως ἡμῶν xal
ἀγάπης Θεὸς καὶ φρουρός" ὅθεν ἐπὶ τέλει ἡ γνῶσις
παραδίδοται τοῖς εἰς τοῦτο ἐπιτηδείοις χαὶ ἐγχρίτοις,
διὰ τοῦ πλείονος παρασχευῆς καὶ προγυμνασίας δεῖ-
σθαι χαὶ πρὸς τὸ ἀχούειν τῶν λεγομένων, καὶ εἰς χα-
ταστολὴν βίον, χαὶ εἰς τὸ ἐπὶ πλέον τῆς χατὰ νόμον
διχαιοσύνης xat! ἐπίστασιν προεληλυθέναι. Αὕτη
πρὸς τέλος ἄγει τὸ ἀτελεύτητον χαὶ τέλειον, προδιδά-
σχουσα τὴν ἐσομένην ἡμῖν χατὰ Θεὸν μετὰ θεῶν (17)
δίαιταν, ἀπολυθέντων ἡμῶν χολάσεως (18) χαὶ τιμω-
ρίας ἁπάσης, ἃς Ex τῶν ἁμαρτημάτων εἰς παιδείαν
ὑπομένομεν σωτήριον" μεθ᾽ ἣν ἀπολύτρωσιν τὸ γέ-
ρας xoi αἱ τιμαὶ τελειωθεῖσιν ἀποδίδονται, πεπαυ-
μένοις μὲν τῆς καθάρσεως, πεπαυμένοις δὲ xal λε:-
τουργίας τῆς ἄλλης, χἂν ἁγία καὶ ἐν ἁγίοις " ἔπειτα
χαθαροῖς τῇ καρδίᾳ (19) γενομένοις χατὰ τὸ mposs-

C χὲς τοῦ Κυρίου προσμένει τῇ θεωρίᾳ τῇ ἀϊδίῳ ἀπο-

κατάστασις " καὶ θεοὶ τὴν προσηγορίαν χέχληνται οἱ
σύνθρονοι τῶν ἄλλων θεῶν τῶν ὑπὸ τῷ Σωτῆρι πρώ-
τῶν τεταγμένων γενησόμενοι. Ταχεῖα τοίνυν elc xá-
θαρσιν (20) γνῶσις, καὶ ἐπιτήδειος εἰς τὴν ἐπὶ τὸ
χρεῖττον εὐπρόσδεκτον μεταδολήν. Ὅθεν xal ῥᾳδίως
εἰς τὸ συγγενὲς τῆς ψυχῆς θεῖόν τε xai ἅγιον με-
τοικίζει, xai διά τινος οἰχείου φωτὸς διαδιδάξει τὰς
προχοπὰς τὰς μυστιχὰς (21) τὸν ἄνθρωπον, ἄχρις ἂν
εἰς τὸν κορυφαῖον ἀποχαταστήσῃ τῆς ἀναπαύσεως
τόπον τὸν χαθαρὸν (22) τῇ xapblu, πρόσωπον πρὸς

"X P. 865 ED. POTTER, 753 ED. PARIS. ὁ Luc. xix, 26.

(16) Τῷ ἔχοντι προστεθήσεται. Τῷ ἔχοντι δοθή-
σεται, Luc. xix. 96 οἱ alibi.

(17) Harà Θεὸν μετὰ θεῶν. Ms. Paris., κατὰ τῶν
θεῶν [πὰ θεῶν. Conf. supgrius Protrepi. pag. 88,
not, 1,

(18) KoAdosoc. Conf. Strom. vi, pag. 668 edit.

aris.

(19) Καθαροῖς τῇ καρδίᾳ. Respicit Matth. v, 8.

(20) Κάθαρσιν. Platonem hoc loco sequitur Cle-
mens. Refert enim Plato, pessimorum hominum
enimas, statim ac e corpore exierint, in Tartara
mitti, nunquam egressuras ; eas, in quibus virtutis
vitiique aliquid admisium est, variis purgationibus
purificatas, tandem in beatorum sedes transire ; at
qua per philosophiam in hac vita repurgatze fuerint,
quamprimum a corpore solute sint, summam feli-
citatem consequi. Ic ille in Phedone p. 84 : Οἱ δὲ
δὴ ἂν δόξωσι διαφερόντως πρὸς τὸ ὀσίως βιῶναι, οὖὗ-
τοί εἰσιν οἱ τῶνδε μὲν τῶν τόπων τῶν ἐν τῇ γῇ ἔλευ-
θερούμενοί τε xax ἀπαλλαττόμενοι, ὥσπερ δεσμωτη-
ρίων, ἄνω δὲ εἰς τὴν καθαρὰν οἴχῃσιν ἀφικνούμενοι,

D σοφί

καὶ ἐπὶ γῆς οἰχιζόμενοι. Ἑουτων δὲ αὐτῶν οἱ φιλο-

ἱκανῶς χαθῃράμενοι ἄνευ τε σωμάτων ζῶσι τὸ
παράπαν εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον, χαὶ εἰς οἰχήσεις ἔτι
τούτων καλλίους ἀφιχνοῦνται" « Qui autem pie pra
ceteris vixisse inveniuntur, hi sunt qui ex his ter-
renis locis tanquam e carcere soluti, atque liberati,
ad altiora transcendunt, puramque Supra terram
habitant. regionem. Inter bas auteni quicunque sa-
tis per philosophiam purgati sunt, absque corpori-
bus omnino totum per tempus vivunt, habitationes-

ue, his etiam pulchriores nanciscuntur. » Reliqua
ibi videri poterunt.

(21) Διαξιδάζει τὰς προκοπὰς τὰς μυστιχάς Lege
προχοπῆς τῆς μυστιχῇς διαδιδάζει τὸν ἄνθρωπον.
Lowrs.—Alludit auctur ad varias illas lustrationes,
quas certo ordine subibant, qui Cereris Eleusinize
mysteria ἐποπτεύειν cupiebant : de quibus alibi di-
pum est. Conf. Strom. lib. vi, pag. 667, 668 edit.
*Paris.

(22) Τὸν xa6apóv. Conjunsit auctor Mattb, v,
8, et 1 Cor. xin, 12,

Digitized by Google
