565

CLEMENTIS ALEXANDRINI

961

quaritur (licet enim ei qui adversatur, ex zquo A σθαι ὃ βούλεται), ἀλλὰ πιστώσᾳσθαι χρὴ τὸ λε-

contrarium afferre quod velit) : verum oportet con-
firmare id quod dictum est. Et si ejus quidem refe-
ratur judicium ad id de quo similiter dubitatur, et
illius pariter ad alterum de quo dubitatur, proce-

det in infinitum, et non poterit demonstrari. Si δι...

tem ejus quod est certum et extra controversiam,
referatur fldes ad id quod omnes confitentur, illud
est constituendum doctrin:z principium. Omne ergo
nomen propositum, est sumendum ad definitionem
qua est certa et extra controversiam, et manifesta
iis qui sunt participes ejusdem cbnsiderationis, ut-
pote futurum doctrine principium, expositurum
autem inventionem eorum qua queruntur. Age ergo
ponamus nomen, de quo agimus, esse sol. Dicunt
itaque Stoici eum esse aliquid « accensum ex aquis
marinis intellectu praeditum.» An non est ergo defi-

nitio ipso nomine obscurior, quz alia demonstra .

tione indiget ut constet an sit vera ? Melius est ergo

X0£v* εἰ μὲν εἰς ὁμοίως ἀμφισδηνούμενον ἀναφέ-
porco αὐτοῦ ἡ χρίσις, χἀχείνου πάλιν ὁμοίως εἰς
ἀμφισδητούμενον ἕτερον, εἰς ἄπειρον προσδήσεται
xal ἀναπόδεικτον ἔσται" εἰ δ' εἰς ὁμολογούμενον
ἅπασιν ἡ τοῦ ὁμολογουμένου (89) πίστις ἀναφέροιτο,
ἐκεῖνο τὴν ἀρχὴν τῆς διδασχαλίας ποιητέον: Πᾶν οὖν
τὸ προδληθὲν ὄνομα μεταλαμθάνειν χρὴ εἰς λόγον
ὁμολογούμενόν τε xal σαφῇ τοῖς χοινωνοῦσι τῆς σχέ-
ψεως, ἀρχὴν μὲν τῆς διδασχαλίας ἐσόμενον, ἐξηγη-
σόμενόν τε (90) τὴν τῶν ζητουμένων εὕρεσιν. Φέρε
οὖν προδεδλήσθω ὁ ἥλιος τοὔνομα. Φασὶν οὖν οἱ
Στωϊχοὶ τοῦτ᾽ εἶναι « ἄναμμα (91) νοερὸν ἐχ θαλατ-
“ἰων ὑδάτων. » ἾΑρ᾽ oüx ἀσαφέστερος ὁ λάγος αὐτοῦ
τοῦ ὀνόματος, ἄλλης ἀποδείξεως δεόμενος εἰ ἀληθής

ἐστιν; "Ayewov οὖν εἰπεῖν χοινῷ καὶ σαφεῖ τῷ λόγῳ,

ἥλιον ὀνομάζεσθαι τὸ λαμπρότατον τῶν xav οὐρανὸν
ἰόντων" πιστότερος γὰρ, οἶμαι, χαὶ σαφέστερος, xal
πᾶσιν ὁμοίως ὁμολογούμενος ὁ λόγος οὗτος.

dicere communi et aperta oratione, solem nominari δῷ id quod est splendidissimum eorum qux: celum
obeunt. Est enim, ut opinor, fide dignior, et apertior, et quam omnes similiter confitentur bomines,

hec oratio,

CAPUT ΠΙ.

De demonstratione adhibita in questionibus philosophicis ,

que quomodo a syllogismo distinguatur ex-

ponitur.

Similiter autem demonstrationem quoque omnes
fatebuntur homines rationi esse consentaneam, qua
lis de quibus dubitatur, ex iis que sunt certa et
extra controversiam, facit fidem. Non solum autem
demonstratio et (ides et cognitio, sed etiam pre-
scientia seu pracognitio, dicitur duobus modis:
una quidem scientifica ac stabilis; allera autem
solum ex spe. Ac proprie igitur dicitur demonstra-
tio, quz fidem scientificam indit animis eorum qui
discunt ; altera autem est ex Opinione, Sicut etiam
homo, unus quidem vere est homo qui communem

habet prudentiam ; alter vero agrestis et belluinus,-

»K P. 906 ED. POTTER, 771 ED. PARIS.
(89) Ἡ τοῦ ὁμολογουμένου. Legendum videtur

, ἡ τοῦ μὴ ὁμολογουμένου, ut sensus sit: « (uod si

wo

τνγχάνονσαν, xal πρόσγειον οὖσαν,

Fel, qu:e non est certa, fides referatur in id, quod
est omnibus certum et extra controversiam posi-
tum, tum illud est pro. doctrinz principio haben-
dum.» Quem sensum confirmant, tum quz przce-
dunt, tum. qux sequuntur. Sic paulo post, « eam
esse demonstrationem, rationi consentaneam,» di-
€t, αυῷ τοῖς ἀμφισδητουμένοις ἐχ τῶν ὁμολογου-
μένων ἐχπορίζει πίστιν «rebus in controversia
positis ex iis, quz sunt extra controversiam, fi-
deo) neiiat ,

᾿Εξηγησόμενόν τε. Rectius ἐξηγησόμενον
δέ, ut precedeus μέν habeat suam rau.
ϑτεβῦμκο,

(91) ᾿Αναμμα. Ypsissima Stoicorum et aliorum
quorumdam philosophorum verba repetit. Plutar-
€hus De placitis philosophorum |. τι, p. 20, ubi de
sole : Οἱ Στωϊχοὶ, ἄναμμα νοερὸν, &x δαλάττης. Dio-
genes Laertius in Zenone, l. vin, seg. 145 : Τρέφεσθαι

ick ἔμπυρα ταῦτα xal «à ἄλλα ἄστρα’ τὸν μὲν
ἥλιον Ex τῆς μεγάλης θαλάττης νοερὸν ὄντα ἄναμμα,
*hv δὲ σελήνην ix ποτίμων ὑδάτων, ἀερομιγῇ
ὡς ὁ Ποσειδώ-

—

Ὡς αὕτως (92) δὲ xaX τὴν ἀπόδειξιν πάντες ἄν-
θρωποι ὁμολογήσαιεν εὔλογον εἶναι (98) τοῖς ἀμ-
φισθητουμένοις Ex. τῶν ὁμολογουμένων ἐχπορίξοντα
τὴν πίστιν. Οὐ μόνον δὲ ἀπόδειξις χαὶ πίστις χαὶ
γνῶσις, ἀλλὰ xal πρόγνωσις λέγεται διχῷς" ἡ μὲν
ἐπιστημονική τε xal βεδαία, ἄλλη δὲ μόνον ἐλπι-
στιχή. Κυριώτατα μὲν οὖν ἀπόδειξις λέγεται ἡ τὴν
ἐπιστημονιχὴν πίστιν ἐντιθεῖσα ταῖς τῶν μανθανόν-
τῶν ψυχαῖς" δοξαστιχὴ δὲ ἡ ἑτέρα’ ὡς καὶ ἄνθρωπος
ὁ μὲν ὄντως ἄνθρωπος, ὁ τὰς χοινὰς φρένας χεχτη-
μένος, ὁ δὲ ἄγριος xal θηριώδης. Οὕτω τοι καὶ ὁ
χωμιχὸς ἔλεγεν, ὡς (94) « χαρίεις ἐστὶν ἄνθρωπος,

νίος ἐν τῷ ἔχτῳ τοῦ Φυσικοῦ λόγου" τὰ δ' ἄλλα ἀπὸ
πῆς γῆς. « Nutriri autem et hiec ignea et astra ο -
tera. Solem quidem ex mari magno, quod sit intel-
lectualis vapor; lunam vero ex potabilibus undis,

D quod sit permista aeri, ac vicina terre, ut Posido-

nius in sexto De ratione nature ait; ex terra au-

tem cxtera.» Conf. Cicero lib. 11, De nat. deorum.

Ceterum eadem verba, de Stoicis agens habet Por-

byrius lib. De antro. Nympharum, itemque bis

tobeus Eclog. physic. lib. 1, cap. 25, pag. 55,

δῦ, edit. Aurel. Allobreg., ubi Heracliti Hecatzí

el Cleanthis sententias de sole refert, nisi quod
pro ἄναμμα, uuo loco ἕναλμα, altero ἄναλμα
* corrupte legatur. . “ΝΕ

(92) Ὡς αὕτως. Malim conjuncte ὡσαύτως.

(95) Εὔλογον εἶναι. Legendum | forte, aut. λόγον
εἶναι, aut. plenius εὔλογον εἶναι λόγον, ex p. 329,
edit. nostra. Vulgatam lectionem tamen retinet
etiam interpres, « confessi fuerint rationi esse
consentaneam quie .. » SYLBURG..

(94) Ὡς. Metrum constabit si legamus : Ὡς
χαρίεις Écv' ἄνθρωπος, àv ἄνθρωπος ἧ. Apud
Stobeum tituto quinto, De temperaniia, le itur :
Ἢ γαοίεν ἔστ' ἄγθοωπος, ἂν ἄνθρωπος ἧ, « Utique

Digitized by Google
