495

CLEMENTIS ALEXANDRINI

49

luptates gustaverint qui laboribus vitam terunt, A διὰ γὰρ τὴν τοῦ ἀρίστου xal ἐξοχωτάτου θεραπείάν,

continentiz inflexam duritiem infringunt ad volu-
ptates. Tales autem sunt ii quoque qui lege et metu
prohibentur : qui si occasionem nacti fuerint fur-
tim legem transgrediuntur, quae honesta sunt fu-
gientes. Qua est autem propter seipsam expetenda
temperantia, ut quz per cognitionem perficiatur et
semper maneat, dominum et imperatorem eíficit
hominem, ut sit temperans is qui est gnosticus, et
nec afficiatur voluptatibus, nec liquescat dolori-
bus, sicut aiunt. adamantem igne minime liquesce-
re. Horum ergo causa, est sanctissima et omnium
scientiarum precipua cbaritas. Per cultum enim
ejus quod est optimum et excellentissimum, quod
ex uno characterem accipit, amicum simul et fi-

ὃ δὴ τῷ BÀ χαραχτηρίζεται (74), φίλον ὁμοῦ χαὶ
υἱὸν τὸν γνωστιχὸν ἀπεργάζεται, « τέλειον » (19) ὡς
ἀληθῶς « ἄνδρα, εἰς μέτρον ἡλικίας » αὐξήσαντα,
᾿Αλλὰ καὶ ἡ ὁμόνοια dj περὶ ταὐτὸ πρᾶγμα συγχατάν
θεσίς East τὸ δὲ ταὐτὸν ἕν ἐστιν fj τε φιλία Bt ὁμοιό-
τητος περαίνεται, τῆς χοινότητος ἐν τῷ ἑνὶ χειμένης,
'O ἄρα γνωστιχὸς, τοῦ ἑνὸς ὄντως Θεοῦ ἀγαπητιχὸς
ὑπάρχων, τέλειος ὄντως ἀνὴρ καὶ φίλος τοῦ θεοῦ, ἐν
Υἱοῦ καταλεγεὶς τάξει. Ταυτὶ γὰρ ὀνόματα εὐγενείαᾳ;,
xai γνώσεως, καὶ τελειότητος χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐποπτείαν, ἣν χορυφαιοτάτην προχοπὴν ἡ γνωστιχὴ
Ψυχὴ λαμθάνει, χαθαρὰ τέλεον γενομένη, « πρόσω-
πον, » φησὶ, « πρὸς πρόσωπον » ὁρᾷν ἀϊδίως χατα-
ξιουμένη τὸν παντοχράτορα Θεόν. Πγευματικὴ γὰρ

lium eflicit gnosticum ; « perfectum » revera « vi- B ὅλη γενομένη πρὸς τὸ συγγενὲς, χωρήσασα iv πνευ-

rum, » αἰ qui creverit « in mensuram zetatis 8.»
Quinetiam qui est circa eamdem rem concordia

uatuxT, τῇ Ἐχχλησίᾳ, μένει εἰς τὴν ἀνάπαυσιν τοῦ
Θεοῦ.

est consensio : quod autem idem est, unum est. Amicitia autem perficitur per similitudinem, cum
communitas sita sit in uno. Gnosticus igitur, cum diligat eum qui vere est unus Deus, et vir est vere
perfectus, et Dei amicus, et in filii locum cooptatus : hzc enim sunt nomina nobilitatis 5» et cognitio»
nis, et perfectionis in Dei visione, quam summum profectum capit anima gnostici, munda plane effe-
cta, « facie, » αἱ ait ille, « ad faciem ^ » Deum omnipotentem in sternum videre dignata. Tota
enim effecta spiritalis, cum ad id quod est cognatum processerit in Ecclesia spiritali, manet in
Dei requie.
CAPUT. XII.
Verum gnosticum. beneficum et continentem esse et mundana omnia despicere.

Atque hac quidem hactenus. Cum autem ita se (;— Ταῦτα μὲν οὖν ταύτῃ. Οὕτω δὲ ἔχων ὁ qwe:

habeat gnosticus, et. quod ad corpus attinet, et
quod ad animam, et quod ad propinquos, seu fue-
rit servus, seu hostis lege factus, seu alius qualis-
cunque, :xqualis est et similis : nam convenienter
legi divin: non « despicit fratrem » eodem patre et
eadem matre nalum : eum certe qui aflligitur levat
eonsolationibus, adhortationibus, iis quz sunt ad
vitam necessaria sucecurrens : dans omnibus egen-
tibus, licet non similiter, verum juste et pro meri-
tis; quinetiam ei qui ipsum persequitur el odio ha-
bet, si eo indigeat ; parum curans eos qui dicunt,
propter metum ei dedisse, si non fecerit propter:
melum, sed ut ei opem ferret. Qui enim ut inimicis
subveniant non parcunt pecuniz, et malorum oso-
res sunt, quomodo non erit in suos major eorum
charitas? Qui talis est, ex boc progreditur ad per-
fecte sciendum, et cuinam maxime, et quantum, et
quando, et quomodo sit daturüs. Quis autem ejus
viri jure fuerit inimicus, qui nullam inimicitiarum
causam praebet omnino? Et annon, sicut dicimus
de Deo, Deum nulli adversari, nec esse alicujus
inimicum (est enim creater omnium, et nihil est ex
lis que consistunt, quod nolit; dicimus autem ei
esse inimicos eos qui non*parent, et ex ejus prie-

δίς P. 873 ED. POTTER, 759-740 ED. PARIS,

(14) Τῷ ἑνὶ yapaxc. Vult 2uctor: Deo peculiare
6586, ut multiplicari nequeat.

(25) Τέλειον. Respicit Ephes. 1v, 4$ : Μέχρι xa-
ταντήσωμεν «οἱ πάντες... εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον
ἡλιχίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ.

στιχὸς πρὸς τὸ σῶμα, xal τὴν ψυχὴν, πρός τε τοὺς
πέλας, κἂν οἰχέτης Tj, κἂν πολέμιος νόμῳ γενόμενες,
χἂν ὁστισοῦν, ἴσος xal ὅμοιος εὑρίσχεται" οὗ γὰρ
« ὑπερορᾷ τὸν ἀδελφὸν » χατὰ τὸν θεῖον νόμον ὁμο-
πάτριον ὄντα xal ὁμομήτριον᾽ ἀμέλει θλιδόμενον ἐπιν
χουφίζει, παραμυθίαις, παρορμῆσεσει, ταῖς βιωτιχαῖς
χρείαις ἐπικουρῶν, διδοὺς τοῖς δεομένοις πᾶσιν, ἀλλ᾽
οὐχ ὁμοίως, δικαίως 05 xal κατὰ τὴν ἀξίαν πρὸς δὲ
xal τῷ καταδιώχοντι, xal μισηῦντι, εἰ τούτου δέοιτο"
ὀλίγα φροντίζων τῶν λεγόντων διὰ φόδον αὐτῷ δεδω»
χέναι, εἰ μὴ διὰ φόδον, δι᾽ ἐπικουρίαν δὲ τοῦτο ποιοέη.
Οἱ γὰρ πρὸς ἐχθροὺς ἀφιλάργυροι xal μισοπόνῃη-
ροι (16), πόσῳ μᾶλλον πρὸς τοὺς οἰχείους ἀγαπητι"

“χοί; Ὁ τοιοῦτος ἐχ τούτου πρόεισιν ἐπὶ τὸ ἀχριδῶς
Ὁ εἰδέναι, καὶ ὅτῳ ἄν τις μάλιστα, καὶ ὁπόσον, xal ὁπότε,

χαὶ ὅπως ἐπιδῷ. Τίς δ᾽ ἂν xa ἐχθρὸς. εὐλόγως γέ-
γοιτοὸ ἀνδρὸς οὐδεμίαν οὐδαμῶς παρέχοντος αἰτίαν
ἔχθρας ; Καὶ μήτι, καθάπερ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ; οὐδενὶ
μὲν ἀντικεῖσθαι λέγομεν τὸν Θεὸν (77), οὐδὲ ἐχθρὸν
εἶναί τινος “ ( πάντων γὰρ χτίστης, καὶ οὐδέν ἐστι
τῶν ὑποστάντων ὃ μὴ θέλει" φαμὲν δ' αὑτῷ ἐχθροὺς
εἶναι τοὺς ἀπειθεῖς, καὶ μὴ κατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
πορευομένους, οἷον τοὺς διεχθρεύοντας αὐτοῦ τῇ Δεα-
θήχῃ) τὸν αὐτὸν τρόπον xai ἐπὶ τοῦ γνωστιχοῦ εὔ-

* Ephes. 1v, 1ὅ, ^ E Cor. xiu, 19,
(16) Micozórnpot. Legendum videtur ou. μνησο-

πόνηροι, vel ἀμνησοπόνηροι. LowTH.
(0) Θεόν». Conf. Palas . lib. 1, c. 8, pag. A85,

. not.

Digitized by Google
