<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    153 STROMATUM LIB. VII. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,915">
    ως ψυχῆς αἰσθήσεως· καὶ τῆς διακριτικῆς τῶν σημαινουσῶν τι φωνῶν νόησεως. Οὐκ οὖν ἀνθρωπ- ρισθεῖς ὁ θεὸς τοῦτο ἔνεκα (38), καὶ ἵνα ἀκούῃ· οὖδε αἰσθήσεων αὐτὸυ ζεῖ, καθάπερ ἤρχεσεν τοῖς Στωι- τοῖς, ἠ μάλιστα ἀκοῆς καὶ ἔψεως· μὴ γὰρ δύνασθαι παν τὲ ἕτερος ἀντιλαμβάνεσθαι (39)· ἀλλὰ καὶ τὸ εὐπαθὲς τοῦ ἀέρος, καὶ ἡ ἑσῶτατη συναίσθησις τῶν ἀγγέλων, ἡ τε τοῦ συνεδότος ἐπαφομὴν τῆς ψυχῆς δύναμις, δύναμει τῇ ἀφῄρῳ καὶ ἀνευ τῆς αἰσθητῆς ἀκοῆς, ἅμα νοήματι πάντα γινώσκει. Καὶ μὴ τὴν φωνὴν τις ἐξεινέλθεσθαι πρὸς τὸν θεὸν λέγῃ, κἂν περὶ τοῦ ἀέρα κυλινοδῶμενη· ἀλλὰ τὰ νόη- μασα τῶν ἀγγέλων τελέι, οὐ μόνῳ τὸν ἀέρα, ἀλλὰ καὶ τὸν ὅλον κόσμον. Φθάνει δὲ ἡ θεία δύναμις, κα- θίπερ φῶς, ὅλην διϋείδει τὴν ψυχὴν. Τί ἐστ; οὐχὶ καὶ αἱ προαίρεσεις φθάνουσι πρὸς τὸν θεόν, προϊοῦσαι τὴν ψυχὴν (40) τὴν ἑαυτῶν; οὐχὶ δὲ καὶ ὑπὸ τῆς συνειδήσεως πορθμεύουσι· τῖνα καὶ φωνὴν ἀναμεῖ- ναι (41), ὁ κατὰ πρόθεσιν τὸν ἐκλεκτον καὶ πρὸ τῆς γενέσεως τὸ ἐχόμενον ὧν ἤδη ὑπάρχον εγνωκὼς; οὐκ ἂντεν εἰς τὸ βάθος τῆς ψυχῆς ἀπάσης τὸ φῶς τῆς δυνάμεως ἐκλάμψει, τὰ ταμεῖα ἑρευνησας, ἢ ἤγεν ἡ Γραφὴ, ἢ τὸ πῦρ λήψων τῆς δυνάμεως· Ὅλος ἀκοῆ καὶ ὅλος ὀσφραίμά, ἵνα τις τοιούτος χρήσ- ται τοῖς ὀνόμασιν, ὁ θεός. Καθ᾿ ὅλου τοίνυν ουδεμίαν σχέσιν θεοσέβειαν, οὔτε ἐν ὕμνοις οὔτε ἐν λόγοις, ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐν γραφαῖς ἢ δογμασιν, ἢ μὴ πεφουσα περὶ τοῦ θεοῦ ὑπόληψις, ἀλλ᾿ εἰς ταπεινὰς καὶ ἀσκήμο- νας ἐκπετρομένην ἔννοιας τε καὶ ὑπονοιας· ὅθεν ἡ τῶν πολλῶν ἐξυπναὶα συσχημαῖας οὐδὲν διαφέρωσι, ὁδὲ τῆς ἀληθείας ἄγνωσιν. Ών μὲν οὖν αἱ ὀρέξεις εἶσι καὶ ἐπιθυμίαι, καὶ ἄλλως εἴπειν αἱ ὄρμαι, τούτων εἰσὶ καὶ αἱ εὐχαι. Διόπερ οὐδέλε ἐπιθυμεῖ πόμασιος, ἀλλὰ τοῦ πῖστε τοὺ πότον· οὐδε μὴν χληρονομίας, ἀλλὰ τοῦ καιρονομισασι· οὕτωθι δὲ οὐδὲ γνώσεως, ἀλλὰ τοῦ γνώναι· οὐδὲ γὰρ πολιτείας ὀρθῆς, ἀλλα τοῦ πολι- τεύεσθαι. Τούτων οὖν αἱ εἴγοι, ὧν καὶ αἰτήσεώς τε καὶ αἰτήσεις, ὥν καὶ επιθυμίαι· τὸ δὲ ἐύχεσ- θαί και ὀρέγεσθαι καταλλήλως γίγνεσθαι (42) εἰς τὸ ἔχειν τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ παρακειμένα ὠφελήματα. Τῇ χρῆ σε· τοινυν ὁ γνωστικὸς, τὴν ἐύχην καὶ τὴν ἀιτησιν τῶν ὄντων ἀγαθῶν πρὸς ψυχὴν ποίεται (43) καὶ εὔχεται, συνέργησιν ἅμα καὶ αὐτὸς εἴς ἐπὶ ἀγαθότη- ταις ἔλθων, ὡς μὴκέτι ἔχειν τὰ ἀγαθὰ καθάπερ μα- θήματα τινα παραχειμενα, εἶναι δὲ ἀγαθόν. Διὸ καὶ τούτους μάλιστα προσήχει εὐχέσθαι, τοῖς εἰδὸσι τὸ θεῖον ἄκτις χρή, καὶ τὴν προσφόρον ἀρετὴν ἔχουσιν αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,915">
    A quendam sensum animalem et intelligentiam quæ discernri, voces aliquid significanles apprehendit. Non est erga Deus humana forma præditus, ut audiat, neque ei sensibus est opus, ut placuit Stoicis, præcipue auditu et visu; non posse enim unquam aliter apprehendere; sed et aeris ad patiendum facilitas, et acerrima angelorum consensio, et vis quæ animæ attingit conscientiam, inexplicabili potestate etiam absque sensili audicione sinnul cum cogitatione cognoscit omnia. Quod si quis dicat vocem inferius in aere volvi, nec ad Deum pervenire; ac cogitata sanctorum secant non solum ærem, sed et totum mundum. Statim autem vis divina, perinde ac lux, totam perspicit animam. Quid vero, non etiam ipsa animi consilia ad Deum perveniunt, et suam quasi entiumt vocem? annon ea etiam transmittuntur a conscientia? Quamnam autem vocem exspectaverit, qui secundum propositum suum, electum etiam ante nativitatem, et id quod futurum est, tanquam quod sit, cognovit? Annon profundum cujusvis animæ elucescere facit lux potestatis, cum • penetralia, » ut ait Scriptura, « scru- tur lucerna potestatis? Totus auditus, et totus oculuus est, ut his nominibus utar, Deus. Nullam ergo religionem servat, neque in hymnis, neque in sermonibus, sed neque in scripturis aut dogmatibus, indecens de Deo opinio; verum ad humiles et indecoras deflectit notiones et cogitationes: quo fit ut a multorum laudatio nihil differat a maledicto, • quod propter veritatis ignoratiorem. Atque quorum qui- bus sunt desideria et appetitiones, et ut semel dicam, animi impulsiones, pro iis sunt etiam precationes. Quamobrem nemo polum desiderat, sed bibere potum; sed nec hæreditatem, verum esse bac- redem ; ita neque cognitionem, sed nosse; neque rectam rempublicam, sed rempublicam gerere. Pro iis ergo rebus preces fiunt, quæ petuntur; et ea petuntur, quæ cupiuntur. Precari autem et appetere fiunt inter seinvicem, ad habendum bona et ea, quæ adjuncta sunt, commoda. Is itaque qui cognitione tanquam possessione quadam est præditus, et petit et precatur ea quæ sunt vere bona, nempe bona animæ, ipse quoque cooperans ut perveniat ad habitum bonitatis, ut non amplius habeat bona tanquam aliquas adjunctas disciplinas, ipse autem sit bonus. Quoricira eos maxime decet precari ad Deum norunt ut oportet, et ei congruam habent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,980">
    P. 853. ED. POTTER. 721, ED. PARIS.
    (38) Τοῦτο ἔνεκα. Flor. τοῦτο ἔνεκα, contra normam. Nam in τοῦτο ἔνεκα non potest ultimae diphthongi ulla fieri elisio. SYLBURG.
    (39) Ἀντιλαμβάνεσθαι. Il. ms. Ἀντιλαβέσθαι. SYLBURG. — Ἀντιλαβέσθαι exstat etiam in ms. Ottob.
    (40) Τὴν φωνήν. Psalm. xvi, 3: Οὐκ εἰσὶ λα- λαὶ οὐδὲ λόγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναί αὐτῶν.
    (41) Ποριμεύονται ; ἰνα καὶ φωνῆς ἀναμείναι. Flor. ποριμεύονται τινα καὶ φωνῆς ἀναμείναι. SYLBURG. — Porro in editione Sylburgiana hæc sententia sic exstat: ποριμεύονται τινα καὶ φωνῆς ἀναμείναι. Receptam lectionem Heilnsio debemus.
    (42) Καταλλήλως γίγνεσθαι. Sic recentiores editiones; κατ’ ἀλλήλους γίγνεσθαι habent Flor. et ms. Paris. Malim vero καταλλήλως γίγνεσθαι: seriem consequenti et ordine se excipiunt. Sed illud γίγνεσθαι ab imperito scriptore propinquius infinitivos respicienti in μετεθαι mutatum videtur: quod alias etiam contigit.
    (43) Τῇ χρῆ σε· τοιυν ὁ γνωστικὸς. Heinssius lett: χρῆσε; ita vocat τὴν χρῆσιν γνωσι- κὸν, qui nondum ad habitum cognitionis pervenit. Opponit ergo talem «γνωστικὸν τῇ ἔξεσι. At interpres legerat, τῆς χρῆσις, qua voce totum interpolaverat sensum. 》 EDIT. PATROL.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Cabeçalho e rodapé span-completo. Pequenas falhas de margem e palavras interrompidas foram mantidas conforme impresso; sinais tipográficos latinos e gregos mantidos.</notas>
</pagina>