<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
per consensionem afficitur : cui quidem natura pr-
tibilis est alligatus. Non tamen primario movetur
ex perturbatione. In involuntariis certe casibus, a
doloribus seipsum deducens ad ea quae sunt ejus
propria, non abducitur ab iis quæ sunt ab eo alie-
na : sed iis solum decit et se accommodat quæ
sunt ei necessaria, quousque illæsa conservatur
anima. Non enim existimatione, solum aut externa
specie vult esse fidelis, sed cognitione et veritate,
hoc est firmo stabilique facto, et sermone efficaci. Non
solum ergo laudat bona et honesta, sed ipse etiam
contendit esse bonus et honestus, a bono et fideli
servo factus per charitalem amicus, propter per-
fectionem et habilus, quam ex vera disciplina et mul-
ta exercitatione pure acquisivit. Cum ergo magna
vi contendat ut perveniat ad summum cognitionis,
moribus ornatus, habitu compositus, omnia habens
commoda ejus qui est vere gnosticus, pulchrasque
respiciens imagines : multos quidem qui perfecte
vixerunt, patriarchas, plurimos autem prophetas,
et nobis innumerabiles angelos, et postremo Domi-
num qui nos docuit, et ostendit fieri posse ut sum-
mam illam vitam assequamur: ideo omnia mundi
bona quæ sunt in promptu et ad manum, non di-
ligit, ne humi remaneat, sed ea quæ sperantur, vel
potius jam sunt cognita, quoad comprehensionem
autem sperantur. Hac ergo ratione labores, et tor-
menta, et afflictiones sustinet, non ut qui sunt for-
tes apud philosophos propter spem quod presentes
quidem sunt cessaturi dolores, sint autem rursus
jucundorum futuri participes ; sed cognitio ei per-
suasionem ingeneravit firmissimam, se esse re-
cepturum, quæ sperat, futura. Quocirca non solum
quæ hic sunt supplicia, sed etiam jucunda contem-
nit omnia. Aiunt certe beatum Petrum, cum vidis-
set uxorem suam duci ad mortem, lætatum qui-
dem esse quod vocaretur, et quod domum reduc-
retur, eam adhortatus ac consolatus, nomine con-
pellasse, ac dixisse, « Illeus tu memento Domini. » 
Tale erat beatorum illorum matrimonium, et us-
que ad charissimos perfecta affectio. Ea ratione
Apostolus quoque, « Qui uxorem ducit, si tanquam
» 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,987,960">
A πασθὴς ἐγκρατής· Αλλὰ οἵ τρωτονταῖς κατεὼ τὰ
πάθη. Κατά (41.) γ' οὐν τὰς ἀκουσίους περιστάσεις,
ἀνάγνω ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν πόνων ἐπὶ τὰ ὀλεῖα, οἷ συναι-
πορεύεται τοῖς ἀλλότροποις αὐτοῦ· συμπεριφέρονται ἐπὶ
τοῖς ἀναγκαίοις αὐτοῦ μόνον, εἰς ὅσον ἀβλαβῆς τηρεῖ
ται ἡ ψυχὴ. Οὐ γὰρ τὸν ἐν ὑπολήψει, ἀλλ' οἷδε ἐν τῷ
δοκείν, πιστὸς εἶναι βουλέται· γνώσει δὲ καὶ ἀληθείᾳ,
ὃ ἐστὶν ἔργῳ βεβαιοῦ, καὶ λόγῳ, καὶ ἐνεργῷ (42).
Οὐκοῦν οὐ μόνον ἔπαινε τε χαλὰ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ
βιάζεται εἶναι χαλὸς, ἐξ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ πασῶν
οὐκέτι μεταβληθῶν ἐπ' ἐκεινὲς εἶσθ' ἔργων, ὅτι
τὸ ἔλεον τῆς ζέσεως, ὅ ἐκ μαρτυρήσεως τῆς ἀληθοῦς
καὶ συναχέσεως (43) πολλὰς καθαρὰς ἐκπίπτει.
Ἔστιν δὲ οὖν ἐπ' ἄκρον γνωσέως τῷκειν βλαβόμενος,
τῷ τὸν κεκοσμημένος, τὰ σημεῖα κατεσταλμένα,
β̅ πάντα ἐκεῖνα ἔχων ὅσα πλεονεκτήματα ἐστὶ τῷ
κατ' ἀληθείαν γνωστῷ, εἰς τὰς εἰκόνας ἀφορῶν
τὰς χαλαρὰς, πολλάς μὲν τοῖς κατοχθῆκεν τρός
αὐτοῦ πατριάρχας, πατράμοις δὲ προφήτας, ἀπεῖ-
ρους δ' ὅσους ἠμὶν ἀριθμῷ λογιζόμενος (44) ἀγγέ-
λους, καὶ ἰδιὰν τὴν παλὰν Κυρίου, τὸν διδασκάντα καὶ πα-
ραστήσαντα δυνατὸν εἶναι τὸν κορυφαῖον ἐκλέγον·
σαβαλ. βίον· διὰ τοῦτο· τὰ πρόχειρα πάντα τοῦ κό-
σμου χαλὰ δὲ ἀγαπᾶ, ἵνα μὴ καταπεμψῃ χαμαῖ,
ἀλλὰ τὰ ἐλπίζομενα, μᾶλλον δὲ τὰ ἐγνωσμένα, ἥτις
εἰς κατάληξιν ὄν ἐλπιζόμενα. Ταύτη ἄρα τοὺς πο-
νους καὶ τὰς βασάνους, καὶ τὰς θλῖψεις, οὐχ ὡς πᾶ-
ρὰ τοῖς φιλοσόφοις οἱ ἄνδρες, ἐλπίδ' οὓ παῦσιν
εἶναι (45) μέν τὰ ἐνεστῶτα ἀναγκαῖα, αὐτὸς δὲ τῶν
πάσων μετασχεῖν, ὑπομένει· ἀλλ' ᾧ γνῶσις ἀπῆλ-
λεν ῥησιῶτατον ἐνέγηγερεν τις τῆν τῶν μελλόντων
ἐλπίδων (46) ἀπολήψεως. Διόπερ οὐ μόνον τῶν ἐν-
ταῦθα κολάσεων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἡδέων ἀπαντῶν κα-
ταφρονεῖ. Φασὶ γὰρ (47) τὸν μακαρίον Πέτρον,
θεασάμενον τὴν αὐτῷ γυναῖκα (49) ἀγομένην ἐς
ἐπὶ θάνατον (49), ἠσθήναι μὲν τῆς κλήσεως χαρίν,
καὶ τῆς εἰς οἶκον ἀνακομιδῆς, ἐπιχρώσατο δὲ τὴν μάκα-
ροπρεπῆς τε καὶ παρακλητικῆς, ἐν ὀνόματι
προσεπίπτοντα· «Μῆμψάσθω αὐτῷ τοῦ Κυρίου (50).»
Τοιουτῷ ἦν ὁ τῶν μακαρίων γάμος, καὶ ἡ μέχρι τῶν
ψυχῶν τελεία δάιδεσος. Ταύτῃ καὶ ὁ Ἀπόστολος,
« Ὁ γαμῶν (51), φησί, ὡς μή γαμιῶν· » ἀπροστά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,987,35">
P. 868 ED. FOTTER, 736 ED. PARIS.
(41) Κατά. Hanc praepositionem, quam libri re-
centiores omittunt, restituisimus e Flor., Sylburg. et
ms. Paris., ut alia etiam quamplurima.
(42) Και ἐνεργῷ. « Et iam efficaci. » Aliqui xal
redundaret. Sylb.
(43) Μαθησεις τῆς αληθοῦς και συναχέσεως.
Sic edidimus ex Flor. et Sylburg. Μαθησεις και
αληθόυς συναχέσεως habent recensiores edi.; μα-
θησεις ἀληθούς καὶ συναχέσεως ms. Paris.
(44) Λογισθὲς. Flor., λογισθέμενος.
(45) Πολλαχα. Flor. παροσαυθα pro sut. παῦ-
σις. Sylburg.
(46) Τῶν μελλόντων ἐλπιδων. Solesctmi species
per intellectum pro τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Syl-
burg.
(47) φαει γ' οἴν. Hec citat Eusebius Eccl. Hist.
lib. iii, c. 24; Nicephorus lib. ix, cap. 14.
(48) Γυναικα. De B. Petri uxore conf. quæ ad-
nodavit Cotelerius ad Recogni. Clementis lib. vii.
(49) Τῆν ἐπὶ θάνατον. H. mavult τὴν ἐπὶ θα-
νάτου. Utrolique autem subauditur accus. δὲν.
Sylburg.
(50) Μᾶμψάσθω αὐτῷ τοῦ Κυρίου. Euseb. lib.
iii Hist. cap. 24, narrat hoc ipsum ex Clemente,
legiique Μεμψά, ὡς αὐτὸν, τοῦ Κυρίου. Rufīnus
cap. 3 ita vertit : « Aiunt beatum Petrum cum vi-
disset uxorem suam duci ad passionem, gavisi-
sse electionis gratia, et exclamasse ad eam cum
duceretur, ac proprie nomine compellandam esse :
« O conjux, memento Domini. » Talía conjugia san-
ctorum erant, tam perfecti fœcerat sit affectio beatorum. »
</bloco>
  <notas>Documento apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Foram mantidos sinais editoriais e numeração das notas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos literalmente; onde caracteres específicos tipográficos poderiam estar reduzidos, reproduziu-se o conteúdo conforme visível. Nenhuma palavra foi normalizada.</notas>
</pagina>