<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,490,920">
τῆς ἐκκλησίας· ἐστὶ δὲ τῶν πλησίον ὠφελεία μόνη 
ποιεῖν τινὰ, ὅ οὐκ ἂν προσηγορευμένως αὐτῷ πραχθῇ, 
εἰ μὴ δὴ ἐκτείνους ποιοῖη· οὕτος ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν 
ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας, ὑπὲρ τῶν γνωρίμων, οὗ σι- 
δὰς ἐγένετο (12) ἐν πίστει, εἰς ὑποδέγμα τοῖς δια- 
κέκασθαι τὴν ἔφρασιν οἰκοινομίαν τοῦ φιλανθρώπου καὶ 
φιλοθέου παιδευτοῦ δυναμένος, εἰς παραστάσιν τῆς 
ἀληθείας τῶν λόγων, ἐκ ἐνέργειας τῆς ἀγάπης 
τῆς πρὸς τὸν Κύριον· ἀδολωτος οὗτος ἐν φόβῳ, 
αἰτὼν ἐν λόγῳ, μαρτυρικὸς ἐν τόπῳ, μηδὲ ἂν τῷ 
προφορικῷ λόγῳ ψεύσασθαι θέλων ποτὲ· καν τούτοις 
τὸ ἀναμιμνησκον πάντοτε χαριτοθῆν· ἐπεὶ τὸ ψεῦδος 
αὑτῷ, ἄτε μετὰ τυχοῦ δόλου εἱρημένον, οὐκ ἀργὸς 
ἐπὶ λόγος, ἀλλ' εἰς κακίαν ἐνέγερται. Παντὸς ἄρα 
μισοραστὶ τῆς ἀληθείας μόνος ὁ γνωστικός, καὶ ἔργῳ 
καὶ λόγῳ. Αἱ γὰρ κατορθίοι ἐν πᾶσι πάντως, καὶ ἐν 
ἄλλῳ καὶ ἐν πράξει, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἐννοίᾳ. Αὕτη 
μὲν σύν, ὡς ἐν ἐπιδρομῇ φαίνει, ἡ τοῦ Χριστιανοῦ 
ἐσοδία. Εἰ δὲ κατηχώντων ταύτα, ποιεῖ καὶ κατὰ 
λόγων ὀρθῶς, εὐσεβῶς ποῖει καὶ δικαίως. Εἰ δὲ ταῦτα 
οὕτως ἔχει, μόνος ἂν εἴη τῇ ὄντι εὐσεβὴς τε καὶ δί- 
καιος καὶ θεοσεβὴς ὁ γνωστικός· Οὐκ ἂρα ἄθεος ὁ 
Χριστιανὸς τοῦτ' ἂρ' ἂν τὸ προκειμένον ἐπιδείξαι 
ως φιλοσοφίας· ὥστε οὐδὲν κακὸν ἡ αἰσχρόν, ὃ ἐστιν 
διάκονον, κατὰ μηδένα τρόπον ἐνεργήσει ποτε. Ἀκο- 
λούθως, τοῖς οὐκ ἄσεβεῖ, ἀλλ' ἡ μόνασ τῷ θεῷ θεα- 
σθεῖ, ὡς καὶ προσκυνήσοντος τὸν ὄντως ὄντα θεὸν 
παρηγμένα καὶ βασιλεῖα καὶ παντοκράτορα, κατὰ 
τὴν ἀληθῆ θεοσεβέαν ὅσιως προπεπομφένον (13).
CAPUT X.
Quibus gradibus ad veram perfectionem tendit gnosticus.
Ἔστιν γὰρ, ὡς Ἐπεσ εἶπεν, ἡ γνῶσις τελείωσις τις 
ἀνθρώπου, ὡς ἀνθρώπου, διὰ τῆς τῶν θειῶν ἐπιστη- 
μῶν συμπληρουμένη, κατὰ τε τὸν τρόπον καὶ τὸν 
βίον καὶ τὸν λόγον σύμφωνος καὶ ὁμόλογος ἑαυτῷ τε 
καὶ τῷ θεῖῳ λόγῳ. Ἀλλὰ ταύτης γὰρ τελείουται ἡ πίστις, 
ὡς τελείοι τοῦ πασὸς ταύτη μόνος γιγνόμενος.
 Ἴσως μὲν οὖν ἔνδιαθετον ὅ ἐστιν ἀγαθὸν, καὶ 
ἀνεὶ τοῦ ζητεῖν τὸν θεὸν ὁμολογοῦσα εἶναί τοῖον 
καὶ σοφότασθαι ὡς ἔντα. Ὅθεν χρὴ, ἀπὸ ταύτης ἀνα- 
μένειν τῆς πίστεως καὶ αὐξηθῆναι ἐν αὐτῇ, χάριτι 
τοῦ θέου τὴν περὶ αὐτὸν κομισθῆναι, ὅς ὅσῳ τε 
ἔτι, γνώσαι. Γνώσιν δὲ σοφίας πρὸς κατὰ διδασκα- 
λίαν ἐγγιγνώσκει διαφέρων φαίνει· ἡ μὲν γὰρ τί 
ἐστιν γνῶσις, τοῦτο πάντως (14) καὶ σοφία,τυγχάνει· 
ἡ δὲ τῶν σοφῶν, οὐ πάντως γνῶσις. Ἐν μὲν γὰρ τῇ 
τοῦ προφορικοῦ λόγου τῇ σώφρονι δύναμει φαίνε- 
ται (15). Πλὴν ἀλλὰ τὸ μὴ διασταῖσθαι περὶ θεοῦ,
 ὅπως ἐῤῥήθη, τὰ περὶ τῶν θείων ἐπιστ. ἔσται·
 ἔστω δὲ τῶν προσηγορήσεων αὐτῶν πραχθῇ,
 ἔκ τῶν ὅσων ποιεῖ, φωτῶς δὲ, ὅπως ἐκπληρῶθῃ.
 Ἐν δὲ ἐντυγχανεῖν, ὅτι τὰ πρὸς τὸν Θεὸν ποιεῖται,
 ὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶν, ἵνα τῶν πληροφοριῶν.
 Ἐστὶ δὲ τῶν προσηγορήσεων αὐτῶν πραχθῇ,
 ἐπὶ τούτοις, ὅπως ἐκπληρῶθῃ. (15) Ἐν μὲν γὰρ τῇ
 ἐν τῷ λόγῳ τῇ προφορικῷ λόγῳ τὸ
 ὅλον τῆς σωφροσύνης.
 ＊ P. 564 ED. POTTER, 731 ED. PARIS.
(12) Ἐρήνηγε. Sic de Onesimo D. Pau- 
lus Philem. 20 : 'Ον ἐγεγόνα ἐν τοῖς δεσμοῖς
μου.
(13) Ὅσιους προπεπομφένος. F. Morellus legen- 
dum censet προπεπομφένος, 'precibus Deum pie 
casteque concilians.' Collect.
(14) Τοῦτο πάντως. Forte melius ταύτη πάν-
τως. Sylburg.
(15) Ἐπ μόνη γὰρ τῇ τοῦ προφορικοῦ λόγου τῇ
σώφρο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="500,40,975,920">
STROMATUM LIB. VII. 
ab eo, si non laceret illorum causa. 8s enim seipsum 
tradit pro Ecclesia, pro familiaribus ✠ quos ipse, in 
fide genuit, in exemplum iis qui suscep tori sunt 
summum illud officium benigni et pii doctoris, ut 
ostendat verborum veritatem et operetur charita- 
tem in Dominum. Is est ejusmodi ut a timore 
non redigatur in servitutem, verus in sermone, 
tolerans in labore, nec in prolata sermone unquam 
mentiens, et in eo se semper ita gereus ut non 
peccet : quandoquidem ipsum mendacium, ut quod 
cum aliquo dolo dictum sit, non est sermo otiosus, 
sed exercetur ad vitium. Undique ergo veritati 
testimonium fert solus gnosticus, et facto et ora- 
tione : semper enim in omnibus omnino se recte 
gerit, et in sermone, et in actione, et in ipsa co- 
gitatione. Haec ergo est, ut summatim dicam, 
Christian¡ pietas et religio. Si haec facit rite, et 
convenienter rectae rationi, pie facit et iuste. Si 
haec autem ita se habent, gnosticus solus revera 
erit , pius, justus religiosusque Dei cultor. Non 
est ergo Christianus atheus, quod fuerat proposi- 
tum ostendere philosophis, quare nullum malum 
vel turpe, quod est injustum, ullo modo unquam 
operabitur. Consequenter ergo nec se gerit impie, 
sed vel solus pie ac sancte Deum colit, eum, in- 
quam, qui vere est Deus, princeps, et rex omnium, 
et omnipotens, ex vera religione pure et caste 
colens.
CAPUT X.
Est enim, ut ita dicam, cognitio, quaedam ho- 
minis, tanquam hominis, perfectio, quae completur 
per rerum divinarum scientiam ; et moribus, et 
vita, et sermone, congruens, et consentiens sibi et 
Logo divino. Per hanc enim fides perficitur, utpote 
cum per eam solummodo fidelis efficiatur perfe- 
ctus. Est ergo idles aliquod bonum intrinsecus po- 
situm, et quae absque eo quod Deum quaerat, Deum 
esse confitetur, et tanquam qui sit glorificet. Unde 
oportet ab hac fide eductum et in ea auctum, gra- 
tia Dei, quoad fieri potest, ejus accipere cognitio- 
nem. Dicimus autem cognitionem differre a sa- 
pientia quae per doctrinam acquiritur : nam qua- 
tuenus aliquid est cognitio, eatenus idem om- 
nino est etiam sapientia : quatenus autem est
aliquid sapientia , non eatenus est omnino cogni- 
tio. In sola enim sermonis prolati cognitione, no- 
nunc quoque, atque hanc solam hujus no- 
minis esse notionem. Collect.
    tis σοφίας ὅρμα σαφέστατα. Cognitionem Cle- 
mens definit alibi ἀπιστεῖν τῶν δια πίστεως παρε- 
λημφένων ἰσχυρῶν καὶ βεβαιο., i demonstrationem 
eorum, quae per fidem tradita sunt, firmam certam- 
que ; sapientiam vero hic ait esse cognitionem non 
quamvis, sed prolati verbi opera partam, ut cum 
a magistro doceur, atque hanc solam hujus no- 
minis esse notionem. Collect.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé com referências editoriais e notas críticas mistas grego/latim. Pequenas omissões e abreviaturas mantidas conforme original; usei [ilegivel] apenas quando palavra parcial não pôde ser estabelecida (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>