439

ULEMENTIS ALEXANDRINI

440

Dei sacrum dixerimus, quod est magni pretii, et A τοῦ Θεοῦ (79). Τὸ γὰρ περὶ πολλοῦ ἄξιον ζῶον, τῷ

non illiberali arte constructum , sed neque manu
prestigiatoris ordinatum, sed voluntate Del tem-
plum effectum ? non enim nunc locum, sed electo-
rum congregationem, appello Ecclesiam. Melius est
hoc templum ad accipiendam Dei dignitatis magni-
tudinem. Animal enim quod est magni pretii, ei
qui est omni pretio dignus, imo cujus pretio nibil
omnino respondet, consecratum est propter insi-
gnem sanctitatem. Erit 2utem is Gnosticus qui
magni pretii est, qui est in honore apud Deum, in
quo Deus est collocatus, boc est, in quo consecrata
est Dei cognitio. Hic divinam inveniemus effigiem
et sanctam. imaginem in justa anima, quande ea

τοῦ παντὸς ἀξίῳ, μᾶλλον δὲ οὐδενὸς ἀνταξίῳ, δι᾽
ὑπερδολὴν ἁγιότητος καθιέρωται, Ἐΐη δ' ἄν οὗτος ὁ
γνωστιχὸς ὁ πολλοῦ ἄξιος, ὁ τέμιος τῷ Θεῷ, ἐν ᾧ ὁ
Θεὸς ἐνίδρυται, τουτέστιν ἢ περὶ τοῦ Θεοῦ γνῶσις
καθιέρωται. Ἐνταῦθα xal τὸ ἀπεικόνισμα εὕροιμεν
ἂν τὸ θεῖον καὶ ἅγιον ἄγαλμα ἐν τῇ δικαίᾳ Ψυχῇ,
ὅταν μαχαρία μὲν αὐτὴ τυγχάνῃ, ἅτε προχεχαθαρ-
μένη, μαχάρια δὲ διαπραττομένη ἔργα ἐνταῦθα χαὶ
τὸ ἀνίδρυτον (80) xai τὸ ἐνιδρυμένον τὸ μὲν ἐπὶ
τῶν ἤδη γνωστιχῶν, τὸ δὲ ἐπὶ τῶν οἵων τε γενέσθαι,
x&v μηδέπω ὦσιν ἄξιοι ἀναδέξασθαι ἐπιστήμην Θεοῦ.
Πᾶν γὰρ τὸ μέλλον πιστεύειν, πιστὸν ἤδη (84) τῷ
Br καὶ χαθιδρυμένον εἰς τιμὴν ἄγαλμα ἐνάρετον

quidem fuerit beata, ut qu est prepurgata, beata B ἀναχείμενον θεῷ.

autem efficiat opera. flic est et quod nondum collocatur, et. quod est collocatum :

hoc quidem in

iis qui jam facti sunt. Gnostici ; illud autem in iis qui sunt in promptu ut liant, étiausi nondum sint
digni Dei scientiam accipere. Nam quidquid est crediturum, jam tanquam fidele et Deo positum) in
honore simulacrum, virtute praeditum, Deo est dedicatum.
᾿ CAPUT VI.
Preces et gratiarum actiones ἃ mente pura. indesinenter oblatas omhi sacrificio longe esse potiores.

Quemadmodum ergo Deus loco non circumscri-
bitur; neque animalis figurz unquam assimila-
tur : ita necin eum similes cadunt affectiones, neque
alicujus indiget, sicut qui sunt nativa, ut sa-
crificium instar alimenti propter famem concupiscat.
In quodcunque cadunt affectus, in id cadit interitus,
et ei qui non nutritur, cibum przbere est stultitia

Porro autem comicus quoque ille Pherecrates le- €

pide in comedia que inscribitur Fugitii, fecit
deos cum hominibus expostulantes de sacris,
30 «quod cum diis sacrificarent, primum secer-
neretur id »& quodeoruui dedecori assignaretur, cum
dicit : Nonne cum femora ad inguen usque valde
-ircumlinxistis, et lumbos satis attenuastis, ipsam
deinceps spinam tanquam limatam distribuistis no-
bis quasi canibus ? Deinde cum vos vestri invicem
pudeat, multis modis celatis. » Eubulus autem, qui

Καθάπερ οὖν οὐ περιγράφεται τόπῳ Θεὸς, οὐδὲ
ἀπεικονίζεταί ποτε ζώου σχήματι " οὕτως οὐδὲ ὀμοίο-
παθὴς οὐδὲ ἐνδεὴς, χαθάπερ τὰ γεννητὰ, ὡς θυσίαν
δίκην τροφῆς διὰ λιμὸν ἐπιθυμεῖν, Ὧν ἅπτεται πάθος,
φθαρτὰ πάντα ἐστί (83}" καὶ τῷ μὴ τρεφομένῳ προτά-
γεῖν βορὰν μάταιον. Καὶ ὅ γε κωμιχὸς ἐχεῖνος
Φερεχράτης, ἐν Αὐτομόλοις χαριέντως αὐτοὺς (85)
πεποίηκε τοὺς θεοὺς χκαταμεμφομένους τοῖς ἀνθρώποις
τῶν ἱερῶν, — « ὅτι (84) τοῖσι θεοῖσι θύετε, πρώτιστ᾽
&roxplvexe (85)"τὸ νομιζόμενον ὑμῶν αἰσχύνη τὸ xat-
εἰπεῖν’ Οὐ τὼ μηρὼ περιλάψαντες χομιδῇ μέχρι
βουδώνων, xa τὴν ὀσφὺν χομιδῇ ψιλὴν, λοιπὸν τὸν
σπόνδυλον αὐτὸν ὥσπερ ῥινήσαντες, ἐνέμεθ᾽ (86),
ὥσπερ καὶ τοῖς κυσὶν (87), ἡμῖν; ΕἾτ᾽ ἀλλήλους
αἰσχυνόμενοι, οὐ λήμασι κρύπτετε πολλοῖς (88). ν
Εὔδουλος δὲ, ὁ καὶ αὐτὸς χωμιχὸς, ὧδέ πως περὶ
κῶν θυσιῶν γράφει"

cst ipse quoque comicus, hoc modo ipse quoque scribit de sacrificiis :

3« P. 847, ED. POTTER, 716, ED. PARIS.

(19) ᾿Αξίας τοῦ Θεοῦ. Forte convenientius ἀξίαν
«οὔ Θεοῦ, « dignam Deo. » ϑυιβυύπκο.
(80) ᾿Αν»ίδρυτον. Lege ἐνίδρυτον. Lowrn.

(84) Πιστὸν ἤδη. Hauc sententiam perinde vertit D

interpres, ac si esset scriptum : πιστὸν ἤδη, xal τῷ
Θεῷ χαθιδρυμένον.

(82) Φθαρτὰ πάντα ἐστί. Forte non minus apte
legeris, φθαρτὰ πάντως ἐστί. SvLBURG.

(83) Αὐτούς. Ms. Paris. αὐτοῖς.

(84) "Ore. Forte verius ὅτε, « cum, quando. »
ByLBuRc. — Hos autem versus-Grotius sic restituit
et explicavit Ezcerpt., p. 511:

"Ore toic θεοῖς θύετε πρώτι

cc ἀποχρινόμενοι τὸ γομιζόμενον
Ἡμῖν (αἰσχύνη τὸ καὶ εἰπεῖν),
Οὐ τὼ μηρὼ περιϊάψαντες
Κομιδῇ μέχρι τῶν βουδώνων,
Καὶ τὴν ὀσφὺν κομιδὴ ψιλὴν,
Λοιπὸν τὸν σπόνδνυιϊον αὐτὸν
Ὥσπερ ῥιγήσαγντες γέμετε,
Ὥσπερ καὶ τοῖς κυσὶν ἡμῖν"
Kiec ἀϊκλήλους αἰσχυνόμενοι
Ob gact χρύπτετε zoAAolc ;
Sacra cum facitis, nobisque diis

Assignatis more coacti
Partem (pudor est ista referre)
Annon gemino femore ambeso
Jpso tenus inguine, lumbos
amis tenues cum linxistis,
imatam denique spinam
Et detritam tanquam canibus
Nobis donare soletis,
Tegitisque mola munera salsa,
Quoniam pudet ista videri? .

(85) 'Axoxplvece. Metrum breviorem lectionem
requirit, talem quampiam, ἀποχρίνετε ἄμμι τίν᾽,
αἰσχύνη τὸ κατειπεῖν. Et paulo post, μέχρι xat Bou-
δώνων, seu μέχρι τῶν βουδώνων. διτιβυδύ. —- In ms.
Paris. prior illa sententia sic se habet : ᾿Αποχρίνε-
«at τὸ νομιζόμενον ὑμῶν αἰσχύνη τῷ.

(86) Ἐγέμεθ'. Forte ἐνέμεσθ᾽. SvrpURG. .

(87) Κυσίν. Tertullianus, in Apol. : « Volo et ri-
tus vestros recensere, non dicd quales sitis in sa-
€ri(icando , cum enectà et tabidosa queque mactas
tis : cum de opimis et integris supervacua: queque
truncatis, capitula et. ungulas qui: domi quoque
pueris et canibus destinassetis. » -

(88) Οὐ Aüpaci χρύπτετς aoldo!c. Fortasse

Digitized by Google
