458

CLEMENTIS ALEXANDRINI

ἐδ

virtutem, qui sciunt quaenam sint vere bona, et A cip: οἵ ἴσασι τίνα τὰ ὄντως ἀγαθὰ, καὶ εἶνα αἰτητέον,

quie sint petenda, et quando, et quomodo singula.
Est autem extrema inscitia, ab iis qui non sunt dii
tanquam a diis petere ; aut qu&& non sunt utilia pe-
tere, qu:e sibi mala sunt sub specie boni flagitanteg.
Unde merito cum sit unus bonus Deus, ab ipso ex
bonis alia quidem nobis dari, alia vero permanere,
precamur nos et angeli, sed non similiter. Non est
enim idem, petere ut donum permaneat, aique ab
1nilio ut. id accipiamus contendere. Quin etiam
aversio et depuls:o malorum, est species precatio-
nis, sed ea precatione nunquam est utendum ad
damnum bominum »&, nisi justitiz curam gerens Gno-
sticus, dispenset banc petitionem iis qui mali sen-
sum exuerunt. Est ergo, ut audacius dicam, preca-
tio, cum Deo conyersatio. Quare licet susurrantes,
etne labra quidem aperientes tacite loquamur,
intus clamavimus. Quamlibet enim internam colle-
cutionem Deus'exaudit perpetuo, Hinc e£ caput et
manus in celum extendinus, et pejles excilamus in
ulima accdamatione orationis, promptitudine et
alacritate spiritus assequentes essentiam quie ap-
prehenditur intelligentia: et una cum sermone cor-
pus a terra abducere conantes, erigentes animam
desiderio meliorum alatam cogimus in sancta pro-
gredi, magno animo carnis vinculum despicientes.
Scimus enim optime, eum qui est Gnosticus, totum
mundum iubenter transcendere, velut Judzi Agy-
ptum, ut aperte ostendat, se Deo. quam próximum
esse futurum. Quod si nonnulli certas ae detinitas
horas constituunt precationi, ut, verbi causa, ter-
tiam, sextam, nonam: at Gnosticus, per totam orat
vitam ; dum per preces suas cum Deo studet versa-
ri. Reliquit autem, ut semel dicam, omnia que
non sunt utilia, cum eo jam pervenerit, ut jam
bine acceperit consummationem ejus qui ex chari-
tate agit. Jam vero triplicem horarum divisionem,
quse totidem sunt honoratz precibus, sciunt qui no-
runt beatam sanctarum mansionum trinitatem. Hic

y« P. 854, ED. POTTER, 722, ED. PARIS.

(5 Τοῖς δ᾽. Forte τοῖς γ᾽, aut δ᾽ superfluit, ut
alibi. SvLeunc.
(45) Κἂν ψιθυρίζοντες. Ut Anna, 1 Reg. 1. H.

(46) Τοὺς τε πόδας ἐπ. lta. Tertullian. graviter

xa πότε, χαὶ πῶς Exacta. Ἔσχάτη δὲ ἀμάθεια, παρὰ
«ὧν μὴ θεῶν ὡς θεῶν αἰτεῖσθαι " 7] τὰ μὴ συμφέροντα
αἰτεῖσθαι, φαντασίᾳ ἀγαθῶν χαχὰ αἰτουμένους σφέ-
σιν. Ὅθεν εἰχότως ἑνὸς ὄντος τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ,
παρ᾽ αὐτοῦ μόνου τῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν δοθῆναι, τὰ δὲ
παραμεῖναι εὐχόμεθα, ἡμεῖς τε χαὶ οἱ ἄγγελοι"
ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως. Οὐ γάρ ἔστε ταυτὸν αἰτεῖσθαι παρα-
μεῖναι τὴν δόσιν, f) τὴν ἀρχὴν σπουδάζειν λαθεῖν.
Καὶ ἡ ἀποτροπὴ δὲ τῶν χαχῶν εἶδος εὐχῆς, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων βλάδῃ τῇ τοιᾷδε συγχρηστέον
εὐχῇ ποτε" πλὴν εἰ μὴ τὴν ἐπιστροφὴν τῆς διχαιο-
σύνης τεχναζόμενος, τοῖς δ᾽ (44) ἀπηλγηχόσιν ὁ γνω-
στιχὸς οἰχονομοίη τὴν αἴτησιν. Ἔστιν οὖν, ὡς εἰπεῖν
τολμηρότερον, ὁμιλίᾳ mpg τὸν Θεὸν ἡ εὐχή. Κἂν ψι-

B θυρίζοντες (43) ἄρα, μηδὲ τὰ χείλη ἀνοίγοντες μετὰ

σιγῆς προαλαλῶμεν, ἔνδοθεν χεχράγαμεν. Πᾶσαν γὰρ
τὴν ἐνδιάθετον ὁμιλίαν ὁ Θεὸς ἀδιαλείπτως ἐπᾶΐει.
Ταύτῃ xai προσαγατείνομεν τὴν χεφαλὴν, xal τὰς
χεῖρας εἰς οὐρανὸν αἴρομεν, «06g τε πόδας ἐπεγείρο-
μεν (46) κατὰ τὴν τελευταίαν τῆς εὐχῆς συνεχφώνη-
σιν, ἐπαχολοηυθοῦγτες τῇ προθυμίᾳ τοῦ πνεύματος εἰς
τὴν νοητὴν οὐσίαν" xa συγαφιστάγειν τῷ λόγῳ τὸ
σῶμα the γῆς πειρώμενοι, μετάρδιον ποιησάμενοι
τὴν φνχὴν ἑπτερωμένην τῷ πόθῳ τῶν χρειττόνων,
ἐπὶ τὰ ἅγια χωρεῖν βιαζόμεθα, τοῦ δεσμοῦ χαταμε-
γαλοφρονοῦντες τοῦ σαρχικοῦ. Ἴσμεν γὰρ εὖ μάλ.
τὸν γνωστιχὸν τὴν ὑπέρδασιν παντὸς τοῦ χόσμου,
ὥσπερ ἀμέλει τῆς Αἰγύπτου οἱ Ἰουδαῖοι, ἐχουσίως

C ποιούμενον, ἐνδειχνύμενον ἐναργῶς παντὸς μᾶλλον,

ὡς ὅτι μάλιστα σύνεγγυς ἔσοιτο τοῦ Θεοῦ. EL δέ τι-
νες (41) xa ὥρας ταχτὰς ἀπονέμουσιν εὐχῇ, ὡς τρί-
τὴν φέρε χαὶ ἔχτην χαὶ ἐννάτην, ἀλλ᾽ οὖν γε ὁ γνω-
στιχὸς παρὰ ὅλον εὔχεται τὸν βίον, δι᾽ εὐχῆς συνεῖναι
μὲν σπεύδων Θεῷ, καταλέλοιπε δὲ, συνελόντι εἰπεῖν,
πάντα ὅσα μὴ χρησιμεύει γενόμενος Exel, ὡς ἂν ἐν»
θένδε ἤδη τὴν τελείωσιν ἀπειληφὼς τοῦ κατὰ ἀγάπην
δρωμένου. ᾿Αλλὰ xa τὰς τῶν ὡρῶν διανομὰς τρι-
χῇ (48) διεσταμένας καὶ ταῖς ἴσαις εὐχαῖς τετιμημέ-

tores Dei, statutis et legitimis temporibus servie-
bant, et manifestata postmodum res est, sacramen-
ta olim fuisse, quod ante sic justi. precabantur,
Nam super discipulos hora tertia descendit Spiri-
tus sanctus, qui gratiam Dominice repromissionis

reprehendit illos qui statim post finitam orationem D implevit, » De sexta Dasil. : Ἐν δὲ τῇ ἔχτῃ ὥρᾳ με-

assidebant. Lowrmn.

(41) Εἰ δέ τινες. Nou. antiquuin modo, sed inde
usque ab ipsis apostolis traductum ad posteros esse
morem statis horis orandi, cum ex hoc constat lo-
€o, tum ex aliis multis veterum Patruio. S. Hieron.,
epist. 7, tom. 1, ad Letam: « Mane hyninos cane-
re, tertia, sexta, nona hora stare in acie quasi bel-
latricem Christi, accensaque !ucerna reddere sa-
eriicium vesperlinum, » et epist. 8, ad Demetria-
dem: « Preter. psalterium et. orationis ordinem,
quod tibi liera. tertia, sexta, nona, ad vesperam,
media nocte et mane semper est exercendum, sta-
tue quot ioris Scripturam ediscere debeas. » Idem
epist. 22 οἱ 97. Basilius singularum rationem red-
dit reg. fus. expl. 57: Κατὰ τὴν τρίτην ὥραν εἰς τὴν
προσευχὴν ἀνίστασθαι ὑπομνησθέντας τῆς τοῦ Πνεύ-

ατος δωρεᾶς χατὰ τὴν τρίτην ὥραν τοῖς ἀποστόλοις
εδομένης. Cyprian., De orat. Dominica: « Horarum
, $paua jampridem spiritaliter determinautes adora-

τὰ μίμησιν τῶν ἁγίων ἀναγχαίαν εἶναι τὴν mpossu-
χὴν ἐχρίναμεν τῶν λεγόντων, Ἑσπέρας ἣ mput καὶ
μεσημῦρίας διηγήσομαι xal ἀπαγγελώ. Sexta quip-

e meridics. Cvpriap. item : « Peirus, hora sexta
In tectum superius ascendeus, eigno pariter et voce
Dei monents instructus est, ut omnes ad gratiam
salutis admitteret, cum de emundandis. gentili) ts
ante dubitaret. » De nona Basil. : Ἡ δὲ ἐννάτη
map αὐτῶν ἡμῖν τῶν ἀποστόλων iv ταῖς Πράξεσι»
ἀναγχαία εἰς προσευχὴν παραδέδοται, ἱστορούσαις
ὅτι Πέτρος xai Ἰωάννης ἀνέδαινον εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ
τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς ἐννάτην. Cyprion.: « Et
Dominus hora sexta. crucifixus, ad nonam peccata
nostra sanguine suo abluit, et ut redimere et vivifi-
care nos posset, tunc victoriam suam passione pere
fecit. » Eadem unonz ratio redditur e in Constit,
apost. lib. viu, c. 54. Corvgcr.

(48) Τριχῆ. Cyprian De orat. Dom. : « ln ova-
tionibus vero celebrandis invenimus observasse

Digitized by Google
