<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    447 CLEMENTIS ALEXANDRINI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,590">
    animam, ne carnes putrescerent. » Alii ergo eo
    vescuntur, ut qui sit inutilis; » alii vero, ut qui
    fructus perimat; et alii eo non 305 vescuntur,
    quod sit animal proclive ad coitum. Ea ratione
    neque hircum lex sacrificat, præterquam propter
    solam malorum ablegationem, quandoquidem vo-
    luptas est malitiæ metropolis. Jam vero hircinarum
    quoque carnium esum dicunt conferre ad morbum
    comitialem; dicunt autem et maximum augmentum
    fieri ex carnibus porcinis. Quocirca iis quidem qui
    corpus exercent est utilis, iis autem qui ipsam co-
    nantur augere animam, propter eam quæ ex esu
    carnium ingeneratur hebetudinem, non utique.
    Fortasse autem Gnosticus quispiam, exercitationis
    quoque gratia abstinuerit a carnibus, et ne caro
    nimis luxuriet, et nimio impetu feratur ad rem Ve-
    neream. « Vinum enim, inquit Androcydes, et
    carnis ingurgitationes, corpus quidem robustum
    efficiunt, animam vero debiliorem. » Est ergo im-
    pium et a religione alienum hoc nutrimentum ad
    perfectam intelligentiam. Quocirca Ægyptii quoque
    in iis quæ eorum ritu fiunt purificationibus, non
    permittunt sacerdotibus vesci carnibus : et avicu-
    larum carnibus utuntur tanquam levissimis; pisces
    autem non tangunt, cum propter alias quasdam fa-
    bulas, tum maxime quod ejusmodi cibus carnem
    reddat flaccidam. Jam vero animantia quidem ter-
    restria et volucria, eumdem quem nostræ animæ,
    aerem inspirantia, nutriuntur, ut quæ cognatam
    aeri habeant animam; pisces autem ne hunc qui-
    dem dicunt respirare aerem, sed illum qui cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,950,590">
    αὐτοὺς ἔχειν τὴν ψυχήν, » ἵνα μὴ σαπῇ τὰ κρέα.
    Οἱ μὲν οὖν ὡς ἄχρηστον ἐσθίουσιν (16), οἱ δ' ὡς λυ-
    μαντικὸν τῶν καρπῶν· καὶ ἄλλοι, διὰ τὸ κατωφερὲς
    εἰς συνουσίαν εἶναι τὸ ζῷον, οὐκ ἐσθίουσι. Ταύτῃ
    οὐδὲ τὸν τράγον ὁ νόμος θύει, πλὴν ἐπὶ μόνῃ τῇ δια-
    πομπήσει τῶν κακῶν (17)· ἐπεὶ μητρόπολις κακίας
    ἡδονή. Αὐτίκα καὶ συμβάλλεσθαι τὴν τῶν τραγείων
    κρεῶν βρῶσιν πρὸς ἐπιληψίαν λέγουσι. Φασὶ δὲ
    πλείστην ἀνάδοσιν ἐκ χοιρείων γίνεσθαι κρεῶν· διὸ
    τοῖς μν ἀσκοῦσι τὸ σῶμα χρησιμεύει, τοῖς δ αὐτὴν
    τὴν ψυχὴν αὔξειν ἐπιχειροῦσι, διὰ τὴν νωθρίαν τὴν
    ἀπὸ τῆς κρεωφαγίας ἐγγινομένην, οὐκ ἔτι. Τάχ' ἄν τις
    τῶν γνωστικῶν καὶ ἀσκήσεως χάριν σαρκοφαγίας
    ἀπόσχοιτο, καὶ τοῦ μὴ σφρίγᾶν περὶ τὰ ἀφροδίσια
    τὴν σάρκα. « Οἶνος (18) γάρ, » φησὶν Ἀνδροκύ-
    δης (19), « καὶ σαρκῶν ἐμφoρήσεις σῶμα μὲν ῥω-
    μαλέον ἀπεργάζονται, ψυχὴν δὲ νοχαλεστέραν. »
    Ἄθετος (20) οὖν ἡ τοιαύτη τροφὴ πρὸς σύνεσιν ἀκριβῆ.
    Διὸ καὶ Αἰγύπτιοι (21) ἐν ταῖς κατ' αὐτοὺς ἁγνείαις
    οὐκ ἐπιτρέπουσι τοῖς ἱερεῦσι σιτεῖσθαι σάρκας, ὀρνι-
    θείοις (22) τε ὡς κουφοτάτοις χρῶνται· καὶ ἰχθύων
    οὐχ ἅπτονται, καὶ δι' ἄλλους μέν τινας μύθους, μά-
    λιστα δὲ ὡς πλαδαρὰν τὴν σάρκα τῆς τοιάδε κατα-
    σκευαζούσης βρώσεως. Ἤδη δὲ τὰ μὲν χερσαῖα καὶ
    τὰ πτηνά, τὸν αὐτὸν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἀνα-
    πνέοντα ἀέρα τρέφεται, συγγενῆ τ ἀέρι τν ψυχὴν
    κεκτημένα. Τοὺς δὲ ἰχθς οὐδὲ ἀναπνεῖν φασὶ τοῦ-
    τον τὸν ἀέρα, ἀλλ' ἐκεῖνον δὲ ἐγκέκραται τῷ ὕδατι
    εὐθέως κατὰ τὴν πρώτην γένεσιν, καθάπερ καὶ τοῖς
    λοιποῖς στοιχείοις· ὁ καὶ δεῖγμα τῆς ὕλης (23) δια-
    μονῆς. Δεῖ τοίνυν θυσίας προσφέρειν τῷ Θεῷ, μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,610">
    P. 850, ED. POTTER, 718-719, ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,980">
    (16) Ὡς ἄχρηστον ἐσθίουσιν. « Comedunt tan-
    quam » animal « ad nihil » aliud « utile. » Hinc
    a Plutarcho Sympos. lib. iv, qu. 5, inducitur qui-
    dam τοὺς Ἰουδαίους ἐπισκώπτων, ὅτι τὸ δικαιότατον
    κρέας οὐκ ἐσθίουσιν· « Judæos subsannans, quod
    carnem justissimam non comederent. » Ubi « car-
    nem justissimam » porcum appellat quod in hoc tan-
    tum destinatus videatur ut nobis in cibum cederet,
    cum vivus nulli usui inserviat. Porro aliam rationem
    cur quædam animalia primum mactari atque
    comedi cœperint, hanc fuisse subjungit auctor,
    quod λυμαντικὰ τῶν καρπῶν sint. Quam etiam ob
    causam eadem diis primum oblata fuisse referunt
    alii Ovid.us Metamorphos. lib. xv .
    ...et prima putatur
    Hostia sus meruis: necem, quia semina pando
    Eruerat rostro, spemque interceperat anni.
    Vite caper morsa Bacchi mactatus ad aras
    Ducitur ultoris: nocuit sua culpa duobus.
    Conf. Archæologia nostræ Græcæ lib. II, c. 4.
    (17) Τῇ διαπομπήσει τῶν κακῶν. Levit. xvi, fit
    mentio hirci emissarii, quem Græci ἀποπομπαῖον
    χίμαρον dicunt. G. Gesnerus de quadrupedibus,
    Platine hæc de hirci carne citat: « Caprarum et
    hircorum jecora fugito, ne in epilepsiam incurras. »
    Clemens dixit, συμβάλλεσθαι τὴν τν τραγείων
    κρεῶν βρῶσιν πρὸς ἐπιληψίαν. Versus autem, quos
    h.i.es paulo post, recitat Cyrillus lib. ix in Julia-
    num. Unde Porphyrius sic dicit in secundo libro
    De abstinentia ab animalibus : « Quod autem non
    diis, sed dæmonibus sacrificia per sanguinem ob-
    tulerunt, a theologis, qui virtutem totam norunt,
    creditum est. » Adducit autem et poetæ sententiam
    sic habentem : « Quis sic stultus et tam dissolutus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,980">
    persuasibilis vir, etc. » Vide hac de re Eusebium
    lib. iv. c. 5, Præpar. evang. COLLECT.
    (18) Οἶνος. Plutarch. Περὶ εὐθυμίας, p. 159,
    iisdem prope verbis : Οἶνός τε καὶ σαρκῶν ἐμφόρησις
    σῶμα μὲν ἰσχυρὸν ποιοῦσι καὶ ῥωμαλέον, ψυχὴν δὲ
    ἀσθενῆ. Et Theopompus apud Athen. lib. III, 1,
    79, 43 : Τὸ γὰρ ἐσθεῖν πολλὰ καὶ κρέα φαγεῖν τοὺς
    λογισμοὺς ἐξαίρει καὶ τὰς ψυχὰς ποιεῖται βραδυτέ-
    ρας. SYLBUC. — Eamdem ejus sententiam reperies
    et apud Plutarchum De animi tranquillitate. Vide
    Theod. Canterum lib. I, cap. 16 Var. lect. COLLECT.
    (19) Ἀνδροκύδης. Nempe ὁ ἰατρός, de quo apud
    Athenæum et Plinium mentio fit; non vero ὁ Πυθα-
    γορικὸς, cujus librum De symbolis Pythagoricis
    alibi citat Clemens.
    (20) Ἄθετος. Ms. Paris. ἄθεος.
    (21) Αἰγύπτιοι. Julianus orat. 6 : Αἰγυπτίως τε
    ὧν, οὐ τῶν ερέων, ἀλλὰ τῶν παριφάγων, ὡς πάντα
    ἐσθίειν νόμος· « Cum Ægyptiis sis, non e sacerdo-
    tum genere, sed ex eo quod promiscue vescitur,
    cuique edere omnía licet. »
    (22) Ὀρνιθείοις. Julianus orat. 5, p. 176, de Ce-
    reris sacris agens, ait : Ἐπὶ τούτοις ἀπαγορεύεται
    ἰχθύσιν ἅπασι χρῆσθαι· κοινὸν δέ ἐστι τοῦτο καὶ πρὸς
    Αἰγυπτίους πρόβλημα· « Secundum, nullo piscium
    genere vesci conceditur; sed hæc nobiscum Ægyptiis
    communis est quæstio. » Idem paulo post : Πτηνοῖς
    ἐπιτρέπει χρῆσθαι, πλὴν ὀλίγων· « Volucres ad ci-
    bum adhibere permittit, paucis duntaxat exceptis. »
    Et mox : Καὶ τῶν τετραπόδων τοῖς συνήθεσι, πλὴν
    τοῦ χοίρου. « Quadrupedes item usitatas, præter
    porcum. » Quorum institutorum quæ fuerit ratio,
    prout ipsi videbatur, ibidem exponit.
    (23) Ὕλης. An potius ὑδατικῆς, « aquæ. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (447-448) da Patrologia Graeca ou edição similar de Clemente de Alexandria.
    Texto principal em duas colunas: Latim à esquerda, Grego à direita.
    Notas de rodapé (aparato crítico) também em duas colunas, misturando Latim e Grego.
    Inclui citação poética latina nas notas da coluna esquerda.
    Números de página e referência editorial (ED. POTTER, ED. PARIS) transcritos.
  </notas>
</pagina>