<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    509 STROMATUM LIB. V. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,870">
    οὖν ἐστι καὶ ἡ δικαιοσύνη διπλῆ· ἡ μὲν δι᾽ ἀγά- σης, ἡ δὲ διὰ φόβου. Ἐρρ̄ται γοῦν· ὁ φόβος τ οῦ (21) Κυρίου ἀγνῶς, διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος· οἱ τὰρ ἐκ φόβου εἰς πίστιν καὶ δικαιοσύνην ἐπιστρέφου- σες καὶ αἰῶνα διαμενόνυσι. Αὖθις ἀποχὴν κακῶν ἐργάζεται ὁ φοβούμενος (22)· ἀγαθοποιεῖν ὃν τροπεῖ- πει, ἐποικοδόμοῦσα εἰς τὸ ἐκόσιον, ἡ ἀγάπη, ἵνα τις κτλῶῃ παρὰ τοῦ Κυρίου· Οὐκ ἐπὶ ὑμᾶς δοῦλο̣υς (25), ἀλλὰ φιλους λέγω,· καὶ πεποίθως ἤδη προσῃν ἡμῖν εὐχὰς. Τὸ δὲ εἶδος αὐτὸ (24) τῆς εὐχῆς εὐχα- ριστία ἐστὶ πρὸ τοῖς προγόνοις, ἐπὶ τε τοῖς ἐνεστῶσιν, ἐπὶ τε τοῖς μέλλουσιν, ὡς ἔφη δὲ τὴν πίστιν παρουσιν. Τούτου δὲ γήτεται τὸ ἐλληνεύειν τὴν γνῶσιν· καὶ δὴ καὶ αἰεῖται οὕτω ζῆσαι τὸν ὀρισμένον ἐν τῇ σαρκὶ βίον, ὡς γνωστικός, ὡς ἀσάρκιος· καὶ τυχὼν μὲν τῶν ἀρετῶν, φευγεῖν δὲ τὰ χέρσα. Αἰεῖται δὲ καὶ ἐπι- νομίσμῳ περὶ ὧν ἠμαρτήσαμεν ἡμεῖς, καὶ ἐπιστρο- φῆν εἰς ἐπίγνωσιν· οὕτως ὀξέως ἐπένεπε τῷ κα- λιστῷ κατὰ τὴν ἔξοδον, ὡς ἐκεῖνος χαλεπ̄ προάγων, εἰς εἰρήνην, διὰ τὴν ἀγαθήν συνειδήσεσιν σπεύδων ἐπὶ τὸ ἐχαριστίσθαι· κακέ̣ν σὺν Χριστῷ γενόμενος, ἄξιον εὐσέβην παραχρῆμ διὰ καθάρθρωτα, κατὰ ἀναάφισιν ἔχει τὴν δύναμιν (25) τοῦ θεοῦ, τὴν διὰ τοῦ Χριστοῦ χορηγουμένην. Οὖ γὰρ μετουσία θερμότης θερμᾳ, οὐδὲ πυρὸς φωτεινοῦ, ἀλλʼ ἔναι ὅλος φῶς ῥέπεται. Οὗτος οἶδενα ἀρχῆς τὸ ἐληφθέν· Ἐάν (26) μὴ μιᾶστήσε τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, πρὸς ἐπὶ δὲ καὶ τὴν ἴδιαν ψυχήν, καὶ ἐὰν μὴ τὸ σημεῖον (27) βαστάζετε. ῎Τὰς τε γὰρ προπαθείας τὰς σαρκικὰς πολλὰ τῆς ἠδονῆς τὸ φιλτρόν ἐχουσας μεμιληκσε, καὶ καταμεγαλογρονεῖ πάντων τῶν εἰς δημιουργίαν καὶ προφύῃ τῆς σαρκὸς ὀλίκων· ἀλλὰ καὶ τῆς σωματικῆς ψυχῆς (28) κατεξαναστάσαι, ἁπλῶν ἐμβαλὼν ἀπηνώκτων τῷ ἄλγῳ πνεύματι· ὅτι τὰ σήρα ἐπ- θύμει κατὰ τοῦ πνεύματος. Τὸ σημεῖον δὲ βαστάσαι νοθάν ἐστιν περιπεσόν, ἐπὶ ζώναν πάσῃν ἀπο- ταξάμενον· ἔπειτα μὴ ἔτι ἔστιν ἀγαπητὸν τοῦ ἐπείρα- τος τὴν σάρκα (29), καὶ τὸν τὴν ψυχὴν εἰς ἐπιστή- μην πείραστος. Οὗτος, ἐν Ἦεει γενόμενος εὐπιστήχῃ, θέλειν του λέγειν καλῶς εὑρεγμενος, τὰ μὲν τῶν ἀδελ- φῶν ἀπραύθηματα μεριλασθαι· εὐχόμενος εἰς ἐξομο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    A sed, ut ita dicam, per ipsam cognitionem participes divinae voluntatis, vere familiaris Domini et man- datorum electus, ut qui sit justus: imperandi au- tem et regnandi potestate praedictus, ut qui sit gnosticus: omne praeterea aurum, quod est super terram, et sub terra, et regnum quod est a finibus ad fines Oceani despicions, ut solum Domini cul- tum tencat. Quoricra et conedens, et bibens, et uxorem ducens, si dicat Logos, quinetiam somnia aspiciens, sancta facit et cogitat; ea ratione sem- per mundus ad orationem. Quinetiam precatur cum angelis, ut qui jam sit etiam aequalis angelis, neque est unquam extra sanctam custodiam, et li- cet oret solus, habet chorum angelorum una assi- stentem. Sed et novit duplicem, et ejus qui credidit operationem, et ejus quod creditur, pro dignitate excellentiam. Nam justitia quoque est duplex, una quidem propter charitatem, altera vero propter metum. Dictum quidem certe est: timor Domini castus, permanens in saeculum saeculi: qui enim convertuntur a timore ad fidem et justitiam, per- manent in saeculum. Jam vero abstinentiam a maliis operatur is qui timet. Adhortatur autem benefacere charitas superaddificans ipsi voluntarium, ut quis audiat a Domino: Non vos amplius dico servos, sed amicos, et cum fiducia accedat ad preces. Genus autem ipsum precationis est gratiarum actio propter præterita, praesentiâ, et futura, ut quae sint per fidem jam praesentiâ: id autem ex cognitionis praecedit acceptio. Quinetiam petit ut vivat vitam in carne definitam, tanquam gnosticus, tanquam expers carnis, et consequatur quidem quae sunt optima, sugat autem quae sunt deteriora. Petit au- tem sublevationem quoque eorum quae nos peccavimus, et conversionem ad agnitionem, tam arciter sequens eum qui vocat in excessu, quam ille vocat præcedens, per bonam conscientiam, ut ita dicam, feslinans ad agendas gratias, et ut cum illic fuerit cum Christo, ut qui seipsum dignum præbuerit propter puritatem, per quamdam quasi tempera- tionem habeat Dei virtutem quae suppeditatur per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    P. 880 ED. POTTER, 746-747 ED. PARIS. a Psal. xix', 9. b Joan. xv, 14, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,930,980,1240">
    (21) Τοῦ. Hunc articulum non agnoscit Psalm. D XIX. 
    (22) Ἐργάζεται ὁ φοβούμενος. Mallem ἐργάζε- ται ὁ φοβος· in quam sententiam multa supra p. 161 et seqq. pag., item in Pedagogop. p. 51. Syllburg. 
    (23) Δουλίτης. Respicit Ioan. xv, 13. Ὀυκέτι ὑμῖς ἔτιν ὁδους, ἐκʹ ὁ δοῦλος οὐκ ὁλέτ ἐπὶ τοῖς αὐτῷ ὁ κυριος· ὑμᾶς δε ἐριξα ἑλῶς. El v. pra- ced. Τριεῖς φίλοι μοι estõ, ἔθν ποτέ· σοῦ ἔτιν ἔ καὶ σελθαν ὑμῖν. 
    (24) Αὐτό. Aptius, opinor, αυτῷ, εἰ, dativo casu. Syllburg. 
    (25) Κατὰ ἄνασίαν ἔχει τὴν δύναμιν. Sibi conceneram, in nolitam. Vide p. 529, 752. Lowth. 
    (26) Ἐαν. Respicit Luc. xiv, 26, 27. Εἰ τὴς ἔρ- χεται πρὸς με, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα εαυτοῦ, καὶ τὸν μὴτερα, καὶ τὴν γυναικα, καὶ τὰ τεκνα, καὶ τοὺς ἀδελφους, καὶ τὰς ἀδελφας, ἐτι δὲ καὶ τὸν ἑαυτὸν, ὁ γινώσκων, ὁδ ὑπ̄λεῖ μοι μαθητής εἶναι. Καὶ ὅστις οἷ
    (27) Τὸ σημειον. Hoc est τὸν σταυρὸν, cujus in ver- bis Illice jam aliatis mentio fit. Sic supra Strom. v. p. 666· Ἐχει δὲ τὰ καὶ ἀλλὰ αἰγια ἡ ὕψιλᾷ τῆ χρυση, ἀπὸ σπλήδου τοῦ Χριστου. Item infra in Excerptis Theod. p. 979· ὁ σταυρὸς τοῦ εν πληρώματι ὁρισμ. οὔτως σημειον ἐστιν· νομιζει χάραν τοῦ ἀριστου τῶν π→ στῶν, ὡς ἐκεῖνος τῶν μόνον τοῦ πληθύματος διὰ τοῦ σπήρατος· ὁ ἴκελος δὲ σημειον ἐστι τῶν ὑμῶν βαπτισμός εἰσάγει εἰς τὸ πληρώμα. Conf. Str. vi, p. 782, n. 1.
    (28) Σωματικῆς ψυχῆς. Hoc est, animae senti- entis; quam ἔλαχον πνευμα vocat, et τῇ λογικῇ ψυχῇ opponit.
    (29) Του στεφαντος τὴν σάρκα. Στείρειν εἰς τὴν σάρκα dixit Apostolus Galat. vi, 8. Ὁ στεφανω- της σαρκὸς ἐκ τῆς σαρκος ὀξειος ἐποίησεν φθορὰν.
  </bloco>
  <notas>Documento misto de grego e latino; pequenas lacunas e palavras cortadas preservadas literais; colunas transcritas esquerda (grego) e direita (latim) conforme instruções.</notas>
</pagina>