<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    555 CLEMENTIS ALEXANDRINI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    nant, hostias esse mundos et Deo acceptas tradit A
    Scriptura, utpote quod justi per fidem iter ingrediantur ad Patrem et Filium. Hæc est enim stabilitas eorum quorum fissæ sunt ungulæ, qui Dei eloquia diu noctuque meditantur et ruminant in animæ disciplinarum receptaculo : quam etiam gnosciiam exercitationem, mundi animalis ruminationem, dicit lex allegorice. Quæ autem neque utrumque, neque ex iis habent alterum, secernit ut immunda. Ac quæ ruminant quidem, bifidam autem non habent ungulam, vulgus Judæorum lacite significant; qui eloquia quidem Dei habent in ore, fidem autem et basin non habent, quæ transmitit ad Patrem per Filium, et inititur veritati a. Unde etiam ejusmodi genus animantium labile est, ut quorum pedes minime sunt bifidi, neque duplicati fidei innituntur. Nemo enim, inquit, cognoscit Patrem nisi Filius, et cui Filius revelaverit b. Rursus autem illa quoque contra sunt similiter immunda, quæ bifidas habent ungulas, minime autem ruminant. Hæc enim indicant hæreticos, qui ingrediuntur quidem in nomine Patris et Filii, accuratam autem eloquiorum declarationem subtiliter expriment, et in tenues partes communinure nequeunt, et justitiae opera paulo crassius, non autem accuratius et subtilius obeunt, si modo obeunt. Iis qui sunt tales dicit Dominus : Cur mihi dicitis : Domine, Domine, et non facitis quæ dico ? Sunt autem omnino immundi, qui nec bifidas habent ungulas neque ruminant.
    Vos autem, Megarenses, inquit Theognis, 326 neque tertii, neque quarti,
    Neque duodecimi estis, neque in ratione, nec numero,
    sed tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie terræ d, et tanquam stilla a cado e. His a nobis pertractatis, locoque morali nobis summatim sparsimque descripto, ut sumus polliciti, iisque quæ ad veram excitant cognitionem, hic et illic inspersis dogmatibus, ut a quolibet eorum qui mysteriis non sunt initiati, non facile possint inveniri sanctae traditiones, aggrediamur quod sumus polliciti. Sunt autem libri Stromatum utique similes, non illis elaboratis hortis in quibus sunt arbores et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,980,900">
    ρελων, καθαρα και δεκτα τῷ Θεῷ παραδίδωσιν ἡ
    Γραφη, ὡς ἂν εἰς Πατερα και εἰς Ὑιον δια τῆς τι
    μησεως τῶν δικαιων τιν περια ποιουμενων· αυτη
    γαρ ἡ τῶν διχγλωντων ἐσθιωντων, τῶν τὰ λογια τοῦ
    θεου νυκτωρ και μεθ' ἡμεραν μελετωντων (66) και
    αναπεπτωκοτων εν τῇ τῆς ψυχῆς των μαθημα
    των δοχεια· ἡ γαι συναχτητα γνωστικη υπα
    ρχουσαν καθαρου ζωου μηρυκισθου ὁ νομος αλληγο
    ρει. 'Οσα δε μητε εκατερον, μητε το ετερον το͂υτων
    εχει, ως ακαθαρτα αφοριζει. Αὐτικα τα ανεγνυ
    μρυκισμους, μη διχλωνατα δε, τους Ιουδαιους αλ
    λιστασαι τους πολλους· οι τα μεν λογια του θεου ανα
    στομα εχουσι, την δε πιστιν και την βασην ὅτι ἰσον
    προς τον Πατερα παραπεπτωκοσιν ουχ εχουσιν ενε
    ρεισθημενη τη αληθειαι· ὀθεν και ολιγωρητον το γεν
    νος των τοιουτον βρεμισατων, ως αν μη σχηδεαν οπωσ
    αντων, μηδε τι ὑπὲρ τἡς τἡς πιστεως ἐπεριεδομενων·
    'Ουδεις (67) γαρ, φησι, γνώσκει τον Πατερα, ει
    μη ο Ὑιος και ὁ ὅς ὁ Ὑιος αποκαλυψια. 'Εμπαλιν
    αν α καθαρρα ωμοιας κακεια, τοια διχλωται μεν, μη
    ρυκιστοι δε ουκ αναγε. Ταυτα γαρ τους αριστους
    ενδεχονται, ονοματι μεν Πατρος και Υιου επιδεδει
    κνται, την δε των λογων ακρασια σαφηνειας λευτουργειν
    και καταλειπειν εξαθεουοντας, προς δε και τα εργασ
    τῆς δικαιοσυνης ολοσχεροτερον, ουχι δε ακριβεστε
    ρων μετερχομενοι, ἑ γε και μεταβολην. Τουτοις
    τισιν ὁ Κυριος λεγει, τι με λεγετε (68) Κυριε, Κυ
    ριε, και ου ποειται δε λεγω· 'Ασθλαβροι δε παντων
    οι μη διχλωνοντας, μηδε αναγοντες μηρυκισμον.
    'Υμεις (69) ὦ, ῾Μεγαρεις (ρησιν ὁ θεογνης), ὅτε
    τριτοι, ουτε τεταρτοι, .
    Ουτε δυωδεκατοι, ουτε εν λογῳ, ουτε εν αριθμῳ,
    αλλ' ως (70) ὁ χους, εν εκριπτε ὁ ανεμος απο
    προσωπου της γης, και ως σταγινη απο χαδου. Τουτων
    ημιν προσηκοντων, και του ηθικου προτο (71) ως
    εν κεφαλαιω υπογραψεντος σποραδην (72), ως υπε
    σχημεια, και δειρρημενωσ τα ζητουρα των της αλ
    λης γνωσεως εγκαστεραπων δογματα, ως μη
    παδιαν εινα τω περιτευνοντων των αμηντων τἡν α̣γων
    αγιωτας παραδοσιν ευρεσιν, περιεμμένη εν τη υπο
    σχεσιν. 'Εοικε δε πως οι Στροματαιοι ου παρ
    δειστοι εγχωμενους, εκινοις τοις εν στοιχειω χατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    * P. 901, ED. POTTER. • Levit. 11, 4; Deut. xiv, 3 seq. • Luc. x, 22. e Luc. vi, 46. a Psal. 1, 4. b Isa. xl, 15.
    (66) Μελετωσιν. Respicit Psal. 1, 2 : 'Αλλ' ἡ δν D Apud Theocritum tale quid reperitur. Theognidis
    ἐν νομι Κυριου το θελημα αυτου, και εν τῷ νομῳ vero elegit tantum exstant. Vide Proverbiorum chi
    αυτου μελετησε τ ιημερας και νυχτος. liadas. Subjicit iis Clemens duo loca ex sacris Lit
    (67) Ὁυδεις. Luc. x, 22 : Ὁυδεις γνώσκει τις εστιν teris, quorum alter est Isa. xl, 15 : Ecce gentes
    ὁ Υἱος ἐγ και ὁ Πατηρ, και ἡ ἐστιν ὁ Πατηρ ει μη ὁ quasi similia situate. Tertullianus aduersus Iudaeos:
    Ρις, και ῥι ἐιντοκα τ ὃ ὑ ̔Ιος αποκαλυψια. 'Ne IsraeI adhuc superbias, quod gentes velut
    (68) Τι με λεγει. Luc. vi : Ἓ με καλεῖτε Κυριε K. stillicidium situlae, aut pulvis ex area depeutur.
    nulla sensus variatione. A. SYLBURO.
    (69) 'Υμεις. Theocriti scholiaste epigramma proferet ab Apollinis oraculo Meganresibus reddi-
    tium, unde hae duo sunt hexam. :
    'Υμεις ὀ', ὦ Μεγαρεις, ουτε τριτοι, ουτε τεταρτοι,
    Ουτε δυωδεκατοι, ουτε εν λογῳ, ουτε εν αριθμῳ.
    Al vos nec recipit, Megarenses, lectius ordo,
    Non quartus, neque bissenus, neque denique vestri
    Ulla usquam ratio est, nusquam numeruse, locuste.
    (70) 'Αλλ' ἡ ως. Conf. supra Strom. vi, p. 795, not.
    (71) 'Ηθικον προτον. Aptius interpres ηθικον
    τοπον, a loco morali.
    (72) 'Εν κεφαλαιῳ υπογραψεντος σποραδην. Photius haec citans, εν κεφαλαιο͂ς υπαγραψεν
    σποραδην te. Idem mox substituit pro
    δογμάτων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais tipográficos e notas de rodapé; palavras ilegíveis não detectadas. Algumas letras com diacríticos gregos preservadas conforme legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>