431

Nam dezteri pedis ligans corrigiam

fiupi.
« Merito, o nugator, erat enim putrida; tu autem
es parcus et sordidus , qui nolis novas emere. »
Lepidum est illud Antiphontis: nam cum quidam
male prasagiret ex eo quod sus porcellos devoras-
set, isque eam vidissel ob sordes ejus qui ipsam
alebat, fame valde attenuatam : « De signo, inquit,
letare, quod cum sic esuriret, filios tos non cu-
mederit. »— «Quid mirum, inquit Bion si mus cala-
thum arroserit, cum non inveniret quod comede-
ret? hoc enim fuisset mirum, si (ut ludens arguta-
Datur Arcesilaus) murem calathus comedisset. »
Hecte »& certe Diogenes quoque admiranti cuidam
quod invenisset pistillum a serpente in gyrum cir-

CLEMENTIS ALEXANDRINI

42
ὋὙποδούμενος, τὸν ἱμάντα τῆς δεξιᾶς ἐμδάδος
Διέῤῥηξα (51).

«Εἰκότως, ὦ qMjvage* σαπρὸς γὰρ ἦν σὺ δὲ guxpo-

λόγος, οὐκ ἐθέλων χαινὰς πρίασθαι. » Χάρτεν τὸ τοῦ

᾿Αντιφῶντος (58) οἰωνισαμένου τινὸς, ὅτε κατέφα-
γεν ὗς τὰ δελφάχια, θεασάμενος αὐτὴν ὑπὸ λιμοῦ διὰ
μικροψυχίαν τοῦ τρέφοντος χατισχναμένην * « Χαῖρε,
εἶπεν, ἐπὶ τῷ σημείῳ" ὅτι, οὕτω πεινῶσα, τὰ σὰ
οὐχ ἔφαγε τέχνα. »-- Τί δὲ χαϊθαυμαστὸν, εἰ ὁ μῦς,
φησὶν ὁ Βίων, τὸν θύλαχον διέτραγεν, οὐχ εὑρὼν 6
τι φάγῃ; τοῦτο γὰρ ἦν θαυμαστὸν, εἰ,( ὥσπερ "Ap-
χεσίλαος παίξων ἐνεχείρει, )τὸν μῦν ὁ θύλαξ χατέφα-
γεν. »Εὐλοῦν xa Διογένης πρὸς τὸν θαυμάζοντα, ὅτι
εὗρε τὸν ὅφιν ἐν τῷ ὑπέρῳ περιειλημένον (59), « Μὴ
θαύμαζε, ἔφη" ἣν γὰρ παραδοξότερον (40) ἐκεῖνο, εἰ

cumdatum : « Ne mireris, inquit; esset enim illud B τὸ ὕπερον περὶ ὀρθῷ τῷ ὄφει κατειλημένον (44)

mirabilius, si vidisses rectum serpentem esse a pi-
stillo circumdatum. » Oportet enim animantia ra-
tionis expertia currere, pugnare, parere et moti ;
quz cum illis sint secundum naturam, prater na-
Auram a nobis ne accipiantur :

Et volucres multe veniunt sub (umina solis,

T'hilemon quoque eomicus talia ridet in comedia :

- Cum conspicantem video, quisnam sternuit,
Aut est locutus forte, vel prodit foras,

*& P. 815, ED. POTTER, 712-715, ED. PARIS.

ms. Paris. Πολύτιμοι, Theodoretus hos versus
citans serm. 6, qui est De providentia. Sequentia
Syiburgius existimat ad metrum sic melius exigi
posse : -

“Ὑποδούμενος γὰρ, ἐμδάδος τῆς δεξιᾶς

Τὸν ἱμάντα διέῤῥηξ᾽. Εἰκότως, ὦ φρλήναφε"

Σαπρὸς γὰρ cv: σὺ δὲ μιχροιλόγος, ὁ οὗ θέλων

Καινὰς πρίασθαι. ....

Ubi femininum καινάς, ait, respicere substantivum
ἐμδάδας. Eadem Grotius, in. Excerptis p. 745, hoc
modo digessit :

A. ᾿Αγαθὸν γένοιτό pot, ὦ ποζυτίμητοι θεοί!

Ὑποδούμενος γὰρ δεξιᾶς τῆς du tdboc

Τὸν ἱμάντα διέῤῥηξ᾽. B. Εἰκότως γ᾽, à Κλεινία"

Zazpóc γὰρ ^v: σὺ δὲ σμιχροιόγος οὐ θέλων

Kaivóv πρίασθαι.

A. Bene hoc mihi proveniat, o sancti dei,

Quod inter calcandum deztri calcei.

Vinclum diruplum est. B. Merito etenit, Clinia :

Namque erat id detritum : et tu pra parcus nimis,

Qui non novum emeres.

(37) Διέῤῥηξα. Theodoret. rectius διέῤῥηξ᾽, et
mox σμιχρολόγος pro μιχρολόγος.

(38 | ᾿Αντινῶντος. Non intelligit Antiphontem
oratorem, sed alium τερατοσχόπον, de quo Suidas
v. ᾿Αγειφρῶν, οἱ Hermogenes De formis orat. lib. 11.
Conf. Vossius, De historicis Gracis. Ceterum ea
qua: sequuntur, Theodoretus transtulit in serm. 6 :
᾿Αντιφῶν, τινὸς δυσχεραΐνοντος, xal οἰωνὸν χαλεπά
τινα σημαίνειν νομίσαντος, ὅτι ἡ ὗς τὰ οἰχεῖα χα-
πτέφαγεν ἔγγονα, Χαῖρε, εἶπεν, ἐπὶ τῷ σημείῳ, ὅτι
πεινῶσα τὰ σὰ οὐ χατέφαγε τέχνα. "Eotxe δὲ τούτῳ
καὶ τὸ παρὰ τοῦ Βίωνος εἰρημένον" xal γὰρ ἐχεῖνος
τὰ ποιάδε γελῶν, Τί θαυμαστὸν, ἔφη, εἰ ὁ μῦς τὸν
θύλακον διέτρωγεν, obx ἔχων ὅ τι φάγῃ; τοῦτο δὴ
ἦν θαυμαστὸν, εἰ, ὥσπερ ᾿Αρχεσίλαος παίζων ἐνεχεί-
£e τὸν μῦν ὁ θύλαχος κατέφαγε. Καὶ ὁ Διογένης,

φεως ὑπέρῳ ἑαυτὸν ἐνειλέσαντος, xal τινὸς τοῦτο
θαυμάσαντος, χαὶ τέρας εἶναι νομίσαντος, Μὴ θαύ-
pais, εἶπεν" ἦν γὰρ παραδοξότερον, εἰ τὸ ὕπερον
περὶ ὀρθῷ τῷ ὄφει κατειλημένον τεθέασο * « Quin et

ἐθεάσω. » Δεῖ γὰρ xai τὰ ἄλογα τῶν ζώων τρόγειν
xal θεῖν, καὶ μάχεσθαι, καὶ τίκτειν, καὶ ἀποθνήσχειν"
ἃ δὴ ἐχείνοις ὅντα χατὰ φύσιν οὐχ ἄν ποτε ἡμῖν vé
γοιτοὸ παρὰ φύσιν"

Ὅρνιθες (43) δέ τε πολλοὶ ὑπ᾽ αὐγὰς ἠε,λίοιο
Φοιτῶσιν.

Ὁ χωμικχὸς δὲ Φιλήμων καὶ τὰ τοιαῦτα χωμῳδεῖ"
Ὅτ' ἂν ἴδω (45) φησὶ) παρατηροῦντα τίς ἕπταρεν
"H τίς ἐλάλησεν, i] τὶς ἐστιν ὁ (M) προϊὼν (45)

Antipho, cum videret quemdam graviter ferre, si-
bique ominosuim id fore suspicari, quod sus spud
se fetus, quos enixa fuerat, devoraverat : Gaude,
inquit, hoc signo; quoniam fame afecta filios tuog
non comedit. Simile vero huic est, quod Bion di-
xissé fertur : nam is quoque hujusmodi supersti-
tiones irridens, Quid mirum est, inquit,si mus,
cum non babueril quidquam quod esset, panariuun
saccum corrosit? lliud sane mirandum contigisset,
$i, ut Archesilaus dicere solebat, murem saccus
comedisset. Diogenes autem, cum forte pistillo ser-
pens se obvolvisset, factumque id valde quidam
admiratus, portentum esse opinaretur: Ne quizso,
inquit, mirare; magis enim preter opintonem
accideret, si pístillum recto serpenti se obvot-
visset. »

(39) Περιειλημένον. 1n Flor. sunt. etiam alterius
scripture vestigia, περιειλιγμένον- illud a «eptev-
λέω, hoc ἃ περιελίσσω. SyuBURe., in Indice Greco.

40) Παραδοξότερον. Ms. Paris. παραδοξώτερον.

41) Κατειλημένον. Κατειλιμμένον ms. Paris.
Forte χατειλιγμένον Montfaulc. Βατειλημμένον Theo-
doret. in loco jam dicto.

ue) Ὄρνιθες. Hxc dicit Eurymachus Homericus
in Odyss. A, vers. δῖ, -

(43) Ὅτ᾽ ἂν ἴδω. Hos etiam versus e Clemente,
ut videtur, recitat Theodoretus loco superius dicto.
Primum autein. versiculum hoc modo scribit Grotius
in Excerptis, pag. 111:

Ὅταν δὲ παρατηροῦντ'᾽ ἴδω, τίς Éxcaper.
Ibidem hos versus sic Latine vertit :
Quemquam servare videro ecquis sternuat,
Ecquis loquatur, ecquis promoveat pedem,
Hunc sine nora ulla duco venalem ad forum :
Sibi quisque nostrum sternuit, lo mitur sibi,
Sibi progreditur, non populo Quiritium.

Ita porro eunt res, ordo ut natura jubet.

(44) Ἢ τίς ἐστιν ὁ προϊὼν σκοποῦντα, πωλῶ
τοῦτον εὐθὺς ἐν ἀγορᾷ. Apud Theodoretum legimus

σχοποῦντα

(43) Προϊών. Theodoret. προσιών. ldem mo*
ἀπολῶ pro πωλῶ, deinde οὕτω pro οὕτως habet.

Digitized by Google
