STROMATUM LIB. VII. 545

τουτέστιν ἑαυτὸν, "ὁ λέγων" ε Δεῦτε (56), τέχνα, A tor nosler, «sicut Patrem coelestem 4,» hoe est

ἀχούσατέ μου φόδον Κυρίου" » οὐ τῆς δι᾽ ἀγγέλων
βοηθείας ἐπιδεῇ ἔτι εἶναι βούλεται τοῦτον, παρ᾽ ἑαυ-
τοῦ δὲ ἄξιον γενόμενον λαμδάνειν, xal τὴν φρουρὰν
ἔχειν παρ᾽ ἑαυτοῦ διὰ τῆς εὐπειθείας; Ὁ τοιοῦτος
ἀπαιτεῖ παρὰ Κυρίον, οὐχὶ Gb xal αἰτεῖ" καὶ ἐπὶ τῶν
πενομένων ἀδελφῶν οὐχ αὐτὸς αἰτήσεται ὁ γνωστιχὸς,
οὐ χρημάτων περιουσίαν εἰς μετάδοσιν, ἐκείνοις δὲ
ὧν δέονται χορηγίαν εὔξετα, γενέσθαι. Δίδωσι γὰρ
οὕτω χαὶ τὴν εὐχὴν τοῖς δεομένοις ὁ γνωστικὸς, χαὶ
τῷ διὰ τῆς εὐχῆς ἀγνώστως ἅμα χαὶ ἀτύφως παρέ-
χεται (57). Πενία μὲν οὖν πολλάχις. καὶ νόσος, xai
τοιαῦται πεῖραι, ἐπὶ νουθεσίᾳ προσφέρονται, xal
πρὸς διόρθωσιν τῶν παρεληλυθότων, xaY πρὸς ἐπι-
στροφὴν τῶν μελλόντων. Ὁ τοιοῦτος, τὸν ἐπιχου-
φισμὸν τούτοις αἰτούμενος, ἅτε τὸ ἐξαίρετον τῆς

seipsum, dicens : « Venite, filii, audite a me timo-
rem Domini 5,» non vult hunc amplius opus habere
auxilio quod datur per angelos, sed a seipso cum
dignus evaserit accipere, et ἃ seipso habere prze-
sidium per obedientiam? Qui talis est, exigit a Do»
mino, non petit: 3168 et.si egeant fratres, non
petet gnogticus, pecunie copias quas eis impertia -
tur : sed precabiur | illis suppeditari ea quibus in-
digent. Nam sic dat etiam gnosticus preces iis qui
indigent, el non per preces ihscienter simul prze-
bet et simpliciter. Et paupertas quidem sspe et
morbus, talesque tentationes loco admonitionis
prebeniur in correctionem praeteritorum, et ad
curam futurorum. Qui est ejusmodi, petet ut hi
subleventur; ut qui habeat eximium cognitionis -

γνώσεως ἔχων, ob διὰ 'xevobotlav, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ τὸ B munus non in vanam gloriam , verum ex hoc ipso

du γνωστικὸν, αὐτὸς ἐργάξεται τὴν εὐποιίαν,
ὄργανον γενόμενος τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος. Aé-
γουσι δὲ ἐν ταῖς Παραδύσεσι Ματθίαν τὸν ἀπόστολον
παρ᾽ ἔχαστα εἰρηκέναι (58), ὅτι, « Ἐὰν ἐχλεχτοῦ
γείτων ἁμαρτήσῃ, ἥμαρτεν ὁ ἐχλεκτός" εἰ γὰρ οὕτως
ἑαντὸν ἦγεν ὡς ὁ Λόγος ὑπαγορεύει, χατῃδέσθη ἂν
αὐτοῦ τὸν βίον xai ὁ γείτων εἰς τὸ μὴ ἁμαρτεῖν. »
ΤΙ τοίνυν περὶ αὐτοῦ τοῦ γνωστικοῦ φήσαιμεν; «^H
(59) οὐχ οἴδατε, » φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, «ὅτι ναός
ἔστε τοῦ Θεοῦ ; « Θεῖος ἄρα ὁ γνωστιχὸς, xal ἤδη
ἅγιος, θεοφορῶν xal θεοτορούμενος. Αὐτίκα τοῦ
ἁμαρτῆσαι ἀλλότριον παριστᾶσα ἡ Γραφὴ, τοὺς μὲν
παραπεσόντας τοῖς ἀλλοφύλοις πιπράσχει" ε Mh
ἐμδλέψῃ (40) δὲ πρὸς ἐπιθυμίαν ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ,»

quod sit gnosticus, exercet ipse beneficentiam, ut
qui factus sit instrumentum 3& Dei bonitatis. Dicunt
autem in Traditionibus, Matthiam. apostolum sub-
inde dixisse: « Si electi vicinus peccaverit, pec-
cavil electus : nam si se ita gessisset ut jubet Lo-
gos, ejus vitam ila esset reveritus vicinus ut non
peccasset.» Quid ergo dicemus de gnostico? « An
nescitis,» inquit. Apostolus, « quod templum Dei
estis c?» Divinus ergo est gnosticus, δὲ jam sau-
ctus, qui Deum fert et ab eo afllatur. dam vero
ostendens Scriptura eum esse alienum a peccoto,
eos qui offenderunl, vendit alienigenis : « Ne agpi-
ciat autem ad concupiscentiam mulierem alienam,»
dicens, aperte dicit peccatum esse alienum, et

λέγουσα" ἄντιχρυς ἀλλότριον, καὶ παρὰ φύσιν τοῦ C preter naturam templi Dei. Templum autem,

ἅι P. 882 ED. POTTER, 748 ED. PARIS. * Matth. v, 43. b Psal, xxxiv, 44. * 1 Cor ui, 16.

($6) Δεῦτε. Vulg. Bibl. Psalmo xxxi : Δεῦτε,
τέχνα" οόδον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς. A. SyLBURG.

(87) Καὶ τῷ διὰ τῆς εὐχῆς ἀγνώστως ἅμα καὶ
ἀτύφρως παρέχεται. Interpres legit, καὶ οὐ τῷ. Totus
lcus sic concipiatur: Καὶ οὐ τῷ διὰ τῆς εὐχῆς
ἀγνύστως ἅμα xat ἀσόφως παρέχεται. Clemens
passim eolores, quibus suum gnosticum describit,
a Platonis sapiente desumpsit. Hic autem tractat
τὸ περὶ εὐχῆς χεφάλαιον, « quomodo precandum
$it sapienti. » Secundo Alcibiade ostendit Plato ἐλεν-
χτιχῶς, quam periculose sint eorum preces, qui
ἃ Deo definite aliquid precantur : adeo ut Deo
prescribant quid concedi sibi velint, cum igno-
Tent quid petendum sibi ad felicitatem sit, ul qui
Wsciant in quo felicitas consistat. Ideo prudenter
facere, qui ea petunt. qux& conducunt, eju$ autem
Téi judicium permittunt Deo. Clemens ait idem
facturum esse gnosticum, cun pro fratre interce-
dil; non petiturum esse opes, quibus egestati fra-
tris miseri et paupertate oppregsi possit succur-
Te; sed jn genere esse permissurum Deo, ut
illi tribuat quibus illi opus esse novit. Hac enim
naione non tam opes quibus eget, et qux fortasse
illi non conducunt, quam ipsas preces suas illi
daturum esse : non autem contra imperite, ea, quz
ib aliis petuntur, opes el similia: cum interdum
tontraria conducant; sicut morbus et paupertas.
Hrissivs, — Atque hzc illi, ab auctoris sententia
Prorsus aberrantes. Vult enim ille, « gnosticum

rfectumque Christianum, si quos fratres penuria
aborantes conspexerit, non sibimet ipsi pecuniam,
«uam illis largiatur, a Deo petere, sed potius ut

ipse Deus ea, quibus indigent, suppeditet precari.
« Sic enim indigentibus preces tribuit, et hoc, quod
per preces fit, dono incognitus et absque fastu »
(a cujus suspicione raro absunt, qui e suo penu
largiuntur) « benefacit.» Proinde cum articulo τῷ
subintelligendum δώρῳ, vel aliquid simile, Sensus
eodem recidet, si mutetur in οὕτω, vel prorsus
omittatur, .

(38) Λέγουσι δὲ ἐν ταῖς Παραδόσεσι MarOlar
slpnxérat* « Dicunt autem in Traditionibus dixisse
Matthiam ; » paulo. post, « qui Deo afllat, et aRla-
tur, » Grece erat, θεοφορῶν xai θεοφορούμενος.
CoLtEgcT. — Mauhie 7Zraditiones superius laudavit
Clemens Strom. n, p. 452: Strom. μὲ, p. 525. A
quibus hzreiicis confictus fuerit, apocryphus bic
liber, ex Clementis nostri verbis conjicere licet
qu: occurrunt paulo. aute (inem. Strom. vit: Τῶν
αἱρέσεων αἱ μὲν ἀπὸ ὀνόματος προσαγορεύονται, ὡς
ἡ ἀπὸ Οὐαλεντίνου, xal Μαρχίωνος, xai Βασιλεί-
δου, κἂν τὴν Ματθίου αὐχῶσι προσάγεσθαι δόξαν.

(39) "H. Hanc particulam | in 1 Cor. wi), 16, desi-
deratam adjecisse videtur auctor ex ejusdem epist.
c. vi, 19: Ἢ οὐχ οἴδατε ὅτι τὸ σῶμα ὑμῶν ναὸς
ποῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματός ἐστιν; paulo post,
ναὺς Θεοῦ ἐστε pro ναὸς Ἧς τοῦ Θεοῦ exstat ! Cor.
int, 16.

(40) Μὴ &y63. Hc verba in S. Scripturz libris
frustra forte quarentur. Adversus feminas ἀλλο.
«pac non pauca dicit Solomon Prov. v, 20; vii,
5, xxin, 55, aliisque locis. De viro, qui mulierem
aspicit πρὸς τὸ ἐπιθυμῇσαι αὐτῆς, pronuntiat Chri-
stus Matth, v, 28.

Digitized by Google
