531

CLEMENTIS ALEXANDRINI

δ.

parientes, et manentes virgines cum occullatione A τῶν τῆς ἀληθείας μυστηρίων. « Τέτοχε (82) xal οὐ

mysteriorum veritatis. « Peperit, et non peperit, »
inquit Scriptura, ut quze ex se, mon ex eonjun-
ctione coneeperit. Quamobrem gnosticis quidem
conceperunt Scripturz. Quod quia non intellexere
hzreses, quasi qu: non conceperunt eas ablegant,
Cum autem omnes homines idem habeant judicium,
3lii quidem quod Logos dictat sequentes faciunt
argumenta : alij autem cum seipsos dediderint
voluptatibus, Scripturam torquent ad suas cupidi-
tates, Opus est autem, ut opinor, amatori veritatis
robore animi. Necesse enim labi in maximis, eos
qui res maximas aggrediuntur, nisi regulam veri-
tatis ab ipsa veritate acceptam tenuerint. Qui au-
tem eo devenerunt, uta recta via exciderint, me-

τέτοχε,ν φησὶν ἡ Γραφή ὡς 3v ἐξ αὐτῆς (85) οὐχ ix
συνδυασμοῦ συλλαδοῦσα' διόπερ τοῖς γνωστικοῖς χες
χυήχασιν αἱ Γραφαί. Αἱ δὲ αἱρέσεις, οὐχ ἐχμαθοῦ-
σαι, ὡς μὴ χεχυηχυίας παραπέμποντα:. Πάντων δὲ
ἀνθρώπων τὴν αὐτὴν χρίσιν ἐχόντων, οἱ μὲν, uoles
θοῦντες τῷ ἐροῦντι (84) Λόγῳ, ποιοῦνται τὰς πίστειζ»
οἱ δὲ, ἡδοναῖς σφᾶς αὐτοὺς ἐχδεδωχότες, βιάζονται
πρὸς τὰς ἐπιθυμίας τὴν Γραφήν. Δεῖ δ᾽, οἶμαι, τῷ
τῆς ἀληθείας ἐραστῇ ψυχιχῆς εὐτονίας * σφάλλεσθαι
γὰρ ἀνάγχη μέγιστα τοὺς μεγίστοις ἐγχειροῦντας
πράγμασιν, ἣν μὴ τὸν χανόνα τῆς ἀληθείας παρ
αὐτῆς λαδόντες ἔχωσι τῆς ἀληθείας, Οἱ τοιοῦτοι δὲ,
ἅτε ἀποπεσόντες τῆς ὀρθῆς ὁδοῦ, καὶ τοῖς πλείστοις
τῶν χατὰ μέρος σφάλλονται" εἰχότως, διὰ τὸ μὴ ἔχειν

rito etiam falluntur in plurimis singularíbus, pro- D, ἀληθῶν xal ψευδῶν χριτέριον, συγγεγυμνασμένον (85)

pterea. quod non habeant verorum et falsorum ju-
dicium plane exereitatum, in 118. quz oportet eli-
gendis. Si enim haberent, parerent Scripturis divi-
nis. Quemadmodum ergo sí quis fiat bestia ex ho-
mine, similiter atque ii. qui fuerant infecti venenis
Circes : δα bomo Dei esse, et Domino fidelis esse
desiit, qui adversus ecclesiasticam  recalcitravit
traditionem, et in humanarum hareseon desiluit
epinienes, Qui autem cx hoc errore reversus obe-
diit Scriptur.s, et vitam suam permisit. veritati,
Deus quodammodo ex homine efficitur. Principium
enim. doctrine babemus Dominum, qui et per pro-
phetas, et per Evangelium, et per beatos apostolos,
«multifariam multisque modis* » a principio ad fi-

nem deducit cognitionis. Principium autem si quis C χὴν (88) & εἴ τις ἕτερον (89) δεῖσθαι ὑπολάθοι, υὐχέτ᾽

alio opus habere existimaverit, non utique vere
poterit manere principium. Qui est ergo ex seipso
fidelis, ei merito fides habetur in Dominica. Scri-
ptura et voce, que per 329. Dominum operatur
ad hominum beneficium. ]psa autem tanquam cri-
terio utimur ad res inveniendas. Quidquid autem
judicatur, non creditur priusquam fuerit judica-
tum, quare nec est principium id quod opus habet
judicio. Merito ergo cum fide comprehenderimus
- κα principium indemonstrabile, ex abundanti etiam
ab ipso principio de principio demonstrationes su»

ἀχριδῶς τὰ δέοντα αἱρεῖσθα:. EL γὰρ ἔχέχτηντο, ταῖς
θείαις ἐπείθοντο ἂν Γραφαῖς. Καθάπερ οὖν εἴ τις
ἐξ ἀνθρώπων θηρίον γένοιτο παραπλησίως τοῖς ὑπὸ
τῆς Κίρχης (R6) φαρμχθεῖσιν, οὕτως ἄνθρωπος εἶναι
«00 θεοῦ καὶ πιστὸς τῷ Κυρίῳ διαμένειν ἀπολώλεχεν
ὁ ἀναλαχτίτας τὴν Ἐχχλησιαστιχὴν παράδοσιν, καὶ
ἀποσχιρτήσας εἰς δόξας αἱρέσεων ἀνθρωπίνων. Ὁ δὲ
ἐχ τῆσδε τῆς ἀπάτης παλινδρομῆσας, καταχηύσας τῶν
Γραφῶν, καὶ τὸν ἑαυτοῦ βίον ἐπιστρέψας (87) τῇ
ἀληθείᾳ, οἷον ἐξ ἀνθρώπου Θεὸς ἀποτελεῖται. "Ἔχομεν
γὰρ τὴν ἀρχὴν τῆς διδασκαλίας τὸν Κύριον, διά τε
τῶν προφητῶν, διά τε τοῦ Εὐαγγελίου, xot διὰ τῶν
μακαρίων ἀποστόλων, «πολυτρόπως καὶ πολυμερῶς »
ἐξ ἀρχῆς εἰς τέλος ἡγούμενον τῆς γνώσεως. Τὴν ἀρ’

ἂν ὄντως ἀρχὴ φυλαχθείη. Ὁ μὲν οὖν ἐξ ἑαυτοῦ πι-
στὸς τῇ χυριαχῇ Γραφῇ τε καὶ φωνῇ ἀξιόπιστος εἰχό-
τως ἂν διὰ τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων
εὐεργεσίαν ἐνεργουμένῃ. ᾿Αμέλει πρὸς τὴν τῶν πρᾶ-
μάτων εὕρεσιν, αὐτῇ χρώμεθα χριτηρίῳ " τὸ χρινό-
μενον δὲ πᾶν ἔτι ἄπιστον πρὶν χριθῆναι " ὥστ᾽ οὐδ᾽
ἀρχὴ τὸ χρίσεως δεόμενον. Εἰχότως τοίνυν πέστει
περιδαλόντες ἀναπόδεικτον τὴν ἀρχὴν, Ex περιουσίας
χαὶ τὰς ἀποδείξεις παρ᾽ αὐτῆς τῆς ἀρχῆς περὶ τῆς
ἀρχῆς λαθόντες, φωνῇ Κυρίον παιδενόμεθα πρὸς τὴν
ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας. O05 γὰρ ἁπλῶς ἀποφαινομέ-

»« P. 891, ED. POTTER, 758 ED. PARIS. * Heb. 1, 4.

(82) Téroxev. llc sententia, quam Tertullianus p

eliam loco jam dicto allegavit, in. S. Scripturis
frustra quaretur. Eam ügalüus ex apocrypho
quodam libro petitam fuisse existimavit. Paielio
et nonnullis aliis, qui Tertullianum explicarunt,
visum est librum Jobi respici, in quo hzc exstant ;
« Vacca peperit, et non est privata fetu suo.» Ve-
rum Ezechielem satis aperte indicat Tertullianus
hac scribens : « Legimus quidem apud Ezechielem
de vaeca ilia, quie peperit et non peperit. » Sed in
Ezechielis prophetae libro: iiec verba nusquam ap-
parent. Quo. factum, vt nonnulli. Ezechielum, tra-
gicum iuter Judzos poetam. citari putent. Sed e
sequentibus Tertulliani verbis satis apparet, eum
non poet cuipiam, sed auctori divinitus afflato
hiec tribuere: unde ea nonnulli ex Ezechiele pro-
plieta. post Tertulliani etatem excidisse conjiciunt.

.(83) Αὐτῆς. Vel potius αὐτῆς, e mox ilerum
αὐτούς.

(84) Ἐροῦντι. Lege αἱροῦντι. Vide ad p. 735
edit. Paris. Lowrn.

e) Συγγεγυμγασμένον. Respicere videtur Heb.

v, 14.
(86) Κίρκης. Respicit Homeri Odyss. Δ. v. 235.
(87) Ἐπιστρέψας. Wmierpres egit ἐπιτρέψας,
« vitam suam permisit veritati. » Relineri tanen et
vulgata lectio potest, hoc sensu, «ad veritatem
convertit. » SyLBURG. .

(88) Ἁρχήν. Principium dicitur, quod alii fidem
facit, Proinde id, quod demonstratione indiget,
pro principio haberi non debet, Aristoteles Analgt.
poster. lib. 1, c. 1} : ᾿Αρχὴ δ᾽ ἐστὶν ἀποδείξεως πρό-
πασις ἄμεσος * ἄμεσος δὲ, ἧς μὴ ἄλλη προτέρα. 'Prin-
cipium autem demonstrationis est propositio 1unme-
diata. Immediata autem est, qua noh est alia prior.»

(89) “Ἕτερον. Sic Flor. Sylbury. et ms. - Paris.
Sed editiones recentiores ἑτέρον exhibent,

Digitized by Google
