te STROMATUM LIB, VIII.

562

ζητουμένου. "AX ἔστι μὲν εὑρεῖν «bv Qrtfoavia: ἃ non deinceps accipiat przmium, videlicet scien-

ζητῆσαι δὲ, εἰ οξηθείη πρότερον μὴ εἰδέναι. Πόθῳ δῇ
ἐντεῦθεν ἀγόμενος πρὸς τὴν εὕρεσιν τοῦ καλοῦ,
εὐγνωμόνως ζητεῖ, ἀφιλονείχως, ἀφιλοδόξως, ἐρωτώ-
μένος χαὶ ἀποχρινόμενος, πρὸς δὲ, καὶ αὐτὰ ἐπισχε-
πιόμενὸς τὰ λεγόμενα. Ἐχομένους γὰρ χαθήχει, οὐ
μόνον τῶν Γραφῶν τῶν θείων, ἀλλὰ xa τῶν ἐν-
γοιῶν τῶν χοινῶν τὰς ζητήσεις ποιεῖσθαι, εἴς τι πέ-
pos ὠφέλιμον τῆς εὑρέσεως καταληγούσης. Ἐχδέ-
χεῖται γὰρ ἄλλος τόπος τε xal ὄχλος τοὺς ταραχώδεις
τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰς ἀγοραίους εὑρησιλογίας" τὸν
ἃ καὶ ἀληθείας (82) ἐραστήν τε ἅμα καὶ γνώριμον,
εἰρηνιχὸν εἶναι χἀν ταῖς ζητήσεσ: προσῆχεν, δι᾽ ἀπο-
δείξεως ἐπιστημονικῆς ἀφιλαύτως καὶ φιλαληθῶς εἰς:
γνῶσιν προσιόντα χαταληπτιχήν.

tiam ejus quod quaritur. Sed ejus quidem est in-
venire qui quzsierit: querere autem ejus, qui
prius existimaverit se nescire. Hinc autem ductus
desiderio ad id quod pulcbrum est inveniendum,

' benigne quzrit, citra contentionem et citra gloriz

cupiditatem, interrogando et respondendo, et ea
etian qux dicuntur eonsiderando. Oportet enim
non solum eos, qui ad divinas se applicant Scri-
pturas, sed eos etiam qui communes sequuntur no-
tiones, ita propongre qusstiones ut in finem ali-
quem utilem desinat inventio. Turbulentos enim
homines, et forenses sermonum inventiones, alius
excipit locus et alia turba: eum autem, qui veri-
tatis simul est amator et discipulus, oportet esse

padficum, et in inquisitionibus per demonstrationem scientificam, et sine nimio amore sui, tantum
werilatis amantem, aecedere ad comprehensivam cognitionem. .
CAPUT 1i.

Quod autea dixerat, eos qui philosophie aut theologia operam dant, id agere debere ut certum aliquod inte-
mant, illud obtineri posse ait primum claris et perspicuis tam rerum quam nominum definitionibus.

Τίς ἂν οὖν ἄλλη βελτίων ij ἐναργεστέρα (83) μέ- Βα Quznam ergo erit alia melior aut.evidentior me-

βοδὸς εἰς ἀρχὴν τῆςς τοιᾶσδε εἴη ἂν διδασχαλίας, ἣ
τὸ προταθὲν ὄνομα λόγῳ διελθεῖν οὕτω σαφῶς, ὡς
πάντας ἀχολουθῆσαι τοὺς ὁμοφώνους ; "Ap' οὖν
τοιοῦτόν ἔστιν ὄνομα τῆς ἀποδείξεως, οἷόν περ τὸ
Αλίτυρι (84), φωνὴ μόνον, οὐδὲν σημαίνουσα ; Καὶ
κῶς (85) οὔθ᾽ ὁ φιλόσοφος, o50' ὁ ῥήτωρ, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ὁ δικαστὴς, ὡς ἄσημον ὄνομα προφέρεται τὴν ἀπό-
δειξιν (86), οὔτε τις τῶν διχαζομένων ἀγνοεῖ τὸ ση-
μαινόμενον, ὅτε οὐχ ὑπάρχει; Αὐτίχα ὡς ὑποστα-
τὸν πορίζονται τὴν ἀπόδειξιν οἱ φιλόσοφοι, ἄλλος
ἄλως. Βερὶ παντὸς τοίνυν τοῦ ζητουμένου sf τις
ὀρθῶς διαλαμδάνοι, οὐχ ἂν ἐφ᾽ ἑτέραν ἀρχὴν ὁμο-
λογουμένην μᾶλλον ἀναγάγοι τὸν λόγον, ἢ τὸ πᾶσι
τοῖς ὁμοεθνέσι τε xat ὁμοφώνοις Ex τῆς προσηγορίας
ὁμολογούμενον σημαίνεσθαι. Εἶτα ἐντεῦθεν ὁρμηθέντα
ζητεῖν ἀνάγχη, εἰ ὑπάρχει τὸ ᾿Ισημαινόμενον τοῦ
τόπου ὁ λόγος (87), εἴτε xo μή" ἐφεξῆς δὲ, εἴπερ
ὑπάρχειν δειχθείη, ζητητέον τούτου τὴν φύσιν ἀχρι-
695, ὁποία τίς ἐστιν, καὶ (88) μή ποτε ὑπερδαίνει
τὴν δοθεῖσαν τάξιν. Κὶ δ᾽ οὐχ ἀρχεῖ τοῦτο μόνον
ἁπλῶς εἰπεῖν περὶ τοῦ ζητουμένου τὸ δόξαν (ἔξεστι
Tip xà τὸν ἀντιχαθιστάμενον ἐπίσης ἀνταποφήνα-

ἕξ: P. 905 ED. POTTER, 770 ED. PARIS.

.(82) Τὸν δὲ xal ἀϊηθείας. Forte rectius τὸν δὲ
εἴς ἀληθείας. δτγεδῦκο. Hanc correctionem firmat

s. Paris.

(85) Ἐναργεστέρα. Fior., ἐνεργεστάτη, perpe-
ram superlativo pro comparativo supposito. SxL-
BURG. — "Evepyeoxázr. Ms. Paris.

(8) BJAícvpi. Vel βλήτυρι, adhiberi solet ut
exemplum vocis nibil significantis : Παραπλήρωμα
λόγων μὴ ἐχόντων λόγον vocat Suidas v. βλήτυρι.
Scribitur etiam βλίτρι. Laertius. Zenone lib. vit,
sect. 57, tradit λόγον et λέξιν differre, ὅτι λόγος ἀεὶ
δημαντιχός ἐστι, λέξις δὲ xal ἀσήμαντος, ὡς ἡ
βλίτρι « quod λόγος semper aliquid — significet :
λέξις autem dicatur etiamsi nihil signiflcet. ut
Mitri.» Quin et. Artemidorus lib. 1v, cap. 5, βλί-
top: vocat, nisi mendosi sint eju: codices.

5) Kal πῶς. Legi potest xa/ πως, absque in-'

thodus ad principium talis doctrine, quam ut no-
men propositum tam aperte delinitione persequa-
tur, ut. id assequantur quicunque eadem lingua
utuntur? Estne demonstrationis ergo nomen ejus-
modi : cujusmodi est blityri, vox solum, nihil signi-
ficans? Quare igitur neque philosophus, neque ora-
tor, sed neque judex, tanquam nomen nihil signi-
ficans, profert demonstrationem, neque aliquis ex
iis qui judicio contendunt, ignorat non exsistere,
id qued significatur? Jam vero philosophi demon-
strationem, tanquam rem qu» vere aliquo modo
subsistit, querunt. De quavis ergo re quizesita si
quis recte tractare velit, non ad aliud principium
quod sit magis extra controversiam potius deducet
orationem, quam ad id quod quicunque sunt ejus-
dem gentis et sermonis, ex appellatione fatentur
significari, Deinde ab eo progrediendo, necesse est
quxrere, exsistat necne id quod oratione signilica-
tur, Deinde, si esse fuerit ostensum, accurate quae-
rendum est qualis sit ejus natura, et num ordinem
datum superet. Si autem 39/7 non sufficit id. so-
lum quod visum est, absolute dicere de eo quod

terrogatione, Sv.gunc.

(80) "'A.LU οὐδὲ ὁ δικαστὴς ὡς ἄσημον ὄνομα
προφέρεται τὴν ἀπόδειξιν. Scribe, εἰς ἄσημον
ὄνομα. Nemo enim interrogatus quid sit. βλέτυρι,
illnd explicat vel definit. HEiNsiUs.

D. (87) El ὑπάρχει τὸ σημαιγόμενον τοῦ τόπου ὁ.

JAéyoc. Ait primo omnium, proposita voce, qus ΄
sit loco definiti, videndum esse an definitio cum
ejus conveniat significatione, deinde, an cum na-
tura et essentia. Unde et diverse definitiones
oriuntur : quarum aliz:: grammaticorum, alie phi-
losophorum sunt proprie. Scribe: Εἶτα᾽ ἐντευθεν
ὁρμηθέντα ζητεῖν ἀνάγχη, εἰ ὑπάρχει τὸ σημαινόμε-
voy τοῦτό που ὁ λόγος, εἴτε xat μή. Ip.

(88) Ὁποία τίς ἐστι», καί. Ms. Paris., ὁποῖά.
«ἰς ἔστιν καί,

Digitized by Google
