i89

STROMATUM LIB. VIT.

490

65 τὸν γάμον ἀξιῶν εἶναι καὶ ἀπερίσπαστον τῆς πρὸς A qui nun ducat *, » 313 inquit, volens matrimo-

«b» Κύριον ἀγάπης " ἧς ἔχεσθαι ἀποδημούσῃ τοῦ βίου
πρὸς τὸν Κύριον τῇ γυγαιχὶ ὁ τῷ ὄντι ἀνὴρ παρή-
γεσεν, "Ap" o9 πρόδηλος ἦν ἡ πίστις αὐτοῖς τῆς με-
τὰ θάνατον ἐλπέδος, τοῖς χαὶ ἐν αὐταῖς τῶν χολάσξων
tt; ἀχμαῖς εὐχαριστοῦσι τῷ Θεῷ; βεόαίαν γὰρ, οἷ-
pat, τὴν πίστιν ἐχέχτηντο, T] χατηχολούθουν πισταὶ
χαὶ ἐνέργειαι. Ἕδτιν οὖν ἐν πάσῃ περιστάσει ἐῤῥω-
pvp τοῦ γνωστικοῦ ἡ ψυχὴ, οἷον ἀθλητοῦ τὸ σῶμα

ἐν ἄχρᾳ εὐεξίᾳ καὶ ῥώμῃ χαθεστηχυῖα. Εὔόουλος μὲν -

τὰρ ὑπάρχει περὶ τὰ ἀνθρώπων τῷ δικαίῳ τὸ mpa-
χτέον γνωματεύουσα, τὰς ἀρχὰς θεόθεν ἄνωθεν, καὶ
πρὸς τὴν θείαν ἐξομοίωσιν (52) πραότητα ἡδονῶν καὶ
λυπῶν σωματικῶν περιπεποιημένη " κατεξανίσταται
& τῶν φόδων εὐθαρσῶς (55), καὶ πεποιθὼς τῷ

nium minime moveri affectione, et nequaquam di-
velli a charitate in Dominum, quam tenere e vita
ad Dominum peregrinanti uxori suasit, qui vere
vir erat. Ánnon ergo eis fides spei post mortem
salis erat testata, qui etiam in ipso tormentorum
articulo Deo agebant gratias? Firmam et coustan-
tem, ut opinor, fidem possidebant, quam fideles
quoque consequebamntur operationes. Fst ergo in
quovis casu fortis ac valida gnostici anima, qux
veluti corpus albletze, et optima est habitudine, et
maximas habet vires. Est enim optimi quidem con-
silii in iis que ad homines pertinent, quid sit justo
faciendum decernens : ut quiz principia coitus, et
ut Divinitati fieret similis, lenitatem quamdam 9& ac

θεῷ. ᾿Ατέχνως (54) οὖν ἐπίγειος εἰχὼν θείας δυνά- D moderationem in voluptatibus corporis doloribus-

βεὼς ἡ γνωστιχῇ Ψυχὴ, τελείᾳ ἀρετῇ κεχοσμημένη,
ix πάντων ἅμα τούτων, φύσεως, ἀσχήσεως (55), λό-
Ὧν συνηυξημένου (56). Τοῦτο τὸ χάλλος τῆς ψυχῆς
νεὺς γίνεται τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτ᾽ ἂν διάθεσιν
ὁμολογουμένην τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ πάντα χτήσηται
τὸν βίον. Ὃ τοιοῦτος ἄρα κατεξανίσταται παντὸς φό-
ὅσ), παντὸς δεινοῦ, οὐ μόνον θανάτου, ἀλλὰ xal πε-
vías, xal γόσου, ἀδοξίας τε xal τῶν ὅσα τούτοις συγ-
γονῇ, ἀήττητος ἡδονῇ γενόμενος, καὶ τῶν ἀλόγων ἐπι-
θυμιῶν χύριος. Εὖ γὰρ οἶδε τὰ ποιητέα καὶ μὴ,
ἐγχυχὼς κατὰ κράτος (7) τά τε τῷ ὄντι δεινὰ xal
τὰ μή" ὅθεν ἐπιστημόνως ὑφίσταται ἃ δεῖ (58) xal
προσήχειν αὐτῷ ὁ λόγος ὑπαγορεύει, διαχρίνων ἐπι-
στημόνως τῷ ὄντι τὰ θαῤῥαλέα, τουτέστι τὰ ἀγαθὰ,
ἐτὸ τῶν φαινομένων, καὶ τὰ φοθερὰ ἀπὸ τῶν δοκούν-
τῶν, οἷον θανάτου, καὶ νόσον, χαὶ πενίας * ἅπερ δό-
ξης μᾶλλον ἢ ἀληθείας ἔχεται. Οὗτος ὁ τῷ ὄντι ἀγα-
θὺς ἀνὴρ, ὁ ἔξω τῶν παθῶν, χατὰ τὴν» ἕξιν f] διάθε-
σιν τῆς ἐναρέτου ψυχῆς ὑπερθὰς ὅλον τὸν ἐμπαθῆ

βίον. Τούτῳ πάντα εἰς ἑαυτὸν ἀνήρτηται πρὸς τὴν,

τοῦ τέλους χτῇσιν. Τὰ μὲν γὰρ λεγόμενα τυχηρὰ δει-
γὰ ταῦτα (59) τῷ σπουδαίῳ, οὐ φοδερὰ, ὅτι μὴ xax&
τὰ ἃ (00) τῷ ὄντι δεινὰ ἀλλότρια Χριστιανοῦ τοῦ
Ῥνοστιχοῦ, Ex διαμέτρου χωροῦντα τοῖς ἀγαθοῖς,
ἐπειδὴ χαχὰ, xai ἀμήχανον ἅμα τῷ αὐτῷ τὰ bvav-
tía κατὰ τὸν αὐτὸν xal πρὸς τὸν αὐτὸν ἀπαντᾷν
χρόνον. ᾿Αμεμφῶς τοίνυν ὑποχρινόμενος (61) τὸ δρᾶ-

que sibi comparavit : audacter autem 'insurgit ad-
versus metus, in Deo habens fiduciam. Revera er-
go terrestris divinse virtulis imago est anima gno-
stica, perfecta virtute exornata ex his omnibvs si-
mul, natura, exercitatione, et quie simul cum ea
crevit, ratione, Hzc pulchritudo anima fit templum
sancti Spiritus, quando dispositionem Evangelio con-
sentientem per totamvitam habuerit. Qui est ejusmo-
di, insurgit adversus omnem metum, omne pericu-
lum, et quidquid est formidabile : non solum mor«
tem, sed etiam paupertatem, et morbum, etignomi-
niam, et quzcunque sunt hujus generis, ut qui eta
voluptate vinci nequeat, et rationis expertibus do-
minetur cupiditatibus. Bene enim novit qua sint
agenda et qux non: ut quistrenue noverit quenam
siut revera gravia, et quz non. Unde scienter ea su-
sStinet qux oportet, οἱ quz decere ei dictat ratio; ἢ
scienter distinguens ea de quibus habenda est fidu-
cia; boc est, ea qux sunt bona, ab iis qua videntur, ct
terribilia ab iis qu:e apparent, morte scilicet, morbo,
et paupertate: quz quidem sunt opinionis potius
quam veritatis. Hic est revera vir bonus, qui per
habitum vel dispositionem animz virtute praedita;
remotus ab animi perturbationibus universam illam
vitam superavit qui perturbationibus est obnoxia.
Hujus omnia ἃ seipso dependent ad finem acqui-
rendum. Nam quae fertuux dicuntur incommoda,

9& P. 870 ED. POTTER, 756-757 ED. PARIS. * I Cor. vir, 29.

Né Θείαν ἐξομοίωσιν. 'Hoc est, τὴν πρὸς τὸν Ὁ δεινὰ, ταῦτα τῷ σπουδαίῳ οὗ φοδερὰ,ὅτι μὴ xaxá. ἤξιν5.

ἐξομοίωσιν. 5υεβύμῳ, in Indice Greco.

(55) Εὐθαρσῶς. Congruentius εὐθαρσὴς xat πε-
ποιθώς. Minori mutatione legeretur εὔθαρσος, si
ἘξῸ receptum esset. lp.

(δ) ᾿Ατέχνως. Conf. Index Grecus.

(557 Φύσεως ἀσκήσεως. Elipsis est conjunctio-
Dis, aut mendum aliquod subest. SvLBuRG.

(96) Zvxnu£np£rov. Lege συνηυξημένη. Lowrn.

(97) € ὼς χατὰ xpázoc. « Qui plene ac per-
fecte novit. » Hesychius: Κατὰ χράτος, ἰσχυρῶς,
«ελείως. Idem paulc ^ast: Κατὰ χράτος, ἄρδην, qo-
βάδην, παντελῶς, σφόδρα.

(58) Δεῖ. Structura et sententia vel infin. δεῖν
postulant, vei conjunctionem δή. Svuscse.

(599) Τὰ μὲν γὰρ λεγόμενα cv δεινὰ ταῦτα.
Recte distinxit interpres : Τὰ μὲν λεγόμενα τυχηρὰ

Parnotr. Gs. IX.

(60) "Occ μὴ κακά" τὰ δέ, Flor.,6:t μὴ κατὰ δέ"
et mox μόνος ἀθαῤῥαλέος “ mutilatla utrobique et
structura et sententia. SyLpURG.

(04) Ὑποχρινόμενος. Mc vox ab histrionibus
translata est, quos Graeci ὑποχριτάς vocant, Vetus
est proverbium : Μῖμος ὁ βίος. Ad id plurimi scri-
ptores alluserunt, Conf. epistola Senecz 77, sub
finem ; Lucianus in Nigrino; Suetonius in Augu-
sto cap. 99; Aristonis diclum apud Laertium lib.
vit segm. 160; Teletis philosophi apud Stobzum
serm. 106; Maximus Tyrius dissert. 57; Epicteti
verba, qua proxime ad Clementem accedunt, adji-
cientur ex Enchirid. cap. 35: Μέμνησο ὅτι ὑποχρι-
τὴς εἶ δράματος οἵου ἂν θέλῃ ὁ διδάσκαλος * ἂν βραχὺ
βραχέος, ἂν μαχρὸν μαχροῦ" ἂν πτωχὸν ὑποχρίνε-
σθαΐ σε θέλῃ, ἵνα xai τοῦτον εὐφυῶς ὑποχρίνῃ " ἂν
χωλὸν, ἂν ἄῤχοντα, ἂν ἰδιώτην. Σὸν γὰρ τοῦτ᾽ ἔστι τὸ

16

Digitized by Google
