<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,820">
    se eocrsum sic docere gloriantur. Id enim in omni-
    bus haeresibus videre licet, si ipsorum dogmatum
    quis persecutur nequiti as. Nam postquam a nobis
    eversi fuerint, ostendentibus ipsos aperte adversari
    Scriptrus, duorum alterum ab iis qui tenentur ali-
    quod dogma fieri videbimus : aut enim suorum
    dogmatum consequentiam, aut ipsam prophetiam,
    vel potius spem ipsorum spem despicium. Semper
    enim id potius sumunt, quod eis visum fuerit esse
    evidentius, quam quod dictum est a Domino per
    prophetas, et ab Evangelio, quodque apostolorum
    testimonio comprobautum et confirmatum. Cum
    viderent ergo sibi imminere periculum, non de uno
    dognate, sed de conservanda haeresi, non verita-
    len invenire (nam cum ea quae sunt in medio po-
    sita et in promptu apud nos legerunt, tanquam vi-
    lia ea contempserunt), sed quod est commune in
    fide superare contendentes, excesserunt a veritate.
    Nam cum ecclesiasticae cognitionis non didicerint
    mysteria, neque veritatis perceperint majestatem,
    ut qui in perscrutando rerum profundo fuerint so-
    cordes, et superficiei tenus legerint, Scripturas va-
    lere jussuerunt. Inani ergo sapientiae opinione elati,
    perpetuo litigant, aperte ostendentes se magis cu-
    rare ut videantur philosophi, quam ut philosophe-
    tur. Jam vero cum non necessarius rerum nitantur
    principiis, et humanis moti opinionibus, nihil non
    ut ad finem suum perveniant moliantur, contendunt
    magis, quia se convenit vident, adversus eos qui
    veram tractant philosophiam, et quidvis potius to-
    lerant, et omnem, ut aiunt, rudentem movent,
    etiamsi futuri sint impii, propterea quod non cre-
    dant Scripturis, quam a sectae sibi grato honore
    traducantur, et a vulgo jaclata in eorum ecclesiis-
    prima sede, propter quam, illum quoque convivla-
    rem, in illa quae falso nomine appellatur agape,
    primum accubitum amplectuntur. Quae est autem
    apud nos agnitio veritatis, ut ex iis quae jam fidem
    obtinuerunt, iis quae nondum fidem obtinuerunt
    fides habeatur, efficit; quae quidem est essentia, ut
    ita dicam, demonstrationis. Sed omnis, ut videtur,
    haeresis ab initio habet aures quae non audiunt id
    quod est utile,sed solum patent iis quae dicuntur
    ad voluptatem. Nam curatus utique esset eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,90,970,820">
    Α γενομενον• η τως της ακολουθειας των στερεφων δογ-
    ματων, η της προφητειας αυτης, μαλλον δε της
    ελπιδς καταχρονουσιν· αιρωνται (93) δε
    εξαιτεντε το δογμα αυτοις υπαρχεν εναργεστερον, η
    το προς του Κυριου δια των προφητων ειπεσθεν
    και υπο του Ευαγγελιου, προς ετι (94) δε και των
    αποστολων συμμαρτυρουνεν το και βεβαιωμενον.
    Ωσαντες ουν τον κινδυνον αμισ οι περ. των δυσ-
    ματον, αλλα περ τας αιρεσεις διαπερνει, ον την
    αληθειαν εξευρισκεν (τοις μεν γαρ εν μεσω και
    προχειροις εντυγχαντες παρ ημιν, ως ευτελων κατα-
    φρονθηκαν), υπερθεν δε στοχαζοντες το κοινον της
    πιστεως, εξεθεσαν την αληθειαν. Μη γαρ μαθοντες
    τα της γνωσεως της εκκλησιαστικης μυστηρια,
    ροφοι χορταινες το μεγαλεν της αληθειας, μεχρι
    του βαθους των πραγματων καταθεθεν απορρυμ-
    σαντες, εκ επιπολαζ αναγνονες, παρεπλεξαν τας
    Γραφας. Υδα αδοξαστοι τουτων υπερειρηκεν, ερζο-
    τες διατειουσι, δηλοι γεγονεν, ως του δοκειν (95)
    μαλλον, ητ το μονοστροπ προνοουσιν. Αυτοι
    ουκ αναγκαζ ει περι της πραγματων καταβαλλομενοι,
    δοξας τε ανθρωπινας χειριμμενοι, ετεταδ γιγνως
    τελος ακολουθειν αυτοις εκποριζομενοι, διαταχθη-
    σονται δια τους ελεγχους, προς τους την αληθη φυ-
    λασσονται μεταχειριομενοι και παντα μαλλον υπο-
    μενουσι, και παντα (96), φασι, καλον χτινον, και
    ασθενειν δια το απιστειν τας Γραφας μελλοντι, ιπερ
    μετατιθεσθαι, υπο φιλστροφιας της αιρεσεως, και της
    πολυρρημαχιας κατα τας Εκκλησιας αυτων τρωτο-
    καθειριες. Δεν γε χαλειν την συμπροχικην δια
    της ψευδωνυμου αγαπης παραθολιαται απολαυσων.
    Η παρ' αυτων δε της αληθειας επιγνωσις εκ των εν
    πιστον τοις αυτοις πιστοις (97) εκπορευεται την πιστην
    φισι ουσιας, ως ειπεται, αποδειξεως καθισταται· αλλ, ως
    ειπεν, πασα αρετης αρχη ων αδυσκον ουκ εχει
    το συμφερον, μονου δε του προς ηδονην ανεχονται.
    Επει χαν ισθη τις αυτων, εν πελοιται τα αληθεια
    μονον ιδουσιλλν. Τρεις δε θεωριας οισοσαν, καθα-
    περ και παντον παθοοις μαθηταις το του αιτιου και
    τως αν εξαρτηθει τοδον· και τριτον η ασκηση
    της ψυχης, και ο εθισμος προς χριεσιν ορθως
    εχον (98) ακολουθειν δυναται. Ως γαρ οφθαλμος
    τετραγμωνος, ουτω και η ψυχη τοις προς χρησιν θα-
    λαβεται δογμασιν, ουκ οια τε το ζωης της αληθειας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    ✠ P. 893, ED. POTTER, 760 ED. PARIS.
    
    (93) Ἀπόρρηται. Irenaeus lib. iii. cap. 2. «Unus-
    quisque enim ipsorum omnino modo perversus semel-
    ipsum regulam veritatis depravan s praedicare non
    confunditur. Cum autem ad eam itinerum traditio-
    nem, quae est ab apostolis, quae per successiones
    presbyterorum in Ecclesiis custodiatur, provocamus
    eos; adversantur traditioni, dicentes se non solum
    presbyteri, sed etiam apostolis exsistentes sapien-
    tiores, sinceram invenisse veritatem. Apostolos
    enim admiscuisc ea, quae sunt legalia, Salvatoris
    verbis : et non solum apostolos, sed etiam ipsum
    Dominum modo quidem a Demurgo, modo autem
    a medietate, interdum autem a summitate fuisse
    sermones : se vero indubitate, et incontaminate, et
    sincere absconditum scire mysterium.»
    
    (94) Πρῆς ἐστ. Vel coniuncte προσει.
    
    (95) Του δοκειν. Alludere videtur ad vulgatam
    illam Amphiarai apud Aeschylum sententiam :
    Οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστον, ἀλλ' ἐπὶ τῇδεi θέλει.
    
    (96) Πάντα. Suidas : Ἐντα χάλων εἷκεν· πα-
    ροιτε ἐπὶ τῶν τόπων πορφυρῳ χρωμένων. Παρηχθη
    δε ἂπ' τῶν ἀρχῶν χαλκώνων. Vonnem ruden
    tem movere. Proverbium de iis, qui omni studio
    in aliqua re elaborant. Ducta est metaphora ab il-
    lis, qui vela demittunt. Confl. Junius Pollux, Fa-
    vorinus. Index Graccus, etc.
    
    (97) Τοῖς αὐτοῖς πιστοις. Scriptum est in Flor.
    τοῖς αὐτοῖς πιστοις. Sed rectius C. τοῖς αὐτοῖς πε-
    πιστοις, ut interpres quoque, iis quae nondum credi-
    bila. Syburg.
    
    (98) Ὀρθῶς ἔχειν. Rectius II. ὀρθῶς ἔχειν, recte
    habere. Syburg. Ὀρθῶς ἔχειν habet us. Paris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; primeira coluna em latim, segunda coluna em grego. Alguns acentos e caracteres gregos transcritos conforme visível; abreviações e sinais de edição mantidos literais. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>