<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    Arle mala ossa bovis nitida pinguedine lecta.
    Hinc sit ut ossa viri sacras adolere per aras
    Assueli, veteris mittentur originis usum.
    Sed nequaquam dixerint, quae ex indigentia oritur
    cupiditate vexatum nutriti Deum. Eum itaque effici
    cient plantae similem, ut qui nutriatur absque ap-
    petitione; et bestiis quae latent in cavernis; quas
    dicunt aut in aeris crassitudine, aut etiam ipsa
    propriis corporis exhalatione nutriri, et citra offen-
    sionem augeri. Atque si citra ullam egentatem eis
    Deus nutritur, quid est opus nutrimento ei qui non
    indiget? Sin autem gaudet honorari, cum natura
    nullius indigeat, non abs re nos Deum precibus
    honoramus, et hoc sacrificium optimum et sanctissimum
    cum justitia emittimus, justissimo Logo
    cum honorantes, per quem accipimus cognitionem,
    ea quae didicimus per eum glorificantes. Est ergo
    quod est hic terrestre apud nos altare, congregatio
    eorum qui intenti sunt orationibus, unam quodam-
    modo vocem habens communem et unam mentem.
    Quae per odoratum autem accipiuntur nutrimenta,
    etsi sint divinae iis quae per os, tamen arguunt
    respirationem. Quid ergo de Deo dicunt, utrum
    perspiret sicut genus daemonum? an inspirat so-
    lum, ut aquatilia per branchiorum dilatationem?
    an circumspirat, ut insecta per compressionem in-
    cisions pennarum? Sed nulli ex his, si sapiant,
    Deum assimilaverint. Quae autem respirant per
    pulmonis ad thoracem objectam dilatationem, ea
    attrahunt acrem. Deinde si Deo dederint viscera et
    arterias, et venas, et nervos, et partes, inducent
    eum nihil differretn. Conspiratio autem proprie
    dicitur in Ecclesia. Est enim Ecclesiae sacrificium,
    oratio, quae a sanctis exhalatur animis, cum sacri-
    ficium simul aperitur et tota mens Deo. Sed animi-
    quissimam quidem aram in Delo sanctam vulgo
    iactarunt. Ad hanc autem solum dicunt etiam ac-
    cessisse Pythagoram, caede et morte minime inqui-
    natam; aram autem vere sanctam esse justam ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,820">
    A Ἐκ τοῦ δ᾿ ἀθαρτοισιν ἐπι χθονι γύ Ύ̓ ἀνθρώπων
    Καλούσθʹ ὀρέα λευκὰ θυητρῶν ἐπὶ βωμοῖς.
    Ἀλλʹ οὐκ ἂν ὑδαρῶς φᾶσι κατα τὴν ἐκ τῆς ἐνδελεε
    ῖς ἐπιθυμιᾶν χαχρίσμενον τρεφεσθαι τῷ θεῷ. Ὅμοιον
    οὖν αὐτὸν φυτῷ τοπούσιον ἀνέρεκτος τρεφόμενον,
    χαὶ τοῖς φυλωθεσιν θηρίοις (96) · φαοί τοὔν ταῦτα,
    ἐπε τὸς τός κατα τὸν αὑρα παχύνῳ, εἰς ὃ ̓αι καὶ
    ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς τοῦ σκελέου σωματος ἀναθυμώσεως
    τρεφόμενα, ἀθλαδώς (97) αἰξεν. Κατὸι εἰ ἀνενεδης
    τρεφεται αὐτος τῷ θειῷ, τις ἐστὶ χρεῖα τροφῆς
    τῷ ἀνεβετ; Εἰ δὲ τιμώμενοι χαῖρε͂, Φύσει ἐνεθνές
    ὑπάρχον, οὐκ ἀπεκώψ̣ὼμεν ἡμεῖς διʹ εὐχῆς τιμώμεν τον
    θεὸν· χαὶ ταύτην τὴν θυσιάν ἀριστον καὶ ἁγιασματην
    μετα δικαιοσύνης ἀναπεμπόμεν τῷ δικαιοτάτῳ Λόγῳ
    χειραλοπτες· δι οὐ παραλαβόμενον τὴν γνώσιν, ἀλλ
    τούτου δοξάζοντες ὃ μεμαθηκαμεν (98) Ἐστι τουν
    το παρ͂ ἡμιν θυσιάστηριον ἐνταῦθʹ ἐπίγειον τὸ
    ἁθορμα τῶν πᾶις εὐχῆς ἀνακεκμενηων, μίαν ὁστρε
    ἔχων φωνην τὴν κοινὴν καὶ μίαν γνώμην. Αἱ δε διὰ
    τῆς ἐοφρέσεως, εἰ καὶ δειτερα (99) τῶν δια σπόμα-
    τρις τροφαι, ἀλλὰ ἀναγνωσις ἔσν ὀλωπτικα. Τὲ οὖν
    φασι περὶ τοῦ θεοῦ; πετρον διαπνεῖται, ὡς τὸ τῶν
    δαιμόνων γένος (41)· ἡ ἐμπνέεται μόνον, ὡς τὰ ἐνυ-
    δρα κατα τὰν τῶν βραχίων διαστολήν· ἡ περιπνευ-
    τει, καθάπερ τὰ ἔντομα κατα τὴν διὰ τῶν πτερυγῶν
    ἐπιθλιν τῆς ἐντομῆς· Ἀλλʹ οὐκ ἂν τινες τούτων
    ἀπεκάσαν, εἴγε ἐὠ φρονοῦμεν, τον θεον· ὅσα δε ἀνα-
    πνει κατα τὴν τοῦ πνεύμονος πρὸς τὸν θώρακα ἀν-
    εστιάστω, βρόμολκετ τὸν αέρα. Εἴτα, εἴ σπλαγ-
    χνα δούσει καὶ ἀρτηρίας, καὶ φλέβας, καὶ νεῦρα, καὶ
    μέρη τῷ θεῷ, οὐδὲν διαφέροντα (2) ἐσχηγάτο·
    τοῦτον. Ἡ σύμπνοια δὲ ἐπὶ τῆς Ἐκκλησιας λεγέτα
    κυριως. Καὶ γὰρ ἐστιν ἡ θυσια τῆς Ἐκκλησιας λο-
    γος ἀπὸ τῶν ἁγίων ψυχῶν ἀναθυμιάμενων, ἐκκαυ-
    τόμενης ἁμὰ τῆς θυσιᾶς καὶ τῆς διανοίας ἀπαρτος
    τῷ θεῷ. Ἀλλὰ τὸ μὲν ἀρχαῖον βωμὸν ἐν Δήλῳ
    ἀγρόνεν ἐκάε τεθραλυμένον· πρὸς δὲ (3) ὃὑ μόνον καὶ
    Πυθαγόρα (4) προσεθεῖνι φαει, φώνας και θανατῳ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (96) Τὸις φυλωθουσιν θηριοις. Ea intelligit ani-
    malia, quae certo quodam quisque anni tempore
    secretis in locis abdita, absque alimento vivunt.
    Qualia dicuntur esse ursa, hystrices, serpentinm
    aviumque genera quae​dam, et κτʹνωρ σχεδὸν ἀπάνα,
    · insecta prope omnia. · Conf. Aristoteles De hist.
    animal. lib. vii, cap. 14, 15, 16, 17.
    (97) Ἀθλαδώς. = Innozie, i seu absque aliarum
    rerum consumptione.
    (98) Δοξάζοντες ὃ μεμαθηκαμεν. Legendum vi-
    detur δοξάζοντες ὃ μέμαθηκαμεν. Lowth.
    (99) θεοῖσται. Hoc est magis spirituales, seu
    subtiles.
    (1) Διαπνεῖται ὡς τὸ τῶν δαιμόνων γένος. Gatakerus
    Comment. in lib. vi Marci Antonini pag. 228,
    229, in haec Clementis verba adnotat: « Caeterum
    aliis ego dispicientium libens proposerim τὸ δια-
    πνεῖσθαι Clementis Alex. quid velit, quod dæmo-
    nibus ille tribuit Strum. vt, quo loco ὅ διὰ διαπνεῖ-
    σθαι, καὶ ἐμπνεῖσθαι, καὶ περιπνεῖσθαι, καὶ ἀνα-
    πνειν a se invicem distineant. Mihi suspicio obor-
    rit locum mendo nequitiam minimum esse, le-
    gisse debere, νότερον διαπνεῖται ὡς τὸ τῶν δρόνων,
    vel τῶν δὲνδρων (non autem τῶν τριμόνων) γένος, cum non sit verisimile a daemonibus exor-
    sum Clementem, cum in reliquis gradatim ab infe-
    rioribus ad superiora ascendat, ab aquatilibus ad
    insecta, ab insectis ad animantia perfectiora. Et
    ὁ διστανεῖσθαι tum a Marco, tum ab aliis attribui-
    tur stirpibus, ut illic probatur. Vox διστανεῖσ-
    θαι infra occurrit in Excerptis Theodoti cap. 52,
    pag. 982.
    (2) Οὐδὲν διαφέροντα. Desiderari videtur pneu͂m,
    vel τῶν ἀνθρώπων, vel aliquid simile. Sensus est:
    ἐΕος qui viscera et arterias et reliquas partes
    Deo tribuunt, eum · non diversum ab hominibus
    efficere. Quin etiam hic cl. Lowthius adnota-
    vit deesse vocem ἀνθρώπου.
    (3) Πρὸς δὲ. Ms. Paris. τρῶς τὸν.
    (4) Πυθαγόρα. Laertius in Pythagora lib. vii, 
    sect. 13: Ἀμελεῖν καὶ βωμοὺς προσκυνεῖν μόνον ἐν
    Διλῃ τοῦ Ἀπόλλωνος σου Γενενέραν, ὅ, ἔστιν τὰς
    ἄλλὰ τοὺς Κεραπίους, ὅσα τε τυρόυς, καὶ χρίμας, καὶ
    τὰ τοιαύτα τὰ πρός ἐνδέους τε ἑαυτῶν ἐπιδόσι.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; notas de rodapé com numeração entre parênteses correspondem a glosas explicativas; pequeñas variantes ortográficas e sinais diacríticos no grego mantidos conforme impresso; transcrição respeita abreviações e quebras de linha visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>