56 STROMATUM LIB. VII. 546

τὰρ τύφον ἐνεποίησεν ὁ Κύριος ταῖς μερικαῖς κατὰ 4 « Sed non in eis omnibus est complacitum. » Cui-
τὴν διδασχαλίαν, ἀλλὰ τὸ ἐπὶ τῇ ἀληθείᾳ πεποιθέναι, — nam ? Ei qui dixit : « Quid mihi dicitis, Domine, ct
χαὶ εἶναι μεγαλόφρονα ἐν γνύσει τῇ διὰ τῶν Γραφῶν — non facitis voluntatem Patris meis?» hoc est doctri-
ταραδιδομένῃ, ὑπεροπτιχὸν τῶν εἰς ἁμαρτίαν ὑπο- — nam Servatoris; qu: nobis cibus spiritalis, et potus
φυρέντων (57), παρασχενάζει" ὃ σημαίνει ἡ « Ἕνε- qui nescit sitim; aqua vit» gnostiez. Alqui, in-
τυσίωσε » λέξις * μεγαλοπρέπειαν τῆς σοφίας τοῖς — quiunt, dicitur « inflare cognitio b. » Quibus re£pon-
χετὸ τὴν μάθησιν τέχνοις ἐμφυτευσάσης (58) διδά- — demus : Fortasse quidem qu: videtur cognitio «in-
exit, Αὐτίκα φησὶν ὁ ᾿Απόστολος (29): « Καὶ γνώσο- — flare» dicitur, si quis existimet dictionem idem
pni οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμένων, ἀλλὰ τὴν δύνα- — sibi velle quod tumefacere et insolentem reddere :
uiv, εἰ μεγαλοφρόνως (ὅπερ ἐστὶν ἀληθῶς" ἀληθείας — "X sinautem, quod potius dicendum est, magnifice et
ἃ μεῖτον οὐδὲν ) τῆς Γραφῆς συνίετε (40). Ἐνταῦθα — vere sentire significat vox Apostoli, solutum quidem
rip «ἡ δύναμις τῶν πεφυσιωμένων τέχνων τῆς co- ἐδ id de quo dubitatur. Sequentes autem Scripta-
εἰας. » Οἷον, Εἴσομαι, φησὶν, εἰ δικαίως ἐπὶ τῇ yvó- — ras, confirmeinus quod dictum est. « Sapientia, »
e μέγα φρονεῖτε * « Γνωστὸς γὰρ » κατὰ τὸν Δαδιδ — inquit Salomon , « inflavit suos filios. » Non enim
(by τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς, » τουτέστι τοῖς xav ἐπίγνω- — quibusdam doctrinz particulis, fastum et arrogan-
ev Ἰσραηλίταις. Ἰουδαία (M) yàp ἐξομολόγησις D tiam ingeneravit Dominus, sed in veritate habere
ἐρμτνεύεται, Εἰκότως ἄρα εἴρηται πρὸς τοῦ "A"o- fiduciam, et esse magnificum in cognitione qua
στόλου" «Τὸ, Οὐ μοιχεύσεις (52), Οὐ κλέψεις, — traditur per Scripturas, efficit contemptorem eorum
οὐχ ἐπιθυμήσεις, xaX εἴ τις ἑτέρα ἐντολὴ, kv τούτῳ — que trahunt ad peccatum : quod significat dictio
τῷ Myto ἀναχεφαλαιοῦται, ἐν τῷ, ᾿Αγαπήσεις τὸν ε« inflavit. » Quz docet. magnificentiam sapientle ,
πκἰησίον cov ὡς ἑαυτόν. » Οὐ γὰρ χρὴ ποτε, xa0i- — que implantatur iis qui sunt. per doctrinam fllii.
περοὶ τὰς αἱρέσεις μετιόντες ποιοῦσι, μοιχεύειν τὴν Jam. vero inquit Apostolus : « ΕἸ cognoscam non
ἀλήθειαν, οὐδὲ μὴν κλέπτειν τὸν xavóva τῆς Ἐχχλη- — sermonem eorum qui sunt inflati, sed virtutem*, »
τίας (&), ταῖς ἰδίαις ἐπιθυμίαις xal φιλοδοξίαις ya- — an magnifice (quod quidem est vere : veritate autem
ριφομένους ἐπὶ τῇ τῶν πλησίον ἀπάτῃ, o2 παντὸς nibil est inajus) Scripturas intelligatis. In hoc enim
μᾶλλον ἀγαπῶντας, τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἀντέχεσθαι — est « virtus inflatorum filiorum sapientize. » Quasi
ὀιῥάτχειν προσέχει. Εἴρηται γοῦν ἄντιχρυς, « 'Avay- — dicat : Sciam an de vestra cognitione jure vos
πθατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ, i iva. magnifice sentiatis. « Notus enim est,» ut ait Da-
κὴ χριθῶσιν, ἀλλὰ ἐπιστραφῶσιν οἱ προαχηχοότες. — Vid, « in δυάδα Deus, » hoc est, iis qui per cogni-
Wm δὲ ταῖς «Ὑλώτσαις αὐτῶν δολιοῦσιν, » ἔγγραφα — tionem sunt Israelite : Judza enim exponitur con-
pom τὰ ἐπιτίμια. C fessio. Merito ergo dictum est ab Apostolo : «lllud,
Xon mochaberis, Non [uraberis, Nou concupisces, et si quod est aliud mandatum, hoc dicto in com-
yendium resigitur , nempe, Diliges nroximum tunm. sicut. teipsum, *. » Non oportet. enim unquam, sicut
faciunt qui hzereses. sequuntur, adulterare veritatem, neque furari regulam Ecclesie , propria cupi-
dai et glori: inserviendo in fraudem propinquorum, quos omnino ut amenl verilalem atque
snplectantur. docere oporlet. Aperte ergo dictum est : «Annuntiate inter gentes sludia ejus f, »ut. non
jMicentur, sed convertantur qui prius audierint. Quicunque autem « linguis suis dolose agunt 5, »
scriptis penis puniuntur.
CAPUT XVil.

futionem. alteram. proponit qua vera fides αὖ heresi distingui possit, examinando scilicet qu&nam fueril
prior traditio, illa Ecclesim, an ea quam heretici venditant.

Οἱ τοίνυν τῶν ἀσεδῶν ἁπτόμενοι λόγων, ἄλλοις τε
ἐξάρχοντες, μηδὲ εὖ τοῖς λόγοις τοῖς θείοις, ἀλλὰ
ἐξημαρτημένως συγχρώμενοι, οὔτε αὐτοὶ εἰσίασιν εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὔτε οὖς ἐξηπάτησαν
ἰῶσι τυγχάνειν τῆς ἀληθείας * ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν κλεῖν (44)

ἊΡ, 897, ED. POTTER, 764 ED. PARIS, 61 Cor., x. 5.
5 Psal. xiv, ὅ.

uiv,1. 9 Rom. xi, 9. 6 Psal. ix, 11.
ἱνεϑυσίασε. ἢ. Pamelius in Tertullianum scribens ,
lecum ilium refert ad Prov. 1x , ἔσφαξε τὰ ἑαυτῆς
ματα, « immolavit victimas suas, » pulatque le-
Lor illum paraphrastice, « filios suos. » Latina
ule. « Sapientia liliis suis vitam inspirat, et susci-
P4 inquirentes se. » G. Lansenio in ea scribenti
ridelur interpres legisse ἐψύχωσεν, nec multum ab
ilia sententia discedit lectio Clementis, CoLtecT.
(57) Ὑξοσυρέντων. Convenientius ὑποσυρόντων,
alive : ut interpres quoque, « contemptorem eo-
Tii, quz trabunt in peccatum. » SrtsusG,
(SS) 'Euzvcevc donc. Lege t βφυτευθείσης Lowrn,
(39) Φησί» d 'AxóctoAoc. Post has voces, ex

Qwi impios ergo attingunt sermones, aliisque
tradunt, neque verbis divinis recte, sed perverse
utuntur, neque ipsi in 395 regnum celorum in-
grediuntur, neque eos, quos deceperunt, sinunt as-
sequi veritatem. Sed nec ipsi introitus clavem ba-

bi Cor .x,viu, 4. eI Cor. 1v, 19, ἃ Ps,

I Cor. tv supplendum istud membrum, Ἐλεύσομαι
ταχέως πρὸς ὑμᾶς. SyLsURG.

(40) Τῆς Γραφῆς συνίετε. Flor., τῆς Γραφὰς
συνιέναι, mendo evidente. SvLsuRc,. Τῆς Γραφὰς
συνιέναι habet etiam. ms. Paris.

(41) Ἰουδαία. Conf. supra Strom. 1, p. 255, n. 1.

(42) Οὐ μοιχεύσεις. Kom. xim, 9: Οὐ μοιχεύ-
σεῖς, οὐ φονεύσεις, οὗ χλέψεις, οὐ deutopaprupt-
σεις, οὐχ ἐπιθ.

(45) Τὸν κανόνα τῆς Ἐκχιλησίας. Conf. supra
Strom. vi, p. 805.

an Τὴν καλεῖν. Respicit Mattb. xvi, 19; Luc.
x1, 52.

Digitized by Google
