467

CLEMENTIS ALEXANDRINI

468

enim aliquos quoque ex angelis, propter socordiam A κατασπᾶται τὸ διὰ τῆς πίστεως ἀναγόμενον. Τῷ ἄρα

humi esse lapsos, quod nondum perfecte ex illa in
utramque partem proclivitate, in simplicem illum
atque unicum expediissent se habitum, Ei vero qui
ex hoe loco, ad summum cognitionis gradum, et
extremam viri perfecti se exercuit sublimitatem,
omnis et locus succurrit et tempus postquam semel
sine ullo lapsu vitam transigere elegit, seque in eo
constanti ac uniformi mentis stabilitate exercet.
Quibus autem gravis aliquis adhuc relinquitur an-
gulus deorsum vergens, una quoque detrabitur id
quod per fidem sustollitur. Εἰ ergo, qui exercita-
tione gnostica virtutem qua non potest amitli com-
paravit, efficitur naturalis habitus. Et sicut lapidi
gravitas, ita; hujus scientia evadit hujusmodi ut
amitti non possit : nec invito, sed sponte, vi ratio-
mis et cognitionis atque providentiz, eo deducitur
ut non amittatur. Quippe cavendo eo deducitur ut
amitti non possit. Cautionem enim ne peccet, bo-
nam autem considerationem, ne rursus amilat
virtutem, tenebit. Cognitio autem videtur bonam
prebere considerationem, docens discermere ea
qui possunt adjuvare ad hoc ut virtus perma-
neat. Res est ergo maxima Dei cognitio : quocirca
ea quoque ita conservatur virtus ut amitti ne-
queat. Quí autem Deum novit est sanctus οἱ pius;
qui est ergo gnosticus, eum solum esse pium jam
probatum est. Isque gaudet quidem de bonis prz-
sentibus; letatur autem propler ea quie sunt pro-
whissa, tanquam jam presentia. Neque enim eum
latent tanquam adbuc absentia, propterea quod
qualia sint jam ante cognoverit. Cognitione ergo
persuasus quale sit unumquodque ex futuris, jam
hoc possidet. Quod enim est mancum 2c defecti-
wma, metiendum est ex eo quod ad ipsum perti-
met, Si ergo possidet sapientiam , et est res
divina sapientia : qui est. particeps ejus quod non
indiget, non erit indigens. Nam in sapientie com-
municatione non se invicem movent et retinent
operatio et id quod perticipat; neque aliquid tum
eufertur, aut fit indigens. Apparet ergo non minui
9K operatio per ipsam communicationem. Sic ergo

habet omnia bona gnosticus, potestate ; sed nondum ᾿

etiam numero; tumenim dimoveri non posset, quod
auinet ad divinos qui debentur profectus et admi-
nistrationes. Hunc quoque Deus adjuvat, propia-
quiore honorans curatione. Annon enim bonorum
virorum gratia, et ut ea possiderent, et illis usui
vel potius saluti essent, omnia facta sunt? Non
ergo eis auferet ea qua sunt propter virtutem,
propter quos sunt qua facta sunt, Clarum est enim
quod bonam ipsorum $09 naturam et sanctum
institutum honorans, iis qui bene vivere constitue-

s P. 860 ED. POTTER, 727 ED. PARIS,

(82) Καὶ καθάπερ τῷ Al&o τὸ βάρος, οὗτως τοῦ-
δὲ ἡ ἐπιστήμη ἀνγαπόθδιλητος, οὐχ ἀκουσίως.
Scribe totum locum hoc modo : Καὶ καθάπερ τῷ λίθῳ
τὸ βάρος, οὕτως τοῦδε ἡ ἐπιστήμη ἀναπόδλητος. Οὐχ

ἀναπόδλητον τὴν ἀρετὴν ἀσχῆσει Ὑνωστιχῇ memotn-
μένῳ φυσιοῦται ἡ ἕξις " καὶ καθάπερ τῷ λίθῳ τὸ
βάρος, οὕτως τοῦδε ἡ ἐπιστήμη ἀναπόδλητος, οὐχ
ἀκουσίως (82), ἀλλ᾽ ἐχουσίως, δυνάμει λογιχῇ, xal
«“νωστικῇ, καὶ προνοητιχῇ, καθίσταται. Ἐπὶ δὲ τὸ μὴ
ἀποθληθῆναι δι᾿ εὐλαδείας ἀναπόδλητον γίνεται" τῆς
μὲν εὐλαδείας πρὸς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν, τῆς δὲ εὖλο»
γιστίας πρὸς τὸ ἀναπόδλητον τῆς ἀρετῆς, ἀνθέξεται,
Ἡ γνῶσις δὲ ἔοιχεν τὴν εὐλογιστίαν παρέχειν, διορᾷν
διδάσκουσα τὰ βοηθεῖν πρὸς τὴν παραμονὴν τῆς ἀρε-
τῆς δυνάμενα. Μέγιστον ἄρα 1 γνῶσις τοῦ Θεοῦ " διὸ
καὶ ταύτῃ σώζεται τὸ ἀναπόδλητον τῆς ἀρετῆς. Ὁ
δὲ ἐγνωκὼς τὸν Θεὸν ὅσιος καὶ εὐσεδής " μόνος ἄρα
ὃ γνωστικὸς εὐσεδὴς ἡμῖν εἶναι δέδεικται. Οὗτος

Β χαίρει μὲν ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ἀγαθοῖς, γέγηθεν δὲ

ἐπὶ τοῖς ἐπηγγελμένοις, ὡς ἤδη παροῦσιν" οὗ γὰρ
λέληθεν αὐτὸν ὡς ἂν ἀπόντα ἔτι, δὶ ὧν ἔγνω φθά-
σας olá ἐστιν. Τῇ γνώσει οὖν πεπεισμένος καὶ ὡς
ἔστιν ἕκαστον τῶν μελλόντων, χέχτηται τοῦτο. Τὸ γὰρ
ἐνδεὲς καὶ ἐπιδεὲς πρὸς τὸ ἐπιδάλλον μετρεῖται. Εἰ γοῦν
σοφίαν κέκτηται, καὶ θεῖον ἡ σοφία, ὁ ἀνενδεοῦς μετέ-
χων ἀνενδεὴς εἴη ἄν. Οὐ γὰρ ἡ τῆς σοφίας μετάδοσις
χινούντων xaX ἰσχόντων ἀλλήλους τῆς τε ἐνεργείας καὶ
ποῦ “μετίσχοντος γίνεται, οὐδὲ ἀφαιρουμένου τινὸς,
οὐδὲ ἐνδεοῦς γινομένον. ᾿Αμείωτος δ᾽ οὖν ἡ ἐνέργεια
&' αὐτῆς τῆς μεταδόσεως δείκνυται.Οὕτως οὖν πάντα
ἔχει τὰ ἀγαθὰ ὁ γνωστικὸς ἡμῖν χατὰ τὴν δύναμιν"
οὐδέπω δὲ xa κατὰ τὸν ἀριθμόν' ἐπεὶ χἂν ἀμετάθε-
τὸς ἦν χατὰ τὰς ὀφειλομένας ἐνθέους προχοπάς τέ
xa διοικήσεις. Τούτῳ συλλαμδάνει xal ὁ Θεὸς, προσ-
εἐχεστέρᾳ τιμήσας ἐπισχοπῇ. Ἢ γὰρ οὐχὶ τῶν ἀγα-
θῶν ἀνδρῶν χάριν, καὶ εἰς τὴν πούτων κτῆσιν καὶ
ὠφέλειαν, μᾶλλον δὲ σωτηρίαν, τὰ πάντα γέγονεν;
QUxouv ἀφέλοιτο τούτους τὰ bv ἀρετὴν, δι᾿ οὗς τὰ
γεγονότα. Δῆλον γὰρ ὡς τὴν φύσιν αὐτῶν τὴν ἀγα-
θὴν καὶ τὴν προαίρεσιν τὴν ἁγίαν τιμώμενός τε»
χαὶ τοῖς εὖ βιοῦν ἐπανῃρημένοις ἰσχὺν πρὸς τὴν Aot-
πὴν σωτηρίαν ἐμπνεῖ " τοῖς μὰν προτρέπων μόνον,
τοῖς δὲ ἀξίοις γενομένοις ἐξ ἑαυτῶν xot συλλαμδα-
νόμενος" ἐπιγεννηματικὸν γὰρ ἅπαν τῷ γνωστικῷ τὸ
ἀγαθόν" εἴγε δὴ τὸ τέλος ἐστὶν αὐτῷ ἐπίστασθαι χαὶ
πράσσειν ἐπιστημόνως ἔχαστον. Ὡς δὲ ὁ ἰατρὸς
ὑγείαν παρέχεται «olg συνεργοῦσι πρὸς ὑγείαν, ob-

p τως καὶ ὁ θεὸς τὴν ἀΐδιον σωτηρίαν τοῖς συνεργοῦσι

πρὸς γνῶσίν τε χαὶ εὐπραγίαν" σὺν δὲ τῷ ποιεῖν,
ὄντων ἐφ᾽ ἡμῖν ἃ προστάττουσιν αἱ ἐντολαὶ, καὶ ἡ
ἐπαγγελία τελειοῦται. Καί μοι δοχεῖ χἀχεῖνο χαλῶς
παρὰ τοῖς Ἕλλησι λέγεσθαι * ᾿Αθλητῆς τις οὐχ ἄγεν-
νὴς ἐν τοῖς πάλαι, πολλῷ τῷ χρόνῳ τὸ σωμάτιον εὖ
μάλα πρὸς ἀνδρείαν ἀσχῆσας, εἰς Ὀλύμπᾳ ἀναδὰς,
εἰς τοῦ Πισαίου Διὸς τὸ ἄγαλμα ἀποδλέψας, « Ei
πάντα, εἶπεν, ὦ Ζεῦ, δεόντως μοι τὰ πρὸς τὸν

^

ἀκουσίως γὰρ ἀλλ᾽ ἐχουσίως δυνάμεν λογικῇ, καὶ γνω-
στιχῇ, καὶ προνοητιχῇ χαθίσταται ἐπὶ τὸ μὴ àmobAm-
βῆναι: δι᾽ εὐλαδείας μὲν ἀναπόδλητον γίνεται, κι τ- À-
Εἰ ita convertendum. HrisiUs

Digitized by Google
