<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    457 STROMATUM LIB. VII. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    νᾶς ἔσταιν γν̅ριζοντες τὴν μακαριαν
    τρι̑δα μονων. Ἐνταῦθα γενόμενος, ὑπεμνήσθη τῶν
    περὶ τοῦ μὴ εἶνι εὐχεσθαι πρὸς τινων ἐτεροδόξων,
    πῶπεστι τῶν ἀμὴν τῆν Προδίκου αἵρεσιν παρεισαγ-
    μενων δογμάτων. Ἲνα οὖν μηδὲ ἐπὶ ταύτῃ αὐτῶν
    τῇ ἀσθέϊ σοφια ὡς ξένη ἀγκυλλύταιν αἱρέσει, μαθέ-
    πως προειληφθαι μὲν ὑπὸ τῶν Κυρηναίων (49)
    λεγομένων φιλοσόφων· ἀντιρρήσεως δ᾽ ὅμως τεῦ-
    ξεται κατὰ καιρον ἡ τῶν ψευδωνύμων (50) τούτων
    ἀνόσιος γνώσις, ὡς μὴ νῦν παρεισδυομένη τὸ ὑπόμνη-
    μα, ὡς ἀλίγη οὐσα τὰ τούτων καταδρομή, διαλεχται
    τὸν ἐν χερσὶ λόγον, δεικνύντων ἡμῶν μόνον ὄντως
    ὄσιον και θεοσεβῆ τὸν τῷ θντι κατά τὸ ψαλμιστι-
    κὸν κανόνα γνωστικόν, ὅ μόνον ἡ αἴτησις κατὰ τὴν
    τοῦ θεοῦ βούλησιν ἀτονεγόμενὴν γίγνεται (51) καὶ
    αἰτῆσαι καὶ ἐνοηθῆναι (52). Ὅπερ γὰρ πᾶν (53) β
    δύλεται δύναται ὁ θεός, οὕτως πᾶν δ᾽ ἂν αἰτήσῃ ὁ
    γνωστικὸς λαμβάνει. Καθόλου γὰρ ὁ θεὸς ὅδε τοὺς
    τὰ ἀξίωα τῶν ἀγαθῶν, καὶ μὴ. Ὅθεν τα προσήκοντα
    ἰκανοτὶς δίδωσιν· διὰ πολλάκις μὲν αἰτήσεσιν ἀνα-
    ζωῆς, ὡς ἂν δοθῇ· δοῖν δὲ ἂν ἄξιος δηλώσῃ τὴν ὑπάρχου-
    σιν. Οὐ μὴν παραλείπῃ τᾶ αἰτήσεις, χάριν χωρὶς ἐξιώσεων
    δίδοται τὰ ἀγαθά. Αὐτίκα ἡ τε εὐχαριστία, ἡ τε τῶν
    πελῶς εἰς ἐπιστροφήν αἰτήσις, ἐργον ἐστὶ τοῦ γνω-
    στικοῦ· ἡ καὶ ὁ Κύριος πύγεσθ, εὐχαριστῶν μεν ἐν
    τῷ ἐκλειώσεν τὰ διακονίαν, εὐχόμενος δὲ ὡς πλεῖ-
    στον ὅσους ἐν ἐπιγνώσει γενέσθαι, τὴν ἐν τοῖς σωζο-
    μένοις διὰ τῆς σωτηρίας κατ᾽ ἐπ᾽ηγοσίας ὁ θεός δο-
    ξάζει, καὶ ὁ μόνος ἀγαθὸς καὶ ὁ μόνος Σωτὴρ ἐν
    Ἰσῷ· ὁ αἰῶνος εἰς αἰῶνα ἑπιγινώσκεται. Καὶ τοι καὶ
    τὰ τίτλοι τοῦ ἀνθρώπου εἴδους εὐχοὺς ἐνισποκειμένης
    γνωστικόν. Ἀλλ᾽ εἰ ἀφορμὴ τῆς ὁμιλίας τῆς πρὸς
    τὸν Θεὸν γίνεται ἡ εὔχη, οὐδεμίαν ἀφορμὴν παρα-
    λείπεται τῆς προσόδου τῆς πρὸς τὸν Θεόν. Ἀμέλει
    συγκλατισας τῆ μακαρία τροφᾶ ἢ τοῦ γνωστικοῦ
    ζητῶν, κατὰ τὴν ἐκούσιον ὁμολογιαν τελείαν τὴν ἐνερ-
    γειαν ἐπιδεικνυσι τοῦ θεοῦ· οὖτοι γὰρ ἀπεπιστροφή
    εἰς εἰς τῆς προνοιᾶς τῷ γνωστικοῖς ὑστάτῃ, καὶ
    ἀντιστροφὸς εἶναι τοῦ φῶλτου τοῦ θεοῦ. Οὐτε γὰρ ὁ
    θεὸς ἄκην ἀγαθὸς, ὅν τρόπον τὸ πῦρ θερμαντικὸν·
    ἐκείνος δὲ ἂν τῶν ἀγαθῶν μεταδόσης αὐτῷ, χὠν προ-
    λαβῇ τὴν αἴτησιν (54): οὗτε μὴν ἄκων σωθῆσε-
    ται ὁ σωζόμενος· οὐ γὰρ ἐστιν ἄμψυχος ἀλλὰ παντὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,900">
    mihi veniunt in mentem quivlam qui diversa sentiunt, nempe qui Prodici haeresin sequuntur, a quibus docetur non esse orandum. Ne ergo de hae
    inipia sua sapientia, tanquam nova haecri se efferant, sciant eam a philosophis qui 307 dicunt:
    Cyrenaici se accepisse. Suo autem tempore ad-
    versus impiam falso nominatorum istorum dicetur
    cognitionem, ne si huic commentario insereretur,
    coeptam interrupperet orationem prolixa de
    iis disputatio, eum id hoc loco ostendimus,
    eum solum esse vere pium ac religiosum Dei &amp;
    cultorem, qui ex regula ecclesiastica vere est gno-
    sticus, cui soli, id quod petit secundum Dei volun-
    tatem tribuitur, et cum petit, et cum exigavit.
    Quemadmodum enim quidquid vult potest Deus, ita
    &amp; quidquid petierit gnosticus, id accipit. Omnino
    enim novit Deus eos qui b'mis digni sunt, et qui
    non. Unde dat ea quae singulis convenient. Quam-
    obrem indignis, etiamsi saepe petierint, non dabit;
    dabit vero iis qui sunt digni. Neque superflua ta-
    men propterea est petitio, etiamsi absque petitione
    dentur bona. Jam et gratiarum actio, et petitio eo-
    rum quae pertinent ad conversionem proximorum,
    est opus gnostic i; qua quidem ratione oravit quo-
    que Dominus, gratias quidem agens quod minisle-
    rium perseverat: rogans autem ut ad cognitionem
    venirent quam plurimi, ut in iis qui salvi sunt, per
    salutem ex agnitione Deus glorificetur, et qui est
    solus bonus et qui solus Servator, per Filium ex sae-
    culo in saeculum agnoscatur. Quin etiam fides qua
    quis credit accepturum esse se quod petit, quacdam
    precatio est, in animo gnostice reposit a. Caeterum
    si conversationis cum Deo occasio est precatio, ac-
    cedendi sane ad Deum nulla est praetermittenda oc-
    casio. Ejus certe, qui est gnosticus, sanctitas con-
    nex a cum beata providentia, per spontaneam con-
    fessionem, ostendit perfectum Dei beneficium. Est
    enim velut quaedam mutuo respondens providentiae
    cura, sanctitas gnostici, et reciproca amici Dei be-
    nevolentia. Neque enim Deus invitus est bonus, quo
    modo ignis est praeditus vi calefacendi; verum vo-
    luntarie bona imperti, etiamsi anticipet petitio-
    nem. Neque vero invite salvus erit is qui sit salvus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    P. 855 ED. POTTER. 723 ED. PARIS.,
    eum Daniele tres pueros in fide fortes et in capti-
    vitate victores horam tertiam, sextam, nonam sa-
    cramento scilicet trinitatis : quae in novissimis
    temporibus manifestari debebat. Nam et prima
    hora in tertiam veniens, consummatum numerum
    trinitatis ostendit. Itemque ad sextam quarta pro-
    cederns, declarant alteram trinitatem. Et quando a
    septima non completur, per ternas horas trinitas
    perfecta numeratur. De tribus mansionibus vide
    666. 90. ib. VI. Collect.
    (49) Κυρηναιων. Intelligit Aristippi Cyrenei
    philosophi discipulos, e quibus ii qui Theodorum
    sectabantur, τὰς περὶ θεῶν δόξας, omnem scilicet
    de diu opinionem, penitus tollerant; ut refert in
    Aristippo Laertius; Cicero lib. I. De nat. deor.;
    Sextus Empiricus, Pyrrh. Hypothgops. lib. III. c. 24,
    et lib. VIII Adv. mathematicos; Plutarch. lib. I
    PATR0L. GR. IX.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Alguns caracteres gregos abreviados e sinais críticos foram preservados; marcas de paginação e referências editoriais no rodapé latino. Correções mínimas feitas para divisão de linhas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>