85 STROMATUM LIB. VIII.

558

πιφυτευμένοις (75) εἰς ἡδονὴν ὄψεως " ὄρει ὃὲ μᾶλ- A plautze in certum ordinem ad delectandos oculos

λον συσκίῳ τινὶ xal δασεῖ, χυπαρίσσοις καὶ TÀiatá-
νοῖς, δάφνῃ τε καὶ χισσῷ, μηλέαις τε ὁμοῦ καὶ ἐλαίαις,
χαὶ συκαῖς χαταπεφυτευμέγῳ, ἐξεπίτηδες ἀναμεμιγ-
μένης τῆς φυτείας καρποφόρων τε ὁμοῦ xal ἀχάρ-
τῶν δένδρων, διὰ τοὺς ὑφαιρεῖσθαι καὶ χλέπτειν τολ-
μῶντας τὰ ὥρια, ἐθελούσης λανθάνειν τῆς Γρα-

eic. Ἐξ ὧν δὴ μεταμοσχεύσας xal μεταφυτεύσας 6 -

γεωργὸς, ὠραῖον καταχοσμήσει παράδεισον, καὶ ἄλ-
do ἐπιτερπές. Οὔτ' οὖν τῆς τάξεως οὔτε τῆς φράσεως
στοχάζονται οἱ Σερωματεῖς " ὅπου γε ἐπίτηδες wat
τὴν λέξιν οὐχ Ἕλληνες εἶναι βούλονται (74), καὶ τὴν
τῶν δογμάτων ἐγκατασπορὰν λεληθότως, καὶ οὐ κατὰ
τὴν ἀλήθειαν πεποίηνται, φιλοπόνους xai εὑρετιχοὺς
εἶναι τοὺς εἴ τινες τύχοιεν (75) παρασχευάζοντες.

digestze : sed alicui potius spisso et umbroso monti,
in quo simul sunt plantatz cupressi et platani, lau-
ràs et hedera, mali et olez et ficus, ita ut de indu-
stria »& fertilium stmul et non fertilium planta ar-

borum sint commiste? : cum propter eos, qui que

sunt pulchra et matura subripiunt et suffurantur,
latere velit Scriptura. Ex quibus cum viviradices
sumpserit, et alibi inseruerit agricola, pulchrum
hortum efliciet et nemus amenum. Neque ergo or-
dinem, neque dictionem spectant libri Stromalum ;
cum etiam Graci de industria nolint adesse orna-
tum diclionis, et latenter, non ut rei jubet natura,
dogmata inserant: hoc agentes ut si qui eorum
scripta legant, sint laboriosi οἱ acres ad invenien-

Πολλὰ γὰρ τὰ δελέατα xa ποικίλα διὰ τὰς τῶν ἰχθύων B dum. Sunt enim multze et variz esce propter mul-

δαφοράς. Καὶ δὴ μετὰ τὸν ξόδομον τοῦτον ἡμῖν
Σιρωματέα, τῶν ἑξῆς ἀπ᾽ ἄλλης ἀρχῆς ποιησόμεθα
τὸν λόγον.

tas piscium differentias. Atque adeo post hunc
septimum librum Stromatum, de iis qux deinceps
sequuntur, aliud sumemus exordium.

KAHMENTOX
TOY AAEZANAPEOX

XTPOMATEON

AOT OX ΟΓΔΟΟΣ 09,

CLEMENTIS ALEXANDRINI

STROMATUM
LIBER OCTAVUS.

—

CAPUT PRIMUM.

Oportet omnes. qui se tum philosophicis, tum theologicis quastionibus exercent, id agere ut. certum aliquod
inveniant,

'AXY οὐδὲ ob παλαίτατοι τῶν φιλοσόφων ἐπὶ cb C — "Sed neque antiquissimi philosophi ad conten-

ἀμφισδητεῖν xal ἀπὺρεῖν ἐφέροντο, ἧπού γ᾽ àv
ἡμεῖς, οἱ τῆς ὄντως ἀληθοῦς ἀντεχόμενοι φιλοσο-

dendum ferebantur et ad dubitandum, nedum nos
qui amplectimur eam quz vere est philosophiam :

κε P. 902, ED. POTTER. »x« P. 905 ED. POTTER, 768 ED. PARIS.

(75) Ἐν στοιχείῳ καταπερυτ. kptius interpres
ἐν dtoiyo, ut Pausanias : A6vbpa ἐπὶ στοίχῳ, et Vir-
gilius eclog. 1:

Pone ordine vites.

SvLbUBC.
(4) Ὅπου ve ἐπίτηδες xal τὴν» λέξιν οὐχ "E4-
Anrec εἶναι βούλονται. Scribe : Ὅπου γε ἐπίτη-

δες xi τὴν λέξιν οὐχ ὡραίαν “Ἕλληνες εἶναι βούλον-
και. ξεινβιυ8.
(75) Εἴ τιγες τύχοιεν. Rectius forte ἐντύχοιεν,

«inciderint, legerint: » vel, οἴτινες ἂν τύχοιεν,
«quieunque fuerint. » SvLsURG. .

(76) Κλήμεντος Adr. Cerüssimum | est hunc li-
brum nihil cum reliquis commune babere. ldeo
notát Photius. septem Stromateon libros. τὴν αὐ-
τὴν ἔχειν ἐπιγραφὴν, Xa ἑνιαίους τυγχάνειν ἐν
ἅπασι τοῖς βιδλίοις, τὸν μὲν ὄγδοον διάφορόν τε
εἶναι καὶ τῇ ἐπιγραφῇ καὶ τῷ ἐδάφει " id est, « eam-
dem esse onmibus inscriptionem, uniformes quo-
que esse omues : ceterum qui numero oclavus

Digitized by Google
