<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    STROMATUM LIB. V. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    ῥ̔́̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔
    ϰαὶ αὐτοῦ ἐπιστημονικῶς καὶ λῃκαπλῇ, τῆς τὼν θεῶν
    ἐπιστεύειν διδάξασα. Ἐνταῦθα γάρ που τῆς γνωστ-
    ις ψυχῆς ἡ τελειωσις, πάσης καθάρσεως τε καὶ λει-
    τουργίας ὑπεράδρασαν σὺν τῇ Κυρίῳ γιγνέσθαι, ὅπου
    ἦν προσευχὴ ὑποταγμένη. Ἡ μὲν οὖν πίστις σύν-
    τωμάς ἐστιν, ὡς εἴπελεν, τῶν κατεπειγόντων γνώσι-
    ς· ἡ γνῶσις δὲ ἀπόδειξις τῶν διά πίστεως πεπλημμύ-
    ρων ἰσχυρὰ καὶ βέβαιος, διὰ τῆς Κυριακῆς διδαχα-
    λῆς ἐποικοδομουμένη τῇ πίστει, εἰς τὸ ἀμετάπω-
    τὸν καὶ μετ᾿ επιστήμης καὶ καταληπτόν (23)
    πεισπίμπουσα. Καὶ μοι δοκεῖ πρώτην τε εἶναι μετα-
    λήψιον σωτηρίνας, ἡ ἐξ ἐθῶν εἰς πίστιν, ὡς προείπο-
    δευτέρα δὲ ἡ ἐκ πίστεως εἰς γνώσιν. Ἡ δὲ, εἰς ἀγάπην
    παρορμημένη, ἐνθένδε ἤδη φίλον φίλον τῷ γνώσκοντι
    τῷ γνωσκομένῳ (24) παρίστησιν. Καὶ τάχα ὁ τοιοῦ-
    τος ἐνθένδε τῷ προλαβόντι ἔχει τὸ ἰσάγγελος (25),
    εἶναι. Μετὰ γ᾿ οὖν τὴν ἐν αρχῇ τελευταῖαν ὑπορχήν,
    αἱ κατὰ τὸ πρόσωπον ἐπὶ τὸ χρεῖον μεταβάλλων,
    εἰς τὴν πατρικήν αὐλήν, ἐπὶ τὴν Κυριακὴν ἔντως διὰ
    τῆς ἁγίας ἐβδομάδος (26) ἐπέλχεται μονῆ, ἐσόμενος,
    εἰς ἑλπῖν, ὡς ἔστιν (27) καὶ μὲν ἴδιως (28), πάντη
    πίστις ἄφεπτος. Ὁ πρῶτος τῆς Κυριακῆς ἐνέργειας
    τρόπος τῆς ἐπιμελείας ἡμῶν κατὰ τὴν θεοσεβείαν ἀμω-
    μίας εἴη. Πολλῶν ὧν μαρτυρίων (29) ὄντων, παρα-
    σχηματιζομένων, χειραγωγῶν πρός τοὺς προφήτῃς Δα-
    βιδ τῆς τῶν εἱρημένων· Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸ βρὸς
    τοῦ Κυρίου, ἤ τίς στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ;
    Ἀθλος χερός καὶ καθαρὸς τὰ χαρόι· ὅς οὖκ ἔλα-
    βεν ἐπὶ ματαίῳ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, οὐδὲ σμήσεται (30)
    ἐπὶ ὅλῳ τῷ πλησίον αὐτοῦ· οὗτος λέγεται εὐλογίαν
    παρὰ Κυρίου, καὶ ἐπινοημὸν παρὰ Θεοῦ Σωτήρος
    αὐτοῦ. Διὸ ἡ γενεὰ ζήσοντων τὸν Κύριον, ζητούντων
    τὸν τροφοὺν τοῦ Θεοῦ Ἰακώβ. Ὁ Συνάγωμης, οἱ-
    σε, τὰ γνωστικὰς ἐμψυχώσεις ὁ Προφήτης· κατὰ πα-
    ραδρμήν, ὡς ἔσχηκεν, ἡμῖν Θεὸν εἶπαν τὸν Σωτῆρα
    ἐκδεδέξασθαι τὸ Δαβίδ, πρόσωπον (31) αὐτὸν εἴπων τοῦ
    Θεοῦ Ἰακώβ, τὸν εὐαγγελίσανταμον καὶ διδάξαντα
    περι Πνεύματος. Διὰ καὶ Ἀπόστολος· χαρακτὴρ
    τις ἄγος τοῦ Πατρὸς νυν Ἰδὲν προσῆκεν, τὸν τὴν
    αἴθεσιν περὶ τοῦ θεοῦ διδάξαντα, καὶ χαρακτηρι-
    στάν, ὅτι Θεὸς καὶ Πατήρ εἷς καὶ μόνος ὁ παντοκρά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A nem, donec in supremum quietis locum restituiret
    eum qui est mundo corde, docens Deum scien̄ter et
    per comprehensionem contemplari facie ad faciem.
    Haec est enim utique animae cognoscentis perfectio,
    ut cum omnem purgationem et ministerium supe-
    raverit, sit cum Domino, ubi est proxime ei sub-
    jecta. Fides ergo, ut ita dicam, est brevis et com-
    pendiosa eorum quae necessaria sunt cognitio.
    Cognitio autem est firma ac stabilis demonstratio
    eorum quae assumpta sunt per fidem, quae per do-
    ctrinam Domini super fidem aedificatur, quae trans-
    mittit ad infallibilitatem et scientiam, et perfectam
    comprehensionem. Ac mihi quidem ea videtur esse
    prima salutaris mutatio, quae sit a gentibus ad fidem,
    ut prius dixi : secunda autem, quae est a fide in
    cognitionem. Illa vero desinens in charitate, ami-
    cum, id quod cognoscit, ei reddit quod cognosceretur.
    Et fortasse qui est ejusmodi, jam praeoccupavit, ut
    sit i similis angelis. Post supremam igitur quae est
    in carne excellentiam, semper prout convenit mu-
    tatus in melius, ad paternam aulam, ad vere Domi-
    nicam per sanctam hebdomadam contendit mansio-
    nem, futurus, ut ita dicam, lumen peculiari modo
    stans et manens, quod est omni ex parte omnino
    immutabīle. Qui est primus modus Dominicae ope-
    rations, ejus quae dicta est a nobis remuneratio-
    nis, pro pietate indicium. Ex multis autem quae sunt
    testimoniis, unum exemplum adduçam, quod sic
    summatim effertur a propheta David : Quis ascen-
    det in montem Domini, aut quis stabit in loco sali-
    cla eius ? Innocens manibus, et mundo corde : qui
    non accepit in vano animam suam, neque juravit in
    dolo proximo suo. Hic accipiet benedictionem a
    Domino, et misericordiam a Deo Servatore suo. Haec
    est generatio quaerentium Dominum, quaerentium
    faciem Dei Jacob. Breviter, ut arbitror, nobis
    gnoscium significavit Propheta : cursimque et obi-
    ter, ut videtur, nobis demonstravit David, Servato-
    rem esse Deum, eum vocans : faciem Dei Jacob,
    qui annuntiavit et docuit de Spiritu. Quocirca Apo-
    stolos quoque appellavit Filum characterem gloriae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    P. 866 ED. POTTER, 733 ED. PARIS. a Psal. xxiv, 3, 4, 5, 6.
    (23) Kai καταληπτόν. Kai ante κατεληπτον, nisi
    prol εἰμὶ a accepcatur, supersfluere videtur. SULB. D
    - Porro καταληπτον pro καταληπτον, substituen-
    dum videtur : ut alibi διδασκτικὸν pro διδάκτον, ἐφ'
    τῷ pro ἐσχοντο, etc. Solent enim hujusmodi
    voces inter se permutari, ut alii locis diximus.
    (24) τὸ γνωσκομενον τῷ γνωσκομένῳ. To γνῳσ-
    κωμενον habent recentes editions, reliquis per
    negligentiâ omissis. Quod Cl. Lowthius non ani-
    mulveriens, hic admorat : Lege τὸ γνωσκομενον
    τῷ γνωσκομένῳ. Ha lege interpretus.
    (25) ἰσάγγελος. Respicit Luc. xx, 36.
    (26) ἑβδομάδος. Apud Clementem ἑβδομάς in-
    feriores beatorum sedes, ὅρα̋ vero supremum il-
    lud caelum significat, quod Κυριακὴν μοίνην, Domin-
    iam nominant, appellant. Sic Strom. v, p. 667 : 'Ο ἡμῖν
    ὅτι οὐρανὸς, ' mundus : solo ' intellectu per-
    ταινεῖται, ' dicitur. Et in Excerpt. e. Theod. p. 987,
    Is. ὁ αναγενóμεv Χριστὸς, ὅς ζήσῃ μετατίθεται εἰς
    τὸν οὐρανον : id est coelum supremum.
    (27) ψυχὴ ἑστῶσα. Hî superius etiam vocat ψυχὴν
    ἄπρετον, ' lucem constantem et immutabilem.'
    Strom. v, p. 418 : To ἀνενεκτέον σημαίνει ὀφθι ὁ
    ἐστιν και μόνιμον τὸν Θεοῦ, καὶ τὸ ἀρετον αὐτοῦ
    δόσις. Ubi estiams, μόνιμον et ἀπρετον idem fere si-
    gnificant. Hinc alibi dictum est Sinonem magnum
    appellatum fuisse ἑωρα, ' stantem, ' Deum scili-
    cet immutabilem. Conf. superius Strom. ii, p. 456,
    not.
    (28) Μένον ἰδιῶς. Scribi etiam poterit μένον αἰ-
    διως, ' perpetuo manens.' Nam sempiternum lu-
    cum describit auctor.
    (29) Μαρτυριων. Ms. paris. μαρτυριων.
    (30) Οὐδὲ ἔμψυχεν. Vulg. Bibl. Psalm. xliii, καὶ
    οὐκ ἔμψυχεν. SYLBERG. — Mox ibidem ζητοῦντων
    αὐτὸν.
    (31) Πρόσωπον. Conf. superius pag. 132, 663,
    not.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto grego à esquerda e latim à direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns caracteres gregos danificados foram transcritos literais; quaisquer lacunas significativas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto). Cabeçalho e rodapé em latino. Observou-se impressão tipográfica antiga; mantida ortografia original sem normalização.
  </notas>
</pagina>