A85

CLEMENTIS ALEXANDRINI

A8

Patris*, » qui veritatem de Deo docuerit, et ex- A τωρ, « ὃν οὐδεὶς (59) ἔγνω, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἐὰν ὁ

presserit quod Deus et Pater unus est et solus oro-
nipotens, « quem nemo novit nisi Filius, el cui Fi-
lius revelaveritb. » Unum autem esse Deum, per
eos qui « quarunt faciem Dei Jacob,» indicatum
est : quem solum esse Deum Patrem bonum expri-
mit Servator noster et Deus. « Generatio autem
quzrentium » eum, est genus electum, quod est
vi inquirendi ad cognitionem praeditum. Et ideo
Apostolus quoque dicil : « Nihil vobis prodero
nisi vobis locutus fuero aut in revelatione, aut in
γᾷ. cognitione, aut in prophetia, aut. in doctrina.»
Quanquam nonnulla quoque recte fiunt ab iis qui
non sunt gnostiei : sed non ex ratione, sicut fit in
fortitudine. Nonnulli enim cum sint natura iracun-

Υἱὸς ἀποχαλύψῃ.» Ἕνα δὲ elvat τὸν Θεὸν διὰ τῶν (-
πούντων τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ μεμήνυται"
ὅν μόνον ὄντα Θεὸν Πατέρα ἀγαθὸν χαραχτηρίζει ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν καὶ Θεός. Ἡ γενεὰ δὲ τῶν ζητούντων αὐ-
τὸν τὸ γένος ἐστὶ τὸ ἐχλεχτὸν, τὸ ζητητιχὸν εἰς γνῶσιν.
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ᾿Απόστολος φησίν" « Οὐδὲν ὑμᾶς (93)
ὠφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω f; ἐν ἀποχαλύψει, ἢ ἐν
γνώσει, 1| ἐν προφητείᾳ, ἣ ἐν διδαχῇ. » Καί τοι πράσ-
σεταί τινα χαὶ πρὸς τῶν μὴ γνωστιχῶν ὀρθῶς, ἀλλ᾽ οὐ
χατὰ λόγον, οἷον ἐπὶ ἀνδρείας. "Evtot γὰρ ἐχ φύ-
σεως θυμοειδεῖς (54) γενόμενοι, εἶτα ἄνευ τοῦ λόγου
τοῦτο θρέψαντες, ἀλόγως ἐπὶ τὰ πολλὰ ὁρμῶσι, χαὶ
ὅμοια τοῖς ἀνδρείοις δρῶσιν, ὥστε ἐνίοτε τὰ αὐτὰ χα-
τορθοῦν, οἷον βαναύσους (35) ὑπομένειν εὐχόλως᾽ ἀλλ᾽

di, et deinde id absque ratione aluerint, ad multa B οὔτε ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἰτίας τῷ γνωστιχῷ, οὔτε xa τὸ

citra rationem quodam feruntur impetu, faciuntque
similia iis qui sunt fortes : adeo ut tanquam illibe-
rales opifices eadem nonnunquam recte gerant,
quod atüinet ad tolerantiam : sed neque ex eadem
causa, ex qua gnosticus, neque idem sibi propo-
nentes, nec si totum corpus tradant. « Charitatem
enim non habent, » ut ait Apostolus, qu: genera-
tur per cognitionem. Qu:ecunque ergo fit actio a
sciente, ea. est recta actio : quzcunque autem ab
insciente, mala est,.eliamsi pervicacissime persi-
stat, quoniam non agit fortiter ex consideratione :
neque dirigit actionem ad aliquid utile ex iis qua
ad virtutem dirigunt, et procedunt a virtute, Eadem
autem ratio est etiam in aliis virtutibus : adeo ut
etiam in religione obtineat. Non ergo gnosticus s0-
Itm quoad 319 sanctitatem eo modo se habet :

αὐτὸ προθέμενοι" οὐδ᾽ ἂν τὸ σῶμα ἅπαν ἐπιδίδω-
σιν (56).« ᾿Αγάπην γὰρ οὐκ ἔχουσι, » κατὰ τὸν ᾿Από-
στόλον, τὴν διὰ τῆς γνώσεως γενομένην. Πᾶσα οὖν ἡ
διὰ τοῦ ἐπιστήμονος πρᾶξις εὐπραγία " fj δὲ διὰ τοῦ
ἀνεπιστήμονος χαχοπραγία, x&v ἔνατασιν σώζῃ᾽ ἐπεὶ
μὴ ἐκ λογισμοῦ ἀνδρίζεται, μηδὲ ἐπί τι χρήσιμον
τῶν ἐπὶ ἀρετὴν χαὶ ἀπὸ ἀρετῆς χαταστρεφόντων τὴν
πρᾶξιν χατευθύνει. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος χαὶ ἐ πὶ τῶν ἄλ-
λων ἀρετῶν " ὥστε xal ἐπὶ θεοσεδείας ἀνάλογον. Οὐ
μόνον τοίνυν τοιοῦτος ἡμῖν χατὰ τὴν ὁσιότητα ὁ γνω-
στικός " ἀχόλουθα δὲ τῇ ἐπιστημονιχῇ θεοσεθείᾳ χαὶ
τὰ περὶ τὴν ἄλλην πολιτείαν ἐπαγγέλματα. Τὸν βίον
γὰρ τοῦ γνωστιχοῦ διαγράφειν ἡμῖν πρόχειται τὰ νῦν,
οὐχὶ τὴν τῶν δογμάτων θεωρίαν. παρατίθεσθαι, ἣν
ὕστερον χατὰ τὸν ἐπιβάλλοντα χαιρὸν ἐχθησόμεθα,
σώζοντες ἅμα xal τὴν ἀχολουθίαν.

verum religioni ex scientia prufecte sunt etiam consentanea precepta de reliqua vitae institutione.
Vitam enim gmostici, nunc est nobis propositum describere, non autem adducere dogmatum con.
templationem : quam convenienti tempore postea exponemus, servato rerum ordine.

CAPUT XI.

Veri gnosiici vitam describere pergit, et preseriim quam fortis sit in. malis ipsaque etiam morte toleranda,
δὲ Deus ila jusserit, exponit.

Is ergo universa vere et moguifice percepit, ut

Περὶ μὲν οὖν τῶν ὅλων ἀληθῶς xat μεγαλοπρεπῶς

»K P. 867 ED. POTTER, 734 ED. PARIS. 4 Hebr. 1,9. 5 Matth. xi, 27. . I Cor. xiv, 6.

(52) "Ov οὐδ. Respicit Matth. x1, 27 : Οὐδεὶς ἐπι-
γινώσχει τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ οὐδὲ τὸν Πατέρα
τις ἐπιγινώσχει, εἰ μὴ ὁ ΥἹὸς, xat ᾧ ἐὰν βούληται ὁ
Yi, ἀποχαλύψαι.

(55) Οὐδὲν ὑμᾶς. Τί ὑμᾶς interrogative apud B. D τινος τέχνης ἔμπει

Paulum,

(34) θυμοειδεῖς. Haud aliter Aristoteles de adul-
terinis fortitudinis speciebus agens, Ethic. ad Ni-
comachum. lib. ut, c. 8: Καὶ τὸν θυμὸν δὲ ἐπὶ τὴν
ἀνδρείαν ἐπιφέρονσιν " ἀνδρεῖοι γὰρ εἶναι δοχοῦσιν οἱ
διὰ θυμὸν ὥσπερ τὰ θηρία ἐπὶ τοὺς τρώσαντας φερό-

vot, ὅτι xal οἱ ἀνδρεῖοι θυμοειδεῖς 66^ « Εἰ iram
jn fortitudinem referunt. Fortes enim videntur
etiam esse qui propter iram tanquam fere in vul-
merantes feruntur, quod et fortes iracundi sint. »
ldem paulo post : Ui δὲ διὰ ταῦτα μάχιμοι μὲν, οὐχ
ἀνδρεῖοι. Οὐ γὰρ διὰ τὸ χαλὸν, οὐδ᾽ ὡς ὁ λόγος, ἀλλὰ
διὰ τὸ πάθος" «Propter hzc autem pugnaces sunt,
non fortes. Non enim agunt propter honestatem,
neque ut dictat ratio, sed própter affectum. »

($5) Βαναύσους. ld est « tanquam opifices. labo-
res facile pati » assuetudine didicerunt. Τεχνίτην et
βάναυσον sic distinguit Ammonius : Τεχνίτης xat
βάνανσος διαφέρει" τεχνίτης μὲν γάρ ἔστιν ὁ λογιχῆς

€ χαθεστώς" βάναυσος δὲ, ὁ διὰ
λόγου (scribe δι᾽ ἀλόγου) τινὸς ἐπιτηδεύματος. Possit
etiam pro βαναύσους, mutatione perquam facili,
scribi facis « tormenta; » ut sensus sit : «Adeo
ut eisdem quandoque rebus veluti in tormentis fa-
cile perferendis pr:iclare se gerat. » A qua inter-
pretatione neque abhorrent quae praecedunt, neque
que sequuntur. — Lowth. hanc sententiam sic
scribi voluit : Οἷόν τε βαναύσους, xat ὑπομένειν.

(56) Οὐδ᾽ ἂν τὸ σῶμα ἅπαν ἐπιδίδωσιν. Forte,
οὐδ᾽ αὖ τὸ σῶμα ἅπαν ἐπιδιδῷεν " vel οὐδ᾽ αὖ τὸ σῶ-
μὰ ἅπαν ἐπιδιδόασιν " addendumque bic putat Ar-
cerius, ἵνα χαυθήσωνται, ex [ Cor. xxu, ϑτιθῦπο.---
Verum sensus perquam facilis erit, verbo ἐπιδίδωσιν
sola acceutus mulationc in ἐπιδιδῷσιν converso,
Quod interpres in Latina versione recte expressit.

Digitized by Google
