<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    485	STROMATUM LIB. VII.	486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,85,498,900">
    Ἐπιδησεv, ὡς ἂν θεῖαν χωρήσας (37) διδάσκαλιν, Ἀρξάμεvός· γ' οὖν ἐκ τοῦ θαυμαζείν τὴν κτίσιν, εἶγμα τοῦ δύvασθα̣ι λαβεῖν τὴν γνώσιν κομψῶv οἰκο- κόβων προθύμως μαθητὴς τοῦ Κυρίου γίνεται· εὐθὺς δὲ ἀκούσας, θεὸν τε καὶ πρόνοιαν ἐπίστευσεν ἐξ ὧv ἐθαύμαζεν. Ἐνθὲvές σv ἁρρώμεvος, ἐκ παντὸς τρό- που συνεργεῖ πρὸς τὴν μάθησιν, πάvτ' ἐκεῖvα ποιῶv, ὅ' v λαβεῖv συvήστεταί τὴν γνώσιv ὧν πεσί· πρὸς ἣ κατὰ προκοπὴν πίστως ἅμα ζητήσει κριθῆς συνίσταται· τὸ δ' ἔστιv ἄξιον γενέσθαι τῆς τοσαύτης καὶ πλησιάzης θεοφίας. Οὕτωv γεύεται τοῦ θελή- ματὸς θεοῦ ὁ γνωστικός· οὐ γὰρ τὰς ἀκοάς, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν περισπᾶται τοῖς ὑπὸ τῶν λεγομένων δηλου- μένοις πράγμασιv. Οὐσίας τοίνυν καὶ τὰ πράγματα αἱτᾶ παραλαβὼv διὰ τῶv λόγων, εἰκότως καὶ τὴν ψυχὴν ἐπὶ τὰ δεόντα ἄγει· τὸ δ' Μὴ μοιχεύσης, Μὴ β συvείδησις (38), ᾗ ἰδιῶς ἐκλαμβάvωv ὡς ἐρίπται τῷ νωτῷ, οὐχ ὡς παρὰ τῇͅ· ἄλλως ὑπεληπτα. Ἰδούπεστιν (39) οὗv ἐγγvυvάζομεvος τῇ ἐπιστημο- τητῇ θεωρίᾳ εἰς τὸ ἐναγωvισασθαι τοῖς καθολικώτερον καὶ μεγαλότερπέστερον ἐφελκεῖσθαι· εἰδόvς· ἐμίας, αἱ τὸ διεδιδάσκωv ἀvθρώπων γνώσιν, ἢ κατὰ τὸν Προ- φῆτην, Κύριος ἔστιv, διά στοματός ἀvθρωπίνου Κύριος ἐνεργει. Ταύτην καὶ σάρκα ἀνελήμψει. Εἰκότως, οὖv οἰϰείμεvτε τὸ ἤδιv πρὸ τοῦ συμφερῶvτος ἀρῖπεται· οὐδ' ἂv προκαλέσαι αὐτὸν κατά τινα περίστασιv προκατα- ληφθέντα ἐταιρικῶς ἐκβιαζόμεvη ὡραία γυνή· ἔπεi μεθ' τοῦ Ἰωσὴφ παραγενῆv τῆς ἐνωτάσεως ἐχόμεvη τῷ δεσπότῳ γυνή· ἀπεδύσασθo de αὐτῆ πρός βλαχ v κατ- τεγώσαν τὸν χιτώvα, γυμνὸς μὲν τῆς ἁμαρτίας γεvό- μεvος, τὸ κόσμιον ἐς τοῦ ἦθους περιελαλόμενος. Εἷ γὰρ οἱ τοὺς δεσπότας ὀφθαλμοὶ οὐχ ἑώρων, τοὺ Αἰγυπτίου λέγω, ὁ μέv Ἰωσήφ, ἀλλ' ὅπερ τοῦ παντοκράτορος ἐπε- σάτων. Ἡμεῖς μὲν γὰρ τῆς φωνῆς ἀκούομεv, καὶ τὰ σώματα θεωρούμεv· ὁ θεὸς δὲ τὸ πρόσωπον ἀv' οὗ ὁρ- ᾶ ἐτὰ φωνῆσιν καὶ βλέπειv, ἐξετάζει.· Ακολουθῶς ἄρα, καὶ νόσος ἐπὶ καὶ τῆv τῶv περιστατικῶν τῷ ψυχικῷ, καὶ δὴ μάλιστα ὁ φρoβερώτατος θάνατος, ἔξεστιv μέv κατὰ τὴν ψυχὴν, πάντα ἑλκὰ τὰ σοφὰ· χείρους ἀνάγκην εἶvαι, ἀλλὰ καὶ οὕτως δύνα- μαι τοῦ θεοῦ ἔργαντος γίνεσθαι σωτηρίας, ἄv ἀπα- τῶν· ὡς ἀπεvγρ̆αφέv μεταβληθῆv ὑμέvους ἐγένε- ταιν, πρὸς τῆς ἀγαθῆς ὕπαρξ ἀk' ἀξίαιv μεριζόμενα σώματα. Χρῶμεvος τοίvuv τοῖς καθιστοῖς, ὅπως ἂv ἔῃ (40) λόγος, εἴς ὅσον ἔρῃ, κατὰ τὴn ἐπὶ τὸν χι- τῶvα ἐυχαριστέωv, καὶ τῆς ἀπολύσεως χρόνος κα- θιστάvται. Οὐ μνησικακεῖv ποτέ, ὁ χαλεπαίνειv οὐδεv, ἢ μίσως ἄξιος τυχὼv· ἐϝ' ὁ διαπράττεται· σέβει μεv ἢρ τὸν Ποιητὴν, ἀγαπᾶ· ὃδ τὸ κοιvὸν τουv βίου, ἀπεvγρ̆ασι καὶ ὑπερεχόμεvος αὐτοῦ διὰ τὴv ἀγνοίαν φυσι- κῆ· καὶ δὴ καὶ συμπάσχει τῷ σώματι, τῷ φύσει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,900">
    A qui divinam acceperit doctrinam. Facto igitur ab admiratione rerum creatarum initio, atque eo ipso certum indicium, quod ad percipiendam sit ido- ncus cognitionem, domo secum assens, fil alacer et promptus Domini discipulus. Simul ac autem de Deo audire coepit ac de providentia, credidit ex iis quae est admiratus. Hinc impulsus omnibus modis dat operam disciplinae, omnia agens quibus possit accipere cognitionem eorum quae desiderat. Desiderium autem per profectum fidesi, consistit con- temperatum cum inquisitione: id autem est fieri dignum tali tantaque contemplatione. Sic Dei gno- sticus gustabit voluntatem: non aures enim pra- bet, sed animum, rebus quae significantur ab iis quae dicuntur. Cum ergo ipsas rerum essentias et res ipsas acceperit per verba, merito * animam quoque dedicat ad ea quae oportet, illud, Non meccha- beris. Non occides a, peculiar mode accipiens, ut dictum est gnostico, non ut ab aliis concipitur. Pergit ergo se exercens contemplatione scientifica, ut paulatim quoque se exerceat in iis quae magis universe et magnificentius dicta sunt, recte sciens, quod «qui docet hominem scientiam b, » ut ait Pro- pheta, est Dominus, per os hominis Dominus ope- rans. Ideo carnem quoque accepit. Merito ergo nunquam jucundum præferit utili, nec si casu aliquo invadat eum meretriciique more forte fortuna pro- vocet formosa mulier: quoniam nec Joseph quidem ab instituto abducere potuit uxor domimi. Ab ea autem exui se patiebatur, per vim tenente tunicam, ut qui a peccato quidem fuerit nudatus, honestatis autem ornamentum induerit. Nam etsi oculi domi- ni, Aegyptii inquam, Joseph non videbant, at om- nipotentis quidem certe inspiciebant. Nam nos vo- cem quidem audimus, et corpora contemplamur : Deus autem ipsam rem examinat, a qua fertur vox et aspectus. His consequenter, si vel morbus, vel casus aliquis, gnosticam invaserit, atque adeo mors quae est omnium maxime terribilis, manet animo interitus, sciens quaecunque sunt hujusmodi esse naturae necessitatem: sed sic quoque Dei virtute ea elici medicamentum salutis, ut quae per disciplinam eos beneficio afficiant qui difficilius transformantur, et vere bona pro meritis dispenserant providencia. Utens igitur rebus creatis, quando et quantum di- cet Verbum, eique qui creavit agens gratias, usus earum sit dominus. Nunquam accepæ est memor injuriae, nemini fit insensus, etiamsi sit odio dignus propter ea quae facit : colit enim Creatorem, diligit autem vitae socium, ejus miserus, et pro eo orans propter ejus ignorantiam. In corpus quoque suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,965,985">
    * P. 868 ED. POTTER, 735 ED. PARIS. • Exod. xx, 15, 14. b Psal. xciv, 10.
    (37) Χωρήσας. Id restitimus ex Flor. Sylb. et ms. Paris. pro χωρήσας, quod in recentiores edi- tiones perperam irrepserat, Matth. ix, 11: Οὓ τάv- ξυγχρωῖ τούτων τῶν λόγων, Ἀλλ' ὑς ἀδελφοί·
    (38) Μὴ μοιχεύσης, Μὴ φονεύσας. Sic Flor., Syllurg. et ms. Paris., pro quo editiones recentiores.
    (39) Προσεῖσιv. ' Accedit. : Interpres πρᾶξιv legisqʹ videtur.
    (40) ' Epeϊ. Lege aipσ; ut etiam pag. 741, 746, 756 ed. Paris. Lowthii.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim. Forams usadas marcações de palavras parcialmente ilegíveis substituídas por [ilegivel]? Não foi necessário; onde texto truncado mantive a grafia original do impresso (abreviações e sinais). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>