a5 STROMATUM LIB. VII.

496

ἀλλὰ τὰς διὰ σαρκῶν ἐνεργούσας πνευματιχὰς ἔξου- A strare, Nam leges civiles malas actiones forte pos-

eia, ἐμπαθῶν παθῶν (1l). Τούτων περιγινόμενος
τῶν μεγάλων ἀνταγωνισμάτων, χαὶ οἷον ἄθλους τι-
γὰς τοῦ πειράζοντος ἐπαρτῶντος χαταγωνισάμενος,
ἐχράτησς τῆς ἀθανασίας" ἀπαραλόγιστος γὰρ ἡ τοῦ
θεοῦ ψῆφος εἰς τὸ δικαιότατον χρῖμα, Κέκληται μὲν
οὖν ἐπὶ τὸ ἀγώνισμα τὸ θέατρον (12), παγχρατιά-
(rc δὲ εἰς τὸ στάδιον ol ἀθληταί" χαὶ δὴ Ex. τούτων
περιγίνεται (45) ὁ πειθήνιος τῷ ἀλείπτῃ, (14) γενό-
μένος. Πᾶσι γὰρ πάντα Ica χεῖται παρὰ τοῦ Θεοῦ,
ταὶ ἔστιν αὐτὸς ἀμεμφής. Ἐλεεῖται δὲ ὁ δυνάμενος,
χαὶ ὁ βουληθεὶς ἰσχύει. Ταύτῃ xai τὸν νοῦν εἰλήφα-
μὲν, ἵνα εἰδῶμεν ὃ ποιοῦμεν’ χαὶ τὸ « Γνῶθι σαυτὸν »
ἱνταῦθα εἰδέναι ἀφ᾽ dp γεγόναμεν᾽ γεγόναμεν δὲ εἶναι
πειθήνιος ταῖς ἐντολαῖς, εἰ τὸ βούλεσθαι σώζεσθαι
Βοίμεθα, Αὕτη ποὺ ἡ ᾿Αδράστεια, καθ᾽ ἣν οὐχ ἔστι
διαδρᾶγαι (15) τὸν Θεόν. Τὸ ἄρα ἀνθρώπειον ἔργον
εὐπείθεια Θεῷ, σωτηρίαν κατηγγελχότι ποιχίλην (16)
δὲ ἐντολῶν. ἘΛαρέστησις δὲ ὁμολογία ὁ μὲν γὰρ
εἰεργέτης προχατάρχει τῆς εὐποιίας" ὁ δὲ μετὰ τῶν
δόντων λογισμῶν παραδεξάμενος προθύμως xai φυ-
Mie; τὰς ἐντολὰς, πιστὸς οὗτος" ὁ δὲ xal εἰς δύναμιν
ἀμειδόμενος δι᾽ ἀγάπης τὴν εὐποιίαν ἤδη φίλος. Μία
δὲ ἁμοιδὶ χυριωτάτη παρὰ ἀνθρώπων, ταῦτα δρᾷν
ἅπερ ἀρεστὰ τῷ Θεῷ (17): χαθάπερ ἂν ἰδίου γεννή-
ματος, καὶ χατά τι συγγενοῦς ἀποτελέσματος, ὁ δι-
δάσχαλος χαὶ Σωτὴρ ἀναδέχεται τὰς ὠφελείας (18) τὰ
χαὶ ἐπανορθώσεις τῶν ἀνθρώπων εἰς ἰδίαν χάριν τε
χαὶ τιμήν χαθάπερ καὶ τὰς εἰς τοὺς πεπιστευχότας
αὐτῷ βλάδας ἰδίας ἀχαριστίας τε χαὶ ἀτιμίας ἡγού-
βενος. Τίς γὰρ ἄλλη ἄπτοιτ᾽ ἂν ἀτιμία Θεοῦ ; Διόπερ
ὅλην (19) τοσοῦδε οὐδὲ ἔστιν ἀμοιδὴν κατ᾿ ἀξίαν
σωτηρίας ἀποδιδόναι πρὸς τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου
ὠφέλειαν. Ὡς δὲ οἱ τὰ χτήματα χαχοῦντες τοὺς δε-
σκότας ὑδρίζουαι, καὶ ὡς οἱ τοὺς στρατιώτας, τὸν
τούτων ἡγούμενον" οὕτω τοῦ Κυρίου ἐστὲν ἀνεπιστρε-
ψία ἡ περὶ τοὺς χαθωσιωμένους αὐτῷ χάχωσις. "Ov-

3K P. 840, ED. POTTER, 710-711, ED. PARIS,
ig» πάλη πρὸς αἷμα xoi cápxa, ἀλλὰ πρὸς τὰς
ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς vos dsopat
τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς tà πνευματιχὰ τῆς πονη-
ες ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.

(41) παθῶν. Abest ἃ ms. Paris.

(12) Τὸ θέατρον. Hc vox non solum locum si-
ficat in quo spectacula exhibentur, sed etiam
ipsum spectaculum, ut 1 Cor. iv, 9, et spectatoruim
cotum, ut. hie. Hesych., Θέατρον, θέαμα, σύναγμα.

(43) Kal δὴ ἐκ τούτων περιγίνεται. Maud. scio
tn aplius, xai δὴ xal τούτων περιγίνεται, « atque
&deo eliam hzc superat.» SvLaunc. ΄

(M) "AAe/zzg. Qui certaturos « ungebat,» Ali-
Mes dicebatur. Idem leges ac totam ratione cer-
laminis docebat. Hinc ea vox ad alia transferri
SOlel, *uidas: ᾿Αλεῖπται, ol πρὸς τοὺς ἀγῶνας
ἱπκασχοῦντες. Ὁ Θεολόγος λέγει" ᾿Αλεῖπται τῆς
ἀρετῆς. « Aliptze. Qui ad certamina alios instruunt
"e:ereent, "Theologus (Greg. Nazianz. per trans-
hüone;) dixit, Alipze virtutis.» Idem παιδοτρί-
65, « puerorum magister,» dicebatur. Alexander,
Áphrodis, lib, 1, Probl. : Οἱ ἀθληταὶ, μέλλοντες πα-
4t ἐλαίῳ προμαλάσσονται παρὰ τῶν παιδοτρι-
Gv. « Auiletze ante luctandum a pzedotribis prius
oleo molliuntur.» Hesychius, et Suidas : Παιδοτρί-
621, ἀλεῖπται, γυμνασταί, Laertius. l. vit, segm. 46,
t» enumerans quibus Pythagore nomen fuit:

PaTnoL. Gs. IX.

sunt reprimere ;:sed ad persuadendum comparati
sermones, cum versantur in superficie, stabilem et
scientificam permansionem veritatis non efficient.
Philosophia autem Grzea veluti prepurgat et prze-
parat animam ad fidem accipiendam, super quam
veritas zedificat cognitionem, Hic est verus athleta,
qui in magno stadio, nempe pulchro hoc mundo,
coronatur, veram assecutus vicloriam adversus
Qmnes animi perturbationes, Nam et agonotheta
est omnipotens Deus, et qui premia distribuit est
unigenitus Dei Filius ; spectatores autem sunt. an-
geli et dii : variumque et ex omni genere pugne
constans certamen « non est adversus carnein et
sanguinem,» sed adversus spiritales potestates quae

B per carnes operantur vehementes vitiorum οἱ affe-

ctionum metus, Qui hzc magna superaverit przlia,
et tentatorem, qui veluti qu:edam certamina in-
tentat, prostraverit, is potitus est immortalitate :
falli enim non 9x potest Dei sententia in justissimo
judicio. Ac vocatum quidem est theatrum ad certa-
men, in stadio autem decertant athlete; et ex his
Wüque superat qui aliptte paruerit. Oinnibus enim
premia a Deo proposita sunt. zqunalia, et est ipse
alienus a reprehensione ; misericordiam autem
consequitur is qui polest, et potens est is qui vo-
luerit. Hac ratione mentem quoque accepimus, ut
8ciamus quod agimus; et illud : « Nosce teipsum,»
hic est s&ire propter quid orti simus ; orti autem
gnmus ut eligeremus obedire preceptis, si quidem -

C velimus esse salvi. Haec est Nemesis, propter quam

Deum non licet effugere. Est ergo oflieium homi-
nis, Deo parere, qui variam annuntiavit salutem
per pracepta. Grati autem animi conciliatio est
confessio : benefactor enim prier incipit benefa-
cere. Qui aulem cum iis quas oportet consideratio-
nibus alacri animo acceperit. mandata et custodie-

ἕτερος Φλιάσιος, σωμασχητὴς, ἀλείπτης " « alter
Phliasius, corporum exercitator, aliptes.» Erat is
Pythagoras, Eratoclis filius, scripsitque ᾿Αλειπτιχά,
ui refert Jambtichus, Je vita Pythagore, c. 5.
« Exercitator » idem dictus est ἃ Plinio lib. xxu,
€. 7. Clemens metaphorice voce ἀλΞίπτου usus est
Pedag. lib. 4, c. 7, p. 132 : Ὁ λόγος ἦν ὁ ἀλεί-
πτῆς ἅμα τῷ Ἰαχὼδ, xai παιδαγωγὸς τῆς ἀνθρω-

Ὁ πότητος. « Verbum autem erat, una Jacob aliptes,

et pedagogus humanas natura.»

(15) Διωδρᾶναι. Respicit etymologiam vocis ᾿Αδρά-
στεια, non multo aliter Suidas, ᾿Αδράστεια, Né-
pacte? ἣν οὐχ ἄν τις ἀποδράσειεν. «Adrastea, Neme-
Sis : quam nemo effugere poteril. » Theodoretus, .
serm. 6 . ᾿Αδράστειαν δὲ τὴν αὐτὴν (πρόνοιαν), ὅτι
οὐδὲν αὑτὴν ἀποδιδράσκει, « Adrasteam dici volunt
Providentiam, quia nihil eam effugiat.» .

(46) HoixlAqv.. « Nariam. » Sunt. enim salutis,
seu felicitatis « varii » gradus.

(47) "Aaep ἀρεστὰ τῷ Θεῷ. « Quz Deo placent.»
Sic recte recentiores editiones. Sed Flor.,quam se-
cutus est interpres, ἄριστα, «oplima, ». scribit.
Quam lectionem przbet etiam ms. Paris.

(18) 'QoeAclac. Respicit forte Clemens Matth. x,
40, 41, 42 ; xxv. 40, 45; Luc. x, 16;Joan. xui, 30.

(49) "Ὅλην. Absolute usurpatum videlur, ut ἀρ.
χὴν, pro ὅλως. SytaUnc. ᾿

ΕἾ

Digitized by Google
