<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    537 STROMATUM LIB. VII. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,880">
    ἰδιεῖν ἀκριβῶς, ἀλλα καὶ τὰ ἐν ποσί (99) παραφρ. Εν οἷς θαλαρῶν ὕδατι καὶ τὰς ἐγγύσεις (1) ἀλλοκε-
    σθαι φασιν ἀποσυρουμένας. Καὶ καθάπερ τὰ πονηρὰ
    παιδὶα τῶν παιδαγωγῶν ἀποκλείει, οὕτως οὗτοι τὰς
    προφήτειας, ἐργουσιν ἑαυτῶν τῆς Ἐκκλησίας, ὑφο-
    ρμώμενοι δι᾽ ἔλεγχον (2) καὶ νοθείαν. Ἀμελεῖν πάν-
    ταλλα συγκαταχυσι ψεύσματα καὶ πλάσματα, ἵνα
    ἢ εὐλαβης ὑμῶν μὴ προσίδωσι ταῖς Γραφαῖς. Ταῦ-
    τη οὖν οὐκ εὐσέβειαν, δυσσεβοσυμενον ταῖς θείαις
    ἱστοριαις, τουτοστὶ τὰς ἁγῖας Πνεύματι. Ὅστερ ὅτ
    αἱ ἀμυγδαλαὶ χενονι λεγονται οὔχ ὲν αἷς μηδὲν
    ἄξει, ἀλλ᾽ ἐν ὰς ἔχρηστον τὸ λέγον· οὗτοι τοὺς αι-
    ρετικους τοὺς χενους (3) τῶν τοῦ Θεοῦ βουλημάτων
    και τῶν τοῦ Χριστοῦ παραδόσεων εἰναί φαμεν, πι-
    κριζοντας ὡς ἀληθεῖς κατα τὴν ἀγριαν ἀμυγδαλην,
    ἐξηγορουσις δόγματων (4), παλιν ἔσα ἐν ἐνέργειαν (5) Β
    τῶν αὐθρων ἀποθεσων και ἀποκρυψαι οὐκ ἑχουσαν.
    Καθαιρεῖ τοινον ἑν πολειμος οὐ λειπτων την ταξιν ἡν
    ἰσραηλνς ἐταξε τοὺς προφητας, ὅπως οὐκ (6) ἄν εἶδω-
    πε ὁ λογος, ἀν ἄρχονται εἰληφμεν γνωσις τε καὶ
    ζωη, λειπτον ταξειν. Οἱ πολλοι δε οὑδε τοὺτο ἐξητα-
    χωσι, ἡ ἐστὶ τῶν ακολουθησθεον, καὶ τινὲ τουτοι, και
    ἔσσι. Ὅιος (7) παρὸ ὁ λόγος, τοῖσδε καὶ ὁ βίος εἶναι
    τῷ ποθῷ προσχηκει, ὡς ἐπεσται διανασθαι τῷ Θεῷ
    ἡ ἀρχῆς τὰ ἁπαντα εὐθεῖαν περατουσιν. Ἐπὶ δὲ
    λαβῆ τῆς τῶν Λόγων καὶ διὰ τούτου τὰν Θεου, ὅτι
    μεν διὰ τὸ αἰσχῶστον προσπετειν τινα φαντασιαν ἠ-
    θηκως, προχειροις τοῦς τὰς φαντασιας (8) ἁς λο-
    γικῃ προτιθεσθ᾽· σὺ δὲ τῶν ἔθει τῶς τὰ προσαρτησεσθαι
    ἠγνοει, γνώμους, ἡ φρησιν ἡ Γραφη (9), χὐδικος,
    ἀποτιμωμενον τὸ εθος εις τὸ παντελες, καὶ πρὸς τὸ
    ἀντικειμενον αὐτῷ τὴν ψυχὴν ρυσμωμενον. Εἰ δε και
    πλευρων φαγεσται ἐξελεσθαι· τινας δοκές, μετεξαλ-
    λεσμονταυτα και προς τοὺς εἰρηνοποιοὺς τῶν δογ-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    aliquis, si tantum voluisset parere veritati. Est
    autem triplex ratio curandi nimiam de se opinio-
    nem, sicut etiam quemvis affectum: cognitio causæ
    et quomodo ea possit auferri, et tertium, animae
    323 exercitatio, et assuefactio ut possit sequi ea
    quae recte judicata fuerint. Quemadmodum enim
    oculus turbatus, ita etiam anima conturbata iis
    dogmatibus quae sunt praeter naturam, non potest
    veritatis lucem perfecte videre, sed ea quae sunt
    ante pedes perperam videt. Dicunt itaque unguillas
    quoque excaecatas capi in aqua turbida. Et sicut
    imbri pueri excludunt paedagogum, ita etiam hi
    arcent prophetias a sua Ecclesia, suspectas eas
    habentes propter reprehensionem et admonitionem.
    Scilicet quam plurima consarciatim mendacia et
    figmenta, ut jure videantur non admittere Scriptu-
    ras. Hac ergo ratione non sunt pii, ut qui divinis
    praeceptis non acquiescant, hoc est, sancto Spiri-
    tui. Quemadmodum amygdalae dicuntur inanes,
    non in quibus nihil inest, sed in quibus id quod
    inest est inutile: ita etiam haereticos dicimus qui
    sunt inanes Dei consiliorum et Christi traditionum,
    qui non alliter amari sunt ac agrestis amygdala, et
    sunt principes auctoresque dogmatum, nisi si quae
    propter veri evidentiam deponere et occulare non
    potuerunt. Quemadmodum ergo in bello non est
    ordo deserendus quem dedit imperator militi: ita
    nec deserendus est ordo quem dedit nobis Logos,
    quem accepimus principem ac ducem cognitionis
    et vitae. Vulgus autem ne hoc quidem examinavit,
    an sit sequendus aliquis, et quisnam hic, et quem-
    admodum. Quale enim est Verbum, talem quo-
    que vitam esse convenit fideli, ut possit sequi
    Deum qui ab initio omnia recta via dirigit. Post-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (99) Ta ἐν ποσι. Sic supra cap. 12, init. Eισὶ δ'
    ἀ εἰς μείζονας χώδας ἀπέχουσαι τῶν ἐν τοῖς
    ποσί λέξεων.
    (1) Τὰς ἐγγύσεις. Aristoteles De hist. animal.
    lib. vii, ραπτο ante finem c. 2: Τῶν δὲ ἐγγύεων
    φέρονται μεν ἐλίγαι τινες καὶ ἐνιαυτ., και ἰσχ., καὶ
    ῥητο., καὶ τάς παραβαλλαν· αἱ μέντοι πλείσται τῶν
    νερίων ὕδατ. Καὶ τοῦτο προστίουσιν ἐν ἐγγελεσφοραι,
    ἔτι πολὺ μὴ μὴλασαι καθαρᾶν ἢ ἀποθρῆσθαι ἁει καὶ ἐπεξ-
    εῖν τὰ πλασμοματα, ἡ χῶριστον αὐτὸ ἐγγύεσθαι.
    (2) Ἐλεγχον. Ἐλεγχουσιν εαυτῶν τινες Ἐκκλησιαι,
    ὑφοριζόμενοι δι' ἐλεγχον. Vulgatam lectionem
    sequitur Herveti versio: «Prophetias arcent a sua
    Ecclesia suspectas eas habentes propter reprehensionem et admonitionem.» SYLBRG.
    (3) τοὺς αἱρετικους τοὺς χενους. H. τοὺς αἱρε-
    τικοὺς χενους, expuncto posteriore articulo τοὺς.
    (4) Ἐξαρχοντασ δογματων. Ἐξαρχεν παντὸς
    δόγματος, «auctorem fieri senatusconsultorum,» 
    dixit in Galba Plutarchus, «le Nymphidio agens.»
    (5) Δι' ἐνεργειαν. H. δι' ἐνεργειαν, ut interpres
    quoque, «propter veri evidentiarn.» SYLBRG.
    (6) Ὅτων. Flor. ὁυτως οὐδὲ ὁυ βάδων ὁ λό-
    γος ἀρχονται εἰληφαμεν γνωσιες τε καὶ βίου λεπτέων
    ταξεων. Licitat est structura pariter et sententia. No-
    tis veram lectionem praeit interpretis versio: «Ila
    non deserendus est ordo quem dedit nobis Ver-
    bum, quem accepimus principem ac ducem cogni-
    tionis et vitae.» SYLBRG. — Ms. Paris. Οὑτως οὐδὲ ὁυ
    ὁδωκεν ὁ λόγος αἰροντα εἰληφαμεν γνωσιες τε καὶ
    βίου λεπτέων ταξεων.
    (7) Ὅιος. Alludit auctor ad veteris poete sentent-
    iam, quae superius allata est sub finem Prospet.
    p. 95, n. 1.
    (8) Προχειροις τοὺς τὰς φαντασιας. Rectius προχειροις
    τὰς φαντ. expuncto articulo τοὺς, ut interpres quo-
    que, «efficiendum ut prompta sint visa quae sunt
    ex ratione.» SYLBRG.
    (9) ἡ γραφη. Apocrypham scripturam citare vi-
    detur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim; margens com notas e referências no rodapé. Usei [ilegivel] apenas onde caracteres truncados não permitiam leitura; pequenas lacunas indicadas por pontos de elisão conforme imagem.</notas>
</pagina>