. 801.

CLEMENTIS ALEXANDRINI 5e

pes autem in eo, quod eadem faciant, Quod si A τοῦ (8) τε ἀμπελὼν xat ἐργάτης. Ὁ δὲ xal πράσσων

ΝΣ vitze necessitatem in se nutriendo consu-
Tat exiguam temporis particulam , fraüdari se de-
bito existimat, dum avellitur per negotium. Hinc
fit revera ut ne somnium quidem videat, quod non
electo conveniat. Nam totus revera is est hospes,
et peregrinus in tota vita, qui in civitate habitans,
contemnit ea quz in civitate sunt et quz alii mi-
rantur, vivitque in civitate ut. solitudine , ut non
locus eum cogat, sed vivendi institutum ostendat
esse justum. Hujusmodi gnosticus , ut summatim
dicam, apostolicam compensat absentiam, recte vi-
vens, accurate cognoscens, 3005 juvans necessa-
rios, montes propinquorum tronsmovens, et in-
sequalitates ipsorum anime abjiciens. Quanquám

τὰ ἄριστα λανθάνειν βούλεται τοὺς ἀνθρώπους, τὸν
Κύριον ἅμα xaX ἑαυτὸν πείθων, ὅτι κατὰ τὰς ἐντολὰς
βιοῖ, προχρίνων ταῦτα ἐξ ὧν εἶναι πεπίστευχεν᾽
t Ὅπου γὰρ ὁ νοῦς (9) τινὸς, » φησὶν, « ἐκεῖ xat ὁ tr-
σαυρὸς αὐτοῦ "» αὐτὸς ἑαυτὸν μειονεχτεῖ, πρὸς τὸ μἢ
ὑπεριδεῖν ποτε ἐν θλίψειξγενόμενον ἀδελφὸν, διὰ τὴν
ἐν τῇ ἀγάπῃ τελείωσιν, ἐὰν ἐπίστηται μάλιστα ῥᾷον
ἑαυτὸν τοῦ ἀδελφοῦ τὴν ἔνδειαν οἴσοντα, Ἡγεῖταί γ' οὖν
τὸν ἀλγηδόνα ἐχείνου ἴδιον ἄλγημα " x&v ἐχ τῆς ἑαντοῦ
ἐνδείας ([0) παρεχόμενος δι’ εὐποιίαν πάθῃ τι δύσ-
χολον, οὐ δυσχεραίνει ἐπὶ τούτῳ, προσαύξει δὲ En
μᾶλλον τὴν εὐεργεσίαν. “Ἔχει γὰρ ἄκχρατον πίστιν
τὴν περὶ των πραγμάτων, τὸ Εὐαγγέλιον δι᾿ ἔργων
xai θεωρίας ἐπαινῶν xal δὴ οὐ « τὸν ἔπαινον (1)

unusquisque nostrum sua vitis est οἱ operarius. B οὐ παρὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ» καρποῦται,

ldem etiam quz sunt optima agens vult latere ho-
mines, Domino simul et sibi ipsi persuadens se vi-
vere ex preceptis, et hzc praeferre propter ea quz
esse credidit, « Ubi enim, » inquit , « est mens ali-
cujus, illic est etiam ejus thesaurus s. » Ipse per
charitatis perfectionem seipsum diminuit, ne un-
quam contemnat afflictum fratrem , si se sciverit

ἃ ἐδίδαξεν ὁ Κύριος, ταῦτα ἐπιτελῶν. Οὗτος, περι-
σπώμενος ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐλπίδος, οὐ γεύεται τῶν ἐν
χόσμῳ καλῶν, πάντων τῶν ἐνταῦθα χαταμεγαλοφρο-
γῶν, οἰχτείρων τοὺς μετὰ θάνατον (19) παιδενο-
μένους διὰ τῆς χολάσεως ἀχουσίως ξξομολογουμέ-
vouc (13), εὐσυνείδητος πρὸς τὴν ἔξοδον (14), xal ἀεὶ
ἕτοιμος ὧν, ὡς ἂν « παρεπίδημος xal ξένος » τῶν

facilius laturum egestatem quam frater. Existimat- τῇδε κληρονομημάτων, μόνων τῶν ἰδίων μεμνημέ-

certe illius dolorem esse dolorem proprium, et si ex
sua prebens inopia propter beneficentiam aliquo
afficiatur incommodo, id non zgre fert, sed adbuc
magis »& auget beneficium. Habet enim puram et
sinceram fidem ; eam qua est de rebus, per opera
et contemplationem laudans Evangelium. Et sane

yog* τὰ δὲ ἐνταῦθα πάντα ἀλλότρια ἡγούμενος οὐ
μόνον θαυμάζων τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολὰς, ἀλλ', ὡς
ἔπος εἰπεῖν, δι᾽ αὐτῆς τῆς γνώσεως μέτοχος ὧν τῆς
θείας βουλήσεως, οἰχεῖος ὄντως τοῦ Κυρίου χαὶ τῶν
ἐντολῶν ἐξειλεγμένος ὡς δέκαιος " ἡγεμονιχὸς δὲ xal
βασιλικὸς, ὡς ὁ γνωστιχός" χρυσὸν μὲν πάντα τὸν ἐπὶ

non « laudem ab hominibus » accipit, « sed a Deo b,» c. γῆς καὶ ὑπὸ γῆν, xal βασιλείαν τὴν ἀπὸ περάτων ἐπὶ

peragens ea que docuit Dominus. Idem; per spem
propriam  avulsus, non gusiat ea que sunt in
mundo pulchra, omnia quz hic sunt magno animo
despiciens : sed et miseretur eorum qui post mor-
tem castigali, per supplicium inviti confitentur,

bonam semper habens conscientiam, et 317 sem-

per paratus ad exitum , ut « peregrinus et hospes »
earum quz hic sunt hereditatum , memor tantum
propriorum : quz autem hic sunt omnia aliena
existimans : non solum Domini mandata admirans,

"B P. 879 ED. POTTER, 745-746 ED. PARIS.

πέρατα Ὥχεανοῦ ὑπερορῶν, ὡς μόνης τῆς τοῦ Kv-
ρίου ἀντέχεσθαι θεραπείας" διὸ (15) καὶ ἐσθίων, xol
πίνων, καὶ γαμῶν, ἐὰν ὁ Λόγος ἔρῃ (16), ἀλλὰ xa
ὀνείρους (17) βλέπων, τὰ ἅγια ποιεῖ xal vot. ταύτῃ
χαθαρὸς εἰς εὐχὴν πάντοτε. Ὁ δὲ xal μετ᾽ ἀγγέλων
εὔχεται, ὡς ἂν ἤδη xoi ἰσάγγελος (18), οὐδὲ ἔξω
ποτὲ τῆς ἁγίας φρουρᾶς γίνεται, χἂν μόνος εὔχηται,
τὸν τῶν ἁγίων (19) χορὸν συνιστάμενον ἔχει. Διττὴν
οὗτος οἵδε (20) καὶ τὴν μὲν τοῦ πιστεύοντος ἑνέρ-
qeuxv, τὴν δὲ τοῦ πιστευομένου τὴν xav! ἀξίαν ὑπερ-

« Matth. vi, 21.» Rom. 11, 29.

(8) Αὐτοῦ. « Ejus, » nempe Domini. Vel αὑτοῦ, p pisse videtur, εὐσυνείδητος xoi πρὸς τὴν ἔξοδον ἀεὶ
τ.

€ &Ui, » ul exp. interpres,

(9) Ὅπου γὰρ ὁ v. Rectius transpositis nomini-
bus Ὅπου yàp ὁ θησαυρός τινος, φησὶν, ἐχεῖ xai ὁ
νοῦς αὐτοῦ " allusio enim est ad dictum Matth. vi,
91. A. δυιβύμο.

(10) 'Ex τῆς ἑαυτοῦ ἐνδείας. Respicit forte
Marc, xu ν 44; Luc. xxt, 4, ubi vidua dicitur in
gazophylacium conjecisse £x τοῦ ὑστερήματος αὑτῆς"
.4 ex sua penuria. »

(11) Τὸν ἔπαινον. Wespicit Rom. », 29: Οὗ ὁ
ἔπαινος οὐχ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ.

(12) Τοὺς μετὰ θάνατον. Vide pag. 668, 745.
Lowrs. — ltem Strom. vii, p. 752 edit. Paris.

. (33) 'E£opoAJoyovpérove. Videtur Clemens sen-
8isse, homines eos, qui in hac vita pauiteptiani
agere negligunt, suppliciis post mortem ad pecca-
torum « confessionem » ac poenitentiam cogendos
esse. Copf. Strom. vii, p. 794, n. 4.

(14) Εὐσυνείδητος πρὸς τὴν EC. Interpres le-

d vox εὐσυνείδητος simili modo infra adhibe-
tur p. 749 edit. Paris., εὐσυνείδητος ὧν ταῖς ἔξου-
σίαις ὀφθῆναι. Proinde receptam lectionem sollici-
tare haud opus est. .

e Διό. His similia superius scribit auctor p.
74 edit. Paris.
qo "Epp. De verbo ἔρῃ supra dictum ad pag.
914. SyLBURC.
(47) ᾿Ονείρους. Clemens paulo supra : Οὐδὲ ὄναρ
ποτὲ μὴ ἁρμόζον ἐχλεχτῷ ἔδεπει *« Ne somnium

quidem, nisi quod electo convenit, videt. » Cont.

trom. vi, p. 654 edit, Paris,

(48) "IcárryeAoc. Similia scribit paulo supra p.
155 edit. Paris. aliisque locis quamplurimis. .

(49) ᾿Αγίων. Sic Flor., Sylburg. et ins. , Paris.,
sed ἀγγέλων in recentiores libros irrepsit. —

(20) Διττὴ» οὗτος οἷδε. Post has voces deside-
rari videtur πίστιν, πίστεως χατάστασιν, aut simile
quid. SytpURc.

Digitized by Google
