<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    474 CLEMENTIS ALEXANDRINI 475
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,700">
    In semper memoranda ascriptus contemplatione. Quid vero, non aliud quoque sacrificium, nempe
    dogmatum et pecuniarum in egēnos largitionem cognoscit? Maxime. Sed nece a quae sit ore utitur ver-
    bosa precatione, ut qui quae petere oporteat, a Domino didicerit. In omni ergo loco orabit, sed non
    ut aperte populo appareat. Quin vero et inter ambulandum, et in sermone et quiete et lectione, et
    cœribus quas sunt ex ratione, omni modo precatur. Quin si in ipsius animae penetralibus solum
    cogitaverit, atque «incennaradilibus gemitibus» Patrem invocaverit, ille prope adest eo adhuc lo-
    quente. Cum sint autem tres fines cujusvis actionis, propter id quidem quod est bonum et utile omnia
    speratur: voluptatis autem causa aliquid agere, his reliquit qui vulgarem vitam sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,80,960,160">
    CAPUT VIII.
    
    Gnosticcm verum ita colere veritatem ut ne quidem opus habeat juramento uii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,510,980">
    Longe autem abest ut qui in tali pietate probatus A est, sit ad mentiendum propensus et ad jurandum:
    est enim jusjurandum confessio definitiva cum di- vina assumptione. Qui est autem semel fidelis,
    quomodo seipsum infidelem præbuerit, ut etiam opus habeat jurjejurando, et non ita vitam insti- tuat, ut ea sit firmum ac definitum jusjurandum, si- demque ostendat confessionis in constanti stabili- tute vita et sermone? Si autem in judicio ejus qui facit et loquitur, positum est facere injuriam, non in perpressione ejus qui patitur persecutionem, ne- que mentietur, neque pejerabit, ut qui Deum affi- ceret injuria, cum eum sciat natura esse hujusmodi ut minime laedi possit. Sed neque propter proxi- mum mentietur, vel aliquid transgredietur, quem didicit diligere, etiamsi non sit familiaris. Propter B seipsum autem multo minus aut mentietur, aut pejerabit, siquidem nunquam sua sponte in seipsum injustus invenietur. Sed neque jurat, ut qui in af- firmatione quidem, ( Ita a : ) in negatione autem, Non b, usurpare constituerit. Jura re enim est jusjurandum, vel tanquam jusjurandum, mente conceptum proferre ad aliquid persuadendum.
    Sufficit ergo ei vel affirmation vel negationi ad- dere illud. Vere dico, ut fidem iis faciat, qui re- sponsi ejus non perspicuint stabilitatem. Oportet enim eum habere, ut ego quidem existimo, apud externos quidem vitam fide dignam, ut ne postule- tur quidem ab eo jusjurandum : apud seipsum au- tem et qui cum eo conversantur, animi æquitatem, quæ est justitia voluntaria. Jam vero recte gnosti- cusi jurat, proclivatis autem ad jurandum non est, verum raro quidem accedit ad jurandum, eo quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,160,960,980">
    Πολλοῦ γε ἔτι τὸν ἐν τοιαύτῃ εὐσεβείᾳ ἐξεταζόμ-
    νον πρόχειρον εἶναι περὶ τε τὸ ψεύσασθαι περὶ τε τὰ
    ῥήματα· ὄρκος μέν γάρ ἐστιν ὁμολογία καθαριστικὴ
    μετὰ προπαραλήψεως θέλας (89)· ὃ δὲ ἀπὰν ποιεῖ
    πῶς ἂν ἑαυτὸν ἄπιστον παρ᾽αρόχῳ, ὡς καὶ ὄρκῳ δεῖ-
    σθαι, οὐχὶ δὲ ἐμπεδῶς καὶ καθωρισμένως ὄρχον (90)
    εἶναι τοῦτο τὸν βίον; ζῆι τε καὶ πολιτεύεσθαι, καὶ τὸ
    πιστὸν τῆς ὁμολογίας ἐν ἀπεταπείνον καὶ ἔδραιφι
    δεδειγμένον βίῳ τε καὶ λόγῳ. Εἰ δὲ ἐν τῇ κρίσει τοῦ
    ἔργου καὶ κλαίσωνος, ἀδίκει, οὐχὶ δὲ ἐν τῷ πα-
    θεῖ κείνται τοῦ διακονοῦμένου (91), ὄστις ψεύσεται
    οὔτε ἐπιρεφῆσε· ὡς ἀδίκως τὸ θέσιν, τοῦτο φύσει
    ἀδυνατὰ ὑπάρχει τῆξο· ἀλλ᾽ οὐδὲ διὰ τὸν τῆχλον
    ψεύσεται ἡ παραβίασις ταῦτ', ὅν γε ἀρχαῖα μεμέλτη-
    σε, καὶ μὴ συνήθως τυγχάνη. Δι᾽ ἑαυτὸν δὲ ἂν ἔτι
    μάλλον οὔτε ψεύσεται οὔτε ἐπιροχείσε, ἐἴγε ἔκνιν
    οὔτ᾽ ἄν ποτε δίκως, εἰς ἑαυτόν ἐνέβλεπτω. Ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅτε
    τα (92) ἐπὶ μὲν τῆς συχγαταβέσεως μόνῳ τὸ Ναι,·
    ἐπὶ δὲ τῆς ἀνθρώπεος τὸ ΟΥ, προδιθέμενος τάσσειν
    ἐπιλήφρονα· Ὄμνυαι γὰρ ἐστι τὸ ὄρκον, ἢ ὡς ἂν ὑρ
    χον, ἀπὸ δὲ διάνοιας προσφέρθείσα (95) παραστατικής.
    Ἀρκεί τοίνυν αὐτῷ ἤτοι τῇ συχγαταβέσει τῇ ἄρ-
    ψήσει προσθέναι τὸ, Ἀληθῶς λέγω, εἰς παράστασιν
    ἢν μὴ διαφοροντῶν αὐτοῦ τὸ βέβατον τῆς ἀποχρώσεως.
    Ἔχειν γὰρ, ὥσπερ, χρὴ πρὸς μέν τους ἔξω τὸν βίον
    ἀξιόπιστον, ὡς μνησ ὄρχον ἀπείσθαι, πρὸς δεαυτὸν δὲ
    καὶ τοὺς συνιέντας, (94) εὐσυνειδισμ, πρὸς ἑαυτὸν
    εὐσυχίος δικαιοσύνη. Αὐτὰ δὲ ἔξοχος μὲν, οὐ μὴν ἐν-
    ἐπιτροπος ἐστὶ τὸ ἐμψυνίας ὁ γνωστικὸς, ὅ γε σπανίως
    ἐπὶ τὸ ἐμψυνία ἀφικνούμενος, οὕτως μέντοι τοὺς ὦς ἔφα-
    μεν. Και τοῦτ᾽ ἀληθεύει κατα τὸ ὄρκον μετα συ-
    γνίας τῆς κατα τὸν ἀληθὲς γίνεται. Το εἴρειν ὂν
    συμβαίνει κατα τὴν κατόρθωσιν τὴν ἐν τοῖς καθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    P. 862 ED. POTTER, 729 ED. PARIS. a Maulh. v, 37. b Jac. v, 12.
    
    difficilis. sequuntur. Vult enim auctor, virum jura re tui cives Xenocratem testimonium dicentem
    vere perfectum non egere voluptatibus, quibus hu- jurare prohibuerunt,; etc. Conf. Diogenes Laertius in
    jusse vitae æternas leniat, quas ille vel parum, vel Xenocrate; Valerius Maximus, lib. ii, c. ult.
    ne quidem omnino sentit.
    
    (89) Μετὰ προπαραλήψεως θέλας. « Cum as-
    sumptione divini nominis », inquit in Indice Greco
    Sylburg.
    
    (90) Ὄρρον. Id de Xenocrate philosopho tra-
    dunt auctores. Cicero pro Balbo : « Atheniis aiunt,
    nullum quidam apud eos, qui sancte graviterque vi-
    xisset, testimonium publice diceret, et, ut mos
    Graecorum est, jurandi causa ad aras accederet,
    una voce omnes judices, ne is juraret, reclamasse. »
    Idem ad Atticum lib. xv : « Quae mihi res
    multo honorificentior visa est, quam ut illa, cum
    jurare tui cives Xenocratem testimonium dicentem
    prohibuerunt, ».
    
    (91) Διακονοῦμερον. Lege διακονοῦμενον. Quam
    lectionem secutus videtur interprees. LOWTH. — Forte
    verior lectio est διακονοῦμενον, quae vox forensis est,
    et eum significat, « qui persecutionem patitur, »
    ut interpres verba utar.
    
    (92) Ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅτε. Scribendum Ἀλλ᾽ οὐδὲ
    ἐντυπαι. Non modo non pejerat, ; sed ne omnino
    quidem jurat, juxta Christi praeceptum.
    
    (93) Προσφέρθεσθαι. H. προσφέρεσθαι, a proferre.
    SYLBURG.
    
    (94) Τοῖς συνιέντας. Forte aptius τοῖς συνό-
    ται, « eos qui secum conversantur. » Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e siglas no rodapé em latino. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; algumas formas ligadas e caracteres tipográficos renderizados conforme legível. Onde caracteres são parcialmente ilegíveis foi empregado [ilegivel] por palavra (nenhum uso neste excerto requerido).</notas>
</pagina>