559

CLEMENTIS ALEXANDRINI 55

Aquam autem transgressus fuerit Verbum quispiam, A μάτων πορευτέον, of κατεπάδουσι ταῖς θείαις Tor:

et per id, Deum, si propterea imbeciilior fuit quod
aliqua repentina se obtulerit species, efficiendum
est ut sint in promptu species rationales : sin autem
more »« qui prius invaluit victus, vulgaris, ut ait
Scriptura, factus fuerit, cwrandum est ut mos illi
penitus aboleatur, el ut ei resistat, exercenda est
anima. Si utem pugnantia quoque aliqua dogmata
videtur aurahere, ea sunt subducenda, et eundum
ext ad. eos qui quieta dogmata etficiunt, et divinis
Scripturis eos incantant qui sunt rudes et imperiti,
et strepitum pertimescunt, per Testamentorum con-
sequentiam eis veritatem explanantes. Sed, ut vide-
tur, magis declinamus ad ea qua sunt opinabilia,
etiamsi sint contraria, quam ad veritatem : est enim

φαῖς τοὺς ψοφοδεεῖς τῶν ἀπείρων, τὴν ἀλήθειαν διὰ
τῆς ἀχολουθίας τῶν Διαθηχῶν σαφηνίξοντες. "AXI,
ὡς ἔοικεν, ῥέπομεν ἐπὶ τὰ ἔνδοξα μᾶλλον, χἂν ἕναν.
«ἰα τυγχάνῃ, fep ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν" αὐστηρὰ γάρ
ἔστι χαὶ σεμνή. Καὶ δὴ τριῶν οὐσῶν διαθέσεων τῆς
φυχῆς, ἀγνοίας, οἰήσεως, ἐπιστήμης, οἱ μὲν ἐν τῇ
ἀγνοίᾳ τὰ ἔθνη, οἱ δὲ ἐν τῇ ἐπιστήμῃ, ἡ Ἐχχλησία ἡ
ἀληθὴς, οἱ 05 ἐν οἰήσει οἱ χατὰ τὰς αἱρέσεις. Οὐδὲν
γοῦν σαφέστερον ἰδεῖν ἔστι τοὺς ἐπισταμένους περὶ
ὧν ἴσασι διαδεθαιουμένους χαὶ περὶ ὧν οἴονται (10),
ὅσονγε ἐπὶ τῷ διαδεδαιοῦσθαι ἄνευ τῆς ἀποδείξεως.
Καταφρονοῦφι γοῦν ἀλλήλων χαὶ χαταγελῶσι᾽ xal
συμθαίνει τὸν αὐτὸν νοῦν, παρ᾽ οἷς μὲν ἐντιμότατον
εἶναι, παρ᾽ οἷς δὲ παρανοίας ἡλωχέναι. Καίτοι μεμα-

illa austera gravisque. Atque cum sint quidem tres B θήχαμεν ἄλλο μέν τοι εἶναι ἡδονὴν, ἣν ἐν τοῖς ἔθνε-

anime aflectiones, ignoratio, opinio, scientia : qui
ia ignoraüone quidem versantur, sunt gentes ; qui
autem in scientia, vera Ecclesia : qui vero in opinione,
ii qui sectantur hzreses. Nihilo ergo apertius vide-
mus aífirmantes eos qui sciunt de iis quie sciunt, quam
hos de iis que opinantur, quod attinet ad affirmandum
absque demonstratione. Se itaque invicem despiciunt
et irrident, fitque ut idem sensus ab aliis quidem in
maximo honore habeatur, ab aliis autem damnetur
amentie. Atqui didicimus aliud quidem esse vo
luptatem, quz est. attribuenda gentibus; aliud au-
iem contentionem qux in lheresibus praeponitur;
aliud gaudium, quod, ut proprium, est Ecclesiz as-
signandum; aliud autem Letitiam, qu: danda est

vero gnostico. Quemadmodum autem si quis Ischo- C

macho se dederit instituendum, eum faciet agrico-
Jam; et si Lampidi, nautam ; et Cbaridemo, impe-
ratorem ; et Simoni, equitandi gnarum ; et Perdici,
cauponem ; et Crobulo, opsoniorum conditorem ; et
Archelao, saltatorem ; et Homero, poetam ; et Pyr-
rhoni, contentiosum ; et Demostheni, oratorem; et
Chrysippo, dialecticum ; et Aristoteli, physicum ; et
Piatoni, philosophum : ita qui paret Domino, et
per eum datam sequitur prophetiam, perfecte efficitur

ει P. 892, ED. POTTER, 761 ED. PARIS.

(40) Kal περὶ ὧν οἵονται. Scribe, quod secutus
quoque interpres videtur : Οὐδὲν γοῦν σαφέστερον
ἰδεῖν ἔστι τοὺς ἐπισταμένους περὶ ὧν ἴσασι διαῦε-
θαιουμένους, fj τούτους περὶ ὧν οἴονται. Hrmsstus.

11) Αἱρέσεσι. Flor. ἐρέσεσι, corrupte. Svrsunc,

12) Λάμπιδι. Lampidis cognomine Nauclerici
meminit Plutarchus lib. An seni gerenda sit. respu-
blica : Ὃ δὲ Λάμπις ὁ Ναυχληριχὸς, ἐρωτηθεὶς, πῶς
ἐκτήσατο τὸν πλοῦτον, Οὐ χαλεπῶς, ἔφη, τὸν μέγαν,
τὸν δὲ βραχὺν ἐπιπόνως xaX βραδέως. « Lampis, qui
ἃ multarum possessione navium  Nauclericus est
vulgo dictus, interrogatus aliquando, qua ratione
tantas opes sibi parasset ἢ Magnas, respondit, haud
difficulter, paucasautem non sine laboribus et multo
tempore. »

(45) Σίμωνι, Ixz. Plinius lib. xxxiv, c. 8, refert
Demetrium fecisse « equitem Simonem, qui primus
de equitatu scripsit. » Xenophon statim ab initio
lib. Περὶ ἱππικῆς : Ἔγραψε μὲν οὖν καὶ Σίμων περὶ
We. ὃς vai τὸν κατὰ τὸ Ἐλευσίνιον ᾿Αθήνῃσιν

ππὸν χαλχοῦν ἀνέθηχε, χαὶ ἐν τῷ βάθρῳ τὰ ἑαυτοῦ

σιν ἀπονεμητέον, ἄλλο δέ τι ἔριν, ἣν ἐν ταῖς αἱρέ-
σεσι (11) προχριτέον * ἄλλο χαρὰν, ἣν τῇ "Exxinota
προποιχειωτέον ἄλλο δὲ εὐφροσύνην, fjv τῷ χατὰ
ἀλήθειαν ἀποδοτέον γνωστιχῷ. Ὡς δὲ, ἐὰν πρό
σχῃ τις Ἰσχομάχῳ, γεωργὸν αὐτὸν ποιήσει" χαὶ
Λάμπιδι (12), ναύχλῃρον " xaX Χαριδήμῳ, στρατηγόν"
καὶ Σίμωνι, ἐππιχόν (15)* καὶ Πέρδιχι, κάπηλον"
xai Κρωθύλῳ, ὀψοποιόν (14) " χαὶ ᾿Αρχελάῳ, ὀρχῃ-
στήν καὶ Ὁμήρῳ, ποιητήν" xa Πύῤῥωνι, ἔριστι-
xóy* xat Δημοσθένει, ῥήτορα " χαὶ Χρυσίππῳ, δια-
λεχτικόν" xai ᾿Αριστοτέλῃ (15), φυσιχόν " xal qué
σοφον, Πλάτωνι" οὕτως ὁ τῷ Κυρίῳ πειθόμενος, xal
τῇ δοθείσῃ δι᾽ αὐτοῦ χαταχολουθῆσας προφητείᾳ,
τελέως ἐχτελεῖται xav' εἰχόνα τοῦ διδασχάλου, ἐν
σαρχὶ περιπολῶν Θεός (16). "A ποπίπτουσιν ἄρα τουὸς
τοῦ ὕψους ol μὴ ἑπόμενοι Θεῷ, ἐὰν ἡγῆται (11):
fiysizat 6$ χατὰ τὰς θεοπνεύστους Γραφάς. Μυρίων
γοῦν ὄντων χατ' ἀριθμὸν ἃ πράσσουσιν ἄνθρωποι,
σχεδὸν δύο εἰσὶν ἀρχαὶ πάσης ἁμαρτίας, ἄνοια ([8)
xat ἀσθένεια " ἄμφω δὲ Eo ἡμῖν, τῶν μήτε ἐθελόντων
μανθάνειν, μήτε αὖ τῆς ἐπιθυμίας χρατεῖν. Τούτων
δὲ δι᾽ ἣν μὲν οὐ χαλῶς xplvouct, δι᾽ ἣν δὲ οὐχ ἰσχύουδι
tot; ὀρθῶς χριθεῖσιν" οὔτε γὰρ, ἀπατηθείς τις τὴν
γνώμην, δύνατ᾽ ἂν (19) εὖ πράττειν, χἂν πάνυ δυνα-

ἔργα ἐξετύπωσεν. « Scripsit quidem et Simo librum
De re equestri, qui Athenis equum zeneum in Eleu-
sinio dicatum posuit, et in basi opera ipsius εἰ
facta σα! αν. »

(14; Κρωδύζῳ, óv. Tdem. forte hic eum Crobylo
poeta, quem citat Suidas v. Ὀψφοφαγία, et Ἐιμαχιδ.
Ῥόδιος, item Atlenzus et lWarpoccation,

(45) ᾿Αριστοτέλῃ. Magis analogum ᾿Αριστοτέλει,
ut ibidem Δημοσθένει. SvreunG.,

(16) Θεός. Conf. Protrept. Is 88, n. 7.

(47) ᾿Εὰν ἡγῆται. Scribendum proculdubio f; ἂν
ἡγῆται, e quocunque duxerit. »

(18) "Axvoia. Herv.. interpres. ἄγνοια, «ignoran-
tia, » ut mox sunt qui legant οὐ χαχῶς χρίνουσι,
« non. male judicant. » Vulgatam lectionem probat
etiam Herveti versio, « quod non recte judicant. »
Deinde post commation istud, οὐχ ἰσχύουσι τοῖς
ὀρθῶς χριθεῖσιν, deest ἀχολουθεῖν, ut. paulo supra,
aut aliud ejusmodi verbum. SyLpvRc.

(49) Δύνατ' dy. Usitatius δύναιτ᾽ ἄν, opt. modo. I».

Digitized by Google
