505

STROMATUM LIB. VII.

506

6325 φαῦλον νόημα καὶ γνωστιχὸν προσλάδῃ, τὴν A quibus omnia oriuntur vitia. Fornicationis enim

ἐν αὐτῷ τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν (99) δοξάζων. ᾿Αλλὰ
καὶ ὅτ᾽ ἂν ἐπιστημονιχοῦ θεωρήματος χατάληψιν
Mfr , τὸν Κύριον ὁρᾷν νομίζει, τὰς ὄψεις αὑτοῦ πρὸς
“ἃ ὁρατὰ (1) χειραγωγῶν, χἂν βλέπειν δοχῇ ἃ μὴ
βλέπειν ἐθέλῃ  χολάζων τὸ ὁρατιχὸν, ὅτ᾽ ἂν ἧδο-
μένου ἑαυτοῦ χατὰ τὴν προσδολὴν τῆς ὄψεως συν-

αἰσθηται" ἐπεὶ τοῦτο μόνον ὁρᾷν βούλεται wol -

ἀχούειν, Ó προσῆχεν αὐτῷ. Αὐτίχα τῶν ἀδελφῶν
«ἃς ψυχὰς θεωρῶν, xal τῆς σαρχὸς τὸ χάλλος αὐτῇ
βλέπει τῇ ψυχῇ τῇ μόνον τὸ χαλὸν ἄνευ τῆς σαρχιχῆς
ἡδονῆς ἐπισχοπεῖν εἰθισμένῃ. ᾿Αδελφοὶ δ᾽ εἰσὶ τῷ
ὄντ: χατὰ τὴν χτίσιν τὴν ἐξειλεγμένην (2), xat κατὰ
εἰν ὁμοήθειαν, xal χατὰ τὴν τῶν ἔργων ὑπόστα-
σιν (5), τὰ αὐτὰ ποιοῦντες, χαὶ νοοῦντες, καὶ λαλοῦν-

sepe jam tres ex Apostoli sententia superius po-
suimus differentias , libidinem , avaritiam, idolola-
triam. Jejunat ergo etiam ex lege a malis actioni-
bus, et ex Evangelii perfectione a malis cogitatio-
nibus. Ei adhibentur etiam tentationes, non ad

᾿ emundationem, sed ad propinquorum, ut diximus,

utilitatem : si laborum (acto periculo et dolorum,
eos contempserit et ablegarit. Eadem est etiam ra-
lio de voluptate : est enim res maxima, cum quis
eam expertus fuerit , deinde abstinere. Quid enim
magnum, si quis se contineat ab iis quz non novit?
ls vero exsequens przceptum Evangelii, facit illum ἢ
diem Dominicum, quo malam abjecerit animi
sententiam et acceperit eam qua est ex cognitione,

τες ἐνεργήματα ἅγια καὶ χαλὰ, ἃ ὁ Κύριος αὐτοὺς B eàm quiz est in ipso Domini glorificans resurre-

ἠθέλησεν ἐχλεχτοὺς ὄντας φρονεῖν. Πίστις μὲν γὰρ
ἐν τῷ τὰ αὐτὰ αἱρεῖσθαι" γνῶσις δὲ ἐν τῷ τὰ αὐτὰ
μεμαθηχέναι xai φρονεῖν" ἐλπὶς δὲ ἐν τῷ τὰ αὐτὰ
ποιεῖν (ἡ). Κἂν χατὰ τὸ ἀναγκαῖον τοῦ βίου ὀλίγον
^t τῆς ὥρας περὶ τὴν τροφὴν ἀσχοληθῇ, χρεωχοπεῖ-
οθαι οἴεται, περισπώμενος ὑπὸ τοῦ πράγματος.
Ταύτῃ οὐδὲ ὄναρ ποτὲ μὴ ἁρμόζον ἐχλεχτῷ βλέπει
ἀτέχνως (5). Ξένος (6) γὰρ καὶ παρεπίδημος ἐν τῷ-
βίῳ παντὶ πᾶς οὗτος, ὅς, πόλιν οἰχῶν, τῶν κατὰ τὴν
πᾶιν κατεφρόνησε, παρ᾽ ἄλλοις θαυμαζομένων " xal
καθάπερ ἐν ἐρημίᾳ τῇ πόλει ftot, ἵνα μὴ ὁ τόπος αὖ-
τὸν ἀναγχάζῃ, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις δειχνύῃ δίχαιον. Ὁ

γρυστιχὸς οὗτος, συνελόντι εἰπεῖν, τὴν ἀποστολιχὴν.

ἀπωσίαν ἀνταναπληροῖ, βιοὺς ὀρθῶς, γιγνώσχων

clionem. Quinetiam cum scientifica. contemplatio-
nis acceperit comprehensionem , se Dominum vi-
dere existimat, visum suum deducens ad ea qua
eadunt' sub aspectum , etsi videatur videre ea quz
non vult videre : castigans videndi facultatem, cum

. senserit se voluptate affici » ex applicatione visus.

Nam hoc solum vult videre et audire quod ad se

: pertinet, Jam vero fratrum animas considerans,

carnis quoque pulchritudinem ipsa? aspicit anima,
quis solum id quod est honestum consuevit intueri
absque voluptate carnali. Fratres autem sunt qui
revera per electam creationem, et morum consen-
sionem, et operum substantiam , eadem faciunt et
cogitant et loquuntur opera sancta el honesta, quze

ἀνριδῶς, ὠφελῶν τοὺς ἐπιτηδείους, τὰ ὄρη μεθι- C Dominus voluit ipsos, cum sint electi, sentire. Nam

στὰς (T) τῶν πλησίον, καὶ τὰς τῆς ψυχῆς αὐτῶν
ἀνωμαλίας ἀποδάλλων. Καίτοι ἕκαστος ἡμῶν αὐ-

»& P. 878 ED. POTTER, 744 ED. PARIS.

99) Ἀνάστασιν. Conf. Rom. vi, 6 et seq.

1) Τὰ ὁρατά. Scribendum potius τὰ μὴ ὁρατά,
vel τὰ ἀόρατα, « invisibilia. » Excidit forte a pro-
pter ejusdem littere in voce precedente viciniam,
1t sepe alias fit. Deinde sententiam hanc hoc modo
distingui velim : Τὰς ὄψεις αὐτοῦ πρὸς τὰ ἀόρατα
χειραγωγῶν * κἂν βλέπειν δοχῇ ἃ μὴ βλέπειν ἐθέλῃ,

$. Ut sensus sit : « Dominum se videre existi-
ml, oculos suos ad ea , qux» visum fugiunt , du-
cens. Quod si ea videatur sibi videre, qux videre
non vellet, castigans videndi facultatem. » Quin-
£liam ἀόρατα Cl. Lowthio placuit.

(2 Κτίσιν τὴν ἐξειλεγμένην. Novam intelligit
electorum. creationem , quam generaliori humani
generis creationi contradistinguit. Sic Strom. v,
P. 706 , postquam  àixerat Platonem universos ho-
mines , quod eodem Deo Patre nati essent , fratres
appellasse, infert : Ὅθεν ἀνάγχη,, φησὶ, γεγονέναι,
ἀσπάξεσθαί τε καὶ φιλεῖν, τούτους μὲν ταῦτα ἐφ᾽ οἷς
γνῶσις, ἐχείνους δὲ, ἐφ᾽ οἷς δόξα - ἴσως τὴν ἐχλεχτὴν
faj-rV φύσιν γνώσεως ἐφιεμένην μαντεύεται.

(8) Ὑσέστασιν. ld est, peculiarem characterem,
se" naturam. [ἃ erim significat ὑπόστασις. Suidze

m preterire non possum  v* Ὑπόστασις vol. ni,
P. 564 ed. Cantatrig. : Ὑποστατικχὴ δὲ διαφορὰ
πυγχάνει λόγος, καθ᾽ ὃν ἡ κατὰ ἄθροισμα τῶν θεω-
ρβυυμένων ἰδιωμάτων χοινῶν τῆς οὐσίας. Ἑτερότης
Ξέμνουσα χατὰ ἀριθμὸν ἄλλο ἀπ᾽ ἄλλου, τὴν τῶν
ἀτόμων ποιεῖται πληθύν. Hoc mutila esse pronun-
Vat doctissimus interpres : quz, sublata post vo-

fides in hoc consistit , ut eadem eligant : cognitio
autem in eo , quod eadem didicerint et sentiant:

cem οὐσίαν periodi nota, integra ac perspicua sta-

"Wm apparebunt. Proinde sic exponi poterunt :

« Hypostatica vero, seu personalis , differentia, est
ratio , qua diversitas in rebus congeriem Cóommu-
nium essentiz proprietatum babeniibus unum ab
alio dividens , individuorum multitudinem facit. »
Ea enim personaliter differre intelliguntur , qua
Sub eadem infima specie posita sunt; ac proinde
eamdem essentiam atque essentiales proprietates
habentia, non nisi certa accidentium congerie dis-
crepant : ut Plato, Socrates, elc.

(4) Ποιεῖν. Videtur legendum ποθεῖν. ΤΟΎΤΗ.

S) "'Acéyroc. Sic supra p. 757 edit. Paris. et.
alibi. Conf. Indez Graecus. Alioquin ἀτεχνῶς hoc
sensu usitatius est. Nam hzc adverbia sic dislin-
guit Ammonius : ᾿Ατέχνως xal ἀτεχνῶς διαφέρει" τὰ
μὲν γὰρ 7παροβύτονον σημαίνει τὸ χωρὶς τέχνης, χαὶ
ἀμαθῶς, τὸ δὲ περισπώμενον τίθεται ἀντὶ τοῦ ἁπλῶς,
xai ἀδήλως, xal χαθάπαξ, χαὶ καθόλου, ἄντικρυς, f]
φανερῶς. Possit etiam hoc adverbium ad sequentem
sententiam non incommode referri : Ταύτῃ οὐδὲ
ὄναρ ποτὲ μὴ ἁρμόζον ἐχλεχτῷ βλέπει. ᾿Ατεχνῶς
ξένος γὰρ καὶ παρεπίδημος ἐν We * « Binc fit ut ne
somnium quidem videat, quod non electo conve-
niat. Nam hospes prorsus et peregrinus. »

(6) Ξένος. Respicit Hebr. xi, 15: ϑμολογή-
σαντες, ὅτι ξένοι xat παρεπίδημοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς.

(7) Ὄρη μεθιστάς. Allegorice exponit Mattb. xi,
91 ; Marc. xi, 25; 1 Cor. xin, 2 ; Luc. ui, 5; isa.
XL, ὁ, vel his similem locum.

Digitized by Google
