e

CLEMENTIS ALEXANDRINI

513

Christum. Non enim caloris participatione calidus, A λόγησιν xal ἐπιστροφὴν τῶν συγγενῶν, κοινωνεῖν

neque ignis, lucidus, sed vult totus esse lux, Idem
ficcurate novit id quod dictum est : « Nisi odio ha-
bueriis patrem et matrem , et praterea propriam
quoque animam, et nisi signum portaveritis s.» Nam
et carnales affectiones, qu: voluptatis maximas
babent illecebras , odit , magnoque despicit animo
omnia qu$ ad creationem et nutritionem carnis
sunt accommodata, Etiam insurgit adversus animam
corpoream , imperium detreclanti spiritui, experti
rationis, frenum injiciens, quoniam « caro con-
cupiscit adversus spiritum », — Signum » autem
« portare, » est mortem circumferre, adeo ut vivus
adbuc omnibus renuntiet ; quoniam non est zequalis
charitas ejus qui « seminavit carnem, » et ejus qui

δὲ τῶν ἰδίων ἀγαθῶν προθυμούμενος τοῖς φιλτάτοις"
αὐτοὶ δὲ οὕτως αὐτῷ οἱ qot, Αὔξων οὖν τὰ παρ'
αὐτῷ κχατατιθέμενα σπέρματα, καθ’ ἦν ἐνετείλατο
Κύριος (50) γεωργίαν, ἀναμάρτητὸς μὲν μένει, ἔγχρα-
πὴς δὲ γίνεται, χαὶ μετὰ τῶν ὁμοίων διάγει τῷ πνεύ
μᾶτι ἐν τοῖς χοροῖς τῶν ἁγίων, χἂν ἐπὶ γῆς ἔτι χα-
τέχτται. Οὗτος, δι᾽ ὅλης ἡμέρας καὶ [νυχτὸς λέγων
χαὶ ποιῶν τὰ προστάγματα τοῦ Κυρίου, ὑπερευφραί-
γεται, οὐ πρωΐας μόνον ἀναστὰς xal μέσον ἡμέρας,
ἀλλὰ χαὶ περιπατῶν, καὶ χοιμώμενος, ἀμφιεννύμε-
νός τε χαὶ ἀποδυόμενος, καὶ διδάσχει τὸν υἱὸν, ἐὰν
υἱὸς Jj τὸ γένος, ἀχώριστος ὧν τῆς ἐντολῇς καὶ τῆς
«ἐλπίδος, εὐχαριστῶν ἀεὶ τῷ Θεῷ καθάπερ τὰ ζῶα
(51) τὰ δοξολόγα τὰ διὰ "Hoatou ἀλληγορούμενα"

animam creavit ad scientiam. Hic cum ad benefa- B ὑπομονητιχὸς πρὸς πᾶσαν πεῖραν" « Ὁ Κύριος,»

ciendi habitum pervenerit, dicto citius beneficio af-
ficit, orans ut fratrum quidem peccatorum sit par-
ticeps δὰ confessionem et cognatorum conversio-
nem , ad propria autem bona amicissimis commu-
nicanda paratissimus. Ipsi autem sic ei sunt amici,
Augens autem qux apud ipsum deponuntur semina,
ea quam mandavit Dominus agricultura, manet
quidem nulli peccato affinis; (it autem continens;
et spiritu quidem degit cum sui similibus in choris
sanctorum, etiamsi adhuc in terris detineatur. Hic
ioto die et nocte dicens et faciens jussa Domlni,
supra modum Letatur, non solum cum mane surgit

φησὶν, « ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο (52). » Τοιοῦτος
γὰρ καὶ ὁ Ἰὼδ, ὃς τοῦ ἀφαιρεθῆναι τὰ ἐκτὸς (95)
σὺν χαὶ τῇ τοῦ σώματος ὑγιείᾳ προσαπέθετο πάντα
διὰ τῆς πρὸς τὸν Κύριον ἀγάπης" « ἣν (54) » γὰρ,
φησὶ, « δίχαιος, ὅσιος, ἀπεχόμενος ἀπὸ πάσης πὸ-
vnelac. » T5 δὲ εὅσιον» τὰ πρὸς τὸν Θεὸν δίκαια καὶ τὴν
πᾶσαν οἰχονομίαν μηνύει. "A δὴ ἐπιστάμενος, γνω"
στιχὸς ἦν. Χρὴ γὰρ μήτε, ἐὰν ἀγαθὰ f, προστετη-
κέναι τούτοις ἀνθρωπίνοις οὖσι, μήτε αὖ, ἐὰν χαχὰ,
ἀπεχθάνεσθαι αὐτοῖς " ἀλλὰ ἐπάνω εἶναι ἀμφοῖν, τὰ
μὲν πατοῦντα, τὰ δὲ τοῖς δεομένοις παραπέμποντα.
᾿Ασφαλὴς δὲ ἐν συμπεριφορᾷ ὁ γνωστιχὸς μὴ λάθῃ,

et meridie, sed etiam cum deambulat, et dormit, C ἢ ἡ συμπεριφορὰ διάθεσις γένηται.

et vestes induit et exuit , et docet filium , si natus ei fuerit filius, inseparabilis a mandato et a spe :
Deo semper agens gratias, sicut animalia glorificantia, quz allegorice dicuntur.per Isaiam : Tole-
rans 9K przterea cujuevis tentatiopis : « Dominus, » inquit, « dedit, Dominus abstulit *. » Talis érat Job
quoque, qui propter singularem in Dominum charitatem, omnia sibi externa una cum sanitate au-
ferenda, deposuit : « erat » enim, inquit, « justus, sanctus, abstinens ab omni improbitate. » Verbum
autem « sanctitatis, » omnia qu: ad Deum spectant jura, totamque vitze rationem comprehendit. Que
cum sciret, erat gnosticus. Oportet enim, neque si sint bona, eis esse nimium deditum, cum humana
sint ; neque rursus si mala, nimium zgre ferre, sed utrisque esse superiorem, bac quidem concul-
cando, illa vero ad egenos transmittendo. In accommodando se autem gnosticus admodum est
cautus , ne forte non intelligatur , aut accommodatio fiat tandem dispositio.

CAPUT Xil.
Verum gnosticum delictis. in seipsum admissis ignoscere.

Nunquam meminit eorum, qui in se peccarunt, D Οὐδέποτε τῶν εἰς αὐτὸν ἁμαρτησάντων μέμνηται,

sed eis remittit : quocirca juste etiam orat, ubi di-
cit : « Dimitte nobis, nam nos quoque dimitti-
mus.» Nam hoc quoque unum est ex iis qui
vult Deus, nihil concupiscere, nullum habere odio :
unius enim volintatis opus omnes homines. Annon
sutem gnosticum volens « perfectum » esse Serva-

*& P. 881 ED. POTTER, 747-748 ED. PARIS.
9$; Job 1,21. 4 Matth. vi, 12; Luc. xi, 4.

(30) Κύριος. Respicere videtur Marc. 1v, 20, vel
alium huic similem locum, 2.

(34) Ζῶα. Nempe seraphim, quos describit Isa.
vi, 2, 5.
- (32) Ἀφείλετο. Job i, 21, ἀφεᾶατ. ὃ

(83) Τοιοῦτος γὰρ καὶ ὁ Ἰὼδ, ὃς τοῦ ἄφαι-
ρεθῆκαι τὰ ἐχτός. Scribe, ὃς χαὶ μέχρι τοῦ ἀφαι:-
ρεθῆναι τὰ ἐχτὸς σὺν xal τῇ τοῦ σώματος ὑγιείᾳ
προσαπέθετο πάντα διὰ τὴν πρὸς τὸν Κύριον ἀγά-

ἀλλὰ ἀφίησι" διὸ καὶ δικαίως εὔχεται " εἤΆφες ἣμῖν,
λέγων’ xal γὰρ ἡμεῖς ἀφίεμεν᾽» ἕν γάρ ἔστι xat
τοῦτο ὧν ὁ Θεὸς βούλεται, μηδενὸς ἐπιθυμεῖν, μη"
δένα μισεῖν’ ἑνὸς γὰρ θελήματος ἔργον οἱ πάντες
ἄνθρωποι. Καὶ μήτι τὸν γνωστικὸν «τέλειον (35): » εἶναι
βουλόμενος ὁ Σωτὴρ) μῶν, ὡς τὸν οὐράνιον Πατέρα,»
* Luc. xiv, 96, 97.

b Galat. v, 11. * Isa. v1, 2,

πην. Heiwsivs.

(54) "Hy. Job 1, 4 : Kat ἣν ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος
ἀληθινὸς, ἄμεμπτος, δίχαιος, θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος
ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος. Eadem fere verba
repetit Deus ejusdem libri c. 11, v. 1.

(55) Τέλειον. Respicit Matth. v, 48: Ἔσεσθε
οὖν ὑμεῖς τέλειοι, ὥσπερ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ó ἐν τοῖς
οὐρανοῖς τέλειός ἔστι.

Digitized by Google
