<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    325 STROMATUM LIB. VII. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,180">
    καὶ ὃ ἔπρεπον φατεῖν ἔστιν ὀνείλων ἵπποι φιλοσοφεῖν καὶ
    λοιπᾶν, τῆς διαφωνίας ἕνεκα τῆς πρὸς ἀλλήλας
    τῶν παρ᾽ ὑμῖν αἱρέσεων. Ἐπεὶτα δὲ ἐπιστραφῆναι
    τὰς αἱρέσεις τῇ ἀληθείᾳ, καθάπερ τῷ πυρῷ « τὰ ζι-
    ζάνια, » πρὸς τὸν Κύριον προφητικῶς ἐλέγεται, καὶ
    ἀδύνατον μὴ γενέσθαι τὸ προσειρημένον ἐξεσθαι· καὶ
    τούτου ἡ αἰτία, ὅτι παντὶ τῷ κακῷ μόριον ἔπεται.
    Μὴ γὰρ οὖν, εἰ καὶ παραβάλῃ τις συνθήκας, καὶ τὴν
    ὁμολογίαν παρέλθῃ τὴν πρὸς ἡμᾶς, διὰ τὸν ψευδά-
    μενον τὴν ὁμολογίαν ἀφεξόμεθα τῆς ἀληθείας καὶ
    τιμῆς· Ἀλλ᾽ οἷς ἀκλεῶς γεγὼ τὸν ἐπεῖκα, καὶ μη-
    θὲν ὑπὲκτάνται ἀκούροιν, καὶ ἄλλοι τινὲς παρα-
    δαίνοιεν συνθήκας· οὕτω καὶ ἡμᾶς κατὰ μηδένα τρό-
    ποιν τὸν ἑκκλησιαστικὸν παραβάνειν προσήκει χα-
    νόν· καὶ μάλιστα τῶν περὶ τῶν μεγίστων ὁμολογιῶν
    ἡμεῖς μὲν φυλάττομεν, οἱ δὲ παραβαίνουσι. Πιστε-
    τεῖον οὖν τοῖς βεβαίοις ἐχόμενοις τῆς ἀληθείας.
    Ἦδη δε καὶ ὡς ἐν πλάττει χωρωμένοις τίς δὴ ἀπολο-
    γία, ἔνεστι φαῖναι πρὸς αὐτούς, ὅτι καὶ οἱ ἰατροὶ
    ἰσχυρίαις δόξας κεκτημένοι· κατὰ τὰς οἰκείας αἱρέσεις,
    ἔτινες ἔργῳ θεραπεύουσιν. Μὴ γὰρ, χάρις τῷ τῷ
    σώμα, καὶ θεραπείας δεόμενος, ὑπὲρ προσιέται ἰατρὸν
    διὰ τὰς ἐν τῇ ἰατρικῇ αἱρέσεις· Οὐκ ἄρα οὐδὲ ὃ τὴν
    ψυχὴν νομὸν καὶ εἴδωλα ἐμπλέκης, ἐνεκά γε τοῦ
    ὑπάλαι καὶ εἰς θεὸν ἐπιστρέψας, προσπασιῶν τῶν
    τὰς αἱρέσεις. Ναὶ μὴν διὰ « τοὺς δοκίμους (70), »
    ρησίν, ἃι αἱρέσεις· δοκίμους ᾔτοι τοὺς εἰς πί-
    στιν ἀρχομένους λέγει, ἐκλεκτικώτερον προσοχῆς
    τῇ κυριακῇ διδασκαλίᾳ, καθάπερ τοὺς δοκίμους
    τραπεζίτας (71) τὸ κἰθάλον νομίσμα (72) τοῦ κω-
    ρίου ἀπὸ τοῦ παχυγράμματος διαχονόντος· ἡ τοῖς
    ἐν τῇ αὐτῇ πῖστέι δοκίμους ἤδη γενομένους κατὰ τε
    ὧν βίον κατὰ τε τὴν γνώσιν. Διὰ δὴ τοῦτο ἄρα
    πλειστοῦς ἐπιμελείας καὶ προμηθείας δεόμεθα εἰς τὴν
    ἔξασιν τοῦ πῶς ἀκριβῶς βιωτέον, καὶ τίς ἂν ὄντως
    φῶσα θεοσεβέια. Ἀπλῶν γὰρ, ὅτι δυσκόλου καὶ δυσέρ-
    γου τῆς ἀληθείας τυγχάνουσης, διὰ τοῦτο γεγονότων
    αἱ ζητήσεις, ἀφ᾽ ὧν οἱ φιλοσοφοι καὶ φιλάδελφοι αἱρέ-
    σαι, ῥῆ μαθῆναι μὲν μῆν᾽ παρελθόντων ἀληθῶς,
    ὅτι ὅστις ἐν γνώσεισιν ἐλιφθῶσιν. Διὰ πλεῖστος τοίνυν
    σπουδὴς ἐξεργαστέον τῷ τεῖν ἦν αἰθένειαν, ἣ μόνη
    περὶ τὸν δὲντων ἔτι δεῦλα καταγινώσκεται· τοὺς δὲ ἐπε-
    ταὶ γλυκεῖα εὕρεσις τε καὶ μνῆμη. Ἐπανατοῦτου
    ἄρα τῷ χρόνῳ τῆς εὕρεσεως, διὰ τὰς αἰρέσεις, ἀλλ᾽ ὅ
    τέλος ἀποστασέως οὐκ ἦν, ὅπουρας τραχεῖαν, ἧς
    τῆς μὲν ἀληθοῦς καὶ ὑψίμου, τῆς δὲ ἐκ χηρὸν ὡς
    μὴ μάλιστα ἐμφεροῦς πεποιημένης, διὰ τὴν ὑπὸλοι-
    πον ἀμφότερα ἀφεξόμεθα. Διακρίνοντες δε ὅρουσε τε τὴν
    καταπληκτικὴν θεωρίαν, καὶ τὸν κυριακὸν λογισμὸν τῷ
    ἀληθεῖς ἀπὸ τοῦ φαινομένου. Και ὥστε ὁδὸν μιᾶς
    μὲν τῆς βασιλικῆς τυγχάνουσιν, πολλὲν δὲ καὶ ἄλ-
    λων τῶν βελτί τῶν τινὰ χρησμῶν, τῶν δὲ ἐπὶ τοσαύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,820">
    STROMATUM LIB. VII.
    et a Ione philosophos, fuere plurimae haereses: neque
    tamen ideo dubiandum esse dicitis quin sit philo-
    sophandum, aut Judaicae haerendum disciplinae,
    propter eam quae est inter se vestrarum dissensio-
    nem sectarum. Praeterea autem fore ut in veritate
    seminantur haereses, velut in frumento « zizania », »
    prophetice dictum est a Domino, et fieri non po-
    test, ut non fiat id, quod praedictum est esse futu-
    rum. Hujus autem causa est, quod quidquid est
    pulchrum sequitur reprehensione. Num ergo si quis
    pacta convenita non observaverit, et transgressus
    fuerit etiam quae fit apud nos confessionem, propter
    eum qui non stetit suae professioni, abstinebimus
    nos quoque a veritate? Sed ut oportet virum pro-
    lum minime esse mendacem, et nihil infirmare
    eorum quae pollicitus est, etiamsi aliqui alii pacta
    conveni transiliant: ita nos quoque nullo modo
    convenit transilire regulam ecclesiasticam: maxi-
    meque eam quae fit de rebus maximis professio-
    nem, nos quidem observamus, illi vero transiliunt.
    Est ergo credendum iis qui firmiter adhærent veri-
    tati. Jam vero nobis large hac defensione licet uti
    iisque respondere, quod medici quoque quorum
    convenienter suis sectis diversa sunt sententiae, ex
    aequo reipsa curant. Nun ergo quispiam ægrotans,
    et qui ut curetur opus labet, non admittit medi-
    cum, propter eas quæ sunt in medicina haerese»
    lta quoque qui anima ægrotat, et est plenus simu-
    lacrorum vanitate, sanitati sane et ad Deum con-
    versioni nunquam haereses prætexat. Certe propter
    « probatos, » inquit, sunt « hæreses »; probatos
    autem dicit, vel eos qui venientes ad fidem, ma-
    jori delectu accedunt ad doctrinam Dominicam,
    tanquam probos argentarios qui numum dominii
    adulterinum discerunt ex falsa impressione; aut
    eos qui in ipsa fide jam probati evasurent, et in
    vita et in cognitione. Propterea ergo majori cura
    opus est et providentia, ut examiner utro modo
    sit exacte vivendum, et quanam sit vera pietas.
    Clarum est enim quod cum veritas sit ardua et
    difficilis, propterea certe oriuntur quaestiones, ex
    quibus pre minimo sui amore et gloria cupiditate,
    nascuntur haereses eorum qui non didicerunt qui-
    dem, neque vere acceperunt, sed sibi cognitionis
    adsupersce persuasionem. Est ergo nobis majori
    studio et cura perscrutanda « ea quae vere est ve-
    ritas, quae sola circa eum qui vere est Deum ver-
    satur. Laborem autem consequitur dulcis inventio
    et memoria. Est ergo labor inveniendi subeundus
    propter haereses, sed non est omnino deliciendum.
    Neque enim si appositis sit fructus, unus quidem
    verus et maturus, alius vero factus ex cera quam
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,960,980">
    P. 888, ED. POTTER, 755 ED. PARIS. a Matth. xiii, 25 et seq. b 1 Cor. xi, 19.
    (70) Λὰ τοὺς δοκίμους. Hoc brevitas causa
    dictum pro eo, quod latuis apud Paulum est 1 Cor.
    xi: τὰν δὲ δοκιμὰς φανεροὶ γενέσθαι. SYLIBURG.
    (71) Τοὺς δοκίμους τραπ. Respici Christi præ-
    cepit superioris memoralum Strom. I, pag. 425,
    801.
    (72) Τὸ κἰθάλον νομ. Id est, « numisma adul-
    terinum a probo ac legitimo ex falsa impressione
    discernentes. Nam κὲθλον νόμισμα ὀρνιστ ὕφ
    κἰθῆλη» Interpres repernam « numum domini »
    vertit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>