<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    521 STROMATUM LIB. VII. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
α· τῷ γὰρ εἰς τοῦτο ἤκοντι· ἔξεστι, ἅγιον 
συμβάλλειν, μηδὲν τῶν παθῶν κατὰ μετέντα τρόπων 
περιπτὸν, ἀλλ' οἷον δασάκρυ ξήτη, καὶ ἄνευ τῆδε 
τῆς γῆς (57) ἁγίῳ γεγονότι. Διόπερ· Ἐδικαιώθητε,· 
σπερ, ι τῶ (58) ὀνόματι τοῦ Κυρίου, · ποιηθὲνς ὡς 
εἰσεῖν, ὅτι αὐτοῦ δίκαιοι εἰναι ὡς αὐτός, καὶ τῷ 
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ὡς ἔνι μάλιστα κατὰ δύναμιν 
ἀνεκδήλητε. Μὴ γὰρ οὗ (59) τ πάντα μοι ἔξεστιν; 
ΑΛΛ' οὐκ ἐξουσιαζόμενοι, ϝρησὶ, παρά τῷ Θεαῳ- 
γελθὼν τὰ ποιήσαι, ἡ γνώσι, ἡ λαλήσται. τὰ δὲ βρώ- 
ματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν, ἃ ὁ 
θεὸς καταργήσει (60), τούτοις τοὺς οὖν λογιζο- 
μένους καὶ βιοῦντας, ὡς εἰδ' τὸ ἔσθιειν (61) γενόμε- 
νος, μὴ οὖν δὲ ἐσθίοντας ἵνα ζῶσιν μὲν κατὰ ἀκό- 
λουθον, κατὰ δὲ προνοημένον τινὰ γνώσει προσανέ- 
ργων. Καὶ πότε ὅλον σάρκας εἶναι τοῦ ἁγίου σώμα- 
τος τούτου ρησὶ; Σῶμα δὲ ἀλληγορεῖται ἡ Ἐκκλησία 
Κυρίου, ὁ πνευματικός καὶ ἅγιος χορός· Ἐξ ὧν οἱ τὸ 
σῶμα ἐπισκεψαμένοι μόνον, βιούσης ἐς οὓς κατὰ λά- 
χην, σάρκες εἰσί. τὸ δὲ σῶμα (62) τοῦτο ὁ πνευμα- 
τικὸν, τουτέστιν ἡ ἁγία Ἐκκλησία, οὐ τῇ πορνεία, 
οὔτε ἁπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἀποστάσει, ἀπὸ τῶν τῶν 
ἰακῶν βίον, κατ' οὐδένα τρόπον οὔθ' ὅπως τῷς οὖν (63) 
σικευτέον. Προόνεις γὰρ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν καὶ τὸ 
αὐτὸν σώμα ὁ ἐθνησὸς ἑν Ἐκκλησίᾳ πολιτευόμενος, 
εἶτ' ὅν ἐν ἔργῳ, εἶτε καὶ ἐν λόγῳ, εἶτε καὶ ἐν αὐτῇ 
τῇ ἐκκλησίᾳ. Ταῦτα · κολλώμενος (64) τῇ πόρνῃ, · 
ἤ παρὰ τὴν Διαθήκην ἐνέργεια, ἄλλο σῶμα γί- 
νεται, οὐχ ἅγιον εἶς σάρκα μιᾶν, καὶ βίον ἔχων 
ἔτι, καὶ ἄλλη ἐλπίδα (65)· ὁ δὲ κολλώμενος τῷ σῷ 
Κυρίῳ ἐν πνεύματι πνευματικὸν σώμα τὸ διαφο- 
ρον τῆς συνόδου γένος· οὗτος οὗτος ἅπας, ἀνθρώπο- 
ἀρχς, ἀπταῖς, γνωστικὸς, τέλειος, μορφούμενος τῇ 
τοῦ Κυρίου διδασκαλίᾳ, ἵνα δὲ, καὶ ἔργῳ, καὶ λόγῳ, 
καὶ αὐτῷ τῷ πνεύματι, προσέχει γένωμένος τῷ Κυ- 
ρίῳ, τῇ μονῇ ἐκεῖνῃ τὴν ὠφελίαν τῷ ὀφίλειν ἰυ οὖτος 
ἀπηγγελμένη ἀπολαβή. Ἀπόχρη τὸ δείγμα τοῖς οὗτο 
ἔγνω. Θὲ γὰρ ἐκκλησίᾳν χρὴ τῷ μυστήριον, ἐμφαι- 
νει δὲ ὅσον εἰς ἀνανήψιν τοῖς μετεχχάσθαι τῆς 
γνώσεως, οἷ καὶ συνῳσύουσιν ὅπως ἀιρεται πρὸς τοῦ 
κυρίου, ἡ Γηεσθε (66) ὡς ὁ Πατήρ ὑπὸν τέλειον, 
τέλειος, ἁρπείνας τὰς ἁμαρτίας, καὶ αὐταπαραχον- 
τας; και ἐν, τῇ ἑκ τῆς ἀναθείας καταδιώγεις.· 
Ἔχ γὰρ τελειὸν φαινεὶ ἰατρόν, καὶ τέλειον φιλοσο- 
φων, οὖτος, ὅμως, καὶ τέλειον ψυχασχόν. Ἀλλ' οὐδέν D 
σῶμα, καίτοι μέγιστον ὂν, εἶς ὁμοιότητα θεοῦ πα-
  PATROL. GR. IX.
  17
  (57) Ἄνευ τινόδε τῆς τῆς. Possit etiam scribi 
  ὑπὸ τῆς τῆς, « supra hanc terram », id est in 
  ζελο.
  (58) Τῷ. Ἐν τῷ apud D. Paulum.
  (59) Μὴ γὰρ οὖ. Has voces non agnoscit D. Paul-
  us.
  (60) « Α δὲ θεὸς κατ. D. Paulus, ὁ δὲ θεὸς καὶ ταῦ-
  τᾶν καὶ ταῦτα καταργήσει.
  (61) Διά τὸ ἐσθίειν. Conf. supra Paedagog. sub 
  initium lib. ii. p. 162, n. 3.
  (62) Τὸ δὲ σῶμα. I Cor. vi, 13 : Τὸ δὲ σῶμα οὐ 
  πρoσγειᾶ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ.
  (63) Οἷα τις οὖν· Malim σιτωτοῖσιν, ϝ qiomo-
  ἀ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
A animi magnitude, sive imitatione ejus quod est 
melius. Tertia est autem causa: « Remiue, et re- 
mittetur tibi, » reluti cogente mandato ad salutem 
per insignem bonitatem. « Sed sanctificati eslis ; »· 
ei enim qui ad hunc venit habitum, sanctum esse 
contingit, ita ut in nullam animi cadat perturbatio- 
nem, sed perinde sit ac si carne careat, et sine hac 
terra sanctus evaserit. Quamobrem « justificati 
estis, inquit, «nomine Domini;» facti estis, ut ita 
dicam, ab ipso justi sicut ipse : et Spiritui sancto, 
quod fieri potuit, commisti et contempserari estis. 
An non enim a omnia mihi licent? Sed non in po- 
testatem redigare, » inquit, ut aliquid faciam vel 
cogitem, vel loquar praeter Evangelium. « Escae · 
autem « ventri, el venter ecsi», quas Deus destruxit d. 
Hoc est cos qui sic cogitant et vivunt, tanquam nati 
sint ut comedant, non autem comedunt ut vivant 
quidem per consequantiam, cognitioni autem atten- 
dant principaliter. Et nunquid eos esse dicit veluti 
carnes sancti corporis? Corpus autem allegorice 
dicitur Domini Ecclesia, spiritalis et sanctus chlo- 
rus, ex quibus ii qui solo vocantur nomine, non 
autem vivunt ex ratione, sunt carnes. « Hoc autem 
corpus , spirítale, hoc est sancta Ecclesia, neque 
cum fornicacione, » neque ab Evangelio defectione, 
quae decent vitam gentilem, ullo modo oportet inire 
consuetudinem. Fornicatur enim in Ecclesiam · 
suumque corpus, is qui gentilitier vivit in Ecclesia 
sive facto, sive verbo, sive etiam ipsa cogitatione. 
« Qui · huic « adhaeret meretrici, » hoc est opera- 
tioni praeter Testamentum, fit aliud « corpus, » 
non illud sanctum in carneunam, » et « vitam 
[habet] gentilem, et spem aliam : « qui autem adhae- 
ret Domino » in « spiritu e, » corpus spirituale per di- 
versum genus congressionis. Filius hic lotus, homo 
sanctus, impatiibils, gnosticus, perfectus, formatus 
doctrina Domini, ut cum facito et verbo et ipso spi- 
ritu Domino adhaeserit, 320 recipiat illam man- 
sionem quae debetur ei qui sic vir esalt. Sufficit 
hoc specimen eis qui habent aures. Non est enim 
evolvendum mysterium, sed tantum est indican- 
dum, quantum sufficit ad revocandum in memo- 
riam iis qui sunt participes cognitionis, qui etiam 
intelligent quemadmodum dictum sit a Domino : 
« Estote ut Pater vester perfecti, perfectete » 1 pec- 
cata remittentes, et acceptae injuriae obliviscentes, 
docunque. » Sylburg.
(64) Ὁ ταῦτη κολλώμενος. Respicit I Cor. vi. 
16, 17 : « Η οἱ ὅσατε, ἐστὶ τὸ κολλώμενος τῇ πόρνῃ ἐν 
σώμα ἔστιν, » Exsontae γὰρ, φησὶν, ὁ δὲ σῶμ'α σάρκα 
μίαν. Ὁ δὲ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἐν πνεύματι ἐστἰ.
(65) Οὗν ἁγίον εἰς σάρκα μιὰν, καὶ βίον ἔχων 
ἔτι, καὶ ἄλλην ἐλπίδα. Scribe: Ὁ ταῦτη κολλώμε-
νος τῇ πόρνῃ τὴν παρὰ τὴν διαθήκην ἐνέργεια, ἄλλο 
σῶμα γίνεται, οὐχ ἅγιον εἰς σάρκα μίαν, καὶ βίον 
ἔχων ἔτι, καὶ ἄλλην ἐλπίδα. Heinsius.
(66) Γηεσθε Matth. v, 48 : « Εστεσθε ὧν ὑμέῖς, 
πάθεν, ὥσπερ ὁ Πατήρ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς τέλειος 
ἐστε.
  * P. 886. ED. POTTER, 733 ED. PARIS. a I Cor. vi, 11. b Ibid. c Ibid. d Ibid., 16, 
  17. f Matth. v, 48.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências críticas presentes abaixo do texto principal em ambos os idiomas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; marcas de paginação e numeração de notas mantidas. Algumas letras muito gastas foram transcritas conforme melhor leitura; onde ilegível foi evitado o uso de [ilegivel] por bloco, e palavras incertas foram mantidas literais.</notas>
</pagina>