4S5
Σχοποῦντα, πωιϊῶ τοῦτον εὐθὺς ἔν ἀγορᾷ.

Αὐτῷ (46) βαδίζει, καὶ Aadet, xal πτ αι
Ἕχαστος ἡμῶν, οὐχὶ τοῖς ἐν τῇ πόλει.

Τὰ πράγμαθ᾽ (41) ὡς πέφυκεν, οὕτως γίνεται.

Εἶτα νήφοντες μὲν, ὑγείαν αἰτοῦνται" ὑπερεμπιπλά-
4uvot δὲ xal μέθαις ἐγχυλιόμενοι κατὰ τὰς ἑορτὰς,
νόσους ἐπισπῶνται " πολλοὶ δὲ καὶ τὰς γραφὰς δε-
δίασι τὰς ἀναχειμένας. ᾿Αστείως πάνυ ὁ Διογένης (48)
ἐπὶ olxig μοχθηροῦ τινος εὑρὼν ἐπιγεγραμμένον,
« Ὁ Καλλίνικος Ἡραχλῆς (49) ἐνθάδε xazoust* μη-
δὲν εἰσίτω καχόν: Καὶ πῶς, ἔφη, ὁ κύριος εἰσε-
λεύσεται τῆς οἰχίας ; » Οἱ αὐτοὶ δ᾽ οὗτοι πᾶν ξύλον
xài πάντα λίθον, τὸ δὴ λεγόμενον, λιπαρὸν (50)
προσχυνοῦντες, ἔρια (51) πυῤῥὰ, xai ἁλῶν χόν-
ὄρους (52), καὶ δᾷδας, σχίλλαν τε xal θεῖον δεδίασι,
πρὸς τῶν γοήτων χαταγοητευθέντες κατά τινας ἀχα-
θάρτους χαθαρμούς. θεὸς δὲ, ^ τῷ ὄντι Θεὸς, ἅγιον
μόνον οἷδε τὸ τοῦ δικαίου ἦθος, ὥσπερ ἑναγὲς τὸ ἄδι-
xov καὶ μοχθηρόν. 'Opiv γοῦν ἔστι τὰ ὦτα (53) ἀπὸ
τῶν περικαθαρθέντων, cl θαλφθείη, ζωογονούμενα -
οὐκ ἄν δὲ τοῦτο ἐγίνετο, εἰ ἀνελάμδανε τὰ τοῦ περικα-
βαρθέντος xaxá. Χαριέντως γοῦν xol ὁ χωμικὸς Δί-
φιλος χωμῳδεῖ τοὺς γόητας διὰ τῶνδε"

Προιτίδας ἀγνίζων xoópac, καὶ τὸν πατέρ᾽ αὑτῶν

Προῖτον ᾿Αδαντιάδην καὶ γραῦν πέμπτην ἐνὶ
τοῖσδε,

Δᾳδὶ μιᾷ (54), σκίλῃ τε μιᾷ, πόσα (39) σώματα
[φώτων !

& P. 841, ED. POTTER, 713.714, ED. PARIS,

σκοποῦντα, ἀπολῶ, « Speculalum si quis accedat,
perdam bunc ego hominem e vestigio. In foro sibi
quilibet nostrum et aimnbulat, et loquitur et sternu-
Ut. Annon eniin illis, qui sunt in civitate? Ita res
fnnt, ut natura institute. sunt? » Sternutationes
9lim superstitiosi observabant tanquam omina, si
dexirz, si sinistrze. lta ut, si dum induitur calceus,
Slernutamentum obtigisset, lectum repetere solerent,
ut tradit Augustinus lib. 1 De doctr. Christiana. Índe
χληδονιστιχῆς frequens mentio, de qua L. Ceelius

Rhod, lib. xxiv, c. 27, Antig. lect., et Jos. Scaliger

lib. 1, c. 16, Ausoniar. CottecT.
. H6) Αὐτῷ. "Eavt ms. Paris. et prime Clemen-
Iur Ms. P &

) Πράγμαθ᾽. Ms. Paris. πράγματα.

48) Ὁ ἀἴργάνης. Hec Diogene: | Laertius in Dio-
gene narrat, lib. vi, segm. 39: Εὐνούχου μοχθηροῦ
ἐπιγράψαντος ἐπὶ τὴν oix(av, Μηδὲν εἰσίτω  xaxóv*
Ὁ οὖν χύριος, ἔφη, τῆς οἰκείας πῶς εἰσελεύσεται ;
* Cum spado quidam nequam domui sus inscripse-
Ti Nil ingrediatur mali : Dominus igitur, inquit,

domus quomodo ingredietur? » Deinde segm. 50 : D

Νεογάμου ἐπιγράψαντος ἐπὶ τὴν οἰκίαν, Ὁ τοῦ Διὸς
παῖς Ἥραχλϊ;ς Καλλίνικος ἐνθάδε χατοιχεῖ, μηδὲν εἰσί-
τῷ xaxóv: ἐπέγραψε, Μετὰ τὸν πόλεμον ἡ συμμαχία"
* Inscripserat quidam domui sue, uxore nuper du-
0&2: Jovis. filius Callinicus Hercules bic habitat,
nibil ingrediatur mali. Rescripsit ille; Post bellum
suppetim. » Hinc apparet, Clementem e duobus
Diozenis responsis unum composuisse. ldem a Then-
doreto, Clementem scilicet. sequente, factum. in
serm. jam dicto : Οὕτω πάλιν οὗτος (Διογένης), ἐν
vixi τινὸς μοχθηροῦ ἐπιγεγραμμένον εὑρὼν, Ὁ τοῦ
δὸς παῖς Καλλίνιχος Ἡραχλῆς ἐνθάδε χατοιχεῖ,
rA εἰσίτω xaxóv: Καὶ πῶς, ἔφη, ὁ κύριος εἰσε-
ξύσεται τῆς οἰκίας ; « lursus Diagenes cum repe-
Tisset apud queindam domestico parieli inscriptum :
lovis natus. victoria clarus. Hercules has habitat
2des; nequid intret mali : Et quoimodo, inquit, do-
Binus intrabit domus? »

STROMATUM LIB. VII.
A — Hunc vendo dicto citius, aut muto in foro.

431

Loquitur sibi ipse sternuitque quilibet.
Ries ut future, sponte sic funt sua.

Deinde sobrii quidem petunt sanitatem ; implentes
autem se et comessationibus festis diebus volutan-
tes, morbos attrahunt, Multi autem suspensas quo-
que timent inscriptiones. Lepide admodum Dioge-
nes, cum invenisset scriptum ante domum cujusdam
improbi: « nsignis victoria Hercules hic habitat, nihil
mali ingrediatur. Et quomodo ingredietur, inquit. do-
minus dium? » li autem ipsi omne lignum et omnem
lapidem pinguem, ut dicitur, adorantes, lanas flavas,
el frusta salis, et faces, etscillam, et sulphur timent,
incantati a przestigiatoribus per» quasdam immun-
das expiationes. Deus autem, qui revera est Deus,
sanctos solum novit justi mores, sicut. impuros, inju-
stos 303 et sceleratos. Videre quidem certe licet
ova ab his qui purgantur si fota fuerint, vivificari :
atqui boc nequaquam fleret, si ejus ipsius, quod
purgatur, mala participarent. Eleganter eerie co-
micus quoque Diphilus his ridet prestigiatores ::

Protidas expurgans nempe, ipsarumque parentem
Proton. Abantiaden, et anum. quintam super illis,

Scilla una tedaque una, quot corpora dizi!

(49) Ὁ KaXAlvixoc 'HpaxArc. Theodoretus ple-
nius, Ὁ τοῦ Διὸς παῖς Καλλίνιχος Ἡραχλῆς. Dio-

C genes Laertius, Ὁ τοῦ Διὸς παῖς Πραχλῆς Καλλὶ-

vizog. Proinde verisimile est, ea verba, τοῦ Διὸς
malz, e Clemente excidisse.

(50) Αἰϑον ... λιπαρόν. S. Augustinus, lib. xvi
De civitate Dei, cap. 58: « Nec more idololatriz la-
pidem perfudit oleo Jacob velut faciens illum Deum,
neque enim adoravit eumdem lapidem, vel ei sacri-
ficavit, sed quoniam Christi nomen a chrismate
est, id est ab unctione. » Arnobius, lib. 1; « Si
quando conspexeram lubricatum lapidein, et. ex
olivi unguine ordinatum, tanquam inesset vis prae
sens : adulabar, affabar. » Propertius, lib. 1:

Nullas illa suis contemnet fletibus aras,

Et quicunque sacer qualis ibique lapis.
Apuleius, lib. 1 Floridor. : « Vel truncus dolamine
elligiatus, vel cespes libamine pumigatus vel lapis
unguine delibutus. » Hiec collegit P. Colvius, in
Apul. quibus adde bzc, de quibus monuit nos Fed.
Morellus, prof. reg. ; Tibullus, li^. 1, eleg. 1:

Nam veneror, seu stipes habet desertus in agrís,

Seu vetus in Irivio florida seria lapis. —
Theophrastus, ἐν τῷ δεισιδαιμονίας χαραχτῆρι, Καὶ
τῶν λιπαρῶν λίθων, τῶν ἐν ταῖς τριόδοις, παριὼν Ex
τῆς ληκύθου ἔλαιον χατασχεῖν, xal ἐπὶ γόνατα πεσὼν
καὶ προσχυνήσας ἀπαλλάττεσθαι" « Ejusdem. homi-
nis est unctis lapidibus, qui in viarum | anfractibus
et compitis stant, oleum e vasculo diffundere, dein
cum in genua procubuerit et adoraverit, alio faces-
sere. » CoLLECT. zu ἢ

(51) Ἔρια. Lanas una cum aliis rebus in lusira-
tionibus adhibebant veteres Graci, alizeque gentes,
Vide Archeol. Grec. lib. tt, cap. 4; lib. iv, €. 8

(82) ᾿Αλῶν χόνδρους. Conf. Protrept. p. 19, ^ 6

(53) "aca. Vecte interpres legit ὧά, « ova ; » quas
in lustrationibus adhiberi sohta sunt. .

(B4) "Evi τοῖσδε, Δᾳδὶ μιᾷ, Cx(À. Ms. Paris.
mendose, £v τοῖς δεδασμίας, σχίλλῃ τε μιᾷ,

(55) Πόσα. Grotius τόσα substituit.

Digitized by Google
