ui

Abtoic δὲ τοῖς ϑεοῖσι τὴν κέρκον μύγὴν
kal μηρὸν, ὥσπερ VM dic 0vece.

Κὰ παραγαγὼν τὸν Διόνυσον ἐν Eeué Am, διαστελλό-
μεν πεποίηχεν" ἐ Πρῶτον μὲν (89), ὅταν ἐμοί τι
fóus! τινὲς, αἶμα, κύστιν, μῇ καρδίαν μηδ᾽ ἐπιπό-
nov (90)* ἐγὼ γὰρ οὐκ ἐδθίω γλυχεῖαν οὐδὲ μη-
ραν (93). » Μένανδρός (92) τε, ἐ τὴν ὀσφὺν (95)
ἄχραν, ν πεποίτχε, & τὴν χολὴν, ὀστέα τὰ ἄδρωτα,»
φησὶ τοῖς θεοῖς ἐπιτιθέντες, αὐτοὶ τὰ ἄλλα ἀναλί-
σχουσιν, » Ἢ γὰρ οὐχ ἢ τῶν ὁλοχαυτωμάτων χνίσσα
καὶ τοῖς θηρίοις àgextéd; El δὲ τῷ ὄντι ἡ χνίσσα
τέρας ἐστὶ θεῶν τῶν παρ᾽ “Ἕλλησιν, οὐκ ἂν φθάνοιεν
xdi τοὺς μαγείρους θεσποιοῦντες, οἵ τῆς ἴσης εὐδαὶ-
geras ἀξιοῦνται, xal τὸν ἱτμὸν (94) αὐτὸν προσχυ-
γοῦντες, προσεχεστέραν γινομένην τῇ κνίσσῃ τῇ

τολυτιμήτῳ; καί που Ἡσίοδος (95) κατά τινα μερι- Β

σμὸν χρεῶν ἀπατηθέντα φησὶ πρὸς τοῦ Προμηθέως
τὸν λία, λαδεῖν ὀστέα λευκὰ βοὸς δολίῃ ἐπὶ τέχνῃ

Κι P. 818, ED. POTTER. 716-717, ED. PARIS,

tipserat, οὐ χλέμμασι χρύπτετε πολλοῖς. Hime
sits.

189) Πρῶτον μέν. Metrum talem. quampiàm le-

cionem exigit :

Ilpozor μὲν, ὅταν ἐμοί tv θύωσίν cec,

θύουσιν» αἶμα, κύστιν, οὐ μὴ καρδίαν,

Mn ἐπιπόλαιον." ἐγὼ γὰρ cápx' οὐκ ἐσθίω

vx.

fSusvac. — lidem versus a Grotio hoc modo
emendati sunt, Ezxcerpt., pag. 655:

Πρῶτον μὲν ἣν ἐμοί τι θύωσιν, τινὲς

θύουσι κύστιν, αἷμα" μηδεὶς καρδίαν,

Μηδ' ἐπιπόιιαιον " οὐκ ἐγὼ γὰρ ἐσθίω

, Γιυκύτερον οὐδὲν μηρίων.

Primum mihi si faciendum est, sunt qui sacrificant
Aut sanguinem ἀπ| vesicam : nemo corculum,
Ümentum nemo. Femore namque suavius

il cescor unquam.

190) Ἐπιπόλαιον. « Omentum. » Vide Hesych.
€ Casaub. in. Athen, lib. sv, c. 11. Lowrn.

(91) Ἐγὼ γὰρ οὐχ ἐσθίω γἰυκεῖαν οὐδὲ μηρίαν.
Wervetus corrigit γλυχεῖαν, sed non assequitur men-
lem auctoris. Tu lege οὐχ ἐσθίω γλυχεῖαν, οὐδὲ μη-

íi Hesychius, γλυχεῖον τὸ γάλα καὶ τὴν χολήν.
ectius, γλυχεῖαν τὸ γάλα, quam ut erat, aut ut
volunt quidam ,yÀvxfjv. Cel. Aurelianus lib. ur,
C. 1: « Multa enim contrariz significationis voca-
bula sumpserunt, ut fella, quz Grzci γλυχέα vo-
€ant, velut dulcia, cum sint amarissima. » ldem
inius tib. xvn, c. 10. Hic ipse Clemens lib. n1,
Strom., p. 477, Flor. edit, : Μηδὲ λεγόντων ἐλευθε-
fav τὴν ὑπὸ ἡδονῇ δουλείαν, χαθάπερ οἱ τὴν χολὴν
Ὑλυχεῖαν -“« Neque dicant libertatem eam, qua est
$üb voluptate, servitutem, sicut ii, qui bilem di-
tunt dulcem. » ]ta verterat antea. Hervetus, sed
allera pars hujus sententie ab ejus amanuensi
praetermissa est p. 462. Porro μηρία Favorinus
exponit τὰ μηριαῖΐα ὀστᾶ, « lemoralia ossa, » et
esychius, μηρία τὰ ἐπὶ τῶν μηρῶν ἐξαιρούμενα
ὑπτᾶ. Videte igilur hic: « Ego enim neque felie
Yescor, neque femorum ossibus. » Sic paulo post,
τὴν χολὴν ὀστέα τε ἄδρωτα, « bilem, » sive « fele,
€ que comedi non possunt ossa.» Et p. 707,
4 0ssibus et bile tosta. » lilud* vero infra, num.
$0, sic leg : « Jusussimo verbo honorantes, per
pod accepimus cognit. ea q. d. per illud glorif. »
iles ex auditu, aud. per verbum Christi (Rom. x.)
Juitum dicit per verbum edoctos, verbo remune-
rai, Sic p. um : « Gratias agens per verbum ei
éstum, » ὕοειεοτ.

(93) Mé£rax2poc. Menandri verba tali videntur

STROVMATUM LIB. VII.

43

À Diis quippe caudam consecratis et fému?,

Tanquam scelestis nempe pediconibus.

Et in Semele introductum Bacchum facit disceptan-
tein : « Primum quidem quod. tihi sacrificant. qui-
dam sanguinem et vesicam, cordis autem ne super-
ficiem quidem : ego enim neque dulci vescor
victima , rieé femoribus, » Scripsit autem Menan-
der : « Cum summos lumbos, bilem, οἱ qui comedi
tion possunt ossa diis &mposuerint, ipsi consumunt
alia. » Annon enim ἃ nidore sacrificiorum vel
bestiis est abstinendum? Sin autem revera nidor
est munus deorum qui sunt apud Gracos, cur non
prius quoque coquos in deos referunt, qui squali
dignantur beatitudine, et non ipsum adorant cami-
num , qui est huic venerabili nidori propinquior?
Quin etiam Hesloilus Κα dicit Jovem deceptum ἃ Pro-
metheo in divisione carnium accepisse , ᾿

κεκαλυμμένα ἀργέτι δημῷ,

includenda metro:
ὡς ὀσφὺν ἄχραν, κύστιν, χοϊὴν»,

Ὀσταᾶ τ᾽ ἄδρωτα τοῖς θεοῖς ἐπιτιθέμενοι,
Αὐτοὶ τὰ Aoía' ἀναζλίσκουσ᾽ εὐωχούμενοι.
ϑτιδύκο. — Hi Menandri versus exstabant in ejus
Δυσχόλῳ, ut refert. Athenzus lib. 1v, c. 11, quo
loco eos una cum aliis citavit; quos hoc modo

exhibet Grotius, in. Excerpt., pag. 719 :
Ὡς θύουσι δ᾽ ol τυμδωρύχοι,
Κίστας φέροντες καὶ σταμνέ", οὐχὶ τῶν θεῶν
"Evex  ἀ.1.. ἑαυτῶν. Ὁ Ai&avoróc εὐσεδὲς
Καὶ τὸ πόπαγον" τοῦτ᾽ ἔλαθεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὸ πῦρ
"Azar ἐπιτεθέν. Οἱ δὲ τὴν ὀσφὺν ἄχραν
Καὶ τὴν χοιὴν ὀστῷ c€ ἄδρωτα τοῖς “θεοῖς
Ἐπιθέντες αὐτοὶ cáAAa καταπίνουσ᾽.
Ut sacrificant vecticularii,
Gislas et urnas inferunt, non hercule
Deum, sed suapte gratia. Thus res pia est
Libumque : namque id omne diis impenditur
Flammis impositum. Ceterum isti fel merum,
Lumbique extrema, et ingustabilia ossua
Diis ponentes reliquum ipsi devorant.

(95) Τὴν» ὀσφύν. In vulgatis Athenzi libris hec
8ic exstant :
... ΟἹ δὲ τὴν ὀσφὺν ἄχραν,
Καὶ τὴν χολὴν ἔτ᾽ ἐς τὰ βρώματα τοῖς θεοῖς
Ἐπιτιθέντες, αὐτοὶ cála χαταπίνουσι.
Verum in secundo versu nonnulli codices ibi ha-
bent, Καὶ τὴν χολὴν, ὀστᾶ τ᾽ ἄδρωτα τοῖς θεοῖς " quod
Clementi propius est.

(94) Ἱεμόν. H. apte τὸν Uxvóv, « furnum » seu
« caminum. » Genus vero cur paulo post mutatum
sit nescio, nisi forte relatio facla sit ad intellectam,
τὴν χάμινον. SyLBURG.

(95) Ἡσίοδος. Theogon. v. 556, de Prometheo
ageus scribit : -
ὦ. tóc ἔπειτα μέγαν βοῦν πρόφρονι θυμῷ
Δασσάμενος προὔθηκε, Διὸς νόον" ἐξαπαφρίσκωγ.
Τῷ μὲν γὰρ cápxac τε καὶ ἔγκατα πίονι δημῷ
Ἐν ῥινῷ κατέθηκε. καλύψας γαστρὶ Ββοείῃ *
Τῷ δ' αὖτ' ὀστέα λευκὰ βοὸς δολίῃ ἐπὶ τέχνῃ
Εὐθετίσας xac£ünxe, καλύψας ἀργέτι δημῷ.
^. Pbi Gum magnum bovem prompto animo
Divisum proposuit, Jovis mentem fallens:.
Hae enim carnesque et intestina pingui adipe
In pelle deposuit, tegens ventre bovino;
In altera rursum ossa alba bovis dolosa arte
Rite disponens deposuit, tegens candida arrina, etc,
Post lec, memoratis qux ad Jovis electionem per-
tinent, hos versus, quos allegavit Clemens, subjun«
git v. 956.

Digitized by Google
