<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    497 STROMATUM LIB. VII. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,1610">
    ρσιεν ἂν, Αὐτὸς μέν γὰρ οὐδενὶ οὐδέποτε κατ' οὒ- τὰ τρόπον ἔχθρος ἂν γένοιτο· ἐχθροὶ δὲ εἶναι νοοῦντο αὐτῷ οἱ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν περιτρέχον· Ἄλλως τε κὰν ἡ ἔξις ἡ παρ' ἡμῖν μεταδοτικὴ, δικαιοσύνη (78) λέ- γεται· ἀλλὰ καὶ ἡ κατ' ἀξίαν διακρίνει πρός τὸ μέλ- λον καὶ ἦργον, ἐφ' ὧν καθῆκεν κατ' ἐπιστήμην γε- νέσθαι, ἀχροτάτης δικαιοσύνης εἶδος τυγχάνει. Ἔστι μέν οὖν ἂ καὶ κατὰ ἰδιωτισμόν (79) πρός τινας κα- κρούσας· ὅλον ἤδουν ἐγκαρτέει· ὡς γὰρ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἓκ τε τοῦ μὴ δύνασθαι τυχεῖν ὢν ὀρθᾷ (80) τις, καὶ ἐκ τοῦ πρὸς ἀνθρώπους φόβου, εἶτα ὁ' οἱ διὰ τῆς μειζόνος ἡδονῆς ἀπεχγονται τῶν ἐν τοῖς ποσιν ἥκων· οὗτος κἂν τηρεῖ τῂ δ' ἐπραγγέλλαν ἡ διὰ ὀθρων θεοῦ ἐγκαρτευσαι τίνες. Ἄλλ' ἔστι μέν θε- μέλιος γνώσεως ἡ τοιαύτη ἐγκρατεία, καὶ προσάγωγή ἥς ἐπὶ τὰ βελτίον, καὶ ἐπὶ τὸ τέλειον ὅρημ. Ἀρχὴ γὰρ σωφίας, ῥητοὶ, σφοδῆς. Κυρίου. Ὁ τέλειος δὲ, αἰ ἀγάπην (81) , πάντα στέγει, πάντα ὑπομένει, ὡς ὠς ἀνθρώποις ἀρέσκων, ἀλλὰ Θεῷ. Καὶτοι καὶ ὁ ἔκτωρ ἔπεται αὐτῷ κατ' ἐπακολούθημα οὐκ εἰς τὴν ἐξυπνω ὠφέλειαν, ἀλλ' εἰς τὸν τῶν ἐπαινουμένων μι- μητὴν τε καὶ χρήσιν. Λέγεται καὶ κατ' ἄλλο σημα- νόμενον ἐγκαρτης οὖχ ὁ τῶν παλῶν μόνων κρατῶν, ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν ἀγαθῶν ἐγκαρτὴς γενόμενος, καὶ βεβαῶς κτησάμενος τῆς ἐπιστήμης τὰ μεγαλεῖα, ἀφ' ἧν χαρφορεῖ τὰς κατ' ἀρετὴν ἐνεργείας. Ταυτῆ ὁλόκληρος, περιστάσεως γενομένης, τῆς ἰδίας ἔξεως ὁ γνωστικὸς ἐξίστανται· ἔμπειρος γὰρ καὶ ἀμετάβλητος τῷ ἀγαθῷ ἐπιτηνορχικῷ κτήσεως, ἐπιστήμη θεῖων καὶ ἀνθρωπείων πραγμάτων ὑπάρχουσα. Ὅποτες οὖν ἔγνωται γίνεται ἡ γνώσις, οὐδε μεταβάλλει τὸ ἀγαθὸν εἰς κακὸν· ἐρὶ καὶ ἐσθιει καὶ πίνει, καὶ γαμεῖ, οὐ προσγγυνώσας, ἀλλὰ ἀναγκαιος. Τοῡ γαμεῖν δὲ, ἔαν ὁ λόγος ἔρη (82), λέγω, καὶ ὡς καθῆκεν. Γενόμενος γὰρ τέλειος, εἰκόνας ἔχει τοὺς ἀποστόλους, καὶ τῶν ἄνω οὐκ ἐν τῷ μούτῳ ἐπανελεθὼν δεῖχναται ῥήσιν, ἀλλ' ἐκεῖνος ἀνήρως νικᾷ, ὁ γάμος καὶ παιδοι- παῖς, καὶ τῷ οἴκου προνοίᾳ, ἀνδρώνες τε καὶ ἀπλῶτος ἐγκυμνασμένος μετὰ τῷ τοῦ οἴκου κη- δεισμος, διαστάσαντος τῆς τοῦ θεοῦ γενέσεως ἀγα- πης, καὶ πάσης κατεξαναστησαμενος πείρας, τῆς διὰ ἄννων καὶ γυναικὸς, οἰκετῶν τε καὶ κτημάτων προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,1610">
    A centis non ambulant, ut qui ejus Testamentum pro- sequantur odio ), idem etiam in gnostico invenie- mus? Ipse enim nulli unquam ullo modo erit ini- micus : nisi quod ejus inimici dici poterunt, qui in viam ei contrariam convertuntur. Et aliquoi is qui est in nobis distribuendi habitus, dicitur justitia : quinetiam habitus discernendi pro meritis aut ma- gis aut minus, in quibus id oportet fieri ex scien- tia, summae est species justitiae. Ac sunt quidem quaedam quae vulgi more recte geruntur ab aliqui- bus, ut continentia a voluptatibus; quemadmodum inter gentes, ex eo quod non possit consequi quodi videt aliquis, et ex eo quod timet homines : sunt autem etiam qui propter majores voluptates absti- nent ab iis quae sunt jucunda in praesenti. Ita ergo etiam in fide, aut propter promissionem, aut propter Dei metum se nonnulli continent. Et est quidem fundamentum cognitionis, talis continentia, et que- dam ad id quod est melius deducit, et ad illud est perfectum impulsus. Initium , enim d sapien- tiae, inquit, est timor Domini:a . Qui est autem perfectus propter charitatem a omnia suffert, omnia sustinet, non ut homini placens, sed Deo b. Quam- quam eum quoque laus sequitur per consequentiam, non ad suam utilitatem, sed ad imitationem et usum eorum qui laudant. Dicitur autem alia quoque signi- ficatione continens, non solum is qui compri- mit animi perturbationes, sed etiam is qui bona c continuit, et firmiter acquisivit scientiae magni- tudinem, ex qua producet eas quae ex ea virtute fluunt operationes. Ea facit ut si quis casus evenerit, a proprio habitu nunquam excedat gnostiсus : est enim solida et immutabilis boni quae scientiam constituit possessio, ut quae divinarum rerum et humanarum sit scientia. Cognitio ergo nunquam fit ignoratio, neque bonum mutatur in malum. Quo- circa et comedit, et bibit, et uxorem ducit, non per se ac principaliter, sed necessitate adducus. Uxo- rem autem ducere, dico, si Logos dixerit, et ut convenit. Qui enim fuerit perfectus, exempla habet apostolos : et revera vir esse probatur, non in eo quod vitam elegerit monasticam : verum ille viros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1620,980,1930">
    * P. 874 ED. POTTER, 740-741 ED. PARIS. a Prov. 1, 7. b I Cor. xiii, 7 ; II Thess. 11, 4.
    
    (78) Μεταδοτικὴ, δικαιοσύνη. Videtur legendum Dἐπικρατῆ. Causa erroris vox δικαιοσύνης quæ se- quitur. LOWTH.
    
    (79) Κατὰ ἰδιωτισμόν. 'Ιδιωτισμὸς est mos qui- nis plebeius. Epictetus c. 34 : ' Ὀλιγομηρής γὰρ ὁ ὄ- νος ἐξ ἣς ἰδιωτισμὸν·' Nam is ejusmodi locus est, e quo proclivities sit in plebeium morem lapsus. (continues)...
    
    (80) 'Ορξ. Haud scio an auctor scripserit ἔρξ,
    
    (81) Δι' ἀγάπην. Conjungit I Cor. xiii, 1 : Μαντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπο- μενει ; et I Thess. 11, 4 ; Οὐκ ὡς ἀνθρώποις ἀρέ- σκοντες, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τοῦ ἐκδικανοῦντος τὰς καρδίας ἡμῶν.
    
    (82) 'Εὰρ ὁ λόγος ἔρη. Pro ἔρη mallet fortasse aliquis alpa, itemque supra p. 312, et infra p. 317, et similiter p. 321, aiqur pro ἐρηνῃ: præsertim cum supra evidentiore ejus scripturae exsistent videtur ia, p. 245, ἐν ὁ λόγος αἷρη. Sed eam cedam signi- fication. xlaei legatur p. 308, nil temere mutandum censuerim; maxime cum etiam ante semel et limi- rum hac locutio usurpata sit, et aliope in cæ- pendi su cun : capsessendi significatione non st. usitatum præterquam in pass. et media forma. SYL.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas lacunas indicadas como cortes de pagina foram transcritas conforme visível; palavras truncadas no final da linha mantidas sem junção. Foram preservadas as notas de rodapé em latino e gregas com suas marcas numéricas. Uso de caracteres especiais gregos mantido onde legível; partes ilegíveis não foram identificadas além de serem integradas como fragmentos truncados.</notas>
</pagina>