E39

CLEMENTIS ALEXANDRINI

560

»K quos aperte inventionis causa ad perscrutandum A φίας, οὺς ἄντικρυς (77) ἡ Γραφὴ εὑρέσεωϑ χάριν ἐπὶ

quzrere jubet Scriptura, fiecentiores antem Grz-
corum philosophi, inani laudis cupiditate commoti,
refellendo simul et contendendo, ad nugas dedu-
cuntur inutiles. Contra autem barbara philoso-
phia, omnem expellens contentionem : « Quzrite,»
inquit, «et invenietis; pulsate, et aperietur; petite,
et dabitur vobis 6.» Atque pulsat. quidem per in-
quisitionem, quz per interrogationem et responsio-
nem instituitur oratio, veritatis fores, juxta id
quod apparet. Aperto autem per scrutationem eo
quod est impedimento, ingeneratur contemplatio
scientifica. lis qui sic pulsant. aperitur, ut opinor,
id quod quzrilur. Et iis qui sic petunt interroga-
tiones secundum Scripturas, Deus cognitionem di-
vinitus profectam comprchensivam, quo quidem
contendunt, donat inquisitione vere lucem pra-
bente. Non enim fleri quidem potest ut. quis inve-
niat, non autem qu:erat ; neque ut quzerat quidem,
non autem perscrutetur : neque ut perscrutetur,
non aulem explicet et aperiat per interrogationem,
ad evidentiam deducens id quod queritur : neque
ut rursus per aceuratum aliquis procedens examen,

τὸ διερευνᾶσθαι (78) τὸ ζητεῖν παρεγγυᾷ " οἱ μὲν
γὰρ νεώτεροι τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων, ὑπὸ
φιλοτιμίας κενῆς τε xai ἀτελοῦς, ἐλεγχτικῶς ἅμα
xai ἐριστικῶς εἰς τὴν ἄχρηστον ἐξάγονται φλυα-
ρίαν: ἔμπαλιν δὲ ἡ βάρθδαρος φιλοσοφία, τὴν πᾶσαν
ἔριν ἐχδάλλουσα, « Ζητεῖτε, εἶπε, καὶ εὑρήσετε"
χρούετε, xal ἀνοιγήσεται ὑμῖν" αἰτεῖσθε (79), xal
δοθήσεται ὑμῖν,ν Κρούει μὲν οὖν χατὰ τὴν ζήτησιν ὁ
πρὸς ἐρώτησιν καὶ ἀπόχρισιν λόγος, τὴν θύραν τῆς
ἀληθείας χατὰ τὸ φαινόμενον " διοιχθέντος δὲ τοῦ
ἐμποδὼν κατὰ τὴν ἔρευναν, ἐπιστημονιχὴ ἐγγίνεται
θεωρία. Τοῖς οὕτως, οἶμαι, κρούγυσιν, ἀνοίγννται τὸ
ζητούμενον. Καὶ τοῖς οὕτως αἰτοῦσι τὰς πεύσεις
κατὰ τὰς Γραφὰς, ἐφ᾽ ὃ βαίνουσιν, &x τοῦ Θεοῦ γί-

B νεταῦ ἡ δόσις τῆς θεοδωρήτον γνώσεως χκαταληπτι-

χῶς, διὰ τῆς λογιχῇς ὄντως ἐχλαμκούσης ζητή-
σεως. υὐ γὰρ εὑρεῖν μὲν οἷόν τε, μὴ ζητῆσαι δέ" οὐδὲ
ζητῆσαι μὲν (80), οὐχὶ δὲ διερευνήσασθαι" οὐδὲ (81)
διερευνήσασθαι 'μὲν, οὐχὶ δὲ διαπτύξαις καὶ ἀνα-
πετάσαι δι᾿ ἐρωτήσεως εἰς σαφήνειαν ἄγοντα τὸ
ζητούμενον’ οὐδ᾽ αὖ διὰ πάσης ἐξετάσεως χωρήσαντα,
μὴ οὐχὶ λοιπὸν ἔπαθλον λαθεῖν τὴν ἐπιστήμην τοῦ

ys P. 904 ED. POTTER, 769 ED. PARIS, 4 Mau. νὴ; Luc. xi, 9.

egt,et titulo a reliquis differreet subjecto. » Quan-
quam enim variis in reliquis utatur digressionibus,
cum. προηγουμένως de perfectione agat gnostici,
tamen totum saltem argumentum est theologicum,
et ad eumdem tendit finem. At vero totus hic liber
6st logicus. Primo enim omnium de definitione,
postremo egitnr de causis. Quod ad inseriptio-
nem, notat idem. patriarcha, titulum in exemplari-
bus nonnullis hujus libri fuisse : Τίς ὁ σωξόμενος
πλούσιος ; qua inscriptione ac titulo Eusebius et
Hieronymus peculiarem librum fuisse scriptum a
Clemente observant, in aliis : Στρωματεὺς ὄγδοος.
Sed et initium fuisse diversum, idem notat. In
aliis : Οἱ μὲν τοὺς ἐγχωμιαστιχοὺς λόγους, In aliis :
'AAX οὐδὲ οἱ παλαίτατοι. Quid érgo? An zelate
Photii idem prorsus hujus libri, quod nunc est, fuit
subjectum? Ne hoc. quidem persuadere mihi pos-
sum. Quo pacto enim? Nam cum idem auctor
multis adnotasset, plurimas in ejus Hypotyposibus
ezstare blasphemias, quas Ruünus alibi fuisse ab
hzreticis horrendum in modum depravatas notat,
tandem addit, in octavo quoque lioc libro esse
haereses nonnullas, non quidem tot tantasque quot
in illis, sed tamen quasdam quoque quz in illis
fuerant sententias defendi : quz& a sana et recepta

παιδείαν tractaverit. Quemadmodum notatur de
Origene. Ita eas artes. vocabant, quarum scientia
majori scientiz, religioni nimirum Christians,
premitiebatur- Quarum princeps est lopica. Ita.
extus Empiricus in iis libris quas 'Yaorvzo-

σεις inscripsit, ut informet scepticum, et doceat

C quo pacto oppuguare debeat dogmaticos, libro

secundo, quidquid est. logicum examinat. lbi enim
agil de criterio, de veritate et vero, qua a Stoico
rum dialecücis premittebantur: tum de demonstra
tione, de syllogismis et inductione, definitione, ef
divisione, de generibus et speciebus, aliisque quz
in ea parte a dogmaticis ΤΗΣ Poétremo et de
soplismatibus. Eodem modó Clemens non est du-
bitandum quin in suis Hypotyposibus idem fecerit,
et ex illis libris hoc fragmentum sit desumptum :
cui tempore Photii nonnulla ex iisdem libris parum
sana adb:zserunt, quae aut logicis inspersa fuerant,
tl; παράδειγμα. aut que postea praeceptis prius
traditis accommodarat. Librum integrum non esse,
Satis moles reliquorum evincit. Quo pacto autem
reliquis conveniat non capio. Quanquam in fine
Septimi, ait se ἀπ᾽ ἄλλης ἀρχῆς ποιήσεσθαι τὸν
λόγον. Quod fecisse eum notat. Pliotius, et tamen
theologica tractasse. Quo pacto eaim non θεολογι-

ab ompibus doctrina aberrarent. Quas hic frustra D κά, si ἑτερόδοξα, si. impura, si haeretica? Quare

quaeret lector. Non minus sane quam in libris

ristotelis, qui Organi nunc uomine inscribuntur.
Ex hoc libro, seu fragmento potius (nam est nobi-
lissimum profecto) apparet, quam diversa fuerint
librorum hujus viri fata: quantumque in iis sibi
male feriati homines, sicut et οἱ ἑτεροδοξοῦντες,
permiserint. Ante oinnia qui legit Photium, non
dubitabit, quin octavus Siromateon, ut subjecto a
reliquis diversus, ita illa quoque ztate multa cum
Ilypotyposibus communia habuerit. Hi autem li-
bri, quemadmodum inscriptio nos docet, doctrine
Christianz institutionem aut delineationem conti-
nebant. Non tam ἐμμέθοδον xol δογματιχὴν xai
ἔντεχνον, quam liberam et nullis legibus constri-
ctam. Nam diversos ex sacris Litteris interpreta-
batur locos, ut Eusebius et Photius nos docent : e
quibus sine dubio doetrine eorpus colligebat. In
iisdem libris, non est dubitandum, quin τὴν προ-

puto diu esse, cum amissus est octavus Stroma-
teon, Nunc autem partem fypotyposeon ejus. locum
invasisse. HkiNsivs.

(71) Οὖς ἄντ. Ms. Paris. οἷς ἄντ.

(78) Διερευνᾶσθαι τὸ ζητεῖν. Interpres vulg. le-
ctionem retinet, «ad perscrutandum quzrere ju-
bet,» omisso articulo : sed rectius opinor, &tcpeu-
νᾶσθαι καὶ ζητεῖν, «ad perscrutandum et quzren-
dum.» SvLsURG.

(79) Αἰτεῖσθε. Αἰτεῖτε habet uterque evange-
lista; et apud utrumque, hoc membrum primo
luco ponitur, ᾿

(80) Ζητῆσαι p. ... διαπτύξαι. Με. Parig.
ζητῆσαι μὲν, οὐχὶ δὲ ἐρευνήσασθαι" οὐχὶ δὲ διερευ-
νήσασθα: μέν’ οὐχὶ διαπτύξαι.

(81) Διερευγήσασθαι' οὐδέ, Wiec desunt in Flo»
rent. edit. SyLbURG. :

Digitized by Google
