<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,870">
    maxime similis, propter similitudinem est abstinendum ab utroque. Simul autem discernendum est comprehensiva contemplatione, et principali consideratione, verum ab eo quod apparet. Et quemadmodum si una quidem sit via regia, et nullæ etiam aliæ, ex quibus aliqua ferunt in præcipuum, aliquæ vero ad fluvium rapide fluente, aut ad mare profundum, non dubitaverit quispiam viam ingredi propter dissensionem, sed utetur via regia et trita et sejuncta a periculo: ita cum alii alia dicant de veritate, non est discedendum, sed diligentius est inquirenda ejus accuratissima cognitio. Nam cum oleribus hortensibus una etiam nascuntur herbae. Num propterea abstinent agricolae a cultura hortorum? Cum ergo habeamus a natura multa quæ nos incitant, et dant occasionem ad ea quæ dicuntur examinanda, etiam veritatis invenire consequentiam debemus. Quocirca merito etiam 321 condemnaramur, si non assentiamur iis quibus oportet parere, nec discernamus id quod repugnat, et indecorum, et præter naturam est, et falsum, a vero et consentaneo, et decoro, et eo quod est secundum naturam. Quibus quidem est utendum, tanquam occasionibus agnoscendæ ejus quæ vere est veritatis. Græcis ergo est inanis hic prætextus: volentibus enim licebit invenire veritatem. His autem qui causas adducunt quæ carent ratione, manet condemnatio indeperabilis. Utrum enim tollunt an concedunt esse demonstrationem? Existimo omnes esse concessuros præter eos qui sensus quoque tollunt. Si sit autem demonstratio, o necesse est descendere ad quæstiones, et per ipsas Scripturas discere demonstrative, quomodo lapsæ sunt hæræses; et contra, quomodo in sola veritate et antiqua Ecclesia sit perfectissima cognitio, et ea quæ est re vera optima hæresis. Ex iis autem qui declinant a veritate, alii quidem seipsos solos, alii vero propinquos quoque conantur fallere. Alque ii quidem qui appellantur δοξόσοφοι, hoc est, opinione sua sapientes, qui se veritatem invenisse existimant, nullam habentes veram demonstrationem, si seipsos decipiunt, acquiescendum existimantes: quorum non parvus est numerus, qui et quæstiones declinant ne consentur, et doctrinam vitiant et ne condemnatur. Qui autem eos qui accedunt decipiunt, sunt valde astuti, qui eciamsi satis assequantur se nihil scire, probabilibus tamen ut opinor, natura probabilium argumentorum, et alia verorum. Et ita usurpati ut veritati opponantur, et ab ea distinguiur, cognoscimus: a qua cum quædam ad hominum perniciem avulserint sophias, humanis et a se inventis ca insidionetes artibus, gloriantur se præesse diatribæ seu scholæ potius quam Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,870">
    A̔κριβὴ ἡ θαλάσση ἀγχιβαθῆ φερουσῶν, οὐκ ἂν τις ὀκνῆσαι διὰ τὴν διαφωνιὰν ἀδεῆσαι, χρῆσαιτο δ' ἄν τῇ ἀκίνδῡνῳ καὶ βασιλικῷ καὶ λεωφόρῳ· οὕτῳ, ἄλλων περὶ ἀληθείας λεγόντων, οὐκ ἀποστατεῖν, ἐπιμελέστερον δὲ θρατέων τὴν ἀκριβέστατην περὶ αὐτῆς γνώσιν· ἐπεὶ χὰν τοῖς χρησθέντος λαχάνοις συναγχωνίζονται· καὶ πάντα (75). Μὴν οὖν ἀπέχονταί· ἔχοντας οὖν πολλὰ ἐκ φύσεως ἀφορμὰς πρὸς τὸ ἐξετάζειν καὶ λεγόμενα, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν ἀκολουθίαν ἑξιρνέχουσιν ὑφίελόμενοι· διὰ καὶ εἰκότως χρημώδεσθαι, οἷς δέον πείθεσθαι, μὴ συγκατατίθεσθαι, μὴ διαστῆλεν τοῖς μαχόμένοι, καὶ ἀπρέπει, καὶ παρὰ φύσιν, καὶ μειδιῶ, ἀπό τε τῶν ἄλλων καὶ τοῦ ἀκολουθοῦ, καὶ τοῖς πρέποντος, καὶ τοῦ κατὰ φύσιν· αἷς ἀφορμαῖς καταχρηστησέσθαι εἰς ἐπιγνώσιν τῆς ὄντως ὄντος ἀληθείας. Ματαία λοιπόν τῶν Ἑλλήνων ἡ πρόφασις· αὐτῷ τοῖς μὲν γὰρ βουλομένοις ἔξεστι καὶ τὸ οὖν εὑρεῖν τὴν ἀλήθειαν· τοῖς δὲ αἰτίας ἁλόγους προβαλλομένοις ἀναπολόγητος ἡ κρίσις. Πότερον γὰρ ἀναμοιρούντες ἡ συγκατατίθεσθαι εἶναι ἀπόδειξιν; Οἱμαι πάντας ἀν ὀμολογήσοιν ἄνευ τῶν τῆς αἰσθήσεως ἀναμιμνήσῃ (74). Ἀπόδειξις δ' οὐσης, ἀνάγκη συγκαταβαίνειν εἰς τὰς ζητήσεις, καὶ δι' αὐτῶν τῶν Γραφῶν ἐπιμαθάνεσθαι ἀποδεικτικῶς, ὅπως μὲν ἀπερσάγη αἱ αἱρεσίαι, ὅπως δὲ ἐν μόνῃ τῇ ἀληθείᾳ καὶ τῇ ἀρχαίᾳ Ἐκκλησίᾳ ἦν ἡ ἀκριβέστατη γνώσις· καὶ τῷ ὄντι ἀρίστη αἡ αἱρεσίαι. Τῶν τε ἄττῳ τῆς ἀληθείας ἐκτρεπομένων, οἱ μὲν ἀρὰς αὐτοὺς μόνους, οἱ δὲ καὶ τοὺς πέλας ἑξαπατῶσιν ἐπιχερόμενοι. Οἱ μὲν ἀν ὀδεδόκως καλούμενοι, οἱ τὴν ἀληθειαν εὑρῆκεν· ὑλ ἔμμοκτε, οὐκ ἔχοντες ἀποδείξεις ἀδηλεῖς ἀληθῆ, ταύτους οὖτοι ἀπατῶσιν ἀναπεπασθαι μογλόντως: ὡν πλῆθος οὖν ἀλίγον, τάς τε ζητήσει ἐκπροσαχθῆς διὰ τοὺς ἐλέγχους (75), ἀπορρήτουντων ἀτὶ καὶ διασπαῖρας δέ τὴν κατήχησιν· οἱ δὲ τοῖς προσόντας ἐξαπατάντες, παντοῦρᾳ σοβαρᾷ· οἱ καὶ παρακολοθουντες αὐτοῖς (76), ὅτι μὲν ἐπίζησηται, πιθανῆ· ὅμως ἐπεχείρηματᾶ σκοπείν τὴν ἀλήθειαν. Ἔτιρα δ', οἷμαι, τῶν μέλλοντων ἐπιχειρημάτων, καὶ ἔτερα τῶν ἀληθῶν τῆς φύσεως. Καὶ διὰ τῶν αἰρέσεων ἀνάγκην τὴν ὀνομάσαι πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ἀληθείας λεγέσθαι, γινώσκομεν· ἀφ' ἥς ταῦτα ἀποσπάσαντες ἔτι λίγα τῶν ἀνθρώπων οἱ ὁρῶνται, ταῖς ἐξαμαρτίαις τοῖς ἀνθρωπικάς τέχνας ἐπικαραφύσαντες, αὐχομένους προτασαθαι διατριβὴς μᾶλλον ἢ Ἐκκλησίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    P. 889, ED. POTTER, 756 ED. PARIS.
    (73) Παι. Id est, herbae ex τῆς γῆς αὐτομάτως βλαστὰνουσαι· quae sponte, et absque hominum opera « terra germinant; » ut ait Hesychius.
    (74) Area τῶν τὰς αἰσθήσεις ἀναμνήσων· « Exceþis illis, qui sensus tollunt. » Philosophi quidam negabant certo sciri quidquam, ut Acade-
    mici, ullamve sensibus cognitionem posse nos adipisci. Collect.
    (75) Διὰ τοὺς ἐλέγχους. Interpres recte vertit: « Ne confitentur. » Vide pag. 759. Vide etiam Pro-
    trept. p. 11 edit. Paris. Lowth.
    (76) Αὖτοις. Scribendum potius αὐτοῖς, ut saepe alibi, et paulo supra αὐτούς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latim e grego. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>