155 "STROMATUM LIB. VII.

A94

τὸν τὸν ἀπὸ τῶν ὁμοτίμων, xax ὁμογνωμόνων ὕφο- A przbeant occasionem, et se nescio quomodo in ipsa

ρύμενοι, τῇ τῆς χλήσεως ἐμμένουσιν ὁμολογίᾳ "
ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην ἐχόντες πείθον-
ται τῇ χλήσει, μηδένα ἕτερον σχοπὸν ἑλόμενοι ἣ τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν εὐαρέστησιν, οὐχὶ δὲ διὰ τὰ ἄθλα

τῶν πόνων. Ut μὲν γὰρ φιλοδοξέᾳ, οἱ δὲ εὐλαδείᾳ χο-.

λάσεως ἄλλης δριμντέρας (67) " οἱ δὲ, διά τινας ἐδο-
vk χαὶ εὐφροσύνας τὰς μετὰ θάνατον (68) ὑπομέ-
wwuc, παῖδες ἐν πίστει - μαχάριοι μὲν, οὐδέπω δὲ
beso ἐν ἀγάπῃ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, χαθάπερ ὁ γνω-
ewxk, γεγονότες, Εἰσὶ γάρ, εἰσὶ χαθάπερ ἐν τοῖς
ἀγῶσι τοῖς γυμνιχοῖς, οὕτω δὲ καὶ χατὰ τὴν Ἐχχλη-
cia» στέφανοι ἀνδρῶν τε καὶ παίδων (09)" ἢ δὲ ἀγάπη
αὐτὴ δι᾿ αὐτὴν (70) αἱρετὴ, οὐ 67 ἄλλο τι. Σχεδὸν οὖν
τῷ γνωστικῷ μετὰ γνώσεως fj τελειότης τῆς ἀνδρίας

pericula injiciant (si loqui sic fas est); hi vero
primo ex recta ratione. declinantes, deinde cum
Deus vocaverit prompto et alacri animo se traden-
tes et confirmant vocationem ex eo quod nibil te-
mere de se' constituerint, et virum prebent in vera

: ac rationali fortitudine probandum. Neque ergo

metu majorum minora tolerant, ut reliqui : neque
limentes ne vituperentur ab iis qui sunt ejusdem
loci et sententi:, in confessione persistunt vocatio-
nis, sed propter suam in Deum charitatem lubentes
parent vocationi, nuilum alium sibi scopum propo-
nentes, nisi ut Deo placeant, non autem propter
premia laborum. Nam alii quidem propter glorie
eupidilatem : alii vero quod vitent aliud gravius

Ix τῆς τοῦ βίου συνασχήσεως αὔξεται, μελετήσαντος D supplicium : alii vero propter quasdam lztitias et |

ἀὶ τῶν παθῶν χρατεῖν. "Agobov οὖν, xat ἀδεᾶ, καὶ
πετοιθότα ἐπὶ Κύριον ἡ ἀγάπη ἀλείφουσα, καὶ γυμνά-
€133, γχατασχευάζει τὸν ἴδιον ἀθλητὴν, ὥσπερ
δικαιοσύνη τὸ διαπαντὸς ἀληθεύειν αὐτῷ τοῦ βίου
περιποιεῖ, Δικαιοσύνης γὰρ ἣν ἐπιτομὴ φάναι (71)
«Ἔσται (12) ὑμῶν τὸ Ναὶ, ναὶ, καὶ Οὗ, οὔ.» Ὁ δὲ αὖ-
τὸς λόγος xal ἐπὶ τῆς σωφροσύνης. Οὔτε γὰρ διὰ φι-
λοτιμίαν, καθάπερ οἱ ἀθληταὶ στεφάνων χαὶ εὐδοξίας
χάριν, οὔτ᾽ αὖ φιλοχρηματίαν, ὥς τινες προσποιοῦν-
"a: σωφρονεῖν, πάθει δεινῷ τὸ ἀγαθὸν μεταδιώχον-
τς' οὐ μὴν οὐδὲ διὰ φιλοσωματίαν ὑγιείας χάριν"
Aix οὐδὲ δι᾽ ἀγροικίαν ἐγκρατὴς xal ἄγευστος ἦδο-
νῶν οὐδεὶς χατ᾽ ἀλήθειαν σώφρων. ᾿Αμέλει γευσάμενοι
τῶν ἠδονῶν οἱ τὸν ἐργάτην τρίδοντες βίον, αὐτίκα

voluptates post mortem fuluras, eatiuntur : qui
pueri sane in fide sunt; beati quidem, sed qui non-
dum viri evaserunt in ea qua est erga Deum cha-
ritate, sicut gnosticus. Sunt enim, sunt quemad-
modum in gymnicis certaminibus, ita etiam »& in Ec-
clesia, coronz virorum et puerorum. Charitas autem
ipsa propter se est expetenda, non propter aliquid
aliud : gnostico igitur, una cum cognitione augetur
perfectio fortitudinis ex vitz exercitatione, dum

semper meditatur affectuum vietoriam. Metu ergo

et formidine vacuum, et in Domino confidentem
reddit suum athletam, inungens 9144 ipsum et
exercens charitas : quemadmodum ei tribuit justi-
tia ut per totam vitam verum dicat. Est enim justi-

&£a γαταγνύουσι τὸ ἀχαμπὲς τῆς ἐγχρατείας εἰς C tie compendium dicere : « erit vestrum, lta, ita, et

τὰς ἡδονάς, Τοιοῦτοι δὲ καὶ ol νόμῳ xaX φόδῳ χω-
όμενοι  χαιροῦ γὰρ λαθόντες παραχλέπτουσι τὸν
νόμον, ἀποδιδράσχοντες τὰ καλά. Ἡ δὲ δι᾽ αὐτὴν αἱ-
pttl σωφροσύνη, κατὰ τὴν γνῶσιν τελειουμένη, ἀεί
τεπαραμένουσα, χύριον καὶ αὐτοχράτορα τὸν ἄνδρα
χατασχευάζει, ὡς εἶναι τὸν γνωστιχὸν σώφρονα, καὶ
ἀπαθῆ ταῖς ἡδοναῖς τε xai λύπαις ἄτεγχτον, ὥσπερ
φασὶ τὸν ἀδάμαντα τῷ πυρί (73). Τούτων οὖν αἰτία
ἡ ἁγιωτάτη καὶ χυριωτάτη πάσης ἐπιστήμης ἀγάπη᾽

7 P. 872 ED. POTTER, 738-759 ED. PARIS,

(67) Εὐλαδείᾳ κοιάσεως ἄλλης δριμ. Eadem
habet supra p. 554 edit. Paris. Lowrt.

S9 Tác μετὰ θάνατον. Conf. p. 529 edit. Pa.
ns. lp.

(69) Παίδων. Puerorum certamina ab Eleis olymp.
Nuvi primum instituta fuisse, refert Pausanias
Elac. 1, p. 301 edit. Hanov. : Τὰ δὲ ἐπὶ τοῖς παισὶν
ἐς μὲν τῶν παλαιοτέρων οὐδεμίαν ἤχει μνήμην, αὖ-
ποἱδὲ ἀρέσαντες σφίτι χατεστήσαντο Ἠλεῖοι. Δοόμου
μὲν δὴ καὶ πάλης ἐτέθη παισὶν ἄθλα ἐπὶ τῆς ἐδδόμης
χαὶ τριαχοστῆς Ὀλυμπιάδος - xoi Ἱπποσθένης Λα-
χεξαιμόνιος πάλην, Πολυνείχης δὲ τὸν δρόμον ἐνίκη-
Sv Ἤλεϊος. Hips δὲ ἐπὶ ταῖς τεσσαράχοντα Ὁλυμ-
πᾶσι πύχτας ἐσεχάλεσαν παῖδας χαὶ περιὴν τῶν
ἐσελθόντων Συδαρίτης Φιλήτας " « Puerorum vero
tertamina nullo veteris memoriz exemplo, arbitratu
$uo instituerunt Elei. Ac primum quidem de cursu
"ilucta, septima et tricesima olympiade, pueris
P'posita praemia. Luctze Hipposthenes Laredzmo-
D$, Cursus palmam accepit Polynices EKleus. At
prima et quadragesima olympiade pueros in cz-

Non, non *. » Eadem ratio est etiam temperantiz.,
Neque enim propter honoris cupiditatem, sicut
atblet propter coronas et gloriam : neque rursus
propter pecunie cupiditatem, ut nonnulli pre se
ferunt temperantiam, gravi vitio ad bonum perse- .
quendum impulsi. Sed neque qui propter corporis
sui amorem sanitatis gratia, neque qui propter
rusticitatem est continens, et non gustat volupta-
tes, ullus vere est temperans. Certe cum semel voe

* Matth, v, 37; Jac. v, 12.

siuum pugna commiserunt, Competitores superavit
Sybaritanus Philetas. »

(70) Δὲ αὐτήν. Vel potius δι᾽ αὑτὴν, « propter

se. »

(71) ᾿Επιτομὴ φάναι. Flor., ἐπὶ τὸ μὴ φάναι,
vitiose divulsis, qua: conjungi debent, Sytsunc.

(2) Ἔσται. Matth. v, Ὁ : Ἔστω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν»
Ναὶ, ναὶ, καί: 00, οὔ. Jac.v,19 : "Hzc δὲ ὑμῶν τὸ Nat
ναὶ, καὶ τὸ Οὗ οὔ. Ms. Paris., Éocat...xal τὸ Οὔ, ot.

(175) Τὸν ἀδάμαντα τῷ πυρί. Clemens infra ᾿
Strom. viti, p. 951, exemplo ostendens nullam cau-
sam nisi in idoneam materiam agere posse, ait :
Καθάπερ τὸ πῦρ τῷ ξύλῳ τὸν ἀδάμαντα γὰρ ob
χαύσει " « Quemadmodum ignis in liguum,;; nam
adamanta non uret. » Plinius Nat. hist. lib. xxxvi,
c. 4, de certis adamantum generibus scribit : « in-
cudibus hi deprehenduntur ita respuenies ictum,
ut ferrum utrinque dissultet, incudesque etiam ips:e
dissiliant. Quippe duritia inenarrabilis est, siuul-
que ignium victrix natura, δὲ nunquam — incale-
Scens, » d :

Digitized by Google
