<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,16,964,77">
    513 CLEMENTIS ALEXANDRINI 541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,78,498,935">
    veritatem; quin etiam nugari aggrediuntur, verba A λιθθυμοῦσιν, ὅσα τὰ προσῳπ τὰς θεοπνεύστους ἰδ-
    in veritatem maledica effundentes; sibi rerum ρους ὑπὸ τῶν μακαρίων ἀποστολων τε καὶ διδασκάλων
    maximarum vindicantes agnitionen, cum nec didi- παραδίδωσιν, ἐχόντες εἶναι (25) σοφισταί, ἐκ'
    cerint, nec quæsierint, nec laborarint, nec invene- τέρων παρεγγειρέσων, ἀνθρωπείας διδασκαλίας
    rint consequeniam: quorum misereatur potius ali- ἐνιστάμενοι βεὶζ παραδόσει ὑπὲρ τοῦ τὴν αἵρεσιν
    quisquam odio habeat, propter salem eorum per- συστησασθαι. Τἰς γὰρ ὢς ἀληθῶς ἐν τῷ πλῆθος ἀν-
    versitalem. Si quis est autem medicabilis, qui δράσῃ, κατὰ τὴν Ἐκκλησιαστικὴν λέγω γνώσιν, ὑπ᾽
    tanquam ignem vel ferrum ferre possit libertatem λείπετο λόγος, Μαρκιωνος, φέρει εἶπεν, ὁ Προῖκων,
    veritatis, secantem et urentem falsas opiniones, καὶ τῶν ὁμοίων, τῆς ὀρθῆς οὐ βασιλεύστων ὅδῳ· ὃι
    praebet aures animae. Hoc autem fiet, si non otium γὰρ ἂν ὑπερέβαλλον σοφίᾳ τοὺς ἐμπροσθεν ἀνθρῶπας,
    et socordiam amplectentes extrundant veritatem, ὡς προσεξεῖναι τι τοῖς ὑπ᾽ ἐκείνων ἀληθῶς ῥηθῆι-
    aut gloriam desiderantes, res novas moliantur. σιν· ἀλλὰ ἀγαπᾶν τὴν αὐτοῖς, εἰ τὰ προπαραδοθε-
    Sunt enim socordes, qui, cum liceat ex ipsis Scri- μένα μαθῆν ῥεθυνηθῶσι. Ὁ γνωστικὸς ἂρα τῷμ' ὑ-
    pturis, divinis Scripturis convenientes colligere γνως, ἐν αὐταῖς καταγράφεται ταῖς Γραφαῖς, τὴν
    demonstrationes, id omnino non faciunt, sed quod ἀποστολικὴν χαὶ ἐκκλησιαστικὴν σωσάσθαι ὁροφολιην
    eorum voluptatibus suffragatur eligunt. Gloriae au- τῶν δογμάτων (24), κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ὁρῶτα
    tem tenentur desiderio, qui ea quæ conveniunt βιοί, τὰς ἀποδείξεις, ὡς ἂν (25) ἐπηιχτήσῃ, ἀνεγί-
    sermonibus divinitus inspiratis, tradita a beatis σχει, ἀναπεπτόμενος ὑπὸ τοῦ Κυρίου (26), ἀπὸ
    apostolis et magisiris, voluntarie eludunt, per alias (27) πε νόμου καὶ τροπότων· ὁ βίος γὰρ, οἷμαι, τοῦ
    argumentationes, humanis doctrinis resitentes di- γνωστικοῦ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ἐργα καὶ λόγοι τῇ σοὶ
    vine traditioni, ut hæresis constituant. Nam inter Κυρίου ἀκολουθοὶ παραδίδεται. 'Αλλ' οὑ πάντων (28)
    eos viros qui tanti erant in ecclesiastica cognitione, ἡ γνώσις. Οὐ δὴλω γὰρ ὑμῖν ἠνοιξά, ἀδέλφοι, ·
    quid restabat dicendum a Marcione, verbi gratia, φησιν ὁ Ἀπόστολος, ἐπεὶ τάχα (29) ὑπὶ τῶν γεγέ-
    aut Prodico, et similibus, qui non sunt ingressi ληγν ἦψαν, και πνευματικῶς (30) βρώμικας τε καὶ
    recta via? Neque enim eos qui præcesserunt superare ῥύσεις μεταβάλοι, ἢ καταστρατὸψεςα· συξῆν, μὴ
    potuerunt sapientia, ut aliquid adinvenirent iis quas πάντας τοὺς ἀκούοντας τοὺ λόγου κεχρσνάζεν ὅτι
    ab illis vere dicta sunt: sed bene cum eis actum μέγεθος τῆς γνώσεως ἔργῳ τε καὶ λόγῳ· δι' ἃι
    esset, si discere potuissent ea quæ prius sunt tra- ἐπῆγαγεν· 'Αλλ' οὐκ (31) ἐν πᾶσιν αὐτοῖς γινώ-
    dita. Solus ergo gnostiсus, cam in ipsis consequen- σκται· Τῐς οὖντος· ὁ εἰπόν, « Τι με λέγετε (32)
    rit Scripturis, aposolicam et ecclesiasticam servoans Κύριε, και ὁι ποιεῖτε τὸ θέλημα του Πατρός μου, »
    dogmatum rectitudinem, rectissime vivit secundum τουτέστι τὴν διδασκαλίαν τοῦ Σωπῆρου, ἥτις ἐστὶ
    Evangelium, et demonstrationes ita ut quaerit in- βρῶμα (33) ἤῃ πνευματικῶν, καὶ πρῶτα δι' ὧν ἐστὶν
    veni: ut qui emittatur a Domino, a lege et a pro- ἐπισταμένοι, ὅσον ζῶνς γνωστικῶν. Ναι, φησιν (34),
    phetis. Nam vita, ut opinor, gnosici, nihil est aliud ἡ γνώσις εἴρηται· ὁ φασισιν. Πρὸς οἷς φαμεν·
    quam facta et verba quæ sequuntur traditionem Τάχα μὲν ἡ δοξὴς γνώσις ( φυσιον ) λέγεται, τἰς
    Domini. Verum « non est omnium cognitio ». Noli (35) μεταχθώσῃ τὴν λέξιν ἐρμηνεύσενοι ὑποβάλλει· Εἰ
    eninin ves ignorare, fratres, » inquit Apostolus, ὁ, ὅπερ καὶ μᾶλλον, τὸ μεγαλεις τε καὶ αἰθὴως
    « quod omnes sub nube erant, et spiritalis cibi et φρονεῖν μνημοὶ τὸ τοῦ Ἀποστόλου φωνῆ, λέγουσι μὲν
    potus erant participes », sapere confirmans, non τὸ περιμνημένοι· ἐπέμενει δ' οὖν ταῖς Γραφαῖς, χωρ-
    omnes qui verbum audiunt, facto et verbo cepisse σωμεν τὸ εἰρημένον. 'Η σοφία, φησιν ὁ Σολομων,
    magnitudinem cognitionis. Unde etiam subjuxit: ἔνερψασι τὰ ἑαυτῆς τέκνα (36). · ὑ Θήτου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="504,78,964,935">
    ρως· ὑπὸ τῶν μακαρίων ἀποστόλων τε καὶ διδασκάλων παραδίδωσιν· ἔχοντες εἶναι (25) σοφισταί, ἐκ-
    τέρων παρεγγειρέσων, ἀνθρωπείας διδασκαλίας ἐνιστάμενοι βεὶζ παραδόσει ὑπὲρ τοῦ τὴν αἵρεσιν
    συστησασθαι. Τίς γὰρ ὂς ἀληθῶς ἑν τῷ πλῆθος ἀνδράσι, κατὰ τὴν Ἐκκλησιαστικὴν λέγω γνώσιν, ὑπ᾽
    λείπετο λόγος, Μαρκιωνος, φέρει εἶπεν, ὁ Προῖκων, καὶ τῶν ὁμοίων, τῆς ὀρθῆς οὐ βασιλεύστων ὅδῳ· ὃι
    γὰρ ἂν ὑπερέβαλλον σοφίᾳ τοὺς ἐμπροσθεν ἄνδρας, ὡς προσεξεῖναι τι τοῖς ὑπ᾽ ἐκείνων ἀληθῶς ῥηθῆι-
    σιν· ἀλλὰ ἀγαπᾶν τὴν αὐτοῖς, εἰ τὰ προπαραδοθε-
    μένα μαθῆν ῥεθυνηθῶσι. Ὁ γνωστικὸς ἂρα τῷ μ' γνώ-
    σι, ἐν αὐταῖς καταγράφεται ταῖς Γραφαῖς, τὴν
    ἀποστολικὴν χαὶ ἐκκλησιαστικὴν σωσάσθαι ὁροφολιην τῶν δογμάτων (24), κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ὁρῶτα
    βιοί, τὰς ἀποδείξεις, ὡς ἂν (25) ἐπηιχτήσῃ, ἀνεγί-
    σχει, ἀναπεπτόμενος ὑπὸ τοῦ Κυρίου (26), ἀπὸ
    (27) πε νόμου καὶ τροπότων· ὁ βίος γὰρ, οἷμαι, τοῦ
    γνωστικοῦ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ἔργα καὶ λόγοι τοῦ
    Κυρίου ἀκολουθοὶ παραδίδεται. 'Αλλ' οὑ πάντων (28)
    ἡ γνώσις. Οὐ δὴλω γὰρ ὑμῖν ἠνοιξά, ἀδέλφοι, φησιν ὁ Ἀπόστολος, ἐπεὶ τάχα (29) ὑπὶ τῶν γεγέ-
    ληγν ἦψαν, και πνευματικῶς (30) βρώμικας τε καὶ
    ῥύσεις μεταβάλοι, ἢ καταστρατοιψες· συξῆν, μὴ
    πάντας τοὺς ἀκούοντας τοῦ λόγου κεχρσνάζεν ὅτι
    μέγεθος τῆς γνώσεως ἔργῳ τε καὶ λόγῳ· δι' ἃι
    ἐπῆγαγεν· 'Αλλ' οὐκ (31) ἐν πᾶσιν αὐτοῖς γινώ-
    σκται· Τῐς οὖντος· ὁ εἰπόν, « Τι με λέγετε (32)
    Κύριε, και ὁι ποιεῖτε τὸ θέλημα του Πατρός μου, »
    τουτέστι τὴν διδασκαλίαν τοῦ Σωπῆρου, ἥτις ἐστὶ
    βρῶμα (33) ἤῃ πνευματικῶν, καὶ πρῶτα δι' ὧν ἐστὶν
    ἐπισταμένοι, ὅσον ζῶνς γνωστικῶν. Ναι, φησιν (34),
    ἡ γνώσις εἴρηται· ὁ φασισιν. Πρὸς οἷς φαμεν·
    Τάχα μὲν ἡ δοξὴς γνώσις (φυσιον) λέγεται, τἰς
    (35) μεταχθώσῃ τὴν λέξιν ἐρμηνεύσενοι ὑποβάλλει· Εἰ
    ὁ, ὅπερ καὶ μᾶλλον, τὸ μεγαλεις τε καὶ αἰθὴως
    φρονεῖν μνημοὶ τὸ τοῦ Ἀποστόλου φωνῆ, λέγουσι μὲν
    τὸ περιμνημένοι· ἐπέμενει δ' οὖν ταῖς Γραφαῖς, χωρ-
    σωμεν τὸ εἰρημένον. 'Η σοφία, φησιν ὁ Σολομων,
    ἔνερψασι τὰ ἑαυτῆς τέκνα (36). · ὑ Θήτου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,936,964,995">
    P. 896, ED. POTTER, 763 ED. PARIS. · I Cor. viii, 7. · I Cor. x, 1, 3, 4.
    (23) Etrax. Lowthio non immerito delendum vi- D scribit B. Paulus I Cor. x, 3, 4.
    (24) 'Ορθοτομῶν τῶν δονμάτων. Sic Euseb.
    Plist. Eccles. lib. iv, c. 5 : Τῆς ἀποστολικῆς δρ-
    οργολογια. Videtur antem hæc locutio desumpta esse ex Epistola ad Timotheum, in qua Apostolus dixit: 'Ορθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. Quod ibi adnotavit Valesius.
    (25) Ἡς ἀπ. Rectius δὲ αν. Lowth.
    (26) 'Πρὸ τοῦ Κυριου. Forte rectius ἀπὸ τοῦ
    Κυριου, ut sit, ' allegans a Domino. Nec enim quadravre videtur Herveti versio, ut qui emittantur a Domino. · SYLBRG.
    (27) Ἀλλ'. Hanc præpositionem in ὑπὸ mutarant editiones Sylburgio recensitores.
    (28) Οὐ κάτωσι. I Cor. viii, 7 : Οὐκ ἐν πᾶσιν ἡ γνώσις.
    (29) 'Οἱ ἀδέλικες. I Cor. x : ' Οἱ οἱ πατέρες ἡμῶν
    πλεον.
    (30) Kal πνευματικοί. Sensu conveniunt quæ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos colunados; texto principal em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Mantida grafia original; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>