STROMATUM LIB. Vil.

554

γῶν (58) αἱ δὲ ἀπὸ ἐνεργείας, ὡς fj τῶν Ἐγχρα- A matitarum; alie autem ex positionibus, et iis quae

«iiy (59) - αἱ δὲ ἀπὸ δογμάτων ἰδιαζόντων, ὡς ἡ τῶν
Δοχιτῶν (6θ) καὶ Αἰματιτῶν" αἱ δὲ ἀπὸ ὑποθέσεων,
χαὶ ὧν τετιμήχασιν, ὡς Καΐανισταί (61) τε καὶ οἱ
Ὁφιανοὶ (62) προσαγορευόμενοι" αἱ δὲ ἀφ᾽ ὧν

ips honorarunt, ut qui appellantur Caianistze ct
Ophiani ; ali? vero ex iis quie nefarie ausze sunt et
perpetrarunt, ut qui ex Simonianis vocantur En-
iychitze.

καρανόμως ἐπετήδευσάν τε χαὶ ἐτόλμησαν, ὡς τῶν Σιμων:ανῶν ol Ἐντυχιταὶ (63) καλούμενοι.

CAPUT XVIII.

Es mystico sensu legis de mundis et immundis animalibus, Judios et hereticos ab Ecclesia distingui posse
ostendit.

Ὁπὴν οὖν τινα ὀλίγην ὑποδείξαντες τοῖς φιλοθεά-
uo τῆς Ἐχχλησίας, ἐχ τοῦ χατὰ τὰς θυσίας νόμον,
κιρί τς Ἰουδαίων τῶν χυδαίων, περί τε τῶν αἐρέ-
δίων μυστικῶς διαχρινομένων, ὡς ἀχαθάρτων ἀπὸ
τῆς περὶ καθαρῶν xat ἀχαθάρτων ζώων θείας Ἐχ-
χλησίας (649, χαταπαύσωμεν τὸν λόγον. Τὰ μὲν γὰρ
διχηλοῦντα (65) xal μηρυκισμὸν ἀνάγοντα, τῶν ἰε-

(98) Φρυγῶν. Nempe a Phrygia : unde οἱ κατὰ
φρύγας, « Cataphryges. » vulgo dicti. ,

(59) ᾿Εγχρατιῶν. Sic Flor. et Sylburg. "Erxpa-
τιτῶν habent recentiores editiones. Sed verior le-
elio est Ἐγχρατητῶν. His autem. hzreticis nomen
inditum est quod nimiam preciperent ἐγχράτειαν,
ἃ nuptiis scilicet, animantium esu, elc.

(60) Δοχιτῶν». Scribendum potius Δοχητῶν. Nam
eos, qui Christum δοχήσει, « specie » sola. huma-
"am naturam induisse docebant, Δοχητάς dictos
fuisse, omnibus notum est.

(61) Καϊανισταί. Πὶ Kaiavol dicti sunt ab Epi-
pbanie heres. 58. Katvol a Theodoreto Heeret. fab.
lib. 1, c. 58. Irenaeus lib. 1, c. 35, nominis rationem
indi2t : « Alii autem rursus Cain ἃ superiori prin-
€ipalitate ducunt, et Esau et Core, οἱ Sodomitas ;
ei omnes tales cognatos suos confitentur ; et pro-
per boc a factore impugnatos, neminem ex eis
male acceptos.» Tertullianus De prascript. haretic.
c. 41: « Nec non etiam erupit alia quoque hzresis,

aedicitur Cainzorum. EL ipsi enim. magnificant

ai, quasi ex quadam potenti virtute conceptum,
que operata sit in ipso. Nam Abel ex inferiore
virtate conceptum, procreatum : et ideo inferiorem
repertum. Hi qui hoc asserunt, ctiam δυάδι pro-
dilorem defendunt. »

(62) Ὁφιανοί. Ophitas vocant Epiphavius ha-
τες. 51, et Theodoretus Heret. fab. lib. 1,ut etiam
Tertullianus loco jam dicto : « Accesserunt his
bzretici etiam illi, qui Ophite nuncupautur, Nam
serpentem. magniticant in tantum, ut. illum etiam
ipsi Christo przferant. Ipse enim, inquiunt, scien-
tiz'aobis boni et mali originem dedit. Hujus anim-
advertens potentiam et majestatem Moyses, in-
quiunt, zreum posuit serpentem; et quicunque
ipsum aspexerunt, sanitatem consecuti sunt. Ipse,
aiunt praterea, Cbristus in Evangelio imitatur ser-
Ens ipsius sacram potestatem, dicendo : Et sicut

yses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari
oportet Filium hominis. Ipsum introducunt ad be-
nedicenda eucharistia sua.» Conf. Irenaeus lib. i,
sub fünem cap. 34: Origenes iw Celsum lib. 11],
principio, aliique plures.

(63) "Ercvyical. Ἔντυχητάς hos hereticos vo-
p Xdetur ἃ Βοράογοιυς in Simone lib. 1 Ηστοὶ.

, Ἐχ τῆσδε τῆς πικροτάτης ἀνεφύησαν ῥίζης
Κλεοδανοὶ, Δοσιθεανοὶ, Τορθηνοὶ: Μασδόθεοι, 'À: pul.
va, Ἐντυχηταὶ, Kavutat. «Ex hac amarissima
radice. orti sunt Cleobani, Dositheani, Gortheni,
Mashothei, Adrianistz, Entychet», Canistz, »

(64) "Ex τοῦ κατὰ tàc θυσίας vópov... θείας
"Exx.incíac. Locus perturbatus, qui ifa restitui

ParRoL. Gn. IX.

Nos autem ubi iis qui in Ecclesia spectandi te-
nentur desiderio, ex lege de sacrificiis, tum de
Judzis vulgaribus, tum de hzresibus qu£ mystice
discernuntur, tanquam imimundz, ex divina mun-
dorum et immundorum animalium distinctione,
parvum quoddam foramen ostenderimus, finiemus
orationem. Qui? enim sunt fissis ungulis et rumi-

potest : "Ex τοῦ χατὰ τὰς θυσίας νόμου’ περὶ χαθα-
ρῶν xat ἀκαθάρτων ζῴων, ὡς Ἰουδαίων τῶν χυδαίων,
xat αἱρέσεων μυστιχῶς διαχρινομένων ἀπὸ τῆς θείας
Ἐχχλησίας. Lowrn.

(65) Τὰ μὲν γὰρ διχηλοῦντα. Hc sumpsit Cle-
mens ex lrenzi lib. v, c. 8. « Praizit autem figu-
raliter omnia hec lex, de animalibus delineans
hominem ; quacunque duplicem ungulam habent
et ruminant, munda enuntians; quacunque autem
vel utrumque vel alterum horum non liabent, velut
immunda segregans.' Qui sunt ergo mundi? Qui in
Patrem οἱ Filium similiter iter firmiter faciunt;
hzc est enim firmitas eorum, qui duplicis sunt
ungulze : et eloquia. Dei meditantur die ac nocte,
uti operibus bonis adornentur ; hzec est enim rumi-
nantium virtus. immunda autem qu: neque dupli-
cem ungulam babent, neque ruminant, hoc est,
qui neque in Deum fidem habent, neque eloquia
ejus meditantur; hc autem. ethnicorum est abo-
minatio, Quz: autem ruminant quidem, non habent
autem ungulam duplicem, et ipsa immunda, haec
Judaeorum est imaginalis descriptio : qui quidem
eloquia Dei in ore habent. stabilitatem autem ra-
dicis sux non infingunt in Patre et in Filio: propter
lioc autem et lubricum est genus ipsorum. Etenim
quie sunt. unius ungule animalia facile labuntur ;
firmiora autem sunt qu: duplicem quidem ungu-
lam habent, succedentibus invicem ungulis fissis
secundum iter, οἱ aliera ungula subbajulat aliam.
Immunda autem similiter, qux duplicem uugulam
habent, non autem ruminant ; hzec est autem om-
nium videlicet h:ereticorum ostensio, et eorum qui
non meditantur eloquia Dei, neque operibus justi-

D ti; adornantur, quibus et Dominus ait: « Quid mihi

« dicitis : Domine, Domine, et non facitis quz dico
« voliis? » Qui enim sunt tales, in Patrem quidem
et Filium dicunt se credere, nunquam autem ine-
ditantur eloquia Dei, quemadmodum oportet, ne-
que justitis operibus sunt adornati; sed quemad-
modum praediximus, porcorum et canum assum-
pserunt vitam, immunditize, et gulze, et reliquie in-
curie semetipsos Lradentes. Juste igitur tales om-
nes, qui propter suam incredulitatem et luxuriam
non adipiscuntur divinum Spiritum, et variis cha-
racteribus ejiciunt se vivificans Verbum, et in suis
concupiscentiis irrationaliter ambulant, Apostolus
quidem carnales et animales vocavit; prophete
autem jumenta et feras dixerunt; consuetudo au-
tem pecora et irrationabiles interpretata est ; lez
autem immundos enuntiavit. » Con], supra Pedag.
lib. 111, cap. 14, p. 297, n. 15.

18

Digitized by Google
