561

CLEMENTIS ALEXANDRINI

508

procedemus in infinitum, et sic evertetur demon-  δειξις, ἀνάγχη πᾶσα πρότερον (99) εἶναί τι πιστὸν

stratio: sin autem securidum, ea ipsa qua sunt ex
se credibilia, erunt principia demonstrationum.
Jam vero philosophi fatentur esse indemonstrabilia
principia universorum : quamobrem si est demon-
'stratio, omnino necesse est prius esse aliquid ex se
credibile, quod quidem dicitur primum et indemon-
strabile. Ad fidem ergo indemonstrabilem reducitur
omnis demonstratio. Erunt autem alia quoque de-
monstrationum principia post eum fontem qui est
ΟΣ fide, nempe ea qu: evidenter apparent ex sensu
et intelligentia, Nam ea quidem quz in sensum in-
cidunt, sunt simplicia, et ejusmodi ut solvi ne-
queant : qui autem ex | intelligentia, simplicia, ra-
lionalia et prima, Qux autem ex bis gignuntur,
sunt quidem composita, sed nihilo secius eviden-
tia, et credibilia, et primis magis rationalia. Quam
ergo propriam rationis facultatem habemus omnes
natura insitam, ea pertinet ad id quod est conse-
quens, et ad id quod repugnat. Si qua ergo fuerit
ejusmodi inventa oratio, ut ex iis, quse jam sunt
credibilia, iis, qua nondum sunt credibilia, possit
fidem facere, eam ipsam dicemus esse essentiam
demonstrationis. Dictum est autem, fidei quoque
et demonstrationis genus esse duplex : unum qui-
dem, quod solam affert persuasionem animis audi-
terum, alterum vero, quod efficit scientiam, Si
quis ergo inceperit ex iis quas sunt evidentia sensu
et intelligentia, et deinde convenientem intulerit
conclusionem, vere demonstrat : sin autem ex opi-
Dàbilibus solum, non autem primis, hoc est. ne-
que sensu evidentibus nec intelligentia, si conve-
nientem quidem inferat conclusionem, syllogizabit
quidem, sed non efficiet scienti&icam demonstratio-
nem : : sin autem non convenientem, ne amnimo
quidem syllogizabit. Differt autem demonstratio a
resolutione. Ünumqnodque enim ex iis qux demon-
strantur, demonstratur 39$ per quxdam, que
demonstrantur, illis quoque prius demonstratis ab
aliis, donec receurrerimus ad ea quie sunt per se
credibilia, aut ad ea qux sunt evidentia sensu et
intelligentia, quod quidem nominatur resolutio.
Demonstratio autem est, quando a primis venit id
quod queritur, per omnia que sunt intermedia,

9»* P. 908 ED. POTTER, 775 ED. PARIS.

(99) πρότερον. Nam, ut ait Aristote
lib. 1 Azaíyt.. posteriorum : Πᾶσα διδασχαλία xal
“πᾶσα μάθησις διανοητικὴ ix προῦπαρχούσης γίνε-
ται γνώσεως. « Omnis doctrina et omnis disciplina
. Jianoetica fit ex antecedente cognitione. » Quod
, ibi adductis exemplis late probat,

7. (0) "Advra. Hoc est, quà « resolvi non possunt »
in alia se priora. Quod in primis prineipiss neces-
Barium est, Eadem sunt ἁπλᾶ, « simplicia, » ut que
ex aliis non constent, alioqui non essent prima.

(3) Λογικώτερα τῶν πρώτων. Nempe quod prima

principia e se obvia sint, secunda vero ex pri-
mis per facultatem τοῦ λόγον, « rationis, » infe-
rantur.

. M Οὔπω. Sic legendum esse pro vulg. οὕτω,
e Wit eliam interpres, dum vertit, « iis quz nendum

C

ἐξ ἑαυτοῦ" ὃ δὴ πρῶτον xoi ἀναπόδειχτον λέγεται"
ἐπὶ τὴν ἀναπόδεικτον ἄρα πίστιν ἡ πᾶσα ἀπόδειξις
ἀνάγεται. Εἶεν δ᾽ ἂν καὶ ἄλλαι τῶν ἀποδείξεων ἀρ-
χαὶ μετὰ τὴν ἐκ πίστεως πηγὴν, τὰ πρὸς αἴσθησίν
τε xai γόησιν ἐναργῶς φαινόμενα. Τὰ μὲν γὰρ πρὸς
αἴσθησιν συμδάντα ἐστὶν ἁπλᾶ τε καὶ ἄλυτα (1)" τὰ
δὲ πρὸς νόησιν, ἁπλᾶ τε καὶ λογικὰ καὶ πρῶτα" τὰ
δὲ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα σύνθετα μὲν, οὐδὲν δ᾽ ἧττον
ἐναργῆ καὶ πιστὰ καὶ λογιχώτερα τῶν πρώτων (3).
᾿Αχολούθου xal μαχομένου οὖν ἐστιν, ἥνπερ ἰδίαγ
λόγου δύναμιν πεφυχυΐῖαν ἅπαντες ἔχομεν φύ-
σει. Ἐὰν οὖν τις εὑρεθῇ λόγος τοιοῦτος οἷος ἐχ τῶν
ἤδη πιστῶν τοῖς οὔπω (5) πιστοῖς ἐχπορίζεσθαι τὴν
πίστιν δυνάμενος, αὐτὸν τοῦτον εἶναι φήσομεν οὐ-
σίαν ἀποδείξεως. Εἴρηται δὲ ὡς καὶ τὸ τῆς πίστεως
καὶ τὸ τῆς ἀποδείξεως γένος διττόν" τὸ μὲν πειθὼ
μόνον ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀχουόντων, τὸ δὲ ἐπιστήμην
ἀπεργαζόμενον (4). Εἰ μὲν οὖν ἐκ τῶν πρὸς αἴσθη-
σιν καὶ νόησιν Bvapyüv ἄρξαιτό τις, χἄπειτα τὸ ol-
χεῖον ἐπενέγχοι συμπέρασμα, ὄντως ἀποδείχνυσιν
εἰ δ' ἐξ ἐνδόξων μόνον, οὐ μὴν πρώτων γε, τουτέ-
στιν οὔτε πρὸς αἴσθησιν οὔτε πρὸς νόησιν ἐναργῶν"
εἰ μὲν οἰχεῖον ἐπιφέροι συμπέρασμα, συλλογιεῖται
μὲν, οὐ μὴν ἐπιστημονιχήν γε ποιήσεται τὴν ἀπό-
δειξιν" εἰ δ᾽ οὐχ οἰχεῖον, οὐδὲ συλλογιεῖται τὴν ἀῤ-
χῆν. Διαφέρει δ᾽ ἀναλύσεως (b) ἀπόδειξις" ἕχαστον
μὲν γὰρ τῶν ἀποδειχνυμένων διά τινων ἀποδειχνυ-
μένων ἀποδείχνυται, προαποδεδειγμένων χἀχείνων
ὑφ᾽ ἑτέρων, ἄχρις ἂν εἰς τὰ ἐξ ἑαυτῶν πιστὰ ἀνα-
δράμωμεν, f| εἰς τὰ πρὸς αἴσθησίν τε xat. νόησιν
ἐναργῆ" ὅπερ ἀνάλυσις ὀνομάξεται" ἀπόδειξις δέ ἐστιν,
ὅταν ἀπὸ τῶν πρώτων τὸ ζητούμενον ἀφικχνῆται διὰ
πάντων τῶν ἐν μέσῳ. Χρὴ τοίνυν τὸν ἀποδεικτιχὸν
ἄνδρα τῆς μὲν ἀληθείας ὡς τῶν λημμάτων πολλὴν
ποιήσασθαι πρόνοιαν, τῶν δὲ ὀνομάτων ἀφροντιστεῖν,
εἴτε ἀξιώματά τις ἐθέλοι χαλεῖν, εἴτε προτάσεις,
εἴτε λήμματα, Ὁμοίως δὲ xoi τοῦ, τίνων ὕποχει-
μένων τί περαίνεται, πολλὴν ὡς αὕτως (6) πεπο-ῇ-
σθαι τὴν πρόνοιαν' εἴτε δὲ περαίνοντα λόγον εἴτε πε-
ραντιχὸν, εἴτε συλλογιστιχὸν, ἐθέλοι τις ὀνομάζειν
αὐτὸν, ἥχιστα φροντίζειν. Δύο γὰρ ταῦτα ἐν ἅπασι
χρῆναι φημὶ τὸν ἀποδειχτιχὸν φυλάττειν" τὰ μὲν.
λήμματα ἀληθῆ λαμθάνειν, ἀχόλουθον (7) δ᾽ αὐτοῖς

les principio D sunt probabilia. » Syrsunc.

(&j ᾿Απεργαζόμενον.. Forte rectius tvanspyazó-
μενον. SYLBURG. . ..
.« (5) 'AvaAUceuc. ᾿Ανάλυσιν intelligit eam, qua
res in primas ejus causas regrediendo per varias

. demonstrationes tandem resolvitür. Conf. Aristote-

lis Analyt. post. lib. 11, cap. 99.
(6) "dc αὕτως. Scribendum conjuncte ὡσαύ-

τως.

(7j ᾿Αχόλουθ. Contigit, ut prava distinctione, et
forte materie obscuritate, hic locus parum fuerit
hactenus intellectus, Sic igitur eum conceptum
exp. ᾿Αχόλουθον δ᾽ αὐτοῖς ἐπιφέρειν συμπέρασμα"
ὅπερ τινὲς καὶ ἐπιφορὰν καλοῦσι, τὸ ἐπιφερόμενον
τοῖς λήμμασιν. Περὶ παντὸς τοῦ ζητουμένου... δεξ

τῶν λημμάτων, οἰχείων δὲ τῷ προδληθέντι, xat προ-

Digitized by Google
