<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
Stromatum lib. VII.

Perinde ac iracunda anicula ad iram incitata indignantur? quemadmodum dicunt Dianam propter
OEncum iratam fuisse Aetolis. Quomodo enim cum
dea esset non cogitavit, non per contemptum, OEN-
num, sed vel quod esset oblitus, vel quasi sacri-
ficasset, neglexisse? Bene autem ipsa quoque cau-
sam suam defendens apud Minervam, propterea
quod ei succenseret quod in templo perisset, dicit:

: : : : spolía gaudes cum vides,
Erepia cessis, lacera, seminudra.
Nec exsercaris ista; sin me hic conspicis
Peperisse, turges;

Quanquam caetera quoque animalia quae in tem-
plis pariunt, eis nullam faciunt injuriam.) Merito
ergo superstitiosi, cum tam proclives ad iram per-
timescant, omnia quae eveniunt, existimant esse
signa et causas malorum; si mus aram quae erat
e luto constructa persfoderit, et cum nihil aliud
habe ret, lecythum corrosserit; si gallus qui alitur,
vespere cecinerit, hoc alicuius signum esse sta-
tuentes. Talem quemdam ludificatur Menander in
comoedia quae inscribitur Δεισιδαίμων, id est Su-
perstitiosus :

Bonum mihi quid accidat, boni Dei.!

Eum arcel ab ara, ut imparum existimans :
Ipsa vera delectatur hostiis humanis.

(29) Κον. Ms. Paris. χαὶ οὖ.
(30) Καιτοι. Continuandum videtur metrum hoc
fortasse modo: Καιτοι καὶ ἄλλα ζῷα ἐν τοῖσι ιε-
ροῖς Οὐδὲν ἀδικεῖ τίκτοντα. Sylburg.

(31) Σημεῖα. Omina et præsagia futuri mali; de
quibus conf. Archæologiæ Græcæ lib. ii, cap. 17.
(32) Μῦς. Cicero lib. n. De divinai., c.27: Nos
autem ita leves atque inconsiderati sumus, ut si
mures corrosserint aliquid, quorum est opus hoc
unum, monstrum putemus. Qua de re, ut etiam
de gallorum cantu, aliisque portentis eodem loco
plura disserit.
(33) Διορᾶ. Flor. διορίζῃ, (distirment, ) per-
peram. Ibidem mox rectius διατράπῃ, ut etiam paulò
post διατρέχῃ. Sylburg.
(34) Τύρος. Σι maliis τις, 'aliqui,' per me licef. Id.
(35) Ἀγαθὼρ. Theodoretus lib. i, p. 6, De curat.
Græc., hos versus Menandri proferit : « Bene precor
hoc vertat, o diu, multum colendi, » etc. Unde con-
stat, non duos, tantum priores esse Menandri verba,
sed et quae sequuntur usque ad Antiphontis apo-
phlegma. Porro illud Bionis : Si mus calathum
arosserit, Graece μὲν τὸν ὀὖλον διετρώξεν. Theo-
doret interprets reddidit : Si unus panarium sacrum
corrosit. Simile illud apud Ciceronem lib. II De
divinat.: Nos autem ita leves et inconsiderati su-
mus, ut, si mures corrosserint aliquid, quorum est
opus hoc unum, monstrum putemus. Ante vero
Marsicum bellum, quod clypeos Lanuvii, ut a te
est dictum, mures rossissent, maximum id porten-
tum auspicias esse dixerunt. Quasi vero quid-
quam intersit mures, diem et noctem aliquid ro-
dentes, scuta in cribrа corrosserint. Idem eodem
loco Diogenis dicitur tribuit conjectori: « Quod
enim conjecto quidam et interpres portentorum
non inscire dicitur ei respondisse, qui cum ad eum
retulisset, quasi lasciunm, quod anguis donum ve-
ntem circuminexus fuisset: Tum esset, inquit, os-
tendum, si anguem vestis circumplicaisset. Hoc ille
responsio satis aperte declaravit, nihil habendum
esse portentum, quod fieri posset. » Collect.

(36) Πολύτιμον θεὸν. Flor. ὁ πολὺτιμον θεο-
ν contra metrum. Sylburg. — 'Ὁ πολύτιμον, habet
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,0,1000,1000">
την Ἀρτεμιν (24) δι' Οὐνέα Αἰτωλὸς ὠργισθη. Ιὡς γὰρ οὐκ ἐλοχισατο, θεὸς ὠσα, ὡς οὐ κατα-
φρονήσας ὁ Οἰνειν, ἀλλ' ἠτοι λαλήσομενος (25), ἤ ὡς
τεθυσκὼς ἠμέλησεν; Εἰ δὲ καὶ ἡ αὐτή (26) δικαιολο-
γημένη πρὸς τὴν Ἀφηνὰ ἐπὶ τῷ (27) χαλεπαίνεῃ
αὐτῇ τετοιωκἐν ἐν τῷ ἱερῷ, λέγει :

..... σκέλια (28) μὲν βροτοφθόρα
Χαίρεις ὦροι' ἀπὸ νεκρωρ ἐρεῖπια -
Κοἰ (29) μὺαρ ὀσὶ τοὺτ' ἐστὶν; ἐ δ' ἐγὼ τέκον,
δειρὸν τέθ' ἠῆι......

, καιτοι (30) και τὰ ἄλλα ζωα ἐν τοῖς ἱεροῖς τε-
κνυται οὐδὲν ἀδικεῖ. Εἰκότως τούτους δεισδαιμόνους
περὶ τοὺς εὐοργητους γιγνόμενοι, πάντα σημεια (31)
ηγόυνται εἶναι τὰ συμβαινόντα καὶ κακῶν αἰτια :
ἔξη μὲς (32) διορύξῃ (33) βρωμὸν ὄντα πήλινον,) χων,
μηδὲν ἄλλο ἔχων, διατράψῃ ληχθόριον· ἀλεπτροφων
σφεβρωσμενος ἐκ τῶν ἐσπέρας ἄρῃ, τιθέμενον τοῦτο
σημεῖον πιστῶς (34). Τουτοῦ τίνα ἐν τῷ Δεισιδαίμωρ
ὁ Μένανδρος διαχωψώδε.

Ἀγαθὸς (35) τί μοι γέγοντο, πολύτιμον θεέ (36)?
P. 842, ED. POTTER, 712, ED. PARIS.

(24) Ἀρτεμιρ. Respicit Iliad. I, vers. 529:
Καὶ γὰρ τοῖσι κακὸν, χρυσοδόρους Ἀρτεμις ὥρα
Χασαμτ', ὁ οἱ ἀλλοῖθα τοῦρᾶ' ἀλλως.
Οἰνειν ῥέξ'. ἄλλοι δὲ θεοὶ ἐαλυν' ἐκαυϝιδας.
Οἱ δ' οὐκ ἔφθες Διός κούρη μεγαλοιο.
Ἡ λαβέτι', ὁ οὐκ ἔφησ', ἀδεσπο τὴ μέγα θυμόν.
Η δὲ χαλματρη, ἔιθ' ἐρηος, Ἰοχέγαρα,
Φροντ' ἐκτ' ἠ πρασομε τὸν ἄρκον, ἀηριδοτερα.
Οἶς κακὰ πολὰ ἔρδεθ' ἑκον Ὀ μη λοιπος ἀλκτρ.
Εἰενι ἔπέρ ὑος μάλλον αυτὸ σάλος Diana
Iraia; quod sibi non sacra post fruges comportalas
[in secundo loco agri]
OEnes fecerat; alii enim diu epulati erant heca-
tombas:
Soli vero non fecit Iovis filie magni,
Sine oblitus est, sive non advertit : laesus est certe
[multum animo :
Illa etenim irata, Iovis genus, sagittis gaudens,
Immisit silvestrem aprum, ferum candidis dentibus:
Qui damna multa paravit, frequentes OEnet agrum.

(25) Ἡτοι λαθ. Paraphrasis hemistichii Homerici :
Ἡ λαθε', ὁ οὐκ ἔφησ' ...
Quod scholiales Graecus sic exponit : 'Ητοι, εν-
νοὲς ὦσα, ἐπελάθετο, ᾗ οὐκ ἔως ἐνώση.
(26) 'Η αὕτη. Eadem. 'Quae vero illa? an Diana D
de qua prius locutos est auctor? At illa, cum δε-
κέφθεις fuerit, ea quae sequuntur, loqui non po-
tuit. Scribendum igitur videitur ἡ Απε, « Latona; »
vel aliquid simile.

(27) Ἐπὶ τῷ. Flor. επὶ τὸ, accusativo casu, mi-
nus convenienter. Sylburg.

(28) Σκέλια. De puerperii impuritate conf. Ar-
chaeologia nostræ Græcæ lib. iv, c. 14. Porro his
paria sunt, quæ de Diana Taurica apud Euripidem
profert Iphigenia in Taurid., v. 580:
Τα τὶς θεοὶ δὲ μεμιχότες αὐτόματ' α,
Ἤτις, βροτοῖς μεν ἦρ τὴν ζῶσιν θῆσα,
Ἡ και ἰοισας, ἦ περ' ῥεῖ ἔινπ γερέν,
Βρωτῶν ἀεπαρή, μετασχων ἡν ῥημφέν,
Αυτὴ δὲ δισοπαις ὑπερβ ιρωκοτορς.

Ιδεε vero damna viaramental,
Quae, si quis quidem mortalium pararit caedem,
Aut etiam parium, aut cadaver altidgerit manu,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duplo idioma: colunas misturam grego (alfabeto grego) e latim (alfabeto latino). Algumas palavras marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia original dos recortes e abreviações tal como visíveis.</notas>
</pagina>