us

STROMATUM 818. VII,

“

416

μιανδέντα * βωμὸν δὲ ἀληθῶς ἅγιον, τὴν δικαίαν ψυ- A mam, »& et qui ab ea emittitur suffitum sanctam

phy, καὶ τὸ ἀπ᾿ αὐτῆς θυμίαμα, τὴν ὁσίαν εὐχὴν λέ-
qostv ἡμῖν ἀπιστήσουσιν; Σαρχοφαγιῶν (5) δ᾽ οἶμαι,
προφάσει ai θυσίαι τοῖς ἀνθρώποις ἐπινενόηνται "
ἐξὴνδὲ xat ἄλλως, ἄνευ τῆς τοιαύτης εἰδωλολατρείας,
μεταλαμδάνειν χρεῶν τὸν βουλόμενον. AL μὲν γὰρ
χατὰ τὸν νόμον θυσίαι τὴν περὶ ἡμᾶς εὐσέδειαν ἀλ-
ληγοροῦσι, χαθάπερ fj τρυγὼν καὶ ἡ περιστερὰ ὑπὲρ
ἐμαρτιῶν προσφερόμεναι, τὴν ἀποχάθαρσιν τοῦ ἀλό-
qw μέρους τῆς ψυχῆς προσδεχτὴν μηνύουσι τῷ Θεῷ"
εἰ δὲ τις τῶν διχαίων οὐχ ἐπιφορτίξζει τῇ τῶν χρεῶν
βρώσει τὴν ψυχὴν, λόγῳ τινὶ εὐλόγῳ χρῆται" οὐχ ᾧ
Πυϑαγόρας καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν μετένδεσιν ὀνειροπο-
λοῦντες τῆς ψυχῆς. Δοχεῖ δὲ Ξενοχράτης ἰδίᾳ πρα-
χματενύμενος περὶ τῆς ἀπὸ τῶν ζώων τροφῆς (0),

*orationem, nobis dicentibus non credent? Esui au-
tem carnium , ut arbitror, prztextus ut esset ali-
quis , excogitata sunt hominibus sacrificia : licebat
autem alioqui absque tali cultu simulacrorum, ei
qui vellet, vesci carnibus. Quz enim ex lege fiunt.
sacrificia, allegorice nostram significant religionem :
vut turtur et columba quz offeruntur pro peccatis,
emundationem partis animx: qu caret ratione,
Deo esse acceptam significant. Si quis autem ex
justis esu carnium animam non onerat, satis con-
sentanea utitur ratione ; non qua Pythagoras et ejus
assecle, somniantes animi transmigrationem. Vi-
detur autem Xenocrates seorsum tractans de nu-
irimento ex animalibus, et Polemon in opere de

χαὶ Πολέμων ἐν τοῖς περὶ τοῦ κατὰ φύσιν βίου cuv- Β Vita secundum naturam, aperte dicere, quod noxium

κάγμασι σαφῶς λέγειν, ὡς ἀσύμφορόν ἔστιν ἡ διὰ
τῶν σαρχῶν τροφὴ, εἰργασμένη ἤδη xal ἕξομοι-
οὐὑμένη ταῖς τῶν ἀλόγων ψυχαῖς. Ταύτῃ καὶ μάλι-
(τὰ (7) Ἰουδαΐοι χοιρείου ἀπέχονται, ὡς ἂν τοῦ θη-
ρον τούτου μιαροῦ ὄντος " ἐπεὶ μάλιστα τῶν ἄλλων
τοὺς χαρποὺς ἀνορύσσει xai φθείρει, Ἐὰν δὲ λέγωσι
κοἷς ἀνθρώποις δεδόσθαι τὰ ζῶα, xal ἡμεῖς συνομο-
λογοῦμεν, πλὴν οὐ πάντως εἰς βρῶσιν" οὐδὲ μὴν
πάντα, ἀλλ᾽ ὅσα ἀεργά (8). Διόπερ οὐ χαχῶς (9) ὁ
χωμιχὺς Πλάτων ἐν ταῖς 'Ἑορταῖς τῷ δράματί
φησιν"

Tar γὰρ τετραπόδων οὐδὲν üxoxcelvew ἔδει

μᾶς τὸ λοιπὸν (10), πλὴν ὑῶν * τὰ γὰρ κρέα
Ἡδιστ' ἔχουσι, κοὐδὲν (M) ἐφ᾽ ὑὸς γίνεται

{μὴν (42) ὕστριχες ἡμῖν καὶ πηλός ce καὶ (15) βοή. c

Ὅθεν χαὶ ὁ Αἴσωπος οὐ χαχῶς ἔφη «τοὺς ὗς xexpa-
γέναι μέγιστον - συνειδέναι γὰρ αὐτοῖς εἰς οὐδὲν ἄλλο
χρητίμοις, ὅτ᾽ ἂν ἕλχωνται, ἣ πλὴν εἰς τὴν θυ-
σίαν (14). » Διὸ καὶ Κλεάνθης (15) φησὶν « ἀνθ᾽ ἁλῶν

X P. 849, ED. POTTER, 717-718, ED. PARIS.

(στ, » Jamblicus, De vita Pythagore cap. 5: Λέγε-
τα: δὲ περὶ αὐτὸν χρόνον θαυμασθῆναι περὶ τὴν Δῆ-
λον, προσελθόντα πρὸς τὸν ἀναίμαχτον λεγόμενον, τὸν
v) Γενέτορος ᾿Απόλλωνος βωμόν, Conf. Archwologie
ποεῖ Grece lib. 11, c. 2.

(8) Σαρκοφαγιῶν. Proinde tradunt auctores,
aMiquissimis saeculis nec diis oblata, nec bomini-
bwin cibum concessa fuisse animantia. Vide Ar-
theologie nostrze Greca lib. n, cap. 4.

(6) Περὶ τῆς ἀπὸ τῶν ζώων τροφῆς. Hunc librum
omisit Laertius, Xenocratis scripta enumerans,
hisi forte idem sit cum eo quem Πυθαγόρεια in-

Scripsit.

(ἢ Ταύτῃ xal μάλ. De causis cur Judzi a suillis
«rubus abstinuerint, vide Spencerum De legibus
Hebr. lib. 1, Cap. 5.

(8) Ἀεργά. Proinde gravissimi sceleris reus olim
€! habitus, quicunque βοῦν ἐργάτην, « bovem ope-
Prium, » mactasset. Plinius quemdam memorat,
qui id exsilio luit, Nat. hist. lib. viui, c. 45. Vide
Árcheologie nostre Grece lib. n, c. 4.

(9) Διόπερ οὗ κακῶς. Cicero, De natura deor.
lib -:« Sus vero quid habel prxter escam? cui
quidem ne putresceret, animan ipsam pro sale da-
um dicit esse Chrysippus. Qua pecude, quod erat
δ vescendum. hominibus apta, nibil genuit natura

ndius. » Varro, De rerustica lib. 11, c. 4 : « Suil-
lm pecus donatum natura dicunt ad epulandum.

ue ei animam datam 6550 perinde: ac salem,

sit carnis nutrimentum, quod confectum est et as-
similatum animis bestiarum. Ea ratione Judxi
quoque maxime abstinent a curne suilla, utpote
quod hoc animal sit maxime sceleratum , quoniam
maxime omnium fructus effodit et corrumpit. Sin
autem dicant hominibus data esse animantia ; nos
quoque id confitemur, sed non omnino ad come-
dendum; sed neque omnia, sed quzcunque non la-
borant. Quocirca non male Plato comicus in co-
modia qua inscribitur Festa, dicit :

Ex quadrupedibus autem. nullum. deinceps oporteret
[nos occidere

Preter sues : carnes enim

Habent suavissimas , et nihil ad nos redit ex. sue,

Praterquam sete et lutum et clamor.

Unde etiam dicebat /Esopus, « maxime clamare

sues, quia quando trahuntur intelligunt se ad nihil

aliud esse utiles quam ad sacrificium. » Quocirca

Cleanthes quoque dicebat « eos pro sale habere

quie servaret carnem. » Plutarchus Stoicis ascripsit
hanc sententiam lib. v Sympos, cap. 10 : Διὸ xal
τῶν Στωϊχῶν Évtot τὴν ὑΐνην cápxa κρέα γεγονέναι

, λέγουσι τῆς ψυχῆς ὥσπερ ἁλῶν παρεσπαρμένης ὑπὲρ

τοῦ διαμένειν. COLLECT.

(40) ᾿Αποχτείνειν ἔδει ἡμᾶς τὸ λοιπόν. Ms. Pa-
ris. ἀποχτείνειν ἡμᾶς ἔδει τὸ λοιπόν, Ms. Ottob.
ἀποχτείνειν ἔδει τὸ λοιπόν.

qu Kpéa Ἥδιστ᾽ ἔχουσι, κοὐδέν. Ms. Paris.
χρέα ἥδιστα ἔχουσιν, xat οὐδέν.

D (42) Πλήν. Labascit versus. Stabit si scribas :

ἕως οὐδὲν ἀφ' ὑὸς γίνεται,

"Πλὴν ὕστριχες, καὶ znAóc ἡμῖν καὶ βοή.
HeiNsius. — Eodem modo postremum hunc versum
scribit Grotius; sed in precedente γίγνεται pro
γίνεται metri causa substituit, Excerpt., p. 485.

(15) IInAóc τε. Copulativam τε omittit, ms.Paris.

(14) Κεχραγέναι μέγιστον" συνειδέναι γὰρ αὐτοῖς
εἰς οὐδὲν ἄλλο χρησίμοις, ὅτ᾽ ἂν ἕλχωνται, ἣ
πιὴν εἰς τὴν θυσίαν. ΕἸ. Rittershusius in notis in
Porphyrium De vita Pythagore p. 8, existimare se
ait, hzec duo verba, ὅταν ἔλχωνται, rectius collocari
post χεχραγέναι μέγιστον" ac deinde pro f| πλὴν
scribi debere πλὴν fj, vel omnino delendum esse ἢ,

(45) Κλεάνθης. Cleanthis dictum Cicero lib. v
De finibus sic expressit : « Ut. non inscite illud
dictum videatur in sue, Animam illi pecudi datam
pro sale, ne putresceret. » Meminit ejus et Plutar-
chus in Sympos. problem. Sytsvac.

Digitized by Google
