<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    499 CLEMENTIS ALEXANDRINI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
    vincit, qui in 315 matrimonio, et liberorum pro-
    creatione, ct domus cura, licitra voluptatem et do-
    lorem se exercet, et cum in familiae versetur cura-
    tione, indivulsus tamen est a Dei charitate, insur-
    gitatque adversus omnem tentationem quae affertur
    per filios, uxorem et famulos, et possessiones. Ei
    autem qui domum non habet, magna ex parte eve-
    nit ut non tentetur. Qui ergo sui solummodo cu-
    ram gerit, vincitur ab eo, qui cum sit inferior qui-
    dem in iis quae pertinent ad suam salutem, superior
    autem in eorum, quae ad vitam spectant, dispensa-
    tione, exigum revera conservat imaginem, per ve-
    ritatis curam. Sed nobis quidem, quam fieri potest
    maxime, prius varie exercenda est anima, ut ad
    suscipiendam cognitionem sit expedita et facilis.
    Non videtis quomodo mollitur cera et purgatur aes,
    ut novum accipiat characterem ? Jam vero ut
    mors est animae separatio a corpore, ita cognitio
    est veluti mors rationalis, abducens et separans
    animam a motibus et perturbationibus, et deducens
    ad vitam bonarum operationum, ut tunc Deo dicat
    libere : Vivo sicut tu vis. Nam, cujus est insti-
    tutum ut placeat hominibus, is Deo placere non po-
    test : quoniam non quae conferunt, sed quae dele-
    clant plerique eligunt; qui autem Deo placet, bonis
    hominibus per consequentiam fit gratus et acce-
    ptus. Quomodo ergo cibus et potus et Venus ei am-
    plius fuerit delectabilis, cum etiam sermonem qui
    aliquam affert voluptatem, motumque cogitationis
    et operationem jucundam, habeat suspectam ?
    Nemo enim potest duobus dominis servire,
    Deo et mammonae : non pecuniam intelligens sic
    mode dicit, sed suppeditationem quae sit a pecunia
    in varias voluptatem. Revera non potest fieri ut qui
    Deum cognovit magnifice et vere, eis que adver-
    santur serviant voluptatibus. Est ergo unus quidem
    solus ab omni cupiditate alienus ab initio, benignus
    et clemens Dominus, qui propter nos factus est ho-
    mo. Quicumque autem student assimilari characte-
    ri qui ab ipso datus est, ut fiant expertes cupidi-
    tatis per exercitationem magna vi contendunt. Qui
    enim concupivit, et seipsum postea continuit, instar
    est viduae, quae rursus fil virgo per temperantiam.
    Is eam cognitionis mercedem Servatori et Magistro
    reddidit, a quam ipse petiit; nempe abstinentiam a
    malis, et bonarum actionum operationem, per quas
    accedit salus. Sicut ergo qui artes didicerunt, per
    ea quae sunt docti alimenta acquirunt : ita gnosti-
    cus, per ea quae scit, vitam acquirit, fit salvus :
    qui enim noluerit perturbationem exscindere animae,
    seipsum occidit. Sed, ut videtur, alimenti quidem
    delectus est ignorantia animae : nutrimentum vero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,960,900">
    A φερομένης· τῷ δὲ δελτῷ τα πολλά εἶναι συνεβέβηκε
    ἀπειράστως. Μόνου γ' οὖν ἑαυτὸν χρήμενος, ἦτταν
    πρὸς τοῦ ἀπολειπομένου μέν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ σω-
    ρίαν, περισσεύοντος δὲ ἐᾷ τῇ κατὰ τὸν βίον οἰκονομίᾳ,
    εἴκονα ἀτέχνης (83) οὐσώζοντος ὀλιγωτὴν τῆς ἁπ-
    θείας προνοίας. Ἀλλ' ἡμῖν γε, ὡς ἔνι μάλιστα, προ-
    τυγχάνειν τοιχίλως τὴν ψυχὴν, ἵνα εὐεργετὸς γέν-
    ηται τῆς τῆς τῆς γνώσεως παραδωρήῃ. Οὐχ ὅρατε
    πὼς μαλασσάμεσαι χρῆσι καὶ καταθαρρεύει χαλιάκ, ἵνὰ
    τὸν ἐπίοντα χαρακτῆρα παραδέξηται ; Αὐτάκις ὡς
    ὀ θάνατος χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος, οἷα
    ἡ γνώσις ὀλον ὁ λογικὸς θάνατος, ἀπὸ τῶν παντῶν
    ἐπέινων καὶ χωρίζων τὴν ψυχὴν (84), καὶ προ-
    άγων εἰς τὴν τῆς εὐποίας· ζωὴν, να τάπε ἐπὶ
    μετὰ παρήσία προς τὸν Θεόν· Ὅς θέλει ζῆν.
    Ὁ μὲν γὰρ ἀνθρώπους (85) ἀρέσκειν προαιρούμενος
    θεὸν ἀρέσαί οὐ δύναται, ἔπετι μὴ τὰ συμφέροντα,
    ἀλλὰ τὰ τέροῦντα αἱροῦνται ἢ παλλοί· ἀδεξίων δε
    τις τῷ Θεῷ, τοῖς σπουδαίοις τῶν ἀνθρώπων εὐάρε-
    στος κατ' ἐπακολούθημα γίνεται. Τερπνὰ τοίνυν τοῦ-
    τ' ἦν ἡσ επὶ τὰ περὶ τὰ περὶ τῆς βίωσιν, καὶ τόπον,
    καὶ ἁρμόσιον ἡδονήν, ὅπου γε καὶ λόγον φέρων·
    εἶχεν ἡδονὴ καὶ κίνημα διανοίας καὶ ἐνέργημα περ-
    τὸν ὑπάρχα τε ; Οὐδείς γὰρ οὖσιος ὧδε χωρὶς
    δουλεύχειν, ἐθεῖ και μαμωνᾶ· οὐ τὸ ἀργύριον λέγω
    φησὶ ἑψώς οὔτως, ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦ ἀργυρίου εἰς τὰς
    τοιχίας ἔχουσ' χορηγίας· τῷ δὲ οὐχ ὁ ὅλος τε τὸν
    θείον ἐγκύκωτα μεταπλαγγνούς, καὶ ἀληθῶς ταῖς ἀπ-
    χειρεύει δουλεύειν ἡδονῇ. Εἰς μὲν οὖν μόνως, ὁ
    ἀνεπίψιμος ἐξ ἀρχῆς, ὁ Κύριος ὁ φιλάνθρωπος, ὁ
    καὶ ἡμᾶς ἀνθρώπους· ὅσοι δὲ ἐξομοιούσιν αὐτῷ
    δουσο(ν) τῷ ὑπ' αὐτοῦ δεδομένω χαρακτῆρι, ἀνεπίψι-
    τοι ἐξ ἀσκήσεως γενέσθαι βιάζονται. Ὑρὰ τῷ ἐτιβ-
    μήσας, καὶ κατασχὼν ἑαυτόν, ξαθάπερ τῆ ἡμ (86)
    δια σωσάρχην ἡδὸς παραδειγμε. Οὕτως μίσους χων-
    σεως τῷ Σωτῆρι καὶ Διδασκάλῳ, ὃν αὐτὸς ἔπηγε, ἀν-
    ποκτην τῶν κακῶν, καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς εὐποιίας,
    δι' ὧν ἡ σωτηρία περιγίηται. Δοκτὲρ οὐν· ὥστε ἐφ'
    αὐτὰς μεμαθηκότες ὧν ἂν ἐπαθώθησαν, προσρίψω-
    τας τροφὰς, οὕτως ὁ γνωστικὸς ἐὰν ἔνισται ταῖς
    τρόφαις τὴν ζωὴν σωθῇ· ὁ γὰρ ἁπλ Θείλησας τὰ τῆς
    ψυχῆς ἐκκεκαλπᾶ πάντα τὰ αὐτὰ ἀπέκτεινεν. Ἀλλ' ὡς
    λέγειν, ἀτροφία μὲν ἡ ἔγνοια τῆς ψυχῆς, τροφὴ δὲ ἡ
    γνώσις· Αὐταὶ δε εἰσιν αἱ γνωστικαὶ ψυχαὶ, ἀζ ἀσ-
    κατασ τὸ Εὐαγγέλιον ταῖς ἐπηραμέναις παροιμίοις,
    τὰς προσδεχόμενας τὸν Κύριον. Παρέσον μεν γάρ,
    ὡς κακῶν ἀπεχρεμένων· προσδεχόμενοι δὲ διὰ τὴν
    ἀγάπην τοῦ Κυρίου, καὶ τὰ οἰκεῖα ἀπέχουσαι ἔργα
    εἰς τὴν τῶν πραγμάτων θεωρίαν, φρόνιμον ψυχάι·
    Ποθοῦμεν σε, ὦ Κύριε, λέγουσι, ἤδη ποτὲ ἀπολα-
    βείν· ἀκολουθῶς δὲ ἐνετέλεσ, ἐξετάσαμεν, μᾶλλον ἐνὸν
    παρτιρεγμένων παραδεχθῆται· ὅδε καὶ τὰς ὑπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    * P. 875 ED. POTTER, 741-742 ED. PARIS.   • Matth. vi, 24; Luc. xvi, 13.
    (83) Ἀτέχνης. Conf. Index Graec.
    (84) Ἐπεὶν καὶ χωρίζων τὴν ψυχὴν. Forte
    verius ἄπαγον, abducens, inquiit Syllburg. Scri-
    bhe, ἀπαγων καὶ χωρίζων τὴν ψυχήν. Et hoc conve-
    nit cum definitione philosoþhiae, quam Platonici
    tradunt : 'Ὅτ' φιλοσοφία ἐστὶν ὕρεξις σοφίας, καὶ ἡ
    σιτυ καὶ περιραγμῆψυχῆς ἀπὸ σώματος, ἐπὶ τα νοσή:
    ἴμων τρεπομένων και τὰ κατ' ἀλήθειαν ὑπα. Hein-
    sius.
    (85) Ἀνθρώπος. Conf. Rom. vii, 8; Gal. i, 10.
    (86) Χῖσα. Conf. Strom. iii, pag. 558, not. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Pequenas anotações e referências no rodapé. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; não foram normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>