89 STROMATUM LIB. VII.

,

550

κίας, καθάπερ ὁ Βασιλειδτς, x&v Γλανχίαν ἐπιγρά- A interpres. Similiter autem Valentinum queque οἱ.

φῆται διδάσχαλον, ὡς αὐχοῦσιν αὐτοὶ, τὸν Πέτρου
ἑρμηνέα. Ὡς αὕτως (50) δὲ xat Οὐαλεντῖνον Θεοδάδι
ἀχηχοέναι (51) φέρουσιν γνώριμος δ᾽ οὗτος ἐγεγόνει
Παύλον. Μαρχίων γὰρ (53), xatk τὴν αὐτὴν αὐτοῖς

3 P. 899 ED. POTTER, 766 ED. PARIS.

90) Ὡς αὕτως. Recte ms. Poris. ὡσαύτως.

$1) Θεοδάδι áxnxcéra:. Scribendum, facili mu-
talione , Θεοδᾷ (vel Θευδᾶ) διακηχοέναι, « Theudain
audivit. » Quod observarunt clarissiini viri, Bent-
leus, Grabius , εἰς. Solet enim verbum διαχούειν
hoc sensu. adhiberi. Sic supra Strom. », p. $52:
Τοῦτον διαδέχεται ᾿Αρχέλαος : οὗ Σωχράτης διἤχουσεν,
ι Ei succedit Archelaus, quem audivit Socrates. »
Diogenes Laertius in Socrate: Διήχουσεν ᾿Αρχελάου
τοῦ φυσιχοῦ. « Árchelauim physicum audivit.» Apud
eundem alia quoque exempla ubique fere obvia

sunt. Theod;e. heretici alii etiam meminerunt. Vigi- B

lus Tapsensis lib. 1 contra Arium, Sabellium, et
Photinum, cap. 90: « Et quia multi dogmatum no-
vorum auctores exslilerant, doctrine obviantes
apostolice , omnesque sectatores suos discipulos
nominabant, nec erat ulla nominis discretio inter
veros falsosque discipulos, sive I» Christi , sive
qui Dosithei, sive Theodc, aive Judz cujusdam,
site eliam Joannis sectatores, qui se quast Christo
credere fatebantur. »

(33) Μαρχίων γὰρ, κατὰ τὴν αὐτὴν αὐτοῖς
ἡλιαίαν γερόμενος, ὡς πρεσδύτης γεωτέροις
συνεγένετο" μεθ᾽ ὃν Σίμων ἐπ' ὀλίγον x. CI. Pear-
swnus$ loco superius dicto liec scribit : [ Tres 1:5 -
Tesiarchas. nominat Clemens, Basilidem , Valenti-
num, ei si forte Marcionem : si forte inquam; nam
illa verba, Μαρχίων γὰρ, χατὰ τὴν αὐτὴν αὐτοῖς
ἡλιχίανγενόμενος, ὡς πρεσδύτης νεωτέροις συνεγέ-
veto, € Martio enim , sub eadem zlate versabatur

V senex cum junioribus, » ut vulgo exponuntur, (;

fana esse non possunt, ut nec qus» sequuntur,
μεθ' bv Σίμων ἐπ᾽ ὀλίγον χηρύσσοντος τοῦ Πέτρον
νπέχουσε, « post quem Simon Petrum audiit paulu-
Iun predicantem, » yt hodie leguntur ei exponun-
tur. Quis enim in historia ecclesiastica ferre potest
3l Marcionein senem fuisse, cum Basilides et Va-
lntimus juvenes essent, aut Simonem qui S. Pe-
tram audivit post. Marcionen exstitisse ? De Mar-
cione aliter sensit Epiphanius , ut ostendimus : ali-
tr eliam. veteres loculi sunt. Justinus martyr
Valentinianorum et Basilidianorum meninit, dictos
eos 1 nominibus haresiarcharum docet; imo vero:
Καὶ εἰσὶν ὑφ᾽ ἡμῶν, inquit, ἀπὸ προσωνυμίας τῶν
ἀνδρῶν, ἐξ οὗττερ ἑκάστη διδαχὴ καὶ γνώμη ἤρξατο.
«EL sunt apud nds qui a nomine. eorum virorum,
δι quo doctrina et sententia quilibet incepit, » de-
nominati sunt, Solum Marcionem memorat quasi
adhuc in vivis cum ipse scriberet, ei postquam
contra omnes lizereses scripsisset. An eum tantum-
medo in vivis tunc fuisse monuisset, si eodem
tempore Basilides et Valentinus, non tantum vixis-
snl, sed etiam juvenes et in florenti adbuc aetate
fuissent? Observat lrenzus de ac:te. lereticorum
ens, Valentinum sub Hygino Romam venisse,
rcionem sub Anicelo postea invaluisse; an ille
Puavit. Yalentinum juniorem fuisse cum Marcion
pm senex ess:t ? Haec igitur sallem ut ab iis ex-
Posta sunt. ἃ Clemente proficisci non potuerunt.
(ware Isaacus Vossius (epist. 2 ad Rivetum ) huic
tanquam minime sano medelam adhibuit et

Μὸ illis quze dedimus bsc legit : Μαρχίων γὰρ
γατὰ τὴν αὐτὴν αὐτοῖς ἡλικίαν γενόμενος ὡς πρεσδύ-
τες νεώτερος συνεγένετο, Nd ὧν Σίμων. Que si
recle eapio hoc sonant: « Marcion enim sub eadem
φίλια cuin. illis tauquam cum senibus junior ver-
2.108 est ; cum quibus Simon , » etc. Ita ille, acute
quidem, ut solet. Dodwellus loco citato, cum Vos-
su cénjecluram, quoad priorem partem, probasset,

cunt audivisse Tbeodadem; is autem fuit Pawli
familiaris. Marcion enim cum matus esset. eadem
qua ipsi :etate, versabatur ut senex cum junioribus,
post quem, Simon Petrum audiit paululum pracdi-

de reliquis verbis quse ad Simonem spectant, μεθ᾽
ὃν Σίμων ἐπ᾽ ὀλίγον, elc., haec adjicit: «Hac verba
ita intelligo, non ut ad ultimum eorum, quos supra
nominaverat, Marcionem referantur (quorsum enin
ille antiquissimi haeretici cum recentissimo, in zta-
lis causa , comparatio 3), sed ad primum omnium
Basilidem, eumdemque antiquissimum. Proinde
media verba omnia, xàv IAauxelay ἐπιγράφηται,
elc., usque ad illa, νεώτερος συνεγένετο, parenibesi
incluserim. Tum et voces illas. ἐπ᾽ ὀλίγον ad voces
μεθ᾽ ὄν, non ad ἐπήχουσεν, referendas censuerim ,
non ut brevi tempore S. Petrum apostolum audive-
rit Simon (quod nihil ad consilium Clementis), sed
ut hzreticorum. omnium antiquissimus Simon ,
S. Petri auditor, non multo fuerit illo, quem paulo
ante nominaverat , Basilide superior. Quod omnino
faciebat. aptissime ad demonstrandam illam, quam
demonstrandam susceperat Clemens , hereticorum,
pre Ecclesia, novitatem : seholam nimirum Simo-
nianam, ni fallor, intellexit, et discessum illius ab
Ecclesia manifestum , unde prodierat Basilides.
Prodiit Dasilides e schola Simonis Menandriana
sub initium Adriani. Discesserat ab Ecclesia ea
schola sub finem, ut ostendimus, Trajani. lta recte
dixerit Clemens Simonein , quasi scholae ab Ecclesia
alieng auctorem, Basilide ἐπ᾽ ὀλίγον fuisse senio-
rem. » ldem infra in Addendis hzc subjicit : «Non
dissimulandum arbitror amici cujusdam docti
sententiam , qui nostra legerat , antequam ederen-
tur, de illo loco Clementino. Monuit ille post verba
illa Πέτρου ἑρμηνέα, inchoardam esse parenthesin,
endem tamen quo nos illam concilusimus loco core
cludendam ; postea mulalione levissima pro μεθ᾽ 6v
reponendum μεθ᾽ οὗ. In ea nimirum sententia ext
ille, ut ad S. Petrum referantur verba iila μεθ᾽ οὗ,
€ui fuerit proinde covus Simon, Petri scilicet ali-
quantisper discipulus, Id enim indicant verba ἐπ᾽
ὀλίγον, sic illum fuisse magistrum erroris, ut tamen
prius fuerit discipulus veritatis, qui tamen diu, ut
diabolus, iu veritate non permanserit. Hic ille,
quam nos fecimus, fortasse rectius. » Valesius in
dnotationibus ad Eusebii lib. 1, c. 11, μεθ᾽ àv
exp. « ante euin, superius eo. » Quemadmodum ait
in Act. apost. c. v, v. 94 : Μετὰ τοῦτον ἀνέ
Ἰούδας, significat « Judam ante eum ( Theudam)
exstitisse. » « Qus quidem expositio licet prima
fronte durior videatur, tamen prorsus necessaria
est, ac verissima ; nec amplius destituitur. Nam
quoties ab ultimo, utpote nobis propiore, numerare
instituimus, tunc ex ultimo primus, et ex primo
ultimus fiat necesse est. (uuin ob eausam « retro
fuisse » dixit Tertullianus in Apologetico, pro olim
et antea fuisse : el « retrorsiorein » usurpat pro an-
tiquiore. Et tamen retro idem est Latinis quod post.
Sed quoniam Casaubonus negat Grecos unquam ita
locutos fuisse, producendus cst testis omni ex-
ceptione major. [5 est Clemens Alexandrinus , qui
in lib. vit. Stromatei sub. (inem, eodem prorsus
modo locutus est quo B. Lucas. Postquam enim
observavit haereticos fere omnes circa tempora im-
peratoris Adriani erupisse, ct usque ad principa-
tum Antonini Pii pervenisse , ut Basilidem et Va-
lentinum, hzc subjungit : « Nam Marcion. iisdem
quidem temporibus vixit quibus Basilidea et Valen-
tinus. Verum tanquam senior cum illis adhuc ju-
nioribus est versatus. » Addit deinde μεθ᾽ ὃν Σέμων
ἐπ᾿ ὀλίγον χηρύσσοντος τοῦ Πέτρου ὑπήχουσεν. « Post
quem Simon predicantem Petrum audivit aliquan-
diu. » Quis non. videt in hoc Clementis loco « post

Digitized by Google
