<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    529
    STROMATUM LIB. VII.
    530
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,90,830,160">
    CAPUT XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,160,490,1500">
    Δὺς ράσεις προποι̑ὶι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑ι̑
    Αλλ' οι κανεῖς ετοιμοι ἐν τοῖς καλλαστοῖς ὅ προ͂ς Α
    τερον αποπτῶσινται ζησουντες την αληθειαν, πριν
    αν την αποδειξιν απ' αυτων λαβωσι των Γραφων.
    Εστι μεν ουν κοινα τινα των ανθρωπων χρητη-
    ρια, καλυτερα τα αισθητηρια· τα δε αλλα των (77)
    βουληθενησων, και απολαυσαντων τα αληθη τα δια νοη
    κι λογισμου τεχνῇ, λόγων αληθων τε και ψευδων.
    Μετατροπη δε το και την ονομασθαι, εν μεσω
    καταστασης, ακριβους επιστημης και προπετοῦς
    δόξογραφιας, και γιγνώσκει, οτι ο την αιωνιον ελπίδα
    αναλαβων γνώσκει και την σιδηρον αυτης επιγο-
    νην ούσαν και τελειωμενην (78) · ο δε τα ἀπαξ ευαγ-
    γελισθεις, και το σωτηριον, φησιν, εν η ωρα πτυγων,
    ρῆς επιταγεσθαι (79) εις τα οπισω καθαπερ η
    Αλλα τυχη, η μηδη δε τον προτερον βλον του τοῖς
    αισθητοις προσανεχοντα, μηδε μη εις τας αρετας
    πληροφορουμενος· δι'ουτοι γαρ αμηχανη τον δυνα μ
    γινωσκεσθαι Θεόν. · Ο ὑπαρ χων πατέρα η μητερα
    υπερ εμε,· τον δυνατον πατερα και διδασκαλον της αλη-
    θειας, τον αναγεγοντα και ανακαιξονα, και τη
    στρογγυλην την ψυχην τἠ εξελγειμενην, ουκ εστι
    μοι αξιος, ο λεγει, του ειναι υἱος Θεου, και μαθητης
    θεου, θυοι και φιλος και συγγενης: · Οιδει (80)
    γαρ εις τα οπισω βλεπων και επαιλλον την χειρα
    αυτου επ' αφορον εθετο· τη βασιλεια του θεου.
    Αλλ', ως εδεικεν, τοις πολλοις και μέχρι νυν δοκει η
    Μαρια λεγειν εἰναι δια των του παιδιου γεννησιν, ουκ
    ἄσα λεγω· και γαρ (81) μετα το τεκεν αυτην μανα-
    θαισαν, φασι τινες παρθενον ευρεθηναι. Τοιαυτα δε
    ἱμει οι Κυριακαι Γραφαι, την αληθειαν αποκεικτο-
    ναι, και μένοσιν παροδον μετα της επακριβός C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,940,1500">
    Sed qui in rebus pulcherrimis laborem impeni-
    dere sunt parati, non desistent prius quaerere veri-
    tatem, quam ex ipsis Scripturis acceperint demon-
    strationem. Ac sunt quidem commune hominibū
    facultates judicandi, sicut sensus: alia autem eo-
    rum qui consultarunt, et exerceruerunt ea quae vera
    sunt : nempe qua vera et falsa, per mentem examinatio­
    num artificiose distingunt. Maximum est au­
    seni deposita sui opinione, consistere in medio accu­
    rate scientiae et temerariae sapientiae opinionis, et
    nosse quod qui aeternam sperat quietem, cogoniscit
    etiam ejus introitum esse laboriosum et arctum. ſ
    El qui semel admisit Evangelium, ne ille, salutare,
    inqui, quae hora cognoverit, « ad ea quae sunt retro
    convertatur sicut uxor Lot », » neque ad priorem
    vitam quae dat operam rebus sensibilibus, sed neque
    recur rat ad haereses. In consuetudinem enim nescio
    quomodo suam pertrahunt, cum eum qui revera
    est non noverint Deum. « Qui enim diligit patrem
    vel matrem plus quam me b, qui sum vere pater
    et magister veritatis, qui regeneret et recreo, foveo­
    que et alo electam animam, « non est me dignus, »
    ut si, inquit, Dei filius, et Dei discipulus, et simul
    etiam amicus et cognatus : « Nemo enim ad ea quæ
    sunt retro respiciens, et manum suam mittens ad
    aratrum, est aptus regno Dei ». Sed, ut videtur, mul­
    tis in hodiernum diem videtur Maria esse puerpera
    propter ortum filii, cum non sit puerpera. Quidam
    enim dicunt, eam postquam ✠ peperisset, inspectam
    ab obstetrice, inventam fuisse virginem. Tales au­
    tem sunt nobis Scripturae Dominicae, veritalter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="60,1500,940,1960">
    ✠ P. 890, ED. POTTER, 357 ED. PARIS. · Luc. xvii, 31, 33. b Matth. x, 37. c Luc. ix, 62.
    (77) Τα δ' άλλα τ. Haec mendosa videntur ac
    minima. Voluisse videtur auctor, quod licet omnibus
    insit naturalis quaedam judicandi de rebus, sicut
    et sentienda, vis, tamen ii, qui mentes suas in in-
    vestiganda veritate et discernendis veris sermoni­
    bus a falsis exerceuerunt, diversas ac præstantior­
    es habent judicandi facultatem, quam ceteri.
    (78) Τεθλιμμενην. Respiciit Matth. vii, 14: · Στε-
    νη τὴν πυλην και τεθλιμμενην οἵδας, ἧν ἀπαγορα ας ισχυ.
    (79) Ἑὶ ἡ ἐπιστασμος. Respicit Luc. xviii, 31, 32:
    Ὅ δι' αγρον ὁμοιως μη επισπερωμενος εις τα οπισω.
    Μηνομενοις τις γυναίκς, λαθ.
    (80) Οιδε͂ς. Luc. ix, 62: Ὅδευς επιβαλοι την
    χειρα αυτου επ' αφορον και βλεπων εις τα οπισω
    εθετοθεν εστιν εις την βασιλείαν του θεου.
    (81) Και ἀρ. Non parce sunt, qui Mariae virgini­
    laten prorsus ilibartam et perpetuam fuisse con­
    tendunt. « Ut vero δεπεπτευθεσθε et esset et dicere­
    tur, necesse fuit ut virgo concepteret, virgo ut par­
    eret, virgo ut semper permanearet; inquit Mon­
    lacius Apparati. IX, sect. 59. Eo usque tandem
    invalidat haec sententia, ut Can. 3 Concilii Latera­
    nensis sub Martino I, decretum fuerit, B. Virginem
    incorruptibiliter enas esse. Aliter sensi Tertul­
    lianus, sub fine libri De carne Christi haec scripsi:
    « Agnoscimus ergo signum contradicibile, concep­
    tum et partum virginis Mariae, de quo Academici
    isti : Peperit, et non peperit : Virgo, et non virgo:
    quasi non, etsi ita diuidendum esset, a nobis magis
    dici conveniret. Peperit enim, quia ex sua carne;
    et non peperit, quae non ex viri semine. Et virgo,
    quantum a viro; non virgo, quantum a pariu. Non
    tamen ideo, peperit, et non peperit; et ideo virgo,
    quaenon virgo: quia non de visceribus suis mater. Sed
    apud nos nihil dubium, nec retortum in incipientem de­
    fensorem. Lux, lux; et tenebrae, tenebrae; et Est, est;
    et Non, non. Quod amplius, hoc a malo est. Peperit,
    quæ peperit: et si virgo concepit, in partu suo nupsit,
    ipsa patelici corporis lege; in quo nihil intererit,
    de vi masculi admissis, an enimssi, idest inlud sccus
    resignaverit. Hæc denique vulva est, propter quam
    et de aliis scriptum est : Omne masculinum adape­
    riens vulvam, sanctum vocabitur Dominio. Quis
    vere sanctus, quam Dei Filius? Quis proprie vulvam
    adaperuit, quam qui clausam patefecit? Cæterum
    omnibus nuptiae patefacientur. Itaque magis patefacta
    est, quia magis erat claus.a. Ulique magis non virgo
    dicenda est, quam virgo ; saltu quoddam mater ante­
    quam nupta. Et quid dicitur de hoc retractandum est?
    Cum hac ratione Apostolis non ex virgine, sed ex mu­
    liere edita Filum Dei pronuntiari, et agnovit ada­
    pertae vulvae nupitalem passionem. Legimus quidem
    apud Ezechielem de vacca illa, quae peperit et non
    peperit. Sed videte, ne vos iam nunc providentes Spi­
    ritus sanctus notavit hanc voce, disceptatores super
    uterum Mariae. Cæterum non, contra illam suam
    simplicitatem, pronuntiasset dubitative, Isaia dicen­
    te : Concipiet, et pariet. »
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e fragmentos foram interpretados; sinais de rodapé e marcações críticas transcritas. Alguns caracteres gregos incertos mantidos literais; usos de sinais tipográficos modernos reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>