<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,47,137,59">
    475
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="452,47,484,59">
    476
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="403,73,607,86">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,97,483,311">
    nisi quando loco mediciæ, ut medicus. ad ægro-
    tantes, ad eorum qui laborant salutem, mentietur,
    aut falsum dicet, ut aiunt sophistæ. Ecce enim
    Timotheum præclarus circumcidit Apostolus, cum
    interea vociferaretur et scriberet « circumcisionem »
    manu factam nihil prodesse a : sed ne repente a
    lege avellens ad eam quæ est ex fide cordis cir-
    cumcisionem, adhuc reluctantes eos qui audiebant
    Hebreos, a Synagoga sese cogeret distrahere, se
    Judæis accommodans, « factus est Judæus, ut omnes lucrifaceret b. » Qui ergo propter proximorum
    salutem quibus se accommodat, se demittit, is
    nullius simulationis omnino cogitur esse particeps
    ob periculum quod imminet justis ab iis qui eis
    invident. Propter solam autem propinquorum uti-
    litatem, faciet quædam quæ primario non fierent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="498,99,934,313">
    φρονεῖ ἅμα καὶ ἀληθεύει· πλὴν εἰ μὴ ποτε ἐν θερα-
    πείας μέρει (5), καθάπερ ἰατρὸς πρὸς νοσοῦντας ἐπὶ
    σωτηρίᾳ τῶν χαμνόντων, ψεύσεται, ἢ ψεῦδος (6) ἐρεῖ,
    κατὰ τοὺς σοφιστάς. Αὐτίκα Τιμόθεον (7) ὁ γενναῖος
    περιέτεμεν ᾿Απόστολος, κεχραγὼς καὶ γράφων,
    « περιτομὴν » (8) τὴν χειροποίητον οὐδὲν ὠφελεῖν·
    ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀθρόως ἀποσπῶν τοῦ νόμου πρὸς τὴν ἐκ
    πίστεως τῆς καρδίας περιτομὴν, ἀφηνιάζοντας ἔτι
    τοὺς ἀκροωμένους τῶν Ἑβραίων ἀποῤῥῆξαι τῆς συνα-
    γωγῆς ἀναγκάσῃ, συμπεριφερόμενος Ἰουδαίοις,
    « Ἰουδαῖος ἐγένετο, ἵνα πάντας κερδήσῃ (9). » Ὁ
    τοίνυν μέχρι (10) τῆς συμπεριφορᾶς διὰ τὴν τῶν
    πέλας σωτηρίαν συγχαταδαίνων ψιλῆς, διὰ τὴν τῶν
    δι' οὓς συμπεριφέρεται σωτηρίαν, οὐδεμιᾶς ὑποχρί-
    σεως διὰ τὸν ἐπηρτημένον τοῖς δικαίοις ἀπὸ τῶν ζη-
    λούντων κίνδυνον μετέχων (11), οὗτος οὐδαμῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,317,483,330">
    * Rom. 11, 25; Ephes. 11, 11. b 1 Cor. ix, 19 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="500,333,934,870">
    (5) Θεραπείας μέρει. Philo lib. De Cherubim B
    p. 140 : Τὸ δὲ τῷ χαμνοντι μὴ ἀληθεῦσαι τὸν ἰατρὸν
    χενοῦν ἢ τέμνειν ἢ χαίειν διεγνωχότα ἐπ᾽ ὠφελείᾳ
    τοῦ νοσοῦντος, ἵνα μὴ, προλαθὼν τὰ δεινὰ, φύγῃ τὴν
    θεραπείαν, ἢ ἐξασθενήσας ἀπείπῃ πρὸς αὐτήν· ἢ
    πρὸς τοὺς πολεμίους τὸν σοφὸν ψεύσασθαι ἐπὶ τῇ τῆς
    πατρίδος σωτηρίᾳ, δείσαντα μὴ ἐκ τοῦ ἀληθεῦσαι
    τὰ τῶν ἀντιπάλων, οὐ καθῆκον ἔργον δεόντως
    ἐνεργεῖται· « E diverso quoties ægroto non dicit
    vera medicus, purgaturus eum aut secturus aut
    usturus propter ipsius utilitatem, ne forte metu
    doloris fugiat medicinam, aut ob imbecillitatem
    linquatur animo: item quoties sapiens mendacio
    fallit hostem propter salutem suæ patriæ : veritus
    ne si vera prodat, vires addat adversariis, inoffi-
    ciosam rem facit officiose.» Plato non procul ab
    initio lib. m. De repub. p. 611: El γὰρ ὀρθῶς
    ἐλέγομεν ἄρτι, καὶ τῷ ὄντι θεοῖς μὲν ἄχρηστον ψεῦ-
    δος, ἀνθρώποις δὲ χρήσιμον, ὡς ἐν φαρμάχου εἴδει,
    δῆλον ὅτι τό γε τοιοῦτον ἰατροῖς δοτέον, ἰδιώταις δὲ
    οὐχ ἁπτέον. Δῆλον, ἔφη. Τοῖς ἄρχουσι δὴ τῆς πό-
    λεως, εἴπερ τισὶν 4, προσήκει ψεύδεσθαι ἢ
    πολεμίων ἢ πολιτῶν ἕνεκα ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῆς πόλεως·
    τοῖς δὲ ἄλλοις πᾶσιν οὐχ ἁπτέον τοῦ τοιούτου· « Si
    enim recte paulo ante dicebamus revera, diis inu-
    tile est mendacium, hominibus autem pro medica-
    mento est utile : quare publicis medicis est conce-
    dendum, privatis autem hominibus minimè at-
    tingendum. Patet, inquit. Igitur rempublicam ad-
    ministrantibus præcipue, si quibus aliis, mentiri
    convenit, vel hostium vel civium causa ad civitatis
    utilitatem. Reliquis autem a mendacio abstinen-
    dum est.»
    (6) ψεύσεται, ἢ ψεῦδος. Horum phrasium dif-
    ferentiam explicabit A. Gellius lib. 1, c. 11 :
    « Verba sunt hæc ipsa P. Nigidii, hominis in studiis
    bonarum artium præcellentis, quem M. Cicero
    ingenii doctrinarumque nomine summe reveritus
    est.—Inter mendacium dicere et mentiri distat.
    Qui mentitur, ipse non fallitur, sed alterum fallere
    conatur : qui mendacium dicit, ipse fallitur.—Item
    hoc addidit : — Qui mentitur, inquit, fallit quantum
    in se est.— Item hoc quoque super eadem re
    dicit:;— Vir bonus, inquit, præstare debet, ne
    mentiatur ; prudens, ne mendacium dicat : alterum
    incidit in hominem, alterum non.— Varie meher-
    cule et lepide Nigidius tot sententias in eamdem
    rem, quasi aliud atque aliud diceret, disparavit. »
    (7) Τιμόθεον. Act. xvi, 5.
    (8) Περιτομὴν. Wespicit Rom. 11, 25; Ephes.
    11, 11.
    (9) Πάντας κ. De isto πάντας κερδήσῃ dictum
    supra p. 287. Syr.bunc.
    (10) Ὁ τοίνυν μι. . . οὐδαμῶς ἀναγκάζεται. Inter-
    pres legebat : Διὰ τὸν ἐπηρτη μένον τοῖς δικαίοις
    ἀπὸ τῶν ζηλούντων κίνδυνον μετέχειν, οὗτος οὐδαμῶς
    ἀναγκάζεται. Locus est obscurus. Hoc vult. Aliud
    esse συμπεριφοράν, quæ fit cum aliquis alicui se
    accommodat, vel ut eum lucrifaciat, vel ne eum
    aut alium magis a veritate avertat : quod Aposto-
    lus fecit qui Timotheum circumcidit. Aliud ὑπό-
    χρισιν, qua semper abstinendum est, ne scandalum
    detur: quod vitandum est, διὰ τὸν ἐπηρτημένον
    τοῖς δικαίοις ἀπὸ τῶν ζηλούντων κίνδυνον· hoc est,
    quia semper de scandalo et quidem dato, boni pe-
    riclitantur, quorum actiones omnes improbi et
    zmuli observant. Dicit autem, posse aliquem accommodare se xai συγχαταθαίνειν, qui propterea
    non cogitur ὑποχρίνεσθαι. Quod est fugiendum pro-
    pter eam, quam dixi, causam. Quasi diceret, ὁ συγχα-
    ταδαίνων xal συμπεριφερόμενος, hoc est, qui se ea
    ratione, qua Apostolus, demittit et accommodat,
    nullius simulationis illicite esse particeps cogitur,
    quæ est fugienda. (nam hoc deest), διὰ τὸν ἐπηρτη-
    μένον τοῖς δικαίοις ἀπὸ τῶν ζηλούντων κίνδυνον. Ἡξινϑιυβ.--- Mihi in hac sententia redundare vi-
    dentur verba hæc, διὰ τὴν τῶν πέλας σωτηρίαν, quæ
    forte interpretamenti loco in margine
    scripta juxta commotion illud διὰ τὴν τῶν δι᾽ οὓς
    συμπεριφέρεται σωτηρίαν, deinceps in textum ar-
    repserunt. Poterit etiam postrema sententiæ vox
    ἀναγκάζεται, « cogitur, » facile mutari in ἀναχά-
    ζεται, « recedit,» fugiens scilicet. Qua mutatione
    facta, hoc modo se habebit sententia : Ὁ τοίνυν
    μέχρι τῆς συμπεριφορᾶς συγχαταδαίνων ψιλῆς, διὰ
    τὴν τῶν δι᾽ οὓς συμπεριφέρεται σωτηρίαν, οὐδεμιᾶς
    ὑποχρίσεως διὰ τὸν ἐπηρτημένον τοῖς δικαίοις ἀπὸ
    τῶν ζηλούντων κίνδυνον μετέχων, οὗτος οὐδαμῶς
    ἀναχάζεται. « Proinde qui eo tantum se demittit,
    propter eorum salutem quibus se accommodat, nec ullius simulationis præ-
    melu periculi, quod invidi ac malevoli homines
    justis intentare solent, particeps est, is nequaquam
    recedit aut tergiversatur. » Sensus est, eum hosti-
    bus terga non dare, qui se tantum proximis accom-
    modat, ut eorum salutem promoveat, nunquam
    autem præ metu periculi prava simulatione utitur.
    Quod si cui placeat vulgatum ἀναγκάζεται retinere,
    explicari poterit ea sententiæ particula, « is nequa-
    quam cogitur, » metu scilicet: quemadmodum
    paulo post dicitur ἀδούλωτος οὗτος ἐν φόθῳ.
    (11) Μετέχων. Rectius μετέχειν. Lowvu.— Idem
    Herveto' placuisse jam superius dictum est.
  </bloco>
</pagina>