55 STROMATUM LiB. VIIJ.

566

[στ᾿ ἂν ἄνθρωπος f.» Καὶ ἐπὶ βοὸς xat ἵππου xai A Sic etiam dizit comicus: «Elegans animal est

χυνὸς ὁ αὐτὸς λόγος, παρὰ τὴν ἀρετὴν τοῦ ζώου ἣ
waxíav εἰς γὰρ τὴν τοῦ γένους τελειότητα βλέπον-
πες, ἐπὶ τὰ χυριώτατα τῶν σημαινομένων ἐρχόμεθα.
Αὐτίχα ἰατρὸν νοοῦμεν, ᾧ μηδὲν τῆς ἰατρικῆς δυνά-
μεως ἔνδεῖ᾽ γνωστιχὸν δὲ, ᾧ μηδὲν λείπει τῆς ἐπι-
στημονιχῆς εἰδήσεως. Καὶ διαφέρει ἔνδειξις συλλο-
γισμοῦ, T] τὸ μὲν ἐνδεικνύμενον ἑνός ἐστι δηλωτιχὸν,
ἣν ὑπάρχον χαὶ αὐτό ὡς τοῦ μηχέτι εἶναι παρθένον
ἔνδειξιν εἶναι τὸ χύειν φαμέν’ τῷ δὲ συλλογισμῷ
λαμδανόμενον, ἕν ὑπάρχον (95), ἕπεται πλείοσιν,
ὡς τοῦ Πύθωνα προδιδόναι Βυξαντίους, εἰ οὕτως
ἔτυχεν, οὐχ ἕν ἀλλὰ πλείω λαμόάνεται τὰ δηλωτιχά"
xà τὸ μὲν περαίνειν (96) ἐξ ὁμολογουμένων συλλο-
ἵζεσθαι ἐστὶ, τὸ δέ γε ἐξ ἀληθῶν τι περαίνειν ἐπι-

homo, donec fuerit homo.» De bove quoque, equo
et cane eadem est ratio, prout fuerit virtus vel vi-
tium animalis; respicientes enim ad perfectionem
generis, venimus ad ea qua sunt precipua ex si-
gnificatis. Exempli gratia, medicum intelligimus,
€ui nibil deest medicze facultatis;  gnosticum aue
tem, eum cui nihil deficit cognitionis scientific. À
syllogismo autem differt indicatio ; quatenus id qui-
dem quod indicat, unum significat, ipsumque unum
ac idem sit: ut uterum gerere dicimus esse indi-
cium quod femina non sit amplius virgo. Quod au-
tem in syllogismo sumitur cum sit unum, plura
consequitur; ut, quod Pytho proderet Byzantinos,
verbi causa, non unum, sed plura sumuntur qua

δεικνύειν ἐστίν. ὥστ᾽ εἶναι σύνθετόν τινα τῆς ἀπο- B id indicent. Et concludere quidem ex iis quae quis

δείξεως τὴν ὄνησιν, ἔχ τε τοῦ τὰ λαμδανόμενα πρὸς
τὰ ζητούμενα ἀληθῇ λαμδάνειν χὰκ τοῦ τὸ συμπέ-
ρᾶσμα αὐτοῖς ἀκόλουθον ἐπιφέρεσθαι. EL δῆ τοι μὴ
ὑπάρχοι τὸ πρότερον, ἣ μὴ ἕποιτο (97) αὐτῷ τὸ
ξεύτερον, οὐχ ἀπέδειξε μὲν, συνελογίσατο δέ. Τὸ
μὲν γὰρ οἰκεῖον ἐπενεγχεῖν συμπέρασμα τοῖς λήμ-
μασι συλλογίσασθαι μόνον ἐστί" τὸ δὲ xal τῶν λημ-
μάτων ἔχαστον ὑπάρχειν ἀληθὲς, οὐ συλλογίσασθαι
μόνον, ἀλλὰ xai ἀποδεδειχέναι. Περαίνειν δ᾽ ἐστὶν,
ὡς χαὶ ἐχ τοῦ ὀνόματος δῆλον, τὸ ἄγειν ἐπὶ τὸ πέ-
ρᾶς. "Eas: δὲ δήπου πέρας ἐν ἑχάστῳ λόγῳ τὸ ξητού-
μένον ὃ δὴ xal συμπέρασμα χαλεῖται. Οὐδεὶς δὲ
ἁπλοῦς xal πρῶτος λόγος ὀνομάζεται συλλογισμὸς,
χἂν ἀληθὴς ἧ, ἀλλ᾽ ἔστι τοὐλάχιστον Ex τριῶν (98)
τοιούτων σύνθετον, δυεῖν μὲν ὡς λημμάτων, ἑνὸς δὲ
ὡς συμπεράσματος. Ἤτοι δὲ πάντα ἀποδείξεως
δεῖται, f| xal τινα ἐξ αὐτῶν ἐστι πιστά. ᾿Αλλ᾽ εἰ
μὲν τὸ πρότερον, ἑκάστης ἀποδείξεως ἀπόδειξιν αἱ-
τῆντες, εἰς ἄπειρον ἐχδησόμεθα, xal οὕτως ἀνα-
τραπήσεται ἡ ἀπόδειξις" εἰ δὲ τὸ δεύτερον, ταῦτα
αὐτὰ τὰ ἐξ αὑτῶν πιστὰ τῶν ἀποδείξεων ἀρχαὶ
γενήσονται. Αὐτίχα οἱ φιλόσοφοι ἀναποδείχτους ὁμο-
λογοῦσι τὰς τῶν ὅλων ἀρχάς" ὥστ᾽ εἴπερ ἐστὶν &mó-

ἅι P. 907 ED. POTTER, 1:2 ED. PARIS,

gnitiosum quid » (seu « gratiosum et elegans» ani-
mal) « est homo, si bomo sit.» Quo in loco /Eschylo
ascribitur hic versus: Plutarchus, si recte me-
mini, Menandro tribuit. H. Sytpunc. Grotius ΕΖ.
terpt. p. 911, sic legit ac vertit :

Ὡς χαρίεν ἔστ᾽ ἄνθρωπος, ἐὰν ἄγθρωπος ἢ
(nam res venusta est homo, sed qui vere est homa!

(95) Τῷ δὲ. συ.λ1ογισμῷ JAap6arópevovr ἕν.

ὑπάρχον». Congruentius, τὸ ὃὲ συλλογισμῷ λαμόανό-
μενον, ἕν ὑπάρχον" nominativo sc. casu, ut in pra
tedente sc. membro τὸ μὲν... Sic ibidem aptius,
τὸ μὲν περαίνειν. ut interpres quoque vertit, « et
concludere quidem.» SvLsunc.
(96) Hepaiveuw. Flor. corrupte, περαινεῖν.

. (91) Εἰ δή τοι μὴ ὑκάρχοϊ τὸ πρότερον, ἣ μὴ
&x, À., τὸ μὴ ὑπάρχον. Sed procul dubio verior
lectio est, εἰ δ᾽ ἧτοι μὴ ὑπάρχοι «b πρότερον, «Si
vero non sit. prius.» Sripunc. Porro dixerat au-
tor, ad demonstrationem duo requiri: primo, ut
Wemisse sint. verz : secundo, ut ex iis debita
tonclusio sequatur; verum ad syllogismum sufli-
**r. si ex quibuslibet premissis sequatur conclu-

confitetur, est syllogismum conficere. Ex veris
autem aliquid concludere, est demonstrare, Adeo
ut sit quzedam composita utilitas demonstrationis z
nempe et quod qux sumuntur ad quaesita proban-
dum vera sint, et quod inferatur consequens con»
clusio. Quod si non exsistat prius, vel id non conse-
quatur secundum, non demonstravit quidem, sed
effecit syllogismum ; assuuptis enim propositioni-
bus convenientem inferre conclusionem, solum .
yi est syllogizare. Ex assumptis autem propositioni-
bus eflicere etiam unamquamque veram, non solum
est syllogizare, sed etiam demonstrare. Concludere
autem, quod est περαίνειν, ut. etiam patet ex no»
mine, est ad finem deducore, Est autem in unaqua-

C que oratione finis id. quod quiritur, quod etiam

vocatur conclusio. Nulla autem simplex et prima
oratio vocatur syllogismus, etiamsi sit vera, sed
est ad minimum composita ex tribus hujusmodi :
duabus quidem, ut que sumuntur propositionibus,
una autem, ut conclusione. Porro aut omnia egent
demonstratione, aut etiam quzdam ex iis sunt cre-
dibilia. Sed si prius quidem verum est: uniuscu-
jusque demonstrationis petgntes demonstrationem,

sio. Idem mox repetit: Quomodo autem tum erit.
syllogismus, si μὴ ἕποιτο, « non sequatur,» conclu-
Sio? Certe de syllogismi essentia statuunt universi
logic scriptores, ut. aliqua conclusio e przemissis,
Seu veris, seu falsis, eliciatur. Proinde hzc sic ve-
lim scribi : Et δή vot μὴ ὑπάρχοι τὸ πρότερον, ἕποιτο
δὲ αὐτῷ τὸ δ. «Sin prius non existat,» id est si
premisse non sunt verz, « sequatur autem idem
secundum,» id est si ex prainissis, licet falsis,
oriatur conclusio, «non demonstravit quidem, verum-
tanien syllogizavit. » Similia quedam occurrunt
apud Aristotelem Analyt. poster. lib. 1, cap. 2, ubi
postquam demonstrationis conditiones (qui tamen
plures sunt quam quas Clemens requirit) enume-
rasset, addit : Συλλογισμὸς μὲν γὰρ ἔσται xal ἄνεν
τούτων, ἀπόδειξις δὲ οὐχ ἔσται" οὐ γὰρ ποιήσει ἐπι-
στήμην. « Nam syllogismus erit etiam sine his:
demonstratio vero non erit, quia non efficiet scien»
tiam.» ᾿

(98) 'Ex cpu. Conf. Aristoteles in libris apa»
lyticis.

Digitized by Google
