<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    469 STROMATUM LIB. VII. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,880">
αἴσυνε παρασκευάσται; ἀπὸδός φέρων δικαίως τὴν  νίκην ἐμὸν. ᾽Οδε γὰρ καὶ τὸ γνωστικὸν ἀνεπὺτα- πτως καὶ εὐσυνειδήτως τὰ παρ᾽ ἑαυτὸν (83) πάντα ἐκπληροῦκότι, εἴς τε τὴν μάθησιν, εἴς τε τὴν σύναξιν, εἴς τε τὴν εὐποίαν, καὶ εἴς τὴν ἐυαρέστησιν τῷ Θεῷ, τὸ πᾶν συναπέρειται πρὸς τὴν τελειότητα τὴν σωτηρίας. Ταῦτ᾽ οὖν απαιτεῖται παρ᾽ ἡμῶν τἰ ὅσῳ μᾶλλον καὶ τῶν πρὸς ἡμᾶς ἀνώχοντων παρόντων τε καὶ ἀπόντων, αἱρέσεις τε καὶ πάθος, καὶ χῆ- σις, καὶ χρήσις, καὶ διαμονή. Διὸ καὶ ἄχαρακτον τὴν ἐχθρὰν ἔχων χρή· καὶ ἀμίλλατον εἰλικρινῶς τὸν προσ- ρομώμενα τῷ Θεῷ, μάλιστα μὲν ἀγαθὸν τελείως ἐαυ- τὸν ἐξεργασαμένου· εἰ δὲ μὴ, χᾶν προκόπτοντα ἐπὶ τὴν γνώσιν, καὶ ἐξεμένον αὖτις, τῶν δὲ τῆς κακίας ἔργων τέλεον ἀπεπιστομένων. ᾽Αλλὰ καὶ τὰς εὐχὰς ἀπάσας ἐπιεικῶς ἅμα καὶ μετ᾽ ἐπίκεικον ποιεῖσθαι πρέπον ἔστιν· σφαλερόν γὰρ τοῖς ἑτέρων ἁμαρτή-μασι συνεπιγράφεσθαι. Περὶ τούτων ἄρα ὁ γνωστι- κὸς καὶ συναγένταται τοῖς καινοτέρων πεπιστευκόσι, περὶ ὧν καὶ συμπράττειν καθήκει· ἄπας δὲ ὁ βίος αὐτοῦ πάσχων ἀγῶ. Αὐτὰ κα ἔθισαι μὲν αὐτῷ, εἰχέ τε καὶ αἰσχ., καὶ αἱ πρὸς τῆς ἐστίασεως (84) ἐντεύξεις τῶν Γραφῶν· ψαλμοὶ δὲ καὶ ὕμνοι παρὰ τὴν ἐκκλησίαν, πρὸς τε τῆς κοίτης· ἀλλὰ καὶ νύκτωρ εἶχαι πάλη. Διὰ τούτων ἑαυτὸν ἐνοποιεῖ τῷ Θεῷ χρῆσθαι ἐκ τῆς συνεχους μνήμης (85), εἰς ἀδιμήγητον θελησιν ἐντεταγμένος. Τί δ᾽ οὖ καὶ τὴν ἄλλην θυσίαν, τὴν κατὰ τοὺς δεόμενους ἐπίδοσιν καὶ δογμά- των καὶ χρημάτων, γινώσκει; Καὶ μάλα· ἀλλὰ τῇ διὰ στόματος εὐχῇ ὁ πολυλόγος (86) χρήται, παρὰ τοῦ Κυρίου, καὶ ἄ γὰρ αλέσθαι, μαθών. Ἐν ταυτῇ Γ τίνων ὅπῃ, οὖκ ἔκπικρος δὲ, οὐδὲ ἐμπαιγμὸς τοῖς πολλοῖς έξῃετα· ὅ δε, καὶ περιπατᾷ χρώμενος, καὶ ὁμιλᾷ, καὶ ἠσυχάζ., καὶ ἀναγιγνώσκει, καὶ τοῖς ἔργοις καὶ κατὰ λόγον, κατὰ πάντα τρόπων εύχεται· χῶν ἐν αὐτῷ τῷ ταμείῳ τῆς ψυχῆς ἐνοηθῆ μόνον, καὶ ἐκλαπήσας στεναγμοῖς (87) ᾽επικαλεῖται τὸν Πα- πήρα· ὃ δὲ ἔργῃ καὶ ἐπὶ λαλοῦντος πάρεστι. Τρίων δ᾽ ὲνῶν πάσης πράξεως τελών, διὰ μὲν τὸ καλὸν καὶ τὸ συμφέρον πάντα ἐνεργεί, τὸ δὲ ἐπικελὲιν διὰ ἀνδρισμού (88) κολχὸν βίον διώξουσιν καταιλαπίζας, κοιλίμη, sed et noctu, rursus orationes. Per eas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    runt, vires inspirat ad reliquam salutem; alios quidem solum adhortans, aliis vero qui ex se digni evaserunt opem ferens. Estenim omne bonum ejus- modi ut adnascatur ei qui est gnosticus : siqui- dem ei est finis scire et facere scienter unnumquodque. Quemadmodum autem medicus praebet sani- talem iis qui ei cooperantur ad sanitatem : ita etiam Deus aeternam salutem iis qui cum eo coopera- ntur ad cognitionem, et ad bonas actiones. Porro simul cum actione, quandoquidem in nostra sint potestate ea quae praecepta imperant, persficitur promissio. Ac mihi videtur illud quoque recte dici apud Graecos. Athleta quidam non ignobilis inter veteres, cum longo tempore corpusculum exercuisset ad fortitudinem, petens Olympia, cum Pi- sani Jovis aspuisset statuam : « Si omnia, in- quit, o Jupiter, mihi recte parata sunt ad certa- men, merito mihi redde victoriam. » Sic enim gno- stico, cum inculpate et cum bona conscientia, quod ad se attinet, omnia impleverit, et ad doctri- nam, et ad exercitationem, et ad bonorum operum affectionem, et ad hoc ut Deo sit gratus, id omne, salutem deducit ad perfectionem. Hæc ergo a no- bis exiguntur quæ sita sunt in nostra potestate, et eorum quæ ad nos pertinent tam praesentium quam absentium electio, et desiderium, et possessio, et usus, et permansio. Quærcira vere puram et im- maculatam oportet habere animam, eum qui cum Deo conversatur, et ut seipsum bonum perfecte efficitat : sin minus, progrediatur saltem ad cogni- tionem, et eam desideret, a vitiis autem operibus omnino sit separatus. Quin etiam decet eum omnes preces et probe facere, et cum probis. Est enim lubricum ac periculosum cum peccatis aliorum communicare. Una ergo cum iis qui recentius cre- diderunt, gnosticus de iis precabitur de quibus una etiam agere convenit. Universa autem ejus vita, tanquam quidam dies festus est. Atque ei quidem sacrificia, sunt ipsæ preces et laudes, et quæ anto cibum fiunt Scripturarum lectiones; psalmi autem, Ʋet hymni, dum cibus sumitur, et antequam eatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    P. 861 ED. POTTER, 728 ED. PARIS.
    
    (83) Πυρ᾽ ἑαυτὸν. Sic Flor., Sylburg. et ms. Pa- ris. Sed editiones recentiores παρ᾽ ἑαυτὸν exhibent; quod non incommode legi posse ait Sylburg.
    
    (84) Πρὸ τῆς ἐστίασεως err. Solebant veteres Christiani libros sacros singulis diebus lectitare. Cle- mens superius Pedag. Lib. 1. cap. 10, p. 228 : Μηδὲ ἐς ἐκκλησίας, φέρει, ἡ ἀγοραῖα, ἔχοντας εὑθρόν, ἀλεχ- ρνος ὑμεῖν δίκην, ἀπηγμένα εὐχὰς καὶ ἀναγνώ- σεως, καὶ τῶν μεθ᾿ ἡμέτεραν εὐεργέτων ἔργων τὰ καιρὸς. Conf. Constitut. apost. lib. vi. c. 27; et quae ibi adnotavit Cotelerius.
    
    (85) Συνεχοῦς μνήμης. Την διάστασιν περὶ τοῦ Θεοῦ μνήμην commendat etiam Philo p. 269, et præclare Basilius p. 14 : Οὐτε γὰρ, inquit, ἀμαρτίας καιρὸν τῶν διώρων οὗτε τὸν ἔχοντα τὸ πλοῦτον ἔν ταις καρδίαις μὲν, οἷς καὶ τοὺς ὑπὸ τῆς εὐσεβείας μνήμ.  SYLBURG.
    
    (86) Πολυλόγος. Respicere videtur Matth. vi, 1. et seq.
    
    (87) ᾽Αλαιθήτος στεναγμοί. Rom. viii, 26 : Αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ὑπερευντύχαιεν ὑπὲρ ἡμῶν στεναγ- μοῖς ἀλαλήτοις.
    
    (88) Τὸ δὲ ἐπηκεῖλος διὰ τὸ δρ. Interpres vertit : Voluptatis autem causa aliquid agere, his relinquunt qui vulgarem vitam sequuntur : ut legisse videa- tur, τὸ δὲ ἐπηκειλος τὸ διὰ τὴν βιοτὴν τοῖς τῶν κοινῶν βίον διώκουσιν καταλαμβάνεται. SYLBURG. Indubium est huic Clementis sententiae compleandae aliquid deesse. Nam cum tria .́ fīnimum, , seu bonorum ge- nera memorasset, ac deinde duorum, , honesti- nemque atque , nulils, , fecisset mentionem, desi- derari apparet, quae de tertio, iucundo ; scilicet, diciere instituit. Hoc vero, una solummodo voce in aliam non dissimilem, dix siclicet in ἱρθεα, mutula, facile supplerí poterit : τὸ δὲ ἐπικειλος ἡδὲ, τὸν δύνσουσον κοινὸν βίον διώκουσιν καταλαμβήσει. ᾽Ιu- cunda autem allahorare, his reliquit qui communi- nem vitam, quæ plena est earumnis ac toleralu
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita dois columes: coluna esquerda em grego (primeiro bloco texto_principal), coluna direita em latim (segundo bloco texto_principal). Pequenas lacunas e abreviações preservadas; uso de caracteres latinos para notas e edições. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns caracteres gregos abreviados e sinais editoriais mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>