<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    501 STROMATUM LIB. VII. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,930">
    χρεῖαις απαιτούμεν· εὐχόμεθα δὲ τὰ συμπέρονα·
    ἑώς ἦ κατηχώντων (87) τοῦ αἰτεῖν τὰ κάλλιστα παρὰ
    αὐτοῖ· καὶ παντα ἐπὶ συμφώρῳ δεδεγμέθα, χὧν πονηρὰ
    εἶναι δοκῇ τὰ προσόντα γυναικία, αἴτια τιμὴν προσ-
    φέρει ἡ̔ οἰκονομία εἰς συνάχνησιν βεβαιώσεως. Ὁ
    μὲν οὖν γνωστικὸς, διʼ ὑπερβολὴν ἀσώτους αἰτούμε-
    νος, μᾶλλον αποτυχήσει ἑτοιμος, ἢ μὴ αἰτούμενος τυ-
    χῇ. Εὐχὴ μὲν αὐτῷ (88) ὁ βίος ἅπας καὶ ὁμίλια
    προς̀ θεοῦ· ἂν καθαρὸς ᾖ ἀμαρτήτων, παν-
    τᾶς ὁ βουλεται τεύξεσθαι. Λέγει γαρ ὁ θεὸς τῷ δι-
    καιῷ· Ἀξἱωσοι (89), καὶ ἔστωσον σοι· ἐγνοηθητι, καὶ
    μνησθῇ. Ἐσν μὲν οὖν συμφορᾶν τι̑, παρακήρυγμα
    λέγεται· ἀσύμφορα δὲ οὐδέποτε ἀλήσεται· οὐ δύσ-
    ἱλεται· οὕτως ἔσται ὁ βουλεται. Κὰν τις μὴν λέγῃ
    ἱππογγάνων εἰνᾶς καὶ τῶν ἁμαρτηλῶν κατὰ τὰς
    αἰτεσίς, σπανίως μὲν τοῦτο διὰ την τού θεοῦ δι-
    καίαν ἀνάγκην· δίδουσι δὲ τοῖς καὶ ἄλλους εὐεργε-
    τείν δυνάμειͅς· ἔσθῃ οὐ δια τὸν αἰτήσαντα ἡ δοσις
    γίνεται, ἀλλʼ ἡ οἰκονομια, τὸν σχέσθαι διʼ αὐτοῦ
    μέλλοντα προσωροφομενῆ, δικαιοῦ μάλα ποιεῖται την
    δωρεᾶν· τοῖς δ̓ ὀσοῖ ἀξίοι, τὰ ὄντως ἀγαθὰ καὶ μὴ ἀ-
    ταυτρησαι δίδουσι. Ὅτ̓ ἂν οῦν μὴ κατὰ ἀναγκην ἡ
    φρόνη ἡ ἐλπιδα δικαιος τις ἡ, αλλὴ ἐπ προαιρεσεως,
    αἴτι ἡ δοξα λέγεται βασιλικη (90), ἣν τὸ βασιλικον
    δένει γενέσθαι· ὀλίγωσαι δὲ αἰ λοῖ ἀπεχρεπτοει καὶ
    χρῆσμωδε̈ς. Εἰ γʼ οὖν τις άφελοι τὸν φόβον καὶ την
    αἴσθην, οὐκ οἰδα ἐ͂ν τι̑ ὑποστησονται τὰς θληψεις οἰ
    γενικοῖ των παρρησιαζομενων φιλοσοφων. Ἐπειθου-
    νται δὲ καὶ τὰ ἀλλα αμαρτηματα τριβολοι (91) καὶ σχο-
    λικες ἐπιρρημναι. Ἐργαζεσται τοῖνυν ὁ γνωστικὸς ἐν
    τῷ κυρίῳ ἀμπελῶν, φυτευων, κλαδευων, ἀρ-
    διων, θέλων ὄντως υπαρχον τῶν εἰς πιστιν καταπε-
    συρωμενων γεωργός. Οἱ μὲν οὐν τὸ κακὸν μὴ πρα-
    ττοντες μισθὸν ἀξιοῦσιν αργίας λαμβανεῖν· ὁ δὲ ἀγα-
    θὰ πράσας ἐκ προαιρέσεως τυχη̂ς απαιτεῖ τον μι-
    σθὸν ως εργατὴς ἀγαθός. Ἀμελεῖ καὶ διπλούν λήψε-
    ται, ἐν τε σοὶς ἐπωλεσσε, καὶ ἀνδρὸς ὧν εὐηργετεσεν. Ὁ
    γνωστικὸς οὐτος πειραζεται ὑπʼ οὐδενος· πλην εἰ μὴ
    ἠ̓πεβληθη ὁ θεος, καὶ τοίου τὰ ὧν των σύνχθων συκ- 
    λειται. ἐπειροπνηται τʼ οὐν προς την πιστιν δια της
    διακρισεως παρακαλουμενος υπομονης. Ἀμελει καὶ δια
    των ὀ μισακρων ἀποστολων εἰς πνευμα καὶ βεβαιωσιν
    των εκκλησιῶν, εἰς πέρας καὶ μαρτυριον τελειοτητος
    ἐξίδωρ. Ἐχων οὐν ὁ γνωστικος ἐναυλον την φωνην
    την λεγοψαν· ὁ ενυ πατρια, σὐ ἐλειπον, ὁ καὶ
    τους μέσους ἀπέλατει μετανόησαι. Την γὰρ των κα-
    κοπραγμένων ἐν τοις σταδιοις ἐπιτελουμηνην τιμωμαρ
    και παιδων εστι μὴ θεάσασθαι (92)· οὐ γαρ ἐστιν
    ὁπῶν των αὐτων (93) παιδευθειν ποτʼ ἀν ὁ γνω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,970,930">
    A cognitio. Hæ autem sunt gnosticae animae, quas as-
    similavit Evangelium virginibus sanctificatis quæ,
    Dominum exspectant. Nam virgines quidem sunt
    ut quæ a malis abstinuerint, exspectant autem Do-
    minum propter charitalem: sumumque accendunt
    lumen ad rerum contemplationem, prudentes ani-
    mæ, dicentes: O Domine, jam tandem desideramus
    te recipere; secundum ea quæ tu mandasti vixi-
    mus, nihil prætermittentes eorum quæ præcepisti.
    Quamobrem promessa quoque petimus. PrecAmur
    autem quæ sunt utilia, cum non conveniat a te
    petere quæ sunt pulcherrima; et accipiemus omnia
    pro utilibus, etiamsi videantur esse mala quæ of-
    ferentur nobis exercitia, quæ quidem nobis sua
    oſfert dispensatio ac cura, ad stabilitatem exer-
    cendam et constantiam. Atque is quidem qui gno-
    sticus est, propter insignem sanctitatem, est pa-
    rator, non assequi si petat, quam assequi si non
    petat. Precatio quidem est ei universa via, et
    cum Deo conversatio. Quod si mundus sit a pec-
    catis, omnino quod vult assequetur. Justo enim dicit
    Deus: Pete, et dabitur; cogita, et faciam. Si
    sunt ergo utilia, accipiet protinus: inutilia autem
    nunquam petit, et ideo non accipiet: ita, quod vult,
    erit. Quod si quis dicat nobis, quosdam etiam
    peccatores impetrare id quod petant : hoc quidem
    raro fit, propter justam Dei bonitatem. Datur au-
    tem eis etiam qui possunt aliis benefacere: unde
    non fit donatio propter eum qui petit: sed divina
    dispensatio, quæ prævidet, alterum esse per ipsum
    salvum futurum, rursus justam facit donationem:
    iis autem qui sunt digni, ea etiam quæ vere sunt
    bona dantur licet non petentibus. Quando ergo
    non necessitate vel metu vel spe fuerit justus ali-
    quis, sed ex libero animi instituto, hæc dicitur via
    regia, quam ingreditur regale genus: sunt autem
    lubricæ et præcipitates aliæ ab eā declinationes. Si
    quis ergo melum et honorem abstulerit, nescio an
    toleraturi jam sint afflictiones, præclari isti, et qui
    tanta in loquendo uluntur libertate philosophi.
    Cupiditates ergo et alia peccata dicta sunt tribuli
    et valli. Operatur ergo gnosticus in vinea Domini,
    plantans, putans, irrigans, vere divinus agricola
    eorum qui sunt plantati in fide. Et qui malum qui-
    dem non fecerunt, aequum censent ut otui mercedem
    accipiant: qui autem bona fecit ex nudo ac puro
    animi instituto, exigat mercedem ut bonus opera-
    rius. Duplum certe accepturus est, tum ob ea quæ
    non fecit, tum et ea quæ bene fecit. Hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    * P. 876 ED. POTTER, 742-743 ED. PARIS. • Matth. xxv, 1 et seq.
    (87) Καθηχῶντος. Forte verius καθηχοντος. SYL-
    (88) Εὐχὴ μὲν αὐτῷ. Ms. Paris., εὐχὴ γὰρ αὐτῷ.
    (89) Ἀξιωσαι. Conf. Strom. vi, pag. 665 edit.
    (90) Βασιλικη. Conf. Strom. ii, p. 438, n. 4.
    (91) Τριβολοι. Respicit Gen. iii, 14; Isa. v, 1 et
    seq.; Num. xxiii, 55; Ezech. xviii, 24; Ose. ii, 6;
    Luc. iii, 6 et seq., vel alium bis similem locum.
    (92) Και παιδων εστι μη θεασασθαι. Sensus
    melius constatret, si deleretur partic. negativa. Vot
    (93) Ὑ̣ πὸ τ ω ν α υ τ ω ν. Scribe, ὑπὸ τοσουτῶν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas na margem superior esquerda e manchas não transcritas. Notas críticas e referências no rodapé transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>