m0

STROMATUM LIB. VII.

. 44

χουσιν (95). Ποῦ τοίνυν ἔτι (96) τοῦ ὄρχου χρεία τῷ A diximus modo. Quanquam ut sit verax in jureju-

χατὰ ἄχρον ἀληθείας βιοῦντι; Ὁ μὲν οὖν μηδὲ ὀμνὺς
πολλοῦ γε δεῖ (97) ἐπιορχήσει " ὁ δὲ μηδὲν παραθαί-
γῶν τῶν χατὰ τὰς συνθήχας οὐξ᾽ ἂν ὁμόσαι πώποτε"
ὅπου γε τῆς τε παραθάσεως καὶ τῆς ἐπιτελέσεως ἂν
eic ἔργοις dj χύρωσις, ὥσπερ ἀμέλει τὸ ψεύδεσθαι
καὶ τὸ ψευδορχεῖν ἐν τῷ λέγειν, χαὶ τὸ ὀμνύναι (98)
ταρὰ τὸ χαθῆχον. Ὁ δὲ διχαίως βιοὺς, μηδὲν ma-
ραδαίνων τῶν καθηχόντων, ἔνθα ἡ χρίσις ἡ τῆς ἀλη-
μεἰας ἐξετάζεται, τοῖς ἔργοις εὐορχεῖ. Παρέλχει τοί-
γὺν αὐτῷ τὸ χατὰ τὴν γλῶτταν μαρτύριον. Πεπει-
σμένος οὖν πάντη τὸν Θεὸν εἶναι πάντοτε, xal
αἰδούμενος μὴ ἀληθεύειν, ἀνάξιόν τε αὐτοῦ xat ψεύ-
δεσϑαι γινώσχων, τῇ συνειδήσει τῇ θείᾳ καὶ τῇ ἑαυ-
τοῦ ἀρχεῖται μόναις " xai ταύτῃ οὐ ψεύδεται, οὔτε

rando, fit ex ea quam cum veritate babet consen-
sione. Hoc ergo fit, quatenus quis se recte gerit
vulgo in officiis. Cur nam ergo est opus jujerando ei
qui ita vivit ut jam perveneril ad summum verita-
tis? Qui igitur ne jurat quidem, multum abest ut
sit pejeraturus : qui autem nihil transgreditur ex
lis quae pacta et conventa sunt, is nunquam. jura-
verit : quandoquidem utrum violaverit an perfe-
cerit, facto con(irmat : sicut cerle mentiri eL pev
jerare, in dicendo et jurando, est prater officium.
Qui autem juste vivit, nihil ex iis qua, officium
fleri postulat, transiliens, ubi examinalur judi-
cium veritatis, is factis 310 vere jurat. Est ergo.
ei superfluum lingue testimonium. Cum ergo sit ei

ταρὰ τὰς συνθήχας vt ποιεῖται - ταύτῃ δὲ οὐδὲ (99) B semper persuasum Deum esse ubique, et erubescat,

ὄμνυσιν ὄρχον ἀπαιτηθεὶς, οὐδὲ ἔξαρνος ποτὲ γίνε-
κ“1:, ἵνα μὴ ψεύσηται, x&v ἐναποθνήσχῃ τοῖς βα-
σάνοις.

non verum dicere, et falsum dicere cognoscat se.
esse indignum, divina et sua ipsius contenus est
conscientia : et ideo non mentitur, neque prater.

psa conventa facit aliquid. Unde etiam neque jurat, si fuerit rogatus : neque unquàm quod ju-
Tat negat, ne falsum dicat, etiamsi moriatur in tormentis.
CAPUT IX.
Virtutibus multo magis pollere debere illum qui alios docendi munus in se suscepit.

Πλεῖον δέ τι xaX μᾶλλον ἐπιτείνει τὸ γνωστιχὸν
ἀξίωμα ὁ τὴν προστασίαν τῆς τῶν ἑτέρων διδασχα-
Mag ἀναλαδὼν, τοῦ μεγίστου ἐπὶ γῆς (1) ἀγαθοῦ
τὴν οἰχονομίαν λόγῳ τε xal ἔργῳ ἀναδεξάμενος, δι᾽
f πρὸς τὸ Θεῖον συνάφειάν τε xol κοινωνίαν ἐμ-
μεσιτεύει. Ὡς δὲ οἱ τὰ ἐπίγεια θρησχεύοντες τοῖς
ἀγάλμασι χαθάπερ ἐπαΐουσι προσεύχονται, τὰς βε-

Gnostici autem dignitatem maxime auget ci
ampliticat, qui aliorum docendorum suscepit pre-
fecturam, ut qui maximi quod est. in terris boni
dispensationem et verbo et facto acceperit, per
quam tanquam mediator bominem cum Deo con-
jungit. Sicut autem qui res terrenas colunt ac ve-
merantur, precantur simulacra perinde ac si au-

ῥαίας ἐπὶ τούτων (2) τιθέμενοι συνθήχας οὕτως C diant, stabilia ducentes pacta conventa quz eig

ἐπὶ τῶν ἐμψύχων ἀγαλμάτων τῶν ἀνθρώπων ἡ us-
αλοπρέπεια τοῦ Λόγου ἡ ἀληθὴς πρὸς τοῦ ἀξιοπίστου
-αραλαμθάνεται διδασχάλου, xai ἡ εἰς τούτους (3)
εὐεργεσία εἰς αὐτὸν ἀναφέρεται τὸν Κύριον, οὗ κατ᾽
εἰχόνα παιδεύων ὁ τῷ ὄντι ἄνθρωπος δημιουργεῖ
xi μεταῤῥυθμίξει, χαινίζων εἰς σωτηρίαν τὸν xa-
τηχυύμενον ἄνθρωπον. Ὡς γὰρ τὸν σίδηρον “Ἄρην
προδαγορεύουσιν Ἕλληνες, xai τὸν οἶνον Διόνυσον
χατά τινα ἀναφοράν" οὕτως ὁ γνωστιχὸς, ἰδίαν σω-
τηρίαν ἡγούμενος τὴν τῶν πέλας ὠφέλειαν, ἄγαλμα
ἔμψυχον εἰκότως ἂν τοῦ Κυρίου λέγοιτο, οὐ κατὰ τὴν
τῆς μορφῆς ἰδιότητα, ἀλλὰ χατὰ τὸ τῆς δυνάμεως
σύμβολον, xai κατὰ τὸ τῆς χηρύξεως ὁμοίωμα, Πᾶν
ἔρα ὅτι περ ἂν ἐν νῷ, τοῦτο χαὶ ἐπὶ γλώσσης φέρει,

fiunt auctoribus : ita in animatis imaginibus, scili-
cet hominibus, vera Logi magnilicentia a fide di-
gno magistro accipitur : et quod in eos confer-
tur beneficium, refertur ad ipsum Dominum, ad cu-
jus imaginem docens is qui revera est homo, creat
X& et concinnat, ad salutem renovans, hominem €a-
techumenuni. Quomodo enim ferrum Martem Greci
appellant, et vinum Bacchum, propter quamdam

relationem : ita gnosticus, proximorum utilitatem

propriam salutem existimans, merito dicetur Do-
mini imago animata, non quoad forms proprieta-
tem, &ed quoad communionem potestatis, et simi-
litudinem przedicationis. Quidquid habet in mente,
id etiam fert in lingua: atque apud eos qui digni

πρὸς τοὺς ἐπαΐειν ἀξίους Ex τῆς συγκαταθέσεως xaX D sunt audire, ex assensione et. sententia simul lo-

ἐτὸ γνώμης λέγων ἅμα xal βίους (4). ᾿Αληθῆ τε γὰρ
: P. 865 ED. POTTER, 180 ED. PARIS.

(95) Τὸ εὑρεῖν οὖν συμδαίγει κατὰ τὴν xazóp-
ϑωσιν τὴν ἐν τοῖς καθήχουσιν'. Scribe, τὸ εὐορχεῖν
9w συμδαίνει χατὰ τὴν κατόρθωσιν τ. ἕν τ. xaO.
lriwsws, .

. (96) Ποῦ τοίνυν ἔτι. ἸΙοῦ τοίνυν ἔστί habent edi-
liones recentiores contra veterum codicum fidem.

(97) Δεῖ. Flor., δῆ pro δεῖ, perperam. SyLsunc.

98) Ἐν τῷ JAérew, xal τὸ ὀμνύναι. Scribe, ἐν
τῷ λέγειν xat τῷ ὀμνύναι " «iu dicendo et jurando. »
. (99) Οὐδέ. Hxc. particula in recentioribus edi-
Uonibus, seu casu, seu industria, perperam omissa

.

quitur et vivit, Vera. enim simul sentit οἱ dicit,

(4) ᾿Επὶ γῆς. Flor. ἐπὶ τῆς" ambigue. Nostra
lectio ἐπὶ γῆς, repetitur, infra p. 511, alioqui etiam
cum articulo legi potest ἐπὶ τῆς γῆς. SYLBURG.

(2) ᾿Επὶ τούτων. « Coram hisce, » vel legendum
ἐπὶ τούτῳ, « super hoc, » deorum scilicet invocs-
torum testimonio. Svreunc.

(9) 'H εἰς τούτους. Respicere videtur Matth. x,
42; xtv, 4, vel alium his similem locum. .

(4) Bíovc. Aut βίου legendum videlur: ut sit,
« animo pariter et. vita : » aut βιούς, sicut infra p.
$16, ut sit, « simul dicens et vivens,» id est verbis
pariter et vita» actionibus declarans. Syrsuse.-

Digitized by Google
