ἀλὶ

CLEMENTIS ALEXANDRINI

|
ἰὴ

melius format et effingit : quomodo is qui cum Deo A τὸν ἐντυγχάνοντα, πῶς οὐ μᾶλλον ὁ συμπαρὼν ἐὴ |
διὰ τῆς γνώσεως καὶ τοῦ βίου χαὶ τῆς ebgapunhe;

semper est przesens, per cognitionem , et vitam, et
gratiarum actionem, non jure se melior semper
evadat iu omnibus et factis et verbis et affectu?
Talis est is cui est persuasum, Deum ubique adesse,
non autem certis ac definitis locis esse conclusum :
ut cum se absque eo esse aliquando existimaverit,
noctu et. interdiu. intemperantiz se dedat et libi-
dini. Per totam ergo vitam diem festum agentes,
ubique et omni ex parte Deum adesse persuasi ,
laudantes agros colimus , hymnos canentes naviga-
mus, et in omni alio vitz institutox,ut decet, ex arte
versamur. Propius autem Deo juugitur Gnosticus ,
ut qui simul quidem gravitatem et  bilaritatem
ostendat in omnibus. Gravitatem quidem, propterea
quod ad Deum se convertat ; hilaritatem autem,
propterea quod humana bona reputet quzx dedit no-
bis Deus. Videtur autem cognitiouis excellentiare
Propheta sic ostendere: « Benignitatem et disei-
plinam et cognitionem doce me ^; » ascendendo
amplificans id quod est principale perfectionis. Hic
ergo homo est vere regalis, hic sacerdos sanctus
Dei : quod quidem nunc quoque servatur apud eos
qui sunt prudentissimi ex barbaris, qui sacerdotale
genus provehunt ad regnum. Hic ergo nequaquam
se tradit confuse turbe quz theatris dominatur.
Quz autem dicuntur et (iunt et videntur voluptatis
ilicientis, gratia, ne in somnis quidem admitit,
Neque has ergo qu: visu percipiuntur voluptates,
nec eas quas in aliis fruendis capiuntur varietates ;
ut sumptuosos suffitus qui odoratum alliciunt, aut
condimenta ciborum , et 408 ex variis vinis sen-
tiuntur delicias gustum inescantes ; neque odori-
feras ex variis floribus contexuras, quz per sen-
sum animam effeminant; sed honestum rerum
omnium usum ad Deum semper referens, et cibi ,
ct potus, et unctionis, universorum datori offezt
priniitias, gratias agens et per donum et unctionem,
et per Verbum ei datum : ad conviviales epulas
306 raro veniens, nisi si quod amicitiam concor-
diamque profitetur convivium, ut veniat ei per-
suaserit. Est enim ei persuasum, Deum omnia scire
et audire, nec vocem solum, sed etiam cogitatio-
nem. Nam auditus quoque qui fit in nobis per mea-

ἀδιαλείπτως τῷ Θεῷ, οὐκ εὐλόγως ἂν ἑαυτοῦ ταῦ
Exacta χρείττων εἴη εἰς πάντα, καὶ τὰ ἔργα xal τὸς
λόγους καὶ τὴν διάθεσιν; Τοιοῦτος ὁ πάντη sapin
τὸν Θεὸν πεπεισμένος, οὐχὶ δὲ ἐν τόποις suy pe
σμένοις χαταχεχλεισμένον ὑπολαθὼν, ἵνα δὴ yo-
pig αὐτοῦ ποτε οἰηθεὶς εἶναι, καὶ νύχτα xo qul
ἡμέραν ἀχολασταίνῃ. Πάντα τοίνυν τὸν βίον ἑυρτὴν

ἄγοντες, πάντη πάντοθεν παρεῖναι τὸν θεὸν τέξει. ᾿

σμένοι, γεωργοῦμεν αἰνοῦντες, πλέομεν ὑμνοῦντες,
χατὰ τὴν ἄλλην πολιτείαν ἐντέχνως ἀναστρερόμενι.
Προσεχέστερον δὴ ὁ γνωστιχὸς οἰχειοῦται θεῷ,
σεμνὸς ὧν ἅμα καὶ ἱλαρὸς ἐν πᾶσι" σεμνὸς uiid
πὴν ἐπὶ τὸ Θεῖον ἐπιστροφὴν, ἑλαρὸς δὲ διὰ τὸν ἐπι
B λογισμὸν τῶν ἀνθρωπείων ἀγαθῶν, ὧν ἔδωχεν ἡμῖν
ὁ Θεός. Φαίνεται δὲ τὸ ἔξοχον τῆς γνώσεως ὁ Tipp
τῆς ὧδε περιστάς * « Χρηστότητα xal παιδείαν χὰ
γνῶσιν δίδαξόν με (54) " » χατ᾽ ἐπανάδασιν αὐξήσας ἃ
ἡγεμονιχὸν τῆς τελειότητος. Οὗτος ἄρα ὄντως ὁ βεπ:-
Aude ἄνθρωπος * οὗτος ἱερεὺς ὅσιος τοῦ θεοῦ᾽ ὑπ
ἔτι καὶ νῦν παρὰ τοῖς λογιωτάτοις τῶν βαρδάρων[ ἢ
σώζεται, τὸ ἱερατιχὸν γένος εἰς βασιλείαν προσαγόν
των. Οὗτος οὖν οὐδαμῇ μὲν ἑαυτὸν εἰς ὀχλθχρ!
Glav τὴν τῶν θεάτρων δεσπότιν ἐνδίδωσι" τὰ V
μενα δὲ καὶ πραττόμενα καὶ ὁρώμενα ἡδονῆς purs
χάριν οὐδὲ ὄναρ προσίεται. Οὔτ᾽ οὖν ταύτας τὰς ἰὰ-
νὰς τῆς θέας, οὔτε τὰς διὰ τῶν ἄλλων ἀπολαυσμέτων
ποικιλίας, οἷον θυμιαμάτων πολυτέλειαν τὴν δῖ,
σιν γοητεύουσαν, ἣ βρωμάτων συγκχαττύσεις χοὶ τὸς
ἐξ οἴνων διαφόρων ἀπολαύσεις, δελεαζούσας τὴ
γεῦσιν" οὐδὲ τὰς πολυανθεῖς χαὶ εὐώδεις πλοχὰτ ἐν
θηλυνούσας δι’ αἰσθήσεως τὴν ψυχήν " πάντων δ τῇ
σεμνὴν ἀπόλαυσιν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναγαγὼν ἀεὶ, τ
τῆς βρώσεως καὶ τοῦ πόματος xat τοῦ χρίσματος, τῷ
δοτῆρι τῶν ὅλων ἀπάρχεται, χάριν ὁμολογῶν xai δὲ
τἧς δωρεᾶς xaX τῆς χρήσεως (56), καὶ διὰ Λόγου τῷ
δοθέντος αὐτῷ " σπανίως εἰς τὰς ἑστιάσεις τὰς vi
τιχὰς ἁπάντων, πλὴν εἰ μὴ τὸ φιλιχὸν καὶ ὀμον'
«ιχὸν, ἐπαγγελλόμενον αὐτῷ τὸ συμπόσιον, gain
προτρέψαι, Πέπεισται yàp εἰδέναι πάντα τὸν 8x
xal ἐπαΐειν, οὐχ ὅτι τῆς φωνῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ
ἐννοίας - ἐπεὶ xai ἡ ἀχοὴ μὲν ἡμῖν (37), &
σωματιχῶν πόρων ivepyoupévo, οὐ διὰ τῆς 9!

tus corporeos, non per vim corpoream, sed per D ματιχῆς δυνάμεως ἔχει τὴν ἀντίληψιν, ἀλλὰ &

δ. P. 852, ED. POTTER, 720, ED. PARIS.

(34) Χρηστότητα xal παιδείαν xal γνῶσιν δί-
δαξόν με" « Benignitatem et disciplinam et coghi-
tionem doce me. » Ita LXX Psal. cxvii, 66, Vul-
gata, « Bonitatem, οἵ disciplinam, et scienuam doce
me. » D. Hieronymus vertit: « Bonum sermonem et
scientiam doce me. » Euthymius explicat: « Boni-
tatem erga amicos el cognatos, disciplinam in
actionibus, et. scientiam in contemplando. » CoLr.

(55) Τῶν βαρθάρων. Cum alias forte gentes,
ium prasertim /Egyptios respicit, a quibus Grz-
corum philosophi praecipua sua dogmata didice-
runt. Quo autem leco apud hos fuerint sacerdotes

: docebit Plato Politico pag. 550 : Περὶ μὲν Αἴγυπτον
οὐδ᾽ ἔξεστι βασιλέα χωρὶς ἱερατιχῆς ἄρχειν * ἀλλ᾽ ἐὰν

* Psal. cxviu, 66.

ἄρα xal τύχῃ πρότερον ἐξ ἄλλου γένους Bixosurei
ὕδτερον ἀκ πρός es τοῦτο εἰστελεῖσθαι aUi !
γένος " « Apud AEgyptios non licet rego abs!
sacerdotio imperare, quinimo si ex alio gené
quispiam vi regnum usurpet, cogitur post regni ἃ
sumptioneu sacris iniliari, ut rex denique Si!
sacerdos. » Deinde commemorat similem in plt!
bus Graecorum urbibus receptam esse consue
nem. Conf. Archeologie Grece lib. n, c. 9. .—

(36) Χρήσεως. Flor. χρίσεως, « unctionis:
parum convenienter, SyvuBUnc, — Χρίσεως
etiam ms. Paris. .

(57) Ἡ ἀκοὴ μὲν ἡμῖν. Flor. ἡ ἀχοὴ vi
« auditus » in nobis, δυιδύυξο.

Digitized by Google
