<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    515 CLEMENTIS ALEXANDRINI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,915">
    unum quidem est magnum, ut Ecclesia: vero parvum, ut homo qui servat semen Abrahae.
    Non concupiscet ergo aliquid aliud, qui habet Deum in se requiescentem. Jam vero relictis omnibus quae
    sunt impedimento, et despecta tota quae eum abstrahit materia, coelum secat per scientiam: et
    spiritalibus transmissis essentiis, et omni principatu et potestate, tangit supremos thronos, ad illud solum tendens, propter quod solum cognoscebat. "Serpente" ergo juncto cum "columba",
    simul perfecte vivit et cum bona conscientia, spem fidei commissam ad expectationem futuri. Sentiit enim donum quod accepit, ut qui dignus sit habitus qui sequeretur, et translatus sit a servitute in filiorum adoptionem, consequenter scientiae: ut qui neque non cognoverit Deum, sed potius sit ab ipso cognitus propter finem, et pro gratiae dignitate ostendat operationes: opera enim sequuntur cognitionem, non secus ac umbra corpus. Merito ergo nihil eum conturbat ex iis quae accidunt, neque quidquam veretur ex iis quae utilitatis causa a divino fiunt consilio: neque erubescit mori, ut qui bonam habeat conscientiam, ut ostendatur potestatibus, ab omnibus, ut ita dicam, animae maculis emundatus, et qui sciat post excessum ex hac vita fore, ut secum melius agatur. Unde jucundum et utile nunquam dispensationi et divino praesert consilio, per mandata seipsum exercens ut evadat Domino acceptus in omnibus, et apud mundum laudabilis, quandoquidem dependent omnia ab uno Deo omnipotente. "In propria," inquiit, "venit, Filius Dei, et sui eum non receperunt b." Quamobrem etiam in usu rerum mundanarum, non solum agit gratias et admiratur creaturam, sed etiam utens ut oportet, laudatur; quoniam ei finis desinit in contemplationem ex operacione gnostica, quae sit convenienter mandatis, profectam. Hinc jam per scientiam colligens viaticum contemplationis, postquam magnificae accepit magnitudinem contemplationis, procedit ad translationis sanctam remunerationem. Audivit enim psalmum dicentem: "Circumdate Sion, et comprehendite eam, narrate in turribus ejus e.", Significat enim, ut arbitror, eos qui Logon alte susceperunt, futuros altos ut turres, et firmiter staturos in fide et cognitione. Et haec quidem quam fieri potest brevissime dicta sunt Graecis instar seminis, de gnostico. Sciendum est autem, quod si unum vel alterum ex his fidelis recte gesserit, non tamen geret omnia, neque cum summa illa scientia cum qua gnosticus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,915">
    μέν μέγας, ὡς ἡ Ἐκκλησία, ὁ δὲ μικρός, ὡς ὁ ἄνθρωπος ὁ τὸ στέρμα σῶζων τὸ Ἀβραὰμ. Οὐκ ἂρα ἐπιθυμησεῖ τινός, ἑτέρου ὁ ἔχων ἀναπαυόμενον τὸν Θεόν. Αὐτίκα πάντα τὰ ἐμποδῶν καταλιπὼν, καὶ πᾶσαν τὴν περισπώσαν αὐτὸν ὕλην ὑπερπηδᾷσας, τεμνεῖ αὐτὰ τῆς ἐπισχήμης τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ἐλείθω τὰς πνευματικὰς οὐσίας καὶ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν, ἀπετίθετα τῶν θρόνων τῶν ἄκρων, ἐν ἑκέινο μόνον ἔμενος, ἐφ' ὃ ἔγνω μόνον. Μέσας οὖν ἡ τῆ περιστέρα τῶν ὄρπων (41), τελείως ἔμα καὶ ἐσυνειδῆτος βίοι, πίστειν ἐλλέιτ κεφάλας πρὸς τὸν οὖν μέλλοντος ἀπεκδοχήν. Αἰσθάνεται γὰρ τῆς δωρεᾶς τῆς ἔλαθεν, ἑαυτοῦ γενόμενος τοῦ τυχεῖν, καὶ μετατεθεὶς ἐκ δουλείας (42) εἰς ὐθύσεσιν, ἀκολουθὰ τῇ ἐπιστήμῃ, μὴ ὀ μὴ ἔχῃς τὸν θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθῇς πρὸς αὐτοῦ ἐπὶ τέλει, πρὸς ἄξιαν τῆς χάριτος ἐδειχμένος τὰ ἐνεργήματα· ἔπειτα γὰρ τὰ ἔργα ἔγνωκσε, ὡς τῷ σώματί τ' ἐκτί. Ἐπ' οὐδαμὸν τοὺν εἰκώτας ταράττεται τῶν συμβαινόντων, οὐδὲ ὑποπτεύειν καν τῆ τῆς οἰκονομίας ἔπ' τῷ συμφέροντι γνωμένων· οὐδὲ ἀλήθειαν ἀποδιδόναι, (43), οὐσίαγόνῶς ὢν ταῖς ἐξουσίαις ὀρθών· πάντας, ὡς ἔπος εἶπεν, τοὺς τῆς ψυχῆς ἀποκεχαλωμένος στρατιους, ὁ γέ ἐν μάλα ἐπιστάμενος ἄμεινον αὐτοῦ μετὰ τῶν ἔξωθεν γενέσθαι. Ὅθεν οὐδὲποτε τὸ ἰδῦ καὶ τὸ συμφέρον προκρίνει τῆς οἰκονομίας, γυμνάζων ἑαυτὸν δὲ τὰ τῶν ἐντολῶν, ἵνα καὶ πρὸς τὸν Κύριον εὐαρεστεῖν ἐν τῇ πίστει γίνεται, καὶ πρὸς τὸν κόσμον ἐπαίνετος· ἔπειτα ἃ πάντα ἕως τοῦ παντοκράτορος Θεοῦ ἰστανται. Εἴς τὰ (44) ἔστιν, ὠφέλιμ', ἡλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ τόποι αὐτὸν οὐκ ἐδέξαντο. Διὰ καὶ κατὰ τὴν τῶν κοσμικὼν χρήσιν οὐ μόνον εὐχαριστεῖ καὶ θαυμαζεῖ τὴν κτίσιν, ἀλλὰ καὶ χρώμενος ὡς προσκήνεν ἐπαινήσεται (45): ἔπειτ' τὸ τέλος αὐτῷ δι' ἐνεργείας γνωστικῆς τῆς κατὰ ἐντολὰς εἰς θεωρίαν περαίουσι. Ἐνόθεν ἤδη δι' ἐπιστήμης τὰ ἔφοδα τῆς θεωρίας χαριτοῦμενος, μεγαλόφρων τε τὸ τῆς γνώσεως ἀναδεξάμενος μέγεθος, ἐξέπεσε ἐπὶ τὴν ἀγὰν τῆς μεταθέσεως ἀδοίην. Ἀνήχσε γὰρ τοῦ ψαλμοῦ λεγοντας· "Κυκλώσατε Σιων, καὶ περιλαβετέ αὐτήν διηγήσατε ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς"· ἀνέπεμψεν γὰρ, οἱ μὲν τοὺς ὑψιλώππροδεξαμένους τὸν Λόγον, ὑψηλοὺς ὡς πύργους ἑστηκότας, καὶ βεβαίους ἑν τῇ πίστει καὶ τῇ γνώσει στῆσεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς ἐν μάλιστα διὰ βραχύτητας περὶ τοῦ γνωστικοῦ τῶν Ἕλλησπ σπερματικῶς (46) ἐπεφθόν ἰδεῖν δέ, ὅτι, ἐὰν ἔν τισιν ὁ τῆς πίστεως ἦ καὶ δεύτερον κατορθώσῃ, ἀλλ' οὔτι γε ἐν πᾷσιν, ἀλλ' οὐδὲ μὴ μετ' ἐπιστήμης τῆς ἄκρας, καθάπερ ὁ γνωστικός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,985">
    P. 883 ED. POTTER, 748-749 ED. PARIS. a Matth. x, 16. b Joan. i, 11. c Psal. xlviii, 12.
    (41) Τὴ περιστερα τὸν ὄρν. Respicit Matth. x, 16: Γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄρνεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραι.
    (42) Ἐκ δουλείας. Respicit Rom. viii, 21, et seq. Deinde Gal. iv, 9: Νυν δὲ γνώτεσθ' θεόν, μᾶλλον ὢν γνωσθῆτε ὑπὸ Θεοῦ.
    (43) Ἀποδιδόναι. Legendum videtur ἀποβα.
    (44) νέν. Lowth.
    (45) Ἐλευθείαν. Gloriatur, ut ea vox sumitur Psalm. xxxiv, 2. Lowth.
    (46) Σπερματικῶς. Conf. supra p. 308, n. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Rodapé contém notas críticas e referências em latim e grego. Algumas abreviações e siglas preservadas. Pequenas falhas de legibilidade indicadas no original foram transcritas conforme visíveis; não foram inseridos marcadores [ilegivel] além do necessário.</notas>
</pagina>