<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    617 STROMATIUM LIB. VII. 618
    CAPUT XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,915">
    Και δη της κατα τον γνωστικον ημιν, ως ειπεν, α
    αληθειας, καθ' ην η τελεσιωσις του πιστου εδ' αγαπης εις ανδρα τελεον εις μετρον ηλικιας προβαι-
    νουσα αρχινεται, εξομοιουμενη θεω, ισαγγελος
    αληθως γενομενη, πολλα μεν και αλλα εκ Γραφης
    μαρτυρια επειει παρατιθεσθαι· αμενον δε οψμαι υπε-
    θελεν την τοιαυτην φιλοτιμιαν δια το μεγεθος του λο-
    γου, τας ποθενι εθελουσι και προσεκπονειν τα δο-
    γεματα κατα' εκλογην των Γραφων επιτρέψαντες (47).
    Μιξ δε ουν δια βραχυνατων επιμνησθησομαι, ως
    μη ανεπιμελητον παραλειπειν τον τοπον. Λεγει γαρ
    εν τη προσευχη τη προς Κορινθιους (48) επιστολη ο
    θειος Αποστολος· Τολματ ις ιμων, πραγματα εχωv
    προς τον ετερον, χρινεσθε επι των αδίκων, και ουχι
    ινα των αγιων· Η ουκ ορατε (49) οτι οι αγιοι τον
    κοσμον χρινον; και τα εξης. Μειγιστος δ' ουσης
    της περικρατους, τοις επικαλους των αποστολικων
    συγχρωμενοι λεξεσι, δια βραχυτατων, εξ' επιδρομης
    ον, μεταγραφοντες την φησιν, την διανοιαν του ων-
    του Αποστολου παραστησομεν, και η του γνω-
    στικου την τελειοτητα υπογραψει. Ου γαρ επι του
    διδαχθησεται μαλλον η αδικειν ιενται τον γνωστικον
    μον, αλλα και αμψνιζκακον ειναι διδασκειν, μηδε
    εχγεσθαι κατα του αδικησαντος· επιτρεπουν. Οιδε γαρ
    και των Κυριων αντιχρους εχουσιν υπερ των χξ-
    θρων παραπεμπλαντα. Το μεν ων επ' των αδίκων
    κρινεσθαι τον ιδιενημον φακειν ουδενα αλλ' η αν-
    παναδων ρουλεσται δοκειν, και ανταδικασαι (50)
    δευτερον, θελεν, ιπερ ομως εστιν αδικησαι· και
    αδειπ' το δε εν τινι αγιον χρινεσθαι· ειθελεν τι· α-
    νιζ λεγειν επιφανειν τους δι' ευχης τοις αδικησαντι
    ανταποδοτιαν την πλεονεξιαν αιτουμενος· και ειναι
    ρει των πρωτερον τους δευτερους αμενους, ουδεπω
    ιι απειθες (51), γη μη, αμψνισκακως τελεον γενε-
    νψ, κατα την του Κυριου διδασκαλιαν προσεζω-
    ται και υπερ των εχθρων. Καλον ουν και σφενας χα-
    λας εκ μετανοιας αυτουσ της ες την πισιν μεταλα-
    βειν. Ει γαρ και εθθεθρος η αληθεια τους παρακη-
    λιονας κεκρυφα, δοκει, αλλ' ουτε νε αυτη διεγ-
    ρεται εινι· το δε γαρ ο θειος (52) επι δικαιου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,915">
    Aliaque illius, ut ita dicam, affectuum vacuitatis,
    quam gnostico tribuimus, per quam fidelis hominio
    perfectior, « per charitalem in virum procedens per-
    fectum ad mensuram pervenit aetatis », Deo assi-
    milata, vere facta aequalis angelis, succurrunt
    multa quidem alia, quae ex Scriptura adduci pos-
    sunt, testimonia. Satius autem existimamus hanc
    laudem propter disputationis nimiam prolixitatem,
    iis relinquere qui volunt laborare, permittentes ut
    una etiam elaborent dogmata, per allegationem
    Scripturarum. Unius autem brevissime meminero,
    ne locum praetermittam non adprotam. Dicit enim
    divinus Apostolus in priore Epistola ad Corinthios :
    « Audet aliquis vestrum habens negotium cum alio,
    judicio contendere apud injustos et non apud sanctos?
    An nescitis quod sancti mundum judicabunt? b? et
    quae sequuntur. Cum sit autem locus prolixior, ad-
    hibitis Apostoli, quae maxime ad rem faciunt, ver-
    bis, quam poterit brevissime fieri, et quasi in trans-
    itu ipsum interpretabimur locum, sensumque apo-
    stolici adducemus dicti, quo describit perfectionem
    gnosti͂ci. Non constituit enim gnosticum, in hoc so-
    lum quod injuria potius affliciatur, quam afliciat;
    sed et docet eum etiam 319 oblivisci acceptae in-
    juriae, ne permitteus quidem male precari ei qui
    fecit injuriam. Scit enim Dominum quomque aperte
    jussisse « orare pro inimicis ». Dicere enim eum
    qui est affectus injuria judicio contendere apud in-
    justos, nihil est aliud quam velle videri vicem red-
    dere, et velle injuriam referre, quod quidem est
    ipsum quoque similiter injuria afflicere. Ubi * autem
    dicit velle se aliquos « apud sanctos judicio con-
    tendere, » notat eos qui petunt precibus ut iis qui
    fecerunt injuriam par pari referatur : et esse qui-
    dem prioribus secundos meliores, sed nondum
    plane obedientes, nisi injuriae perfecte obliviscentes,
    ex doctrina Domini precentur etiam pro inimicis.
    Pulchrum est ergo quod bonam mentem ex ea quae
    est ad fidem penitentiam acceperint. Nam etsi veri-
    tas videatur habere inimicos qui ipsi invident, ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    * P. 884 ED. POTTER, 750 ED. PARIS. a Ephes. iv, 13. b 1 Cor. vi, 1, 2. c Matth. v, 44.
    (47) Ειπεγαραντες. Congruentius επιπεφαντας, accus. casu. SIVLBURG.
    (48) Προσεψ' τ? προς Κορ. Flor. προτεις τ?ς προς Κορ., quae lectio consistere non potest, nisi subintelligamus μεριφαν, aut aliud ejusmodi. ib.
    (49) Η ουκ ορατ. Ουκ ορατε 1 Cor. vi, 2.
    (50) Αντικρισσαι. Maximus Tyrus disserit. 2, quae est De referenda injuria : Ει το αδικειν τοιςννο, και το ανταδικειν φοτειον... Και μην ε' ο αδικος κα-
    χρω ποιει, δ' ανταδικειν κακιω ουδεν των κακων ποιει· Si simpliciter injuriam inferre improbum est : etiam referre injuriam huic simile est. Et si is, qui injuriam facit, male facit : qui malum malo com-
    pensat, non minus male facit.
    (51) Απεδεξ. Rectius ευτελες, ut interpres quoque vertit, ; nondum tamen plane obedientes. SIVLBURG. — Cotelerrius ad Constitut. apost. lib. II.
    (52) θεος. Respicit Matth. v, 45 : "Οπως γεωθησε ιι εαυ- πατρος υμων του εν ουρανοις, ati του ηλιου
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columas principais: coluna esquerda em grego e coluna direita em latino. Pequenas notas e referências bibliográficas no rodapé e correções editoriais indicadas entre parênteses. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos exatamente como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>