[ΠῚ STROMATUM LiB. Vil.

450

«nvtelelg, ἀλλὰ θεοφιλεῖς “ xai τὸ θυμίαμα Exetvo A aqua fuit contemperatus statim in primo mundi

τὸ σύνθετον (24) «à ἐν τῷ νόμῳ, τὸ Ex πολλῶν γλωσ-
ζῶν τε χαὶ φωνῶν, χατὰ τὴν εὐχὴν συγχείμενον,
μῶλον δὲ τὸ ix διαφόρων ἐθνῶν τε xal φύσεων, τῇ
χατὰ τὰς διαθήκας (25) δόσει σχεναζόμενον εἰς « τὴν
ἔνύτητα τῆς πίστεως, » xal χατὰ τοὺς αἵνους συναγό-
μένον, χαϑαρῷ μὲν τῷ νῷ, διχαίᾳ δὲ χαὶ ὀρθῇ τῇ
τολιτείᾳ, ἐξ ὁσίων ἔργων εὐχῆς τε διχᾳίας " ἐπεὶ

ortu, sicut eliam cum reliquis elementis, quod
etiam est indicium materialis permansionis. Opor-
let ergo Deo offerre sacrificia, non sumptuosa ac
splendida, sed qua sunt accepta, et suflitum illum
in lege compositum , qui constat ex multis linguis
et vocibus jn oratione, vel potius qui ex diversis
gentibus et sexibus per donum testamentorum con-

sinit « in unitatem fidei, » κε et in laudibus congregatur, mente quidem pura, justa autem et recta
sitz institutione, ex eanciis operibus et justa oratione Nam

Τίς ὧδε (26) μωρὸς,
τὰ τὴν ποιητιχὴν χάριν,

καὶ λίαν ἀνειμένως (21)
Εὔπιστος ἀνδρῶν, ὅστις ἐλπίζει (28) θεοὺς,
Ὁστῶν ἀσάρχων, καὶ yoAnc πυρουμένης ,
Ἁ xal χυσὶν πεινῶσιν οὐχὶ βρώσιμω,
Xaiper ἀπάτῃ (29), xal γέρας Aayeiw τόδε,

10 yápty τούτων τοῖς δρῶσιν ἐχτίνειν (30), x3v 1n-
mii, χἂν τύραννοι τύχωσιν ; Φαμὲν δ᾽ ἡμεῖς ἀγιάζειν
τὸ zio (51), οὐ τὰ χρέα, ἀλλὰ τὰς ἁμαρτωλοὺς ψυ-
J&' cip o) τὸ παμφάγον xai βάναυσον, ἀλλὰ τὸ
φρόνιμον λέγοντες, τὸ διιχνούμενον διὰ Ψυχῆς τῆς
ἐμρχομένης τὸ πῦρ.

Quis adeo stultus,
ut ait lepor poeticus,
et tam ignavi est animi,
Tam credulus quis est, ut autumet deos,
Tostaque bile , et ossibus tantum meris ,-
Que jorte rodant nec famelici canes,

B  Lotarier, sibique munus poscere hoc ,

et iis, qui hzc faciunt gratiam reddere, quamvis
sinl piratae aut latrones, aut. tyranni ? Nos autem
dicimus ignem sanctificare, non carnes, sed animas.
peccatrices; ignem dicentes non illum edacem et
omnia consumentem et plane sordidum et illibera-
lem, sed prudentem, qui pervadit animam per
ignem transeuntem,

CAPUT VII.
Quali oratione utatur Gnosticus verus et quomodo a Deo exaudiatur.

Σέξειν δὲ δεῖν ἐγκελενόμεθα καὶ τιμᾷν τὸν αὐτὸν,
"ui λόγον Σωυτῖρά τε αὐτὸν xat ἡγεμόνα εἶναι πει-
σδέγτες, xal δι᾽ αὐτοῦ τὸν Πατέρα, οὐκ ἐν ἐξαιρέτοις
ἐμέρφις, ὥσπερ ἄλλοι τινὲς, ἀλλὰ συνεχῶς τὸν ὅλον
δέον τοῦτο πράττοντες, καὶ χατὰ πάντα τρόπον" ἀμέ-
i τὸ γένος τὸ ἐχλεχτὸν, «€ Ἕπτάχις τῆς ἡμέρας
fisb ow (52) , » φησὶ, χατ᾽ ἐντολὴν δικαιθύμενον.
δεν οὗτε ὡρισμένον τόπον, οὐδὲ ἐξαίρετον ἱερὸν,
οὐδὲ μὴν ἑορτάς τινας καὶ ἡμέρας ἀποτεταγμένας,
ἀλλὰ τὸν πάντα βίον ὁ γνωστιχὸς ἐν παντὶ τόπῳ, χᾶν
Arf ἑαυτὸν μόνος ὧν τυγχάνῃ, xal ὅπου τινὰς ἂν
τῶν ὑμοίως (25) πεπιστευχότων ἔχῃ, τιμᾷ τὸν Θεὸν,
πουτέστιν χάριν ὁμολογεῖ τῆς γνώσεως τῆς πολιτείας.
Εἰ ἃ ἢ παρουσία τινὸς ἀνδρὸς ἀγαθοῦ διὰ τὴν ἐντρο-
τὶν xal τὴν αἰδῶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἀεὶ σχηματίζει

ig P. 851, ED. POTTER, « Psal. cxvm, 164.

(84) Τὸ σύνθετον. Respicit Exod. xxx, δά et
se.
(25) Κατὰ τὰς διαθήκας. Nox διαθήχη apud Cle-

mewem denotat quamvis voluntatis divinz signi- D

fationem. Vide p. 562, 693, 760, ac presertim
165. LowrB.

(36) τίς ὧδε. Exstant iidem versiculi apud Por-
phvium Περὶ τῆς τῶν ἐμψύχων ἀποχῆς. Ceterum
Binus emendate , quam hic leguntur. ἨΕΊΝΒΗΙΒ. —
Hos incerti poetze versus citat etiam Cyrillus lib. yx
Aár.Julianum., p. 306, 507, ex Porphyrii lib. «t Περὶ
éxoy. Moc mod eos scripsit explicavitque Grot.,
is Ezcerpt., p. 925 :

Tic ὧδε μωρὸς Aiar ἀνειμένως

Εὔπιστος ἀνδρῶν, ὅστις ἐλπίζει θεοὺς

Ὁστῶν ácápoxwr καὶ χολῆς πυρουμένης ,

Ἃ xal χυσὶν πεινῶσιν οὐχὶ βρώσιμα,

Χαίρειν ἀπαρχῇ . καὶ γέρας λαχεῖν τόδε,

Τούτων τε τοῖσε δρῶσιν ἐχτίνειν χάριν;

(hiis gente in hominum tam supine est credulus,

Ast stultus adeo est, qui deos existimet

Ss bilis usta, sive crudorum ossium,

Jubemur autem colere et honorare eumdem ,
quem et Verbum esse et Servatorem atque ducem,
habemus persuasum, et per ipsum, Patrem , non
selectis diebus , ut aliqui alii , sed continenter per
totam vitam boc agentes, οἱ modis omnibus. Certe
genus electum , per preceptum justificatura, « Se-
pues , inquil , laudem dixi tibi «. » Unde nec in de-
finito loco, neque in templo selecto, neque diebus
aliquibus festis et praestitutis, sed per totam vitam
is qui est Gnosticus , in omni loco, etiamsi pee sa
sit solus, etsi secum habuerit alios qui eamdem ἢ-
dem amplexi sunt, Deum honorat, hoc est, agit
gratias propter reci vitze cognitionem, Si autem
alicujus bonj viri presentia , per sui observantiam
et reverentiam, eum quicum versatur semper in

Projecta quee vix tangat esuriens canis,

Gaudere donis, idque honori ducere,

Facientibusque gratiam reponere?

(237) Ἀγειμένως. Sic recentiores editiones, sed
ἀνειμένος habent Flor. et ms. Paris.

28) Ἐλλπίζει. Cyril. ἐλπίζῃ.

29) Ἀπάτῃ. Hoc substitui: Sylburg. pro ἅπαντα,
quod in Flor. exstabat, ut etiam in ins. Paris. Ma-
lim ἀπαρχῇ , quod habet Cyrillus.

30) 'Exrivew. Ms. Paris. ἔχτεινεν.

ἘΠ Τὸ πῦρ. Wespicere videtur Matth. nt, 14;
Luc. ut, 16: Πνεύματι ἁγίῳ xai πυρί" vel alium
his similem locum. Agit enim auctor de mysti o ac
spirituali igne: Deinde, Hebr. ww, 19 : Zov γὰρ ὁ
λόγος τοῦ Θεοῦ..... xai διιχνούμενος ἄχρι peprapou
Ψυχῆς τε χαὶ πνεύματος. .

(53) Ἤνεσά σοι. Vulg. bibl. Psal. cxvini, in fine,
fivecá ac. A. SvLsURG. mE

(53) Τῶν ὁμοίως. Flor. τῶν ὁμοίων, « similium; »
parum apte. Paule post, rectius forsan cum distin-
ctione, τῆς γνώσεως, τῆς πολιτείας, ut mox. SyLbURG.

Digitized by Google
