131

CLEMENTIS ALEXANDRUNI

428

rit, is est fidelis. Qui autem pro accepto beneficio A πὲρ γὰρ τρόπον ὁ ἥλιος ob μόνον τὸν οὐρανὸν χαὶ

pro viribus refert graGas per charitatem, is jam
est amicus. Una est autem ab hominibus precipua
gratiz relatio, ea facere qux Deo sunt optima. Nam
tanquam proprium fetum, et sibi quodammodo co-

τὸν ὅλον χόσμον φωτίξει, γῆν te xal θάλασσαν ἐπι-
λάμπων, ἀλλὰ χαὶ διὰ θυρίδων καὶ μιχρᾶς ὁπῆῇς πρὸς
τοὺς μυχαιτάτους οἴχους ἀποστέλλει τὴν αὐγήν’ οὗ-
τως ὃ Λόγος πάντη χεχυμένος xal τὰ σμιχρότατα

gnatum effectum, magister et Servator accipit uti« τῶν τοῦ βίου πράξεων ἐπιδλέπει..

litates et correctiones hominum ac si in suum ipsi bonorem et gratiam fierent: econtra damna et οἱ-
fensiones quas accipiunt ii qui ipsi crediderunt, tanquam ingrati animi in se admissa crimina, pro-
priaque probra et dedecora existimat. Quod enim aliud probrum ac dedecus Deum attigerit? Quo.
circa nec possunt 399 omnino referri grati: pro dignitale salutis, si conferantur cum utilitate qu»
a Domino proficiscitur. Sicut. autem qui vexant possessiones, dominos injuria afficiunt, et qui mi-
lites, eorum imperatorem ; ità Domini est contemptio, eorum qui sunt illi dedicati, vexatio. Sicut
enim sol non solum celum et totum mundum illuminat, superiterram et mare resplendens, sed etiam
per fenestras et parvum quodlibet foramen, vel in intima penetralia domorum lucem emittit; ita Ver-
bum undequaque effusum, vel minima respicit ex iis qux in vita geruntur.

:K CAPUT IV.

Eihnicos effnzisse deos sibi simillimos, tam quoad forrxam externam quam internos animi motus ; uxde fons
et origo omnis superstitionis.

Greci autem sicut humana forma preditos, ita p Ἕλληνες δὲ, ὥσπερ ἀνθρωπομόρφους, οὕτω χαὶ

humanis quoque passionibus obnoxios deos existi-
mant, Et quemadmodum eorum formas sibi similes
singuli describunt, ut ait Xenophanes : « /Ethiopes
quidem nigros et simos, Thraces autem fulvos et
c:ieruleos; » ita etiam animos assimilant iis qui eos
ellingunt , barbari quidem agrestes et efferatis mo-
ribus ; Grzeci autem mansuetiores, scd in quos ta-
men cadunt passiones. Quocirca necesse est qui-
dem ut improbi rzalas de Deo suscipiant cogitatio-
nes, probi autem optimas. Quamobrem qui est
animo vere regio et gnosticus, is cum et pie Deum
colat, et sit alienus a superstitione, persuasum
habet eum solum qui est solus Deus, esse hono-
randum, venerandum, magniflceum, beneficum ,
principem et auctorem bonorum omnium, malorum
autem non esse causam. Átque de Grecorum qui-
dem falsa religione satis, ut arbitror, ostendimus
in libro. qui dicitur Protrepticus, abunde adhibitis
iis qui» éo faciebant historiis. Non sunt ergo re-
petenda ea quz aperte dicta sunt: quatenus autem
fuerit ad hec illustranda necessarium, cum ad
hunc locum pervenerimus,eatenus satis est pauca
ex multis adducere, quibus ostendamus cos esse
impios qui Deum pessimis hominibus assimilant.
'Aut enim eorum sententia dii Ixduntur ab. homi-
nibus, et tum «qui eduntur a nobis apparebit esse
heminibus deteriores; aut si non keduntur, quare
y« P. 841, ED. POTTER.

(20) Ὃ Ξενοφάνης. Hac scilicet dixit Xenopha- p ipso

nes, eos redarguens qui θεοὺς ἀνθρωπομόρφους
putabant. Existimavit enim ille, οὐσίαν cob. MIW
μοιον ἔχειν ἀνθρώποις " « Dei essentiam nibil ha-
bere simile hominibus, s ut refert Laertius lib. ix,
segm. 19. De eo Theodoretus, 6epaz. T', p. 519,
hec tradit : Εἶτα, σαφέστερον χωμῳδῶν τήνδε τὴν
ἐξαπάτην, ἀπὸ τοῦ χρώματος τῶν εἰκόνων διελέγχει
πὸ ψεῦδος. Τοὺς μὲν γὰρ Αἰθίοπας μέλανας καὶ σι-
μοὺς γράφειν ἔφησε τοὺς οἰχείους θεοὺς, ὁποῖοι δὲ
αὐτοὶ πεφύχασι᾽ τοὺς δέ γε Θρᾷχας γλαυχούς τε xal
ἐρυθρούς"' καὶ μέντοι xaX Μήδους xaX Πέρσας, σφί-
σιν αὐτοῖς ἑοιχότας “ xal Αἰγυπτίους ὡσαύτως αὖ-
τοὺς διαμορφοῦν πρὸς τὴν οἰχείαν μορφήν" « Tum
vero imposturam hanc manifestius carpens, ab

ἀνθρωποπαθεῖς τοὺς θεοὺς ὑποτίθενται. Kal xabá-
πὲρ τὰς μορφὰς αὐτῶν ὁμοίας ἑαυτοῖς ἕχαστοι δια»
ζωγραφοῦσιν, ὥς φησιν ὁ Ξενοφάνης (20), « Αἰθίοπές
τε μέλανας σιμούς ts, Θρᾷχές τε πυῤῥοὺς καὶ γλαν-
χούς " οὕτω xal τὰς ψυχὰς ὁμοιοῦσιν χαὶ τοῖς αὐτοῖς
ἀναπλάττουσιν" αὐτίχα βάρόαροι οἱ μὲν θηριώδεις
χαὶ ἀγρίους τὰ ἤθη, ἡμερωτέρους δὲ “Ἕλληνες, πλὴν
ἐμπαθεῖς. Διὸ εὐλόγως τοῖς μὲν μοχθηροῖς φαύλας
ἔχειν τὰς περὶ Θεοῦ διανοήσεις ἀνάγχη, τοῖς δὲ
σπουδαίοις ἀρίστας xal διὰ τοῦτο ὁ τῷ ὄντι βασι-
Aube τὴν ψυχὴν καὶ γνωστιχὸς, οὗτος xat θεοσεδὴς
xai ἀδεισιδαίμων ὧν, τίμιον, σεμνὸν, μεγαλοπρε-
πὲς, εὐποιητιχὸν, εὐεργετικὸν, ἀπάντων ἀρχηγὸν (21)
ἀγαθῶν, χαχῶν δὲ ἀναίτιον (22), μόνον εἶναι τὸν pó-

C voy θεὸν πεπεισμένος. Καὶ περὶ μὲν τῆς Ἑλληνιχῆς

δεισιδαιμονίας ἱχανῶς, οἶμαι «ἐν τῷ Προτρεπτικῷ
ἐπιγραφομένῳ ἡμῖν λόγῳ παρεστήσαμεν, κατακόρως
τῇ κατεπειγούσῃ συγχαταχρώμενοι ἱστορίᾳ. θὔχουν
χρὴ αὖθις τὰ ἀριδήλως εἰρημένα μυθολογεῖν ὅσον
δὲ ἐπισημήνασθαι κατὰ τὸν τόπον γενομένους, ὀλίγα
ix πολλῶν ἀπόχρη xai τάδε εἰς ἔνδειξιν τοῦ ἀθέους
παραστῇσαι τοὺς τοῖς καχίστοις ἀνθρώποις τὸ Θεῖον
ἀπειχάζοντας. Ἤτοι γὰρ βλάπτονται πρὸς ἀνθρώ-
πῶὼν αὑτοῖς οἱ θεοὶ, καὶ χείρους τῶν ἀνθρώπων og"
ἡμῶν βλαπτόμενοι δείκνυνται " ἢ, εἰ μὴ τοῦτο, πῶς
ἐφ᾽ οἷς οὐ βλάπτονται, καθάπερ ὀξύχολον γραΐδιον
εἰς ὀργὴν ἐρεθιξόμενον, ἐχπικραίνονται ; f φασι (25)
quoque simulacrorum colore falsitatem coare,

guit. ;Ethiopas enim inquil suos sibi deos effingere
8lros, prorsus ac simos; qua videlicet corporis ha«
bitudine ipsi /Ethiopes nascuntur: at Thracas
deos effingere glaucos, et rubore suffusos : p3
niodo Persas Medosque, sibi perquam similes de
facere; AEgyptios ilein formare eos ad imaginis Su
exemplum. » Conf. quz superius Clemens d Xen
phane recitavit pag. 714, 715, et quae ibi adnota
sunt. .
(21) Εὐεργετιλὸν, ἁπάντων ἀρχηγόν. Ms. Paris
εὐεργετιχὸν ἁπάντων ἀρχ.

(22) ᾿Αγαίτιον. Conf. Strom. 1, pag. 518, n. ὅ. |
(25) Φασί. Flor. φησί" rectius Int. φασί plu
nunt, SYLEURG.

Digitized by Google
