491

CLEMENTIS ALEXANDRINI

493

ea viro bono non sunt formidabilia, quoniam non A pa τοῦ βίον, ὅπερ ἂν ὁ θεὸς ἀγωνίσασθαι παράσχῃ,

sunt mala: que autem vere sunt gravia, ea sunt
a Christiano gnostico aliena, utpote qud ex diame-
iro pugnant cum bonis, sunt enim mala, nec fleri
potest ut. eidem eodem lempore simul insint con-
traria. Qui citra ullam ergo reprehensionem agit
actum vitz, quem ei Deus agendum przbuerit, qus
sunt agenda et quz sustinenda cognoscit. Ánnon
enim ab ignoratione eorum, qua sunt gravia aut
non gravia, oritur timiditas? Quare, solus gnosti-
eus fidenti est animo, ut qui norit bona quz sunt,
et futura sunt ; cum his autem, ut dixi, una scíat ea
qua non sunt revera gravia: sciens quippe solum
vitium esse inimicum, et exitium afferre iis quipro-
ficiunt ad cognilionem, armis Domini munitus, :R

τά τε πραχτέα vá τε ὑπομενετέα γνωρίζει. Μήτι
οὖν ἢ δί ἄγνοιαν τῶν δεινῶν, xal μὴ δεινῶν, συνίστα-
ται ἡ δειλία; Μόνος ἄρα θαῤῥαλέος ὁ γνωστιχὸς,
τά τε ὄντα ἀγαθὰ xai τὰ ἐσόμενα γνωρίζων"
συνεπιστάμενος δὲ τούτοις, ὥσπερ ἔφην, χαὶ τὰ μὴ
τῷ ὄντι δεινά" ἐπεὶ, μόνην χαχίαν ἐχθρὰν οὖσαν
εἰδὼς xal χαθαιρετιχὴν τῶν ἐπὶ τὴν γνῶσιν προ-
χοπτόντων, τοῖς ὅπλοις τοῦ Κυρίον πεφραγμένος,
καταπολεμεῖ ταύτης. Οὐ γὰρ εἰ δι᾽ ἀφροσύνην τι συν-
ἴσταται καὶ διαδόλου ἐνέργειαν, μᾶλλον δὲ συνέρ-
γειαν, τοῦτ᾽ εὐθέως διάῤδολος f) ἀφροσύνη " ὅτι μηδε-
μία ἐνέργεια φρόνησις * ἕξις γὰρ ἢ φρόνησις"
οὐδεμία δὲ ἐνέργεια ἕξις. Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἣ δι᾽ ἄγνοιαν
συνισταμένη πρᾶξις ἤδη ἄγνοια, ἀλλὰ κακία μὲν δι᾽

adversus id bellum gerit. Non enim si quid ex im- P ἄγνοιαν, οὐ μὴν ἄγνοια " οὐδὲ γὰρ τὰ πάθη οὔτε τὰ

prudentia, et diaboli operatione vel potius coope-
ratione consistit, hoc protinus imprudentia erat
aut diabolus. Quoniam nulla operatio est pruden-
tia : prudentia enim est habitus. Nulla autem ope-
ratio est habitus. Non ergo ea, 488 per ignoratio-
nem consistit actio jam est ignoratio, sed vitium
quidem est propter ignorationem, non tamen igno-
ratio : neque enim affectus, neque peccata sunt
vitia, etsi procedant a vitio. Nemo ergo citra ratio-
nem fortis, est gnosticus : nam pueros quoque sic
dixerit aliquis fortes, qui qux sunt formidabilia
sustinent, propter eorum quz sunt gravia ignora-
iionem : ignem quidem cerle sic tangunt. Sed et
feras que in hastas incurrunt, cum sint fortes citra
rationem, virtute quis przditas vocaverit. Fortasse
autem hi quoque fortes dicent przstigiatores se in
gladios rotantes, qui ex quadam experientia propter
vilem mercedem malam artem exercent. Qui est
autem revera fortis, cum per populi malitiam in
manifestum sit periculum adductus, quod occurrit
fidenter admittit : hac ratione discretus ab aliis
qui dicuntur martyres, quod alii quidem sibi ipsis

ἄπ P. 871 ED. POTTER, 151.758 ED. PARIS.

δοθὲν ὑποχρίνασθαι πρόσωπον χαλῶς * ἐχλέξασθαι δὲ
αὐτὸ ἄλλου * « Actorem esse fabule talis, qualis ma-
gistro probata fuerit, te memento : si brevis, bre-
vis; silonga, longe: si mendicum agere te volue-
rit, fac eam quoque
tes. lta si claudum, 51 principem, si plebeium. Hoc
enim tuum est datam personam bene effingere:
eam autem eligere alterius. »

(62) ᾿Επεὶ καί. Similia scribit Plato in Lachete
pag. 492 : Οὐ γάρ τι, ὦ Λάχης, ἔγωγε ἀνδρεῖα χαλῶ
οὔτε θηρία οὔτε ἄλλο οὐδὲν τὸ τὰ δεινὰ ὑπὸ ἀνοίας μὴ
£6 vov, ἀλλ᾽ ἄφοδον xal μωρόν. Ἢ χαὶ tà παι-

ἴα πάντα οἴει με ἀνδρεῖα χαλεῖν, ἃ δι᾽ ἄνοιαν οὐδὲν
δέδοιχεν ; 'AXX, οἶμαι, τὸ ἄφοδον καὶ τὸ ἀνδρεῖον οὐ
«αὐτόν ἐστιν. Ἐγὼ δὲ ἀνδρίας piv xat προμηθείας
πάνυ τισὶν ὀλίγοις οἶμαι μετεῖναι’ θρασύτητος δὲ xal
«ὄλμης καὶ τοῦ ἀφόδου μετὰ ἀπρομηθείας πάνυ πολ-
λοῖς xat ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν χαὶ παίδων χαὶ θηρίων.
Ταῦτα οὖν cb καλεῖς ἀνδρεῖα χαὶ οἱ πολλοὶ, ἐγὼ θρασέα
χαλῶ ἀνδρεῖα δὲ τὰ φρόνιμα, περὶ ὧν λέγω. « Εσυϊ-
dem, Laches, neque bruta fortia voco, neque aliud
quidquam ob inscitiam terribilium nihil formidaus,
intrepidum vero et fatuum. An pueros omnes fortes
wocare me putas, qui ob inscitiam nihil metuunt *

rsonam ingeniose represen- p

ἁμαρτήματα xaxlat, καίτοι ἀπὸ καχίας φερόμενα.
Οὐδεὶς οὖν ἀλόγως ἀνδρεῖος γνωστιχός " ἐπεὶ xal
(62) τοὺς παῖδας λεγέτω τις ἀνδρείους, ἀγνοίᾳ τῶν
δεινῶν ὑφισταμένους τὰ qobepá- ἅπτονται γοῦν οὕτω
(63) καὶ πυρός " καὶ τὰ θηρία τὰ ὁμόσε ταῖς λόγχαις
πορευόμενα, ἀλόγως ὄντα ἀνδρεῖα, ἐνάρετα λεγόν-»
των΄ τάχα δ᾽ οὗτοι xal τοὺς θαυματοποιοὺς ἀνδρείους
φήσουσιν, εἰς τὰς μαχαίρας χυδιστῶντας ἐξ ἐμπει-
ρίας τινὸς, χαχοτεχνοῦντας ἐπὶ λυπρῷ τῷ μισθῷ. Ὁ
δὲ τῷ ὄντι ἀνδρεῖος, προφανῇ τὸν κχένδυνον διὰ τὸν
τῶν πολλῶν ζῆλον ἔχων, εὐθαρσῶς πᾶν τὸ προσιὸν
ἀναδέχεται - ταύτῃ τῶν ἄλλων λεγομένων μαρτύρων
χωριζόμενος, ἧ οἱ μὲν, ἀφορμὰς (64) παρέχοντες
σφίσιν αὐτοῖς, ἐπιῤῥιπτοῦντες (03) αὐτοῖς τοῖς χιν-
δύνοις οὐχ οἶδ᾽ ὅπως" (εὐστομεῖν γὰρ δίκαιον “) οἱ δὲ,
περιστελλόμενοι κατὰ λόγον τὸν ὀρθὸν, ἔπειτα τῷ
ὄντι χαλέσαντος τοῦ Θεοῦ προθύμως ἑαυτοὺς ἔπιδι-
δόντες, xat τὴν χλῆσιν, ἐκ τοῦ μηδὲν αὐτοῖς (66)
προπετὲς συνεγνωχέναι, βεδαιοῦσι, καὶ τὸν ἄνδρα ἐν
τῇ χατὰ ἀλήθειαν λογικῇ ἀνδρείᾳ ἐξετάζεσθαι παρέ-
χονται. Οὔτ᾽ οὖν φόδῳ τῶν μειζόνων δεινῶν τὰ
ἐλάττω καθάπερ οἱ λοιποὶ ὑπομένοντες, οὔτ᾽ αὖ ψό-

Arbitror equidem intrepidum non idem esse ac for-
tem. Nam fortitudinem et providentiam in paucis
admodum reperiri existimo : ferocitatem vero et
audaciam metu carentem, omni absque providen-
tia, in multis et viris, et mulieribus, puerisque et
feris. Quz igitur et tu et alij multi fortia nomina-
tis, ego ferocia nuncupo : fortia vero, quie prudeu-
ter discernunt, qua audacia et qux» melu sunt
digna. » Cont. Aristoteles Ethic. Eudem. lib. μὲ,
cap. 1.

(03) Οὕτω. Forte congruentius οὗτοι, nempe oi
παῖδες. SvLBURG. . e

(64) 'Agopuác. Adversus eos qui temere sese
martyrio objiciebant, superius dictum Strom. 1v,
pag. 591, aliisque locis. e

(68) ᾿Επιῤῥιπτοῦντες. Forte congruentius, £xté-
ῥιπτοῦντες αὑτοὺς τοῖς χινδύνοις " aut. ἐπιῤῥιπτοῦν-
πες neutraliter aceipiendum pro « injicientes se,
irruentes. » SvLBuRG. — Rectius ἐπιῤῥίπτουσιν &av- -
τούς. lllos, qui se offerebant judicibus, gravissime
increpat, supra pag. 504 edit, Paris. LowrB.

(66) Αὐτοῖς. Malim αὑτοῖς, « sibi; » ut eam

, supra.

Digitized by Google
