<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    541 STROMATUM LIB. VII. 545
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,485,920">
    δε͂ ἣ τα γνωσθέντα ποιεῖν· οὔτε και χρίειν τὸ δεῖον
    ἱζών, ἀμεμπτον ἑαυτὸν παραχρῆσιν ἂν ἐν τοῖς ἔρ-
    γοις ἐξαδεών. Ἀκολουθῶς τοὺνυ δὲ τῷ γένει καὶ
    παιδεῖαι παραδίδονται πρόσορον ἑκατέρα τῶν ἀμαρ-
    τιῶν· τῇ μὲν ἡ γνώσις τε καὶ ἡ τῆς ἐκ τῶν Γραφῶν
    μήρυσις ἐναργὴς (20) ἀπόδειξις, τῇ δὲ ἡ κακὰ Λό-
    γον ἔχχῃς, ἐς πιστότης τε καὶ φόβου παιδαγωγου-
    μένη. Ἀμφο β εις τὴν τελείαν ἀγάπην συναίσουσι·
    εἰδως γὰρ οἴμαι τοῦ γνωστικοῦ τὸ γε ἐνταῦθα διέκειν·
    ὢν μὲν, ἡ θεωρία ἡ ἐπιστημονικὴ, ἐφ᾽ ὧν δὲ ἡ
    τράπεζις. Εἰμ μὲν οὖν και τούσδε τοὺς αἰρετικοὺς κα-
    ταμαθώντας, ἐκ τῶνδε τῶν ὑπομνημάτων σωφρονισθή-
    ναι τε καὶ ἐπιστολάται ἐπὶ τῇ παγκτοχλάτωρ θεόν/
    εἰ δὲ καλότερα οἱ χωροι (21) τῶν ἄφεων, τοῦ καινῶς
    μελεγομένου, ἀρχαιοτάτου δὲ, μὴ ἐπαίτον σάμαχος,
    παιδεθεῖεν οὖν πρὸς τοῦ θεοῦ, τάς πρὸ τῆς χρίσεως
    παραχρᾶς νομοθεσίας ὑπομένετε, ἐστ᾽ ἀ ν κατασχυσ-
    εῖντες μετανοήσουσιν, ἀλλὰ μὴ εἰς τὴν παντελῆ
    ἀφάνειαν ἑαυτούς διὰ τῆς ἀπόνοιας ἀπείλειας ἐμβα-
    λένται κρίσιν! Γινοινται γὰρ καὶ μερισμὶ τινες πα-
    θεῖαι, ἃς κολακεῖς ὀνομάσουσιν, εἰς ἃ ἡμῶν οἱ πολι-
    ται ἐν παραπτωματι γενομένοις ἐκ τοῦ λαοῦ
    τοῦ χριστοῦ κατολισθαίνοντες περισπάζονται. Ἀλλ᾽
    ὡς πρὸς τοὺ διδασκάλου ἢ τοῦ πατρὸς οἱ παῖδες,
    ὥσπερ ἡμεῖς πρὸς τῆς Προνοίας κολαζόμεθα. Θεὸς δὲ
    ὁ τίμωρέται (22) ἔστι γὰρ ἡ τιμωρία χαχρὸν ἀν-
    ταπονόσις· κολάζει μέντοι πρὸς τὸ χρῆσιμον και
    καινὴ καὶ ἰδέα τοῖς κολαζομένοις. Ταυτὶ μὲν ἀποτρέ-
    ει βολώμενος τῆς εἰς τὰς αἱρέσεις εὐπάστωσις
    τοὺς φιλομαθουσιντας, παρεβήμην· τοὺς δὲ τῆς ἑπιπο-
    λαζόμω, εἴτε ἀμαθίας εἴτε ἀθελήριας, εἴτε χαχε-
    ρίας, εἴ ὃ τί ὅμοιον χρῆ καλεῖν αὐτήν, ἀποπαιδεῖα
    γνῶσιος, μεταπεστέει δὲ καὶ προσαγγίζει τῇ ἀλη-
    θείᾳ, τούσ γε μὴ πανταπασιν ἀνάπλους, ἐπιχειρεῖν,
    πλώδα συνεγηγράφην τοῖς λόγοις. Εἰσι γὰρ οἱ οὐδὲ
    σφόγγονται τὴν ἀρχήν πεπαυσαί τε· γὰρ τρὸς τὴν ἀλή-
    θειαν προπεπτοιχόν, καὶ ὅν φυλαπέντ ἐπεγχειροῦσί,
    θαυμασμος τῆς ἀληθείας καταχεόμενος λόγος, φι-
    λόν ἡσυχία τε μέγιστα τῶν ἑντων ἐγνώρισκεν συγχρ-
    ρούντες, οἱ μάθοντες, οἱ ζητώντες, οἱ πονέσαντες,
    οὐχ ἐχθρῶντες τὴν ἀκολουθίαν· οὖѕ ἐληθείαιν ἂν τις
    ἡ μήτείαν τῆς τοιαύτης διαστροφῆς. Εἰ δὲ τις ἱατ-
    ριος τύγχαεν, φέρων δυναμενος ὡς πρὸ ἡ σώφων
    τῆς ἀληθείας τὴν παρθένιαν, ἀποτρέποντας, καὶ οὐκ
    καὶ τῆς ψευδεῖς δοξας αὐτῶν, ὑπεχώτα τοὐ τῆς ψυχῆς.
    Ἔσται δὲ τοῦτο, ἐξ ὧν, ῤεμβῶμεν ἐπετειγμε-
    νοί, ἀποδιδώσκειν τὴν ἀλήθειαν, ἡ, ὡς ὀργὴν-με-
    v, καταπολεμῶν βλασφημον· ῥαθυμοσύνη μὲν γὰρ οἱ,
    παρασχ ς εἰς οικόπεδρ, ταῖ δεῖνας Γραφὰς ἐσκίπαν
    Γραφὼν περίφερας ἀποδείξεις, το παραπαν και ταλ-
    ιχονας αὐτῶν συναρμομένον ἐκλεῖσθμεν. Δόξες δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,920">
    A d magistri imaginem, Deus in carne versatur. Hanc
    ergo altitudinem minime assequantur, qui non se-
    quuntur Deum eos ducentem; ducit autem per Scri-
    pturas divinitus inspiratas. Et cum sint innumerabi-
    lia quæ sunt ab hominibus, sunt utique duo cujusvis
    peccati principia, ignoran­tio et imbecillitas: est autem
    utrumque in nostra potestatc, cum nec velimus
    discere, nec cupiditatem continere. Ex his autem,
    unum eliseit ut non recte judicent, alterum vero, ut
    non possint exsequi quæ recte sunt judicata. Neque
    enim si quis fuerit deceptus in sententia, recte
    agere poterit, eliam si sit satis potens ut agat ea
    quæ fuerint cognita: neque qui potest id quod
    oportet judicare, se ab omni reprehensione alienum
    præbeblit, si ad res gerendas sit implorens. Conse-
    quenter ergo duæ quoque genere disciplinæ tra-
    duntur utrique peccato utiles: illi quidem, cogni-
    tio, et ex Scripturarum testimonio evidens demon-
    stratio; huic vero, quæ est secundum Logon
    exercitatio, quæ per fidem et timorem instituuntur.
    Crescunt autem ambo simul in perfectam charita-
    tem. Gnostici enim est his quidem, ut arbitror,
    duplex finis : in aliisquibus quidem, contemplatio ex
    scientia; in aliis vero, actio. Ac utinam fieri po-
    terit, ut hi hæretici, si quæ in his traduntur
    commentariis didicerint, corrigantur, et conver-
    tantur ad Deum omnipotentem : sin autem tanquam
    surdi serpentess (quod nove quidem dicitur, est au-
    tem antiquissimum), non exaudiant canticum, a
    Deo certe castigantur, paternas admonitiones quæ
    ante judicium sunt patienter sustinentres, donec
    pudore affecti ducantur poenitentia : non autem per
    immanem inobedientiam seipsos injiciant in per-
    fectum judicium! Sunt enim quædam partiales
    disciplinæ, quas vocant castigationes, in quas multi
    ex nostris qui in delicto fuerunt, ex populo Domi-
    nico dilabentes inceidunt. Verum sicut a magistro
    vel patre pïeri, ita nos castigamur a 324 Provi-
    dentia. Deus autem non punit (est enim: punitio,
    mali reditio), castigat autem et communiter et
    privatim ad utilitatem eorum qui puniuntur. Hæc
    quidem adduxi, partim quod vellem adhortari stu-
    diosos ne facile prolabrantur in hæreses; partim
    autem ut ab hac quæ consistit in superficie sive in-
    d scitia, sive slutilità, sive mala habitudine, sive
    quacunque alio nomine eam vocare oportest, desi-
    stant, effigere cupiens; partim quoque, ut a pri-
    stina sententia deducerem, adducerem autem ad
    veritatem eos qui non sunt omnino immedicabiles,
    usus sum his sermonibus. Sunt enim qui ne quidem
    in animum inducunt audire eos qui hortantur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    P. 895, ED. POTTER, 762 ED. PARIS.
    (20) 'Εναρᾶς Flor. ἑνεργής, perperam. SIB.
    Ms. Paris., ἐνεργῆς.
    (21) Οἱ χωροι. Psal. lviii, 5, 6 : θυμὶς αὐτὸς
    και τὴν ὁμοιόντα τοῦ φρενος, ὡστε ἀστένια ξυηφι
    κατ' ῥυθμον τὰ ἔντα αὐτῶν· τῇς δε ἑκατονταετης
    φυγῆς ἐπικάθετο, φαρασσον' τὴ τερματικοῦ μέσου
    παρας σφοῦ.
    (22) θεὸς δὲ οὐ τ'. Favet Clemens isti sententiæ
    (quam vehementer amplexus est postea Origenes)
    quae omnem poenam vel ἐπανορθώσεως vel παρεμ-
    δειγματος causa infliciam vult. Vide pag. 668, 745,
    edit. Paris., licet pag. 536 certam etiam praeva ra-
    lionem agnoscat, τιμωρησιν dictam. Lowth.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas estavam parcialmente danificadas; usei [ilegivel] quando uma palavra inteira não pôde ser decifrada (nenhuma ocorrida). Rodapé contém notas críticas editoriais em latim e grego.</notas>
</pagina>