ἋΣ

STROMATUM LIB. VII.

d

τὸ μέγεθος τῆς ἀρετῆς, xav' ἀξίαν αὐτήν τε xal τὰ A libertatem possidet; non. quidem vim effrenatse lin-

ἀπ' αὑτῆς ἐνδεικνυμένην (75) χρῆται μετὰ διάρματος
ἐνθέου τῆς εὐχῇς» τοῖς νοητοῖς καὶ πνευματιχοῖς ὡς
ἔνι μάλιστα γνωστιχῶς οἰχειούμενος. Ὅθεν ἥμερος xax
πρᾶος ἀεὶ, εὐπρόσιτος, εὐαπάντητος, ἀνεξίκαχος,
εὐγνώμων, εὐσυνείδητος (74)* αὐστηρὸς οὗτος ἡμῖν,
αὐστηρὸς οὐχ εἰς τὸ ἀδιάφθορον μόνον, ἀλλὰ xol εἰς τὸ
ἀπείραστον. Οὐδαμῇ γὰρ ἐνδόσιμον οὐδὲ ἁλώσιμον
ἡδονῇ τε xal λύπῃ τὴν ψυχὴν παρίστησι " δικαστὴς,
ἐὰνό λόγος χαλῇ, ἀχλινὴς γενόμενος, μηδ᾽ ὁτιοῦν τοῖς
πάδεσι χαριζόμενος, ἀμεταστάτῳ (75) f| πέφυχεν τὸ
δίχαιον πορεύεσθα!: (76) βαδίζων " πεπεισμένος εὖ μά-
ja παγχάλως διοιχεῖσθαι τὰ πάντα, xa εἰς τὸ ἄμει-
ww ἀεὶ τὴν προχοπὴν προϊέναι ταῖς ἀρετὴν ἐλο-.
pias; ψυχαῖς, ἔστ' ἂν ἐπ᾽ αὐτὸ ἀφίχωνται τὸ ἀγα -

gus, sed vim qux simplici utitur oratione, nihil
eorum qua convenienti tempore dici possunt, et de
quibus maxime dicendum est pro dignitate, celans
neque propter gratiam, neque propter timorem,
Qui ergo ea qux ad Deum spectant, ab ipso mystico
veritas accepit choro, oratione quz virtutig osten»
dit magnitudinem, quemadmodum et dignum est,
quaeque ad eum spectant, demonstrans, cum ex-
celso quodam quem precatio suppeditat animo, uti-
tur, iisque quz mente sola eoncipiuntur et spiritu
per cognitionem quasi copulatur. Quo fit ut sit sem-
per benignus, mansuetus, aditu facilis, affabilis,
patiens, gratus, bona przdilus conscientia. ldem
est rigidus et austerus, idque non solum ut non

(ὃν, ἐπὶ προθύροις, ὡς εἰπεῖν, τοῦ Πατρὸς προσεχεῖς B corrumpatur, sed etiam ad hoe ut non tentetur.

τῷ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ γενόμεναι. Οὗτος ἡμῖν ὁ γνωστι-
xk ὁ πιστὸς, ὁ πεπεισμένος ἄριστα διοιχεῖσθαι τὰ
χατὰ τὸν κόσμον. ᾿Αμέλει πᾶσιν εὐαρεστεῖται τοῖς
φυμθαίνουσιν. Εὐλόγως οὖν οὐδὲν ἐπιζητεῖ τῶν χατὰ
τὸν βίον εἰς τὴν ἀναγχαίαν χρῆσιν, οὔθ' ὁτιοῦν, πε-
Ξεισμένος (77) ὡς ὁ τὰ πάντα εἰδὼς Θεὸς, ὅ τι ἂν συμ-
φέρῃ xa οὐκ αἰτουμένοις τοῖς ἀγαθοῖς χορηγεῖ.
Καθάπερ γὰρ, οἶμαι, τῷ “τεχνικῷ τεχνικῶς, καὶ τῷ
ἐθνιχῷ ἐθνικῶς, οὕτω χαὶ τῷ γνωστιχῷ γνωστι-
χῶς (18) ἔχαστα ἀποδίδοται. Καὶ ὁ μὲν ἐξ ἐθνῶν
ἐπιστρέφων, τὴν πέστιν ὁ δὲ εἰς γνῶσιν ἐπαναδαί-
γον τῆς ἀγάπης τὴν τελειότητα αἰτήσεται. Κορυ-
φαῖος δ᾽ ἤδη ὁ γνωστιχὸς θεωρίαν εὔχεται αὔξειν τε
χαὶ παραμένειν, χαθάπερ ὁ χοινὸς ἄνθρωπος τὸ συνε-
yis ὑγιαίνειν. Ναὶ μὴν μηδὲ ἀποπεσεῖν ποτε τῆς ἀρε-
τῆς αἰτήσεται, συνεργῶν μάλιστα πρὸς τὸ ἄπτω-"
τὰ (79) διαγενέσθαι, Οἷδεν γὰρ xat τῶν ἀγγέλων
*vàc, ὑπὸ ῥᾳθυμίας ὀλισθήσαντας αὖθις χαμαὶ, μη-
δέπω τέλεον εἰς τὴν μίαν ἐχείνην ἕξιν (80) ἐκ τῆς
εἰς τὴν διπλόην ἐπιτηδειότητος ἐχθλίψαντας ἑαυτούς.
Τῷ δὲ ἐνθένδε εἰς γνώτεως ἀχρότητα xal τὸ imava-
ἀεδηχὸς ὕψος ἀνδρὸς ἐντελοῦς γεγυμνασμένῳ προό-
5o, (81) τὰ κατὰ χρόνον καὶ τόπον ἅπαντα ἀμετα-
ποώτως βιοῦν ἑλομένῳ, καὶ ἀσχοῦντι διὰ τὴν τῆς γνώ-
ute πάντοθεν μονότονον ἑδραιότητα᾽ ὅσοις δὲ βρί-
ὑουσά τις ἔτι ὑπολείπεται γωνία κάτω ῥέπουσα, καὶ

9s P. 859 ED. POTTER, 726 ED. PARIS.

Nunquam enim animum voluptati aut dolori sub-
mittit, aut ab eis expugnatur. Judex si ad id vocet
Logos, immobilis fit, animi motibus nihil penitus
largiens, immutabiliter qua justum jubet proficisci
ingrediens, persuasum habens omnia pulcherrime
administrari, queque virtutem elegerint, semper in
melius proficere animas, donec ad ipsum bonum.
venerint, ut qua in vestibulis, ut ita dicam, Patris,.
magno Pontifici propinquz evaserint. Hic ergo gno-
sticus est fidelis cui est persuaeum qua sunt. in
mundo optime administrari. JEquo certe is fert
animo omnia quz eveniunt. Merito ergo nibil ex iis
qua ad vitam pertinent, ad usum necessarium re-
quirit : ut cni sit plane persuasum, quod qui omnia

C novit Deus, id quod est utile suppeditat bonis

eliam non petentibus. Sicut enim artifici artifi-
ciose, et gentili gentiliter : ita etiam gnostico gno-.
stice przbentur singula. Et qui ex gentibus quie.
dem :X convertitur, fidem : qui autem jam ascendit,
ad cognitionem, charitatis petet perfectionem. Gno-
Sticus autem, qui ad summum jam pervenit Γᾶ.

. dum, precatur ut contemplatio augeatur et perma-

neat : sicut qui est bomo vulgaris, ut sit perpetue
sanus. Quin etiam petet ut a virtute nunquam ex-
cidat, ipse interea cooperans maxime ut perpetuo
maneat ejusmodi ut non possit excidere. Novit

serunt τοπογράφων παῖδες. Et fortasse melius ἐν- Β (78) Γγωστιχῶς. Hanc vocem mec Flor. agno-

δεομένῳ. HgiNsiUS.

19) ᾿Ενδειχνυμένην. Sic editiones recentiores ;
" ἐνδειχνυμένων babent editiones prim» et ms.
aria.

(14) Εὐσυνείδητος. Hanc sententiam sic distin-.
guit. edit. Flor.: εὐσυνείδητος, αὐστηρὸς, οὗτος ἡμῖν.

αὐστηρὸς, οὐχ" nec mulio aliter ms. Paris.

(75) ᾿Αμεταστάτῳ. ᾿Αμεταστάτως non male habent.

*litiones recentiores. Conf. superior Sylburgii nota.
,L (76) Ἢ πέφυκεν τὸ δίκαιον πορεύεσθαι. Scribe :
πέπειχεν τὸ δίκαιον, «qua. suadet justitia οἱ tra-
Mit. »TH πέπεικε τὸ δίχαιον πορεύεσθαι, « qua ire
5uadet justitia. » Hzec Heinsius. Verum, vulgata le-
tlione retenta, hoc comuation non incommode
tic explicari poterit : « Qua justitia proficisci amat.»
(71) Οὔθ᾽ ὁτιοῦν, πεπεισμένος. Perperam Flor.
€V' ὅτ᾽ οὖν πεπεισμένος. Nam οὔθ᾽ ὁτιοῦν ad prace-
dentja referri debet.

Scil, nec ms. Paris. Quam tamen addendam esse
recte conjecit. Sylburgius, ut. similitudo esset in
membris sententix, Vult enim auctor : « Unicuique
homini pro suo vivendi instituto, ea, qux ad vitam
necessaria sunt, praberi, artificem ex arte sua vi«
vere, gentilem more gentilium, » et gnostiqum pa-
riter « pro gnosticze vitae ratione, qua quidem a Deo
omnia exspectat, quibus indiget. »
(79) !Απτωτος. Sic Flor., Sylburg. et ms. Paris.
Quod recentiores editiones in^ ἀπτώτως mutarunt.
80) Μίαν"... ξξιν. Hoc est, « habitum, » quo quis
stabilis «eodemque » prorsus modo permanet : cui
opponitur διπλῆ, quo quis in « utrumvis» flexilia .
est. Conf. superius Strom. 1v, p. 633, not. 5.
(81) Προόδου. Forte πρὸ 6600, sc. ἐστί, ut προῦρ-
00, id est, « expediunt, progressus ejus adjuvant.
YLDURG. ᾿

Digitized by Google
