541

CLEMENTIS ALEXANDRINI

EU

beutes, sed falsam quamdam, et, ut dicit consue- A ἔχοντες αὐτοὶ τῆς εἰσόδου, Ψευδῇ δέ τινα, χαὶ, ὡς

tudo, ἀντιχλεῖδα, id est, aversam clavem, per quam,
non relaxato velo, ut nos ingredimur per Domini
traditionem, sed exciso ostio, et muro Ecclesie
clam perfosso, veritatem transgredientes, efliciun-
iur principes ac duces mysteriorumr&anime impio-
ruin. Quod enim Catholica Ecclesia posteriora sua
fecerint conciliabula, non est opus multis probare.
Nam Domini quz fuit in adventu doctrina, cum
cepisset ab Augusto, medio tempore Tiberii con-
summatur. Apostolorum autem ejus doctrina, us-
que ad Pauli ministerium, Neronis tempore con-
suminatur. Inferius autem circa tempora Adriani
imperatoris fuerunt, qui hzereses excogitarunt, et
pervenerunt usque ad ztatem Antonini natu majo-
ris, sicut Basilides, etiamsi Glauciam sibi adscri-
bat magistrum, ut ipsi gloriantur, qui fuit Petri

9 P. 898, ED. POTTER, 765 ED. PARIS.

(45) Eiceiper. Rectius εἰσέεμεν, vel εἴσιμεν 5.11.8.

(46) Ὅτι. De tota hac. periodo vide Pearsonum
in Vindiciis Ignat. part. 1, cap. 7, et Dodwellum
in Irenzum n. 49. Lowrn.

(47) Ἡ μὲν γὰρ..«τελειοῦται. Rectius. interpres
μεσούντων τῶν Τιδερίου χρόνων, « medio Tiberii
tempore : » ut patet e superiori Chronologia p. 147.
SvteURc.—De lectione meliori, quam iuterpres est
secutus, vide Sylburgium , inquit Heinsius. Hanc
sententiam sic emendat Montacutius Originum ec-
cles. part. τι, p. 540: « "Arb Αὐγούστου ἀρξαμένη,
μεσούντων Τιδερίου χρόνων τελ. Nascebalur enim ,
quod pueri nostri sciunt, imperante Augusto Chri-
&tus : imperante Tiberio crucitixus. Cujus imperio
ultra medium decurso przdicationem auspicabatur,
ἃ quo sensu non abhorret Tertullianus.» Pearsonus
toco jam dicto baec acribit : « Vox Αὐγούστου poste-
riore loco recte poni non potest : neque enim de
Áugusto ipso intelligi poterit, post cujus imperii
media tempora Christus natus, neque Tiberio ea
vox convenit ubi uterque simul nominatur. Men-
:lum agnoscit 5 Iburgius , el pro Αὐγούστου legit
«um isterprete Τιδερίου. Et quidem satis Grace
dicilur μεσούντων τῶν Τιδερίου χρόνων, « medio
« Tiberii tempore, » sed dubito an ita loqueretur
Clemens, qui xv quidem Tiberii baptizatum esse
Christum agnovit, et post unum annum passuin
etiam putavit, sed xxi tantum ames. Tiberio assi-
gnavit. Cum igitur levior mutatio sufficere posse
videatur, forte legendum μεσούντων τῶν Αὐγούστων
χρόνων, « Augustis illis tempus dimidiantibus, » vel,
ulroque imperatore dimidium temporis sibi su-
mente, ut ipse loquitur lib. 1 : IIzvcexatbexázu οὖν
ἕτει Tis plou , xaX πεντεχαιδεχάτῳ Αὐγούστου οὕτω
πληροῦνται τὰ τριάχοντα ἔτη ἕως οὗ ἔπαθεν. « Quin-
« todecimo ergo anno Tiberii, et quintodecimo Au-
« gusti sic implentur triginta anni usque ad tempus
€ quo passus est Christus. » Sed optima correctio a
meliori codice exspectanda est.» Mihi hsc cl.
Pearsoni emendatio paulo durior videtur; nec video
cur Montaeutii conjectura rejici debeat, si vox μὲ-
σούντων laxiori sensu sumpta, ut szpe alias lit,
paulo ultra medium Tiberiani imperii annum ex-
tendatur.' Nec Dodwelli boc de loco sententia prze-
lereunda est, quam his verbis exponit Dissert. 1 in
lrenzum pag. 54 el seq. :« Ait ergo Clemens , ju-
niores illos hominum caxtus (qui scilicet homines,
non Deum, habent auctorem) cetibus Ecclesiz ca-
tholice , id adeo esse manifestum, ut ne quidem
opus essel ad id probandum prolixiori oratione.
Uistinguit nimirum tria Ecclesiz intervalla.Primuin
illud quo vixit Dominus, quod xxx era, pro ea

φησιν ἡ συνήθεια, ἀντιχλεῖδα,, δι᾽ ἧς οὐ τὴν αὐλαίαν
ἀναπετάσαντες, ὥσπερ ἡμεῖς διὰ τῆς τοῦ Κυρίου
παραδόσεως εἰσείμεν (ἐδ), παράθυρον δὲ ἀνατεμόν-
τὲς, καὶ διορύξαντες λάθρα τὸ τειχίο" τῆς Ἐχκλη-
σίας, ὑπερθαίνοντες τὴν ἀλήθειαν, μυσταγωγοὶ τὴς
τῶν ἀσεδῶν ψυχῆς καθίστανται. Ὅτι (46) γὰρ ussa-
γενεστέρας τῆς χαθολιχῇῆς Ἐχκχλησίας τὰς ἀνθρω-
πίνας συνηλύσεις πεποιήχατσιν, οὐ πολλῶν δεῖ λόγων.
Ἢ μὲν γὰρ τοῦ Κυρίου κατὰ τὴν παρουσίαν διδα-
σχαλία, ἀπὸ Αὐγούστου xaX Τιδερίου Καίσαρος ἀρξα-
μένη, μεσούντων τῶν Αὐγούστον χρόνων τελειοῦν
ται (&7)* ἡ δὲ τῶν ἀποστόλων αὑτοῦ μέχρι γε τῆς
Παύλου λειτουργίας ἐπὶ Νέρωνος τελειοῦται" χάτω
6b, περὶ τοὺς ᾿Αὐδριανοῦ (48) τοῦ βασιλέως χρόνους,
p οἱ τὰς αἱρέσεις ἐπινοήσαντες γεγόνασι, χαὶ μέχρι γε
τῆς ᾿Αντωνίνον (49) τοῦ πρεσδυτέρου διέτειναν ἡλί-

opinione qux apud vulgus obtinebat, annorum.
Ergo illud ita ait incepisse ab Augusti temporibus,
ut [uerit Tiberio imperante consummatum. Jnclu-
denda enim parentliesi verba illa, μεσούντων τῶν
Αὐγούστου χρόνων, el in eam sententiam inlelli-
genda, ut, eum illa Domini viventis disciplina ab
Augusto inceperit, in Tiberiuu desierit, sic tamen
illa inter utruinque imperatorem dislribueuda esset,
ut media ejus pars Augusto esset assignanda. (uud
exinde colligebant, quod janjam receptum csset
apud vulgus, xxx Domini ann. cum xv Tiberü
anno concurrisse; 2* deinde intervallum ponit a
assione Domini ad martyrium S. Pauli, Neronis
imperio ad exitum vergente; δ᾽ intervallum a Ne-
rone porrigitur ad Adrianum, His itaque tribus in-
tervallis recentiores Clemens illos statuit hxreticos
qui sub Adriano tandem in lucem ita prodierint,
ut pertigerint usque ad Antoninum. » In qua sen-
tentia expendi meretur, utum verbum τελειοῦται
recle sejungalur a verbis proxime pracedent:bus
μεσούντων τῶν Αὐγούστον χρόνων, ad qus referri
videtur. Nam cum dixisset Christi « doctrinam Au-
gusto ac Tiberio imperantibus » ἄρξασθαι, sequi-
tur ut ostenderet quo tempore eadem τελειοῦται,
« desierit. » Quemadmodum in sententia promise
sequente dicit « apostolorum doctrinam, » quz à
fine doctrinze Christi initium sumpsisse intelligitur,
ἐπὶ Νέρωνος τελειοῦσθαι, « Nerone imperante de-
siisse. » Iliud insuper adjiciendum , quod verbum
μεσοῦν eo sensu raro aut nunquam usurpetur,
quo vir «clarissimus exponit hoc commation με-
σούντων τῶν Αὐγούστου χρόνων.

(48) Aópiarov. Hxc respicit Cedrenus, scribens:
Ὡς γάρ φησι Κλήμης ὁ Στρωματεὺς, ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ
ὑπῆρχον Σατορνῖλος, Βασιλείδης, καὶ Καρποχράτης.
« Ut enim ait Clemens Stromateon auctor ,. sub
Adriano fuerunt Saturnilus, Basilides, et Carpo-
crates. »

(49) 'Avturivov. Irenzus lib. mn, c. 4, et ez eo
Eusebius Hiíst. eccl. lib. 1v, cap. 10, referunt Va-
lentinum Romam venisse Antonino Pio imperatore,
liygino Romano pontifice. Basilidem sub Adrianum
haresin suam propagasse fuse ostendit Pearsonus
loco superius dicto. Conf. Epiphanius lib. 1, c. 51;
Theodoretus Here. Fab. lib. 1. De. Marcione et
Valentino bec scribit Tertullianus lib. De prescript.
heret. c. 5 : Übi tunc Marcion, Ponticus Naucle-
rus, Stoicie. studiosus? Ubi Valeutinus Plztoniez
sectator? Nam constat illos neque adeo olim fuisse,
Antonini fere principatu, et in Catholicze primo do-
ctrinam credidisse apud Ecclesiam lomanensem,
sub episcopatu Eleulherii benedicti. »

Digitized by Google
