525

CLEMENTIS ALEXANDRINI

$34

et viventes:in habitu impatibilitatis. Sicut. enim A4 ραλαμθάνεται" ob γὰρ καθάπερ ol Στωϊχοὶ (67)

perfectum dicimus medicum, et perfectum philoso-
qum : ita, ut opinor, perfectum gnesticum. Sed
nibil ex liis, etsi sil inaximum, assumitur δὰ Dei
sümilitudiuem : non enim, ut Stoici, valde impie
liominis οἱ Dei eamdem esse dicimus virtutem. An-
non ergo debemus esse perfecti, ut vult Pater? Ne-
quaquam enim fieri potest ut. sit. aliquis perfectus
ut est Deus : vult autem Pater. nos, ita. viventes ut
ohediamus Evangelio, perfectos fleri citra repre-
-hensionenm, Si ergo cum hoc ita sit dictum ut ali-
quid subintelligi: debeat, id quod deest subaudieri-

ἀθέω; πάνυ τὴν αὐτὴν ἀρετὴν ἀνθρώπου λέγομεν xat
Θεοῦ. Μήτι οὖν τέλειοι γίνεσθαι ὀφείλομεν, ὡς ὁ Πα-
«hp βούλεται; ᾿Αδύνατον γὰρ xai ἀμήχανον, ὡς ὁ
Θεός ἐστι, γενέσθαι τινὰ τέλειον " βούλεται δὲ ὁ Πα-
τὴρ ζῶντας ἡμᾶς κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ὑπαχοὴν,
ἀνεπιλήπτως τελείους γίγνεσθαι. Ἣν οὖν, xaz' ἔλλει-
Qty λεγομένου τοῦ ῥητοῦ, προσυπαχούσωμεν τὸ ἐν-
δέον, εἰς ἀναπλήρωσιν τῆς περιχοπῆς τοῖς συνιένα!
δυναμένοις ἀπολελειμμένον ἐχλαθεῖν, xal τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ γνωριοῦμεν, xal χατ᾽ ἀξίαν τῆς ἐντολῖς
εὐσεδῶς ἅμα xal μεγαλοφρόνως πολιτευσόμεθα.

mus, ut sententia suppleatur iis qui possunt quod deficit intelligere : et voluntatem Dei cognoscemus,
δἰ pro dignitate mandati simul pie et magnifice vivemus.

CAPUT XY.
Respondet objectioni illorum qui Eeclesie se adjungere recusant propter lharesium varietates.

Quoniam autem restat nunc ut respondeamus iis B

qux a Grzcis et Judzis nobis objiciuntur : in non-
nullis autem dubitationibus similiter atque przdi-
ctis nos reprehendunt quz aliam sequuntur doctri-
nau haereses : oper? faciemus pretium, si prius
expurgatis iis qu: in medio sunt, parati ad so'ven-
das dubitationes, pregrediamur ad sequens Stroma.
Primum ergo hoc adversus nos adducunt, dicentes
non oportere credere »& propter dissensionem hzre-
sium : distrahit enim nos ac defatigst etiam ipsa
veritás, dum alii alia constituunt dogmata. Quibus
respondemus, quod et apud vos Judxos, et apud
.eos qui inter Grzcos fuere in. maxiina existima-

3« P. 887, ED. POTTER, 754 ED. PATUS.

(67) Οἱ Στωϊχοί. Stoici Deo ac hominibus eam- C
dem rectam rationem inesse putabant. Laertius
Tib. vit, seg. 88 : Διόπερ τέλος γίνεται τὸ ἀχολούδως
τῇ φύσει ζῇν ὅπερ ἐστὶ κατ᾽ ἀρετὴν αὑτοῦ χαὶ κατὰ
τὴν τῶν ὅλων, οὐδὲν ἐνεργοῦντας ὧν ἀπαγορεύειν
εἴωθεν ὁ νόμος ὁ χοινὸς, ὅσπερ ἐστὶν ὁ ὀρθὸς λόγος διὰ
πάντων ἐρχόμενος, ὁ αὐτὸς ἐν τῷ A χαθηγεμόνι τούτῳ
τῆς τῶν ὄντων διοικήσεως ὄντι. « Idcirco finis effici-
tur consentanee secundum naturam vivere, secun-
dum suam atque universorum naturam, nihil eo-
rum faciendo quie ἃ cominuni lege prohibentur,
qu: est recta ratio in omnes perveniens, eademque
im Jove hoc principe gubernatioais omnium qua
sunt.» Hine factum, ut easden utrisque virtutes tri-
buerint. Cicero De legib. lib. 1 : « Jam vero virtus
eadein in homine ac Deo est, neque ullo alio in Ge-
nio preterea. Est autem wirtus nihil aliud, quam ia
se perfecta, οἱ ad. summum perducta natura. Est
igitur homini cum Deo similitudo. » Eorum senten-
tiam exponit Origenes contra Celsum lib. wv, p. 179,
480 : El δέ τις τὸ λεγόμενον ὑπό τινων, εἴτε τῶν
νοούντων, εἴτε τῶν μὴ συνιέντων, ἀλλὰ παραχουσάν-

τῶν λόγου ὑγιοῦς, φάσχαι, ὅτι ὁ Θεός ἐστιν, εἶτα μετ᾽
bxelvov ἡμεῖς xai τοῦτό γ᾽ ἂν ἑρμηνεῦοι τ τὸ,
ἡμεῖς, γῶν ἀντὶ τοῦ, οἱ .λογικοὶ, καὶ ἔτι μᾶλλον οἱ
σπουδαῖοι λογιχοί. Καθ᾽ ἡμᾶς γὰρ ἡ αὐτὴ ἀρετή ἔστι
. πῶν μαχαρίων πάντων, ὥστε αὶ ἡ αὐτὴ ἀρετὴ ἀν-
θρώπου xa Θεοῦ. « Quod si quis illud a quibusdam,
sive intelligentibus, sive non intelligentibus, sed
potius ab iis, qui perperam sanum sermonem au-
diverunt, hoc dictum dicat : Est Deus, deinde post
ilium nos: equidem vocem banc, nos, iuterpreta-
rer, id est ratione przditi, vel potius ratione virtu-
teque ornati. Nam juxta nosirum dogma eadem est

Ἐπειδὴ δὲ ἀκόλουθόν ἔστι πρὸς τὰ ὑπὸ Ἑλλήνων
xat Ἰουδαίων ἐπιφερόμενα ἡμῖν ἐγχλήματα ἀπολογή-
σασθαι" συνεπιλαμθάνονται δὲ ἕν τισι τῶν ἀποριῶν
ὁμοίως τοῖς προειρημένοις καὶ at περὶ τὴν ἄλλην διδα-
σκαλίαν αἱρέσεις" εὖ ἂν ἔχοι, πρότερον διαχαθάραν»
τὰς τὰ ἐμποδὼν, εὐτρεπεῖς (68) ἐπὶ τὰς τῶν ἀποριῶν
λύσεις, εἰς τὸν ἐξῆς προϊέναι Στρωματέα. Πρῶτον μὲν
οὖν αὐτὸ τοῦτο προσάγουσιν ἡμῖν λέγοντες, μὴ δεῖν π'-
στεύτιν διὰ τὴν διαφωνίαν τῶν αἱρέσεων" παρατεί-
Ὑει (69) γὰρ καὶ ἡ ἀλήθεια, ἄλλων ἄλλα δογματι-
ζόντων. Πρὸς οὖς φαμέν" Ὅτι xa map! ὑμῖν τοῖς
Ἰουδαίοις, καὶ παρὰ τοῖς δοχιμωτάτοις τῶν παρ᾽
Ἕλλησι φιλοσόφων, πάμπολλοι γεγόνασιν αἱρέσεις"

virtus beatorum omnium, ac proinde eadem θεῖ ct
hominis. » Hanc sententiam ut. impiam supra repre-
hendit Clemens Strom. 11, P. 501; Strom. vi, p. 498.
Quinetiam iidem philosophi eo processerunt, ut sa-
pientem suum diis virtute ac felicitate parem face-
rent, Seneca ep. 74. « Quanti :estimamus hoc otium,
quod inter deos agitur, quod deos facit? Ita dico.
Lucili : et te in celum compendiario voco, Solebat
Sextius dicere, Jovem pius non posse quam bonum
virum. Plura Jupiter habet, qux przstet homini-
bus : sed inter duos honos non est melior, qui lo-
cupletior : non magis quam inter duos, quibus par
scientia reyendi gubernaculum est, meliorem dixe-
ris, cui majus speciosiusque navigium est. Jupiter
quo antecedit virum bonum? diutius bonus est.
Sapiens nihilo se minoris zstimat, quod virtutes
ejus spatio breviore clauduutur. (fuemadmodum ex
duobus sapientibus qui senior decessit non est bea-
tior eo cujus intra pauciores annos terminata vir-

D tus est, sic Deus non vincit sapientem felicitate,

etiamsi vincit :late. Non est virlus major. que
longior. Jupiter omnia habet : sed nempealiis tra-
didit habenda. Ad ipsum hic unus usus pertinet,
quod utendi etiam omnibus causa est. Sapiens tam
sequo animo omnia apud nos videt contetnnitque
quam Jupiter : et boc se magis suspicit, quad Ju-
piter uti illis non potest, sapiens non vult. Creda-
mus itaque Sextio menstranti pulcherrimum iter,
et clamanti :
€... .. Bac itur ad astra,

etc. » Alia testimonia pretereo.

(608) Εὐτρεπεῖς. Εὐπρεπεῖς habent editiones Syl-
burg. recentiores.

(09)Hapace(ve..H. capao0tvct,« perit, interit. »sSyLs.

Digitized by Google
