535

CLEMENTIS ALEXANDRINI , . 50i

gnosüicus 2 nemine tentatur, nisi Deus permiserit, A στιχὸς ἢ τερφθείη, àx προαιρέσεως χαλὸς xal ἀγαθὸς

idque propter eorum qui cum eo versantur utilita-
iem. Confüirmat certe alios ad fidem per virilem
provocando eos tolerantiam. Et profecto propterea
beati apostoli, 916 ad con(irmandas et stabilien-
das Ecclesias, ad experientiam εἴ martyrium ducti
sunt perfectionis. Cum ergo babeat gnosticus vocem
hanc assidue in auribus sonantem quz dicit : «Quem
ego percussero, tu ejus miserere, » petit ut ii etiam
qui eum habent odio, ducantur penitentia. Nam
quod de maleficis in stadiis sumitur supplicium,
est etiam puerorum non contemplari : non potest
enim fleri ut ab iisdem unquam doceatur vel de-
lectetur gnosticus, qui ex libero animi institulo, ut
bonus esset et honestus se exercuit. Ideoque ad-

versus voluptates durum semper infractumque ba- B

buit animum, et in peccata nunquam incidens, alie-
norum non castigatur exemplis malorum : multum
autem abest υἱ terrenis voluptatibus et spectaculis
delectetur, qui mundanas , etsi sinl divinz , con-
tempsit/ promissiones. « Non omnis » ergo « qui di-
cit : Domine, Domine, ingredietur in regnum Dei ,
sed qui faeit voluntatem Dei*. » Is autem erit ope-
rarius gnosiicus , qui mundanas quidem vincit cu-
piditates, licet si& adhuc in carne. De iis autem
quz. cognovit futuris, et quz adhuc sub visum non
cadunt, tam certam habet persuasionem, ut ea
magis adesse putet, quam qu:e sunt presentia. Hic
est idoneus operarius, qui iis quidem qui novit
ketatur : quod autem in hujus vitz necessitatibus
volutetur, animo contrahitur, nondum dignatus
efficaci eorum qux novit participatione. ἃς idcirco
tanquam aliena utitur bac vita , quatenus requirit
id necessitas. Novit ipse jejunii quoque zenigmata
horum dierum, quarti, inquam, et sexti. Dieitur
autem ille quidem Mercurii, hic vero Veneris, Hinc
ille jejunat in vita, et ab avaritia, et a libidine, ex

Li

δι P. 877 ED. POTTER, 745-744 ED. PARIS.

(95) Λέγων. Matth., λέγων μοι. Ibidem. mox,
[ασλείαν πῶν οὐρανῶν, et deinde τὸ θέλημα τοῦ

ατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.
, (95) Τῆς τετράδος xal τῆς παρασκευῆς. De je-
Junio quarte et sexte ferie antiquitus usurpato
vide Constitut. apost. c. 49 lib. v, et 94 lib, vn : ita
S. Nicolaum his diebus a lacte abstinuisse memoriz
proditum est. CoLLEcr. — De duobus jejunii diebus
meminit etiam Petrus Alexandrinus , episcopus et
mariyr, in Synodico ms. : Οὐχ ἐγχαλέσει τις ἡμῖν,
inquit, παρατηρουμένοις τετράδα xal παρασχευὴν ἐν
αἷς καὶ νηστεύειν ἡμῖν χατὰ παράδοσιν εὐλόγως
προστέταχται" τὴν μὲν τετράδα, διὰ τὸ γενόμενον
συμθούλιον ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ τοῦ
Κυρίου, τὴν δὲ παρασχευὴν, διὰ τὸ πεπονθέναι αὐτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν. Meminit eorumdem dierum Epiphanius
quoque p. 587, et Ignatius epist. 5, p. 29. ϑτιβυκα.
— Tertullianus De jejun. adv. Psych. cap. 14: « Cur
stationibus quartam et sextam Sabbati dicamus et
jeiuniis parasceven. » Eutychius Alexandrinus An-
nal. tom. 1, pag. 522 :'« Grxci enim Melchitze
piscium esu duobus diebus insiguibus, viz. quarta
et sexta feria, per totum anni decursum abstinent. »
Epipbanius Heres. 75, part. n, inter h:retica Aerii
dogmata hoc etiam recenset, quod statuerit τετράδα

εἶναι συνασχήσας, xoi ταύτῃ ἄτεγχτος ἡδοναῖς yc
νόμενος * οὔποτε ὑποπίπτων ἁμαρτήμασιν, ἀλλοτρίων
χαχῶν ὑποδείγμασιν οὐ παιδεύεται ᾽πολλοῦ γε δεῖ ὁ

ἐπιγείοις ἡδοναῖς τε καὶ θεωρίαις εὐαρεστεῖσθαι τοῦτον,
ὃς καὶ τῶν χοσμιχῶν, καΐτοι θείων ὄντων, ἐπαγγελιῶν
χατεμεγαλοφρόνησεν. « Οὐ πᾶς » ἄρα « ὁ λέγων (94),
Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
θεοῦ, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ. » Οὗτος δ' ἂν
εἴη ὁ γνωστιχὸς ἐργάτης, ὁ χρατῶν μὲν τῶν χοσμι-
χῶν ἐπιθυμιῶν, ἐν αὐτῇ ἔτι τῇ σαρχὶ ὧν " περὶ δὲ ὧν
ἔγνω τῶν μελλόντων, καὶ ἔτι ἀοράτων, πεπεισμένος
ἀχριθῶς ὡς μᾶλλον ἡγεῖσθαι τῶν ἐν ποσὶ παρεῖναι
ταῦτα. Οὗτος ἐργάτης εὔθετος, χαίρων μὲν ἐφ᾽ οἷς
ἔγνω, συστελλόμενος δὲ ἐφ᾽ οἷς ἐπεγχυλίεται τῇ τοῦ
βίου ἀνάγκῃ, μηδέπω καταξιούμενος τῆς ὧν ἔγνω
ἐνεργούσης μεταλήψεως. Ταύτῃ τῷ βίῳ τῷδε ὡς
ἀλλοτρίῳ, ὅσον ἐν ἀνάγχης συγχρῆται μοίρᾳ. Οἶδεν
αὐτὸς χαὶ τῆς νηστείας τὰ αἰνίγματα τῶν ἡμερῶν
τούτων, τῆς τετράδος χαὶ τῆς καρασχευῆς (95) λέγω.
Ἐπιφημίζονται γὰρ ἡ μὲν Ἑρμοῦ, ἡ δὲ ᾿Αφροδίτης,
Αὐτίκα νηστεύει κατὰ τὸν βίον φιλαργυρίας τε ὀμφῦ
xai φιληδονίας, ἐξ ὧν αἱ πᾶσαι ἐχφύονται χαχίαι"
πορνείας γὰρ ἤδη πολλάχις τρεῖς τὰς ἀνωτάτω διᾶ-
φορὰς παρεστήσαμεν (96) χατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
φιληδονίαν, φιλαργυρίαν, εἰδωλολατρείαν. Νηστεύες
ποίνυν χαὶ κατὰ τὸν γόμον (97) ἀπὸ τῶν πράξεων
τῶν φαύλων, xai κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου τελειό-
τητα ἀπὸ τῶν ἐννοιῶν τῶν πονηρῶν. Τούτῳ xat οἱ
πειρασμοὶ προσάγονται οὐχ εἰς τὴν ἀποχάθαρσοιν,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν τῶν πέλας, ὡς ἔφαμεν, ὠφέλειαν, εἰ πεῖ-
Qav λαθὼν πόνων xal ἀλγηδόνων κατεφρόνηδε xal
παρεπέμψατο. Ὁ δ᾽ αὐτὸς xol περὶ ἡδονῆς λόγος"
μέγιστον γὰρ, ἐν πείρᾳ γενόμενος (98), εἶτα ἀπο-
σχέσθαι. Τί γὰρ μέγα, εἰ ἃ μὴ οἶδέ τις, ἐγχρατεύοιτο;
Οὗτος ἐντολὴν τὴν χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον διαπραξάμε-
γος, Κυριαχὴν ἐχείνην τὴν ἡμέραν ποιεῖ, ὅτ᾽ ἂν ἀπο-

* Matth. vn, 21.

xai προσάδδατον ἐσθίειν. Hac de re qui plura le:
fre cupit, adeat Beveregii in Apost. can. 69, e"
-otelerii in Constit. apost. lib, v, cap. 15, notas.

(96) Τρεῖς τὰς ἀνωτάτω διαφορὰς παρεστήσα-
μεν. Malim τὰς τρεῖς ἀνωτάτω διαφορὰς παρεστῆ-
σαμεν, ctres differentias "superius notavimus. ?
Respicit vero Strom. vi, p. 687, edit. Paris., etc.

(87) Κατὰ τὸν νόμον. Putabant Judzi, « legem »
Mosaicam solis externis «actionibus » positam esse.
Ea sententia fuisse Pharismos, ex Evangelio satis
apparet. Hinc Josephus Polybium reprebendit, quod
Antiochum morte a Deo punitum existimaveril pro-
pter sacrilegium animo quidem destinatum , nom-
dum vero peractum : Τὸ γὰρ μηχέτι ποιῆσαι τὸ
ἔργον βουλευσάμενον οὐκ ἣν τιμωρίας ἄξιον " « Nec
enim penam nierebatur opus adhuc infectum quod
animo destinaverat. » Hac precipue causa videlur
apud Justinum pag. 227 'Trypho Evangelii precepta
ejusmodi putavisse, ὡς ὑπολαμδάνειν μηδένα δύνα-
σθαι φυλάξαι αὐτά" « ut suspicio nostra sit , a ne-
mine observari posse. »

(98) l'evóperoc. Congruentius γενόμενον, accus.
casu. SvLeURc. — Similia superius scribit auctér
Strom, wi, p. 558.

Digitized by Google
