<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    533	STROMATUM LIB. VII.	534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,850">
    νομὶ ἀνθρώποις προσηγοίμεν, οἷς καὶ ἀνταποκρίνεσθαι
    τίς ἔξεστιν. Εἰ δ' οὐκ ἀρχὴ μόνον ἀπλῶς εἴπειν
    τά δόξαν, ἀλλὰ πιστώσασθαι δεῖ τὸ λεχθὲν, οὗ τὴν ἐξ
    ἀνθρώπων ἀναμένομεν μαρτυρίαν, ἀλλὰ τῇ τοῦ Κυ-
    ρίου φωνῇ πεπιστευμένοι· ἡ πασῶν ἀπο-
    δείξεων ἐγγυητέρωσα, μᾶλλον δὲ ἡ μόνη ἀπόδείξις
    ἔσται·τυχάνει· καθ' ἣν ἐπιστήμην οἱ μὲν ἀπογευ-
    σκένου μόνον τῶν Γραφῶν πιστοὶ, οἱ δὲ καὶ προσω-
    ρῶν ψυχρότατες ἀκριβεῖς γνώμονες τῆς ἀληθείας,
    ὑπάρχουσι, οἱ γνωστικοὶ· ἐπεὶ καὶ τοῖς κατὰ τὸν βίον
    ἐργοῖς τὰ πλέον ὅ πεπονθαῖ τῶν ἰδίων, καὶ παρα-
    τὰς κοιλὰς ἐννοίας ἑκπτυτοῦσι τὸ βέλτιον. ὀψὲν οὖν
    καὶ ἡμεῖς, ἀπ' αὐτῶν περὶ αὐτῶν τῶν Γραφῶν τα-
    ῖς ἀποδείκνύμενες, ἐκ πίστεως πειθόμεθα ἀποδει-
    κτικῶς. Κὰν τολμήσωσι προφητικῶς χρῆσθαι Γρα-
    φαῖς καὶ οἱ τὰς αἱρέσεις μετιώντες, πρῶτον μὲν οὖν
    πεισας, ἔπειτα οὗ τελείαις, οὐδὲ ὡς τὸ σῶμα καὶ τὸ
    ὕφος τῆς προφητείας ὑπογελέγεις· ἀλλ' ἐλεγχθέντες
    καὶ ἀμφιβολῶς εἱρημένα, εἰς τὰς ἰδίας μεταγώγιον
    τόξας, ὀλίγας στορέψιν ἀπαναβλήξασιν φωνᾶς· οὐ τὸ
    σημαίνον ἀπ' αὐτῶν σκοπούντες, ἀλλ' αὐτῇ ψιλῇ
    ἀποκρίσεσιν τῇ λέξει. Σχεδὸν γὰρ ἐν πᾶσιν ὅς προσ-
    φέρονται· ῥητοῖς, εὕροις ἂν αὐτοὺς ὡς τοῖς ὀνόμασι
    μάλλον προσανεχόμενοι, τὰ σημαινόμενα ὑπαλλάσσονται·
    σό' ὡ̔ς λέγοντας γινώσκοντες, οὐ θ' ὃς ἔχεν πεφύ-
    κᾶτ κείριμεν αἷς καὶ ἐὶ χρῶσινοιν ἐλογίζοι. Ἡ
    αἰτία δὲ οὐκ ἐν τῷ μετατιθέναι (90) τὰ σημαινό-
    μενα εὐρίσκεται· (οὕτω μὲν γὰρ ἀναγγέλωνται πάσαν
    ἀλήθειαν διδασκαλίαν) ἀλλ' ἐν τῷ διασκεψάσθαι τῷ τῷ
    Κυρίῳ καὶ τῷ παντοκράτορι θεῷ τελείως ὀικεῖν τε
    καὶ τρέπεσθαι, κὰν τὸ βεβαιῶν ἕκαστον τῶν ἀποδεικνυ-
    μενων κατὰ τὰς Γραφὰς ἓξ αὐτῶν πάλιν τῶν ὀνομῶν
    Γραφῶν. Οὗ· σὺν ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἐδεῖ-
    νον, αἰσθόμενον· καταθέσθαι τὸ τῆς φιλαυτίας πλεο-
    νεξίαν· οὐχ' ἔχουσι, ὅπως διαθώσι τὰ αὐτῶν
    ἔργα, βλασφημοῦσι τὰς Γραφὰς· ὑφαισάντες δὲ ἐξεγνε-
    κιν εἰς τοὺς ἀνθρώπους ψόγους ψευδεῖ, σχεδὸν
    ἀπάντας ταῖς Γραφαῖς ἐναργῶς μάγγεσον, καὶ ἀπ'
    ὑφ' ἡμῶν τῶν ἀντειλεγόντων αὐτοῖς ἐλεγχόμενοι, τὸ
    λοιπὸν ἔτι καὶ νὺν ὑπομένονσι, τὰ μὲν, μὴ προσεῖσθαι
    τῶν προφητικῶν (91), τὰ δὲ, μήδ' αὐτοῖς, ὡς ἄλλης
    γεγονότας φύσεως (92), μή ὅσους τε εἶναι συνενίαι τὰ
    αἴσθησις ἔκλεϊνος διαβαλλουσι· ἐνίοτε δὲ καὶ τὰ ἑαυ-
    τῶν διὰλεκτικῶν ἀροῦσιν ὑβρίσματα, ἀντικρὺς ὁμο-
    ιογενὴ ἀθλοῦντες ἑ κατ' ἰδίαν αἰσχύν διδάσκοντες
    ὑμῶς. Ὅτιν' γὰρ κατὰ πᾶσαν ἔστιν ἰδεῖν τὰς αἱρέσεις
    ἐνπτώσεις αὐτῶν τὰς μορφήρια τῶν δογμάτων. Ἐπει-
    δὴ γὰρ ἀναγεγόνεινται πρὸς τίνας, δεικνύντων αὐτοῖς
    σαφῶς ἐναυτομένων τὰς Γραφὰς, δυοὶν ἄτερρον
    ὀπῶ τῶν προσέτιστων τοῦ δόγματος ἔστι θεάσεσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,850">
    mentes, voce Domini erudimur ad agnitionem veri-
    tatis. Neque enim hominibus simpliciter enuntianti-
    bus fidem habeamus, quibus licet etiam enuntiare
    contrarium. Si autem non satis est simpliciter
    quod videtur dicere, sed insuper oportet probare
    quod dictum est, tum non exspectamus testimo-
    nium hominum, sed voce Domini probamus quod
    quaeritur, quæ est magis fide digna quam quævis
    demonstratio : vel potius quæ est sola demonstra-
    tio, per quam scientiam, qui solum gustavere Scri-
    pturas, sunt fideles. Qui autem etiam ulterius pro-
    cesserunt, sunt perfecti indices veritatis, ii scilicet
    qui sunt gnostici : quandoquidem etiam in iis quæ
    ad vitam pertinent, eos qui sunt rudes, superant
    artifices, et super communes notiones exprimunt
    id quod est melius. Sic ergo nos quoque ex ipsis
    de ipsis Scripturis perfectè demonstrantes, ec fide
    persuademus demonstrative. Quod si propheticis
    quoque Scripturis uti ausi fuerint qui sectantur
    haereses, primum quidem non omnibus, deinde non
    perfectis, neque ut dictat corpus et contextura pro-
    phetiae: verum eligentes ea quæ dicta sunt ambigue,
    traducunt ad proprias opiniones, paucas voces
    sparsim carpentes, neque id considerantes quod es
    ipsis significatur, sed ipsa nuda dictione utentes.
    Nam in omnibus fere quæ adducunt locis, ipsos
    sola intueri videbis nomina, ul qui multent signifi-
    cata, neque quemadmodum dicuntur cognoscant,
    neque iis quas afferunt allegationibus, ita, ut earum
    natura postulat, utantur. Veritas autem non inve-
    niturn in translatione significantium ; sic enim
    omnem veram everterent doctrinam), sed in eo
    quod quis consideret quid Domino et omnipotenti
    Deo perfecte conveniat, et eum deceat, et in eo ut
    confirmet unumquodque ex iis quæ demonstrantur
    per Scripturas, ex ipsis rursus similibus Scripturis.
    Neque ergo volunt converti ad veritalem, ut quos
    pudeat sui in seipsos amoris deponere prærorgati-
    vant : neque sciunt qua ratione possint suas stabi-
    lire opiniones, Scripturis vim afferentes. Cum au-
    tem ad falsa in vulgus proferrendum dogmata pro-
    esserint, cum omnibus fere Scripturis evidenter
    pugnantès, et semper a nobis qui contra eos dici-
    mus consultai, quod reliquum est, nunc adhuc
    quoque pergunt se opponere, partim quidem ex
    propheticis aliqua non admittendo, partim autem
    nos, quasi simus alterius naturae, et quæ ℣ sunt illo-
    rum propria non possimus intelligere, calumniando.
    Nonnumquam autem etiam cum convincuntur, sua
    negant dogmata, aperte confiteri erubescens quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    P. 892 ED. POTTER, 759 ED. PARIS.
    (90) Μετατιθέναι. Conf. supra Strom. III, pag. 529.
    (91) Τὰ μὲν μὴ προσέτιθαι τῶν προφητικῶν. Scri-
    be, μη προσέσθαι, quemadmodum Latine expres-
    simus. Nam isti, de quibus agit, haeretici quoddam
    non admittebant prophetas. Μὴ προσέσθαι τὰς
    Γραφὰς est, quod infra dicit, ὅτι τὰ προηγεῖσθς
    ὄργουσιν ταῖς τῆς Ἐκκλησίας, ὑφ' ὑπομένουσι δὲ
    ἔλεγχον καὶ νουθεσίαν. Ei eadem voce utitur : 'Αμὴ-
    λεῖ πάντολλα συγκατέρχονται·ψεύσματα και πλατύσματα,
    ἵνα δὴ ἐκλέγωσιν δόξαιν μὴ προσέτισαν τὰς Γραφὰς.
    HEINSIUS.
    (92) 'Aλλ'ες γεγοναταρ ὅργους. Haeretici de
    quibus agit auctor, somniabant se ab aliis homi-
    nibus ἔνανα τ' distingui, ejusque prerogativa
    salvos fieri ; ut supra plenius dictum est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna sinistra), latino (coluna dextra e rodapé). BBOX aproximadas em escala 0-1000; pequenas porções cortadas no topo. Foram mantenidas line breaks e seguidos a ordem coluna esquerda depois direita. Algumas abbreviações e caracteres tipográficos mantidos conforme imagem; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>