551

CLEMENTiS ALEXANDRINI

i

contem. Quse cum ita habeant, clarum est ex anti- A ἡλιχίαν γενόμενος, ὡς πρεσδύττς νεωτέροις συνεγέ-

quissima et verissima Ecclesia, has recentiores, et
quz his sunt adhuc inferiores tempore, fuisse in-
novalas, adulterinze note hzereses, Ex iis qua dicta
sunt manifestum esse existimo, unam esse veram
Ecclesiam, eam quz vere est antiqua, in cujus ca-
talogum referuntur ii qui sunt justi ex proposito.
Nam eum unus sit Deus et unus Dominus, pro-
pterea id etiam quod est summe venerabile, et ex
eo qu»d sit unicum laudatur , ut quod sit imitatio
principii quod est unum. [n unius ergo nature
sortem cooptatur Ecclesia qua est una, quam co-
nantur hzreses in multas discindere. 9» Et essentia
ergo et opinione et principio et excellentia, solam
esse dicimus , antiquam et catholicam Ecclesiam,

veto* μεθ᾽ ὃν Σίμων ἐπ᾽ ὀλίγον χηρύσσοντος τοῦ
Πέτρου ὑπήχουσεν (93). Ὧν οὕτως ἐχόντων, cug-
φανὲς Ex τῆς προγενεστάτης xal ἀληθεστάτης Ἔχ-
χλησίας, τὰς μεταγενεστέρας ταύτας χαὶ τὰς ἔτι
τούτων ὑποδεδηχυίας τῷ χρόνῳ κεχαινοτομῇφθαι
παραχαραχθείσας αἱρέσεις. "Ex τῶν εἰρημένων ἄρα
φανέρὸν οἶμαι γεγενῆσθαι, μίαν εἶναι τὴν ἀληθῆ
Ἐχκλησίαν, τὴν τῷ ὄντι ἀρχαίαν, εἰς fiv οἱ χατὰ
πρόθεσιν δίκαιοι ἐγχαταλέγονται " ἑνὸς γὰρ ὄντος
τοῦ Θεοῦ xat ἑνὸς τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦτο xal τὸ ἄχρω;
τίμιον χατὰ τὴν μόνωσιν ἐπαινεῖται, μίμημα ὃν ἀρ-
χῆς τῆς μιᾶς. Τῇ γοῦν τοῦ ἑνὸς φύσει συγχληροῦται
Ἐχχλησία ἡ μία, ἣν εἰς πολλὰς κατατέμνειν βιάξον-
παι αἱρέσεις. Κατά τε οὖν ὑπόστασιν κατά τε ἐπί-

in unitatem unius fidei αι est ex propriis testa- B γοιαν, χατά τε ἀρχὴν, κατά τε ἐξοχὴν, μόνην εἶναι

mentis, vel potius ex testamento quod est unum
diversis temporibus , in quibus Dei voluntate per
unum Dominum congregat eos qui sunt ordinati,
quos predestinavit Deus, eum eos justos futuros
cognovisset ante i1nundi constitutionem. Cxterum
Ecclesi: quoque eminentia, sicut. principium con-
siructionis, est ex unitate, omnia alia superans, et
nihil habens sibi simile vel :equale. Atque de ;is
quidem dicetur postea. Ex hiresibus autem alie
quidem appellantur ex nomine, ut qux appellatee
sunt a Valentino οἱ Marcione οἱ Basilide, etiatusi
glorientur se Mathie opinionem adducere: fuit
enim una omnium apostolorum sicut doctrina , ita
etiam traditio; alic autem ex loco, ut Peratici ;
alie autem ex gente, ut. Phrygum lueresis ; alie
antem ex operatione, ut. Encratitarum; aliz au-
tem ex propriis dogmatibus, ut Docitarum et Hix-

z« P. 900, ED. POTTER, 767 ED. PARIS.

hunc» idem valere. atque «ànte. hunc. » * Neque
enim Simon Magus posterior fuit. Marcione. lino
diu apte Marcionem vixit, ut inter omnes constat.
Sed nimirum Clemens cum a propinquioribus inci-
piens, harelicorum iudicem (exeret, primos nu-
meravit qui erant ullimi, et postremum omnium

suit Simonem , qui revera erat omnium primus.

dem quoque modo locutus est Simeon Meta-
phrastes in. Actis passionis Petri , Alexandrini epi-
scopi, ubi Petrus in carcere positus Achillam ct
Alexandrum ita affatur : Μεμνῆσθαι δὲ χαλὸν xai
τοῦ μεγάλου Διονυσίον, ὃς τῇδε xaxsios περιιὼν, Σα-
θελλίου μάλιστα ἐπιθεμένου xal πολλὰ τοῦτον λυ-
ποῦντος, οὕτω τὸν πάντα τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον διὰ
Χριστὸν στενούμενος διετέλεσε " χαὶ μετ᾽ αὑτὸν 'Hoa-
χλᾶς τε xaX Δημήτριος οἱ μαχάριοι ἐπίσχοποι, etc.
Vides ut Metaphrastes, seu potius actor ex quo
Metsphirastes haec acta descripsit, Heraclam ac De-
metrium episcopos ait fuisse post Dionysium, quos
iamen constat prodecessores fuisse Dionysii. Se
δὶ geographiz scriptores, quoties terrarum situm et
populorum nomina describunt, eodem loquuntur
inodo. Dicunt. enim μετὰ τούτους εἰσὶν &xelvot. Quod
idem valet ac « supra lios siti sunt isti. » Pearsonus
loco citato hzc infert : « Utrum Henrici Valesii
expositio ferri possit judicent eruditi, Ego mentem
Clementis ita recte expritni posse sentio :«Quod ad
Marcionem cnim attinet, ille quidem sub eodem
imperio Adriani vixit, sub quo Basilides et Valen-
tinus; sed cum senex esset, cum illis qui bis junio-

φαμὲν τὴν ἀρχαίαν (54) xoi χαθολικὴν Ἐχχλησίαν,
εἰς ἐνότητα πίστεως μιᾶς τῆς κατὰ τὰς οἰχείας δια-
θήκας, μᾶλλον δὲ κατὰ τὴν διαθήχην τὴν μίαν δια-
φόροις τοῖς χρόνοις ἑνὸς (58) τοῦ Θεοῦ τῷ βουλήματι
δι ἑνὸς τοῦ Κυρίου συνάγουσαν τοὺς ἤδη χατατε-
ταγμένους, οὖς προώρισεν ὁ Θεὸς, δικαίους ἐσομέ-
νους πρὸ χαταῤδολῇς χόσμου ἐγνωχώς. ᾿Αλλὰ xal ἡ
ἐξοχὴ τῆς Ἐχχλησίας, χαθάπερ ἡ ἀρχὴ τῆς συστά-
σεως, χατὰ τὴν μονάδα ἐστὶ, πάντα τὰ ἄλλα ὑπερ’
θάλλουσα, xaX μηδὲν ἔχουσα ὅμοιον ἢ ἴσον ξαυτῇ͵
Ταυτὶ μὲν οὖν xa εἰς ὕστερον" τῶν δ᾽ αἱρέσεων αἱ
μὲν ἀπὸ ὀνόματος προσαγορεύονται, ὡς ἡ ἀπὸ Οὐα-
λεντίνου xal Μαρχίωνος xal Βασιλείδου, xy τὴν
Ματθίου αὐχῶσι προσάγεσθα, δόξαν" μία Ὑὰρ ἡ
πάντων γέγονε τῶν ἀποστόλων ὥσπερ διδασχαλία,
οὕτω δὲ καὶ ἡ παράδοσις (86) αἱ δὲ ἀπὸ τόπου, ὡς
οἱ Περατιχοί (57^ αἱ 6k ἀπὸ ἔθνους, ὡς ἢ τῶν Φρυ-
. LJ

res, recentiores, seu posteriores sunt, conversatus
est hereticis. » Vox. enit νεωτέροις eum αὐτοῖς
conjungi nou debet, quasi ipso Marcione illi junio-
res aut posteriores fuerint :sensus omnis vocis a5-
τοῖς refertur ad αὐτὴν et in voce γενόμενος finitur;
νεωτέροις cun συνεγένετο arcte conjungitur eosque
denotat , enm quibus Marcion tanquam discipulus
conversatus est, a quibus 88 haereseos principis
quaedam mutuatus est, qui quidem ipsi Basilidis el
Valentini discipuli fuerunt. fta vocem eam alibi
usurpat Clemens, ut lib. 1 : Θάλης δὲ Φοίνιξ ὧν τὸ
γένος καὶ τοῖς Αἰγυπτίων προφήταις συμδεδληχέναι
εἴρηται" χαθάπερ χαὶ ὁ Πυθαγόρας αὑτοῖς γε τού-
τοῖς, Χαλδαίων τε χαὶ μάγων τοῖς ἀρίστοις συνεγέ-
veto. Ubi συμθϑεθληχέγαι εἰ συγγενέσθαι idem, lta
optime Clementi cum veteribus convenit. ]

(55) "Fxüxovcer. ἝἙπήχουσεν scribendum esse
arbitratur Dodwellug loco jam dieto.

(54) Φαμὲν τὴν ἀρχαίαν. Ms. Paris. φαμέν, ἣ
ἀρχαίαν.

(58) 'Evóc. Pro ἑνός Flor. perperam habet iv
οἷς : ut etiam Herveti vergio, « in quibus Dei νῦ-
luntate per unum Dominum congregat eos 4.»
SvLBURC.— Ἐν οἷς habet eliam ms. Paris,

(56) Παράδοσις. Respicit apoeryphas Matthie
Td εἰς, de quibus supra p. 748, edit. Paris.

51) Περατιχοί. Spencerus in Origenis lib. τι,

. 294, adnotat Peraticorum h:eresin fuisse, qnam
invenit. Peraticus Euphrates : de quo agit Theodo-
retus lib. 1 De her. fab. in Pcratis.

Digitized by Google
