465

CLEMENTIS ALEXANDRINI

4c4

q«vissima respiciebant ad occidentem, »& ut. qui ἃ τευθυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σον"

vultu stapt ad simulacra converso, doceantur
veri ad orientem, « Dirigatur oratio mea tan-
'quam incensum in conspectu tuo : elevatio manuum
mearum sacrificium vespertinum?, » aiunt Psalmi.

Sceleratis ergo hominibus oratio, non solum aliis,

sed etiam sibimetipsis est perniciosissima. Siqui-
dem etiamsi ea quie fausta et prospera dicunt, post-
quam petierint, acceperint, ipsa hzc kedunt eos
qui acceperunt, ut qui sint usus eorum mescii.
Orant siquiderm ut ea possideant quz non habent
bona, atque qu:e videntur bona, non ea quz sunt,
petunt. Gnosticus autem, eorum que possidet sta-
bilitatem, ad ea autem qui eveutura sunt aptitudi-
nem, eorum autem quz est accepturus, petet zeler-
nitatem. Quz? autem vere sunt bona qua versantur
in animo, ea ut οἱ sint sibi et permaneant, preca-
tur : unde neque aliquid ex iis 4085 absunt deside»
rat, contentus presentibus, Neque enim est propriis
bonis defectus, cum jam sibi sit sufliciens ex di-
vina gratia el cognitione, Sed cum suis quidem sit
contentus, aliis autem non egeat, omnipotentem
autem cognoscat voluntatem, et simul habeat et
preeetur, maxime autem omnipotenti 308 adhz-
rescat potentizx,, dum studet esse spiritalis, per in-
terminatam. cbaritatem, vuitur Spiritui. Sic magni
est et escelsi animi, qui id quod est omnium prz-
stantissimum, quod omnium optimum, possidet per
scientiam, et facile quidem applicatur ad contem-
plationem : eorum autem que cadunt in contempla-
tionem, in anima vim habet permanentem, hoc est
perspicacem scienti: acrimoniam. Hanc » autem ut
possideat potestatem quam maxima vi contendit :
eaque que cum mente pugnant in potestate habet
sua, et in contemplatione quidem perpetuo resi-
dens, eL in ea se exercens exercitatione, ut ἃ ju-
cundis abstineat, et in faciendo recte se gerat,
magna preterea instruetus experientia, tam in do-
cirina, quam in iis qux ad vitam pertinent, dicendi

Κι P. 857-858 ED. POTTER, 725 ED. PARIS.

illud sic vertendum est. « Ex pfimo elemento Deum,
qui ante omnia elementa et s:ecula fuit, veneran-
tes. » Cbristianis aliam rationem reddit. Ot δέ Ys
πιστοὶ ἀχουέτωσαν xal μανθανέτωσαν, ὅτι τού-
τοῦ χάριν οἱ μακάριοι ἀπόστολοι! κατὰ ἀνατολὰς τὰς
τῶν Χριστιανῶν ἐχκχλησίας προσέχειν πεποιήχασιν,
xai xazà τὸν παράδεισον ἡμᾶς προσέχειν, ὅθεν ἐξ:-
πέσαμεν, βουλόμενοι, ἵνα, πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἡμῶν
πατρίδα χαὶ χώραν ἀφορῶντες, αἰτῶμεν τὸν Δεσπό-
τὴν ἀποχαταστῆσαι ἡμᾶς, ὅθεν ἐξωρίσθημεν " « Au-
diant vero fideles et discant, quod sancti apostoli
"Christianorum eeclesias ideo jusserunt orientem
versus suas preces fundere, ut ad paradisum, unde
cecideramus, respicientes, suppliciter a Deo peta-
mius, et a nostro Domino, ut in antiquam nos pa-
triam et locum, unde cccidtmus, restituere velit. »
Eadem ratio redditur in Constitut. apost. lib? wi,
€. 597, ex F. Turriani interpret., vide apud Justi-
num Guest. 118, et Damascenum lib. 1v, c. 17, De
fide orthod. Correct.

(68) Ὁ γνωστικὸς δὲ, ὧν μὲν κέκτηται, παραμο-
Y, χιπλο Scribe: Ὃ γνωστιχὸς δὲ, ὧν μὲν χέχτηται,
φαραμονὴν, ἐπιτηδειότητα δὲ εἰς ἃ μέλλει ἀποδαίνειν,

ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινὴ, » οἱ Vol uot
λέγουσι. Τοῖς μοχθηροῖς τοίνυν τῶν ἀνθρώπων ἡ eb-
χὴ οὐ μόνον εἰς τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ χαὶ εἰς σφᾶς αὐτοὺς
βλαδερωτάτη. Εἰ γοῦν xaX & φασιν εὐτυχήματα αἱ-
τησάμενοι λάδοιεν, βλάπτει λαδόντας αὐτοὺς, ἀνεπι-
στήμονας τῆς χρήσεως αὐτῶν ὑπάρχοντας. Οἱ aiv
γὰρ, ἃ οὐχ ἔχουσιν, εὔχονται χτήσασθαι, χαὶ τὰ
δοχοῦντα ἀγαθὰ, οὐ τὰ ὄντα, αἰτοῦνται " ὁ γνωστικὸς
δὲ, ὧν μὲν χέχτηται, παραμονὴν (68), ἐπιτηδειότητα
δὲ εἰς ἃ μέλλει ὑπερθαίνειν, καὶ ἀϊδιότητα (69) ὧν
οὐ λήψεται αἰτήσεται " τὰ δὲ ὄντως ἀγαθὰ τὰ περὶ
ψυχὴν, εὔχεται εἶναί τε αὑτῷ καὶ παραμεῖναι" ταύτῃ
οὐδὲ ὁρέγεταί τινος τῶν ἀπόντων, ἀρχούμενος τοῖς
παροῦσιν. Οὐ γὰρ ἐλλειπὴς τῶν οἰχείων ἀγαθῶν, ixa-

Β νὸς ὧν ἤδη αὑτῷ ἐχ τῆς θείας χάριτός τε xot γνώ-

C

D

σεως “ ἀλλὰ αὐτάρχης μὲν γενόμενος, ἀνενδεὴς δὲ
τῶν ἄλλων " τὸ παντοχρατοριχὸν δὲ βούλημα ἐγνωχὼς,
καὶ ἔχων ἅμα χαὶ εὐχόμενος, προσεχὴς τῇ πανσθενεῖ
δυνάμει γενόμενος, πνευματιχὸς εἶναι σπουδάσας διὰ
τῆς ἀορίστου ἀγάπης, ἥνωται τῷ Πνεύματι. Οὕτως 6
μεγαλόφρων, ὁ τὸ πάντων τιμιώτατον, ὁ τὸ πάντων
ἀγαθώτατον χατὰ τὴν ἐπιστήμην χεχτημένος, εὖθι-
κτὸς μὲν χατὰ τὴν προσδολὴν τῆς θεωρίας, ἔμμονον
δὲ τὴν τῶν θεωρητῶν δύναμιν ἐν τῇ ψυχῇ κεχτημένος,
τουτέστι τὴν διορατιχὴν τῆς ἐπιστήμης δριμύτητα.
Ταύτην δὲ ὡς ἕνι μάλιστα βιάζεται χτήσασθαι τὴν
δύναμιν, ἐγχρατὴς γενόμενος τῶν ἀντιστρατενομένων
τῷ νῷ" καὶ τῇ μὲν θεωρίᾳ ἀδιαλείπτως προσεδρεύων,
τῇ ἐφεχτιχῇ δὲ τῶν ἡδέων καὶ τῇ κατορθωτιχῇ τῶν
πραχτέων ἐγγυμνασάμενος ἀσχήσει, πρὸς τούτοις
ἐμπειρίᾳ πολλῇ χρησάμενος, τῇ κατὰ τὴν μάθησίν «s
χαὶ τὸν βίον, παῤῥησίαν ἔχει, οὐ τὴν ἁπλῶς οὕτως
ἀθυρόγλωσσον δύναμιν, δύναμιν δὲ ἁπλῷ λόγῳ χρω-
μένην (10), μηδὲν τῶν λεχθῆναι δυναμένων κατὰ τὸν
προσήχοντα καιρὸν, ἐφ᾽ ὧν (71) μάλιστα χρὴ, ἐπι-
χρυπτομένην μῆτε διὰ χάριν μήτε διὰ φόδον ἀξιολό-
γως. Ὁ γοῦν τὰ περὶ Θεοῦ διειληφὼς, πρὸᾳ αὐτῆς τῆς
ἀληθείας (12), χοροῦ μυστιχοῦ λόγῳ τῷ προτρέποντε

4 Psal, cxLit, 2.

καὶ ἀϊδιότητα ὧν λήψεται, αἰτήσεται. ΗεινεῖῦΒ.

(69) ᾿Αἰδιότητα. Pro ἀϊδιότητα sententia requi-
rit potius ἀχηδίαν, aut. simile quid. ᾿Αχηδιότητα im
carmine tantum usurpaveris, In eamdem sententiam
alia infra, p. 545. ὅτι.

(10) Χρωμένην. Flor. χρωμένη.

71) "Eg! ὧν. « Coram quibus. » Alioqui aptius
ἐφ᾽ ᾧ. Sic. paulo post, ἀμεταστάτῳ τῷ veo vel ad-
verbialiler ἀμεταστάτως. ὅτε,

(72). Ὁ γοῦν τὰ περὶ Θεοῦ διειληφὼς, πρὸς αὖ-
τῆς τῆς ἀληθείας. Scribe et distingue : Ὁ γοῦν τὰ
περὶ Θεοῦ διειληφὼς, πρὸς αὐτῆς τῆς ἀληθείας χοροῦ
μυστιχοῦ, λόγῳ τῷ προτρέποντι τὸ μέγεθος τῆς ἀρε-
τῆς κατ᾽ ἀξίαν αὐτῆς, καὶ τὰ ἀπ' αὐτῆς ἐνδειχνύμε-
γος χρῆτα: μετὰ διάρματος τῆς ἐνθέου εὐχῆς τοῖς vor,-
τοῖς. Ηος est : « Qui ergo ea, quze ad Deum spectani,

' ab ipso mystico veritaus accepit choro et oratione,

qua virtutis magnitudinem, czteraque quz ad Deum
spectant, quemadmodum dignum est, ea demon-
strat, cum excelso quodam, quem precatio suppe-
ditat, animo utitur, iisque, qux: mente sola conci-
piuntur et spiritu, per cognitionem quasi copula-
tur. » Nàm interpretationem non satis recte expres"

Digitized by Google
