425

Jungitur et sulphur pariter pariterque bitumen,
Oceanique [rementis et alti jungitur unda,

At tu, aer, has per nebulas mili mitte precanti
Anticyram, ut cimicem hunc fieri [aciam mihi fucum.

Recte quoque Menander :

νον δὲ verus tibi
Morbus quis esset, pharmaco vero [foret
Opus, sed ecce reperisti pharmacum
]nane,inani quod tibi fingis malo.
Jam profuturum crede, si te femine —
Lustrent in orbem, fontibus lavent tribus,
Jungantque lentem pariter et multum salem.
Bene est piatus, conscius sibi bene.

Jam vero dicit tragedia: « Oreste, quis te perdit
morbus? Conscientia ipsa, quoniam sum mihi con-
scius me perpetrasse gravia. » Revera enim non
est alia puritas quam abstinentia a peccatis. Pulchre
ergo dicit etiam Epicharmus: « Mundam si mentem
habeas, es mundus toto corpore. » Porro autem
animas quoque dicimus oportere prius purgari a
malis et improbis dogmatibus per rectam rationem,
et tunc sic converti ad memoriam przcipuorum
VK religionis capitum : nam ante mysteriorum quoque
waditionem, exhiberi oportere existimant quasdam
expiationes iis qui sunt. initiandi mysteriis, utpote
cwn oporteat impia deposita opinione ad veram
€onverti traditionem.

CLEMENTIS ALEXANDRINI

456

A 9είῳ c ἀσράλτῳ τε πολυφρλοίσδοιο θαλάσσης (30),

Ἐξ dxaAajéelcao βαθυῤῥόου Ὡχεανοῖο.

᾿Αλλὰ, μάκαρ ἀὴρ, διὰ τῶν νεφέων διάπεμψον

'Avcixvpar, ἵνα τόνδε κόριν κηρῆγα ποιήσω.

Εὖ γὰρ xaX ὁ Μένανδρος"

Εἰ μέν (91) τι κακὸν ἀληθὲς εἶχες φιλιάζειν ἀλη:
[θὲς φάρμακον, τούτου σ᾽ ἔδει (38) -

Νῦν δ' οὐχ ἔχεις (59). Kevóv sópnxac τὸ gáppaxor,

Πρὸς τὸ κενόν. Οἱήθητι δ᾽ ὠφελεῖν τί σε.

Περιμαξάτωσάν σ᾽ αἱ γυναῖκες ἐν xoxo,

Καὶ περιθέτωσαν (60) ἀπὸ κρουνῶν τριῶν!

Ὕδατι περιῤῥᾶναι (04), ἐμδατὼν ἄλας, φακούς.

Πᾶς áyróc ἐστιν ὁ μηδὲν ἑαυτῷ κακὸν συγνιδώγ.

Αὐτίκα ἡ τραγῳδία (62) λέγει" « Ὀρέστα, τίς σ᾽ (05)

ἀπόλλυσι νόσος; 'H σύνεσις" ὅτι σύνοιδα δείν᾽ clp-

γασμένος. ν Τῷ γὰρ ὄντι ἡ ἁγνεία οὖκ ἄλλη τίς ἐστιν

πλὴν ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἀποχῆ. Καλῶς ἄρα χαὶ

Β Ἐπίχαρμός φησι" « Καθαρὸν (64) τὸν νοῦν ἐὰν

ἔχῃς, ἅπαν τὸ σῶμα χαθαρὸς εἶ. » Αὐτίκα xai τὰς
ψυχὰς προχαθαίρειν χρεών (65) φαμεν ἀπὸ τῶν φαύ-
λων χαὶ μοχθηρῶν δογμάτων διὰ τοῦ λόγον τοῦ Óp-
θοῦ xai τότε οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν προηγουμένων x&
φαλαίων ὑπόμνησιν τρέπεσθαι" ἐπεὶ καὶ πρὸς τῆς
τῶν μυστηρίων (00) παραδόσεως καθαρμούς τινας
προσάγειν τοῖς μυεῖσθαι μέλλουσιν ἀξιοῦσιν (67), ὡς
δέον τὴν ἄθεον ἀποθεμένους δόξαν, ἐπὶ τὴν ἀληθῆ
τρέπεσθαι παράδοσιν.

CAPUT V.
Animam sanctam prastantius esse Dei templum quovis edificio manu facto.

Annon enim recte et vere nullo loco circumscri-
bemus eum qui non potest circumscribi, neque in

Ἧ γὰρ οὗ καλῶς καὶ ἀληθῶς οὐκ Ev τόπῳ τινὶ πε-
ριγράφομεν τὸ ἀπερίληπτον, οὐδ᾽ ἐν ἱεροῖς (08) καθ-

templis manu factis concludimus eum qui omnia C εἰργνυμεν χειροποιήτοις τὸ πάντων περιεχτιχόν ;

continet ? /£dificatorum autem et lapicidarum, sor-
didzque et illiberalis artis quodnam fuerit sanctum

9& P. 845, ED. POTTER, 714-715, ED. PARIS,

(56) HoAvgAolc6ow θαλάσσης. Forte melius
πολυφλοίσδῳ τε θαλάσσῃ. SvLeUnc.

(51) Εἰ μέν. Talis quxpiam requiritur lectio :

El μέν τι κακὸν ἀληθὲς εἶχες, ὦ φίλε,

Δίζειν d 1n0éc φάρμακον τούτου σ᾽ ἔδει,
SvLeuRc. — Hos versus Grotius, in Excerpt. pag.
754, hoc modo scribit :

El μέν τι κακὸν dAn0£c ἔσχες, Φειδία,

Ζητεῖν ἀληθὲς φάρμακον τούτου σ᾽ ἔδει"

Νὺν δ' οὐχ ἔχεις. Ebpnxa δὲ κενὸν φάρμακον

Πρὸς τὸ κενόν. ΟἸήδητι δ᾽ ὠφελεῖν τί σε.

Περιμαξάτωσάν σ᾽ αἱ γυναῖχες ἐν xix AQ,

Καὶ περιθέτωσαν ἀπὸ χρουγῶν τριῶν ὕδωρ"

Τούτῳ περίῤῥαγναι, ἐμδαλὼν Dac, φαχούς.

Πᾶς ἀγνὸς ἔσθ᾽ ὁ μηδὲν συνιδὼν κακὸν

Αὐτῷ.

Ο Phidia, vero si laborares malo,

Nimirum vero opus esset et medicamine.

Nunc id cum non sit, inane medicamen dabo

Ad morbum inanem : tu tibi crede id profore.

Ergo te abstergant undiquaque mulieres,

Aquamque asportent, sed tribus de fontibus,

Qua perjundaris sale permista οἱ lentibus.

Sat ille purus nullius sceleris sibi

Qui conscit.

(88) Τούτου c" ἔδει. Ms. Paris. τούτους σε δεῖ. In
versu seq. εὕρηκα pro cóprxae, ibid.

(58) Nov δὲ οὐκ ἔχεις. ln superiorum versuum,
qui corruptissimi sunt, emendatione assentior Syl-
burgio. Hic fortasse ita fuerat conceptus, Νὺν δὲ
οὐχ ἔχεις, xevóv τ᾽ ἔχεις τὸ ςἄρμακον, MEissiUs.

(60) Καὶ περιθέτωσαν. Corrmmpte, nec pro molo

Τί &' ἂν xa οἰκοδόμων, καὶ λιθοξόων, xal βαναύσον
πέχνης ἅγιον εἴη ἔργον; Οὐχὶ (69) ἀμείνους τούτων,

versus.Scripserat, ut arbitror, poeta : Καὶ περί τε
θέτωσαν, ἀπὸ χρουνῶν τριῶν Ὕδατι περιῤῥάν.
Heinsius, - -

(61) ᾿Απὸ χρουνῶν τριῶν Ὕδατι περιῤῥᾶναι.
Forie εἶτ᾽ ἀπὸ χρουνῶν τριῶν ὝὙδατι περίῤῥαναι
( aqua te circumlistra ») »ἐμδ. Et mox : Πᾶς ἁγνὸς

σθ' ὁ μηδέν ol συνιδὼν κακόν. SvuDURG. —

(69) Τραγῳδία. Nempe Orestes Euripidis v. 395,
ubi Menelaus et Orestes hzec loquuntur:

Men. Τί χρῆμα πάσχεις ; τίς σ᾽ ἀπόλλυσιν νόσος;
Or. Ἡ σύνεσις, ὅτι σύνοιδα δείν᾽ εἰργασμέγος.
Men. Quid tibi accidit ? quis morbus te perdit? —
Or. Conscientia, quod sum mihi conscius fecisse
(atrocia.

(05) Σ΄. Ms. Paris. σέ, et in sequente versu
δεινά absque apostropho. ΝΞ

(4) Kadapór. Hanc sententiam sic digessit Gro-
tius, Excerpt. pag. 411 :

Ka0agór ἂν τὸν νοῦν ἔχῃς, ἅπαν có σῶμα καθα-
[p?c εἴ.
Mentem si habeas puram, purus eris et toto corporc.

(65) Χρεών». Cum χρεών subaudiendum infiniti vum
εἶναι, « opus esse. » SYLBURG. — . .

(66) Μυστηρίω»". Similis allusio superius occurrit
Strom. 1, p. 325, ubi conf. not. —

(67) ᾿Αξιοῦσιν. Ms, Paris. ἀξιοῦσθαι.

(68) "fzpoic. Eadem pene supra, p. 249. ὅσ,"
BURG.

(69) Οὐχί. Act. vri, 49; Isa. Uuxvt, 1 : Ὁ οὐρανός
μοι θρόνος, 1j δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου" Ilotov
οἶχον οἰχοδομήσετέ μοι, λέγει Κύριος " ἣ τίς τότηος
τῆς καταπαυστώς μοὺ;

Digitized by Google
