m

CLEMENTIS ALEXANDRINI

460

(non est enim inanimus); sed omnino voluntarie et À μᾶλλον ἐχουσίως xal προαιρετικῶς σπεύσε: πρὸς σω-

libero animi arbitrio contendet ad salutem. Quo-
circa precepta quoque homo accepit, ut qui ex se
moveri possit ad utrum velit ex iis qu:e sunt eli-
genda et fugienda. Non facit ergo Deus bona ex ne-
cessitate, sed libera voluntale bene facit iis qui ex
se convertuntur. Non est enim servilis quz ad nos
venit divinitus, tanquam a deterioribus ad meliores
procedens, providentia. Sed miseratione nostra im-
becillitatis, exercentur continux providentie dis-
pensationes, sicut pastoris erga oves, et regis erga
eos qui ejus parent imperio, el nostrum erga prz-
fectos nostros, »« qui eos regunt qui sunt eis com-
missi, eo ordine qui (uit eis traditus a Deo. Dei
ergo sunt servi et cultores, qui liberalissimum et
maxime regalem cultum ac servitutem exhibent,
qui lit per piam mentein. et. cognitionem. Est ergo
omnis quoque locus vere sacer, et etiam omne tem-
pus in quo Deum mente concipimus. Quando au-
tem is cujus est bona mens, gratusque animus,
petit per orationem, quodammodo ipse ad acceptio-
mem aliquid confert, eo quod ex precatione appa-
reat, eam libenter accipere quod desiderat. Quando
enim nostram propensionem acceperit is qui est da-
tor bonorum, ejus conceptionem omnia simul bona
consequuntur. Cere per orationem examinantur
mores, quomodo se habeant ad officium. Si autem
vox et loquela nobis data est ut nos invicem intel-
ligemus, quomodo non ipsam animam et mentem
Deus exaudit, cum jam certe anima animam, et

B

mens mentem exaudiat? Unde loquaces Deus liu- C

guas non exspectat, ut hominum interpretes, sed

y« P. 856 ED. POTTER, 724 ED. PARIS.

(δῦ) Ἐξ αὐτῶν. Lege ἐξ αὐτῶν, « sua sponte, »
(5) Ὑπηρετική. Quidam e Stoicis negabant
Deum esse sensu praeditum aut animatum, ac spe-
eiatim Boethus. Laertius, Zenone lib. vit, 3. 15:
Βόηθος δέ φησιν οὐχ εἶναι ζῶον τὸν χόσμον᾽ « Boethus
autem ait mundum non esse animal. » Mundum sci-
licet pro more Stoicorum Deum vocans. Neque
quidquant aliud esse credebant, quam subtile quod-
dam corpus totum mundum pervadens, quod vitam
motumque rebus impertit. Hine Seneca, Nat. Quest.
Jib. 1t, cap. 29: « Siveanimidlest mundus, sive cor-
pus natura gubernante, ut arbores, ut sata. » lli
igitur Providentiam statuebant esse ὑπηρετιχὴν δύ-
“αμιν, € potentiam, » aliis « servire natam : » item
Ex χειρόνων εἰς κρείττονας" e a deterioribus ad pre-
stantiores» procedere, ab inanimatis nempe corpo-
ribus ad animata et rationis usu priedita : Τὸ yàp
ζῶον τοῦ μὴ ζώου κρεῖττον « quippe animatum est
inanimato prasstantius, » ut Stoicorum verba adhi-
beam. Adversus hujusmodi atheos dicit Clemens
Deum nof providere nobis ex necessitate, sed xat
προαίρεσιν, « ex libero arbitrio, » et κατ᾽ ἔλεον τῆς
ἡμετέρας ἀσθενείας, « miseratione bumanz imbecil-
litatis » inotus.

(51) Τοὺς τεταγμένους διέποντας. Malim τοὺς
τΞταγμένως διέποντας, « qui ordinate regunt. » Quo
modo χαταλλήλους paulo superius Pd xazaAM,-
λως scriptum esse adnotatum est p. 724.

(58) Td£w. Innuit diversos esse magistratuum
gradus et ordines, omnes vero a Deo institutos. Οὐ
τάρ ἔστιν ἐξουσία εἰ μὴ ἀπὸ Θεοῦ" αἱ δὲ οὖσαι ἔξου-
plat ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν. Rom, xui, 1.

459) Συνεργεῖ τι πρὸς τὴν λῆψιν», ἀσμένως, 00

τηρίαν" διὸ καὶ τὰς ἐντολὰς ἔλαθεν ὁ ἄνθρωπος, ὡς
ἂν ἐξ αὑτοῦ ὁρμητιχὸς πρὸς ὁπότερον ἂν χαὶ βούλοιτο
τῶν τε αἱρετῶν καὶ τῶν φευχτῶν. Οὔχουν ὁ Θεὸς
ἀνάγχῃ ἀγαθοποιεῖ, χατὰ προαίρεσιν δὲ εὐποιεῖ τοὺς
ἐξ αὐτῶν (55) ἐπιστρέφοντας. Οὐ γὰρ ὑπηρετική (56)
γέ ἔστιν ἡ εἰς ἡμᾶς θεόθεν ἤχουσα, οἷον Ex χειρόνων
εἰς χρείττονας προϊοῦσα, ἡ πρόνοια" xat' ἔλεον δὲ τῆς
ἡμετέρας ἀσθενείας αἱ προσεχεῖς τῆς προνοίας ἐνερ-
γοῦνται οἰχονομίαι" χαθάπερ xal ἡ τῶν ποιμένων εἰς
τὰ πρόδατα, xoi ἢ τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς ἀρχομέ-
νους, καὶ ἡμῶν αὐτῶν πειθηνίως πρὸς τοὺς ἡ γουμέ-
νους ἐχόντων, τοὺς τεταγμένους διέποντας (57) χαθ᾽
ἣν ἐνεχειρίσθησαν τάξιν(58) ἐχ Θεοῦ. Θεράποντες ἄρα
xai θεραπευταὶ τοῦ Θείου οἱ ἐλευθεριχωτάτην καὶ βα-
σιλιχωτάτην θεραπείαν προσάγοντες, τὴν διὰ τῆς
θεοσεθοῦς γνώμης τε καὶ γνώσεως. πᾶς οὖν καὶ τό-
πὸς ἱερὸς τῷ ὄντι, ἐν ᾧ τὴν ἐπίνοιαν τοῦ Θεοῦ λαμ-
6&voysv, καὶ χρόνος. Ὅταν δὲ ὁ εὐπροαέρετος ὁμοῦ
καὶ εὐχάριστος δι᾽ εὐχῆς αἰτεῖται, ἀμηγέπη συνεργεῖ
τι πρὸς τὴν λῆψιν, ἀσμένως, δι᾽ ὧν εὔχεται, τὸ ποθού-
μενον λαμδάνων (59). Ἐπὰν γὰρ τὸ παρ' ἡμῶν εὐεπί-
φόρον ὁ τῶν ἀγαθῶν λάδοι (60) δοτὴρ, ἀθρόα πάντα τῇ
συλλήψει αὐτῆς ἕπεται τὰ ἀγαθά, ᾿Αμέλει ἐξετάζεται
διὰ τῆς εὐχῆς ὁ τρόπος (61), πῶς ἔχει πρὸς τὸ προσ-
ἦχον. Εἰ δὲ ἡ φωνὴ καὶ ἡ λέξις τῆς νοήσεως χάριν
δέδοται ἡμῖν, πῶς οὐχὶ αὐτῆς τῆς ψυχῆς χαὶ τοῦ νοῦ
ἐπακούει ὁ Θεὸς, ὅπου γε ἤδη ψυχὴ ψυχῆς, xal
γοῦς νοὸς ἐπαΐει ; Ὅθεν τὰς πολυφώνους γλώσσας
οὐκ ἀναμένει ὁ Θεὸς, χαθάπερ οἱ παρὰ ἀνθρώπων
ἐρμηνεῖς, ἀλλ᾽ ἀπαξαπλῶς ἀπάντων γνωρίζει τὰς
νοήσεις" xal ὅπερ (ἡμῖν ἡ φωνὴ σημαίνει, τοῦτο τῷ

ὧν εὔχεται, τὸ ποθούμενον Ταμδάνων». Ad verbum:
« Nennihil cooperatur ad acceptionem facile acci-
iens id, quod desiderat, operationum suarum. » li-
ud veru quod pracessit, « et cognitionem, et tem -
pus,» ambiguum est. Clemens vult omnem locum
et tempus sacrum esse, in quo ad Dei cognitionem
pervenimus. Conzvecr.

60) Ad6ot. Ms. Paris. λάδῃ. ,

61) Ἐξετάζεται διὰ τῆς εὐχῆς ὁ τρόπος. Hic
τρόπον accipe non « modum, » sed « mores » ipsos
vel τὴν mpoaípsstv, ut ante dixit, τὸν εὐπροαέρετον
xai εὐχάριστον, « qui bono animi instituto accedit
ad orationem cooperari ad obtinendum, » seu « af-
fectum animi. » Sic vetus comicus : Τρόπος ἔαθ᾽ ὁ
πείθων τοῦ λέγοντος ὁ λόγος, «Mores dicentis per-
suadent, non oratio. » 5. Chrysostomus, Hom. ἐπ
Chananeam : Ἰστέον δὲ ὅτι οὐ δητεῖται τόπος προσ-
εὐχῆς, ἀλλὰ τρόπος. Ὁ Ἱερεμίας ἐν ξορδόρῳ ἦν, καὶ
τὸν θεὸν ἐπεσπάσατο. Ὁ Δανιὴλ ἐν λάχχῳ λεόντων,
xai τὸν Θεὸν ἐξυμνήσατο. Interpres IHlom. 17, ex
variis in Matthzum locis tom. H: «Non quiritur
locus, sed devotio mentis. Jeremias in lacu ceni
demersus erat , et fideliter orans Deum promeruit.
Daniel in lacum leonum missus , ad se Dei miseri-
cordiam inclinavit. » ltem post pauca : Οὐδὲν τοί-
νυν ἀπὸ τοῦ τόπον χωλύεται τὰ τῆς εὐχῆς" μόνον ἐὰν
τῇ εὐχῇ συμδαίνων. Φησὶν γὰρ ὁ Δαδίδ' « Αἰνέσω τὸ
ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου uet (One μεγαλυνῶ αὐτὸν ἐν
αἰνέσει, καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον. » Hzec
in homilia Chrysostomi non reperiuntur Latina, sed
apud Anastosium Quest. 2, in Scripturam. Cot.-
LECT.

Digitized by Google
