<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
GLOSSÆ QUORUMDAM SCRIPTURÆ LOCORUM,  
ET  
NOMINUM INTERPRETATIONES BRITONUM LINGUA.  
Ex antiquissimo codice ms. Colbertino, num. 4951.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,490,950">
DE GENESI.
Fursum, dnn, vel, rol, lege sur+um pro furtum.
Cervus emissus dicitur quando cervam sequitur. Et
equus emissus quando equus sequitur.

DE EXODO.
Fisc|llam, sprortam theuil.
Sponsus sanguinis tu mihi es, id est puer, qui de
sanguine meo natus est circumcisus.
Non mutiet, grennat, gillit : quia non nocet ei ex-
terminator.
Prunir, brimus.
Pretium pudicitise, id est xii solidos qui ipsam tra-
didit marito, debet puellae dare.
Mittens crabones, id est, uruite, propter terrorem
dixit, vel angelos malos.
Pelles arietum, id est, sine lana, quasi partica, id
est, roth loschi.
Pelles jacintinas, id est, sine lana, aut ad legendum,
non est in Britannia.
Fibulas, thringan.
Capitium, quod circa collum sit halseltha.
Dexteralia, armbn gussbregida ante manicas, et ibi
conjunguntur clavi.

DE LEVITICO.
Renunculi, leuunt legum.
Lunhulso, lenbradun.
Choroglillis, animal spinosum major quam hiricius.
Garula, rouca.
Nuptuam, necret.
Larum, meu. Bononem vuof.
Mergulum, niger dicitur a mergendo, id est, dop
fugul. Herodianum, una luce haec fucb brucus si-
mulis, id est, leuustae, sed major.
Aucupio, id est, fugolada.
Spatulae, habent similitudinem spadæ, inde spadu-
læ dicuntur.
Sub pastoris virga transeunt, id est, rabbacula ejus
cucurrent foras.

DE NUMERIS.
Signa, id est, pone signum proprium, id est, eribe-
thoon.
Uatilla, id est, seresculla similis vasis quibus aqua
de navibus projicitur.
Bdelium, herba albi coloris est.
Ælatis integæ, id est, trigenum.

DE DEUTERONOMIO.
Porfilio, phiflor.
Noctuorax, nactarafn.

DE IESTU NAVE.
Arcuato vulnere, id est, incurvato vulnere : quia
cauda scorpionis curva est unde nocet.
Postlimpnio, id est, post mortem patris.
Reginam auream, ringan gurdiles.
Civitas literarum, propter litteratos qui ibidem cu-
stodiuntur.

DE LIBRO JUDICOM.
Testatio, vel quia ibi fecerunt istas. Uaum.
In taberna, id est, negali semrin.
Sililos, regum blundemato.
Palantes, fugiientes.
Liijo, id est, ebli.
Teralim, id est, idolum.
Implevit manum, id est, dedit pecuniam.

DE RUTH.
Congessit polenta, id est, congregatio formal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,975,950">
A
DE LIBRIS REGUM.
Circumlu dierum, id est, annum.
Focarias, coquinarias, id est, cibum preparantes.
Sitareis, in quibus cibos portant, id est, fecislun.
Unius anni diu, propter humiliatemon.
Perendie, post cras.
Vasa puerorum sancta, id est, corpora, pro perse-
cutione et luxuria.
Commentarius, qui scribebat annuales commenta-
rios.
Tipinas, farinut de hordeo, decorticant ipsa grana
in pila, id est, in cavato ligno : deinde coquunt in
quod volunt.
Lignu lanceuco, sicut est biguo, id est, quidubul.
Pileniticus, insanant mentes.
Polinitarius, artifex vestimentorum, id est serico,
&c dumueppi.
Abies, arbor miræ altitudinis, unde faciunt tunas
Franci, dicitur sepis.
Tornaturas, in transversum, ligno tornata, legge.
Celatura dicitur, quod intrat.
Sculptura, quod eminet.
Anaglippa dicitur quod valde eminet quasi penne.
Istrarium, unalana uina plectas gumdulum.
Camites quoque cant dicunt.
Canis, felguni.
Modioli, nap.
Regina Sabæ, id est, Æthiopum.
Pellæ, longiores sunt, quæ scuta nostro tunde.
Lecito, vas vitreum in similitudine flasconis, vel
paniis.
Cancellus, id est ligno, subuviitans versu, vel de
foro secur retr.
Elides, affelllis.
Latrinæ cloacas, agnæ ductus, id est, grona.
Muse: sabbati, ædificium ubi miserunt reges mune-
ra sabbato, quando ingrediuntur templum.
Nam Gorban dicitur, ubi erat pecunia sacerdotum.
Edra dicitur interior sedes ubi Papa sedet.

B
Tignani, qui tigna faciunt, id est, restras.
Taset, nomen templi idoli, vel locisrarum.
Allas, gorgoni.
Trullas, panundine.

DE LIBRIS PARALIPOMENON.
Pro octava, id est, novissimo die Azymorum.
In faslos, dignitates.

DE SALOMONER.
Panaretus, sapientiam.
Coacucrunt, arcitaverunt.
Aleo, herba est.
Blena dicitur, per quam aqua currit.
In acervum Mercurii, habent consuetudinem ambu-
lantes in via, ubi Mercurius sepultus est, lapidem
jaclaire in acervum ipsius, unusquisque unum pro
honore.
Lamuel, agnomen Salomonis, sicut Ecclesiastes ab
actione.

DE ECCLESIASTE.
D Contignationum, tectio domus.
Capparis, herba est ad cibandum.

DE SALOMONIS SAPIENTIA.
Fascinatio, laus stulta, id est, mascrune.
Maligma, multa herbæ vulnei impositae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
Hæc Glossarumæ decripsi ad calcem Additamento rum magis ut paginas hujus editionis vacuas occuparet,
quam ut eas illustrasrem observationibus ac publici juria facerem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações originais do impresso. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram mantidas tal como aparecem. Uso de sinais como + e caracteres incertos reproduzidos literais; onde ilegível foi usado [ilegivel] (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>