<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1259 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Homil. 2, in Hexaem.: « At quonam pacto, inquit, A
    dixeris, super quas hic spiritus ferebatur? Equidem
    non meam tibi, sed viri cujusdam Syri sententiam
    recensebo, qui tantum a sapientia mundi distabat,
    quanto verarum scientiæ rerum propinquior erat.
    Aiebat igitur ille Syrorum vocem significantiorem
    atque evidentiorem esse, et ob affinitatem quam
    habet cum Hebraica lingua, sententias aliquo modo
    Scripturarum propius attingere. Itaque talem hu-
    jusce dicti sententiam esse dicebat: Verbum hoc,
    ferebatur, pro confovebat, vitalemque fecunditatem
    aquarum naturæ præbebat, sumunt atque interpre-
    tantur, ad similitudinem aviculæ incubantis; vimque
    vitalem quamdam imprimentis, in ea quæ ab ipsa
    foventur. Talem hunc is prædicabat ea voce sensum
    significari, super aquas, inquam, Spiritum Dei ferri,
    id est, ad fecunditatem vitalem aquæ naturam ipsum
    Spiritum sanctum præparasse. Quare satis per hoc
    id ostenditur quod quæritur a nonnullis, nec ab eo
    creandi Spiritum sanctum abfuisse. » Eadem habet
    S. Ambrosius in Hexaem. lib. 1, cap. 8; eadem et
    Augustinus lib. 1, de Genesi ad litteram, cap. 18.
    Ex quo manifestissime comprobatur Hieronymi an-
    notatio, ubi lectorem docet pro ferebatur in Hebræo
    legi incubabat, sive confovebat. Quia enim Syrorum
    sermo Hebræo vicinior, atque aptior consequenter
    exprimendis verbis Hebraicis, retinet merahhpheto,
    id est, incubabat, sive fovebat; haud dubie interpre-
    tatio illa magis accedit ad fontem Hebræum, quam
    Versio LXX Interpretum, ferebatur.
    Nec quempiam moveat quod in Latina Vulgata,
    et in Hieronymiana translatione, verbum ferebatur
    scriptum reperiamus; id namque consulto retinuit
    Hieronymus, ne ambiguum verbum a diversis di-
    verse acceptum ad unam tantum significationem
    trahere videretur; et quod de vento, id est, de spi-
    ritu hujus mundi intelligunt quamplurimi, ipse de
    solo Spiritu sancto tamquam conditore rerum om-
    nium, sententiam illam sibi astrueret accipiendam.
    Deinde non uno loco fas est sanctus Doctor, con-
    suetudini veterum interpretum suam coaptare vo-
    luisse Translationem, ubi nullum erat damnum in
    sensu: « Noluimus ergo, inquit, immutare quod ab
    « Antiquis legebatur, quia idem sensus erat. » Et
    post pauca: « Sed et in hoc nulla est sensus muta-
    « tio; et nos antiquam interpretationem sequentes,
    « quod non nocebat, mutare noluimus. » Pro more
    igitur suo noluit mutare verbum ferebatur, quia nihil
    nocebat quod ab Antiquis legebatur: nam superferri
    potest et de vent; et de Spiritu sancto indifferenter
    accipi in hoc Genesis versiculo secundo.
    II. Alter locus insignior habetur ad reprehensio-
    nem Hieronymi, quia in eo visus est Criticis aliquot
    Scriptoribus Judaicarum fabularum assertor. Ob-
    servat igitur Hieronymus Gen. II. v. 8, in Hebræo
    scriptum esse מִקֶּדם mecedem, id est, a principio;
    eamque significationem docet præferendam Versioni
    LXX Translatorum, qui posuerunt contra orientem.
    Suam rursus opinionem probat sanctus Doctor ex
    consonantia Græcarum Versionum, Aquilæ, Symma-
    chi et Theodotionis, dicentium, ab exordio, sive a
    principio plantatum fuisse paradisum in Edem. « Ex
    « quo, inquit Hieronymus, manifestissime compro-
    « batur, quod priusquam cœlum et terram Deus fa-
    « ceret, paradisum ante condiderat, sicut et legitur
    « in Hebræo: Plantaverat autem Dominus Deus pa-
    « radisum in Eden, a principio. » Si Augustino
    episcopo Chimacensi, ac parenti Historiæ Criticæ
    Veteris Testamenti credimus, pessime hanc inter-
    pretationem defendit Hieronymus, eductus vel de-
    ceptus a Judæis, qui plurimis deliramentis indulgent,
    et septem condita fuisse volunt ante creationem cœli
    et terræ, inter quæ paradisum computare solitum
    est scholaribus Rabbinorum Cabbalistarum disci-
    plinis.
    Ego vero, qui semper animo prolixo sententias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sanctorum virorum expendere proposui, cum Sa-
    liano et Jansenio defensionem Hieronymi lubenter
    suscipiam, ut ex sensu Judæorum, non ex proprio
    locutum fuisse sapientissimum Interpretem evincere
    possim. Salianus itaque in Epitome Annalium Vete-
    ris Testamenti causam agens Hieronymi, annota-
    tionem ejus hoc modo defendit: « Divus autem Hie-
    ronymus ex Hebræorum sententia, quorum ibi Tra-
    ditiones scribebat, locutus est. Simili responsione
    omnibus excusatum Hieronymum volebat Jansenius,
    cum hæc scriberet in caput I Geneseos: A principio,
    inquit, non ante terram conditam, ut Judæi ex lib.
    IV Esdræ cap. III, v. 6, fabulantur, et Hieronymus
    in Traditionibus Hebraicis dicit esse certissimum,
    scilicet ex Judæorum sensu: sed a principio, hoc est
    multo ante septimum diem. Vox Hebræa indifferens
    est ad principium temporis, et loci qui est oriens,
    ubi incipit motus solis. Unde LXX verterunt ad
    orientem. »
    De eo sententiæ Hieronymianæ intellectu facile
    persuasum erit nobis, si verba lib. IV, c. III, 6: Et
    induxit eum (Adam) in paradiso, quem plantaverat
    dextera tua, antequam terra adoriretur, contendantur
    cum Præfatione ejusdem Hieronymi in libros Ezræ
    et Nehemiæ, ubi proprium sensum exprimit, dicens:
    « Nec quemquam moveat, quod unus a nobis editus
    « liber est: nec apocryphorum tertii et quarti libri
    « somniis delectetur. Quia et apud Hebræos Ezræ
    « Nehemiæque sermones in unum volumen coarc-
    « tantur, et quæ non habentur apud illos, nec de
    « viginti quatuor senibus sunt, procul abjicienda. »
    Hæc ab Hieronymo perhibentur scripta circa annum
    Christi 392, cum anno 388 aliam opinionem propo-
    suisset in libro Quæstionum Hebraicarum in Gene-
    sim. Hinc ergo vera elucet sententia propria Hiero-
    nymi abjicientis somnia libri IV Esdræ, quorum
    sane ineptissimum fuit paradisi terrestris plantatio
    antequam terra adveniret.
    Similes et alias in defensionem Hieronymi re-
    sponsiones invenire potuissem, et ad stylum condi-
    tionemque libri Hebraicarum Quæstionum provo-
    care : nam cum ille congregatio sit Traditionum
    Hebraicarum, nemini mirum videri debet, si in eo
    quid de multis Hebræi sentiant, inferatur. « Quia
    « semel, inquit ipse Hieronymus, opusculum no-
    « strum, vel Quæstionum Hebraicarum, vel Tradi-
    « tionum congregatio est, propterea quid Hebræi
    « de hoc sentiant, inferamus. Aiunt hunc esse Sem
    « filium Noe, etc. » Traditionem igitur Judaicam
    de paradiso, non propriam sententiam exprimere
    voluit sapientissimus Doctor, qui sexcentis aliis locis
    allegorias paradisi terrestris, ac similes nœnias Ju-
    dæorum ridendas atque contemnendas apertissime
    ducit. Qui plura desiderat, Franciscum a Messana
    consulere poterit tomo ultimo editionis Parisiensis
    Operum S. Hieronymi.
    III. Male versum a nostro interprete Gen. III, 18,
    Maledicta terra in opere tuo, contendit J. Drusius
    Quæst. Hebraic. lib. III, quæst. 5. Post Drusium
    quoque Auctor Historiæ criticæ veteris Testamenti,
    solito reprehendendi cæteros pruriu semper labo-
    rans, hæc addit lib. II, cap. 12 : « Le même S. Jé-
    « rôme ajoute que par ces mots, in opere tuo, il
    « faut entendre le péché, et non pas le labourage;
    « et il prétend de plus, que ce sens est aussi des
    « Septante; mais il paraît trop éloigné de la véri-
    « table explication du texte. Théodotion a aussi
    « suivi cette dernière interprétation; et l'on doit
    « prendre garde que S. Jérôme a quelquefois suivi
    « cet interprète, sans l'examiner avec assez d'appli-
    « cation; et c'est ce qui fait en partie que la Vul-
    « gate est souvent conforme à la traduction de
    « Théodotion. Aquila a traduit en cet endroit,
    « propter te, conformément au texte hébreu d'au-
    « jourd'hui, et je ne doute point que cette dernière
    « traduction ne doive être préférée aux autres. »
    Castigat itaque Hieronymum scriptor noster Criticus)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,450">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,790,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página consiste em um spread (páginas 1259 e 1260). O texto flui da coluna esquerda para a direita. As letras B, C, D são marcadores de seção no gutter. A letra 'A' aparece inline no topo da coluna esquerda. Texto em Latim com algumas citações em Francês na seção D.
  </notas>
</pagina>