1*05

COMMENTARII ET NOTAE JOAN. MARTIANAI.

1566

eritied, lubens Letisqte replicsbe. Didiel nanqué A prtbsre ge&titfit, Vutéstam vérslonciti uon. esse

apud sanetos et ecclesiasticos scriptores , nec simi-
corum laodatida vitia, nee bonis adversariorum , si
honestum quid hiatinerint, esse detralhiendrim. Ununi-
quodque igitur non personarum, sed rerum poiidere
judicans, veram ae optimam fateor observationem
Simonii sic dicentis Histor. erit. hb. 1, cap. 12,
pag. 254 : « Oh. ne doit pas s'imaginer qu'on trou-
« vera exactement. dans les observations de S. Jé-
fóme, les mots mémes qui sont dans 1a Vulgate
dont nous noh$ servons présentement. I] suffit que
pour l'ordinaire lé sens soit le méme ; et encoré
y a-t-il des raisons pourquoi les remarques de
$. Jéróme, iunt. dans ses Questions sur la
Genése , que daris ses Commentaires sur le reste
de l'Écritute , ne «ünt pas toerjours ednformes à fa
Vulgate , bied qu'il en soit l'auteur. » Et deinde
pag. 255, col. 4 : « Ainsi saint Jéróme qui a gardé
« dans sá version le mot de fenftre, montre qu'il a
« en plus d'égárd à la netteté dti sens, qu'à exprimer
« l'hébreu mot pour rhot. Ce qni n'a pas dà l'em-
« péclier de iaire des remarques littéra!es et critiques
« dans sés Questions bébratques. s

Ihi i36 sane observatione ac disputatiobe veritatem
lifavit ctitiéus *criptor ; énjus sententia diserte
confutat imperitorum opinionem , qui sibi similibus

LINE NEP PT

Hierongiil : quia interdutn. discrepat verhis afi illis
lectionibus qui passim occurrünt in (uzstiónibus
Hebraicis, vel iiü Commentariis ejusdem saneti
Doctori$. Nan 31 éx varietate lectionunt contendunt |
Vulg»tat» nofi esse vérum Hieronymi fetum , con-
seqirenter verum erit, Quostione& ITebraicas in Ge-
nesim, atit Commentaris In Prophetas ei in Epi-tola
Pauli , noii esse Hieronymo ascribenda propter eas-
dem variantes lectiones ; quamvis ipse s:pius agno-
sent liniic diversam falionem interpretatienis : Ut
verbi gr. Comithent. in cap. xvm Ezechielis, ubl
Lectorem tiis terbis monitum voluit : « LXX rursum
qeicov iuterpretaid sunt. Cujus verbi, ut aute Jam
diti, non possum scire ratienem , nec cajus linguze
sit, dicere.confidenter: nisi hoc admonere Lectorem:
quod übi nunc, definitionem, iuterpreiatus sut ; it-
fra, coronam , tránstulerim. ? Negent érgo imperiti
Vulgatam versiónem EZecliielis non esse Hieronymi,
quia verlils lvterdum discrepat ab ejudem Commen-
tariis. Sed e contrario tatum sit studiosis omnibus ,
Latiffam Vulgitam libri Geneseos versionem non
minus. Hieronymianam esse, quam sit versio iter
Latina sexdecim Proplietarüm, eujus utique proprie»
t4tem nemo nisi stultus ab auctore Hieronymo abju»
dicandam censuit.

NOT/£ PROLIXIORES IN COMMENT. IN ECCLESIASTEN.

at (P——HÀÜ

Quid in catée libri. Hehtaicarum Qumstionum ín
Genesim facere compulsus sum, id quoque dn. finc
Cmmentrii it Ecclesfasten Salomonis agere eom-
pel!or. Nee eniti Ricardus Sinonins solum volumen
flebraicárum. Quiestionom impugnatum. voluit snis

Ohservationibus Criticis ; sed eadem arte ac teme- C

ritate ausus. est stylum convertere. in sapeiiorem
Mieronymi: Commentarium, cui nulla nota, nulle
sordes allini poterant, tilsi db imperitü falsoque no:
tri temporis aristareho , qui $rpius dicit malum ho-
num, et botom malui. Sunmam erro Censoris liu.
jusmodi ut intemperantiám compescantus , inertes
ex se sc male san:s, nec mon docti-simo viro ini-
quas Observationes Histutie Crities Instrumeuti ve-
teris ostendere hoc loco. cominodum duxi : com-
press: enin et compuneta Notis nostris harm Ob.
servalionum imperita falsitate , quasi sponte sua
elucebit impngnata in illis veritas, debitusque Hie-
ronymianis laeubrationibus honor accedet. Loquen-
tem  veró intfoducam ipsum opificem — Historie
Critici, ne umquam conqueri possit de aliqua ver-
borum sitreum. vel sensaum facta. mutatiohe in hac
priseuti dispntatione pro Hietonymo suscepta.

Sic igitut orsus est Simonius Caput xim, lihri se-

t Saint Jéróme déclare, dans la préfsce qu'il a mise
à la téte de son commentaire sur l'Ecciésia-le, la
méthode qu'il a suivie dans &3 nouvelle version :
et il témoigne d'abord qu'il ne s'est. assujettl À
l'autorité d'aucan interpréte, mais qu'il a traduit
simplement sur l'hébreg., Hl ajánte néanmoius qu'il
S'est accommdé à l'usage des Sepiante, plus qu'à
aucune autre tra luction, dans les ewdroiis « à ils
ne différent pas beaucoup du texte hébreu. Enlin if
avoue quil a anssi quelquefois eu. recours à
Aquila, à Symmaque et à Théodotion ; de soile
qu'il a censulté tóus ces auteurs pour faire une
bosne version. Voyons maintenant s*L a toujourà
réussi dans le choix qu'il a fait de ces interprétes. »
Ex hoc llistori:e Critiez turbido fonte innnmeri
fluxerunt errores apud curiosos ac studiosos homi-
nes, qui R. Simonii non defugiunt auctoritatet

fluxam. Dum enim credant verbis Scriptoris, qu
falsam sil $ciehli:e persia-ionem induxit , plurima
ens oportet. commenta atque phantasmata venerari,
Cujus utique geneti$ sunt 1* Vulgatas duas tran-la-
tones Latinas columnis dístiuctas positas esse ip
Commentario sancti. Hieronymi in Ecclesiasten ;
29* eumdem sanctissimum Doctorem Vulgate. anii-

^ ^ ^ A o o & om A & A ORA

cundi Histor. Crit. volumintm Vet. Testam: € Hl est p qux Latine e Grecis prognatie. éopulasse. novam

« aj-é de reeonnaltre, par la Critique que nous ve-
« nons de faire, que la. Vulgste Litine, de la ma-
« niére que nous l'avons. présenteinent, n'est pas
« entiérement de saint Jéróme, bien que, parlant en
« général, il en soit l'anteur. Comrme il y à d'antres
« livres dansla méme Vulgate, qui sont absolumertt
« de lui, et dont personne ne peut douter, j'ai cru
« qu'il serait & propos d'examiner encore cette Ver-
« Sion dans quelques endroits qui sont assurément
« de saint Jérüme. J'ai donc choisi le livre de I'Ec-
« elésiaste, dont nous avons les deux Versions Vul-
« gates, ranyées sur deux différentes colonnes dans
« les ouvrages de ce Pére, et niii i1 n'y a pas lieu
« de doutef. qn'une de ces colonnes, qui représenté
« la. Vulgate d'aujourd'hui, ne soil [a nouvelle tra-
« düction de saint Jéróme, qu'il à juinte avec l'an-
« cienne Vulgate qui avait été Taite ur le Grec des
« Septaute , et od il y a aussi quelque mélange de la
« version de Théodotiun.

suam Translationem ex Hebrzo expressam, cum
Eceles&iasteu Commeritario suo illustravit ; 5* decla-
rasse methodum cui adh;esissel in. condenda Bi-
bliorum sacrorum hova trauslatione; 4* denique sé
Aquilam, Symmachum et 'Theodotionem fuisse in-
terdum secutum in eadem versione Latinis adot-
panda.

Miráris forte, Lector, scriptorem Criticum e por-
tu egredientem statim. naviin impegisse In tot erro-
rum scopulos ; qui: eum apprime docttin et de his
studiis mirifice deditum. putabas. Ego vero, cul
cau-arum ignoratio mirationem uon facit, sieut in
aliis bene multis , itá hoc loco inscienter ac teniefé
scripsisse Simonium comperio; et tam male exlsil-
ia5se dé e:teris, ut nullus possit de ejus erroribus
judicare. Sed ad rem venio; prioremque Auctoris
Critiei hallucinationem in generali disputatione re-
dafguo hís observationibus. Non hábemus, ut ille
voluit, duas Vulgaias Versiones Latinas columnis

Digitized by Google
