1554

AD TOMUM HJ OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.

1552

ferens palam. in "manu sua; ac cum dicitur, cujus A ad. ventilandum, apertissime nos docuit presens

ventilabrum iu manu sua. Rursum si palam dictam
ventilabrum concedamus, optima erit vernacula. ist-
boc translatio nostra, J| a [e van en la. main : quia
pala una mann. tenetur. ab agricolis, dum sunt in
procinetu ad mundaudum | in area triticum. Exeus-
$ion-s namque frumentarke sicut in diversis regni
paribus divers:e sunt : ita diverso modo agricolas
excussa frumenta ventilare nulli dubium est. In Oc-
citania cribro in medi: area suspeuso utuntur ven-
tilatores, quod quidem vewilabrum unies manu agi-
tari potet, aut utraque si libeat. Apud uostrares au-
tem Vascones eveutil:ta semper vidi [runenta cum
pala lignea, qua sursum a ventis purg»nda toto nist
elevanies longe a. se ipsis projiciunt grana frumenti
paleolis ac festucis permixta : e quibus vento per-
Ülaute separata defluunt íu. terram. munda arque
purga'a. Nec interim occasione ventilabri breviter
a me perstricta sint ad cemmendationem libri He-
braicorum Nomiuum, in quo scriptum legimus, col.

Hieronymi locus, non uno modo aptus ad Erudito-
rum (ites dirimendas, ac Criticorum cavendas hallu-
cinationes.

Priter jam commemoratas Libri Nominum utili-
tates multiplices, praecipuam alim habet in obscu-
ris sacrorum Bibliorum illustrandis sermonibus, ac
trium Scriptorum, quos parentes agnoscit, allego-
ríco sensu probe mauifesiando. Multa enim clausa
ac tenebris obsepta manent in libris sacris, inque
Philonis, Origenis, et Hieronymi Commentariis, nisi
lucem facemque lectori pralerat ad iutelligeutiam
volumen Hebraicorum Nominum. Sed quia longum
est argumenta omnia et exempla singula recensere,
quibus utilitas illa pecularis approhari pvssit, et eam
explicare prope res unius est. voluminis : sufliciat
prudentibus antea significas-e ad quid maxime va-
eat; ei quasi in quadam brevi tabella situs pinxisse
terrarum, totiusque orbis vastitatem et ambitum
oceani, angu-to monstrasse compeudio. Nec necesse

69 : « Nabusardan, prophetavit palas, qu& veutilabra B esisuper hoc sepe admonere lectorem, et prudeutiz

« vulgo nuncupant. » Palas igitur, qui vulgo dice-
rentur veniilabra, in usu Veteres habuisse sepius

ejus siudioque diffidere.

PROPHETARUM NOMINA ET NOMINUM ETYMOLOGLE.

HIERONYMUS.

Osee, interpretatur eótov, quem nos salvantem pos-
sunius dicere. d esi, incipiens

ox id es!, incipiens.

Wr tatu", qui "apud Latinos portans dicitur.

Abdias, i| est, Obedia, óo9Xoc Kupiov, id esL, servus
Donmivi.

Jonas, xepurrep&, hoc est, columba. —

Micha, ci; óc, ex duabus. orationis partibus nomen
compositum, quod apud nos sonat, quis quasi, aut
quis velut ? . .

Naum, z«páxinet., id est, consolatio. .

Abacue, mipdapOkvov, id est, amplexus, sive lu-
ctans.

Sophonia, xexpuppévog Kupiov, hoc est, arcanus Do-
mini.

Aggieus, éoprátov, quem nos festivum, sive solem-
nem possumus. dicere. . Ll

Zacharia. pvüun Kupiov, id est memoria Domini.

Malachi, &yysàóg ov, id est nuntius meus, 2.

Taías , awtnpix Kupiou dieitur , i est, salus Domini.

Ezechiel , xp&roc Kupiov, qued nos robur, vel impe-
rium Donuni possumus appellare.

Jeremias , ójuXàc Kupiov, id e-l, excelsus Domini.

GRJECI.

Osee, exitov , 3 9XXod, id est, obumbrans, vel cu-

*l0s.

Joel. áj«mntoo 6409, dilecti Dei.

Ani0s, xéprtpoc, f) Turóg, f) Jaov &morrov, validus,
vel fideli-, vel populum avelleus.

Abdias, SovAróvv Rvpio, serviens Domino.

Jouas, Ttpurrspa, id est, columba.

Michza-, cic o9voc Bacósoc , hoe est, quis iste rex!

Naum, rapaxYoet;, id est, consolatio.

Ambacum ; Tarüp iytipov, hoc est, pater susti-
aus.

Sophonias, evvévra. «cov, id. est, intelligentem ip-
sun.

Aggzus, iopr&tovroc, festum agentis.

Zacharias, vomtüc Mov, id est, victor leo.

Malachias, a»yyeXoc, $ cwvnpix Kupiov, id «st, ange-
Jus, vel salus Domini.

Esaias, ceríptov Kupiov, hoc est, salus Domini.

Jezechiel, »oároc too, id est, fortitudo Dei.

Hieremias, ojoóusvoc Evpíov , exaltatus Domini.

Daniel, xpict «o0 ioyvp& , id est, judicium ejus
validum.

Dauiel, &xpoé pa Koptoc, id e$t, judicavit ine Dominus. p)

Librum Hebraicorum Nominum hae contentione et comparatione Hieronymi cum Gracis Scriptoribus ab-
solvendum existimavi ; quia ex illa oppesitione Hebrzei sermonis peritia summa elacet in Hieronymo ; nulla
autem aut minima exsistit in Gracis Auctoribus etymologíarum Hebraicorum Nominum. Éx quo mauifes-
tum est etymologios qua-cumque. violentas, quie vel in libro Nowiuuin, vel alibi apud flieronymur oc-
currum, Ge.ecos habere pareutes. Übi enim suo seusu ac. proprio warte Hieronymus Hebrzas voces inter-
pretatur, uihil ad ejus diligeutiam et eruditionem perfectam addendum inveniet llebraizantium magistrorum
etiam acutssimus. 1d ego contestatum volui ex Priefatione S. Doctoris in Commentarios in Joelem prophe-
tain : cujus prafatioms verba descripsi prout leguntur in vetustissimis exemptaribus manuscriptis : nam in
editis antea. libris pricter pauca, omnia corrupta sunt Hlebrzza Graecaque nomina. De qua corruptione ac
perpetua depravatione viros doctos adimonui in Prodromo nosiro S. Hieronymi ; et licet noverim admonitio-
nis mex sinceritatem displicuisse quibusdam seiolis ac zeinulis meis, qui contumeliis nou paucis de statu
meo deterrere me gestiebant, nibil moror hodie eorum inyeritam morositatem, qua. invita Epistolam dare
statui ad c, v. Urbanum Ciievreau, ut eum certiorem faciam de stupenda depravatione veterum editionum
Mieronymi, eamque probem insigniori argumento et exemplo vocis :yvJMa, pro qua nobis obtrudunt. abeur-
dissimum dmeureiv in pr&fatione Hieronymi jam laudata.

Digitized by Google
