<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1517 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,880">
    Ægyptiis, vel si qua alia lingua in Scripturis sanc-
    tis inveniri potest, quæ in eis sine interpretatione
    sunt posita, fecerunt, ut ea separatim interpretaren-
    tur; et quod Eusebius fecit de Temporum Historia
    propter divinorum Librorum Quæstiones,
    quæ usum ejus flagitant : quod ergo hi fecerunt
    de his rebus, ut non sit necesse Christiano in
    multis propter pauca laborare, sic video posse
    fieri, etc. » Ergo non parvum beneficium poste-
    ris contulerunt, teste Augustino, Interpretes He-
    braicorum Nominum, quorum etyma aperta non
    parum juvant ad solvenda ænigmata et translata
    signa Scripturarum. Tantum vero præstitit auxi-
    lium libe, ille Hebraicorum Nominum, apud Eccle-
    siasticos maxime scriptores antiquioris ævi, ut eo
    destituti nihil haberent, quod loquerentur in expo-
    sitione divinarum Scripturarum. Sicut accidit olim
    Interpreti in Isaiam scribenti, cujus recordatur S.
    Hieronymus l. iv Comment. in caput decimum ejus-
    dem Prophetæ : « Hoc juxta litteram, inquit, cæte-
    rum quidam in isto loco, cum falsorum nominum
    juxta LXX ἐτυμολογίας invenire non possit; nec
    se in libro Hebraicorum Nominum reperire po-
    tuisse testetur, mittit nos ad incertum, ut dicat,
    in extremo mundi tempore, et in consummatione
    hujus sæculi imminentibus pœnis, sensum mag-
    num principem Assyriorum e-se fugiturum, et per
    diversa loca variusque profectus fugere cupere ab
    ira Dei, etc. Hæc d.cit, quia rei veritate constric-
    tus, aliud quod diceret, non habebat. »
    Sed veterum tantorum virorum auctoritas quam-
    vis non esset efficiens probandæ utilitatis libri He-
    braicorum Nominum; hallucinationes tamen sum-
    morum hujus temporis ingeniorum, ac celebriorum
    scriptorum errores plane demonstrarent volumen
    illud nec doctoribus contemnendum, nec aliis qui-
    buslibet abjiciendum fuisse. Nam contemtibiliora in-
    terdum quæ putantur magisque superflua, summam
    tempore suo præstare possunt utilitatem. Id ego
    duobus exemplis, et quidem insignioribus in hoc
    eruditionis genere, comprobare volui, ut sic tandem
    persuasissimum fiat omnibus studiosis, librum
    Hebræorum Nomina assidua manu esse terendum
    apud eos maxime qui ejusdem linguæ aut nullam
    aut parvam notitiam consequantur.
    Josephi Judæorum Historici interpres noster Gal-
    lus, nemine reclamante doctissimus, in etymologia
    tamen nominis Esau falsus deprehenditur propter
    ignoratam linguæ Hebraicæ proprietatem : ita enim
    Gallico sermone reddidit verba Græca Judæi scrip-
    toris lib. 1 Antiqq. Judaic., cap. 17 vel 18 : « Re-
    becca accoucha de deux fils, dont l'aisné estoit
    tout couvert de poil, et le puisné luy tenoit le
    talon quand il vint au monde. L'aisné fut nommé
    Esau, à cause de ce poil qu'il avoit apporté en
    naissant : et Isaac avoit pour luy une affection
    particulière. Le plus jeune fut nommé Jacob : et
    Rebecca l'aimoit beaucoup plus que son aisné. »
    In indice quoque de Esau ita commonet: « Esau,
    c'est à dire velu, et surnommé Edom, fils d'Is-
    aac.»
    Hæc si cum Græco Josepho contenderis, nonnulla
    invenies verba ab Interprete nostro prætermissa;
    quibus non Esau, sed Seir dicitur pilosus : nam in
    Græco contextu legimus hoc modo : Ἀγαπᾷ δὲ ὁ πα-
    τὴρ τὸν πρεσβύτερον. Ἠσαῦ λεγόμενον κατ' ἐπωνυμίαν τῆς
    τριχώσεως. Ἑβραοι γὰρ τὸ σείειρον τρίχωμα λέγουσιν.
    Pater autem amabat seniorem Esau ex re cognomen
    habentem : nam Hebræi pilos vocant Seir. Non igitur
    Isaaci major filius dictus est Esau ex pilis, quibus
    in ortu suo totus hispidus apparuit; sed ipse Esau
    cognomen tulit Seir propter τρίχωμα, hoc est, pro-
    pter capillamentum, sive pilosum tegmen corporis sui;
    Fateor attamen Græca Josephi (a) Ἠσαῦ λεγόμενον
    κατ' ἐπωνυμίαν τῆς τριχώσεως, vix alio sensu exprimi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,880">
    posse, quam quo Gallice expressa sunt ab eruditissimo nostro Interprete : præsertim cum sacri contextus ipsæ voces, Gen. xxv, 25, Qui prior egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus, vocatumque est nomen ejus Esau, huic intellectui non mediocriter favere videantur. At lectionis ordine, contextuque Hieronymianæ versionis paulo attentius considerato, facile apparet majorem Isaaci filium minime propter pilos Esau cognominatum; sed minorem dictum fuisse Jacob, eo quod nascendo plantam fratris tenuisset manu sua : Qui prior egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus : vocatumque est nomen ejus Esau. Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat manu : et idcirco appellavit eum Jacob. Quis aliquando Hieronymi diligentiam, et interpretationis acumen miratus est in hoc Geneseos loco? De Esau dixit : Vocatumque est nomen ejus Esau; nec addidit, idcirco vocatum est : quia sciebat vir Hebræi sermonis consultissimus nomen Esau significare facturam, non villosum, aut pilosum, ut putabat interpres Gallus, Josephi verbis obscuris deceptus. De Jacobo autem loquens Hieronymus, consulto rationem nominis expressit : Idcirco appellavit eum Jacob. Nimirum supplantator, id est: Jacob dictus est, quia plantam fratris tenuit egrediens de utero materno. Quæ profecto manifestissima sunt lectori voluminis Hebraicorum Nominum, et Libri octavi Commentariorum Hieronymi in Ezech. cap. xxv, ubi hæc leguntur : « Quod autem Esau, et Seir, et Edom, et Idumæa, et Duma, una gens appellentur, non ambiget qui scientiam habuerit Scripturarum. Ut de ceteris Prophetis taceam, Isaia, Jeremia, Amos, qui contra Idumæam, et Dumam, et Edom vaticinati sunt, Abdias Propheta totam Prophetiam contra hanc dirigit nationem, quem ut potuimus olim disseruimus. Arguitur igitur Seir, qui quia hispidus erat, pilosi nomen accepit, et Edom sanguinarius, qui ob lenticulæ coctionem primogenita perdidit, et ab edulo sortitus vocabulum est : Esau quoque facta interpretantur. Et hoc sciendum, quod in Hebræo numquam scribatur Idumæa, sed semper Edom, quem Idumæam expressit Græca translatio. » Ex his perspicuum est Seir sonare pilosum, et Esau interpretari facie, sive facturam in singulari, id est, ποίησιν, ut alibi sæpius Hieronymus docet. Ne quid autem desit curiositati, rationemque impositi nominis Esau perspectam habeat lector studiosus, et hic observandum quod illud vocabulum usurpatum sit ad rem penitus novam indicandam. Novum enim erat quod infans ex utero matris prodiret villosus et pilorum tegmine totus hispidus in morem pellis; quod utique non convenit hominibus in ætate infantili, sed in robusta et perfecta. Esau igitur cum nasceretur fuit עשוי neesa, id est factus et perfectus pilis, tamquam multorum annorum puer, et ideo Esau nominatus; ut cum apud nos de adolescente propter ingenii maturitatem dicitur : C'est un homme fait. Ergo עשוי Esau juxta sermonis Hebræi proprietatem intelligitur factus, sive factura : שער Seir autem pilosus et hispidus : אדם Edom demque rufus, sive sanguinarius, ob colorem rubeum lenticulæ rubræ.
    Quantus etiam fucus factus sit doctissimo Henrico Valesio Hebraicæ nescienti, sequens docebit exemplum, ex ejusdem Annotationibus in Librum secundum Historiæ Ecclesiasticæ Eusebii Pamphili desumptum. Scripserat Eusebius libri jam recitati capite vigesimo tertio : Καὶ πολλν επικροτούντων καὶ δοξαζόντων ἐπὶ τῇ μαρτυρίᾳ το Ἰακώβου, καὶ λεγόντων Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυίδ, id est, Cumque multi hoc Jacobi testimonio confirmati glorificarent Jesum, dicentes Osanna filio David, etc. Sed linguæ Hebraicæ imperitus Græcus amanuensis nomen Ὡσαννὰ in duo vocabula distraxit ὡς ἀννὰ τῷ, et onus tanti erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,890,980,950">
    (a) Et sane pro Esau ponendum Seir apud Josephum, sive legendum una serie Ἦσανον τὸν καὶ Σείρ λεγόμενον : Esau, qui et Seir dicebatur, docti viri contendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e francês. Página dupla (1517-1518) apresentada como uma única imagem com duas colunas. Ortografia original mantida (ex: Ægyptiis, cæterum, etc.). Caracteres gregos transcritos conforme visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>