<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1539 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    derem quanta esset Hebraica eruditio Hieronymiana
    de cunctis ejus operibus collecta et comprobata;
    cum tanta sit de uno opusculo omnium abjectissimo,
    ut videbatur, manifestissime proposita, probataque
    plus satis. Hæc igitur argumenta Hieronymianæ eru-
    ditionis, quasi latissimos terrarum situs in brevi ta-
    bella volui demonstrare, non extendens spatia sen-
    suum atque tractatuum; sed quibusdam quasi pun-
    ctis atque compendiis infinita significans.
    Verum quia docti ac honestissimi viri aliquando
    amanter interrogarunt causas et origines ejus, quæ
    incidit de Hieronymo, suspicionis in lingua Hebrai-
    ca, cujus satis imperitus apud Criticos audiebatur;
    et universa quæ didici fidis auribus instillanda sunt:
    dicam breviter quid causæ fuerit, cur opinione
    præjudicata Hieronymianæ imperitiæ quidam la-
    borare potuerint. Præcipua igitur occasio hujus
    opinionis fuit in maxima errorum multitudine libro-
    rum editorum: nam in illis adeo depravatus textus
    Hieronymianus invenitur, ut perpauca sint nomina
    et verba Hebræa quæ pure scribantur; aut proprias
    habeant etymologias, vel maxime in libro Hebrai-
    corum Nominum, ubi si depravata subtraxeris, fere
    tertia pars voluminis truncabitur. Et ne illud hyper-
    bolice dictum putent studiosi homines, aliquot
    exemplis corruptelarum fœditatem prodo. In libro
    Geneseos primum nomen Hebræum falsam retinet
    etymologiam in antea editis libris: Assyriorum, di-
    ligentium: cum ex singulari Assur consequenter po-
    sito, facile intelligatur legendum, dirigentium, non
    diligentium; עמר asar enim Hebraice non sonat dili-
    gere, sed dirigere, incedere et beare. Unde Assur diri-
    gens, vel beatus, aut gradiens. Nec male cum editis
    addendum quoque hoc loco, arguens: quia id non
    significat vox Assur. Ibidem pro nomine Ævila legi-
    mus Amila; et pro Archab corruptum Archat. Quo-
    rum etymologiæ ab Hieronymo copulatæ non re-
    spondent corruptis nominibus jam dictis, sed resti-
    tutis Ævila et Archab. Sub eadem littera A corrupte
    leguntur Aggea, pro Aggai; in etymologia vocabuli
    Agar, adversa, pro advena, in etymologia Apher, hu-
    milis pro humus; et nomen Abdum pro Amada, quæ
    omnia significationes commutant suis cum litteris.
    Sub littera B ineptas præsertim habent etymologias
    vocabula Beor et Bochor. Nec uno modo depravatæ
    leguntur in veteribus editionibus. Nam Beor, quod
    exprimitur in pelle, mutarunt Erasmus et Marianus
    cum verbo impelle. Deinde Bochor interpretatur in
    Eras-miana editione, ingressus est angustus; in Ma-
    rianæ autem, in ingressu est angustus. Utramque
    falsam etymologiam tollentes, genuinam et Hiero-
    nymianam reposuimus; nempe, ingressus est agnus.
    Quia בוא Bo significat venit, sive ingressus est; et וכן
    cher sive char sermone Hebræo Agnus dicitur. Nec
    propria auctoritate veras Hieronymi lectiones resti-
    tuimus: sed vetustissimorum librorum fide, ac co-
    dicum manuscriptorum omni copia,
    Superfluum autem est lectoris augere fastidium,
    depravata quæque nomina Hebraica sic in aspectum
    lucemque proferendo. Quare unum adhuc exemplum
    proponam ex nominibus depravate scriptis et male
    interpretatis sub littera M. Ut ex eis judicium ferant
    Eruditi, quot sint in toto volumine corruptelæ at-
    que errores; cum tot manifesta vitia in paucis no-
    minibus reperiantur: Maltitusale, mortis concussio,
    pro mortis emissio; Mesa, aqua rara, vel evado, pro
    vel elatio; Mamre, divisio, pro de visione; Mabram,
    pro Massam: Mabeleti, pro Meleth; Maareca, sive li-
    bans, pro sive sibilans; Matraid, percussio, pro perse-
    cutio. Mesaab, aquam hauriens; pro aqua auri. Mabaar,
    pro Mabsar. Cætera taceo quæ perversum habebant
    ordinem in libris antea editis; quia sufficere
    arbitror nomina depravata, præcipueque vitiosas
    annotasse etymologias, quibus ansam reprehensionis
    habuit Hieronymus in libro Hebraicorum Nominum.
    Alia præterea reprehensoribus Hieronymi occa-
    sionem præbent verba Hebraica propriis scripta lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,75,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,505,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    teris apud Erasmum ac Marianum, qui parum solli-
    citi consuetudinis Veterum, et moris Hieronymiani
    in exscribendis vocibus Hebræis, pro Hieronymo no-
    bis obtrudunt Massorethas; erroresque plena manu
    serere, non auferre, in suis editionibus comprobatu-
    tur. Nam quod in in exemplaribus manuscriptis in-
    tegre ac perfecte descriptum legimus Latinis litteris,
    hoc ipsi ita depravant adhibitis ubi non oportuit
    Hebræis elementis, ut sermonis Hebræi imperitum
    prorsus Hieronymum, et ubique balbutientem nobis
    exhibeant. Hujus rei argumentum sumpsimus supra
    ex verbo Hareb, quod perperam scriptum hoc modo
    litteris Hebræis חרב, occasionem erroris dedit eru-
    ditissimo etiam Bocharto; qui putabat Hieronymum
    hallucinatum fuisse in etymologia hujus nominis:
    cum tamen verbum Hareb vel Oreb sic ab Hierony-
    mo scriptum, pro diversitate lectionis gladium et
    siccitatem, vel corvum significet. Id genus deprava-
    tionis manifestissime demonstrant manuscripti om-
    nes codices quotquot sunt in universo orbe Chri-
    stiano; nec aliquod exemplar alicubi reperies, quod
    Eras. et Marian. editionibus plane non contradicat.
    Quia vero in mentionem eorum incidi, non abs re
    fuerit observasse, quæ leguntur Libro octavo Com-
    mentariorum Hieronymi in caput xxvii Ezechielis
    Prophetæ. Versum enim quartum, Finitimi tui qui
    te ædificaverunt, etc., enarrat ad hunc modum:
    « Pro quo nescio quid volentes, ita Septuaginta
    « transtulerunt: Beelim filii tui circumdederunt tibi de-
    « corem, etc. Sermo enim Beelim, in hoc loco apud
    « Hebræos penitus non habetur, sed pro Beelim
    « scriptum est Gebulaich, quod significat terminos
    « tuos. In eo quoque quod dixerunt, filii tui, verbi
    « ambiguitate decepti sunt, et scripturæ similitudi-
    « ne, dum pronuntiatione diversa eædem litteræ cæ-
    « mentariorum et filiorum Benaich et Benaich le-
    « guntur. » Non potuit Hieronymus apertius expo-
    nere Septuaginta Interpretum hallucinationem ex
    ambiguitate verbi Hebræi בעל, quod juxta diversam
    pronuntiationem significat modo cementarios tuos,
    modo filios tuos. Si bonaich legas, cementarios tuos;
    Si autem benaich pronuntiaveris, filios tuos verbum
    illud significat. At in editis antea libris corrupte et
    confuse omnia verba Hebraica descripta sunt, nec
    illorum diversam pronuntiationem apud Erasmum
    vel Marianum notam ac distinctam habebis: quia sic
    lectionem perturbant litteris Hebraicis scribendo
    בניך, בנך, et בניך, id est, benajich et bnich, gebule-
    jich. Hæc profecto non sunt Hebraicæ lectiones Hie-
    ronymianæ; sed errores imperitorum editorum aut
    typographorum, quorum ineptiæ et balbuties in re-
    bus Hebraicis materiam ubique subministrant opi-
    nionis illius præjudicatæ de qua nunc loquimur.
    Eamdem imperitiæ suspicionem in Hieronymum
    pepererunt allegoricæ quædam expositiones, vel ety-
    mologiæ indoctæ quamplurimæ nominum Hebraico-
    rum. Qui enim unum locum aut partem alicujus
    voluminis exiguam legerit apud Hieronymum, si a
    propria saliva viderit discrepare eruditionem ejus,
    verborumque interpretationes; sermonis Hebræi
    statim inconsultum sanctum Doctorem renuntiat;
    contemptuique habendum decernit propter propera-
    tum, ut vocat, studium, et incuriosas observationes.
    Multa hujusmodi vitia Hieronymo objecta vidimus
    initio Apologiæ; eaque abunde satis confutavi Hiero-
    nymi ipsius verbis, quibus doctissimus vir abjicit
    Græcorum etymologias, quas temere ac imperite
    haud pauci Critici ascribebant Hieronymo ut primo
    parenti; cum illarum interpres solum Latinus exsti-
    terit, ut probant cum primis voces Israel, Daphnece,
    εἰς., in libro Hebraicorum Nominum expositæ juxta
    Græcorum etymologias: in Quæstionibus autem He-
    braicis in Genesim, et epist. ad Fabiolam de 42.
    mansionibus Israelitarum in deserto, juxta mentem
    sanctissimi Doctoris enucleatæ, et suo etymo aperto
    palioque restitutæ. Caveant proinde homines stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática mantendo ligaturas (æ, œ) e caracteres originais (Hebraico, Grego). Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter. Texto dividido em colunas esquerda e direita conforme fluxo visual.</notas>
</pagina>