<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    trahant, ut de maximis peccatoribus postea scribi- 
    potin legatur in Isaia: Et peccatum suum quasi  
    Sodom\u00b7a predicaverunt, nec absconderunt. Ub\u00b7 autem  
    flagitia non sunt abscondida, sed a flagitiis ipsis  
    predicta; quid necesse est de lujusmodi hominibus  
    dicere, quod mali sunt in conspectu Dei? Restat ergo  
    ut quo modo in plerisque, sic in hoc loco modestiae,  
    judicii ac eruditionis expers sit criticus scriptor,  
    qui ausus est impugnare S. Doctoris verba oraculo  
    etiam prophetico confirmata, et consequenciali ser- 
    monis comprobara. 
     
    Neque vero potes illum judicio et eruditione S\u00b7ri- 
    purarum pollere, qui temere doctissimus coarguit  
    homines, cum ipse ignoret phrases atque idiomata  
    linguae Hebraicae. Dixit enim supra, in Hebraeis scri- 
    ptum esse, in conspectu Dei; idemque significare ac- 
    coram Domino. Quod profecto non observasset, nisi  
    plusc. tum quam concedit veritas. Hebraei sermonis  
    notitiam sibi vindicaret. In Hebraeio igitur haec legun- 
    tur: והקלקלוהי לחלוה מאד, vehaltalam lahavoa meod; B  
    veluti cum diceis sic legam, vehaltalam ladonai meod,  
    id est, et peccatores Domino, aut contra Dominum  
    valde. Quomodo interpretantur G\u00b7ssae interlinearis,  
    et qui textum Samaritanum ac versionem Arabicam  
    Latine reddiderunt. Quamvis Chaldaeus Interpres et  
    Syrus Simonio favere videantur. De vore ergo la- 
    hova, sive ladonai, inquirendum est an lessonet, in  
    conspectu Dei; an, quod verius est, Domino, vel  
    contra Dominum significet. 
     
    Ubiq; pedem conferam cum Critico nostro, dicat  
    in quo exemplari hebraeo repererit verba haec, in  
    conspectu Dei, quae Hebraice non לָדוֹנָי ladonai, sed  
    השם אדני lophne Adonai, aut ה' הָאדני lophne  
    Haeloin, vel הָאדני beene adonai, ubique ponun- 
    tur in libris sacris Instrunienti veteris. Proprie au- 
    tem in conspectu Dei, Hebraice est liphne Haeloim,  
    ut Gen. vi, 11, et seccentis aliis locis sub alia  
    forma liphne Adonai, id est, in conspectu Domini,  
    vide Gen. x, 9; Exod. xxviii, 5 eo 35, et deinde  
    xxix, 41, 23 et 25, etc.; sub tertia forma, beene  
    Adonai, in orculis Domini, aut coram Domino, habes  
    Gen. vi, 8, et xxxviii, 7, etc. Uno itaque loco Gen.  
    xiii, 13, excepto, semper pro Latinis vocibus, co- 
    ram Domino, Hebraice scribitur liphne Adonai, aut  
    beene Adonai. Unde exploratorum habemus, parentem  
    Historii: critice, non legisse in Hebraeo versionum  
    controversium, in conspectu Dei; et quod illi quoque  
    vilii vertitur, ignorasse etiam regimen et significa- 
    tionem litterae servilis שָׁמוּד, quae nunquam in  
    conspectu, sed in, vel ad Latine redditur apud omnes  
    Grammatices Hebraorum. Et utique וכו' ladonai,  
    proprie intelligitur, Domino, in Dominum, vel contra  
    Dominum: abusive autem apud LXX interpretatum  
    positur in conspectu Dei; quam interpretationem  
    secuti sunt Chaldaeus Paraphrases, Syrus interpres,  
    et Hieronymus postea in sua translatione Latina,  
    quam voluit sæpius consonam esse Septuaginta D  
    Interpretibus, ne minima novitate lectorem terreret. 
     
    Nec indeclinabilibus solum particularum vim Igno- 
    ravit incuriosos criticus noster; sed, quod magis mi- 
    raheris, idomata linguae Hebraicae nescire se palam  
    testatus est nearuitas sua observatione. Nam si He- 
    braeorum aut Prophetarum calluisset idiom\u00b7mos, num- 
    quam השם ladonai dixisset idem esse quod in con- 
    spectu Dei, vel coram Domino. Quia ut exemplis mor  
    evincam, phrasis istae peccatores Domino, locum  
    habet casus superlativi, qui omnem auxesim supe- 
    ret. Sic Jonse capite tertio, vers. 3, ad exprimen-  
    dum minimis Ninve inquilinidinem incredibilim, dic- 
    tur: Et Ninive erat civitas magna. שְׁעִנָּה Leolim,  
    Deo, vel Dei; hoc est, vastissima, et amplissima ci- 
    vitas. Simili patria ipsa Act. vii, 20, Mos in famulis  
    pulchritudinem eximiam expressit Stephanus Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    tyr, dicens: και ην ακρως της θυρας, hoc est, Et erat  
    venustus Deo: quod apud nos est formosissimus, et  
    venustissimus. Juxta hunc morem loquendi Hebraos  
    usit.issimum, de Sodomitis dictum est, quod dice- 
    runt peccatores ladonai, id est, Domino valde; hoc  
    est, sceleratissimi et flagitiosissimi hominum. 
     
    Praeter hujus imperitiae notam, calumniatoris  
    quoque sibi famam inrivit, dum Hieronymum acce-  
    sat invidi\u00b7 adversus LXX Interpretes, quasi con- 
    sulto eorum versionem Graecam pessumadare voluerit,  
    ut fonti Hebr\u00b7oo, ac suae translationi Latinae ex flo- 
    braeo expressae auctoritatem conciliaret. Cujus ca- 
    lumniae injuriam a se removebat Hieronymus Praf- 
    tione Questionum Hebraicarum in Genesim, ubi  
    propri operis consilium proponit his verbis: «Stu-  
    di ergo nostri erit, vel earum qui de libris He- 
    braicis varra suspicarentur, errores refellere: vel ea  
    quae in Latinis et Graecis codicibus scaterc viden- 
    tur, auctoritate sua reddere: etymologias quoque  
    rerum, nominum, atque regionum, quae in nostro  
    sermone non resonant, vernaculae linguae expla-  
    nare ratione... Neque vero Septuaginta Interpre-  
    tum, ut invidi latrant, errores arguiamus: nec  
    nostrorum laborem, illorum reprehensionem pua-  
    mus, etc. Quare ergo latrat invidus Historiae  
    critici scriptor? Imitetur deinceps non invidos, nec  
    stultos calumnias artifices, sed potius modestos ac- 
    que cordatos Auctores, imprimis Jacobum Bonfre-  
    rium, qui LXX Interpretem versionem ipsius He- 
    ronymi ductur exemplo, dicens: «Quibus etiam,  
    quod mirere, nonnulli Cabalici, meo iudicio, parum  
    vel modestii, vel periti, succincti; dum qualibet  
    occasione Septuaginta Interpretem versionem nescia  
    quo supercilio rejiciunt... Non ita sane Hieronymus,  
    qui ubi quid in illa ob-currum occurrerit, ingenue fate-  
    tur se incidere quid voluerit, funt in Quaestionibus He- 
    braicis in Genesim ad cap. xxxv, ubi querit quid apud  
    Septuaginta sit Chabbartha terrae; vel ut alio loco ha-  
    bent, in via hippodromi Chabbartha terrae; qui eorum  
    translationum a mendis correxit, et ex ea quaeram  
    e Graeco in Latinum vertit, qui ubique sese purgat,  
    quod sum editionem ex Hebraeo in Latinum cude-  
    rit, non ut quidquam de Septuaginta Interpretum  
    honore decerperel; sed alias jusus ob causas im-  
    prissime in Prologo Galat\u00b7ti, ubi de se, suaque  
    versione denississime loquitur: qui praefatione  
    altera in librum Paraphronemon, in Septuaginta In-  
    terpretibus Spiritum sanctum agnoscit. Ita Bon-  
    ferrius Praelogium in istam Scripturam sacram,  
    cap. 16, sect. 4. Quibus castigatus imprudens Cri-  
    ticus ut respiscat, peropimus. 
     
    Post tot errores in Historia critica notatos, super-  
    est adhuc hallucinatcio chronologica, quam nondum  
    agnovit huius auctoris diligentia, de qua tamen  
    moneendus est Lector studiosus, in decem caccum  
    amplius sequatur. Dicebat supra Simonios Hierony-  
    num alia opera suggerillare voluisse versionem LXX  
    Interpreum in Quaestionibus Hebraicis, et concilia-  
    ret auctoritatem suae versioni ex Hebraeo prognate.  
    Sed nemo nescit, quod versioni nondum existent\ufb01  
    auctoritatem tribuere nullus Scriptor unquam cogit-  
    taverit. Hieronymi autem versio Genesis Latina ad  
    fontem Hebraeum expressa, sex annis edita est post  
    editium librum Hebraicarum Quaestionum in Gene-  
    sim. Nam opusculum illud editum diximus anno  
    Christi 388, cum versio Latina libri Genesios ab  
    Hieronymo elaborata non prodierit in lucem ante  
    annum Dominicae Incarnationis 594. Ex qua obser-  
    vationum praesntium serie perpetui manifestissime  
    comprobatur, Auctorem Historiae criticae a vero sca-  
    pis abterrase, et longe positum esse ab eruditione  
    Hebraica, ac divinarum Scripturarum intelligentiis  
    laudabili. 
     
    Sed ne invidentiae tabe suftasum existimes quod  
    dico, neque non tam errores aliteruis reprehendere,  
    quan proprium sirmicum in annolis erumpere;  
    nonnulla vera ac erudite scripta in eodem histori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções hebraicas transcritas conforme vis\u00adveis; colocadas marcas de pausa e hifeniza\u00adção como no original. Algumas palavras e sinais hebraicos apresentavam caracteres menores e foram aproximados em transliteração simples dentro do fluxo latino. Onde se encontrou abreviações tipográficas mantidas. Não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi usado porque as manchas e cortes não impedem leitura nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>