<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1561                                 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANEI.                                1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    et cum Hieronymo Vulgatam Latinam editionem, A quod non sit conformis fonti Hebraico hodierno, et propius accedat ad Theodotionis translationem, quam haud satis accurate expenderit sanctus Hiero nymus.
    
    At perperam notatus a Simonio sanctus Doctor perspicue nihil visus est hoc solo contextu annotationnis suæ: Maledicta terra in operibus tuis. Opera hic, inquit, non ruris colendi, ut plerique putant, sed peccata significant; ut in Hebreo habetur. Et Aquila non discordai dicens: Maledicta humus propter te. Et Theodotio : Maledicta Adama in transgressione tua. Quid reprehensione dignum invenire possunt hodierni Critici in eruditissima hac atque accuratissima observatione Hieronymiana. Legaut ucunque voluerint in Hebræo, vel "בּעבּרנה", vel "baba bcrecha, vel baabo decha cum daleh ב: nomc—semper verum erit quod ait Hieronymus, scilicet, hunc versiculum Geneseos, Maledica terra in operibus tuis, non esse intelligendum (ut plerique putabant) de operibus ruris colendi, sed de peccatis? Si autem peccatum vel peccata juxta q-uumum sensum Scripturaré intelligenda sunt, dices reprehensores iuniqu, quid causae sit cur Aquila non concordet cum Vulgata editione, seu Hieronymus versione. Neque enim alio sensu accepi potes isthac Aquilæ interpretation, Maledicta terra propter te, quam quoc accipitur versio Theodotionis, Maledicta Adama in transgressione tua. Quia diversæ lectiones aut interpretationes illæ, propter te in opere tuo, in transgressione tua, nihil aliud significant quam peccatum Adami, quo mors in mundum et maledictio in terram inducta credatur apud omnes vere pii ac catholicæ fidei assertores. Nulla ergo reprehensionis, sed maxima fuerat occasio laudis in præsentì annotatione Hieronymiana, si de illa judicium habuissent æqui pariter atque eruditi lectores.
    
    IV. Brevis est prorsus sequens observatio Hiero nymi in cap. vi Genes. 14: "Fac tibi arcam de lignis quadratis. Pro quadratis lignis, bituminata lignus in Hebræo; sed laudogri censura castigatur apud auciorum sepius jam memoratram, lib. ii Hist. crit., cap. 42, pag. 252 et 253. "Au verset 14 du même chapitre, ou il y a dans la Vulgate: De lignis lacvigatis, S. Jérôme a observé que, selon l'hebreu, il faut traduire De lignis bituminatis. En quoi il semble s'êre trompé, et avoir lu Copher, au lieu de Gopher. Il a néanmoins pu changer la lettre Ghimel en Caph, pour trouver un sens plus commode, bien qu'il lui Copher dans seul exemplaire hébreu, comme on lit dans ceux d'aujourd'hui; et cela est même pratiqué assez souvent par les rabbins.
    
    Sic Rabbino rum imperitiam et sacrilegam audaciam, nulla scientia aut veritatis cogente ratione, ascribit Auctior criticus clidissimo ac relgiosissimo Scripturarum divinarum interpreti. Nemo homo est qui cordale possit asserere Hieronymum mutasse elementi contextus hebraici, et consilio pro Ghi mel legisse litteram Caph, uti sensum magis commodeu efficeret in sua translatione, vel in suis quaestionibus Hebraicis. Quantum hoc horreret Hierony mus, perspicuum fiet lecturi ejusdem verbis ad Marcellum, quibus sese tutantur adversus injuriam. Quam illi modo inserit R. Simonins: "Post priores, iniquit epistolis, an qua de Hebraicis verbis paucas persiruxeram, adeo re penete pertulimus est, quoadun nonnullos mihi studiosè detrahere, cur adversum auctoritatem veterum et totius mundi opinionem, aliqua in Evangelis emendare tenter verimur. Quo ego cum possem meo jure ac emendare (Casimo quippe lyrâ supellicæ canit), tamen ne nos superbiæ, ut facere silent, argueant, ita responsum habeam: non adeo me hebetus, fuisse cordis, et tam crassa rusticitatis, ut aliquid de Dominicis verbis aut corrigendum putaverimus, aut non divinitus inspiratum; sed Latinorum codicum til-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tiositatem, quæ ex diversitate librorum omnium comprobatir, ad Græcam originem, unde et ipsi i translatorii non denegant, velleise revocare. Quibus si displicet fontis unda purissimi, cenesos rivulos bibant, etc.
    
    Qui tam acriter crimen mutati Evangelici contextus a se repellit, ad fontes Bibliorum sacrorum semper provocando; quod nunc Simonio responderet impunati procaciter mutationem elementorum contextus Mosaici ac Prophetic? Non erat sanctus Vir adeo hebetis cordis, et tam crassa rusticitatis, ut aliquid de propheticis verbis aut corrigendum putaret, aut non divinitus inspiratum. Conticeat jaque temeraria illa historia critica, quæ studiosus detrahit doctissimo viro, qui gloria invidiam omnem semper superabit. Uque ad cau-am criminationis redeamus, superfluum puto aliud hoc loco scribere in defensione Hieronymi, præter illa quæ posui in notis Divinæ Bibliothecæ, col. 7 et 8, ubi disputatum est in hunc modum. Cum dixisset Hieronymus pro quadratis lignis, in hebreao legi bituminata; ballucinationum eann putarunt nonnulli, et legisse in hebraico contextu גֹּפֶר Copher, pro Gopher. At pace hujusmodi scriptorum asserere fas sit, Hieronymum legisse Gopher, el optime ex hebreo fuisse interpretatum, de lignis bituminatis; nam גפרה Gophrit, genus est gummi, et bituminous, sive materiae sul phurose. Rabbini quoque inter species Cedri ponunt פרי או Eits-achem, arborem pinguedinis: e lignis vero Cedrinis factam Arcan multi vouch. Gopher igitur est species arboris bituminatæ, et stillantis resinae aut picem, ut Abies, Pinus, cæc. Illinc liquet iniquum esse Hieronymo falsam conjecturam scriptoris Critici, neque dignam satis homine perito lingue Hebraicæ, cujus se callentum ubique priuletur.
    
    V. Otiose dicla bene multa in Historia critica hic prætermitto; ut graviora mendacia, et imperitam temeraritam quorumdam locorum accuratius coarguere mihi liceat, sequendum præcipue observationem non uno modo inquam sancto Hieronymo: Au chapitre xxii, vers. 14. du nous lisons dans la Vulgate, peccatores coram Domino nimiis, sicut le Diable repentek les Septante d'avoir ajouté, in conspectu Dei, qui sont dus nous, selon lui, superflus; mais ils sont dans le texte hebrcu, et signifient la même chose que coram Domino. Il est nécessaire d'observer, à l'occasion de cette critique de saint Jérôme, que ce Père a rapporté beaucoup de choses peu exactes et nullement concluantes dans ses Questions hébraiques sur la Genèse, et il a pourtant exprimé la version grecque des Septante, pour autoriser davantage le texte hébreu, et en même tems sa nouvelle traduction sur ce texte. Hæc Rich.-Sin. lib. et capite supra citatis.
    
    Quorum verborum falsitatem, ac imperitiâ calumniarn clarum operæ pretium est confutare, ex ipsomet contextu Hieronymiæ ob-ervationis in hunc modum scripta: "Et viri Sodommorum mali et peccatores in conspectu Dei vehementur. Superflue hic in Septuaginta Interpreibus additum est in conspectu Dei; si quidem Solomumorum coloni apud homines mali et peccatores erant. Ille autem dicitur in conspectu Dei peccator, qui potest apud homines justus videri, quomodo de Zachariâ et Elizabeth in præconio prædixerunt, quod fuerint justi ambo in conspectu Dei. Et in Psaltero dicitur: Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens. »
    
    Observat itaque Hieronymus, diligens et accuratus interpres, in LXX translatione superflue additum esse, in conspectu Dei. Quod vera recteque probat consequens, dicens: Siquidem Sodomorum coloni apud homines mali et peccatores erant. Illuc est, Sodomitice scelestissimi habebantur etiam apud homines; tanta impudentia libidines flagitiosas perpet-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressão tipográfica latina. Algumas palavras cortadas ao fim da coluna esquerda (hifenização) mantidas conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>