<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    gratiam, quo in his diligentius versentur. Unus filiorum Levi primus in pluribus exemplis Gerson nomina¬tus est, pro eo, quod est Gerson, ejusdem nominis existens cum primogenito Mosis, nomine vere utriusque positio, quod geniti fuissent in terra aliena habitanttes. Kursus Jude secundus apud nos quidem Aunan esse dicitur, apud Hebraeos vero Onan, quod est, Labor ipsorum. Ad h¢c in profectiunibus filiorum Israell in Numerorum libro invenimus, quod profecti sunt ex Socchoh, et castra fixerunt in Buthan : cum Hebraicæ cum pro Bothan, Æman habeat. Et quid nec opus est tardaverum Plura apponere, cum veritatem, quæ est in nominibus, cuivis volenti, tum inquirere, tum agnoscere, sit in promptu? Sed in primis ea Scripturarum loca suspecta habere debemus, ubi pariter quamplurium nominum est enumeratio : veluti in libro Jesu Nave sunt, quæ ad divisionem hœreditatis pertinent : et in primo Paralipomenon a principio per ordinem usque ad ea, quæ in principio sunt super... Similiter autem in Esdra. Nec vero parvipendenda sunt nomina, cum res utiles ex eis significentur locorum interpretationi. Cœterum haud est nunc opportunum instituere sermonen de ratione nominum, omnitenido quæ sunt proposita. 1a Origenes de Nominum: in versione Septuaginta Interpretum depravatis, deque utilitate Nominum Hebraicorum interpretationi Scripturæ sacrae apprimè conducibilium.
    
    Interpretationem Hebraicorum Nominum non modo utilem voluit parcer Auctor Quæstionum ad Orthodoxos, sed pernecessariam quoque declarat Quæst. 86. Quærens innumque quæ sit interpretatio vocabulorum isrorum, Una, Ephi, Nebel, Seraphim, Bezal, etc., subjungit statim : Ultroumque enim nobis pernecessariam est cognitio : uranque namque in Scripturis continentur. Hanc vero explanationem nominum pernecessariam intelligente Scripturarum, ab Origene multumdam monet Re-positio Quæstionis subjecta in hunc modum : « Exposita est C. ab Origene, viro Hebraicæ linguæ perito, omnium, quæ in sacris Scripturis firuntur Hebraicorum Nominum et mensurarum interpretatio. Eam si requireris, in eis invenies omnium eorum de quibus quesiveris, explanationem nominum. » Origenem sermonis Hebræi peritum sui- se vix scriptoribus Græcis concedent Hebrææ linguæ consuluit : sed librum Hebraicorum Nominum utilem ac perneces-sarium omnes fatentuntur. Inde Hieronymus, litterarum Hebraicarum callentissimus, inter ægregia Origeniani monumenta recenset opusculum illud, dicens : « Imitari volens ex parte Origeneum, quem post Apostolos, Ecclesiarum magistrum, nemo nil imperitus negat ». Inter cætera enim ingenii sui præclara monumenta etiam in hoc laboravit, ut quod Philo quasi Judæus omiserat, hic ut Christianus impeteret. Omiserat Judæus Philo Hebraica Nominia Instrumenti novi quod non recipiebat; hæc autem Origenes collegit ut Christianus, et absolutum Hebraicorum Nominum edidit volumen, quod Hieronymus Latinuntia donavit, hortatus quidem fratrum Lupulani et Valeriani : sed et rei ipsius utilitate commotus. Singula quoque per ordinem Scripturarum volumina percurrens, et vetus addi¬tium nova cura instaurans, secus se merito existimavit quod maxime a Græcis appellendum erat : quia liber ille Hebraicorum Nominum multo castigatior, multique autor ac senior editus ab illis Hieronymo scrip­tore Latino, quam ab aliquo Græcorum interprete vel auctore libri Nominum.
    
    Eandem utilitatem prædicat sanctus Doctor lib. iv Comment. in Jerem., cap. 25 : « Ex verbis autem, inquiit, et interpretatione nominum, sæpe res ostenduntur, ut Abraham, Saræ, et Petri, et filiorum Zebedei, vocabula commutata significant rerum mutationem : et in hoc eodem Propheta, Phassur, dicitur pavor, sive translatio, et colonus, sive pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    regrinus. Quæ ut facilius juxta mentem sancti Hieronymi intelligantur, meminisse debet prudens lector scriptum esse Jeremiæ cap. xx, 3 et seqq. Non Phassur vocavit Dominus nomen tuum, sed pavo rem undique. Quia hæc dicit Dominus : Ecce ego dabo te pavorern, etc. Phassur enim, sive pachoσ, ut Septuaginta legunt, interpretantur Hieronymus oris nigridmen; quod quidem multum differt a pavore, translatione, colono, et peregrino. Hinc idem Hieronymus in eundem Jeremiæ locum apposite observavit quæ sequuntur : « Mutatur autem nomen Pontificis, ut ex nomine futurum supplicium demonstratur. Nequaquam, inquiit, habebis nomen oris nigridmen, et iniquæ imperium potestatis; sed te captivus duceris in Babylonem : hoc enim significat pavor undique, sive per circuitum, ut tremens et propria salutis incertus, huc illucque circumspicit, et venientes contra te adversarios reformides. Pro pavore, quod in Hebraico scriptum est Magur, LXX et Theodotion μέγυρον, id est, migraneim; Aquilæ secunda editio, peregrinum; prima, circumscipientem ; Symmachus, ablatum, sive congregatum, et coactum, interpretati sunt. Non ergo sic intelligendus nobis est Hieronymus, ut arbitr murn nomen Phassur, sive Phashur, aut Phaschur, significare pavorem, translationem, colonum et peregrinum : absurda enim verba S. Doctoris sic intellecta contrarium penitus sensum efficierrt iis quæ docere voluit. Nec cum antea dixisset Phassur interpretari oris nigridmen ; minimum a seipso dissentit, quando eundem dici pavorem, aut peregrinum monet : quia tunc Phassur nomine nunciato, Magur a Jeremia dicium intelligit; quidam numen מגור Magur peregrinus, translatus, et circumsicipiens, sive etiam pavor ac formido exprimii potest juxta propria tem sermonis Hebrœorum, apud quos radix מגר gaudet his omnibus significatis. Res itaque sæpe ostenduntur ex verbis et interpretatione Hebraicorum Nominum; unde maximam conferunt utilitatem ad sensum genuinum Scripturar: sacre perceptiendum : ut ex recitato hoc eodem Hieronymi loco approbare conabamur.
    
    Jam quod sancti Augustini auctoritate spectat ad commentationem libri Hebraicorum Nominum, nemo est apud Græcos aut Latinus qui voluminis hujus commoda et dignitatem tam manifeste testari voluerit. Libro namque secundo de Doctrina Christianâ, cap. 16, mirifice Origenis et Hieronymi Syntagma vocum Hebraicarum prædicit, dicens : « In translatis vero signis, si qua forte ignorata cogunt hæc• rère lectorem, partim linguarum notitia, partim rerum, investiganda sunt. Aliquid enim ad similitudinem valet, et procul dubio secretum quid• dam insinuat Siloa piscina; ubi scilicet laverare jus• sus est, cui oculos Domini tuos de pecto factò inunarat : quod tamen nomen linguæ inoque fuit, nisi Evangelistæ interpretatus esset, tam mag• nus intellectus latetur. Sic etiam multa quæ ab auctortibus eorumdem librorum interpretata non sunt, nomina Hebræa, non est dubitandum habere non parvam vim atque adjutorum ad solvendo ænigmate Scripturarum, si quis ea possit interpretari : quod nonnulli ejusdem linguæ periti viri, non sagne parvum beneficium posteris contulerunt, qui separata de Scripturis : eadem omnia verba interpretati sunt, et quid sit Adam, quid Eva, quid Abraham, quid Moyses, sive etiam locorum nomina, quid sit Jerusalem, vel Sion, vel Jericho, vel Sina, vel Libanus, vel Jordanis, vel quæcunque alia in illa lingua nobis sunt incognita nomina. Quibus apertis et interpretatis multa in Scripturis figuratæ locutiones manifestantur. » Præstantissimos huic Augustini testimo¬nio nihil adjiciendum putavi, præter verba ejusdem sanctissimi Doctoris quæ leguntur ibidem cap. 39, num. 59 : « Sicut autem, inquiit, quidam de verbis & omnibus et nominibus Hebraicis, et Syriis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATROL. XXIII. 49
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem impressa; caracteres tipográficos antigos, hifenizações e quebras de linha respeitadas. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, transcrito esquerda então direita.</notas>
</pagina>