<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1533 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    syllabarum, de litteris cum rasura gutæ proferendis? Quis Hebraizantium gloriabitur se hæc scire, hæc posse docere? Certe confidenter dicam, nemo virorum est vel apud Judæos hodiernos, vel apud Christianos scriptores, qui ad tantam peritiam linguæ Hebraicæ pervenerit; ut præsto sit ad explicandam pronuntiationem litteræ Sin, usurpatam apud veteres Judæos in nomine Israel, quod apud illos non sonabat hoc quod scribebatur. Præterea ecquodnam in Grammaticis principium putamus capessendæ antiquæ pronuntiationis litterarum Hebraicarum cum rasa fauce, obtorta lingua, solutis labiis, stridente saliva? Unus est Hieronymus qui hæc omnia didicit et docuit; et qui adeo calluit sermonem Hebræorum, ut quæcumque corrupta erant in Hexaplis Origenis, ipse ex libris authenticis emendaverit, ubique restituens aspirationes elementorum nativas, quas Septuaginta Interpretes mutaverant cum χ, vel cum γ, in literis Heth, et γ Ain. Utinam non perissent reipublicæ litterariæ Origenis Hexapla, in quibus et ipsa verba Hebræa propriis erant characteribus descripta, et Græcis litteris tramite expressa vicino, atque Hieronymiana manu castigata ad fontes Hebraicos. Si hæc superessent nobis, immortale quidem fateremur ingenium Adamantii, sed divinum prorsus ingenium Hieronymi, stupendamque mortalibus diligentiam, qua in Græcis litteris verba Hebræa exprimentibus depravatas lectiones restituit in integrum, ac propriis accentibus insignivit. Erat ille egregius admodum labor, ut eo ditati Christiani veteres non magnopere pertimescerent supercilium Judæorum, qui ante Hieronymianam restitutionem jam dictam, fideles irridebant imperitiæ, maxime in aspirantibus et quibusdam litteris Hebræis, cum rasura faucium proferendis. Periit illa Judæorum gloriatio, cum supremo numini placuit providere Ecclesiæ suæ maximum Scripturarum Interpretem, qui si qua forte vera et fidei nostræ accommodata invenit apud Circumcisos, non solum non formidanda, sed ab eis etiam tamquam injustis possessoribus in usum nostrum vindicanda existimavit. Judæi enim non solum traditiones falsas habebant et onera gravia, quæ populus Christianus detestaretur et fugeret, sed etiam libros et eloquia Dei concredita patribus, quasi vasa atque ornamenta de auro et argento a Prophetis elaborata; quæ omnia Hieronymus rapuit et abstulit in usum convertenda Christianum. Unde ad Marcellam scribebat: « Jampridem cum voluminibus Hebræorum editionem Aquilæ confero; ne quid forsitan propter odium Christi Synagoga mutaverit: et ut amica menti fatear, quæ ad nostram fidem pertinent roborandam, plura reperio. »
    Sed ad proposita redeamus argumenta, petenda e libro Nominum ad probandam Hebraicam eruditionem Hieronymi. Monet igitur col. 7 quædam nomina cum aspiratione sive Chi χ Græcum legenda: verum generale illud documentum, quia lectori non satis intellectum errorem generaret, statim hisce observationibus illustrat: « Cham, calidus. Sed sciendum, quod in Hebræo Chi (χ) litteram non habeat: scribitur autem per Heth, quæ duplici aspiratione proferitur. » Et post pauca: « Chethæus, mentis excessus, sive fixus, vel abscisus. Sed hoc nomen in Hebraico non incipit a consonanti littera, verum ab Heth, de qua jam supra diximus. » Col. deinde 11 hæc habet ad nomen Gomorrhæ: « Gomorrha, populi timor, sive seditio. Sciendum quod G litteram in Hebraico non habet; sed scribitur per vocalem Ain. » Si Hebræorum nupera opera Grammatica contendas cum istis observationibus Hieronymianis, multa in illis contraria vel diversa reperies. Docet Hieronymus ה Heth litteram non esse consonantem; docet pariter ע Ain esse vocalem. Utrumque negat Alphabetum Hebræorum, ubi omnia elementa sunt litteræ consonantes; Heth et Ain, ut cæteræ viginti. Et inter se non minus dissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,650,60,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    A dent Grammatici hodierni in lectione et pronuntiatione horum elementorum, quam contrarii sunt Hieronymianis præceptis. Quo sane dissidio satis liquet genuinam eos ignorare Hebræorum elementorum pronuntiationem, ac idioma Hebraicum, cujus fuit callentissimus sanctus Doctor. Quod si dixerint exploratum ipsis semper fuisse, litteras, quas vocamus gutturales, א, ה, ח, ע, pro vocalibus acceptas esse veteribus Hebræis: ostendant itidem si possint, quod sit discrimen in pronuntianda E prima littera nominum positorum columna 9 super qua observavit Hieronymus eodem loco: Hucusque per brevem litteram E, nunc per productam nominum sunt legenda principia. Nomen ergo Eden cum sequentibus usque ad Esbel legebant Antiqui cum E brevi: Sed cum producta eadem littera nomen Elissa, et cætera tredecim sequentia ad litteram F. Quis Criticorum, sive grammaticorum serio me docebit, quare prima littera nominis טומדלא Elmodad, nempe א Aleph, brevis fuerit apud veteres Hebræos; eadem autem littera produceretur in רזעלא Eliezer, inque aliis non paucis, quæ subsequuntur Hieronymianam annotatiunculam? Possumus equidem discrimen illud brevitatis aut productionis vocalium in quibusdam nominibus deprehendere, sicut in Bethsabee, de quo col. 57, sed incognitum et imperspicuum nobis est, ubi æqualia sunt elementa et eadem principia Hebraicorum nominum. Quæ tamen omnia cum perspecta explorataque fuerint Hieronymo, consectarium est melius eum caluisse linguam Hebræam, atque tricas etiam grammaticales, quam quivis hodie Hebraizantium, aut Criticorum emunctæ naris. Et nisi me tæderet eadem semper inculcare, ac ter quaterque easdem annotationes Hieronymianas exscribere, unamquamque insertam libro Nominum Admonitionem ex ordine replicarem. Sed hæc importuna ac molesta scio lectori studioso, cui gratissimum sæpius facimus nonnulla omittendo argumenta propositæ quæstionis, ne intentio ipsius turbetur superflua copia testimoniorum. Adeat igitur, qui voluerit, Hieronymum; et ab ipso libro Hebraicorum Nominum doceatur qui sint elementa cum aspiratione pronuntianda, quæ brevia, quæ producta; ut his ac similibus præceptis grammaticis instructus, testis ipse accedat eruditioni Hieronymianæ suffragaturus. Non enim illa contemptui habetur nisi apud imperitos, qui aut raro aut numquam legunt quæ apud sui similes criminari non verentur. Quem vero elementorum Hebræorum peritia suffarcinatum jam novimus, eumdem in dictionum significantiis expertum probant aliquot observationes, quibus ipse verba nonnulla illustranda suscepit. Pauciora seligemus exempla, quia ad probationem rei propositæ nequaquam omnia necessaria sunt. In libro Geneseos columna 10 ita scriptum legimus supra: « Deson, fortis papilla, sive calcabit eam; sed hoc Syro sermone dicitur. Cæterum Hebraice, pinguedo interpretatur, aut cinis, id est, favilla holocaustorum. » Jam si revolvo Hebræa Lexica, nihil aliud renuntiant in radice דשנ dassen, præter duo significata ab Hieronymo probe intellecta atque explicata; דשנ dessen enim nomen pinguedo interpretatur, aut cinis, id est, favilla holocaustorum. Unde Levit. 1, vers. 16, Et projicient eam juxta altare versus orientem ad locum הדשנ desen, hoc est, cineris, sive ad locum, ubi comburuntur cineres. Pinguedinem vero significat idem nomen desen, Jud. IX, vers. 9, An deseram ינשדד disseni, pinguedinem meam? Quidquid ergo de significatione vocis Hebrææ desen, vel deson multis sermonibus lectorem docent Hebræa dictionaria, duobus id verbis explicat S. Hieronymus; qui si tacuisset priorem etymologiam, calcabit eam, e Syro sermone derivatam, vitio ipsimet data fuisset, tamquam omnino violenta et indocta apud Hebraizantes hujus ævi, doctos pariter atque indoctos. At
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,80,520,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em Hebraico e Grego transcritos conforme visualização (ex: א, ה, ח, ע, ה Heth, ע Ain, χ).
    Abreviaturas expandidas conforme padrão (ex: "qͥ" para "quæ", "ẽ" para "enim").
    Coluna esquerda termina em "dissi-", direita começa com "dent" (dissident).
    Números de página 1533 e 1534 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>