<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AD TUMULI III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    fieri. Si enim præterit una generatio, et alia nova A
    succedit, sive advenerit, nec Judas cerebro prodiit;
    nec Christus sæpe passus est pro nobis; nec cætera
    quæ facta sunt et futura, in eadem similiter
    periodos revolvantur. Plura his addentem ad repre-
    hensionem inscientiæ Critici, nisi insanabile ejus in-
    genium audivissem ac vidissem in multis Opusculis.
    Cæteras tamen objectiones Historiæ Criticæ confo-
    tundas proponamus.
    En second lieu, au verset 6 du même chapitre,
    l'ancienne Vulgate semble avoir mieux traduit et
    plus à la lettre, les mots du texte hébreu par
    ceux-ci, Vadit ad Austrum, et gyrat ad Aquilonem:
    gyrans gyrando vadit spiritus, et in circulos suos
    revertitur spiritus, qu'ils n'ont été traduits par
    saint Jérôme. Je ne parle pas présentement du
    sens qu'on doit donner à ces paroles, qui sont
    assez difficiles à expliquer; mais je suis persuadé
    que les Septante ont mieux interprété l'hébreu en
    cet endroit-là que saint Jérôme. Lorsqu'un passage
    est obscur, et qu'il peut être expliqué de différentes
    manières, il semble que le traducteur est alors
    obligé de ne s'éloigner pas tant de sens gramma-
    tical: et c'est ce que les Septante ont beaucoup
    mieux observé ici que saint Jérôme n'a fait.
    Vilete quam validæ læmeritati suæ confidat. Non
    loquor, inquiit, de sensu illorum verborum satis ob-
    scuro atque iníricato: sed persuasum mihi est apud
    Septuaginta melius Hebraicum interpretatum, quam
    Hieronymus Latine reddidert in nova Vulgata. O
    præclaram sapientiam Critici scriptores! Falerunt se
    nescire sensum Scripturæ nimis obscurum; et in tan-
    tīs solennis audet innocentium sustinere personam fri-
    dīcis, et abjecta Hieronymiana authentica Versione,
    promittere pro antiqua Vulgata in Ecclesia Christi
    jamdudum antiqua, usqueque quotidiano neglecta.
    Haec re historia Criticæ larvam hic loco aspernabor,
    Paratus ad descendium Vulgatæ nostræ susti-
    nendam, cum videro Simonium sani Critici munere
    defunctum, non frustra jacantem verba censoria,
    quæ ad declarationem rei propositæ nihil conducunt.
    Sed ne quisve putet hæc responsione disputationis
    declinare difficultatem, et juxta vulgare proverbium,
    malo modo alium cuneum adhibitum fuisse; eo re-
    vertar unde huc declinavit oratio, ut contentionem
    utriusque Vulgatæ palam contra Simoni opinionem
    evincam, versionem Hieronymianam ex Hebræo ex-
    pressam antiqua translationi Latinæ esse præferen-
    dam: In Hebræo igitur scriptum hoc modo, legimus
    Ecclesiastice capite primo, versu 5 et 6 : וכ׳ן׳ן׳ן׳ן׳ן׳ן׳ן׳ן׳
    ונ׳ב׳ ךו׳ נ׳ן׳ ונ׳נ׳ן׳ ו׳ נ׳ חטור חטור׳ וז׳ח׳ נ׳ ו׳
    וד׳ ו׳ . Vezarath hasscheenesch uba hasschemecch,
    vexel meconoo seceph soreakhhu scham. Holech el darom,
    vesobeb et isaphon : sobeb sobeb, holec haruahh, veal se-
    bebothar schub haruahh. Quæ verba, si καταχωλέναι
    interpretationis sequimur, Latinis sonare possunt,
    Ut oriatur sol, et ingrediatur sol; et ad locum suum
    anhelus oriens ipse ibi. Vadens ad austrum; et circuiens
    ad aquilonem : circuiens, circuiens, vadens spiritus, et
    super circuitus suos revertitur spiritus. Laudati supra
    apud Siomonium Septuaginta interpretes, huic vide
    instar videantur, dicentes: Et oritur sol, et occidit
    sol, et ad locum suum ducit : oriens ipse ibi, vadit ad
    Austrum, et gyrat Aquilonem: gyrat gyrans, vadit spi-
    ritus, et in circulos suos revertitur spiritus. At Hie-
    ronymus sensum potius veritatem, quam ordinem
    verborum secutus, manifestius ita interpretatur.
    Dritur sol, et occidit,
    et ad locum suum revertitur :
    hincque renscens, gyrat per meridiem,
    et fluctitat ad aquilonem :
    Naturas universæ in circuitu peregit spiritus,
    et in circulos suos regreditur.
    Nunc ubi videbunt, erudite Lector, ex ore Salo-
    monis Lvlino loquens: tam eleganternam manasse ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    sionem? Qui sensus verborum, quæ eloquentia ser-
    monis in hæc interpretatione non eluceit? Nam quid-
    quid de solis continuu oritur et occassu, ad orientem
    reditu, obliquoque per meridiem ad aquilonem suum
    narrat sapientissimus Ecclesiastes, totum illud do-
    quentissimum interpretes Hieronymus integèra Latini-
    tatè nobis expressit. Obliqua enim et fraca linea,
    cum sol per Austrum pergeret ad Boream, et ita re-
    vertatur ad Orientem, non pœrat pulchrius enar-
    rari cursus illæ noctes et dies reciprocos, atque
    acutatis et hiemis vicissitudines adducens, quam mi-
    nero quatuor conuindam præcedebant. Oriutur sol,
    et occidit, et ad locum suum revertitur : ibique rens-
    cens, gyrat per meridiem et fluctuatur ad aquilonem.
    At certe
    de vento intelligi possunt, illa eleganter Latine ver-
    sit Hieronymus, ut sine ulla sensus circumscpri-
    tione, ad utrumvis referre nobis liceat. De solis an-
    fractibus totum bonam intelligit Claudarus Paraphra-
    ses, ait enim: Oritur sol in die ex latere Orientis, et
    ingreditur sol in latus Occidentis in nocte, et ad locum
    suum postuliam peripit se, et ambulat per viam abyss,
    et oriurth est cras ex loco unde ipse ortus est hari.
    Perambulant omne latus meridiei in die, et redit ad latus
    Aquilonis in nocte via abyss: gyrat, circui et ambu-
    lat ad verum plagæ Australis in revolutione Noxae et
    Tharmuz, et per circuitus suos revertitur ad reveti
    plagæ Borealis in revolutione Tyri et Tebah : ergo
    tur carcere Orientis mane, et ingreditur cancellus Oc-
    cidentis vesperi. Syrus et Arabus, de ventis qui in
    orbem circumaguntur, uttumum versicculum inter-
    petantur. Perget ad Austrum, et fluctuatur ad Aquilone-
    nem. In orbem circumagitur permutatuque reuens, et ad
    circulos suos remeat veritus.
    Ex hac interpretationum tanta varietate perspi-
    cuum est omnibus, Latinam vulgatam hodiernam, ut
    est, versionem Hieronymianam cæteris longe præ-
    stare in expositione ambiguorum verborum contex-
    tus Hebraici: : Zoreah hu schum holec el darom, re-
    sobeb et isaphon : sobeb sobeb, holec haraahh, veal se-
    bibothar, schub haruahh. Neque vero elegantiorem
    aut veracriorem puto inveniri posse Scripturam hujus
    translationem Latinam quam sit nostra Vulgata: ibi-
    que renscens, gyrat per meridiem, et fluctuatur ad aqi-
    uilonem: Lustrans universa in circuitu pergit spiritus, et
    in circulos suos regreditur. Sive enim Spiritum solem
    velle intelligere, quod lumine suo et calore omnia
    animal et vivificat: sive spiritum æereum qui in or-
    bem rapitur, et quæque versus pellitur et repellitur,
    et ita in eodem circulos suos revertitur; duplicem
    hanc intelligentiam suffultius Versio Hierony-
    miana cum maxima Latinarum vocum proprietate ac ser-
    monis eloquentia. Quod facile solium concedet qui hujus
    linguæ notitiam habuerint, nec paucis ad gaudendum Hebrai-
    corum verborum interpretatione Latinâ, gyrat gyrans,
    vadit spiritus, et in circulos suos revertitur spiritus.
    Tertium ordine reprehensionum adversus Vulgatam
    editionem sic proposuit Simonius: Au verset 7
    où il y a dans la Vulgate, Mare non redonduit, les
    Septante ont exprimé plus à la lettre le texte Hé-
    breu, en traduisant, Mare non inpulerit. Ainsi je ne
    vois pas quelle raison saint Jérôme a eu de chan-
    ger en cet endroit-là leur traduction, puisqu'il a
    fait profession de ne point abandonner l'ancienne
    Vulgate Latine, que lorsqu'il sera obligé de le
    faire pour de bonnes raisons. Il a aussi changé
    quelques autres mulos dans le même verset sans
    aucune nécessité.
    Antenquam redundandum Critica quidam dicebat
    imprimis le Simonium reprimat veritas, vellen ab eo
    sciscitari, un intelligat quid ipsserunt inquiri? et
    sub quò magistro edocet si linguam Hebraicam,
    vel Græcam, vel Latinam? Certe si novit quid apud
    Hebræos sit כנון nane, apud Græcos χρωμαζωσιν,
    et apud Latinos redundare: nulla erat causa vade
    merendi de Vulgata Latina hodierna, nec reputa-
    sions in Hieronymum hujus Versionis parentem. Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily Latin printed type; small Hebrew excerpt in original orthography preserved where legible. Some typographic ligatures and diacritics approximated from image. BBOX coordinates estimated in 0-1000 scale. Two-column layout transcribed left column then right column. [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>