<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    mendis quam plurimis scilere, præsertim vero in
    exprimendis locorum nominibus propriis, quae ita
    vitiose non raro efferuntur, ut ægre cum iis vocibus,
    quæ apud Hieronymum sunt, affinitatem cernas: ea
    tamen fere cum ea corruptela relinquere malui,
    quam in illo reperui, ne viderer non tam Eusebium,
    quam conjecturas meas et animi signa tibi tradi
    disse. Necue id uolestum erit, aut lectori incom
    modum, quando quidem ex iis, quæ apud Hierony
    mum leguntur, vel meis additamentis liquido fere
    constare possit, quomodo voces illæ emendari de
    beant... Quod ad cætera mendà attinet, subinde ut
    sensus, veritas sententiae, vel syntaxix constaret,
    adjuvari debuit Eusebius, et nonnulla medicina af
    ferri, addita, detracta, vel mutata identidem una lite
    rula vel uocula, neque aperti errores relinquendi
    fuerunt, suggessione præsertim emendationum Hie
    ronymo: quanquam subinde nonnulla ad marginem
    annotatione malimùs hanc rem conficere.
    
    Illis tamen et illud addo nonnunquam apud Eu
    sebium sincerius et incorruptius nomina locorum
    propria afferri, quam apud Hieronymum et ex Eu
    sebio posse Hieronymum aliquando emendari; quod
    quando usveniat, non difficile erit ex iis, quæ nas
    de mendis nominum apud Hieronymum asserimus,
    colligere. Illud etiam admonendum duxi nonnulla
    apud Eusebium nomina locorum cerni, quæ in Hie
    ronymo desunt; sed hæc admodum pauca sunt. Item
    apud Eusebium nomina quedam locorum propria
    suppressa fuisse, quæ ex Hieronymo restituenda fuce
    runt, . . . lucusque Bonfnerius.
    
    Majorem vero hujus Præfationis partem in nostra
    Admonitione descripsimus, ut gravum animum os
    tenderem erga laudatum Bonferrium; nam laborem,
    ac partes quas mihi susuperam, eas præcepi; ardui
    observationes dedit viri. Ad plericern tamen intel
    ligentiam et Eusebi Graci, et Hieronymij ejus inter
    pretis, nec non ad præfictam cognitionem eorum,
    quæ a nobis peculiariùs pertractata sunt, nonnulla
    Bonferrianis præmonitionibus superaddenda erant C
    instituto nostro propria. Illud igitur primum admo
    neo, me Hieronymi editorem esse, non Eusebii: qua
    ratione non Eusebio Hieronymum, sed Hieronymo
    Eusebium accommodare atque attemperare debui.
    Quod et factum comprobabitur toto decursu libri
    Locorum: nam quod Hieronymus ita secutus sit li
    terarum alphabeti ordinem in nominibus locorum
    ordine collocandis, ut alphabeto Latino eum adapta
    verit, quem Eusebius Græco accommodaverat; nos
    quoque Hieronymi vestigiis labarentes, Græcarum
    literarum ordinem ad Latinum revocavimus. Illinc
    quæ X Græcum pro initiali litera habent, ad L a
    tinum retolimus cum Hieronymo: quæ a &c incipiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    ad & D revocata sunt. Quæ ab initio habent Π, id est,
    aspirationem sive spiritum, inter ea nomina quæ
    initium ducunt ab A vel E, conjecimus. Denique
    nonnulla vocabulà tamquam nomina appellavit, ab
    Hieronymo Latine versa atque exprim-sâ, ad suas
    quæque initiales literas referre studuimus. Talia
    sunt, Ager fullonis; Puteus juramenti, aut risionis;
    sepulcra concupiscentiæ, etc. Quæ in Græco aliqua
    belo litteras habent initiales a Latinis longe diversas.
    Huic ordini ac viæ insistere necessitate compulsi
    sumus; ut pote toti Hieronymo inttendi, ne aliquid de
    ejus operibus a nobis dereterrur quod non esset vere
    Hieronymianum, sive in verbis, sive in ordine ver
    borum.
    
    Sed alieri lectorum utilitati providentes, et stu
    diosè Græce nescientibus indicare cupientes, quæ ab
    Hieronymo addita sint ad Eusebium Græcum, in
    Latino contextu hæc additamenta uncinis conclusi
    mus in hunc modum: (Porro Hebraei hæc esse dicunt
    Mesopotamiæ civitatem, quæ hodie vocatur Nisibi, et a
    Lucullo quondam Romano consule obsessam, captum
    que: et ante paucos annos a Joviano imperatore Persis
    traditam). Monet igitur signa hæc totùm hujusce
    modi pericopem et historicam observationem ab
    Hieronymo conjunctam fuisse voci Achai; de qua
    nihil amplius scripsit Eusebius præter ista quæ se
    quuntur: Achad, urbs regui Nemrod in Babylone. Ubi
    vero additamenta Hieronymiana incinis non inve
    niuntur conclusa, facile ex absentia Græci connexius
    in altera columna poterunt internosci; vel certe ma
    nifestissima fieri in scholis nostris, quibus loca
    quamplurima illusri: nda suscepimus.
    
    Cæterum monendus est benignus lector, ne ab
    studio diligentiaque nostra aliquid in editione libri
    Locrum exspectet, quod inquiviam ab editoribus
    Hieronymi jure merito, aut æquo judicio possit
    exspectari. Neque enim novo systemate antiquum
    Terræ sanctæ topographiam mutare tentabimus; sed
    Opera Hieronymiana summa quæ posteritius fide ad
    pristinam ac primigeniam integritatem revocare, No
    nisque illustrare pro modulo nostro satagamus. Qui
    prater hæc in editione nostra aliquid requiserit,
    spem suam irritam augeoscat: qua majora el indebita
    studia possit, quam res ac provincia a nobis sus
    cepta exigisse vidébatur. Ea sunt ergo de quibus
    maxime præmonendus fuit studiosus lector, qui et
    alia bene multa in annotationiculis nostris reperiet,
    ad emendationem manuscripti et editi Eusebii Græci
    spectantia: plurima enim curiosa ac scitu digna a
    Bonferrio prætermissa sunt; plurima quoque in ejus
    editione imperitia typographorum corrupta; quæ
    omnia suis locis notata, restituta, suppletaque cer
    nuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,960,960">
    NOTÆ PROLIXIORES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,960,960,1400">
    IN LIBRUM HEBRAICARUM QUÆSTIONUM IN GENESIM.
    
    Præter annotationculas nostras, quas in ora inse
    riori paginarum libro præcedenti subjeciimus, ne
    cessitate compellor difficiliora non pauca jam per
    stricta breviter hic longiori disputatione concludere.
    Neque vero spæs magna me tenet, brevitatem obser
    vationum mearum. Criticis quibusdam scriptoribus
    fore placitarum; nisi loca plurima, quæ ideo redar
    guni in Hieronymo, rursum examinanda ac illus
    tranda proponenerur. Inspiciemus igitur non quæ
    omnibus laudibus abundant apud Hieronymum, sed
    ea tantummodo quæ vitio aut imperitia tribuere ipsi
    voluunt Critici recentiores.
    
    Prior autem locus haud satis probatus in libro
    Hebraicarum Quæstionum sumitur ex hac observa
    tione Hieronymi in caput 1 Genes., 2: Pro eo quod
    D in nostris codicibus scriptum est, ferebar, in Hebræo
    habet Merepheh, quod nos appellare possumus, incor
    -habat, sive consuebat, in similitudinem volucris ora
    calore animantis, etc. Melus, inquium hodierni Cri
    tici, Hebræum מרחפת merehhepheh vertiur La
    tine ferebatur, quam incubabat: quia verbum una
    babai propriis accedit ad sermonem Syro-rum, quam
    ad idioma Hebraicum.
    
    Sed longe diversum erat judicium antiquissimum
    Patrum ac virorum doctissimorum circa interpreta
    tionem vocis Hebrææ et affinitatem linguæ Syrorum
    cum sermone Hebræo. Nam ex illa affinitate appro
    bant sancti Patres proxinimores esse ac magis ge
    nium expositionem incubabat, sive conforebat,
    quam ferebatur. Audientius hac de re Basilius Magius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1400,960,1460">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto todo latino. Texto dividido em duas colunas principais; cabeçalho "NOTÆ PROLIXIORES" ocupa largura da página. Pequenas lacunas com pontos de elisão e abreviaturas preservadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>