<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1537 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1350">
    ris. Sed cum hoc dixerio, invidiæ statim me insi-
    mulant, aut amarulenti Scriptoris famam inurunt
    imperiti : quasi vitium cum persona mutetur, et
    quod Clerico impune liceat contra Hieronymum,
    mihi pro Hieronymo non liceat adversus Clericum,
    novorum sensuum et dogmatum assertorem. Huic
    accusationi, si quando evenerit, nihil habeo quod
    opponam in hac Apologia, præter verba sancti Do-
    ctoris, cujus gratia eam suscepi : « Veritas, inquit,
    « amara est, rugosæ frontis ac tristis, offenditque
    « correctos. . . . . Veritas in nobis sit et sinceritas,
    « et amaritudo illico consequetur. » Ita ille lib. I
    adversus Pelagianos.
    Superioribus argumentis abunde probavi Hierony-
    mianam eruditionem Hebraicam ; ac præcellentissi-
    mam sancti Viri maximeque Scripturarum Interpre-
    tis fidem atque diligentiam sufficienter manifestavi.
    Attamen ultimam manum æstimavi huic operi apo-
    logetico imponendam duobus aliis exemplis, quæ mi-
    hi nequaquam erant prætermittenda, quia multum
    commendat Hieronymi peritiam, et studium inter-
    pretationis diligentissimum. Observavit igitur Syrorum
    et Ægyptiorum sermonis proprietatem, nedum in
    vocibus Desen et Saphneth-phanee supra memoratis ;
    sed in nominibus etiam Javan et Bubastus. De priori
    hæc ab eo scripta legimus col. 11 : « Javan, est et non
    « est, sive columba : sed Syrum 'est. » Non magno-
    pere me torsit ratio etymologiæ, est et non est : quia,
    ut dixi in scholiis ad hunc locum, Javan potest intel-
    ligi figuratum ex verbo יין jes ; ex particula connexi-
    va יו re, et ex alia negativa ין en ; unde יין Javan,
    est et non. At qua auctoritate ductus hanc etymolo-
    giam edidisset Hieronymus, diu incertus nec parum
    anxius exstiti usque in præsens. Nam e Græcis deri-
    vatam apud Hieronymum affirmare non patiebatur
    testis conscientia propria : quia nomen Javan non
    legitur in Græcis Fragmentis, nec in Lexico Orige-
    niano. Verum nullam dubitationem apud me reliquit
    liber octavus Commentariorum in Ezech. cap. xxvII,
    ubi ipse Hieronymus conceptis verbis de eadem ety-
    mologia lectorem sic monebat : « Aiunt Hebræi Græ-
    « ciam, id est, Javan, interpretari, est et non est.
    « Quod proprie refertur ad sapientiam sæcularem :
    « in qua si recte aliquid reperiunt, est appellatur,
    « si in contrariam partem, non est. Multa enim na-
    « tura bona et ipsi disserunt de officiis, de conti-
    « nentia, de opibus contemnendis, etc. » Ab Hebræis
    ergo Javan etymon acceptum profitetur S. Doctor :
    cum autem addit in libro Hebraicorum Nominum,
    Javan interpretari etiam columbam ; diligentiae parí-
    ter et intelligentiæ singularis argumentum præbet,
    dicens : Sed Syrum est. Nomen scilicet Javan inter-
    pretatum columba : quin Hebraice columba dicitur
    יונה Jona ; et Syro sermone יאון Jauno, vel יין Jau-
    non Sophion. III, 1, quod proprius accedit ad Javan.
    De vocabulo Bubastus, quod in Hebræo scribitur
    פביסת Phibeseth, quid sperarem amplius non habe-
    bam : cum nullum sit Hebraicum hodiernum Lexi-
    con, e quo etymologia nominis explorata nobis esse
    possit. Bubastus namque col. 83 interpretatur os, vel
    labium experimenti. Et de ore quidem, seu de labio
    nulla difficultas, quia פי phi vel פה phe utrumque
    sonat apud Hebræos. At de significatione beseth,
    quod in experimentum vertitur, ratio longe diversa :
    non enim ab Hebræis hanc etymologiam didicit Hie-
    ronymus : sed ab Ægyptiis mutuatus est quod Ægy-
    ptiorum erat. Hinc apud illum legas, Comm. lib. IX
    in Ezech., cap. xxx : « Bubastus autem juxta linguam
    « Ægyptiacam, oris experimentum (interpretatur). »
    Hunc locum non legit haud dubie, qui in quadam
    Epistola ad virum clarissimum Aliz scripta, de Bu-
    basti etymologia sic loquitur : « Fertur apud non-
    « nullos Bubastus vel Bubastis nomen esse Ægyptia-
    « cum, et interpretari urbem Felis. » « Bubastus ou
    « Bubastis s'écrit en deux mois dans l'Ecriture,
    « פביסת. D'autres disent que ce mot est égyptien,
    « et qu'il signifie une chatte, la ville du Chat, c'est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1350">
    A « ΠΑΠΙΣΑΩΝ (Παπισαω). » Id annotare aliquod operæ
    pretium duxi, ut prudens lector intelligeret quan-
    tum eruditionis subministretur ab Hieronymo in
    peregrinis etiam vocibus, quæ captum omnium He-
    bræizantium longe superant.
    Nolo tamen indubitate mihi persuasum esse ex
    Ægyptiacarum quarumdam vocum originatione et
    interpretatione, Hieronymum ut Hebræum, sic et
    Ægyptiacam calluisse linguam : nec assentiri possum
    nupero scriptori id asserenti, quamvis in hunc Apo-
    logiæ contextum non recusem locum tribuere argu-
    mento quo utitur adversus ineptum auctorem, qui
    Hieronymum sugillat propter etymon nominis Jose-
    pho impositi a Pharaone. Capite igitur primo Dis-
    sertationis de nomine patriarchæ Josephi a Pharaone
    imposito hæc habet Guillelmus Bonjour : « Recen-
    tiores quidam in summa linguæ Ægyptiacæ ignora-
    tione versantes id sibi suadere non possunt. Unde
    Joannes Gregorius Notis et Observationibus in loca
    aliquot Scripturæ, cap. 16, in Hieronymum insurgens
    ait : Quicumque S. Hieronymo hanc glossam hujus
    nominis revelavit, Salvator mundi, satis illi imposuit.
    Quasi vero D. Hieronymus fugerit lingua Ægyptia-
    ca. Epistolas enim quas Pachomius, Cornelius et
    Syrus Ægyptio sermone sibi scribebant, et quarum
    Gennadius meminit in Pachomio, Latinas ille fecit
    simplicitatem Ægyptii sermonis imitatus ; ut ipse
    testatur Præfat. in Regulam sancti Pachomii : « Aiunt,
    « inquit, Thebæi quod Pachomio, Corneliogue et
    « Syro, qui usque hodie ultra centum et decem annos
    « vivere dicitur, Angelus linguæ mysticæ scientiam
    « dederit, ut scriberent sibi, et loquerentur per al-
    « phabetum speciale, signis quibusdam et symbolis
    « absconditos sensus involvens : quas nos epistolas,
    « ita ut apud Ægyptios Græcosque leguntur, in no-
    « stram linguam vertimus, eadem ut reperimus ele-
    « menta ponentes, et qua simplicitatem Ægyptii
    « sermonis imitati sumus, interpretationis fides est,
    B « ne viros apostolicos et totos gratiæ spiritualis ser-
    « mo rhetoricus immutaret. » Ergo linguam Ægy-
    ptiacam callebat D. Hieronymus, qui ob interpreta-
    tionis fidem simplicitatem Ægyptii sermonis in Lati-
    no se dicit imitatum : ac proinde idoneus testis est
    significationis vocabulorum hujus linguæ, hisque
    omnino præferendus, qui nulla Ægyptii sermonis
    ratione habita nomen Josephi a Pharaone impo-
    situm revelatorem arcanorum interpretantur. »
    Sermonis igitur Hebræorum, Chaldæorum, Syro-
    rum et Ægyptiorum (si Guillelmo Bonjour creda-
    tur) cum optime callentem jam noverimus Hierony-
    mum, imperitiæ deinceps aut invidiæ tenebitur reus,
    quisquis eximiam in sancto Doctore peritiam He-
    brææ linguæ non mirabitur : etsi argumenta hujus
    eruditionis bene multa prætermiserim, ne nauseanti
    Criticorum stomacho cibos plurimos ingererem. Hæc
    autem prætermissa a nobis argumenta quisque stu-
    diosus facile supplebit, si tantisper lectioni intentus
    observet has voces in libro Hebraicorum nominum :
    col. 21, Jessaar ; col. 24, Abarim, col. 25, Basan ;
    col. 30, Moseroth ; col. 31, Opher ; col. 32, Salu ;
    col. 33, Aseroth ; col. 34, Gaza ; col. 35, Sina ; col.
    36, Adonibezec, Ailon, Asaf ; col. 37, Affara et Asa-
    ra ; col. 38, Alal, Baaloth, et Bethaphue ; col. 39,
    Balath, Balathaba, et Cana ; col. 40, Chiphara, Cher-
    mel ; col. 46, Tyrus, Thaffue ; col. 55, Nabal, Ra-
    chal, et Rachel ; col. 58, Hiram, et sequentia tria
    vocabula ; col. 61, Bethabæe ; col. 65, Zamri ; col.
    69, Nabuzardan, Sir ; col. 70, Theglath, Therach ;
    col. 71, Coph ; col. 72, Samech ; col. 73, Joach ;
    col. 79, Chabonim ; col. 83, Ulai ; col. 86, Semel,
    etc. Ex his omnibus vocabulis comprobatur præser-
    tim Hieronymiana eruditio, quam ante nos nullus
    C attendebat in libro nominum, licet inter veterum
    editionum errores ac tenebras satis perspicua mihi
    semper apparuerit. Quamobrem angustissimis volu-
    minis unius terminis cohibere meipsum volui in hac
    dissertatione ; ut facilius lectoribus æquis persuas-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1150,510,1170">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,950,510,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1380,650,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim, contendo palavras em grego, hebraico e francês incorporadas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>