1451
P

Plitteram nou babent Éebrzi. Ábusive eorum nomina
pet P scripta sunt apud Latinos, 96, 101.

Palze, vulgo venuiabra uuucupabáptur, 96.

Panem celestem fassiidiebat Israel, et /Egyptiorum
carnes desiderabat, 138.

Paradisus dicium conditus aute. codum et terram, 307.
De paradiso et ejus fluminibus quid sentiendum ex Saltu-
8tio certissimo auctore, 202.

Passer nuriqnam ln Scri tura légitur in malam partem,

P'assion s. Ia 1ta omnes perturbationes animi compre-
henduntue : in caruis malitia, univers:e corporis volupe
tates, 486.

— Pater. Juvenes et stulti dicuntur in Scriptura, qui a veteri
auctoritate desciscupt, et cana procepta pareutuem cou-
temnunt, 476.

Patientia non solum ín angustiis, sed ei in. latioribus
necessaria est, ne lus quam coadecet exaltemur, 459.
Conveait justo. parum habere simplicitstis , et propter
niniknn patieritiam , dum ultionem reservat Deo, stultum
videri; quam statim se vindicontem sub velamento prü-
denti. exercere malitiam, 468. Dei patientia in occulto
est, quio siuit tribulare nuuc sanetos, el peccatores nou
visitat pro scclere, ut justis possit :eterna Do2a vestituere,
et peccatoribus mala inlerre perpetua, 445.

atriareharum nominum omnium etymologise pouualur,

Panlas. Manilestissima in benedictione Benjamin pro-
phetía de Paulo aj ostolu, 379.

Peccatum. Aliud est cogitatione, aliud opere peccare,
410. l'ecctutm udorís est putidi; virtus siràt unguenta,
505. Propter unuin peccatum mulus justitiz pereunt, 468.
Qui peccavit cL fecit malum, mortuus est; in eo enim quod
peccavit, statim mortuus est, $05. l'cccator iunorans cón-
lemplat onem s, iritualem, prohibet 3 vera jucupditate eor
suum, 402. Irc Dei est in peccotorem, ut diebus ac nooti-
bus opes congreget, et nequaquam eis utens, his relinquat
qui iu couspectu Dci justi sunt, 406. Quia peccatores non
statiin arguuntir abzue corripiuutur, putant. nequaquam
futurum esse judicium, et in scelere perseveraut , 4$3.
Peeccatoruim remedium. ex conversatione bona nascitur,
non ex tuimenti et superflua diguitate, 470. ;

Pecunia. ÁArgzeutum secunduti Graeci sermonis ambigui-
totem, potest et pecuaia transterri, 450. Pecuniesi yrimitus
dieti referuntur, qui plura babuerunt peculia, id. esi,
pecora, ibid. : .

liter Perfectos et amore consuuumatos, tüagisler et
discipulus $quales sunt, 583.

Perrersus, uisi ante corcigatur, non poterlt adoruari, $91.
. Petra, civitas Ardbie , cognominata Jectael, à. Syris
dicta Recem, 259. .

Philo Judzoram disertissimus dicitur, 1. fu libro He-
hraicorum Nominum owmiserat ut Judeus nuomiua novi
"Testamenti, . -

lbilosophi eti omni studío veritatem quiesteriat, et
sapientiam se comprehendere putaveriüt , ad veritatis
lumen pervenire non potueruut , 415. Suerum doguatum
falsitates conantur asserere varietate sc multiplicatione
sermonum, 499.

Pigicum antiquitates TMierenymus /Exyptius conscrip-
sit, 129.

Pietas. Tempus odiendi es& in wartyrin, cum n
Christi confessione rigidos Q05 pietas oppugnat inimica, 41.

Piucerug ministeriutn non vile- putabatur officium apud
antiquos, sed erat maxinue dignilalis apud barbaros , 365.

Tuscia probatica, id est, pecualis, eleganter describi-
tur, 182.

Piangendum es in presentiarum , ut postea saltare
valeamus, illa saltatioue qua David saltavit ante. arcam
testamenti, 409 .

Plausus. Si compositione verborum, vel instinctu diaboli,
plausus populi exeitaverims, coutra couscieutiam nostram
Scire nos arbitramur, de quoaliis potuimns persuadere, 411.

Ponitentig mediciua proposita jergsutiws, A44. Libeu-
ter Deus suscijit poenitentein, 462. Deus nou statini scelug
hominu: ulciscitur, sed diffori poaam, dum exspeetat
poeuiten'iam, &33. Ad vocem episcoyi sive presbyteri, per
pueniteatiam consurgunt, peccatores, 489. Omnibus per
poeuitenian in imegrem restitutis, solus diaholws in suo
permauebit errore, 994. .

Porphyrii calumnia, qua Evangelistas coargn: bat, con-
fiiatur, 507.

Porto licec nostra est , premiumque perpetuum , si. bic
pro virtutibus laboreimus, 402. Pars nostra est, ul in nostro
studio et iabore Itc mur, 452.

Prieceptum, Son debeius tractare quare Deus unum-

INDEX VERBORUM, SENTENTIARUM ET RERUM.

15:8

idque prsseeperit, sed quodewaque videmes oss mae-
LR, pia mente implero fesiemus, 451.

Pra«lieator. Qui latum eo tempore Dei verbuna pra»di-
€at, quo populus libenter suscultat, et secunds aspiwst sers
THmWris, s3tor negligeng, el ignavus agritola est, 482.
Sapientiun verba puBguni, non pelpant, nec melli mann
aurectont lasciviam; sed. errantibus ei js paeniteatim

olores, et vulgus infligunt, 494.
, Prawcieutia. Ex priesejentia et predestiustione Dei ,
jun ea facta sunl qux futura suot, 391. Non tullit liberum.
arbitrium, sed eausas ante preetodere iniit, quare uuum
quodque sit factum, 455.

Principes veri, et judices quales sint, 470.

Profectus. Sic debemus vivere, ut semper [tzesentes
dies meliores nobis sint, quam pra ert A99.

P'romissio. Melius est aucigitum diu librare sentontiam,
quam in verbis facilem, in opere esse diflicilem, 428.

Prophetze, Nubes sunt Prophetze e? omnes Sancti, quí
praecepta doctrinarum j.luere possunt, 481.

Ptoverbioram liber, ton ut simplices aetiirantat, Da"
tentia habet priecepia, sed quost in. terrà surum a M
dilum, et in nuce nucleum, 495.

Providentila. Omuis Deo fiunt disponente, et nón eas
aut fortuito, 461. Cuncta non sive voluntate Dei disposita
sunt, et Deus omnia in utilfftaten honinum facit, 452.
Eventus terum provideutis Dei reservandus, ditth 60s In
operibus bouis laboramus, 482. Peus jtssit homanis nsibus
elementa servire, ut. homines btee videntes, intelligant
esse providentiam, 413.

Psalihes txiv et Psalmus xxi secundum Biistoriam super
Salomone conscripti sunt; tametsi »d prophetiam. Cliristi
et Eeclesit pertineant , 386... Quindecim psalmi graduum
sunt, per quos primum erudimur in lege, 480.

Psotithom-pbanechi, sive Sapbanetli phsnee quid signi-
fice? 367.

Piolemzus Platonis fuit sectator. Judseos magni kdeieco
facicbat quia unim Detim colere dicerentur, 503.

Punica litgua Hebrieo sermoni contermina est, 562.

Pythagoricornm doctrins est ticere per quinquenotum,
et postea. eruditos loqui, 410. Decreta illud de silentio
quinquennii niutuatuar est e libro Ecclesiastis, ubi di-itur,

empus tacendi, et tempus loqnendi, ibid.

Q) literam, exceptis Latinis, nulla slia lingua babet, 44.

Quercus Mambre superstitioso cultu celebria wsque ad
Léipora Constautil regis, sive imperatoris, 150, 195.

Quit pronomen, in Seriptura. uen pre impossibili, sed
pro difficili semper accipitur, 617.

ftes et Daleth parvo apice distiuguuntur, 453.

Ratio naturalis, quam ettam. pecesteribus Deus auctor
iuseruit, deducit ad sapientian requirendam, siultitiamque
cafeandam, 397. .

Recem, rex ejusdem urbis qux et Petra dicttur, dicis
E etlam rex Madiau, 262. Recem, alia in tribu Benjamin,
tbid.

Regnum Dei appellantur volumina Legis et Prophe-
larum, 4335.

Reusmam, domus idoli Damasceni, 205. — .

QReprobi habent aliquaudo Deum in seipsis habitantem,

e
Rhinocorurs, vor addita a LXX interpretibus oh »oti-
tiam loci, 265, 298. 2n
Bhodii Hebraice Rodanim, vel Dodanim dicuntur, 19.
Risus dissolvit ridentew, ira corripit el emendat, 437.

S

$ triplex apud Hebrz»eos : quomodo legatur, 16, 266.
Sade Hebrsum nec s, nec z nostrum sonat, 92.
Salibatui in principio dissolutum est, 307.

Sabee vocis wultiplex interpretatio, 587.

Sacerdos. Primogenit! officio sacerdotum fuacti subt
apud Mebrzos, antequam Aaron in sacerdotium. eligere-
tur, 348.

Sacramentum. Mysteriuto. Ecclesize Christianae non est
in victimis irraonalihus immolandis, sed in oblatjone
panis et vini, 1d est, Corporis et Sanguinis Domini Jasu

Chrisu, 529.

S:wculum. Omne bonum Jreenis s:cull confusio est,
futuri perpetua fortitudo, 477.

Salem, Sichem dicilur et Jerusalem, 358, $59.

Salomon tria habuit nomina, 385. Sapientior fuit, ag
Abraham et Moyse et ezeterls Sanctis, sed hifs q.:! fueren.
ante se in Jerusalem, 391, Juxta. numerum vocabulorug
suorum, tria volumina edidit, in quibus parvulos docet, &
viros matura :dwtotis, et perfectos atque consuminatos,

Digitized by Google
