<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPPENDIX.     4513                                                                                       4514
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,900">
ὄφεως, hoc est, Taphnos, stupens os serpentis, Græcis. A praepropera imperiti lectoris judicia, aut æmulorum igitur tribuendum est quod apud Hieronymum inveniatur Taphnas interpretatum insanum, vel stupens os serpentis: violenter enim figuratum nomen intelligitur ex taphal, et [Hebr.], hhaphaz, et oru nahhas. Quæ verba diversas retinent litteras ab iis quæ in vocabulo προσαν Taphnas visuntur. De tertiâ Taphnis interpretatione mox dicemus prolixius. Quartam Græcis æque ac priores referendam conjicio; quia violenter Taphne interpretantur, Cedentes ori. Nec video unde illa etymologia exsurgat, nisi ex רמ tahhath, ex ו Phe derivata sit apud Græcos; qui cedentes ori sumere potuerunt, pro inferiores ori. Syriace etiam rmn dicitur infirmus factus est, et dejectus est; quo sensu cedens intelligi potest in etymologia præsenti.

Quod tertiam etymologiam spectat, scilicet Taphnis, mandatum humile, ex corrupta lectione originem habuisse comperio. Ita enim scriptum legimus in vetustissimis exemplaribus manuscriptis Commentariorum Hieronymi in caput trigesimum Ezechielis: Phatures interpretatur panis conculcatio: Tanis mandatum humile. Nomen vero Tanis, quod in Hebræo [Hebr.] soan legitur, Hieronymus in libro Hebraicorum Nominum col. 75 transtulit, mandans humilia; et deinde col. 86 mandatum humile. Etymologiæ hujusmodi parentes Grecos fuisse exploratum nobis est e Lexico Origeniano, cujus verba superius recitavimus, Τανιης, Ἐντολὴ τα πεινά, hoc est, Tanies, Mandatum humile. Facile porro ad credendum mihi est, nomen soan antiquitus cum Vau scriptum hoc modo yn; cujus proinde prima syllaba ἠν so, sive sau, significat mandatum: an autem ex radice ענה ana, humile sonare, nullus sermonis Hebraici peritus inficiatur. Denique cum vocabuli Phatures mentionem injecerim, monendus est lector, etymologiam hujus vocis sumptam esse ab Hebræo phath, quod proprie buccellam et frustum panis, non panem ipsum significat: et ex verbo raphas, a quo est in etymologia Phatures, significatio conculcationis: licet redundet media radicalis in Themâte Faphas.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,900">
Universa hæc hucusque a nobis explicata edissertaque si diligenter observentur, moram lectoribus nullam fore speramus ad percipienda quæcumque præjudicia Hebraicæ eruditioni Hieronymiang valde iniqua. Nam cuncta quæ vitio dabantur sancto Doctori, aut imperitia Graecorum, aut erroribus veterum editionum, aut incogitantiâ ac invidiâ Criticorum hodiernorum ascribenda manifeste satis declaravi. Et quamvis in Taphnis dictione et Phathures fortuito desierint argumenta et exempla hujusce Apologiæ; haud tamen finem scribendi incommodum fecisse me reor: cum in eo causas fere omnes et originem præjudicatz adversus Hieronymum opinionis animadvertere possimus: errores dico veterum editionum, ubi Taphnis pro Tanis legitur; etymologias Græcis proprias, sed Hieronymo imprudenter adscriptas; hallucinationes denique Criticorum, qui non satis attendunt interpretationes et consuetudinem Hieronymi abutentis in allegoriarum varietate falsis ac violentis Græcorum Scriptorum etymologiis; quas alibi ipsemet abjiciendas sæpe docuerat. Hinc apud eum legas lib. iv Comment. in Ezech. cap. xii: «Sed quoniam quidam volunt captivitatem Sedeciaz, qui interpretatur justus Dominus, in typum præcedere Salvatoris.... ideo præmonendum puto prudentem cautumque lectorem, et hæc quidem nos ponere, ne quid præterire videamur, sed non probare. Neque enim rex impius in figuram potest præcedere (illius, qui totius pietatis exemplum est.)» Et post multa: «Hæc diximus, inquit, lectoris arbitrio judicium relinquentes. Ceterum nulla dubitatio est, periculosum esse regis impii captivitatem et necem sacramento Domini comparare.» Simili præmonitione sese tuetur adversus censuram; cum libro de Locis Hebraicis ad vocem Elmoni hæc apposite observavit: «Elmoni, locus quispiam interpretatur: pro quo Aquila et Theodotion transtulerunt τόνδε τίνα, quod nos dicere possumus, hunc vel illum. Porro diligens lector agnoscat, quod in principio quoque libri hujus aliqua ex parte perstrinxi, me non omnia quæ transfero comprobare: sed idcirco quædam juxta auctoritatem Græcam reliquere, quia de his in libris Hebraicarum Quæstionum plenius disputavi.» Tutissima proinde prudenti lectori hæc erit cautio, ne quid Hieronymo ascribat, aut acceptum referat, quod ab ipso edissertum ac comprobatum non viderit in Quæstionibus Hebraicis, vel in alio Commentariorum volumine. Neque enim prudentis viri est, Hieronymianum asserere quidquid apud Hieronymum legitur; nisi aliunde exploratum nobis sit, sanctum Doctorem proprio sensu ita docuisse, aut cum cæteris idem sentire. Hæc judicii habendi de Hieronymo regula, si non ignorabilis fuisset apud Criticos scriptores hujus temporis, ac lectores imperitos, nulla mihi provincia vindicandi Hieronymi suscipienda; nullum in me impositum erat opus apologeicum, quod ad finem usque Deo protegente perduxi: deprecans ut ad exitum ipse perducat; et ex utilitatem aliquam Ecclesiæ suæ conferat.

§ II. Utilitas libri Hebraicorum Nominum.

Inutile ac ignobile penitus Opusculum Hebraicorum Nominum nonnulli putavere; atque absurdissima non pauca complexum arbitrabatur Etymologus quidam familiaris meus, cujus epistolam de hocce argumento ad me scriptam asservo in scriniolis meis. Persuasissimum equidem mihi est, in antea editis libris dignitatem ac utilitatem libri Nominum evanuisse prorsus imperitia typographorum, vel oscitantia eorum, qui præerant veteribus Editionibus. Neque enim cum aliquo fructu legitur liber funditus eversus, cujus contextus absurdis passim etymologiis foedatus, verba ubique muta ac depravata, ordoque verborum perversus et confusus. Utilem certe hujusmodi librum nequaquam dico, cum tot mendis, cum tantis vitiis in lucem editum. De Libro Hebraicorum Nominum loquor, cujus interpres ac editor fuit Hieronymus; cujusque dignitatem, at lectionis fructum præsenti disputatione commendandum suscepi.

Utque rem susceptam exsequar primum auctoritate virorum summorum, Origenis, Hieronymi, atque demum Augustini verba recitabo: hi enim libri Nominum præstantiam non uno verbo commendavit, nec uno loco utilitatem ejus predicare voluerunt. Origenes quidem tom. v in Joannem, ubi ait: «Prorsusque cum Joannes Christum ostendit, homo Deum ostendit, et servatorem incorporeum, et vox sermonem. Ut autem in rebus multis nominum evidentia est utilis, χρήσιμον δὲ αὖ τὸν ὧν ὥσπερ ἐπὶ πολλῶν ἡ τῶν ὀνομάτων ἐνέργεια, sic hoc quoque in loco utile erit videre, quid Zacharias, quidve Joannes significent: Etenim perinde ac si esset aliquis non contemnendus, quod ad nominis positionem attinet, etc.» Vim igitur nominum, sive ἐνέργειαν, id est, efficaciam agnoscere in rebus multis haud inutile docet Origenes, non tantum hoc loco, sed infra Comment. in eumdem Joannem tom. VIII adhuc manifestius. «Interpretatur autem, inquit, Gersesa, Habitatio ejicientium, fortasse cognomento sortita prophetica: illius rei, quam locorum cives erga Servatorem fecerunt, obsecrantes eum, ut e finibus suis excederet. Tale subinde erratum in Lege et Prophetis circa nomina licet cernere, ut accurate perspeximus ab Hebræis edocli cum ipsorum exemplaribus nostra comparantis, quæ testimonium habent ab editionibus Aquilæ, et Symmachi, et Theodotionis, quæ nondum sunt depravata. Pauca igitur opponemus in studiosorum»
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: latino (predominantemente), grego (breves citata), hebraico (sequências literares nelle testo). Assim, script="misto" foi usado para os blocos principais.
    - Correções e decisões: onde o OCR rascunho apresentava sequências hebraicas ilegíveis, marquei-as como [Hebr.] em vez de transcrever caracteres incertos; isto evita inventar formas hebraicas não claramente visíveis na imagem. As demais palavras latinas e gregas foram transcritas conforme visíveis na imagem, corrigindo erros óbvios de OCR (por ex. "praepropera" em vez de variantes garrafais do rascunho; "Phatures" mantido quando claramente impresso).
    - Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). BBoxes são aproximações na escala 0–1000, tomadas para refletir posição dos blocos na página.
    - Usei "[Hebr.]" apenas em locais muito pequenos onde os sinais hebraicos não puderam ser lidos com segurança; por regra do pipeline, evitei omissões de blocos inteiros e preservei quebras de linha e pontuação tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>