<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1549 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,900">
    ris præbuit in hac imperita distinctione, ut eo modo
    depravatum Eusebii contextum ediderit Valesius,
    hisque notis ipsum scriptoris errorem illustrare ac
    confirmare voluerit pag. 40, Annot. in lib. ii Hist.
    Eccl. ὡς ἀννά. « In omnibus, inquit, nostris exem-
    plaribus duo sunt vocabula ὡς ἀννά. Ita etiam apud
    Hieronymum in interpretatione Nominum Hebraico-
    rum. Osanna, salvifica, Græce dicimus ὡς ἀννά.
    Utrumque autem nomen per extensam litteram legen-
    dum. Id est, Osanna tam in Hebræa quam in Græca
    lingua primam syllabam producit. Isidorus quoque
    in libro svii Originum, Osanna ex duobus vocabulis
    Osi et Anna compositum esse testatur, elisa scilicet
    una littera, sicut in versibus cum scandimus. Osi
    enim salvifica interpretatur: Anna interjectio est,
    motum animi significans sub deprecantis affectu.
    Quæ Isidori verba desumpta sunt ex Hieronymi epi-
    stola 145, ad Damasum. »
    Ex hoc loco invictissime demonstrari potest mul-
    tiplicatos fuisse scriptorum errores ex male editis
    Hieronymi voluminibus. In omnibus Græcis Eusebia-
    nis exemplaribus repererat Valesius nomen Osanna
    scriptum sub hac distinctione ὡς ἀννά. Quod cum
    præter usum in duo vocabula partitum vidisset, ad
    librum Hebraicorum Nominum tanquam ad Ly-
    dium lapidem confugere merito existimavit. Sed
    pro Lydio lapide scopulum posuerunt Hieronymianæ
    veteres editiones, ad quem observationes proprias
    se appellere nescivit vir alioqui doctus. Deprava-
    tissimam libri Nominum lectionem in editione Eras-
    miana ac Marianæa coarguimus supra col. 92, in
    Scholiis nostris, ubi manifestissime comprobatur,
    omnium mss. codicum consentiente fide Hierony-
    mum hoc modo scripsisse: « Osanna: salvifica,
    quod Græce dicitur σῶσον δή. Utrumque autem
    nomen per o litteram extensam legendum. » Non
    ergo legendum falso ac ridicule, quod Græce dicitur
    ὡς ἀννά: quia Osanna Hebræum Græce dicitur σῶ-
    σον δή. Denique utrumque nomen legendum per ex-
    tensam litteram, non est intelligendum de Osanna
    tam in Hebræa quam in Græca lingua, juxta hallu-
    cinatum Valesium: sed ita accipienda sunt Hiero-
    nymi verba, ut sciamus nomen Obed, et Osanna
    sequens sub littera O legendum per litteram exten-
    sam. Videat nunc prudens et studiosus lector quan-
    tam præbeat utilitatem liber Hebraicorum Nominum
    a nobis restitutus juxta primigeniam sinceritatem
    ac fidem, qua non solum editorum librorum Lati-
    norum, sed et Græcorum exemplariorum manu-
    scriptorum errores multiplices castigandi certo pe-
    scuntur. De Osanna autem apud Græcos scripto et
    illud commoneo, in Græcis Fragmentis e Orige-
    niano Lexico, reperiri Ὡσαννὰ ubique sine ulla di-
    stinctione syllabarum, et semper in illis expressum
    σῶσον δή, vel δόξα. Quibus profecto observationibus
    omnis imperitia Latinorum atque Græcorum exclusa
    est ac castigata. Nec propterea tamen eo inficias,
    nomen Osanna apud imperitos olim scriptum esse
    ac separatum in duo vocabula; id enim satis aperte
    docet Hieronymus in cap. xxi Matth. dicens: « Nemo
    ergo putet ex duobus verbis, Græco videlicet et He-
    bræo sermone esse compositum, sed totum Hebraicum,
    etc. » Putabatur, forte ὡς Græcum esse, et ἀννά,
    Hebræum: quam opinionem refellit hoc loco S.
    Doctor, monens nomen totum esse Hebræum.
    Ex ignorato, vel male edito volumine Hebraico-
    rum Nominum alios errores bene multos propagatos
    fuisse apud interpretes hodiernosque scriptores, levi
    opera ostendere potuissem: sed exemplis jam allatis,
    quia insigniora sunt et domestica, pro sexcentis
    aliis sufficere credo. Nec tamen silentio præterire
    mihi licet, quod de Osanna Interpres Latinus edidit
    ex Catena Græca in Joannem ad finem cap. vet. Bi-
    bliothecæ enim rem posuit, dum Græca isthæc inter-
    pretaretur: Ἰωβὴλ γάρ ἐστιν Ὡσαννὰ διπλασιαζόμενος,
    ὁ Θεός, ὁ Θεός. Ἰωβὴλ γὰρ καὶ Ἐλ, παρ᾽ Ἑβραίοις Θεὸς
    ὀνομάζεται. Hoc est, si interpreti credimus: Jubel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,900">
    qui est Hosanna geminatum, id est Deus, Deus; Je-
    hova enim et El apud Hebræos Deus appellatur. Quam
    absurdum atque alienum sensum a Græco contextu
    expresserit Latina hæc translatio, facile intelligit
    qui vel levi aura Hebræi sermonis fuerit afflatus.
    Quomodo enim in voce Ἰωβὴλ geminum Ὡσαννά,
    et in Hosanna duplex Deus, id est, bis vocabulum
    Deus inveniri possit, nec Rabbinorum acutissimus,
    nec Hebraizantium pertinacissimus explicare sibi
    permittet: quia stultis etiam patet falsam et peni-
    tus obcœcam esse hujusmodi interpretationem. Ita-
    que sensus Scriptoris Græci hic certo certior est,
    in voce Ἰωβὴλ, Jobel, duplex Dei nomen inveniri,
    nempe, יו et אל, sive Ἰωὰ et Ἠλὸ, quod utrumque
    Deum sonat apud Hebræos. Deinde Ἰωβλ species
    est σαννεί, hoc est, laudis et confessionis, ut Græca
    verba, Ἰωβὴλ γάρ ἐστιν Ὡσαννά, Jobel enim est Ho-
    sanna, manifeste declarant. Osanna vero gloria et
    laus dicitur, id est, δόξα, in codice ms. Colbertino;
    quia honoris causa illud nomen fuit olim acclama-
    tum episcopis et presbyteris advenientibus. Unde
    Hieronymus lib. iii Comment. in Matth. cap. xxi:
    « Cumque manum non audeant injicere sacerdotes,
    tamen opera calumniantur; et testimonium po-
    puli atque puerorum, qui clamabant, Osanna filio
    David, vertunt in calumniam: quod videlicet hoc
    non dicatur nisi soli filio Dei. Videant ergo episco-
    pi, et quantumlibet sancti homines, cum quanto
    periculo dici ista sibi patiantur: si Domino, cui
    vero hoc dicebatur (quia nondum erat solida cre-
    dentium fides), pro crimine impingitur. » Eundem
    Christianorum morem discimus ex Itinerario Hie-
    rosolymitano Antonini Monachi, pag. 30: « Ibi, in-
    quit, venerunt mulieres in occursum cum infanti-
    bus, palmas in manibus tenentes, et ampullas cum
    rosaceo oleo: et prostratæ pedibus nostris, plantas
    nostras ungebant, cantabantque lingua Ægyptiaca
    psallentes antiphonam: Benedicti vos a Domino, be-
    nedictusque adventus vester, Osanna in excelsis. »
    Hinc habes rationem etymologiæ vocis Osanna, quæ
    secundo loco posita legitur in Colbertino exemplari
    Græco libri Hebraicorum Nominum ubi Ὡσαννὰ in-
    terpretatur δόξα, non juxta proprietatem linguæ He-
    braicæ aut fidem elementorum, sed ex usu apud
    veteres Christianos usurpato, cum obviam procede-
    rent ante sanctos homines et episcopos, Christi vi-
    carios doctores, quibus voces Osanna in excelsis ac-
    clamatæ fuerunt.
    Magnum aliunde præbere potest utilitatem apud
    studiosos liber Hebraicorum Nominum, in compo-
    nendis præcipue Criticorum vel interpretum contro-
    versiis circa vocabula nonnulla Scripturarum, quæ
    diverse a diversis interpretata contendendum ani-
    mos extollunt vehementer, cum e contrario compri-
    mere debuissent apud Christianos scriptores, qui re-
    cti ac veritatis amantes, non disputationem veritate,
    sed veritatem disputatione se quærere profitentur.
    Quid de hisce verbis Matthæi, cujus ventilabrum in
    manu sua, non fuit ultro citroque disceptatum apud
    hodiernos interpretes atque interpretum censores?
    Nolunt Critici quidam homines ea exemplaria, Mat-
    thæi Latinam antiquam Vulgatam complexa, quæ le-
    gunt juxta hodiernam Vulgatam, cujus ventilabrum
    in manu sua: quia Cyprianus ex editione illa anti-
    quissima Evangelii secundum Matthæum legebat,
    ferens palam in manu sua. Alios videas qui minime
    ferant eadem Evangelistæ verba sic Gallice conver-
    sa: Il a le van en la main. Ventilabrum enim, si illis
    credatur, non una tantum, sed utraque manu pre-
    hensum fuit ab Antiquis, et agitatum. Quod prorsus
    omnino negandum, censoriaque virgula notandum,
    viva voce et scriptis observationum libris decer-
    nunt. Inter tot judiciorum virorum dissidia, et pu-
    gnantes sententias, si medius constituatur liber He-
    braicorum Nominum, palam ac ventilabrum pro eo-
    dem instrumento vulgo acceptum apud Veteres per-
    spicue docebit; idemque penitus esse in Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego e hebraico. A página contém duas colunas numeradas 1549 e 1550 no cabeçalho, indicando possivelmente duas páginas originais lado a lado. Transcrição fiel incluindo caracteres gregos (ex: ὡς ἀννά, σῶσον δή, Ἰωβλ) e hebraicos (יו, אל).
  </notas>
</pagina>