<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 1573 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    hum Hebraicum רעא male significat omnem abu- dantiam et plentitudinem; sicut Grecum περπλασιος sonat expletor et exsator, unde περιπλασιος in Sep- tuaginta l interpretibus, quod idem est ac πλημψωρ apud Symmachum, casu inundat, sive redundat prop- ter nimiam plentitudinem. Cum itaque continuo il- lapsu fluminia in mare volutantur, et rursum inde & principia sua revolvantur, illi pergant fluere; idque fiat aliisque ullas inaruis inundationes ex perpetuo illo fluminum ac torrentium decursu, non potest mira- bile natura spectaculum illud, elegantum ex Hebreco Ecclesiastico in sermonem Latinum transferri, quam dicendo: Omnia flumina intrant in mare, et mare non redundat: ad locum unde exeunt flumina, rever- tur, ut iterum stant. Habet mare מלו melo, hoc est, plentitudinem suam, quamvis flumina Oceanum non influant; et de illa plentitudine, sive aquarum copia scrips in P-salmis et in Prophetis, Tonet mare, et plentitudo ejus, vel moveatur mare, et plenitudo ejus. Sed de alia plentitudine maris sermo est apud Ec- clesiasten, qui natus quod omnia flumina in mare perpetuum fluant, nec tamen ipsum tot fluvialisibus aquis aut pluvialibus aucunum quandoque exundet. Hanc sane maris inundationem non exprimit anti- qua Vulgata Latina, et mare non impletur; quam e contrario Hieronymiana translatio concepitis verbis repraesentat dicens, et mare non redundat. Causa igi- tur fuit Hieronymo, ut antiquam Vulgatam mutaret, emendaretque: at nulla Simonio esse potuit, quod Hieronymum temere reprehenderet, contempla ho- dierna editione Vulgata.
    
    Nunc quam modicam laudem Hieronymo tribuat or- tius scriptor, consequentibus observationibus nos ipse docebit. Au ver et 8, où nous lisons d.ns a Vulgate, canctez les difficiles, les Septante ont traduit omnes sermones graves: mais la première traduction est beaucoup meilleure. Comme le mot hébreu signifie indifféremment ters et sermo, les Septante, qui traduisent souvent l'hébreu trop à la lettre, et quelquefois même sans prendre garde au sens, ne font pas toujours un choix exact du véritable sens, et ils se rendent obscurs, pour s'al- tacher trop à la lettre, comme au verset 10 de ce chapitre, où ils ont traduit mot pour mot sur l'hébreu, Non est omne recens sub sole, au lieu que saint Jérôme a traduit avec bien plus de netteté, Nihil sub sole novum. Ces sortes de changements sont louables dans saint Jérôme, et on ne peut nier qu'une infinité d'endroits, nostre Vulgate ne doive être préférée à cause de cela à l'ancienne Vulgate. Mais d'autre part il y a des endroits où saint Jérôme parait s'être un peu émancipé: car sous prétexte de n'être pas barbare, en traduisant les mots hébreux trop littéralement, il limite quelquefois le sens de l'original, et il s'éloigne de la lettre plus qu'il ne devrait faire. Il est vrai qu'en d'autres endroits, sa traduction est admirable, et que, sans s'arrêter aux mots avec scrupule, il ex- plique très bien la pensée de son auteur: ce qui est une marque évidente qu'il possédait assez la langue hébraïque; comme lorsqu'il traduit de cer- tains futurs par le présent, et qu'il change des cas en d'autres, selon le génie de cette langue. Par exemple, au même verset 8 de ce chapitre, il a très-bien traduit, Saturabitur et implebitur, au lieu que les Septante ont traduit à la rigueur de la lettre, Satisfactur et implebitur: et au verset 11, où nous lisons, Non est priorum memoria, sa traduction est beaucoup meilleure que celle des Septante, qui ont traduit, Non est memoria primiis. En un mot, la traduction de saint Jérôme a cela de bon, qu'elle ôte la plus grande part des équivoques, qui y est difficile d'obtenir quand on s'attache trop au sens grammatical.
    
    Prolixe hic Hieronymum ac Vulgatam nosiram videretur laudare Simonis, nisi manifestè in suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    laudibus criminaretur auctorem translationis, quam aliquot in locis mirabiliter non negat; sed quali di- gni ate in Ecclesia Christi existimamus esse censu- rem, qui audacta istiace de sanctissimo lectorc palam scribere: « Mais d'autre part, il y a des endroits où « saint Jérôme parait s'être un peu émancipé? » O sin- guarem modestiam scriptoris ithodoxi ! Non dextr homuncionem ita contemptui dicere de vits sim- mis. Suit equidem Simonis multo in omnes intem- perantior semper quam debuit: sed suas Minervam docere nunc gestit, et mussa, procurci accusare maxi- mum Doctorem in sacris Scripturis interpretandis, quasi innouctum interdum libertate Latine conver- terit verba Prophe-tarum. Parumque aliubi qui ei- dem cognitionem hebraei sermonis invident Simon- ius; diversu naumque, il possèdait assez la langue Hé- braique, non absolutum Hieronymo idomatum Hebrai- carum peritiam, sed tantum parvam ac mediocri- crern. Quæ sunt autem illae Scripturæ a sancto hoc- tore intemperanter Latinus verba expressæ; non au- sus est nature falsus aristarchus; il sic auterat au- bis occasionem defensivis pro Hieronymo et Vu- gata suscepere. Ad cetera ergo criminaitionum capilia transeamus.
    
    « Au verset 15, » inquiit ille scriptor, « où il y a « dans la Vulgate, Pe verssi difficile corrigiuntur, les Septuante ont beaucoup mieux traduit, Perversum non poterit adornari. Saint Jérôme n'a pas été li- mitér à un sens moral ce qui est exprimé en gé- néral et sans restriction dans le texte hébreu: et ce qui est dit en-une. Similorum infinitus est naucorus, est encore plus éloigné de l'original, il y a à la lettre, Defectus nequit numerari. Leyuel était de traduction vient aussi de la restriction du sens, parce que le même saint Jérôme n'a pas fait assez de réflexion sur le style du Livre de l'Ecclésiastie, où l'Auteur se sert de certains termes plus des choses naturelles en général, et qu'on peut ap- p. cuero ensuite à plusieurs autres, principalement à ce qui regarde les moeurs.
    
    Ad consultandum hujusmodi reprehensionum His- toriæ Criticæ, sufliciat ex-celere Commmentarium Hieronymi in hunc locum Ecclesiastice, supra a no- bis editum, col. 722: « Perversus non poterit adorari: et viminuto non poterit ministrari. Qui perversus est, nisi aute corrigatur, non poterit adorari. Recia orenatum recipiunt, cuiva correctionem. Perversus non dicitur, nisi qui depravatus a recto est. Hoc contra hæreticos, qui quædam naturas introducunt, que non recipiunt salvationi. Equia immunito, hoc est, quod deest non potuit nume- rari: propterea tantum primogenita Israel nume- raria sunt. Femina vero, et servii, et paralui, et vulgus ex Ægyptio, bequanquam plenitudo, sed imi- nuto exercitus, absque numero præterintinums sunt. Putest et hic esse sexibus: Tanta multitudo in mundi hujus capite vere-atur, ut ad integrum boni salutum mundi redeat vis valeat; i.e: post- sit facile recipere ordinem et perfectionem suam, in quibus primum conditius est. Aliter: Omnibus per penitentiam in integerum residiuis, solus dia- bolus in suo permanente errore. Cuncta enim quae sub sole facta sunt, illius arbitrio et spiritu mul- tiplientur aevs sunt, dum ad ejus instincum pec- catis peccata commendantur. Denique lamius est nu- merus sedulorum, et eorum qui de græce Donni ab eo repta sunt, ut supputatione ab ea quaum comp- rehendit.
    
    Tot modis exposuit Ecclesiaste versiculus uol- lium ambigend loci relegnant eum erratu Quser- vationum Simonii, in varias reprehensiones incur- rentis propter Hieronymum incaute ac reperam ab eo recarguatum. Fuit adq8o dubio in Hieronymo ac- ratus censuendi decisionis Ecclesiasticæ, dum eum Latinitate donaret, ubi probal saperter Commentar- ius tribus annis elaboratus ante Vulgatam versorem in ejusdem libri. At melius hic agnosco in Critice scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir de impressão tipográfica antiga; algumas quebras de palavra e hifenizações mantidas. Usei [ilegivel] somente quando palavra completamente incerta; neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>