<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1555 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,80,800,180">
    EXPLANATIO
    IN LIBRUM
    DE SITU ET NOMINIBUS LOCORUM HEBRAICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,900">
    Libri de Locis Hebraicis primus Auctor fuit Eusebius cognomento Pamphilus, qui de sancta Scriptura omnium pene urbium, montium, fluminum, viculorum, et diversorum locorum vocabula in hoc Opusculum congregavit; indicans quæ vel eadem manent, vel immutata sunt postea, vel aliqua ex parte corrupta. Hunc Eusebii librum cum quidam vix primis imbutus litteris ausus fuisset in Latinam linguam non Latine vertere, occasionem causamque præbuit Hieronymo novam ac doctiorem adornandi Latinam translationem. Unde Eusebii ipsius admirabilis viri secutus studium, secundum ordinem litterarum, ut sunt in Græco, Latine volumen transtulit : relinquens ea quæ digna memoria non videbantur, et pleraque mutans. Semel enim et in Temporum libro præfatus est, se vel interpretem esse, vel novi operis conditorem. Sic autem secundum ordinem litterarum, ut sunt in Græco, suæ linguæ hominibus tradidit Opusculum Eusebianum : ut tamen seriem litterarum alphabeti Latini, non ordinem Græci subsecutus sit. Neque vero Latinis scribens, aut Græca exemplaria Latino sermone convertens, recto judicio pervertere potuit ordinem litterarum alphabeti nostri, ut nomina quæ incipiunt per γ, χ, ϕ, apud Græcos, tertio quoque loco reponeret in sua editione Latina; eodemque modo Græcum ordinem observaret in π, τ, et similibus, quæ cum aspiratione, vel per extensum elementum leguntur. Itaque prudens Lector ne in errorem pertrahatur sub obscuro verborum Hieronymi intellectu, noverit sanctum Doctorem in eo tantum ordinem litterarum, ut sunt in Græco, observasse, quod primum recensuerit nomina et locorum vocabula, quæ ab Eusebio ponuntur ex Genesi, deinde de Exodo, et ita consequenter servato ordine sacrorum Bibliorum. Secando ordinem Eusebianum imitatur in singulis litteris, v. g. incipit, juxta Eusebium, ab Ararat, Achad, Agai, etc., in B similiter, a Babel, Bethel, Bala, etc. Quæ alium ordinem obtinent in serie alphabetica Lexicorum, et in libro quoque Nominum Hebraicorum a Beda nostro olim digesto, edito autem tomo III, cum aliis Operibus ejusdem scriptoris. Consentiens igitur reperio Eusebium Græcum Hieronymumque Latinum, quantum patitur ordo litterarum Alphabeti nostri, quod in multis discrepat a Græco, tum propter consonantes aspiratas, tum propter vocales extensas, quæ apud Græcos spatio magno intercedente inveniuntur digestæ; exempli causa, α, ά, ε ab η, ο ab ω, etc., cum sub eadem littera legantur apud Latinos : ε namque et ο vocales, sive longæ sint, sive breves, eamdem formam retinent, et uno loco scribuntur. Ea sunt præcipue quæ de veteribus scriptoribus libri Locorum præmonere voluimus lectorem studiosum; cui ne forte excidant de eodem argumento nuper scripta in Præfatione Jacobi Bonfrerii ad suum Onomasticon, multa ex eodem excerpta hic apponere perutile mihi visum est.

    « Est autem hic liber, inquit Bonfrerius, primo ab Eusebio Cæsariensi Græce scriptus, ut ipsemet Hieronymus in libri hujus Prœmio testatur, quem Hieronymus in eorum gratiam qui sacrarum Literarum studio delectantur, in Latinam linguam sibi vertendum esse putavit: cum autem ita vertit, ut tamen de suo non pauca addiderit, nonnulla immutarit, quædam perperam dicta correxerit, ut vel in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,190,950,900">
    A Proœmio ipse de se fatetur, vel ex libri hujus decursu colligi potest; cui utpote acerrimi judicii viro, et regionum illarum locorumque spectatori, immo annis pluribus in iisdem versato, magna fides haberi potest : ut plurimum tamen Hieronymus interpretis officio fungi se profitetur. Forte Hieronymus initio aliis characteribus sua ascripserat, vel asteriscis notaverat, quæ postea, ut in hujusmodi sæpe accidit, in unum corpus cum Eusebii verbis confluxerunt. Fuit quidem et ipse Eusebius in Palæstina diu versatus, utpote Cæsareæ Palæstinæ episcopus; multa tamen argumenta sunt, quæ suadent Eusebium non eam fuisse nactum urbium, locorumque notitiam, quam habuit Hieronymus. Fatendum nihilominus est non pauca in hoc libro desiderari potuisse, quæ Hieronymus vel aliis distentus occupationibus perficere non potuit, vel ei certe non libuit : igitur et nos operi huic nuperrime manum opponentes studuimus in ea re operam aliquam ponere, et liber hic, qui alioqui videbatur implicatior, et propter confusum nominum propriorum ordinem multis futurus inutilis, quos videlicet difficultas quærendi inveniendique loca, quæ investigaturi erant, ab ejus usu lectioneque averteret, omnibus divinarum Litterarum sacræque Topographiæ studiosis usu esse posset.

    B « Quæ autem in hac re præstiterimus paucis indicabo. In primis enim etsi nomina singula ab Eusebio et Hieronymo ad suam initialem, ut vocant, litteram sint revocata, ut puta omnia, quæ ab A incipiunt in unum sunt congesta, tamen quia et hic sine ordine collocata erant, quibus eadem initio littera erat (quæ res loca annotata invenire volentibus et operæ, et temporis dispendium non sine tædio pariebat), omnia ita ordine digessimus, ut extemplo quis nulla difficultate in ipsam quam investigaturus est vocem incurrat. »

    C Hæc aliaque bene multa, quæ non sunt instituti nostri, præfatus doctissimus Bonfrerius, de Regio tandem codice Græco Eusebii ita lectorem admonendum duxit : « Hactenus, ait, mihi cum solo Hieronymo res fuerat, cum nulla mihi spes esset nanciscendi Græcum de locis Hebraicis Eusebium : sed ecce præter spem omnem, cum Lutetiam Parisiorum me contulissem, in manus incurrit Græcus manuscriptus Eusebius e bibliotheca Parisiensi Regia; hunc excerpendum nactus nova cœpi consilia, et cum Eusebio novæ successerunt curæ, novi labores. Placuit itaque hunc seu Græcum, seu Latine redditum Hieronymo, meisque annotationibus conjungere, ne qua in re operam nostram benignus lector desideraret : qua ex re illud imprimis commodi accedet, quod non difficile erit quæ Hieronymi sint, quæ Eusebii internoscere, quidque Hieronymus ad Eusebii lucubrationes addiderit, detraxerit, correxerit, immutarit. Addidit equidem Hieronymus aliqua non tantum ad Eusebii sententiam, sed etiam quædam locorum nomina propria, quæ in Eusebio non cernuntur; quamquam et nonnulla suspicio esse possit eorum nonnulla ex Eusebio excidisse : vicissim vero paucula locorum nomina propria cernuntur in Eusebio, quæ Hieronymus non expressit, quæ ab Hieronymo suppressa vel neglecta censeri possunt.

    D « De hoc manuscripto Eusebio addenda hic mihi paucula, de quibus lector præmoneri debeat. Atque illud imprimis, istum manuscriptum Eusebium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com caracteres gregos inseridos (γ, χ, ϕ, π, τ, α, ά, ε, η, ο, ω). Ligaduras æ e œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto na coluna direita onde marcam seções.
  </notas>
</pagina>