<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    4569 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 4570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    verterat ex Hebræo. Siquidem Commentarium suum
    absolvit quinquennio ferme postquam Roma redierat
    Hierosolymam, id est, anno æræ Christianæ 389, vel
    circiter : libros autem quatuor Regum de Hebræo
    Latine convertit ante cætera volumina Instrumenti
    veteris anno 392, vel 391, e quibus Notis Chronolo-
    gicis satis liquet versionem Vulgatam hodiernam
    Ecclesiastæ non potuisse copulari cum alia transla-
    tione in Commentario Hieronymi, quandoquidem
    Commentarius tribus annis præcedit novam Vulga-
    tam editionem librorum Salomonis.

    B Reliquos Historiæ Criticæ errores supra notatos
    nemo est qui non possit revincere sola Præfationis
    ac Commentarii Hieronymiani lectione præmunitus.
    Quæcumque enim illi scripta leguntur, non ad Vul-
    gatam hodiernam versionem sacrorum Bibliorum;
    sed ad unum contextum translationis et Commenta-
    rii in Ecclesiasten referenda noscimus. Constans
    proinde sit apud omnes studiosos sententia, longe a
    vero aberrare Simonium, qui quod proprium est
    Commentario in Ecclesiasten, imperite docuit ascri-
    bendum Vulgatæ Latinæ Scripturarum versioni,
    cujus forte necdum cogitatio sancto Doctori inse-
    derat. Recordatur itaque Hieronymus interdum
    Aquilæ, Symmachi et Theodotionis, cum in con-
    textu Commentarii, eorum interpretum versiones re-
    citat, verbi gratia, col. 357, lin. 38, dicens : « Pro eo
    « autem quod Vulgatam editionem sequentes posuimus
    « (ad locum suum ducit), in Hebræo habet Soeph דור
    « הלך ודור בא quod Aquila interpretatur εἰσπνεῖ, id est, aspirat.
    « Symmachus vero et Theodotion, recurrit : quia vide-
    « licet, etc. » Vides nunc, candide Lector, quid do-
    ceat Hieronymus cum ait, se coaptasse consuetudini
    LXX Interpretum, et interdum quoque recordatum
    fuisse Aquilæ, Symmachi et Theodotionis. Utrum-
    que præstat hoc loco et sexcentis aliis in Commenta-
    rio consequentibus. Pudeat ergo Criticum Scripto-
    rem tot ac tantarum hallucinationum ; et qui inter
    suos æquales longe præstare sibi applaudebat, fateri

    C nunc cogatur multa quæ ipse nesciebat, sæpius alios
    docuisse.

    Jam quod temere in Hieronymo atque in Vulgata
    nostra versione Latina carpere voluit, diligentius
    attendendum. Dicere enim non metuit more suo
    censorio : « Voyons maintenant s'il a toujours réussi
    « dans le choix qu'il a fait de ses Interprètes : » Vide-
    amus et nos, an ille censor recte judicaverit de
    interpretatione Hieronymiana ; ut si infelici utatur
    judicio, falsus ac imperitus nostri temporis aristar-
    chus male audiat ab omnibus. Hæc est igitur prima
    ejusdem observatio Vulgatam hodiernam impugnans.
    « Premièrement, il n'était pas, ce me semble, né-
    « cessaire, en suivant même les règles de sa mé-
    « thode, qu'il changeât ces mots de l'ancienne Vul-
    « gate, au chapitre I, vers. 4 : Generatio vadit, et
    « generatio venit, en ces autres : Generatio præterit,
    « et generatio advenit. Et bien que ce soit le même
    « sens dans l'une et dans l'autre version, je trouve
    « néanmoins que l'ancienne Vulgate exprime mieux
    « et plus à la lettre, les mots hébreux, que notre
    D « Vulgate ; et pourtant, il n'était point besoin de ré-
    « formation en ce lieu-là. »

    Quot verba Simonii, tot hallucinationes. Nam ex
    Præfatione in Ecclesiasten judicium minime habenduui
    est de methodo cui Hieronymus insistebat cum
    Latinam novam Vulgatam, id est, hodiernam nos-
    tram condidit. Totum quod in ea Præfatione prælo-
    quitur Doctor sanctissimus, id Commentario in Ec-
    clesiasten proprium est : nec absque imperitiæ nota,
    sicut antea monui, censor Simonius promiscue de
    diversis Hieronymianis translationibus eadem scri-
    bere potuit. Qua methodo Biblia sacra de Hebræo in
    Latinum verterit Hieronymus, si quis scire peroptet,
    ipsum audiat scribentem ad Augustinum epist.
    nunc 89 : « Ibi Græca, inquit, transtulimus : hic de
    « ipso Hebraico quod intelligebamus, expressimus ;
    « sensuum potius veritatem, quam verborum ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    A « nem interdum conservantes. » Sensuum igitur ve-
    ritatem in nova sua translatione potius conservare
    studuit, quam ordinem verborum. Quod utique offi-
    cium cumulatius exsequi non potuit, quam mutando
    antiquam Vulgatam, Generatio vadit, et Generatio ve-
    nit, in aliam novam ac veraciorem, Generatio præte-
    rit, et generatio advenit. Nec vero audiendus Criticus
    Scriptor, qui utriusque versionis unum sensum asse-
    rit, magisque expressum ac litteralem in antiqua
    quam in nova Vulgata ; ubi nulla necessitate cogente
    factam quoque docet mutationem superiorem, Gene-
    ratio præterit, etc.

    Universos hujuscemodi errores in promptu ponere
    nobis liceat cum ex ipso contextu sacro libri Eccle-
    siastæ, tum ex Hieronymi Commentario in hunc
    locum : דור הלך ודור בא dor holech, vedor ba, id
    est, Generatio vadens et generatio veniens. Neque
    enim horum verborum sensus proximus, genuinus
    et litteralis, clarius exprimi potuit quam hoc conse-
    B quenti Commentario : « Aliis morientibus, nascuntur
    « alii : et quos videras, non videns ; incipis videre
    « quos non videras. » Si Generatio autem vadens, et
    generatio veniens, proxime significant Alii moriuntur
    alii nascuntur ; haud dubie sensum Scripturæ ac Auc-
    toris Hagiographi melius expressit Vulgata hodierna,
    Generatio præterit, et generatio advenit, quam anti-
    qua versio Latina Generatio vadit, et generatio venit.
    In nostra quippe Vulgata expresse dicitur, quod una
    generatio exstinguatur et intereat nova succedente ;
    in antiqua autem Vulgata potest intelligi, quod eadem
    generatio vadat et eadem postea revertatur, ut mox
    dicturi sumus.

    Huic nostræ observationi conciliari potest aucto-
    ritas ab optimis lexicographis Hebræis, qui ante nos
    docuerunt verbum Hebraicum הלך halach, per me-
    talepsin intelligi debere de rebus evanescentibus, in-
    tereuntibus, pereuntibus, et morientibus, Gen. xv,
    2 : Et ego אני הלך ערירי holech ariri, id est, vadens
    sterilis, sive manifestius, morior absque liberis. Quod
    Targum expressit, אזל בלא ולד azel bela velad, hoc
    est, vadens sine prole. Septuaginta ἀπολύομαι ἄτεχνος,
    morior sine liberis. Targum Hierosol. אזל מני עלמא
    azel minni alma, abeo ex mundo. Sic Latinis, abire
    pro mori. Qui nascitur, venit : qui moritur, abit.
    Fest. Pomp., abitionem, Antiqui dicebant mortem.
    Præterea interpretes Latini versionum Syriacæ et
    Arabicæ, cum Vulgata nostra ac Hieronymo consen-
    tiunt, dicentes : Ætas præterit, et ætas succedit. Quod-
    que curiosius attendendum, Chaldæus Paraphrastes
    eodem modo interpretatur hic in Ecclesiaste verbum
    הלך holech ; quo supra in Genesi cap. xv, 2, hoc est,
    אזל מן עלמא azal min alma, abiit de mundo. Tot
    igitur Interpretum suffragiis comprobata nova Hiero-
    nymi hodiernave editione Vulgata, æternum conti-
    cescat imperita illa Historia Critica, cujus parens
    futurum speraverat aliquando, quod nulla ætas de
    suis laudibus conticesceret.

    Utque demum perdiscat censor noster, quia ne-
    cesse habuerit Hieronymus mutare antiquam Vulga-
    tam loci controversi in Ecclesiaste, meminisse debet
    ex hac versione, Generatio vadit, et generatio venit,
    occasionem et causam subministrari Epicuri et Ori-
    genis pedisequis, ut innumerabiles nobis obtrudant
    ineptas earumdem rerum periodos et Platonicos cir-
    cuitus infinitos. Quod argute præcavens optimus in-
    terpres Vulgatus noster Hieronymus, pro illa antiqua
    Latina versione, aliam novam substituit, Generatio
    præterit, generatio advenit, quæ sensum genuinum
    Scripturæ exponat apertius, nullamque præbeat con-
    tentionum ansam ; ut ex ea putemus signa atque
    prodigia, et multa quæ arbitrio Dei nova in mundo
    fiunt, in prioribus sæculis esse jam facta : et locum
    invenire Epicurum, qui asserit per innumerabiles
    periodos easdem, et easdem in locis, et per eosdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 4569 e 4570). Textos em Latim, com citações em Francês, Grego e Hebraico. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde ocorrem visualmente. Abreviaturas como 'æræ', 'Hierosolymam', 'Chronologicis' corrigidas conforme inspeção visual da imagem em contraste com o rascunho OCR. Caracteres hebraicos e gregos transcritos em Unicode.
  </notas>
</pagina>