<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    4575 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 4576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,740">
    tore tarditatem consideratam, vel peritiam linguæ Hebraicæ.
    Nam si considerare voluisset de Versione Hieronymi cum aliquo docto et studioso, intellexisset statim Hebræum contextum Ecclesiastæ : מעות לא יוכל לתקן וחסרון לא יוכל להמנות , Meuvath lo juchal lithcon ; vehhesron lo juchal l-himmanoth, recte Latino sensu expressum esse, Perversi difficile corriguntur, et stultorum infinitus est numerus. Quamvis enim Meuvath sit participium passivum singulare, hoc tamen loco distributive sumptum, id est, quilibet perversus non potest adornari, eleganter plurali numero Latine redditur perversi, ut quemque perversum complectatur. Deinde altera vox lo juchal, non potest, cum difficultatem potius correctionis significet, quam absolutam rei impossibilitatem, apposite ac integro sensu illa exprimitur per adverbium difficile. De aliis quoque verbis consequentibus idem erit judicium; nam Hebræa phrasis, et defectus, sive imminutio non poterit numerari, eumdem habet sensum, quem Latina Hieronymi Versio Vulgata, et stultorum infinitus est numerus; quia Ecclesiastes non de quolibet defectu aut imminutione loquitur, sed de ea quæ accidit in hominibus, quos antea insipientes centies vocavit. Sic Proverbiorum 10, 21: Et stulti in defectu cordis morientur, ובחסר לב ימותו , concretum pro abstracto: nam idem est ac si dixisset, stulti in vecordia, morientur. Quomodo postea ibidem cap. XII, 11, דברי חסרי לב , intelligitur imminutus corde, sive excors. Horum itaque vecordium infinitus est numerus, qui et difficile corriguntur juxta ipsum Ecclesiasten supra cap. 7, 14: Quoniam quis poterit adornare, quem Deus perverterit, sive quod Deus imminuit, ut habet Symmachus.
    Ea sunt vel maxime quibus approbare possumus Hieronymum versatum fuisse in sermone et idiotismis libri Ecclesiastæ; Simonium econtrario nec Scripturarum scire phrases, nec versionum accuratas dictiones posse discernere. Non sic Chaldæus Paraphrastes, vel Syrus interpres, qui pari consensu redarguunt Historiam Criticam, Vulgatæ versioni optime consonantes. Syrus enim legit Moroudo, hoc est, Rebellis non poterit dirigi, et imperfectus non poterit numerari. Quod nisi de stultis ac perversis hominibus intellexeris, stulte rebellionem lignorum aut lapidum hoc loco docebis significari. In Chaldaica similiter paraphrasi moribus perversi notantur: Vir cujus viæ perversæ sunt in hoc sæculo, et moritur in eis, nec revertitur ad pœnitentiam, non est facultas illi corrigere se post mortem suam, etc. Accuratam igitur Editionem Vulgatam Latinam Ecclesiastæ fateri cogetur quisquis non Critica temeritate, sed acri ac maturo judicio eam expendere voluerit.
    Pudet me nunc in Historia Critica Simonium audire ita dicentem: « Au verset 18, où nous lisons « dans la Vulgate, Labor et afflictio spiritus, l'hé- « breu porte simplement, afflictio spiritus; et dans « l'ancienne Vulgate rapportée par saint Jérôme, « pastio venti, seu præsumptio spiritus. Ce sont deux « traductions différentes de mêmes mots hébreux,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,740">
    lesquelles on a jointes ensemble, comme il arrive « quelquefois dans cette ancienne Vulgate, etc. »
    Quanta sit isthæc hallucinatio scriptoris Critici, paucis ostendo verbis. Numquam in antiqua Vulgata Latina e Græco LXX Interpretum expressa, positum est, pastio venti; sed ubique præsumptio spiritus. Unde Hieronymus Commentario in versiculum decimum quartum ejusdem capituli prioris: « Necessitate compellimur, inquit, ut crebrius quam volumus de verbis Hebraicis disseramus. Nec enim possumus scire sensum, nisi eum per verba discamus. (רעיון) Aquila et Theodotio νόμη, Symmachus βόσκησιν transtulerunt; Septuaginta autem Interpretes non Hebræum sermonem expressere, sed Syrum, dicens προαίρεσιν. Sive ergo νόμη, sive βόσκησις, a pastione vocabulum est. Προαίρεσις autem melius voluntatem, quam præsumptionem sonat. » Quod si in eodem Hieronymi Commentario legatur infra talis Scripturæ contextus: cognovi quia et hoc est pastio venti, sive præsumptio spiritus; non cum imperio aristarchico existimes duas versiones ejusdem vocabuli Hebræi conjunctas fuisse in antiqua Latina Vulgata; sed hanc varietatem Hieronymiano ascribe Commentario, ubi vir summus sæpius LXX editionem secutus, aliquando recordatur Aquilæ, Symmachi, et Theodotionis.
    Post tot errores hucusque a nobis notatos, animum Lectoris idonee comparans ad reliquam dictionem, ista præmittit Simonius: « Au reste, je crois que « ce que nous avons produit à présent touchant la « manière dont saint Jérôme a fait sa nouvelle « Version de l'Écriture sur l'hébreu est suffisant « pour faire connaître en particulier la méthode qu'il « a observée dans un si grand ouvrage. Nous ajouterons seulement à ce que nous avons déjà remarqué, quelques réflexions générales, qui nous feront « encore connaître plus à fond cette même méthode « de saint Jérôme. »
    Quod antea monuimus Lectorem studiosum sufficere videtur, ut irritam faciamus spem Auctoris Critici, qui se eum frustratur, frustrari alios incautus existimat. Nihil nos docuerunt præcedentes vel consequentes Observationes Historiæ Criticæ, quod conducit ad intelligentiam methodi, qua in Latinum sermonem Biblia Hebraica transtulit Hieronymus. Nam quidquid præfatus est sanctus Doctor in Commentarium libri Ecclesiastæ, eidem lucubrationi proprium est, nec magis spectat Vulgatam Scripturarum versionem, quam expositionem Evangelii secundum Matthæum. Recto itaque judicio repudiabit prudens Lector omnes Observationes Historiæ Criticæ, quia hujus Operis Scriptor magno loquendi impetu fluens, more torrentis turbidum ubique profert sermonem, ac falsa pro veris sæpius, aut semper nobis obtrudit.
    Has ego Simonii injurias conqueri compulsus sum pro authentica Ecclesiæ Romanæ versione Latina, ac pro maximo divinarum scripturarum interprete Hieronymo; paratus alioquin in gratiam redire cum illo Scriptore Critico, modo ipse ad ingenium suum nolit redire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,760,850,850">
    SYLLABUS MANUSCRIPTORUM CODICUM
    AD QUOS EXEGIT MARTIANÆUS CUM ALIA TUM PRÆCIPUE QUÆ IN HOC TOMO III CONTINENTUR
    OPUSCULA S. HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    Tanta est copia mss. codicum ad quorum fidem edidi tomum præsentem, ut vix numerositatem eorum dicere ausus fuissem, nisi in promptu mihi esset singulos nominibus propriis appellare, et suis numeris designare. In certas itaque classes distri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    butos sic recenseo plus centum libros diversos, locis ac temporibus diversis antiquitus descriptos.
    CODICES MSS. GALLICANI.
    Regii, septem.
    Bibliothecæ Christianissimi Regis Francorum bi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos incluem Latino, Grego (νόμη, βόσκησιν, προαίρεσιν, etc.) e Hebraico (מעות לא יוכל לתקן וחסרון לא יוכל להמנות, ובחסר לב ימותו, דברי חסרי לב, (רעיון)).
    Transcrição fiel às abreviaturas e ortografia histórica (æ, œ, etc.).
    Layout de duas colunas no corpo principal e no rodapé inferior.
  </notas>
</pagina>