4541

COMMENTABI ET NOTAE JOAN, MANTIANARI.

1542

diosi ne deiuceps in hunc scopulum impingant, llie- A stissimum argumentum in eo positum esse, quod vi-

ronymo inerudite tribuentes quod propriam est Phi-
loni Jud:eo, aut Origenl Adamaniío, multarum ety-
mologiarum ineptarum parentibus; qnia parum ser-
monis Hebrzi periti fuerunt.

Novi erroris causam et oceasionem peculiarent
reprehendendi Hieronymi invenit Joannes Clericus im
suá& appendice Commentarii in Genesim. Non eaim
errores alienos culpat in llieronymo cum ceteris
Criticis; sed nova imperitia observationem diligeu-
tia et eruditione Hicronymiana dignissimam castigat
his verbis, Disserlatione 1, psg. 518 : « Idem locus
ex rei natura ajÀov, id est, convallis dictus, quam-
vis Hieronymus in Locis Heb. perperam Hebraicam
vocem esse velit. « Aulon, inquit, non Graecum, ut
« quidem putant, sed Hebrzum vocabulum est. Ap-
« pellatur antem. vallis graudis atque campestris,
« ete. » Qualis ineogitantia in Clerico reprehensore !
Cousultissime monet Hieronymus in Lecis Hebraicis
nomen awlon non esse hic loci vocabolum Grecum
(ut quidam putabant) propter vocem Grzecam. «XX

lectori magis notam, quam esset Tow aulon, vel Tox
ailon, vel ajalon Hebrzorum. Non ergo perperam

voluit Hieronymus aulon esse Hobreum voca-
bulum, ut perperam eriminatur Clericus , sed lecta-
rem necessariis imbuit preemonitionibus, ne in am-
bigua voce auíon, qux:e Greca est. &^we ac Hebripa,
hallucinationi tribueretur locus, dum in Locis lle-
braicis Graeea invenire nomina sibi videretur lector
Hebraice lingue imperius. Que ut manilestiora
fiaut, aliam observationem Hieronymianar e libro
Hebroieorum Nominum accerso; nam col. 36, de
aulone h»c seripta leguntur: « Ailon, quem supra
« aulonpem diximus : quod si /Eglon jegire volueri-
« mus, interpretatur vocea. eorum. » Supra autem
€ol. $4, sub littera E sic aiebat : Elath, terebinthus,
wel aviones. Sed signiflcantius adhuc. ipsissimum
nomen eulon expressit, col. 19, sub littera E, di-

ro summo deirahas ; tibique displiceat. multiformis
ipsius eruditionis ubertas. Qui enim in quovis di-
sciplinarum geuere, aut. laudabilium studiorum cu«
rivsitate non subministrant Hieronymiang Iucubra-
tiones? Certe si de omnimóda ejus ernditione nune
quzstionem instituissemus, in promptu essent multae
probationes, ut evincerem niil utile apud alios Au-
€tores inveniri posse, quod apud Hieronymum mul-
to abundantius non inveniatur; apud eum autem
multa legi qui» nusquam omnino alibi legantur. Et
quamquam rem ita se habere docti quamplures me-
€um arbitrentur, unum tamen exemplum propono
in rebus Hebraicis insignius; quandoquidem Hebrai-
cm solius eruditionis Hieronymianz defensionem
lioc loco süsceperim.

Vox Hebrza Taphines, sive Taphnis, s:epissime oc -
cu:rit in sacro Bibliorum contextu : nam nomen est
uxoris Pharaonis regis Egypti, IM Reg. xi,19.D*:5nm,
Graece Teyagtic.. Eodem nomine urbs JEgypii dicta
est Taphnts, Ezech. xxv, 18, ubi Hebraice scriptum
est Dro thehhaphnehhas ; sicut et Jerem cap.i,
46, et cap. xti, 7 et seqq. Vocabulum igitur Taphi-
nes, sive Taphnis, interpretantur Critiei hajns tempo-
ris, Üccullam tentationem. vel fugam, aut coopertum
vezillum ; vel ex Hebrieo et Syro, Occultum miracu-
lum. Ueindo in Jeremia, Operimentum confideniie
vel protectionis, aul occultam confidentiam, vel prolc-
€lionem. Hanc. inveuiens interpretationem Lum. VI
Biulivrum Polyglottorum ip fiue; nec cum eo vo-
mige aliam etymologiam copulant viri studiosi, eru.
ditionis lande celebratissimi.

Id vero Hieronymiang elymologiarum supellectili
comparatum, leve penitus et augustum dignoscimus
Omne quod dicitur : nam libro tertio Regum, supra
€ol. 65, Taphnes iaterpretatum legimus hoc mode :
t Taphnes, cooperte signum ; quod significantits
« Greece ejoenpoy dicitur. » Ueinde in Jeremia, cot.
84 : « Taplinas, insanum os serpentis, sive opertum

cens : Elon quercus, sive aulon : de quo in libro Loco- (; « signum. » ln. Ezechiele similiter col. 86 : « Ta-

vim plenius diximus. Ecquid reponet ad has obser-
vationes Hieronymi eruditio ac diligentia Clerico-
rom * De voce Áulon plenius seripserat sanctus Do-
etor iu libro Locorum; Aulon autem illud, idem est
uod Elon interpretatum quercus; vel idem. quod
lath, id est, terebinthns, Si ita res se habet, ut vere

se habet , quomodo TI?'x Ailon,Elon, et Tow Elath

inter Grzca vocabula recenset Clericana sagacitas

Sed splendida, sed aurea non dicerentur ejus com-
menta , nisi morderetur vir sumimus, spreia esset
in illis Hieronymisna linguarum peritia. Nec hoc
dico quod tamquam Seriptorem hagiographum Hie-
ronymum suspiciam, aut ejus gratia hujus temporis
Criticos repungere apud me statuerim : sed quod
veritalis ac reverentiw studium non patiatur impu-
ne dicis, qux a malevolis, aut imprudentibus Scri-
ptoribus falso ac temere dicta comperíuntur adver-
sus maximum Doctorem, ac diligentissimum Scri-
pturarum interpretem. Aliequin ab ipsomet didici
pon invidendum, nec aspernandum si quid proba-
bilius alii dixerint post Hieronymum in obscuriori-
bus questfonibus Bibliorum sacrorum ; « Si. quis
« autem, inquit, in lege Domini die ac nocte medi-
« tatus, majus habuit studium, majus ingenium,
« otium, gratiamque; et potest de przesenti capiiulo

« probabilius aliquid dicere, non invideo, non as-
« pernor: quin potius cupio ab eo discere quodigno-
« ro; et libenter me di-cipulum profitebor, dum-
« modo doceat, et uon detrahat, Nihil enim tam fa-
« eile, quam otiosum et dormientem de oliorum la-
« bore et vigiliis disputare. » Lib. t Comment, in

Mich., eap. m.

Ad summam Apologie venio, iu qua lectorem
studiosum pr:esertim commonere volui, ne facile ad-
hibeai fldem qnibusdam. scriptoribus qui se doctos
putant si ingenium Flieronymi , laudes aut eruditio-
nem detrectent : non intelligentesimperitiz manife-

€ phuas, stupens os serpeniis:'ab oreintelligendum ,
« non ab osse. » At in Commeutariis Hieronymi in
Ezechielem diverse adhue ac multiplices ejusdem
Taphnis etymologiz. « Phatures, » inquit lib. i Com-
mrient. in cap. xxx, «interpretatur panisconculcatio :
€ Taplinis, mandatuin humile. » Et post pauca : « Et
« in Taphnis nigrescet dies. Taphnze interpretantur,
« cedentes ori : subauditur. diaboli : cui qui ce»sse-
« rint, amittént lumen veritatis, et diem in noctem
« mutabunt. » Ex his omnibus locis liquido apparet
nomen Thaphnis diversescriptuia in Hebreo, optime
fuisse expressum juxta hauc diversitatem in libro
Hebraicorum Nominum ; ac erudite interpretatum
juxta proprietatem sermonis Hebrzi. Not»bile enim
in primis nomen illud e:t, scriptum c'»brn Taphnes
IIl Reg. x1, 419, in Prophetis autem Creenn Taphnas
eum ri Heth in fine, pro * Jod penultima littera prae-
cedentis dictionis Taphnes. Quam diversam lectio«
nem volens exprimere S. Hieronymus in. libro No-
minum, IH Reg. volumine seripsit, Taphnes : in Je-
remia autem et Ezechiele, Tophnas. Diversam quo-
que hanc lectionem expressit etymo'ogiarum va-
rietate, dum Taphnes interprelatu?, cooperte signum
sive avecquov; Taphuai vero stupens os serpentis.
Circa qu:&. observandum velim, priorem. etymolo-

am, cooperte signum, vel opertum signum, vere Hie-

nymianam esse; et. juxta proprietatem lingum He-
brxo expressam : quia Hebraicum regm Ahapha, vel
Fen hhaphaph, significat, texit, occultaeit et operuit.
Deiude 72 nes,vexillum dicitur, sive signum militare,
Uide Nam, xxi, 8, C29 fenes. in. siquum, Secundam
Taphnis etymologiam, non MHieronymo, sed Graeco-
rum Seriptoribus adjudicandam scimus ex edito a
nobis Lexico Graco Hebraieorum Nominum; ubi
hxc leguutur col. 661, Tavioc, "EvcoNi cametvi, 9 8po-
aitop£va, id. est, Tanies, Mandatum humile, vel irro-
rata. Ét consequenter : T&gyos, i&xyurciquov avópg

Digitized by Goog le
