<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1567 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    distinctas in Commentario S. Hieronymi in Ecclesiasten; sed una dumtaxat hodierna, temeritate librariorum hujus temporis et editorum lucubrationum Hieronymi, conjuncta cum textu Latino Ecclesiastæ ex Hebræis verbis plerumque expresso et Commentariis illustrato a sancto Hieronymo.
    Id omnibus fuit semper manifestissimum, et vero esse debuit ex conceptis verbis Hieronymianæ Præfationis ita Lectorem commonentis: « Hoc breviter admonens, quod nullius auctoritatem secutus sum: sed de Hebræo transferens, magis me Septuaginta Interpretum consuetudini coaptavi; in his duntaxat quæ non multum ab Hebraicis discrepabant. » Quis in tanta verborum atque veracium sensuum luce, æquo animo audire potest scriptorem haud prorsus indoctum dicentem: « J'ai donc choisi le livre de l'Ecclésiaste, dont nous avons les deux Versions Vulgates rangées sur deux différentes colonnes dans les ouvrages de ce Pére. » Antiquiorem Vulgatam versionem Latinam Ecclesiastæ Salomonis, e Græcis exemplaribus LXX Interpretum derivatam sumptamque concedit infra ipse Simonius. Qui ergo fieri potest, ut Latina translatio libri Ecclesiastæ posita in prima columna editi Commentarii sancti Hieronymi sit antiqua Vulgata e Græcis expressa voluminibus, cum Hieronymus testetur in præfatione hujus operis, se nullius interpretis auctoritatem secutum transtulisse de Hebræo in Latinum? Num pugnacissimum scriptorem aliquando pudebit tantæ inscitiæ? num quod in ea observatione diligentiae vestigium apparet? Sed ut proprios jam erubescat errores, qui in alienis redarguendis nescivit erubescere modestus, conferamus antiquam Ecclesiastæ versionem Latinam a LXX Interpretibus expressam, cum illa Latina translatione quam Hieronymus elaboravit, eamque tamquam sacrum Contextum præposuit suis in Ecclesiasten Commentariis.

    IN CAPUT PRIMUM.

    Vers. 1. Secundum Septuaginta: Verba Ecclesiastæ, filii David, regis Israel in Jerusalem.
    Secundum Hieronymum: Verba Ecclesiastæ filii David, regis Jerusalem.
    Antiqua versio Latina, ut vides, retinebat, juxta LXX, regis Israel in Jerusalem. Non est ergo antiqua Vulgata ea quæ legitur in Commentario sancti Hieronymi; cum ipse in contextu translationis abjecerit voces superfluas Israel et in, atque male additas doceat tam in Septuaginta, quam in antiqua Latina Vulgata. « Nec non et hoc, » inquit in Commentario hujus loci, « diligentius attendendum, quod per tres libros Auctoris (Salomonis) diversus est titulus. In Proverbiis enim notatur: Proverbia Salomonis filii David, regis Israel. In Ecclesiaste vero: verba Ecclesiastæ filii David, regis Jerusalem. Superfluum quippe est hic Israel, quod male in Græcis et Latinis codicibus invenitur. » Certe confidenter dicam, nec titulum quidem libri Ecclesiastæ Simonium legisse; vel si legerit, nequaquam intellexisse, quando ausus est affirmare, in Commentario sancti Hieronymi in Ecclesiasten positas esse duas Versiones vulgatas columnis distinctas. Ex uno namque tituli contextu manifestum nobis est ac exploratum, neutram Latinam versionem Hieronymiani Commentarii esse antiquam Vulgatam e Græcis exemplaribus expressam. Quod tamen inscienter docere contendit parens ille ac præsultor pessimæ Historiæ Criticæ sacrorum Bibliorum.

    Vers. 5. Secundum LXX: Et oritur sol, et occidit sol, et ad locum suum ducit: oriens ipse ibi, vadit ad austrum, etc.
    Secundum Hieronymum: Oritur sol, et occidit sol, et ad locum suum ducit; et oritur ipse ibi. In hoc versiculo LXX Interpretum consuetudini se coaptans Hieronymus, lectorem accommodate postea monet, dicens: Pro eo autem quod Vulgatum Editionem se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A quentes posuimus, ad locum suum ducit, in Hebræo habet Soeph, etc. Frustra autem nos de illo usu docuisset aliquando, si Vulgatam editionem suo semper præposuisset Commentario in Ecclesiasten.
    Vers. 11. Secundum LXX: Non est memoria primis et quidem novissimis qui futuri sunt, non erit eis memoria cum his qui futuri sunt in novissimo.
    Secundum Hieronymum: Non est memoria primis et quidem novissimis quæ futura sunt, non erit eis memoria apud eos qui futuri sunt in novissimo. Quis sit horum verborum sensus perspicue in Commentario dicitur, ubi hæc addens Hieronymus: Juxta autem Septuaginta Interpretes, qui dixerunt: Non est memoria primis, etc., aliam esse ostendit suam versionem, aliam LXX Interpretum, et in utraque sensus plane diversos. Quod utique scriptorem Criticum haud lateret, si tantisper rem ille expendisset propositam sibi ad persuadendum.
    Vers. 16, 17 et 18. Secundum LXX: Locutus sum ego in corde meo, dicens: Ecce ego magnificatus sum, et adjeci sapientiam super omnes qui fuerunt ante me in Jerusalem. Et dedi cor meum ut noscerem sapientiam et scientiam. Et cor meum vidit multa, sapientiam et scientiam, parabolas et scientiam. Cognovi ego quia et hoc præsumptio spiritus. Quia in multitudine sapientiæ, multitudo cognitionis, etc.
    B Secundum Hieronymum: Locutus sum ego cum corde meo, dicens: Ecce ego..., in Jerusalem; et cor meum vidit multam sapientiam et scientiam. Et dedi cor meum ut nossem sapientiam et scientiam, errores et stultitiam; cognovi quia et hoc est passio venti, sive præsumptio spiritus. Quia in multitudine sapientiæ, multitudo furoris, etc.
    Contendat nunc Simonius hasce duas versiones Latinas, et facta inter utramque comparatione, facile perdiscet, Vulgatam antiquam tantum distare ab Hieronymiana translatione, quantum Septuaginta distant ab ipso Hebræo fonte. Discrepant enim inter se non solum sensibus, sed verbis etiam et ordine verborum; ut legenti perspicuum est. His adde observationem Hieronymi in versiculum præcedentem, hanc occupationem malam dedit Deus filiis hominum: « quod Latinus interpres in distinctionem malam expressit. Unde manifestissime comprobamus, translationem Hieronymi positam in Commentario supra laudato, longe diversam esse ab ea quæ Vulgata antiqua hodieque dicitur; opinionemque Auctoris Critici abjiciendam prorsus ac eliminandam.
    C Plurima potuissem id genus argumenta proponere ex consequentibus capitulis libri Ecclesiastæ, in quibus et diversus ab antiqua Vulgata, et contrarius sæpe LXX Interpretibus invenitur contextus Hieronymianæ Versionis; sed adeo manifestum omnibus patet primum Historiæ Criticæ mendacium modo profligatum, ut in eodem deinceps confutando oleum et operam perdidisse viderer. Cæteris itaque erroribus Simonii bellum inferre ac citissime illud exstinguere nos oportet, quod melioribus studiis intenti, a litigiosis quæstionibus multum abhorremus.
    D Dixi jam Historiæ Criticæ errores simul multos coarguens, falsam esse et imperitam prorsus opinionem qua deceptus Simonius affirmare voluit, sanctum Hieronymum antiquæ Vulgatæ copulasse novam Vulgatam Latinam, uti conspiciuntur distinctæ columnis in edito Ecclesiastæ Commentario. Hoc sane persuasissimum erit omnibus qui ex antiquis monumentis, aut e veteribus Hieronymi editionibus judicium habebunt de ejusdem Commentario in Ecclesiasten. Nam in cunctis illis libris unicus legitur sacræ Scripturæ contextus, et quidem in manu exaratis exemplaribus, eodem prorsus tenore descriptus quo nunc a nobis editus habetur. Nec ante Marianum Victorium quisquam Ecclesiastæ duplicem Versionem Latinam columnis distinctam conjunctim typis evulgare sibi permiserat. Denique cum Hieronymus Ecclesiasten exposuit suo Commentario, præter istud nullum aliud volumen Scripturæ in Latino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix ad Tomum III Operum S. Hieronymi). Texto em latim com citações em francês e referências a versões bíblicas (LXX, Vulgata). As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita são marcadores marginais típicos da edição Migne. Correções aplicadas ao OCR: numeração de versículos (Vers. 1, 11, 16-18 em vez de 41, 46), correção de ligaduras (æ, œ), e nomes próprios (Simonius, Hieronymus).
  </notas>
</pagina>