<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    hujusmodi originationem videsis supra in scholiis A cari amplius eum vetuit, linguaque Ægypti
    nostris ad vocabulum Deson.
    Aliud exemplum Hieronymianae eruditionis ac in-
    telligentiae, qua odorabarut sagacissime, quid singu-
    la Hebræorum nomina significarent, sumi potest a
    voce Rachel, cujus etymologiam multiplicem hoc
    modo declarant col. 15: « Rachel, ovis, vel videns
    principium, aut visio sceleris, sive videns Deum.
    » Hoc autem secundum accentorum et litterarum
    evenit diversitatem, ut tam in contrarias signifi-
    cationes nomina commutentur. » Quid sit illa lit-
    terarum diversitas contrarias inducens significatio-
    nes, diserte ipse Hieronymus exposuit columna 414,
    dicens: « Rahab, si per Ain mediam litteram scriba-
    tur, famem significat; si per He, impetum: si per
    Heth, latitudinem. » Eodem modo Rachel, si per
    Heth scribatur, ovem significat; si per Aleph, vide[n]
    tem Deum. Rursus si ex ראה raa, et רכ halal,
    figurationum intelligas, sonat videntem principium. De-
    nique ex ראה rai, et ר ra, cum Ain, exprimuntur
    visio sceleris.
    Tertium Hieronymianae eruditionis argumentum
    capio ex famosissimo nomine Somthonphanech, de
    quo col. 47 ita disserrebat: « Somthonphanech, cor-
    rupte dicitur: nam in Hebræo legimus Saphneth
    phanee; quod interpretatur, absconditorum re-
    pertor. Porro ab Ægyptiis didicimus, quod in
    lingua eorum resonet, Salvator mundi. » Brevis
    est admodum haec annotatio, verbisque succincta:
    sed quantum constringitur sermonibus, tantum dif-
    fundit sensibus. Monet in ea illico Hieronymus,
    corrupto legi apud Septuaginta nomen Psomthonpha-
    nech. Genuinam ipse restituit lectionem e fonte
    Hebraico: ac verè deinde nominis etymologiam He-
    braicam profert. Nec his contentus summus ille
    vir, Ægyptiacam originationem verbi Saphneth
    phanee ab Ægyptiis acceptam diligentissime repo-
    suisit. Quibus cum addis Hebraicas Quæstiones ejis-
    dem sancti Doctoris in Genesos caput quadragesi-
    mum primun, ubi translationis rationem exposuit
    de nomine supradicto Saphneth phanée; nihil super-
    est, quod requiras ad perfectam verbi intelligenti-
    am, quoscumque veterum, vel recentiorum Scrip-
    torum Commentarios evolveris. Loco igitur citato
    hæc habet Hieronymus: « Et vocavit Pharao nomen
    Joseph Saphnaeth phanee; et dedit ei Aseneth fi-
    liam Phuthpar sacerdotis Heliopoleos in uxorem.
    Licet Hebraice hoc nomen, absconditorum reper-
    torem sonet: tamen quia ab Ægyptio ponitur,
    ipsius linguæ debet habere rationem. Interpreta-
    tur ergo sermone Ægyptio Saphneth phanee; sive
    ut Septuaginta translatere voluerunt, Psomthon-
    phanech, Salvator mundi: eo quod orbem terræ
    ita imminentis famis excidio liberarit. »
    Tanta splendret eruditio, tamque incomparabilis
    Hieronymi diligentia vel in uno hoc exemplo, ut le-
    cione nuper scriptoris heterodoxi certior factus
    audebam intrepide asseverare, neminem esse hodier-
    norum captatorum novitatis, qui possit fidem sancti
    Doctoris, scientiam, et ingenium ejus assequi, quam-
    vis adhibeat pompam in dicendo, et omnibus viri-
    bus contendat ad sensum novum in sacris Volumi-
    nibus producendum. Id inibi facile concedent, qui
    ingenium Joannis Clerici norunt, quæsitasque, vel
    ex subtilibus argumentis, et procul accersitas, argu-
    tias quanlopere capiet, sciunt. Nam in Commenta-
    rio suo in Genesim nuper edito, multarum hærescon
    assertor nihil invenit novi, quod lectorem doceret
    circa interpretationem nominis Josepho iuniosi a
    Pharaone: quin etiam ab aliis bene dicta, maxime
    ab Hieronymo scientissime tradita, obscuravit suis
    commentis. Sic enim in nova versione ac paraphrasi
    perpetua redidit versum 45 capitis xli, in Versio-
    ne quidem: « Vocavique nomine novo Josephum,
    Tsophnath - phalanaechaum, et Asnatham filiam
    Potiphera sacerdotis Oniorum ei uxorem colloca-
    vit. In paraphrasi autem: Tum nomine Josephi vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    cavit Asnatham Potipherae Oniorum
    phnathi - phananeachum, hoc est, Occultorum re-
    velatorem vocavit. Neve ex Ægypto ad suos redire
    umquam cogitaret, Asnatham Potipherae Oniorum
    sacerdotis filiam matrimonio ei jungi voluit. Quod
    siint profanae novitates in novis hujusmodi inter-
    pretationibus, non est præsentis istiusdii Lectionem
    monuisse. Id tantum observasse sufficiat, lingua Æ-
    gyptiaca non posse Josephum appellari Tsophnath-
    phananeachum; quia nomen illud non Ægyptiacum,
    sed Latinum habet sonum ac sinem, quod tamen,
    cum ab Ægyptio ponitur, ipsius linguæ debet ha-
    bere rationem, ut supra docebat Hieronymus, cujus
    diligentiam nullibi atingunt nuperi Critici. Neque
    vero sancti Doctoris studium effugium ad genus ob-
    servationes, ut in promptu probatio est ex voce Si-
    chomorum columna 16. « Sichimorum, inquit, ob-
    meri: ipsa est quæ est Sichem. Sed in Latinum et
    Græcum sonum vertitur. » Præter illun errorem
    Joannis Clerici, quo Aegyptius inducitur Latine lo-
    quens, alius est et quidem peior priore, in eadem
    Paraphrasi perpetua, ubi Tsophnath-phahaneachus
    lingua Ægyptiaca dicitur interpretari Occultorum
    Revelator. Hanc enim originationem Ægyptiacam
    consunxit Clericus, qui antiquissimos Ægyptios is
    consuluisset apud Hieronymum, non occultorum re-
    velatorum, sed ab illis Salutorem mundi interpreta-
    tum faleretur nomen Tsophnath-phahaneachus, sive
    potius Saphneth - phanee, ut optime legit sanctus
    Hieronymus juxta Hebraicum יסתן יתן. Deinde et
    hoc adjiciendum, si studiosis linguae Copticae credi-
    mus, nomen Esotem - pane significare Coptice, seu
    lingua Ægyptiaca, Salvatorum sæculi.
    In eodem Commentario nuperi Scriptoris, ab Hie-
    ronymo clare edisserta, atque diligenter notata, ob-
    scuris opinionibus multum confusa reperiuntur: nam
    Hieronymus diserte asserit Septuaginta voluisse
    transferre Psomthonphanech; quod Clericus his ver-
    bis negare mihi visus est pag. 205 Comment. in
    C Genes. cap. xli, 45: « Tsophnath - phahaneachum.
    טספנח פנה, quae voces a Septuaginta Interpræt. sunt
    integre servatæ, nisi quod scribunt טספונח, qua-
    si legissent טספונח ptsohon; nisi sit aliquod me-
    dum quod in barbaram vocem facile irreperet no-
    tum Graecorum librariorum incuria. Nova profecto
    lectiones, et inauditae opiniones. » Voces Hebraææ,
    inquit, integra servantur a Septuaginta, nisi quod
    scribitur τσφοψ pro Saphneth. Quod plane idem
    est ac si diceremus, verba Hebraica integre scribunt
    Septuaginta, nisi quod omnia eorum elementa in-
    versa et confusa repraesentant, pro Tsophnath le-
    gentes Psomthon, et pro Adon interdum Dano po-
    nentes. Sed quis vescati in nominibus ac vocibus
    Hebraicis significationem earum ita ab integro litte-
    rarum ordinem perdere, ut inquam inverterent, nomem
    sensum subvertant in verbis? Ne igitur usquedve
    conelxum sacrum habemus in Hebræis Nomini-
    bus, cum Hieronymo nomen Psomthon - phanech cor-
    rupture scriptum, et ab ipsis Septuaginta multum
    agnoscamus. Quantum vero detrimenti secum afte-
    rant hujuscemodi perturbationes elementorum, ab
    eodem Hieronymo discere possumus. Ipse enim
    Commentar. lib. vii in Ezech., cap. XXVII, appo-
    site istud observat: « Chanan, inquit, in nostra lin-
    gua sonat foraminia; Chanan, præparationem; Eden,
    i delicias. Pro quo apud Septuaginta Edne, quod
    in Hebraico non habetur, quid sonet ignoramus:
    et si idim nominis etymologiam quærere non debe-
    mus. » Unius litterulæ transpositio quantum aliorum
    rem fecit apud Septuaginta? Eden nemque ipfum
    est Edne, si ultimum e reponseris ante. » Hoc
    tamen lectum nomene vocat Hieronymus, cujus ety-
    mologiam quærere dedignatur; quia non habetur,
    in Hebraico nomen Edne scriptum. Ex his perspi-
    cue apparet, quam dispar fuerit Hieronymi diligen-
    tia, quam dispar ingenium et studium in rebus sa-
    cris, illi quod nunc ostendant Critici hujus tempo-
  </bloco>
  <notas>script: latino; página em duas colunas, coluna esquerda bbox aprox. 30-490, coluna direita 500-970; uso de grafia hebraica inserida inline conforme original; algumas palavras cortadas ao final de linhas mantidas sem junção; partes marcadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>