;
]

1

T Lab. Bbloinlt bi drift: saNef: iot
fselesi est , ét &Ohir &üCEUFÉS alque interpretis tentem sd. hahc usque ftefo. sb. edilorfbus érllicisque in
wes Bbrbà ful Merlt dispébuttis. 1p. etlam tibtotum distinciilü l'órtuita. 6st diqué inütilis ; fiai exerapli
eritis; tertius ITBer & media propheuei lót etpotitóne iniigtn jussus ést sameré, qued vitium. est ab etu-
diti jeftivetié tihetás attéitetimottr, Sed ia tres quidem partes, dut cápita cotutríbde fossit dislfibui ; nam priitió
Spifiim $Enciàtti divertit d Angeris dalurte este tnulti$ acgtifüentis ac Iesiifióhifs constitit; deinde cjus
quóqdé ndfiihilt tritothilonéni fà liapuistfro necssifhim próbat, ut tmpérfette pápuzei, tiequ& adét 1 petas
libuttt, Qoi. Feiledéth : téfto indivisibile £st flum, atque inipassfbledi, Patel à& F'illu opociccov, atque
aHfe HLPRHP srbétàmise attributis praditite titt.

Onlltas Pidyitil testis toleehdit, euthque ftre e dotrorodt Mántbus excüssil Ipsa Biér6nymi interyré-
tatio; dé cdíhs tatirett fldeittace iuh sátfs Consblte etdentit otinufli detrshehe, dui mula, qué ab Alesan-
dri atitóte háld processéritt, 1t&uci, diuttique aHa, el prátipue ÜrigciiispI dogidtis, cui. erat. áddiciüs
neni perpati, ab nierplee Ebrfninlcatttin, Ettydam site fstidWttm usse vellit jus, quód tamen pfaci-
poem est; àrgtiimititt e. dusevetóo, et &yogosoélos votibus, a quibut Adiiiaülti Seclalores multum conteudutit
abhorrnitse. Nat neque ità sihigulls Urtfétilanz seiitentie cafltibas Didyimüs hierit obstrictus ut nihil licére
»bi petatérit, meqáe sf niliil pritcf?X aofüs sl, itlando cjus Ürieüih exemplaé desideratur, probari vllo
nado goksit: Caitea. quis t6 var rtttt áddtitulitit? «figi sunt inüriiotà.

Tempne, evt. Hlerótiyttit verto Ikethaec sit hsGEtUenda, noh uno proprié anuó Conclüditur, ul. estéris i£actá-

bus ferme usuvenit. Incepta nempe est Rom diro 384, ül é& ipsius Prilationé planissime constat, cuni
Damasus adviveret, qui sub ejusdem anni finem diem obíit. Cérié iin aliud ab i-to Didymi opusculo, quod
sibi tramdferendum p;eposuisel, videtar nobis hunuere, eum ait S. Doeter; garriré se. alá(uid voluisse dc
Spiritu Sancto, ei ceptum. opttscitfum ejrteht (:omans) wis Penifitt Wedicaio. Sed ton &h(e sfinum 589
videtur sbselóta, cum cmdliram meidiami decifnans, Jerotolyidi le recépissel, pürilerque 6Ssel behtemi
etm Páuliniano fratre, Paula ei Eustochio. Eutadem plus minus aumum indieat ip. Catalogo, ubi inter. [Íe-
brsicerum Nominum librim, et Humilias im Lucmh er Origene, leberem ihe niemufat:
, QUIE reliquam est, editi bane frosttar Sd trim. itiss. fldefn etneuditvimas : héinpé (uiti Yativani
1945; lufh allerius elegantissimi, quem in blbliotheéa Romani collegii. Patrum Secictuiis Jesu invenimus;
denique Tolosani, à quo exeerpiné variantes IceMones Martienané rejecesat in libri ouloetn. Ex editionibus,
1o? ante Érasmianam collectiéném pódieré, in éonsllium. adhiDitittus sSpé prigfeni Tim dir. 1496 sbsque
wd Some, tum Verletads, quami Barthiis in Adversariis lautlat; cujus item Barthii eonjecídrás aliquot in
bue librem expendinus, sicubi visum eet opérz pretium esse. Sun autem alic bujus eperis editiones, quos
sgiliatim roconsébe Aet vaca, el nulle negoti& npud Bibliegtaphds inventas (a).

t4) Pietsque Uidyiii Opefá In Gricó nis. tard. 'a:sionei Biblióttieca réferidàe dicituf, eóruriqué. éditietit
isulare cl. Mingarellius canenic. regular. Benonic, etc.

$. ÉUSEBII HIERONYMI
STRIDONENSIS PRESBYTERI

. J INTERPRETATIO
Lipa] DIDYMT DE SPIRITU SANCTO.

HIERONYMI PIUEFATIO AD PAULINIANUM *.

Ww Cuin in Bebgione [Seil lomel] vorsarer : ot A et captum opusculum, ejusdem urbis Pentiüci, dedi-
Pupsratm meretricie oseem: eelonus, d juro QuiN- — cari. Et e«ce olla illa, qu in Jeremia post. baculuet
tap viveréak, volui garriro aliquid dé Bpisitusenolo, — cernitür e facie Aquilonis , capit ardere : et ^ Pha-

! Fra suum scilicel, falso enim a. Paulinum b Videtur a Proeeptore oli suo Gregorio Nazan-
Hi 3 e, .

eme Nd j elüsiiorés aliqüótlibri igsériburt; — zeno accepts (uf Orat. 5$ Korftani sif i lusum

3ddebtjne ábs Hicronyio, proplef fihpéfllfam élijue- — persteInyit, &t elericotuni eJüs Cüitufiü Sénálum Pha-

Ves qui de Spiritu sancto scripserat, translatum opué — riscorwm vocat.

I» Latinum

Digitized by Google
