105

S. EUSEBII HIERONYMI INTERPRETATIO.

104

riseorum conclamavit ( Al. conclamare ]  Sena- A ornare. Legi dudum 2 cujusdam libellos de Spiritu

ius : et nullus scriba ^ vel fictus, sed omnis quasi
indicto sibi prxlio doctrinarum , adversum me b
imperitis factio conjuravit. Illico ego, velut postli-
minio, Jerosolymam * sum reversus : et post Romuli
casam, et ludorum Lupercalia, diversorium Mariz,
et Salvatoris speluncam aspexi. Itaque, mi Pauli-
niane [ Al. Pauline J, frater, quia supradictus Pon-
tifex Damasus, qui me ad hoc opus primus impu-
lerat, jam dormit ( Al. obdormivit in Domino] in
Christo : tam tuo quam venerabilium mihi , ancilla-
rum Christi, Paule et Eustochii nunc adjutus oratu
[ Al. hortatu ] : canticum quod cantare non potui in
terra aliena, hic a vobis in Judea provocatus im-
murmuro; augustiorem multo locum existimans, qui

Salvatorem mundi, quam 106 qui fratris genuit p

parricidam. Et ut auctorem titulo fatear : malui
alieni operis interpres existere, quam ( ut quidam
faciunt) informis cornicula, alienis me coloribus ad-

* De corrupta loci hujus lectione non levis suspi-
cio est, Cod. Vat. 4945, nullum scriba vel fictum ;
vetus editio an. 1496, nullus scriba ín eis ficus. Bar-
thius sic putat restituendum , ut nullus scribe in eis
sit ictus : ut sensus sit, neminem singulari admoni-
tione in llieronymum aliquid de Spiritu sancto gar-
rire volentem fuisse invectum, sed omnes iilico in-
dicto pr:elio ad damnandaim ejus imperitiam consen-
sisse. Qux: nobis expositio vix, at ne vix quidem
emendatio placet. Sunt qui mallent, nullus scriba
relictus, quod sque parum arridet, Eapropter vide,
num przstet pro duobus verbis vel fictus, legi uno
velificatus, quod est favens, aut studiose obsequens;
tunc enim elegantissime alteri membro opponetur
alterum, sensusque erit, neminem se illi equiorem
priebuisse, sed conspirasse omnes contra. Cicero in
epist. Nevelificarus alicui dicaris, etc. Vid. epist. 127,
n. 9, de turbata Pharisgorum schola.

b, Ms. quidam Tholosau. penes Martian. qui va-
riantes ex eo lectiones ad libri calcem rejecit, ha-
bet hic loci impetus. Vetus edit. imperiti& convin-
cendum (actio, etc.

* Uc in Vita fusius disputantur. De Romuli au-
tem casa consule Ovid. i Fastor. vers. 185. Pru-
dentius l. xi :

saneto : el juxta Comici [ Scil. Terentii ] sententiam
ex Grecis bonis, Latina vidi non bona. Nihil ibi
dialecticum, nihil virile atque districtum, quod lec-
torem vel ingratis in assensum trahat : sed totum
flaccidum, molle, nitidum, atque formosum, et ex-
quisitis hinc inde * odoribus pigmentatum. Didymus
vero meus, oculum habens sponszx de Cantico can-
ticorum : et illa lumina quz in f candentes segetes
sublimari Jesus precepit, procul altius. intuetur
( Matth. xii, et Joan. 1$ ) : et antiquum. nobis mo-
rem reddidit; ut Videns vocetur Propheta. Certe
qui hunc legerit, Latinorum furta cognoscet : et con-
temnet rivulos, cum ceperit haurire de fontibus.
Imperitus sermone est, ( Al. sed ] et non scientia :
apostolicum virum ex ipso sermone [ Al. stylo] ex-
primens, tam sensuum € lumine quam simplicitate
verborum.

Ipsa casas fragili texat gens Romula culmo,

Sic tradunt habitasse Remum, etc. :

4 S. Ambrosium suppresso nomine suggillari ,
eumque plagii accusari Rufinus contendu lib. n
Apolvg. et crimiuationem hac de causa gravissimam
in Hieronymum intentat. Sed non eam luisse S.
Doctoris mentem , argumentis liaud sane infirmis
probari potest. Vid. Pr.efatiouem PP. Benedictinor.
in Ambrosii libros de Spiritu sancto, p. 598.

* Fortasse coloribus reseribeudum est. Certe ita
Rufinus olim legit lib. x1.

f Iucongrue satis candelabra, quie plurimis locis
insertas candelas capere valerent, Barthius intel-
lexit. Enimvero alludit Hier. Joannis iv, 9, quem

4 locum in Commentariis in Matthaeum cop. laudaio
exponens, beati, inquit, oculi, quos levari Jesus in
sublime precepit, ut candentes segetes aspiciant. Vid.
episi. 76, ad Abigaurm, n. 2, in fine.

€ Sic ex Vat. ms. ac veteri editione Venela legi-
mus : antea. enim erat nomine; quemadiiodum et
in epist. 65, num. 19, haberi nou diffitemur, ubi
pulchritudinem dicit positam magis in sensuum. no-
mine, quam ín flore verborum. Re autem ipsa neu-
trum $atis arridet, Ms. collegii Rom. Societatis Jesu,
lam suo nomine.

LIBER DIDYMI* ALEXANDRINI DE SPIRITU SANCTO,
$. HIERONYMO INTERPRETE.

107 Ll Omnibus quidem qua divina sunt, cum D 1). Unde magis ac. magis oportet intendere, quz

roverentia et vehementi cura oporlet intendere :
maxime autem his quae de [ Al. sancti Spiritus] Spi-
ritus divinitate dicuntur: przsertim cum  blasphe-
mia in eum ^ sine venia sit : ita ut blasphemantis
poa tendatur, non solum in omne presens sz-
eulum , sed etiam in futurum. Ait quippe Salvator,
blasphemanti in Spiritum sanctum non esse remis-
sionem, neque in isto seculo, neque in futuro (Marc.

* [n aliquot libris legitur Sancti Didymi Graci Mo-

ran Alesandrini. Vide ad Lucinium epist. 71, num.
not. b.

"b Consule S, Ambrosii de Spiritu sancto lib., pag.

Scripturarum de eo relatio sit : ne « in aliquem sal-
tem per ignorantiam, blasphemia: error obrepat. Ex-
pedierat quidem fideli , et timido, moderanti vires
suas, magnitudinem przsentis quxstionis silentio
praterire : et rem plenam periculo, non in suum
discrimen attrahere. Verum quoniam quidam [ A/.
quidam cum ) temeritate potius, quam recta via
eiiam in superna eriguntur, et hec de Spiritu san-

611, ubi de irremissibilis blasphemix sensu agitur.
* Vatic. cum editis vetustioribus ne aliquis sal-
tem, etc.

Digitized by Google
