[.] MeNTA &. PAPIIHMH. &6
esi, et ita facile fiunt, ut nolium onus habeant, el 4 exepeetabunt eum? sin. autem diulius foris xiderint

[Fort. ut) ex onere nascatur tedium.

CLXXXVII. Si quis do feria vepsrip, et gestu lobo-
raverit, aliique fratres orationem celebrabunt [A/.
celebraverint]; sj ire pon pojost , nog cagetpy.

CLXXX Vll. Quando Przepositi domorum fratres
de conversatione sancta vite docebunt, absque gra-
vissims * necessitate nullus aberit.

CLXREIX. Mejores qui eusg. fratribus miygptur
fons, apamiu ibi fuerint, habebunt jus. Proepogi-
rum, $i eorom cungta regenur [ Aj. gerentur] ar-
bitrio, docgbgnigue (seireg. per congiitutos dies. Kt
$i forsitan aliquid jnter eos ortum fuerit simultatis,
audient ipsi majores ( Al. audientur a majoribus ], et
dijadieabunt esusam, ei dignum enlpa iuerepabünt,
ut ad imperium eorum statim pacem pleno corde
eantesient.

CXG. Si quis ex. fratribus contra Przpositum do-
mus 58 habuerit tristitiam, aut. ipse Rrospesiiug
€onira. fsatrem sjiqnam querimeniam, probota (ra-
ires conyapsationis & fidei eqs oudira debebunt, et
fijadicabsnt indes eos. Si tameo absens eub. Patar
mesislerii, yol aliquogig prefectus, primum quidem

* Item erat. et gravissima: egritudine; et mox qui-

tumque e fratribus mittuntur, eic.
^ Verus ojim edili absque concessions majoris.

MONITA S. PACHONMH.-

cominorari, tunc. audient inter Prepositum et fra-
Were, re diy suspenso judicio tristitia major oriatur.
Et ille qui Przpositus cst, et ille qui subjectus, et
bi qvi agdiunt, jyyta funarem Bei onpeu faciant, et
non dent in ullo occasionem discordise.

£XC]. igitur qui animo uno esse concupiscunt, et
vivere mente communi disposuerunt, consiliis majo-
rum inserviont : quo cx. consiliis. processerit Pa-
trum, id faciant.

€XGII. De vesticulie. Bi quis ab [ Al. de] bis que
przcepta sunt, emplies habuerit, absque ^ eopmo-
nitione majoris, deferet ad custodem cella, ai in-
troeundi, vel postniundi ea non hebebil potestatem;
sed erunt eub Przpositi, ei ejus qui seeumdus est,
arbitrio.

CXCGIIJ. D« puellarum discipling. Nemo ad eas va-
at visitandas, elf, *

£XCLY, Quicpmque de his mandatis aliquid preter-
ierit absque Js dubitatione negligentige et contemp-
té, (gel paonitenam, pt paesidere yaleamus regna
£elorum.

* Reliqua hojas capitoli alio fs tece inte» fleguías
Md Holstenius posuit ex üde ead. m5, qui inter
8. Paohgrij prpcepta non agpnscit,

TPUMERMTVM

Heaers Deum et valebie. Memor este gemitus quos C missa pramie pervenerunt. Hos esgo esientas na ait-

perpessi augt. BSanoti. Milleiamur unanimes, perma-
pentes ia quo vocati Sumus ; pro omuibus euram ge-
Tenes, ui hano quam arripuimus vilam perficero
valeeraus, et cursum institutionis nostqs Deo placi-
tuia perlücere mereamur ; ut ne eimiles inveniamua,
qni in vanis et cadueis rebus letantur ; ne quando
taeas nostra rocti itiauri& lineam derelinquens. in
peccatum eoreuat, ei spe seterna fraudetur. Intellectu
Magique est optimum cognoscere veluntatem Dei.
Ünnium enim superior efficitur hemp, qui obedierit
Yea. Omnium enim malorem pejus est, legi
Bé resistere , ei acquiescere peoprie — voluniaii.
ui eaim suam perficit voluntatem, & dixinn. co-
aliene fraudabilur : aec. poterit perüciendo pro-

£umferamub ersorum saduciione deoepli, sed potius
firmi et immobiles maneemus, ut cogilationum perse-
gntiones, qua valuit aqua efferveecunt, diviat lagis
assilua memoria refrenemus, per quam ewalis
concupiscentia legem desteuentes, omne quod Des
placitum est exquirere valeamus : e&. eustodiamut
illaesi & curis saoularibus, omnique elatione, que
est insania pessima, pejor omnlum malorum. Bomi-
num semper prz oculis babentes, reminiscamur pis-
siones erueis ejut as mortig, Ree quem redempti ac
vivilicati sumus. Odiamus ergo mundum et qmnja
quse in eo sunt, adiarps efiam omnem requiem (or.
poralem. &A Abrenuntiemus huic vite, ut Deo vi-
vere valeumus.

Mhm veluaatem, viun Banglomum incedere; et T)  Memores erga simue, charissimi, profestlonis n^é-

ia posigsimo interitum at plinotum inveniet. Nune
Wis tempns plscendi Domino : quis salus ip tem.
Me tribylatienjs aequisilur. Ne ergo tantummodo
«edulitatem fidei in tempore Laitia teneamus, et ia
Wepage trihulatienis ab eadem recedamus, Seripium
fiu enim : Si vowris vow Bomine, ne morom fereris
reddere. illud (Eccles. v), ei in tribulasione ne defi-
fs; ted patiens esto, et obsecrg Domipum. Immor
biis enim fidei plenitude tribuetur a Deo, quam pen
Spiritam sanciam acquisierunt prophet, in qua et
apostoli confirmati supt , qui propter fidem diversag
kibulationes 89 persecutionum excipientes ad pro-

irae, quemadmodum Dea pelliciti sumus deservim :
hoc ipsum enim exquiritur & nois in die juditii.
Esuviamus, sitiamus, auditatem perferamus , vigilor
(iis, et in psalmis atque omtionihns positi ex inUgap
corde ingemiscenies lacrymag affwndames ; Rel
melipsos cauta discussione probanles, si vel ia alique
digni Deo pro ejus immensa clementia inveniri me-
reàqut. "'ribulationis angustiam non refnglatius, vf
oensolationis Dominios requiem eonsequamur; et
immortalis vite se sempiierns requiem pereipere
mereamur. 7

Digitized by Google
