<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    10) INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Sumaria, et usque ad extremum terræ (Act. 1, 8). A
    Si ergo hi in extremis finibus terræ ob [Al.
    secundum] testimonium Domini constituti, distabant
    inter se longissimis spatiis, aderat autem eis inhabitator Spiritus sanctus, ᵃ incircumscriptam habens
    substantiam, demonstratur angelica virtus ab hoc
    prorsus aliena. Angelus quippe qui aderat, verbi
    gratia, Apostolo in Asia oranti, non poterat simul
    eodem tempore adesse aliis in cæteris partibus mundi
    constitutis. Spiritus autem sanctus non solum sejunctis a se hominibus præsto est, sed et singulis quibusque angelis, principatibus, thronis, dominationibus inhabitator assistit : ut homines sanctificans,
    alterius quam sunt homines, est natura ; sic et alias
    creaturas sanctificans, alius ab earum est substantia : quoniam omnis creatura non ex sua substantia,
    sed ex communione alterius sanctitatis, sancta perficitur.
    B
    7. Dicti sunt quidem sancti angeli in Evangelio,
    Salvatore dicente, venturum esse Filium hominis in
    majestate sua et Patris, et sanctorum angelorum (Luc.
    IX, 26). Et Cornelius 113 in Actibus Apostolorum
    a sancto Angelo scribitur [Al. subjicitur] accepisse
    responsum (Act. x, 22), ut Petrum ad se Christi discipulum vocaret. Verum sancti sunt angeli participatione Spiritus sancti, et inhabitatione [Al. communicatione] unigeniti Filii Dei, qui sanctitas est, ᵇ
    et communicatio Patris. De quo Salvator ait : Pater
    sancte (Joan. XVII, 11). Si igitur angeli non ex propria substantia sancti sunt, sed ex participatione
    sanctæ Trinitatis, alia angelorum ostenditur a Trinitate esse substantia. Ut enim Pater sanctificans,
    alius est ab his qui sanctificantur ; et Filius est
    alius ab his quos efficit sanctos : ita et Spiritus
    sanctus alterius est substantiæ ab his quos sui
    largitione sanctificat. Si vero hæretici proposuerint,
    ex natura conditionis suæ angelos sanctos esse :
    consequenter coguntur dicere ὁμοουσίους esse Trinitati, et inconvertibiliter eos juxta substantiam sanctos esse. Si autem hoc refugientes, dixerint, unius
    quidem naturæ esse cum cæteris creaturis, non tamen eamdem habere sanctitatem, quam homines
    habent : ᶜ necessario deducetur, ut dicant multo
    melioris homines esse substantiæ ; cum hi per communionem Trinitatis habeant sanctitatem, et angeli,
    propria natura sancti, ab ea sint alieni. Sed vota
    sunt hominum perfectorum, et ad consummationem
    sanctitatis venientium, ᵈ æquales angelis fieri. Angeli
    quippe hominibus, et non homines angelis auxilium
    tribuunt : ministrantes eis salutem, et ᵉ annuntiantes
    eis largiora Dei beneficia. Ex quo liquido ostenditur,
    honorabiliores et multo meliores esse angelos homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    nibus, per germaniorem, ut ita dicam, et pleniorem
    Trinitatis assumptionem.
    C
    8. Quapropter cum alius sit Spiritus sanctus ab his
    quæ ipse sanctificat, non est unius naturæ, cum cæteris creaturis quæ eum recipiunt. Si autem alterius
    est naturæ a creaturis, et in propria subsistit essentia, increatus et infectus ostenditur. Multæ Scripturæ sunt, quæ sine ambiguitate convinçant, alterius
    eum a cunctis conditionibus esse naturæ. Quidam
    etiam Spiritu sancto pleni esse dicuntur : nemo autem sive in Scripturis, sive in consuetudine, plenus
    creatura dicitur. 114 Neque enim aut Scriptura
    sibi hoc vindicat, aut sermo communis, ut dicas
    plenum esse quempiam angelo, throno, dominatione : soli quippe divinæ naturæ hic convenit sermo.
    Dicimus autem virtutis et disciplinæ quosdam esse
    plenos : ut illud, Repletus est Spiritu sancto (Exod.
    XXXI, 3) ; non aliud significantes quam plenos esse
    consummatæ atque perfectæ virtutis. Scriptum est
    de Joanne : Et Spiritu sancto implebitur adhuc ex
    utero matris suæ (Luc. 1, 15). Et iterum : Repleta
    est Spiritu sancto Elizabeth (Ibid., 41). Et post alia :
    Et Spiritu sancto repletus est Zacharias pater ejus
    (Ibid., 67). Haud dubium, quin et Joannes prophetavit. Necnon in Actibus Apostolorum de multis credentibus qui in unum convenerant, refertur : Repleti
    sunt Spiritu sancto (Act. 11, 4). Cum autem participabilis sit Spiritus sanctus, ad similitudinem sapientiæ
    ac disciplinæ, non in cassis nominibus scientiæ substantiam possidet : sed per naturam sanctificantem,
    et implentem bonis universa, bonus ipse subsistit,
    juxta quam et repleti quidam Spiritu sancto esse
    dicuntur : ut in Actibus Apostolorum scriptum est,
    Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et loquebantur
    verbum Dei cum fiducia (Ibid.). Quomodo enim qui
    aliqua disciplina plenus est, qui perfecte eam habet,
    erudite et subtiliter potest de ea proferre sermonem,
    sic qui Spiritum sanctum consummate acceperint,
    ita ut impleantur eo, cum fiducia verbum Dei loquuntur, quia præsens Spiritus sanctus dignam Deo
    vocem ministrat. Hinc [Al. Unde et quidam] quidam
    cum supercilio ait : Hæc dicit Spiritus sanctus. Et
    Apostolus : Sed implemini, inquit, Spiritu sancto
    (Ephes. v, 18). Et in multis locis Actuum Apostolorum, pleni fuisse Spiritu sancto discipuli Domini
    scribuntur. Considerate ergo fratres viros ex vobis testimonium habentes septem, plenos Spiritu sancto et sapientia (Actor. VI, 3). Et de Stephano : Cum autem
    plenus esset Spiritu sancto, intuens in cælum, vidit
    gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris Dei (Ibid., 5).
    Et de electionis vase dicitur : Saulus autem, qui et
    Paulus, plenus Spiritu sancto, intuens in eum ait
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ᵃ Perperam, ut pleraque alia, Tholossanus ms., in circumscriptam inhabitanti substantia demonstratur.
    ᵇ Vetus editio, et communicatione Patris.
    ᶜ Scribe, inquit Barthius, necessario eo deducentur, etc.
    ᵈ Contra Origenes angelis et hominibus unam eamdemque naturam tribuit, iis saltem qui sanctitatis apicem essent assecuti. Didymus qui Origeniana dogmata passim dicitur recepisse, vide ab ea doctrina quantum abhorreat. Confer etiam quæ tom. I ad Synodicam Theophili, et in epist. ad Avitum annotavimus.
    ᵉ Vatic. ms. cum antiqua edit., annuntiantes eis largitorem ejus. Ex quo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas palavras em grego (ex: ὁμοουσίους).
    - Marcadores de coluna A, B, C, D presentes nas margens ou fim de linha.
    - Números em negrito no corpo do texto (113, 114) referem-se a páginas ou seções.
    - Notas de rodapé identificadas por letras sobrescritas (a, b, c, d, e).
    - OCR rascunho continha erros como "Sumgria" (corrigido para Sumaria), "1344" (corrigido para 114), "119" (corrigido para 113).
  </notas>
</pagina>