<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    ...sermo iste continetur : Si
    ...monem meum servabit. Et Pater
    ...ad eum veniemus, et mansionem
    ...faciemus (Ibid.). In alio quoque loco,
    ...in rationalium creaturarum, domus dici-
    ...tur.
    Sicut autem super domum suam Dominus
    ...cujus domus sumus nos : ita domus Christi
    ...templum Dei est, in quo Spiritus ejusdem inhabitat
    Sciens quippe Corinthiis Paulus ait : Nescitis
    ...quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vo-
    ...bis (I Cor. iii, 16) ? Si autem in domo et templo,
    ...Pater et Salvator inhabitat, illico invenitur et
    ...Spiritus sanctus, ex hoc indivisa Trinitatis sub-
    ...stantia demonstratur. Et post non multa ejusdem
    ...volæ : Nescitis, inquit, quia corpora vestra tem-
    ...plum Spiritus sancti sunt, quem habetis a Deo (Ibid.) ?
    Cum ergo Spiritus sanctus, similiter ut Pater et Fi-
    ...lius, mentem et interiorem hominem habitare do-
    ...ceat, non dicam inceptum, sed impium est eum
    ...dicere creaturam. Disciplinas quippe, virtutes dico
    ...et artes, et his contrarias perturbationes, et impetus,
    ...et affectus in animabus habitare possibile est :
    ...non tamen ut substantivas, sed ut accidentes. Crea-
    ...tam vero naturam in sensu habitare impossibile
    ...est. Quod si verum est, et Spiritus sanctus absque ulla
    ...ambiguitate subsistens, animæ est habitator et cordis :
    ...nulli dubium est, quin cum Patre et Filio credi
    ...debeat increatus. Ex omnibus igitur quæ præcedens
    ...sermo disserit, incorruptibilis et sempiternus secun-
    ...dum naturam Patris, et Filii, Spiritus sanctus de-
    ...monstratus, universam de se ambiguitatem abstulit
    ...et suspicionem, ne unus de creatis substantiis exis-
    ...timetur. c Sed et ambigi nequit, quin is Spiritus
    ...Dei sit, quem exire de Patre Salvatoris in Evange-
    ...lio verba declarant. Cum venerit, inquit, Consolator,
    ...quem ego mittam vobis Spiritum veritatis, qui a Patre
    ...egreditur, ipse testimonium dabit de me (Joan. xv,
    ...26). Consolatorem autem venientem Spiritum San-
    ...ctum 133 dicit, ab operatione et nomen imponens :
    ...quia non solum consolatur eos quos se dignos repererit,
    ...et ab omni tristitia et perturbatione reddit alie-
    ...nos : verum incredibile quoddam gaudium et hilaritatem eis tribuit, intantum, ut possit quis Deo
    ...gratias referens, quod tali hospite dignus habeatur,
    ...dicere : Dedisti lætitiam in corde meo (Psal. iv, 7).
    ...Sempiterna quippe lætitia in eorum corde versatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    A quorum Spiritus sanctus habitator est. Iste Spiritus
    ...sanctus consolator a Filio mittitur : non secundum
    ...angelorum, aut prophetarum, aut apostolorum ministerium,
    ...sed ut mitti decet a sapientia et veritate Spiritum Dei, indivisam habentem cum eadem
    ...sapientia et veritate naturam. Etenim Filius missus
    ...a Patre non separatur, nec disjungitur ab eo, ma-
    ...nens et habens illum in semetipso. Quin Spiritus veritatis supradicto modo missus a Filio de Patre egreditur,
    ...non aliunde ad alia transmigrans. Impossibile
    ...quippe hoc pariter et blasphenum est. d Si enim de
    ...loco ad locum egreditur Spiritus, et ipse Pater in
    ...loco invenietur, et Spiritus veritatis juxta naturam
    ...corporum certo spatio circumscriptus, alium deserens locum, ad alium commigrabit. Sed quomodo
    B Pater non consistens in loco, ultra omnem corporum est naturam : ita et Spiritus veritatis nequaquam locorum fine clauditur, cum sit incorporalis :
    ...et ut verius dicam, e excellens universam rationalem creaturam.
    26. Quia ergo impossibile est, et impium, ista
    ...quæ diximus, f de incorporalibus credere : exire de
    ...Patre Spiritum Sanctum, sic intelligendum, ut se
    ...Salvator de Deo exisse testatur, dicens, Ego de Deo
    ...exivi et veni (Joan. viii, 42). Et sicut loca et commutationes locorum ab incorporalibus separamus : sic
    ...et prolationes intus dico et foris ab intellectualium
    ...natura discernimus, quia istæ corporum sunt recipientium tactum, et habentium vastitates. Ineffabili
    ...itaque et sola g fide noto sermone credendum est,
    C Salvatorem 134 dictum esse exisse a Deo, et Spiritum veritatis a Patre egredi, loquente Spiritu qui
    ...a me egreditur. Cum enim dicere posset de Deo, sive
    ...de Domino, sive de omnipotente, nihil horum tetigit :
    ...sed ait, de Patre : non quod Pater a Deo omnipotente sit alius : quia hoc scelus est etiam cogitare ;
    ...sed secundum h proprietatem et intellectum parentis
    ...egredi ab eo dicitur Spiritus veritatis. Licet enim ex
    ...Deo frequenter se dicat exisse Salvator, proprietatem tamen et (ut ita dicam) familiaritatem, de qua
    ...jam sæpe tractavimus, ex vocabulo magis sibi Patris assumit, dicens : Ego in Patre, et Pater in me
    ...(Joan. xiv, 10). Et alibi : Ego et Pater unum sumus
    ...(Joan. x, 30) : et multa alia his similia, quæ in
    ...Evangelio observans lector inveniet. Iste ergo Spiritus sanctus qui de Patre egreditur, testificabitur ;
    ...inquit Dominus, de me, testimonium simile ferens
    D ritus sanctus qui de Patre egreditur, testificabitur ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    a Addunt Vatic. et vetus edit., et ego diligam illum.
    b In Reginæ ms., domus dicitur Salvatoris; Christus autem super domum suam, cujus domus sumus nos, etc.
    c Suffecimus ex Reginæ ms. verba, Sed et ambigi nequit, quin, utpote perficiendo sensui necessaria, tametsi in reliquis mss. et vulgatis hucusque libris desiderentur.
    d Veriorem concinnioremque hujusce periodi lectionem hanc esse putavimus, quam ex veteri toties laudata editione, et Vatic. ms. expressimus. Penes Martianæum, aliosque passim editores erat : Si enim hic Spiritus veritatis juxta naturas corporum certo spatio circumscriptus est, alium deserens locum, ad alium commigravit. Nec magis recte in Tholos. ms. : Si enim de loco in locum invenitur, et Spiritus veritatis juxta naturam corpoream certo spatio circumscriptus, etc. In illo autem Reginæ priori obliterata lectione isthæc apponitur ad libri oram : Si enim de loco in locum venit Spiritus veritatis juxta legem naturæ corporeus certo spatio circumscriptus, etc. Quam nempe reposuimus lectionem, codices suis quoque dissidiis probant.
    e Vatic. et Tholos., excellens universam rationabilium creaturarum essentiam.
    f Vitiose erat, quæ diximus in corporalibus, etc.
    g Reginæ lib. solæ fidei; et mox a Patre egredi, ut illud, loquente Spiritu, qui a Patre egreditur.
    h Idem cum veteri edit., proprietatem patris et intellectum parentis, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Marcadores de coluna A, B, C, D presentes no texto da coluna direita. Números em negrito 133 e 134 no corpo do texto. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas a-h.
  </notas>
</pagina>