<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGULA S. PACHOMII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    alterum : et sic loto vestimento revertentur domum. A præter ea quæ in commune monasterii lege prae-
    LXX. Vesperi sicca levitatoria tollent, et dabunt secundo, id est ei qui post Præpositum est , et ille reponet ea in cellula.
    LXXI. Quod si sicca non fuerint, altera die expandentur ad solem, donec siccentur : nec dimit
    tentur in ardore solis plus quam in horam tertiam ; cumque collecta fuerint, leviter mollientur.
    LXXII. Nec tenehunt ea singuli apud se, sed da
    bunt, ut reponantur in cellam usque ad sabbatum.
    LXXIII. Nullus de horto tollat olera, nisi ab hor-
    tulano acceperit.
    LXXIV. Palmarum folia, ex quibus textuntur spor-
    tæ, nemo suo jure tollet, absque eo cui palmaræ cre-
    ditæ sunt.
    LXXV. Nullus uvas aut spicas adhuc immaturas B 
    comedere audeat præter ordinem disciplinæ: et om-
    nino de omnibus quæ in agro sunt, vel in pomariis,
    nemo comedat separatim, antequam cunctis fratri-
    bus a pariter exhibeantur.
    LXXVI. Qui coquef (Al. coquent), antequam fra-
    tres coeendant, non gustabit (Al. audebunt edere).
    LXXVII. Qui super palmas est non comedet de fructibus earum, nisi prius fratres comederint.
    LXXVIII. Si jussi fuerint palmarum fructus colli- gere, præpositus colligentium dabit in eodem loco singulis ad vescendum modica : et cum ad monas-
    terium venerint, inter cæteros fratres partes suas accipient. Si autem invenerint sub arboribus poma cecidisse, comedere non audebunt, sed reperta in transitu juxta radices arborum collocabunt. Ipse C quoque, qui cæteris colligentibus distribuit, gustare non poterit; sed portabit ad dispensatorem, qui cum cæteris dederit fratribus, et ipsi tribuat partem suam.
    LXXIX. Nullus in cellula sua reponat aliquid ad vescendum, absque his quæ a dispensatore accepe-
    rit.
    LXXX. De parvulis autem panibus, qui dantur do- rum Præpositis, ut his eos distribuant, qui nolunt in commune 67 vesci cum cæteris, et quasi majori abstinentia se dedicant, ita observare debent, ut nulli dent juxta gratiam, ne profiscentes quidem peregræ. Nec ponantur in medium : sed quando co- medere volunt, cum disciplina dabuntur in cellulis, et cum his nihil aliud comedent, nisi salem tantum. Præter monasterii autem coquinam nullus coquendi cibos potestatem habeat. Et si quando foris vadant, hoc est in agros ad operandum , accipiant olera sa le acetæque condíta, et in longos usus æstatis tem- pore præparata.
    LXXXI. Nemo in domo et in cellula sua habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    at præcepta sunt : non tunicam laneam , non pal- lium, non pellem intonsis arietum lanis molliorem; non paucos nummos, b non pulvillum quidem ad caput, aut aliud variæ supellectilis : exceptis his, quæ a Patre monasterii per domorum Præpositos divi- dendur, id est, armatura sua, levitoniaris duobus, et uno attrito ex usu, sabano (Scil. linteo) longiore quod collo humerisque circumdat ; pellicula quæ pendet ex latere , gallicis et cucullis duobus, zona et bacello. Præter hæc quidquid inveneris, absque contraditione auferes.
    LXXXII. Nullus habeat separatim mordacem par- vulam (Leg. pavulam) ad evellendas spinas, si forte calcaverit, absque Præposito domus et secundo : pendeantque in fenestra in qua codices collocantur.
    LXXXIII. Si quis de altera domo transferetur in alteram, exceptis his c quæ supra diximus, secum transferre nihil poterit.
    LXXXIV. Nullus neque exeundi in agrum, neque ambulandi in monasterio, neque extra murum mo- nasterii foras habeat facultatem, nisi interrogaverit. Præpositum , et ille concesserit.
    LXXXV. Cavendum ne quis de domo in alteram domum verba transferat, nec de monasterio in mo- nasterium, nec de monasterio in agrum, nec de agro in monasterium.
    LXXXVI. Si quis ambulaverit in via, vel naviga- verit, aut operans fuerit foris, non loquatur in mo- nasterio quæ ibi gérì viderit.
    68 LXXXVII. Nemo dormiens supponat, d nisi reclinet in cellula sua, quæ ei fuerit mancipata. Nec in cella, nec in domatibus., in quibus vitando- rum astuum causa nocte requiescunt, nec in agris cum ad dormiendum se collocaverit, alteri non lo- quetur, postquam obdormierit. Si post somnum noctu evigila verit, oret; si serius ceperit, jejunii autem inslat dies, bibere non audebit.
    LXXXVIII. Præter psiathium, id est, mattam, in loco cellulis ad dormiendum nihil aliud omnino substerret.
    LXXXIX. Cellulam alterius, nisi prius ad ostium percusserit, introire illicium est.
    XC. Ad cibum non pergent nisi generali sonitu convocentur; nec ambulabunt in monasterio prius- quam commune signum intonuerit.
    XCI. Absque cucullo et pellicula nemo ambulet in monasterio, nec pergat ad collectam, nec ad vescendum.
    XCII. Vespere ad ungendas et molliendas ab opere manus oleo, absque altero ire non poterit,
    præsferente, sic velim ex integro refici : Nemo dor- miens supponat nisi reclinem sellulam. Nec in cella sua, quæ ei fuerit mancipata, nec in domatibus, in quibus, etc. Palladius a Statio laudatus, κωλυδώματα δὲ τὰ ἀνακλισιον, ἀλλὰ ἁρώματα οἱκοδομήτους ὑπὲρ τῶν τιτλικοτέρων, etc. Somnum verò capiunt non ja- centes, sed super instructas et paullulum reclines cathedras, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    PATROL. XXIII. 3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e abreviações preservadas; marcas editoriais (A, B, C, D, números de seção) mantidas conforme imagem. Algumas palavras com variantes editoriais assinaladas entre parênteses tal como no original (ex.: Al., Leg.). Não se normalizou ortografia nem pontuação; usei [ilegivel] nenhuma palavra pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>