79 S. EUSEBIT HIERONYMI INTERPRETATIO.

85

lam] detreetationi occasionem tribuant, nec sinant A psalmosque complebunt, juxta ordinem majoris col-

ambulore quempiam contrarium disciplinz.

CXLIV. Si codicem postulaverint, deferant eis.

CXLV. Si quis de foris venerit vespere, et non
occurrerit accipere opus quod altera die facturus est,
yane ei tribuatur.

CXLVI. Si defecerit opus quod habebat in mani-
bus, referat ad majoris scientiam [Al. sententiam],
et quod ille przceperit, faciat.

CXL VII. Qui minister est habeat studium ne quid
operis pereat in monasterio in ulla omnino arte que
exercetur a fratribus. Quod si quid perierit, et ne-
gligentia fuerit dissinatum, increpabitur a Patre mi-
nister operum singulorum , et ipse rursus increpabit
alium, qui opus perdiderit : dumtaxat juxta volunta-

lectze, qua a cunctis fratribus in commune celebratur.

CLVI. Per singulas hebdomadas bin: disputatio-
nes, id est catecheses, a Praeposito coimplebuntur.

CLVH. Nullus in domo quippiam faciet, nisi quod
Przpositus jusserit.

75$ CLViil. Si omnes fratres qui in una domo sunt,
viderint Pr:epositum nimium negligentem, aut dure
increpantem fratres, et mensuram monasterii exce-
dentem, referent ad Patrem, et abeo increpabi-
tur. Ipse autem, Przpositus nibil faciet, nisi quod
Pater jusserit, maxime iu re nova. Nam qui ex more
descendit, servabit regulas monasterii.

CLIX. Przepositus non inebrietur : non sedeat in
hunilioribus locis juxta vasa monasterii, ne rumpat

tem et sententiam. principis, absque quo nullus in- B vineula, quie Deus in ccelo condidit, ut observentur

«repandi fratrem habebit potestatem.

CXLVHI. Si vestimentum ad solem expansum
tertius invenerit ^ dies, domi»us pro eo increpabi-
tur, et aget ponitentiam publicam in collecta 5.
Pellicula et gallicule , et cingulum, et si quid aliud
perierit, qui perdiderit increpabitur.

CXLIX. Si quis tulerit rem non. suam, portet [A/.
ponetur] supra humeros ejus, et aget penitentiam
publice in collecta, stabitque in vescendi loco c.

CL. Si inventus fnerit unus e fratribus aliquid per
contentionem agens, vel contradicens majoris impe-
rio, increpabitur 7/4 juxta mensuram peccati sui.

CLI. Qui mentitur, aut qui odio quemquam habere
fuerit deprehensus, aut inobediens, aut plus joco

quam honestum est deditus, aut otiosus, aut dure C

respondens, aut habens consuetudinem fratribus de-
trahendi, vel his qui foris sunt, et omnino quidquid
contra regulam Scripturarum est et monasterii disci-
plinam, audiet Pater monasterii , et vindicabit juxta
iensuram opusque peccati.

CL!I. Praepositus domus culpe et increpationi
subjacebit, si ante tres dies non nuntiaverit Patri ;
sive in via, sive in agro, sive monasterio quid perie-
xit : agetque publice poenitentiam juxta ordinem
constitutum. Et si homo fugerit, ct ante tres horas
non nuntiaverit Patri, reus erit perditionis ejus : nisi
tamen eum rursus invenerit.

CLIIl. Hzc est ultio in eum qui fratrem de domo
perdiderit : tribus diebus aget publicam penitentiam,
quod si eadem hora nuntiaverit Patri, in qua fugit,
reus non erit.

CLIV. Peccatum si in domo sua Przpositus vide-
rit, e& non statim increpaveril. delinquentem, nec
nuntiaverit Patri monasterii, ipse increpationis or-
dini subjacebit.

CLV. Per domos singulas vespere sex oratioues

^ Vacem dies, quemadmodum alios supra atque
jnfra levioris momenti, ex priucipe editione supple-
vimus.

b Eadem editio addit, stabitque in vescendi loco.

* [terum eadem editio addit : Si autem ín. furto
fuerit. deprehensus, triginta sex (al. triginta novem)
verberabunt ewn, ei foris dabitur ei edere panem et
aquam lantum, et opertum cilicio et cinere per singula

in terris. Ne lugeat in dic festo Domini Salvatoris.
Dominetur carni sux juxta mensuram Sanctorum.
Non inveniatur in excelsis cubilibus imitans Al. imi-
tatus] morem gentilium. Non sit duplicis fidei. Non
sequatur cordis sui cogitationes, sed legem Dei. Non
resistat sublimioribus tumenti animo potestatibus.
Non fremat, neque 4 birriat super humiliores. Non
transferat terminos. Non sit fraudulentus, neque in
cogitationibus verset dolos. Ne megligat peccatum
animas sux *. Ne vincatur carnis luxuria. Non am-
bulet negligenter. No» cito loquatur verbum otiosum.
Non ponat scandalum ante pedes c:ci. Non doceat
voluptatem animam suam. Non resolvatur [ Af. sol-
vatur] risu stultorum ac joco. Non rapiatur cor ejus
ab his qui inepta loquuntur et dulcia. Non vincatur
muneribus. Non parvulorum f sermonem ducat. Ne
affligatur in tribulatione. Ne timeat mortem, sed
Deui. Ne pravaricator sit propter imminentem |[A/.
eminentem] timorem. Non relinquat verum lumen
propter modicos cibos. Non nutet ac fluctuet in ope-
ribus suis. Non mutet sententiam, sed firmi sit soli-
dique decreti, justeque cuncta considerans, judicans
in veritate, absque appetitu glori», manifestus Deo
el hominibus, et a fraude procul (Al. elongans se
a fraude]. Ne ignoret conversationem Sanctorum,
nec ad eorum scientiam cxcus existat. Nulli noceat
per superbiam : nec 7G sequatur concupiscen-
tias oculorum suorum. Non eum superent incentiva
vitiorum. Veritatem numquam pratereat. Oderit in-

D justitiam : secundum ( A/. sed] personam numquam

judicet pro muneribus, nec condemnet animam inno-
centem per superbiam. Non rideat inter pueros. Non
deserat veritatem timore superatus. Non comedat
panem de fraudulentia. Non desideret alienam ter-
ram. Non opprimat animam propter aliorum spolia.
Non despiciat eos qui iodigent misericordia. Ne fal-

orationum. tempora cogent eum agere panitentiam.
Eadem lez in fugitivis observabitur.

3 Veteres. vulgati inruat. ]WiRRIRE autem, qui pro-
prie canum est fremitus cum irritantur, usurpat
Sidonius in epi-tolis.

* Addunt editi vetustiores exscirpare.

t fidem verius, sermone ducatur.

Digitized by Google
