<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    93 EPISTOLÆ ET VERBA MYSTICA S. PACHOMII. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tende, et qui tecum sunt fratres, quia scripsi vobis A
    in figuris et in parabolis, ut quæratis ea sapienter,
    sequentes sanctorum vestigia : nec incurratis in
    judicium Dei, docti sermonibus ejus. Hiems præ-
    sentis sæculi nos ambulare non prohibeat : sed in-
    cessabiliter justitiam Dei semper operemur recor-
    dantes illius testimonii : Donec pertranseat hiems ,
    et pluvia abeat ac recedat sibi (Cant. ii). Deus adjutor
    nostri sit in pace, quæ mensuram non habet largita-
    tis, quæ sit in domibus nostris, donec vespertinum
    tempus pertranseat. Hæc omnia scripsi vobis, ut
    nunc laborantes requiem in futurum habere possitis.

    EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII
    Ad universa Monasteria : ut cuncti fratres congregen-
    tur in Monasterium majus, quod vocatur Baum, in
    diebus Paschæ, et sit omnium una solemnitas.

    V. Curam vestræ prudentiæ congregandæ subire
    debetis, ut sit aperta janua vestra antequam exeatis
    e sæculo. Pauper cum vestitur, juxta mensuram
    suæ paupertatis vescitur. Dixi vobis, ut noveritis
    horas ac tempora pueritiæ vestræ, ut non sitis solli-
    citi de domo, quæ præparata est vestra venatio. Et
    vos quando venitis ad nos, habetote sollicitudinem
    lectuli infirmantium, ut sternatis illum, et non indi-
    geatis pane. Si quando invenire valeatis culcitram
    sive pulvillum ad caput, ut languidi requiescant : ut
    monimentum quod nobis scriptum est, impleatur :
    Si quis autem suorum, et maxime domesticorum curam
    non habet, deterior infideli est (I Tim. v). Cum virga
    excutiatur, et cuminum comedatur cum pane (Isai. C
    xxvii). Si attrectastis capillum capitis vestri, et in-
    venistis unguentum barbae vestræ, quod descendit
    usque ad fimbriam vestimentorum vestrorum, im-
    plere poteritis omnia quæ scripta sunt vobis. Legimus
    alibi : Ne deficiant oculi vestri; alacrior est enim
    merces operibus tuis : ideo fluant oculi vestri aqua,
    et defluant lacrymæ diebus ac noctibus, nec defi-
    ciant. Volo vos esse similes eorum, qui ignoraverunt
    dexteram suam et sinistram. Vigilote, et tendite arcus
    vestros. Tetenderunt enim adversarii arcum, rem
    amaram (Psal. lxiii). Recordamini quod sancti ape-
    riant ostium suum omni transeunti. Præcipitur nobis
    ut intremus cubiculum nostrum, et claudamus os-
    tium, ne omni vento circumferamur. Unde diligen-
    tius oportet attendere, ne in bonitatis tempora absor-
    beamur; sed ut imitemur ea tempora quæ D
    fuerunt ante diluvium, quando unusquisque justorum
    placuit Deo cum omni domo ac liberis suis, et nul-
    lum peccatum inventum est in eis. Postea vero cre-
    scente iniquitate, et omni terra carnis vitiis adhæ-
    rente, offenderunt Deum, et in condemnatione eorum
    totus Noe cum domo ac liberis diluvio inundante
    servatus est, et periclitante mundo, tenuit justitiæ
    gubernacula, nec ulla peccatorum tempestate supe-
    ratus est. Et qui eum deriserat, et fratribus suis
    nuntiaverat nuditatem ejus, maledictus est cum se-
    mine suo, et impletum est eo tempore illud quod scri-
    ptum est : Qui inhonorat justum, peccat (Prov. xvii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Et rursum : Maledictus qui maledicit patri et matri
    (Exod. xxi) : Sicut Esau contemnebat parentes suos.
    Unde scriptum est de eo : Ne quis fornicator aut pro-
    fanus, sicut Esau (Heb. xii). Rebeccæque studio
    factum est, ut non consequeretur benedictionem,
    nec stolam primogeniti acciperet, offensis parenti-
    bus suis, qui reddentes ei vicem, et ad æmulationem
    boni operis superbiam illius provocantes, induerunt
    vestimentis ejus Jacob. Non enim merebatur eorum
    uti vestibus, quos superbus ac rigidus negligebat. Et
    idcirco non diviserunt substantiam suam filiis ejus :
    sed cuncta dederunt Jacob, qui innocenter habitabat
    domum, et eorum obtemperabat imperiis. Loquitur
    et Salomon de Esau : Filius inobediens in perditione.
    Et Moyses pari sensu, Maledictus, inquit, homo qui
    B maledicit patri vel matri (Exod. xxi). Rursumque
    Salomon : Filio doloso nihil erit boni (Prov. xiv).
    Perdidit ergo benedictionem, et paterna hæreditate
    privatus est. Quid loquar de Adam, qui ab initio
    humani generis in formam inobedientiæ contemptus-
    que præcessit? Datus est enim ei dominatus in omnes
    bestias terræ; sicut et primogenito jussa sunt dari
    duplicia omnia. Postquam vero contempsit imperium
    Dei, non solum perdidit dominationem; sed et ejec-
    tus est de loco, quem ad habitationem acceperat in
    similitudinem hominis fornicantis, qui de Ecclesia
    ejicitur, et a quo aufertur gloria sua. Omnia quæ ille
    perpessus est, sustinebunt hi qui Dei jussa contem-
    nunt, et ambulantes in superbia sentient illud quod
    scriptum est : Dixit, et devoravit eos terra (Num. xvi).
    Nos vero, justi viri imitemur exemplum, qui sa-
    pienter suam servavit domum, et gigantum percussa
    superbia, humilitate servatus est. Nec mirum si
    ipse et liberi, atque uxores eorum, de cuncto hu-
    mano genere reservati sunt : cum etiam jumenta et
    volatilia evaserint mortem, et obedientia liberati
    sint. Columbam emisit de arca Noe, quæ mittentis
    parens voluntati, ivit et reversa est, et condem-
    navit obedientia sua homines contemptores; eo quod
    avis audierit justum, et homines non audierint
    Deum. Omnes quoque bestiæ et cuncta animan-
    tia per obedientiam liberata sunt. Et quia talia
    erant, propterea de illis obtulit victimas Deo. Quæ
    historia nos docet, quæ scilicet in Dei offeratur
    sacrificio [Al. sacrificia]; et si obedientes ad il-
    lius fuerint jussionem, eruantur de laqueis dia-
    boli, et ejus bonis perfruantur; non secundum
    opera justitiæ suæ, sed secundum misericordiam
    ejus, qua ei omnes appropinquavimus. Quæ vestu-
    ra scientes nobis invicem charitate jungamur,
    ut effugere possimus imminentem sententiam Dei.
    Noli ad iracundiam aliquem provocari, ne forte mo-
    riatur, et relinquaris ligatus, omnisque ejus tristitia
    in tuam animam conferatur, et effundat iram suam
    super te Deus, quia et tu effudisti furorem tuum su-
    per fratrem tuum. Non obliviscamini mandatorum
    Dei, ne dicatur de vobis : Verterunt ad me dorsa sua,
    et non faciem, et in tempore afflictionis suæ dicent,
    surge et salvos nos fac (Jerem. ii). Et ipse responde-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina/Graeca). Texto em latim com citações bíblicas. Marcas de coluna A, B, C, D inseridas no fluxo do texto conforme aparecem visualmente. Ligaduras æ/œ preservadas.
  </notas>
</pagina>