<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    91 S. EUSEBII HIERONYMI INTERPRETATIO. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ris, imple opera, ut in tribulatione quaque salutem
    merearis a Domino. Recordare quod scriptum est:
    Ne deficias, et custodi consilium meum et cognitionem,
    ut vivat anima tua (Prov. iii). Qui enim custodit
    mandatum legis, servat animam suam. Scriptum est:
    Operuit nos umbra mortis, et non sumus obliti nominis
    Dei nostri. Si expandimus manus nostras ad Deum
    alienum (Psal. XLIII). Et iterum: Occupaverunt me
    laquei mortis, pericula inferni invenerunt me. Tribu-
    lationem et dolorem inveni. In omnibus his non est
    conversum retrorsum cor nostrum, sed nomen Domini
    invocavi (Psal. xvii). Dicit et alius credens corde
    firmissimo: Non timebo millia populi circumdantis
    me (Psal. iii). Et hoc dicit, quia habet fiduciam in
    Deo. Fili, ne deficias, suscita amicum tuum, pro
    quo fidem fecisti, sciens quod omnes gentes ut fur-
    ni ex igne, et sicuti stipula leves, quæ huc
    atque illuc aura celeri deferuntur, et sicut pulvis
    qui raptatur turbine. Scito quod scriptum sit tibi,
    ne cum videris equum et ascensorem, et infinitam
    multitudinem, timeas anima; sed memento Domini
    Dei tui, qui dedit tibi fortitudinem, ut in prælio
    vinceres; qui omnes homines vult salvari, et venire ad
    scientiam veritatis (I Tim. ii). Si audisti vocem Dei
    loquentis, Cælum et terram ego impleo, non timebis,
    sed dices: Dominus noster in cælo sursum, et super
    terram deorsum, ne audias: Modicæ fidei, quare
    dubitasti? Et tu rursum respondebis: Nisi quia Do-
    minus erat in nobis, cum consurgerent homines in nos,
    forte vivos deglutissent nos. Sæpe enim ab adolescen-
    tia tua pugnaverunt contra te; et tu portasti jugum
    fidei a pueritia tua. Nec percussum est dorsum tuum
    oneribus Ægyptiis, nec servierunt manus tuæ in
    cophino; quia circumcisionem amasti spiritalem:
    quæ occasionem dedit saluti animæ tuæ. Breviter
    audiis: grande periculum est hominis, dum mu-
    stum est, ne efferveat.

    EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII
    Ad Syrum Patrem monasterii Chuum, et Joannem
    Præpositum domus ejusdem monasterii.

    IV. Transivimus per te, et non potuimus præ ni-
    mia festinatione divinum tecum conferre sermonem;
    ideo nunc per epistolam loquimur. Omni virtute con-
    tende, ut impleas consuetudinem monasterii, et fa-
    cias quæ præcepta sunt: no correptioni futuri temporis
    præpareris, fuerisque in peccatorum vinculis con-
    demnandus, et offerendus Deo propter negligentiam,
    non solum tuam, sed et fratrum qui tecum sunt, et
    cooperantur tibi, scientium, quod ea quæ nobis
    dedit, illis fidelissime tradiderimus. Memineris et
    ministerii laborisque Sanctorum, et amici tui, qui
    cognoverunt voluntatem Dei: ut et ipsi fiant cohæ-
    redes ejusdem repromissionis, et habeant immortalem
    fidem a Deo, quæ creata est per spiritum pro-
    phetarum, et ab apostolis roborata. Qui sustinuerunt
    pro ea omnes angustias et persecutiones. Credide-
    runt enim repromissioni ejus, et idcirco fragran-
    tiam boni odoris sibi paraverunt. Consideremus ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A eos, quos Deus dominatione donavit, si forte eis
    servire mereamur, et eorum adhærere doctrinæ,
    relicta omni superbia et peccato: fortissime resis-
    tentes Alpha, quod absque timore operatur in cor-
    poribus. Altera est enim φεύγειν in victoria (I Cor. xv).
    Et quomodo rursum infirmi sumus in hoc tempore:
    scientes quod statuta sit Ecclesia et dirigenda in bo-
    num, sicut et prædixit tibi. Nosti quod non glo-
    rietur securis sine eo qui præcidit in ea, et quæ
    docent nos Scripturæ habere responsum mortis
    (II Cor. ii): quam si devoraverimus, salvamus ani-
    mam nostram. Non est timendus interitus in loco
    peregrinationis nostræ; sed pugnandum, quomodo
    pacem cum his qui Dei justificationes custodiunt,
    habere possimus. Neta, si lucreris omnem mundum,
    B et habeas contra Deum inimicitias, quæ est utilitas?
    Decet igitur ut quæ dicuntur nobis, aliquando in-
    telligamus: scientes quia mundus prætereant, et de-
    sideria ejus. Vigilate et videte quomodo ambuletis.
    Novimus quod ineruditis occurrat mors. Et
    si non intelligite tempora, in quibus est error et
    seductio. Considera horas atque momenta, et men-
    sium spatia, quorum cursu humana vita devolvitur:
    et eorum numero scitur, quanto tempore unusquis-
    que vixerit: ut possint colligere vires suas, et im-
    plere ex his horrea, et sementem futuris messibus
    præparare, et ut culturæ studia tempore messionis
    inveniant, et coram Deo et omnibus possideant ne-
    cessaria, mortis timore superato, et transeunte
    mundo, non celebrent festos dies in veteribus vesti-
    C mentis. Civitates destructæ sunt et repletæ alienis,
    qui haud pii sunt inire consilium sapiens. Fluxit in
    deserto aqua, et exsultaverunt jumenta ac volatilia.
    Sapiens et continens homo non ungetur unguento,
    quod demolitæ sunt muscæ morientes, et quod com-
    positum est filiis agri. Ideo vigilare debemus, et
    omni sollicitudine futuris lapidibus providere: ut
    non confundamur in tempore, quando venerint tem-
    pora refrigerii, et ne inveniamur subditi servituti,
    sed ut simus nova conspersio: scientes quod
    pulchritudo nobiscum sit. Loquitur et alibi sermo
    divinus: Numquid comedam carnes taurorum, aut
    sanguinem hircorum bibam (Psal. xlix)? Quamobrem
    non circumferamur omni vento doctrinæ: quia venit
    tempus ut sancti regnum accipiant. Expandit Sion
    D manus suas, non est qui consoletur eam. Juvenes
    infirmati sunt in plagis lignorum: dispergentes
    aquas itineris sui. Myrmicoleon periit, eo quia non
    haberet escam (Job. iv). Qui cum fure partitur, odit
    animam suam. Profanas et novas doctrinas devita.
    Advena sicut indigena sit inter vos. Occidit in gran-
    dine vineas eorum, et sycomoros eorum in pruina
    (Psal. LXXVII). Acceptabilis regis minister intelligens.
    Mel invenisti, comede quod sufficit, ne forte satiatus
    evomas id. Memento judicii, et misericordiæ, ac fi-
    dei. Judicii, per quod regiones habitabiles fiunt: mi-
    sericordiæ, per quam glorificatur Deus: fidei, quæ
    fundamentum est mortuorum atque vivorum: ut
    per hoc spem possidere valeamus. Pugna atque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações gregas (φεύγειν). Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Números de página 91 e 92 no cabeçalho. Algumas abreviaturas medievais presentes (q̃, p̃, etc.) foram expandidas conforme padrão de transcrição diplomática moderada.
  </notas>
</pagina>