99 s. Fuskurt dikhoNYMÉ iE PhET ATI. 19)

festina ut scribas 1. et dicas quod ipsius sil huéüsque A nobis et Apostolus, * ét Palef nóster, a quó écno-

E. scriptum est INOX ipse scripsil E. et si seriplim
est similiter et k, rursum expansum habeto O. tibi
necessarium est numerare, ei sic iterum scribo Á ét
cui. Pone à ante óculos (nó$, ul. bené Sit ànimz
tux. Memento c, qubd reversum sit in Kalendas,
quod est zeo or. Meinento ét scribe Z. propler & ,
quod est scriptum, fion. quo ego tibi nüne dicam,
sed quo confidam, quod hanc diém àudieris. P rüt-
sum tendit inanum suam ad nos in diebus istls. Áiité
Oculos tuos cor hostrutti duet pro c , quià vere est
€. et suntobliti Kalendarum. 301-1088 Quodautem
Serip-istis A €HI, eL aliusante nos fecit hoc idem, et
dixit : Ecce mitfo vos sic oves im medio Imporum
(Matth. x). Audivimus rursum de END, quod dux

biorüm vita fündatà ést, Ut pariter congregemur in
pacé, jüxlá teriniios quoB praerire mefas est : tt
nuflü$ noslruià absque dispositione inájorüm in ihà-
nasléfii$ remiaüeré desideret: Qt tonveniehlé&,
absiüé pravcépto faajorütn non veniant. Mos quoqiie
qüi vidémür Prapüsili esse fratribus , et. Cotitersi-
tionis éorüm oslehdere régulas, alsqué fibééssilale
gràvl llo eós patiaihuf fesidéte domi : iiec fro hi-
strà occasiche Páschalis fr&quentia deseralür; tt in-
véeuiamur évaciare prxéépta Pairis mosiri ; sed ut
coüulriti ea quie scripta sünt àb eo, horrhaiii VélldUS
puteis ; él glorHicetür Deus, qui posuit SiCüb ov&l
faruilias. Vidéant recti, ét laetentur ; et Ginilit iniqui
ta$ obtlret cür stum. Ut onriés iios, Senatus filio-

sunt molentes simul; una asesumatur, et altera re- B ruiii Israel, et cum eis séenndi Venlamitis ad Paschi,

linquatur.
* EPISTOLA PATRIS NOSTRI THEOPORI
Ad omnia Monasteria de Paschá.

XIf. Appropinquavitsolemnitas azymorum, in qua
Pascha celebrandum est, de quo et Moyses exeunti
populo de terra AEgypti pracepit dicens : Comedite
illud cum. omni festinatione (Exod. xn ). Josias quo-
que rex justus diligentissime celebravit Paselia in
diebus suis, et studium ejus hucusque narratur (1V
Reg. ui). Super quo et Apostolus loquitur : Pascha
nostrum. immolatus est Christus (1 Cor. v). Itaque in
eo festa celebremus, sicut preceptum est nobis.
Accingite lumbos vestros, et calceate pedes calcea-

et nullas é hobis réliduti& invelietus, eMi nén im-
pest terminos Partis Wobiri : e Wispensatores mo-
nasteriorum et doitorem) Preposit, et omnis. ordo
frauraum, universuque membra in. unum corpus co-
eant, ut &uscitent templum Dei. Congregemur autein
in pace atque concordia : ut fmes. sanctorum et Pa-
trie nostri regulas impleamus. Sed et eatecbumeni
qui sunt iu monasteriis, et oxspectant terribilem re-
missionem peceatorum, el gratiam spiritualis mj-
sterii, audiant per vos, quod flere debeant et lugere
antiqua peccata, et praeparare se sanciificationi aui-
marum et corporum, u£ possint sustinere Sangui-
nem et Gorpus Domini Salvatoris : de quo eüigin co-
gitasse Lerreris est. Coelera autem quo facere debea-

mentis Evangelicis : habentes baculos in manibus, (* tis, optime nostis, nec necesse est per Epistolam

et lucernas ardentes ; ut possimus comedere Pascha
cum festinatione, et ascendamus in Jerusslem ante
sex dies Pasch, sanctilicantes nosmetipsos, ut san-
ctum diem in sanctitate celebremus , absqae malitia
et nequitia, in sanctimonia et veritate, qua precepit

m ; —
^ Plures hujusmodi epistol»s a Theodoro conseri-
plas easque sanctarum Scripturarum. sermóne digc-
&las Gennadius memorat cap. 8.
b pachomius nempe, cujus tertio quoque verbo

commonere : ut. praeparelis vos in tempore constie
tuto, quod Pater noster disposuit. Nos et omnes lrá-
tres, qui nobiscum suut, vos impendio salutomus,
et universam fraternitatem qua in vestris est mona.
steriis.

meminit in hae epistola, quemadmoduin et Gerinadió
nolatum est, cap. Isudato; quod (feghenrer mreninifil
magistri et instituloris sil Pathoni et doctrine njus éc
vit proposuerit. exempla.

IN SEQUENTEM LIBRUM DiDYMI E SPIIUTU SANCTO
ADMONITIO.

' Didymus Alexandrinus, qui miraculum $ui przbult, quod captus 4 parvá deláte octili, ipsdrinique ele-
mentorum ignarus, omni tamen scientiarum genere, iisque etiam qui maiime visu indigenl, luerit expoli-
tus, inter cztefa quz ingenii sui reliqui& monumenta, - bunc. de Spiritu sancto librum freqüenii fratrum
exhortatione compulsus est scribere, ut nonnullorum commenia refelleret cirea. Spiritum sanctum, qus
neque in Seripturis lecta, neque a quoquam Ecclesiasticorum veterum fuerant. usurpàta. Hieronymus, qui
Didymi eruditionem cuim primis est admiratus, coque magistro usus Alexandriz, primüm quidem in pel-
lente Damaso Romauo Pontifice, cum ltomz ageret, Latinis ilium verbis ceperat explicare, deinde Jeroso-
lymam postliminio reversus, Paulinlani fratris hortatu, ex integro vérüt, atque edidit.

Singularis porro est liber, quewiadmodum et flieronyios ipse quoies eum laudai, ut in Catalogo
cap. 109, et libro i in ftufinum : et Mss. codices quótquol inspeximus, testimonio sunt. Augusiinus quoque
lib. it Quasiionum in Exodum cap. 25, Nicephorus 1. ix cap. 17, et latramnus, qui ieronymianam hanc
ipsam versionem legit, contra Gracos lib. n cap. 5, unicum librum vocant ; nec nisi incominoda mepispyt

Digitized by Google
