<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    97 EPISTOLÆ ET VERBA MYSTICA S. PACHOMII. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    voluerit audire legem ejus, et inclinare aurem suam A
    præceptis illius : aperire oculos, dirigere cor, ut
    possit implere quod dicitur. Multi enim sunt qui de-
    siderant quidem bona, et Deum quærunt cum lacry-
    mis, et diebus ac noctibus ingemiscunt; sed decepti
    oculorum concupiscentiis, et carnis titillationibus
    superati, dormierunt in gemitu et dolore cordis,
    quod non potuerunt dominari carni suæ, et æstuan-
    tium cogitationum incentiva comprimere; pro firmis
    et perpetuis inania breviaque sectantes. Qui deside-
    rant legem, et opere, Dei destruunt voluntatem :
    vera judicant, et vincuntur mendaciis. Ideo ingemi-
    scunt, juxta eloquia prophetarum, et perpetuo terrore
    fluctuant, donec deficiant; et tabescant in viis suis et
    dormiant in doloribus. Qui autem vere justi sunt, et
    habent in se pacem, perfruuntur gaudio sempiterno. B
    EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII
    Ad fratres qui tondebant in deserto capras, de quarum
    filis texuntur cilicia.
    VIII. Deus quærit diligentes se : sicut invenit Israel
    quasi uvam in deserto, et quasi ficus primitivas, sic
    inventus est et Jacob in Mesopotamia cum erraret qua-
    si uva in solitudine, et Joseph in Ægypto sicut ficus
    primitiva : quem inter omnes fratres suos cognovit
    Deus, et dedit ei principatum post multas angustias.
    Quem debemus imitari, quia vicit carnem suam, pro-
    stravitque peccatum, et oculorum calcavit insidias.
    C Non est secutus saturitatem ventris, ut servaret ani-
    mam suam sanctam Deo, ut fieret templum Spiritus
    sancti, et captivitatem libertate mutaret. Non oblivi-
    scetur Deus timentium se, et facientium justitiam ejus.
    Unde et ille adolescens, atque in lubrico ætatis positus,
    quem carnis blandimenta non vicerunt, vicit vin-
    cula et carceres, et in loco angustiæ placuit Deo.
    Et nos ergo confidamus, quod Deus nobiscum sit in
    solitudine, et recordatio ejus semper in corde sit
    nostro. Servemusque sanctam carnem et animam in
    deserto, sicut et Joseph in captivitate servavit, ut me-
    minerit nostri Deus, et sit nobiscum usque ad finem.
    VERBA PER LITTERAS P. N. PACHOMII
    In lingua abscondita, de his quæ futura sunt.
    D IX. ΑΩ. Sæcula efferbuerunt in malo, quod est
    Delta. ΒΥ fructus completus est in labiis, quod est
    Tau. ΙΧ. Deus oblivisci fecit me paupertatis in domo
    mea de capite montium usque ad verticem eorum,
    quod est ΡΟ. ΑΦ propter dormitationem viduæ, et
    gloriam pauperis, quod est ΟΥ. ΕΤ. Audierunt
    montes lætitiam terræ, quod est ΞΙ. Terra abs-
    condita est absque pretio quod est Ν. Νc planæ
    erunt super oculis usque ad vesperam Ι. ΕΡ. putasne
    respicient super puteum, quod est Π. ΙΥ. Biberunt
    absconditum in lætitia, quod est Iota. ΡΟ factum est
    spolia terræ sine sanguine. ΝΑΞ facta sunt profundi
    abyssi in luctu cordis, quod est ΞΕ. ΗΝ. Fugerunt
    absconditi sine timore, quod est ΟΛΩ. 99-100 Qui
    novit si revertatur et agat pœnitentiam Deus. ΤΒΥ.
    Lætentur cœli, et exsultet terra. ΘΙΧ. Dan exspectat
    salutare Dei ΟΑΦ de Nazareth potest aliquid boni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    esse ΒΙ ΕΤ. Benedictus Deus escam dedit timentibus
    se ΟΧΣΤ. Fructus oris mei dulcis factus est in labiis
    meis ΙΝC. Dominus dat mihi linguam disciplinæ
    ΑΘΡ. Non moriar, sed vivam, et narrabo opera Do-
    mini. ΙΩ. Qui ingreditur per me, salvus erit. ΤΚΟ
    quæritur judicium Domini ad populum ejus Dama-
    scus. ΟΑΖ quia misertus est Deus Israël, et humi-
    les populi sui consolatus est. ΜΝ. Sicut aqua frigida
    animæ sitienti, sic nuntius bonus de terra longinqua.
    ΘΡΝΙΝΣΟΡΙΙΙ.
    VERBA QUÆ LOCUTUS EST P. N. PACHOMIUS
    In visione erudiens fratres in monasterio Mochansi de
    his quæ eis eventura essent, et illo dicente et lo-
    quente in spiritu, excepta sunt a fratribus, quæ vel
    facturi essent principes monasteriorum, vel passuri.
    ΑΝΝΑΜΜΜΑΑΒΝΙΡΙΖΣΟΙΤΙΟ ΡΗCΟVYTYTX
    ΥΑΟΜΝΠΦΧΘΙΛΥΒΙΜΕΤΑΖΑΡΕΤ.
    X. Monasteriorum principes operati sunt ini-
    quitatem in sportellis suis : gladius perditionis
    ipsorum sub axella eorum, qui est ortus : insi-
    diantur apud januas inferni. Abundantia terræ
    et bona quæ largitus est Deus filiis hominum, dixe-
    runt: Venite, et scrutemur vias nostras, et videamus
    si inveniamus fermentum, et mittamus illud in mas-
    sam farinæ, quæ non possit elevari, neque in altum
    consurgere; sed deficiat fame. Paraverunt laqueos
    pedibus suis, et arcum manibus, et securim humero
    portaverunt : veneruntque ad hominem qui habebat
    serram, et dixit eis : Ite, et ligna præcidite. Et
    dixerunt ei : Nequaquam; sed scrutamur vias nostras,
    et invenimus fermentum, ut mittamus illud in mas-
    sam, quæ non elevatur, neque in altum potest con-
    surgere, sed defecit fame. Vocavit ergo homo amicos
    suos, et excoriaverunt pedes eorum, summitatesque
    manuum, hoc est, digitos; et defluxerunt in terram.
    Venerunt autem pulli corvorum, et detulerunt eos,
    fecerunt ibi nidum, et corvi genuerunt in locis eo-
    rum, ac per eos inhabitata est terra.
    VERBA PER LITTERAS P. N. PACHOMII
    In lingua abscondita, de his quæ futura sunt.
    XI. Verax est in omnibus Deus, qui dicit ΡΝ,
    omnes torrentes vadunt in mare κ. Dominus respexit
    de cœlo. Α. Non est ultra sapientia in te. ΜΑΝΥΤ
    Placet Domino in his qui timent Dominum. CΘΟΜ
    Exsurge, ut quid dormitas, Domine? Θ sapientum
    oculi in capite eorum. Arrabon est patientia pau-
    peris. ΗΘΑΜ Lætitia justorum facere judicium. Ν fi-
    lius sapiens judicium. ΦΥ dolor stulti est deficere
    disciplinam. Τ aufer vestimentum ejus; præteribit
    enim injuriosus ΥΘ, et aliis faciet contumeliam. CΝ.
    Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis.
    ΚΜ usquequo respicis contemptores, et tacebis? ΤΜΑ.
    Defecerunt oculi mei in salutare tuum. CΘ cor sa-
    piens intelligit parabolam. Τ vidimus quod Sion
    spoliaverit se gloriam, quam habuit ab initio : id-
    circo non incanduit c. Inter literas ΝΥ non scribatis
    Ζ, sed magis ex superfluo scribite ΑΟΑ. ΑΙΑ scio quod
    scribas ex temetipso. In his omnibus memento Α,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras gregas e símbolos criptográficos transcritos conforme visualização (ex: ΑΩ, ΒΥ, CΘΟΜ). Marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>