" PRJECEPTA ET INSTITUTA S. PACHONII. 78
qui aHqufd Bsculare; sed si quid Priepositus de A sufficiet, et quid autem novi fuerit in delicto : refe-

Seriptáris doccerit, vicissim inter $é rumirient, et
referas qui quis audierit, el qua: memoriter te-
neant.

Wy, CXXHL Nerio quidquam operis fachét, méc
scyphos plenos aqua circumferet, nec funicüuitiin dui-
deim torquaebit, tiet Pra positus jtisserlt.

CXXIY. Nenó juucos Infosus iti aqua sibi toilét
ad eeraitiiti, tisi mapiste hébdomadis ei dederit.

€XXY. Qni vas fieile fregerit *, et juncos tertio
isfüderi; »gtt hornitentium vespbre ir sé& orà-
tiehtbus.

CXXVI. Post se& drátiones quatido 4d dormieli-
ddfh ómirés tcparahtur, nulli licelit, excepta causa
néttshtiáns, cdreui cubiculum suuni.

ret ad principem monasterii.

74 CXXXV. Lotum in domo nullus faciat absque
eó; éL oiiue quod novum est illius sententia dispo-
netur. .

CXXXV. Omnis correpiio ita fiat, ut ^ distincti
sint qui corripiuntür ; $tentque in majori collecta, et
in Vescendi loco.

CXXXVI. Qui absquecommonitione fratrum reces-
seril, et póstea acta paenitentia venerit, non erit in
orifihe suo absque majoris imperio.

CXXXVIL Przpositus domus et dispensator si
una tocte absque fratribus dormierit : et postea acta
pouiludine ad conventum venerit fratrum, non ei
permiltetur, ut introeat domum, aut. stet in ordine

C€XX YT. Si frater dóthüiefit, orhnis eum fraterni- B suo absque májoris imperio.

tz$ prbsequátmr. 5 Nemó permaneat absque tirajoris
imperio, nec psallat nisi el jussum fuerit: hiec post
alterbrà ysilinum jüngst alteruti site Préposili vo-
Idtibste.

UXXVÍlL. Duo siiul tempore Inctus non psallent,
mee pii tirtmmtisbuntur tino [Forte fianco]. Rec
qiiisqusmi erft qtii peallenti ton respondeat, sed jün-
getut et trado, et vütc tónsóna.

CXXIX. Qui est Inffmus, in fünero habebit fni-
nistrum Qui édmí &usteirtet, et omnino ad quemcum-
qne lornni inissi fuerint fratres, de hebdomadariis
hábebttht 6ós qui zegrotantibus serviant, si forte in
ititiéte tel i ágco lánguor obrépserit.

UXXX. ferio anté. Propositum et ducem suum

attibütet : buflus remaneat ab ordine suo.

CXXXI Si quis aliquid perdiderit, ante altare pu-
bíieé cofripielur. Si Vero de propriis vesticulis fuerit
quod pérditum est, tribus hebdomadis non acci-
piél; et ifi quarlá áctà poniteniia dabitur ei quod
amiserit.

CXxKit. Qüiinvenerit aliquid, per tres dies ante
collecto frütrum suspehdet, [Forte vi] et tollat qui
cigitoverit.

CXX XÍll. Cunctis incrépationibus atque docirinis,
qháruià séripia est et constitula, correptio Przpositi

XPHgéept editiu sddit; bel aliguam utilitalem ad-
serene monasterii (leg: vel Miquatt tcm utem ad àgis

n y in 0d.
ers editi, Nemo exeat foras, nemo loquatur,
seis Posen, ele.

CXXXVIII. Omnequod in conventu fratrem audie-
runi disputatum, neressitate cogentur, ul inter se
replicent, jejuniotum maxime tempore, quando a
suis docentur Prapositis.

CXXXIX. Qui rudis monasterium fuerit ingressus,
docebitur prius qu:e debeat observare : et cum doc-
ius ad. universa consenserit, dabunt ei viginti Psal-
mos et duas Epistolas Apostoli, aut alterius Scrip-
turz partem. Ei si litteras ignoraverit, hora prima,
el tertia, et sexia. vadet ad eum qui docere potest,
ct qui ei [uerit delegatus, et stabit ante illum, et dis-
cet studiosissime, cum omni graiiarum actione.

CXL. Postea vero scribentur ei elementa, syllaba,

verba, ac nomina; et etiam nolens legere compelle-

tur, et omnino nullus erit in monasterio, qui non
discat litteras, et de Scripturis aliquid teneat : qui
minimum usque ad novum Testamentum et Psal-
terium.

CXLI. Ad collectam, et ad psallendum et orandum
nullus sibi 4 occupationes inveniat, quibue se dicat
occupaium, quasi ire non possit.

CXLII. Et si in navi fuerit, et in monasterio, et in
agro, el initinere, et in quolibet ministerio, orandi
et psallendi tempora non pratermittat.

tii conjecturam editores alii secuti sunt, qui item sie
legunt reliqua Ihijus capituli, qui corripiuntür, dimis-
sis (1. demissis manibus, et humilito eüplte emenda-
turos se promittentes vitia,in quibus arguuntur veniam
deprecentur.

* Bedetn dijuncti, 1d vástoin. disiineti, quam Sta- D — 4 lidem, nemo eibi occasiones inveniat.

LL o-

PRJ&GEPTA ET INSTITUTA 8. P. N. PAGHOMII.

Qitiisisdo etitents ftéri debeat, et fratres congrégündi sint ad audiendum sermonem Dei, juxta precepta majorum , et
doctrinam sauctarum Scripturarum, ut liberentur de errore anima *, et. glorificent Deum in luce. viventium, et [A£.

te] stisásk quomode o,

t i& domo Dei conversari sine ruiua. et scandalo, ut nion imrebrientur aliquia passtne, sed

sint jn mensura veras, eL Lraditionibus apostolorum et prophetarum; et solemnitatum ordinem teneant, imitantes
Mi arp [4l. congregationem] eotum in domo Dei, et jejuuia atque orationes ex more compleutes, Qui

inicistrant sequuntur regulam Scripturarum.

73 CXLII. Hoc est ergo ministerhsin quod Et:
€lsi ministri exercere [ Ai. implere] debebunt.

* Sutiana editio anime conversorum, etc.

Congregeni fratres oratienis tempore, ét omnià fa-
clant, qiie rite ceiplenda saut; nullam [Al. ut nul«

Digitized by Google
