<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    75 S. EUSEBII HIERONYMI INTERPRETATIO. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    Totum autem corpus nemo unguet, nisi causa infilr- A
    milatis; siue lavabitur aqua nudo corpore, nisi lan-
    guor perspicuus sit.
    XCIII. Nullus lavare alterum poterit, aut ungeret,
    nisi ei stet et imperatum.
    XCIV. Nemo alteri loquatur in tenebris: nullus
    in psaltithio cum altero dormiat: manum alterius
    nemo tenehat; sed sive stetlerit, sive ambulaverit,
    sive sederit, uno cubito distet ab altero.
    XCV. Spinam de pede auferius, excepio domus
    Praeposito, et secundo, et alio cui jussum fuerit,
    nemo audebit evellere.
    XCVI. Nullus attondeat caput absque majoris ar-
    bitrii.
    XCVII. Mutare de his quoe a Praeposito acceperit,
    cum altero non audebit: nec accipiet melius, et da-
    bit deterius: aut e contrario dans melius, et dete-
    rius accipiens. Et in vestimento et in habitu suo
    nihil novi praeter caeteros causa decoris inveniet.
    XCVIII. Omnes pelles ligatae erunt, et pendehunt
    ex humeris.
    XCIX. Cuculli singulorum habebunt et monaste-
    rii signa et domus.
    69 C. Nemo vadens ad collectam aut ad vesceh-
    dum dimittat codicem non ligatum. Codices qui in
    fenestra, id est intrinsecus parietis reponuntur ad
    vesperum, erunt sub manu secundi, qui numerabit
    eos, et ex more concludet.
    CI. Nullus vadat ad collectam vel ad vescendum
    habens galliculas in pedibus, vel palliolo lineo in-
    vitatus, sive in monasterio, sive in agris.
    CII. Qui vestimentum suum plus quam usque ad
    meridiem, quando fratres convocantur ad cibum, in
    sole esse pernalserit, negligentiie increpabitur.
    CIII. Et si unum de his quae supradicta sunt, con-
    tempum praeterierit, correptione simili corrigetur.
    CIV. Galliculas, et si quid aliud jungendum est
    vel componendum, absque eo cui hoc ministerium
    delegatur a Praeposito domus, facere nullus audebit.
    CV. Si quis fratrum laesus fuerit aut percussus, et
    tamen lectulo non discumbet [Al. decumbit], sed
    deambulabit invalidus, et aliqua re indigeLit, vesti-
    mento videlicet, vel palliolo, et ceteris utensilibus,
    Praepositus domus ejus vadet ad eos, quibus fratrum
    vesiculae commissae sunt, et accipiet e et dabit.
    Cumque sanus fuerit, reportabitur absque ulla mora.
    CVI. Nemo ab altero accipiet quidpiam, nisi Prae-
    positus jussserit.
    CVII. Clausa cella nullus dormiat, nec habebit cu-
    biculum quod claudi possit, nisi forte stati aliquam
    vel infirmitati Pater monasterii concesserit.
    CVIII. In villam nullus vadat nisi missus, exceptis
    armenariis, et bubulcis, et agricolis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    CIX. Sub nodum dorsum asini duo pariter non
    sedebunt, nec super h gemnite plausuri.
    CX. Si asino sedens venerit aliquis, excepta infer-
    mitate, desiliet ante fores monasterii, et sic asinum
    praecedens, funiculo ducret ad mathum.
    CXI. Ad tabernulas [Al. officinas] diversarum ar-
    turm soli pergent Praepositi, ut accipiant quod neces-
    sarium est.
    CXII. Ipsi [Al. ipse] quoque ante meridiem, quando
    fratres ad a vescendum vocantur, ire non poterunt,
    nisi forte quaevis incumbat necessitas, et consilio
    Patris monasterii mitteit hebdomadariis, ut deferat
    quod necesse est. Et omnino absque 70 jussionte
    majoris in alteram cellam nullus audebit introire.
    CXIII. Commendatum etiam aliquid a hermano
    fratre nullus accipiet.
    CXIV. Nihil in cella sua absque Praepositi jussione
    quispiam condet, nec poma quidem et villissima, et
    caetera hujusmodi.
    CXV. Si Praepositus domus alterius quotidiani pro-
    fectus fuerit, alius Praepositus a dux erit ejusdem
    gentis, et tribus geret ceteram proficiscentis, et ejus
    uteur protestatibus, ac sollicite omnia faciet: doc-
    trinamque duorum jejuniorum ita divideit, ut unam
    in sua domo, alteram in proficiscentis exerceat.
    CXVI. Quando fatinam conspersum aliua, et mas-
    sam subiigint, nemo loquatur alieri. Mane quoque
    quando tabulis ad furnum vel ad clibanus deportant
    panes, simile habebunt silentium, et tantum de Psal-
    mis et de Scripturis aliquid decanlabunt [Al. medi-
    clabuntur], donec opus impleatur. Si quid necessa-
    rium habuerint, non loquentur, sed signum dabunt
    his qui possunt afferre, quibus indigeint.
    CXVII. Quando ad miscendam farinam vocati fu-
    erint, nullus resideat in loco panes coquentium; ex-
    ceptis his qui coctioni sufficient, et quibus jussum
    est, nemo residebit.
    CXVIII. In navibus quoque similis disciplina est.
    Nemo autem a terra sovlet e funiculo absque jus-
    sione Patris, ne lembum quidem.
    CXIX. In loco sentinae et interiore parte navis,
    ceteris fratribus super transtra et tabulata quescen-
    tibus, nullus dormiat, et saeculares homines dormire
    secum in navi nemo patietur. Vasa infirmiora cum
    ceteris eis non navigabunt; nisi forte Pater monaste-
    rii praeceperit [Al. praecepit].
    CXX. Nullus in domo sua audebit focum facere,
    nisi in commune omnibus succendatur.
    CXXI. Qui una oratione de sex orationibus ves-
    pertinis tardius venerit, vel qui missitaverit, et lo-
    cultus fuerit ad alterum vel subriserit in reliquis
    orationibus, constituto ordine aget poenitentiam.
    CXXII. Quando domi sedebunt, non eis liceat lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    * Voculas et dabit ex principe editione suffeimus.
    b Rursus eadem cum antiquis editionibus, suisque
    verius, ut videtur, super tamenem plaustri.
    c Isthae villsima et caetera hujusmodi al. non ha-
    bentur.
    d Liden aduntur, aut qui secundus est; tum legunt,
    curam proficiscentis exerceat, vel quem ipse Pra-
    positus elegerit de fratribus, et curam ei suam in-
    junxerit.
    e Statius navigium, funiculum; alii editi, navigi fu-
    niculum: sed ne lembum quidem, et in loco sentine
    pariter desiderantur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; transcrição segue a ortografia e abreviações tal qual impressa; algumas letras e sinais pequenos foram interpretados segundo contexto (p. ex. [Al. ...] indica leitura alternativa presente na imagem). Numerais e letras de referência mantidos.</notas>
</pagina>