<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    95 S. EUSEBII HIERONYMI INTERPRETATIO. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    bit : Arguam delicias eorum, et non eos faciam per-
    venire ad pascha, ad quod convocantur. Laboremus,
    invicem onera nostra portantes, sicut et Christus
    portavit infirmitates nostras in suo corpore, et non
    defecit. Si magister noster est Christus, simus ejus
    imitatores, et illius portemus injurias : ne in futuro
    tempore a nostris fratribus, qui tribulationes passi
    sunt, separemur. Sicut et alii passi sunt, qui nolue-
    runt virtutibus vacare, sed vitiis. Noster autem ju-
    dex et testis est Deus, de cœlo cuncta prospectans,
    et in die visitationis secundum opera singulis reddi-
    turus. Omniaque sancti ejus sequantur vestigia,
    quorum et nos debemus audire præcepta. Locutus
    sum vobis per infirmitatem meam.
    95-96 EPISTOLA P. N. PACHOMII
    Ad Syrum Patrem monasterii, quod vocatur Chuum, B
    et Joannem Præpositum in eodem monasterio unius
    domus.
    VI. Volo vos intelligere litteras, quas scripsistis
    mihi, et quas ego rescripsi vobis, et quomodo opor-
    teat omnia spiritali Alphabeti elementa cognoscere.
    Scribite Mœ super Heta et Theta, et scribite Zeta su-
    per Xi : et Mœ et Lambda et Iota. Quomodo legentes
    has litteras compleveritis, scribite vobis, ut intelliga-
    tis mysteria litterarum. Ne scribatis Mœ super Xi et
    Eta et Hi : sed ut magis scribatis Zeta super Xi, et
    Mœ super Heta et Theta. Susceptis litteris vestris
    statim rescripsi, et ad mystica ego quoque sacrata
    respondi. Animadverti enim terminos esse Epistolæ
    vestræ Heta et Theta : et idcirco etiam ego in eum-
    dem sensum verbaque consensi : ne impar viderer
    vestræ negligentiæ, et aliquid ex nobis damni susti-
    neretis. Scripsi ergo vobis Simma Phi : rescribite
    Chi. Itaque nunc in diebus istis nonscribimus Theta
    Mœ. Et ne dixeritis : possumus scribere N, Heta, Phi,
    Labda, OYYOYY, Labda, Iota, Labda ; ecce scripsi
    vobis et Xi totum atque perfectum in gyros. Et vos
    scribitis Xi et Phi, ut possitis scribere Simma Mœ.
    Ecce Theta scriptum est antehac. Sufficiat vobis cu-
    ram habere Kappa et Tau. Si tamen exituri estis,
    scripsimus vobis Hi, propter laborem vestrum, ut
    omnem adhibeatis sollicitudinem antequam proficis-
    camini. Nam et nos eamdem curam habemus quam
    et vos : neque scripsimus Kappa et Tau. Scripsi vo-
    bis nomine, unde et vos, quando videritis scriptum
    Kappa et Tau, rescribite Zeta. Quando videritis
    Simma et Phi, rescribite Mœ. Quando videritis Labda,
    Iota, Labda, rescribite Xi. Quando videritis YOYY
    Kappa, Ro, quia invenimus scriptum ; nos autem
    scripsimus Simma, Phi habete curam. Hoc enim
    scribitur in diebus istis Ro, solliciti estote : quæ litteræ
    vocantur Ægyptiace Orez et Thei. Scriptum invenimus
    enim, quæque vocantur Ægyptiæ litteræ Bei
    et Thei. Habete ergo curam Hi, et scribite Alpha ;
    quia dedi vobis illud pro Hi. Scribite quoque
    Simma, quia scriptum est Tau et Delta, ut ad nos
    pervenire valeatis. Cavete ne obliviscamini scribere
    Psi super Kappa, quia scriptum est prius, et Ro ante
    illud scriptum est : et ne forte dicatis Theta scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    A esse, et partem Xi. Ideo totum scribimus Beta ; ne
    diceretis quod Gamma sit scriptum. In omni Epistola
    quam scripsi vobis, de vestra sessione continetur et
    de resurrectione, et de umbra antemuralis, quæ est
    extra murum. Odor sapientiæ vestræ ad nos usque
    pervenit, et compulit hæc vobis scribere. Et vos ut
    sapientes intelligite quæ scripserim vobis : et exhi-
    bete vos quales meus sermo describere elegit.
    EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII
    Ad universa monasteria, ut congregentur omnes mo-
    nasteriorum Principes et domorum Præpositi in mo-
    nasterium quod vocatur Baum, vicesimo die mensis
    qui apud Ægyptios appellatur Mesore [Lat. Augus-
    tus], ut rite omnium peccatorum atque operum re-
    missio compleatur.
    VII. Tempus in proximo est, ut in unum conveniatis
    juxta morem pristinum, juxta antiquam consuetudi-
    nem, ut remissio omnium rerum rite celebretur, ut
    cognoscatis invicem : ut dimittant singuli, juxta præ-
    ceptum Evangelii, debita fratribus suis., et tristitia
    ac simultates : et siquid est jurgii, a choro sancto-
    rum abigatur : ut liberent corda sua timore Dei, et
    fugato mendacio, dominetur veritas, ut, cessantibus
    bellis, pacis tranquillitas redeat ; et in ea ambulare
    possitis coram Deo et hominibus : ut omnes æquali-
    ter diligatis : ut serviatis Deo atque concordiz, et non
    concupiscentiis variis, et errori oculorum vestrorum :
    et tumentis scientiæ fraudulentis, carnisque vitiis. E
    quibus oriuntur schismata, et contemptus legis Dei, con-
    tentio, malæ cogitationes quæ igne iracundiæ bullientes
    quandoque erumpunt foras, et despumant in corporis
    voluptatibus. Idcirco scripta est lex Dei, ut lex corpo-
    rum et 'jura solvantur : et erubescant, qui in eorum
    97-98 ambulant concupiscentiis ; tandemque re-
    deant ad Deum, et spretis temporalibus, æterna per-
    quirant : præparati sanctorum hereditati, qui con-
    tempserunt præsentem vitam pro vita futuri sæculi :
    pro malitia sperantes benignitatem, pro tumultu at-
    que discordiis pacem et concordiam, pro adoptione
    carnis, famulatum Dei. Ut ea quærant, quæ placent
    illius voluntati, carnis incentiva superantes. Scrip-
    tum est enim : Si dimiseritis hominibus peccata eorum,
    dimittet et vobis Pater vester, qui in cælis est, delicta
    vestra (Matth. vi). Et rursum : Dimittant singuli fra-
    D tribus ex corde suo. Et iterum : Dimittite, et dimitte-
    tur vobis (Matth. xvii). Et deinde : Benefacite his qui
    oderunt vos (Luc. vi). Et alibi : Ne vincaris in malo :
    sed vince in bono malum (Matth. v). Et illud : Ne dicas,
    Vindica me de inimico meo (Luc. xviii). Et alibi : Non
    reddentes malum pro malo (I Pet. iii). Et iterum :
    Providentes bona coram omnibus hominibus (Rom. xii).
    Et illud : Non vosmetipsos vindicantes, charissimi
    (Ibid.). Nec non et alibi : Estote invicem benigni, ope-
    rantes bonum ad omnes (Ephes. iv). Et iterum : Dili-
    gite inimicos vestros : benefacite his qui oderunt vos :
    orate pro his, qui vos persequuntur (Luc. vi). Consi-
    deremus ergo, fratres charissimi, quantis testimoniis
    homo fidelis concluditur a Deo ne peccet : si tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com referências a letras gregas (Alpha, Beta, etc.) e alguns caracteres que parecem gregos/coptas (OYYOYY). Marcas marginais A, B, C, D integradas no fluxo do texto conforme disposição visual. Números de página (95-96, 97-98) inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>