1H

TWNTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO.

419

alio quoque Ee^gelio dicitur : Non exim vos estis A sapiens nominatur. Siquidem multi sapientes dicun-

qui loquimini , sed Spiritus Patris vestri qui loquitur
ia vobis (Mat)- X , 30). Si ergo Spiritus Patris in
apostolis Jocfitur, docens eos qu:& debeant respon-
dere : et y doceniur a Spiritu sapientia est, quam
208 pos; Abus aliam praeter Filium intelligere: li-
quido APparel eju-dem naturse Spiritum es-e cum
Füy.* curo Patre , cujus Spiritus est. Porro Pater
»filiss ungrm sunt. Igitur Trinitas substantie oni-
tate sociatur,

10. Per aliud. quoque - Scripturarum. exemplum ,
Triniiatis * unitas et natura, et virtus ostenditur.
Filius et manus, et dextera, et brachium Patris dici-
tur. Sicut erebro dócuimus,-ex his vocabulis , uriius
nsturg indifferentia demonstratur [Al. indifferentiam

tur, non ex sus natura, sed ex commnnicatione $2-
pientize. Deus vero non alterius sapientia participa-
tione, neque aliunde sapiens effectus, dictus est
solus sapiens, et generans sapientiam, et alios fa-
ciens sapientes, Qux sapientia Dominus est noster
Jesus Christus, qui dicitur Dei virtus, et Dei sa-
pientia. Spiritus quoque sanctus * dicitur sapientia,
Siquidem et in veteribus libris refertur, repletum
esse Jesum Nave a Domino spiritu sapientix. Sicut
ergo solus sapiens Deus, non accipiens aliunde sa-
pientiam , sed s»pientes faciens et generans sapien-
tiam : solus est sapiens, extra omnes qui per nuncu-
pationem ejus sapientes dicuntur : Multitudo quippe
sapientium salus mundi (Sap. v1, 26); et, Qui semet-

desmovsirari]. Spiritus etiam sanetus, digitus Dei ,*B ipsos cognoscunt , hi sunt sapientes : El rursum : Cum

secsudum conjunctionem naturse Patris ev Fibibslo-
miasisr. Siquidem in uno de Evangeliis adversus
eos qui signis Dominidetrahebant, dicentes ; Ia Beel-
seab principe darmonioram ejicit damonia ( Matih.
Ix, 94 ) : seiscitans Salvator oit : Si ego in. Beelzebub
&jirio demonia , Alii vestri in quo ejiciunt? Si autem
tgo in digito De ejicio dermonia : ergo supervenit in
105 regnum Dei (Luc. x1, 19). liunc eumdem locum,
dius Evangelista describens, loqueutem intulit Fi-
liam : Si exem ego in Spiritu Dei ejicio demonia,
Ex quibes ostenditur digitum Dei esse Spiritum
daactum. Si ergo conjunctus est digitus manui , et
manns ei cujus manus est: et digitus sine dubio ad
tjus. sobsiasntiam refertur, cujus digitus cst.

fueris cum sapientibus , sapiens eris ( Prov. xm , 20) :
sic et Spiritus sanctus non accipiens aliunde sapien-
tiam , dictus est spiritus sapientie: hoc enit ipsum
quod subsistit, spiritus sapientie est : et notura
ejus , uihil est aliud nisi Spiritus veritatis et Spiri-
tus Dei : de quibus jam abundanter in 4 Sectarum
volumine disputavimus. Unde ne eadem superflue
replicemus, contenti simus disputatione przeterita.

22. * Quia igitur Spiritus sapienti: et. veritalis
inseparabiliter cum Filio est, ipse quoque sapientia
subsistit et veritas. Si enim capaz esset sapientis
et veritatis, in id aliquando descenderet, 199 ut
desineret habere quod aliunde susceperat : id est
sapientiam et veritatem. Et Filius sapientia et veri-

$1. Verum cave ne ad buuwilia dejectus , et obli- C tas ipse subsistens, non separatur a Patre , qui s0-

tas sermonis , de quo nunc disputatur, depingas in
animo t0 corporalium artuum diversitates : et inei-
pias tibi magnitudines , ét inzequalitates, et caetera
torporom majora vel minora membra con(ingere : di-
tens, digitum 3 manu, et manum ab eo eujus est 198
manus, multis insqualitatibus discrepare : quia de
iseorporalibus nunc Scriptura loquitur, unitatem
Gatum volens, non etiam mensuram subsitantize de-
monstrare : Sicut enim manus non dividitur a cor-
pore, per quam cuncta perficit et operatur, et in eo
e*t, cujus est. manus : sic et digitus non separatur
3 manu, eujus est digitus. [taque rejice inzqua-
lit3tes et mensuras, cum de Deo cogitas , et intel-
lige digiti et manus, et 5 totius substan? unita-

lus sapiens et veritas , Scripturarum vocibus przedi-
eatur. Eumdem circulum unitatis atque substantize
Spiritus sancti [ Leg. Spiritum sanctum], secundum
id quod sapienti:e et veritatls est spiritus, f videmus
habere cum Filio : et rursum Filium a Patris non
discrepare substantia, Cum autem Filius imago sit
Dei invisibilis, et forma substantiz ejus, quicumque
ad lianc imaginem , vel formam imaginantur, atque
formantur, adducuntur in similitudinem Dei : juxta
vires tamen humani profectus, istiusmodi formam
et imaginem consequentes. Similiter et Spiritus
sanctus cum sit signaculum Dei, hi qui formam et
imaginem Dei capiunt , signati per eum , in eo du-
cuntur ad signaculum Christi sapientie el scientize,

tem : quo digito lex in tabulis lapideis scripta est. D insaper fte pleni. € Nam divisiones operationum sunt,

Per aliam quoque Scripturam , fidei nostre proba-
lionem monstrare perfacile est. Solus sapiens dictus
€i Deus : non accipiens ab alio sapientiam , neque
Pr eujusdam alteriws sapientie participationem ,

* Vetus. edit, cum "Tholos. ms., una et nma-

, eie.

? Eadem cam Vatic., totius corperis unitatem quo
ligito ei lez, etc.

* Ms. Tholos., Spiritus dicitur sapientia.

3 Reonle superiori pog. 114, notam 6.

* Hinc secundo. librum. auspicantur. hucusque
editi contra. mss. fidem, ipsiuxque Auctoris, atque
Interpretis mentem. Vid, preüxam huic operi Ad-
kotitionem , .

idem autem ipte spiritus qui operatur omnia in omni-
bus (I Cor. xii, 4). Operonte ergo Patre multiplicem
charismatum plenitudinem, multiplicat eam Filius
subsistentem per Spiritum sanctum. Alii enim per

t Olim erat , videmus habere, habemus cum Filio.
Quod Barthius, expuncta primum voce Spiritus, ita
contendit emendandum, vidimus eum habere hactenus
cum Filio.

$ Plenius in Vatic. ms. ac veteri editione , Divi-
siones quippe donationum sunt , idem. autem Spiritus ,
et divisiones ministeriorum suut , et ipse Dommus , et
divisiunes operationum sunt , et idem ipse Dominus qui
operatur omnia in omnibus.

Digitized by Google
