1

$. EUSEBII HIERONYMI

6

sibi fuerint imperata. E quibus si quis oblitus quid A — XXV. Post orationes matutinas minister hebdo-

haesitaveril in dicendo, negligentiz el oblivionis cor-
reptionem sustinebit,

XIV. In die dominica, vel oblationis tempore nuí-
lus deerit de hebdomadariis, sedeiis in loco Ebiymii,
psallentique respondens, ex una duntaxat domo,
qus in majori servit hebdomade. Altera est etiam
miuor hebdomas, quzxe per singulas domos a paucio-
ribus exhibetur.

XV. A1 si major est numerus necessarius, dd
eadem tribu alil vocabuntur a Przeposito domus, qui
ministrat hebdomada : et àBsue j&ssione ejus nul-
lus $9 de altera domo cjusdem tribus ad psallendum
veniet, et penitus non licébit in alteríus hebdomade,
et de alia venire domo, nisi forte ejusdem tribus
sit.

XVI. Vocatur autem una tribus, habens tres vel
quatuor domos, pro numero et frequ&hil& inonasté-
rii : quas nos familias, vel populos unius gentis pos-
simus appeliare.

XVH. In die dominica et eollecta, in qua offerenda
est oblatio, absque preposito domus, et majoribus
moeasterii, qui alicujus nominis sunt, nemo psal-
lendi habeat potestatem.

XVill. Psallente autem quolibet de majoribus, id
est, dicente responsorium, sl quia defuerit, statim
&bie alare penitentim, et increpationis ordinem
sustinebit,

XIX. De eelecta ia qua offerenda est oblatio,
qui sine praecepto majoris exicrit, statim increpa-
bitur.

XX. Mane per singulas domos finius orationibus

nen statim ad suas eellulas revertentur : sed cenfe-
rent inter 3e qua Prepesitos audierint disputantes,
et sic intrabunt cubilia sua,
. XXI. Disputatio autem. a Przposiiis dómofum
per singalas hebdomadas tertio fiet: et in ipsa dis-
puiatione sedentes, sive stantes fratres suum ordi-
nem non mutabunt, juxta domorum ordinem et ho-
minum singulorum, .

XXI. Si quis dormitaverit sedens, Prssposito do-
mus, vel monasterii principe disputante, statim sur-
gere compelletur : et tamdiu stabit, donec ei * ju-
beatur wt sedeat, UT

XXHI. Quaudo sigitum ineonnerit, ut conveniant
et audiant pricepta majorum, nulius remanebit : pec
»ucceudetar focus antequam disputatio compleatur.
Qui ^ unum ex bis preterierit, priedicte eorrepüoni
subjaeebit.

XXIV, Qui hebdemadarios cst, nón tabebit poteg-
t&tom absque prscepto primelpis monasterii. dare
€uiquam funiculos, vel aliorum quid vasorum: et
nisi ife jüsserit, signunt dare non. poterit, «a& ád
collectam meridianam, vel ad vesperlinam sez ora-
tionum eongrogentar.

^ Veteres editi, e videaltr.
L fidem. Qui unum mandatum ex his, etc.
. * Malim equidem, a Preposito, et slatim post,

madis, cui hoc opus fuerit injunctum, interrogabit
principem moriasterii de singulis rebus, quas neces-
sarias putat; et quanti exire debeaut operari | Fori.
operarii] in agrum, Ét juxta illius jussionem 0
cireumibit singulas doníos, et discet quid unusquis-
«ue liibess necessarium, Codicem si a4 Hogetdum
petierint, accipiant; et finita hebdomade, propter
eos qui succedunt in ministerium, suo restituaat
loto.

XXVI. Si mattas operabuntur, interrogatur mi-
uister ad vesperunt * Prz positos detriorum singula-
rum, quibus juncorum singulis domibus necessarium
8it; et sie infundet jüncos, et mane per ordinem
uBieuique tribuet. Et si mane viderit aliis quoque

B juncis opus esse, infundet eos, et ad singulas domos
perferet tamdiu, donec signum vescendi increpet.
ia XXVH. Prepositus domus, qui implet bebdoma-
dam, et alius qui venturam suscipiet, principesque
monasterii habebunt curam videndi quid operie pr-
termissum sit vel neglectum ; et excuti facient mat-
tas, qui super pavimentum in collecta éxpandi so-
lent : numerabuntque funiculos, quos per singulas
hebdomadas torserunt, e& eorum summam descri-
bent in buxis, et servabunt usque ad tempus annua
congregationis, quando reddenda est ratio, el pet-
cata omnibus dimittuntur.

XXVII. Dimissa collecta, singuli egredientes vt-
que ad cellulas suas, vel usque ad vescendi locum,
de Scripturis aliquid meditabuntur ; nullusque habe-

€ bit opertum caput meditationis tempore.

XXIX. Cum autem ad vescendum venerint, sede-
bunt per ordinem slatutis locis, et. operient capita.

XXX. Statimque cum tibi a majore fuerit impera-
tum, ut de alia mensa ad aliam transire debeas, ia
nulio penitus contradices. Nec audeas ante Prapo-
situm domus tux manum in mensam extendere : Bec
circumspicias alios vescentes.

XXXI. Unusquisque Przpositorum docebit in
domo sua, quomodo debeant cum discipliua et man-
sueludine comedere. Quod si quis vel locutus fueril,
vel riseri& in vestendo, aget paenitentiam, et ia
eodem lico protinus increpabitur : stabitque, denec !
alius surgat de vescentibug.

XXXII. 8i quis ad eomedendum tardius venetil,

D excepte majoris imperio, similiter aget. posuiton-
tiam, aut ad domum jejunus revertetur.

XXXUI. Si aliquid necessarium fuerit ip mensa,
nemo audebit loqui, sed GI ministrantibus signum
senitu dabit. ]

XXXIV. Si egressus fueris a eibo, non loquaris ia
redeundo, donec ad locum tuum pervenias.

XXXV. Ministri absque liis, quz 1& eommite fra-
tribus preparata sunt, nihil aliud comedant, 8&
mulstos cibos sibi sudeant ptieperare,

quid, aut quontum pro quibas,
4 Verius puto Veleros editi, donec eli eutgeni *
vescendo, scilicet ad mens:e usque flaeni, —

Digitized by Google
