<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
VITA MALCHI MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
VITA MALCHI MONACHI CAPTIVI.

Malchi Monachi ex Maronia Syriæ viculo, vitam, quæ variis periculis, atque infortuniis exagitatæ, et capivitute opprema
est, ob oculos lectoribus ponit.

1 Hieronymus historiam Ecclesiasticam scribere volebat. — Qui navali prælio dimicaturi sunt, ante in
portu et in tranquillo mari selectunt gubernacula, re-
gemos trahunt, ferreas manus, et uncus preparant,
dispositumque per tabulata militem, pendente gradu,
met labente vestigio stare firmiter assuecunt, ut quod
in simulacro pugnæ didicerint, in vero certamine non
pertineascent. Ita et ego qui diu taveui (silere quippe
me feci, cui meus sermo supplicium est), priusq́exer-
ceri cupio in parvo opere, et veluti quamdam rubi-
gineam linguæ abstergere, ut venire possim ad latio-
rem historiam. Scribere enim disposui (si tamen
vital Dominus dederit; et si vituperatores mei sal-
tem fugientem me, et inclusum persequi desierint)
ab adventu Salvatoris usque ad nostram ætatem, id
est, ab apostolis, usque ad nostri temporis fcem, C
quomodo et per quos Christi Ecclesia nata sit, et
adolla, persecutionibus creverit, et martyris coro-
nata sit; et postquam ad Christianos principes veno-
rit, potentia quidem et divitiis major, sed virtutibus
minor facta sit. Vcrum hæc alias. Nunc quod immi-
net explicemus.

2. Adolescentulus morabatur in Syria Hieronymus.
— Maronia [Mss. Maronias] triginta ferme millibus
ab Antiochia urbe Syriæ, haud grandis ad Orientem
distat viculus. Hic post multos vel dominos, vel pa-
tronos, dum ego adolescentulus morarer in Syria, ad
pape Evagril necessariæ mei possessionem devolutus

a Scripta anno 300. In duobus Vaticanis olim Re-
gins Suecorum codicibus, 432 et 600. Incipit Actus
monachi captivi, quem dicavit Hieronymus Presbytr.
In alio 787 absolute, De captivo monacho inscribitur;
itemque in alio 589, Incipit Historia Malchi captivi
memoriae scripta a B. Hieronymo. Ad hæc porro exem-
plaria totus Vitæ contextus exigitur.

b Nimirum a Τῷ μελέχη, quod Regem Hebraice
sonat. Hesychius quoque, Μάλχος Βασιλεύς. Vid. Eu-
papium in vita Polybryni.

Syras natione, et lingua, ut revera, etc. Hanc
lectionem testimonium et quinque mss. codicibus,
 præcipue ex uno monasterii nostri Genetensis, qui
legit, ut revera ejusdem loci indigena. Cæteri quatuor,
id est unus Parisiensis, D. le Peltier, olim Petri Pi-
hais J. C., alter Avenionensis FF. Praedicatorum,
tertins Tolosanus FF. quoque predicatorum; et
quartus Narbonensis, monasterii Fontis Frigidi; hi
omnes, inquam, huco modo legunt, Syras natione et
lingua hebetur ejusdem loci indigena. Porro in editis
Erasmi et Mariani nihil est genuinum; sed totum
Graece confusum.    MARTIAN.

c Pro his verbis, ejusdem loci indigena, culi velu-
tores Graece habent αὐτοχθων; quam vocem tametsi
B est, quem idcirco nunc nominarui, ut ostenderem,
unde nossam quid scripturas sum. Erat igitur illic
quidam senex nomine Malchus, quem nos Latine
b regens possumus dicere, et Syrus natione ἄξ α et lan-
gua, ut revera a ejusdem loci indigena. Anno quoque
in ejus conubiumio valde decrepiti, et jam morti
proxima videbatur: tam studiosio ambo religiosi, et
sic Ecclesiæ limen teterantes, ut Zachæum et Eliſa-
beth de Evangelio crederes, nisi quod Johannes in
medio non erat. De his eam curiosa ab ecclesiis quær-
erem quænam esset eorum copula: matrimonii, san-
tignalis, an spirituales? omnes voce comuna, sanctos et
Deo placitos, et mira necesio quæ responderent. Quæ
cupiditate illectus, adorans sum hominem, et curio-
sius e magistris rerum fidem, hsec ab eo accepit.

3. Malchi Historia. — Ego, inqui, mi nate, Niſi-
beni agelli colonus, solus parentibus fui. Qui cum
me quasi stirpem generis sui, et heredem familiæ
sua ad nupcias congerent, monarchum potius me velle
esse respondi. Quantis pater mihiis, quantis mater
blanditiis persecuti sint, ut pudicitiam proderem,
hæc res solo indicio est, quod et domum et parentes
fugi. Et quia ad Orientem ire non poteram, propter
vicinam Persidem, et Romanorum militum custo-
diam, ad Occidentem verti pedes, paxillosulum mesio
quid portas viatici, quod me ab inopia tantum de-
fenerat. Quid multa? Perveni tandem ad arenam
Chalcidices, quæ inter 4 limmas et Beroam magis

in nullis mss. invenerim, ab Erasme conspectam et
Victorio probatam nequitquam credo. Gravius The-
bationis indigena in aliquot cod. sibi visus est inve-
nisse; sed forte Latinis litteris, utcunque corruptius,
Græcum vocabulum αὐτοχθων reddere librarius vo-
luit, ex quo Thebation non nemo imperitior scripsit.
Est autem αὐτοχθων idem ac loci ejusdem indigena.

d Pœnes Mariani, succensis, cui et mss. aliquot
suffragantur. Victor., seicilians.

1 Ego, inquiit, mi nate. In codice P. Pilihei erasa
sunt verba mi nate, et duo sequentia, quæ legeré
non potui. Gemetensis relinest solus Nisißeni agelli
colonus. Alii ridicule posuerunt, Authenticos sanguis
nias colonus. In editis vox Maroniaci confecta est.

8 Quæ inter Himmas. Manuscripta exemplaria re-
linent Himmas, et omnes, vel numeris; omnes au-
tem consonas voce legunt Beroam: non lẽsum cor-
ruptæ.    MARTIAN.

— Martian. Hymnus. Ptolemaeus Ίππιάδης vocat Seleu-
cidis civitatem. Sed pro Beroa veteres editi Estam
scribunt; unus Vatic. Bessan, male, unum Berœm
Cypriscæ civitatem, quæ Aleppo nunc dicitur, indi-
cari compertum sit. Confer Ptolemaum lib. v, c. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras aparecem com abreviações e caracteres tipográficos antigos; marcas de referências (a, b, c, d, 1, 3, 8) preservadas conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas; onde não se podia ler uma palavra isolada não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>