<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    405 INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,900">
    cto jactitant, quae neque in Scripturis lecta, neque A est hic Spiritus sanctus.
    a quoniam Ecclesiasticorum veterum usurpata sunt
    com;ulsi sumus creberrimae exhortationi fratrum
    eedere: quare sit nostra de eo opinio, etiam Scrip-
    turarum testimoniis comprobare : ne imperitia
    tanti dogmatis, hi qui contraria opponunt, decipiant
    eos qui, sine discussione sollicita, in adversariorum
    saevitiam statim pertrahuntur.
    2. Appellatio Spiritus sancti, et ea, quae mons-
    tratur ex ipsa appellatione substantia, penitus ab his
    ignoratur, qui extra sacram Scripturam philoso-
    phantur. Solummodo-enim in nostratibus litteris ;
    et notio ejus et vocabulum refertur, tam in novis
    quam in veteribus. Veteris quippe Testamenti homo
    David, participes ejus effectus, orabat ut in se per-
    maneret, dicens : Spiritum tuum sanctum ne auferas
    a me (Psal. l.). Et Danieli adhuc puero suscitasse
    dicitur Deus Spiritum sanctum, 108 quasi jam ha-
    bitantem in eo. Nec non etiam in novo Testamento
    hi viri qui Deo placuisse referuntur, Spiritu sancto
    pleni sunt. Joannes quippe adhuc in matris utero
    sanctificatus exsultat, et Jesus a mortuis resurgens
    cum insufflasset in faciem discipulorum, ait : Acci-
    pite Spiritum sanctum (Luc. i.). Plena sunt voluminia
    divinarum Scripturarum his sermonibus quorum
    congeriem in presenti opere digerere -a supersedi :
    quia difficile non est ex his quae assumpsimus, unun-
    quemque lectorem sibi similia reperire.
    3. Nemo autem suspicetur alium Spiritum sanc-
    tum fuisse in sanctis viris ante adventum Domini,
    et alium in apostolis caeterisque discipulis, et quasi C
    b mononymum in differentiis esse substantis. Pos-
    sumus quidem testimonia de divinis Litteris ex-
    hibere : quia idem Spiritus et in apostolis et in
    propheteis fuerit. Paulus in Epistola quam ad He-
    braeos scribit, de Psalomorum volumine testimo-
    niun proulserns, a Spiritu sancto id dictum esse
    commemorat : Et sicut dicit e hic Spiritus sanctus :
    Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda
    vestra, etc. (Hebr. iii, 7, et Psalm. xciv, 8.). In fine
    quoque Actuum Apostolorum, cum Judaei dispu-
    tans, ait : Sicuti Spiritus sanctus locutus est per
    Isaianum prophetam ad Patres nostros, dicens : Auditio-
    nem audivistis, et non intelligetis (Act. iii). Neque
    enim Paulus alium habens Spiritum sanctum, haec
    de eo scripsit, qui in Prophetis ante adventum Do-
    mini alius fuit : sed de eo cujus et ipse particeps
    fuit : et omnes qui in fide consummate virtutis se-
    rebaantur. Unde et cum articulo ejus meminit, quasi
    solitarium et unum esse conlestans, ubi dicit non
    simpliciter, Πνεῦμα ἅγιον, hoc est Spiritus sanctus, sed
    cum additionem articuli τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον : hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,900">
    109 Et Isaiam prophetasse
    commemorat cum articulata voce, ε δια τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον , id est per hunc Spiritum sanctum, et non
    simpliciter Πνεῦμα ἅγιον. Petrus quippe in eo ser-
    mone, quo praesentibus persuadbat : Oportuerat
    [ Al. Oportet ], inquit, impleri Scripturam, quam lo-
    cutus est Spiritus sanctus (id est, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον)
    per os David de Juda (Act. i, 16) : ostendens et
    ipse eumdem Spiritum, et in prophetis, et in apo-
    stolis operatum.
    4. Plenius de hoc in consequentibus tractalibmus,
    cum dicere cenerimus, non solum Dominum [Al.
    Deum] Verbum factum esse ad prophetas, sed et Spi-
    ritum sanctum : quia et inseparabiliter possideatur,
    cum unigenito Filio Dei. Ipsa [Al. ipsa igitur vox]
    B voz Spiritus sancti, non est vacua appellatio, sed
    subjacentis essentiae demonstratrix : Patri Filioque
    socia [Al. sociate], et a creaturis penitus aliena. Cum
    enim creaturae in visibilia, et in invisibilia, id est in
    corporalia et in incorporalia partiantur, nec de cor-
    poralibus substantis est Spiritus sanctus, animae et
    sensus habitator, sermonis et sapientiae, et scientiae
    effector : nec de invisibilibus creaturis. Haec quippe
    omnia sapientiae et caeterarum virtutum, et sanctifi-
    cationis capacia sunt. Ista vero substantia, de qua
    nunc sermo est, sapientiae et scientiae, et sanctifica-
    tionis effector est. Neque enim inveni potest aliqua
    in Spiritu sancto fortitudo, aut operatio sanctifica-
    tionis virtutisque, f quam ab extraneo quodam sus-
    tineat : quia istiusmodi natura mutabilis est. Porro
    C Spiritus sanctus, confessio omnium, immutabilis
    est, sanctificator scientiae divinae, et universorum at-
    tributor bonorum, et, ut brevius dicam, ipse subsis-
    tens in his bonis quae a Domino largitur. Nam
    eumdem Evangelii locum Matthaeus Lucasque descri-
    bens, alter ex his ait : Quanto magis Pater caelestis
    dabit bona petitionibus se (Matth. v, 11)? Alter vero :
    Quanto magis Pater vester coelestis dabit Spiritum
    suum sanctum petentibus se (Luc. x, 13)? Ex quibus
    apparet, Spiritum sanctum plenitudine esse dono-
    rum [Al. honorum] Dei: et ea quae divinius admi-
    nistrantur, non absque eo subsistere: quia omnes
    utilitates, quae ex donorum Dei gratia suscipiuntur, ex
    isto fonte deriuantur. Quod autem substantialiter ho-
    num est, non potest extranee capax esse bonita-
    tis : 110 cum ipsum tribuat ceteris bonitatem. Igi-
    tur manifestum est, non a corporalibus tantum, sed
    et ab incorporalibus creaturis extraneum esse Spi-
    ritum sanctum; quia carteras substantiae hanc sub-
    stantiam sanctificationis accipiunt : iste vero non
    tantum non est capax sanctificationis alienae, sed
    insuper attributor est, et creator. Denique qui com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,995">
    • Ccd. Thiolosanus, superfluum est si facile est ex
    his, etc. b Ex Vatic. et Romani Collegii mss. fecimus omo-
    nymum, cum vitiöse antea esset nomina.
    • Articulus hic alias deerat, et in Latinis quoque
    exemplariibus desideratur; illum autem urget maxime
    Didymus. PATROL. XXIII. 4 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; transcrição preserva ortografia e sinais; uso de caracteres greco-latinos mistos em citações mantido; marcas editoriais [Al. ...] e referências de rodapé transcritas conforme visíveis. Algumas palavras muito compressas reproduzidas conforme imagem; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>