81 8. EUSEBII HIERONYMI INTERPRETATIO. 88

SS. PP. PACHOMII ET THEODORICI
'EPISTOLJE, ET VERBA MYSTICA.

EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII

Ad sanctum virum Cornelium, qui Pater fuit monasterii
Mochanseos : in. qua loquitur juxta linguam. que
ambobus ab Angelo tradita est, et cujus nos sonum
audivimus, ceterum vires. et sensum intelligere mou
possumus.

Ll. Deus sapiens, Deus absque ullis occasionibus
bonus, Deus sine omni querela, dedit requiem spiri-
tui tuo: et tu da requiem anim: tus : nt letetur
Sion in diebus nativitatis suz. Fac opus Iot:e, quod
vocatum est Y in diebus antiquis: et pone Delta ante
oculos, ut bene sit anim: tux. Ro tetendit manum
$uam, ut perveniret ad te; quod est lota : hoc. est
sepulerum cubiculi tui. Cane tu n, ne forte Q tibi

A possis legere quze scripta sunt. Attende diligenter,

et cave ne scribas Delta super Phi, et inveterescant
dies tui, eL aqux? tu:xe imminuantur. Memento, et
scribe Theta et Ro, ut Ro scribatur bene.

EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII

Ad Patrem. monasterii Cornelium , quod vocatur
M ochanaeos.

Hi. Honora Dominum, et confortaberis. Memento
gemitus sanetorum. Simma et Phi fiat : domus tua
juxta annos tuos sit disposita , juxta exempla sant-
torum , non in cibis temporalibus, neque in uila si-
militudine eorum, qui videntur in ccelo sive ia
terra, Habetote 0, ut possitis occurrere Deo in die
visitauonis, liberati ab increpatione Marthae. Para

canat secutum impudentissimum. Lztetur tecum, ne B domum tuam secundum terminos ejus. Observa

tu cum szculo gaudeas procacissimo. Memento Hetze :
ne obliviscaris Kalendarum, quz sunt dies pauperia-
tis et cubilis tui. Tolle tibi lota, quod przcipuum est
ex eis : non enim erat Lambda in Heta; et idcirco
enutritus es sine pannis. Revertere ad Kalendas qux
sunt Xi, de Y paraverunt plaustra tabernaculi Prin-
cipes tribuum, et obtulerunt ea letantes, cunctaque
dona cum omni gaudio. Et tu uL sapiens cognosce
eapillum capitis tui in via, ut veniat gratia super his,
que sunt dies innocenti tuze, Numquid non Kalendae
sunt Tau ? Heta est Pascha, In his omnibus ne obli-
viscaris Simm», quod vocatur quidem Simma, sed
habet communionem cum Ro : donavit illi partem
suam, ut flat dives in 0. Littere bujus Epistole

Theto, ne reus sis increpationis ejus, cui dictum
est, Redde rationem dispensationis tue (Luc. xvi); vel
illius qui comedit et bibit cum ebriis, quando noluit
fodere, nec dare couservis cibaria in tempore suo
(Matth. xxiv). Ideo reddiderunt ei , quia oblitus est
legis Dei, et infirmos visitare contempsit. Et idcirco
fluetuare ccepit, et iudigere pane: imitans homines
confidentissimos et arrogantes, qui noluerunt do-
mum Hi. Homo, cognosce qux dicuntur, quia bellum
Domini in manibus eorum est, et creditum est eis,
ut regerent carnem suam, el stare facerent : si forte
possent effugere increpationem Danielis, et ruinam
Esau, et duritiam Moab, et defectionem Ismaelis, et
illecebras saturitatis ac ventris, quia sopuerunt es

scripte sunt Delta, et lota. Saluta caput et pedes, et C quie super terram sunt. Abundantia autem hominis

manus, et oculos, et reliqua spiritus tui, quae sunt
Alpha.
EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII

Ad Patrem monasterii Syrum, qui et ipse gratiam cum
Pachomio et Cornelio Angelica lingua acceperat.

85 Il. Memento quiscripserim tibi Y, in Epistola
propter Tau scriptum, et recordare, et seribe Ni
ypropter Simma quod scriptum est. Numquid Xi non
est Y, quod in Kappa convertitur? In his omnibus
recordare, et scribe Ni et lota ut Alpha pulchre
ecribatur in gratiam excelsorum. Numquid, 86
Moe non est Y et Kappa : Kappa non est Tau? Aperi
05 tuum, etleva faciem tuam, ut oculi tui videant, et

sapientia ejus est. Q homo, trade disciplinz cor
tuum , ne multiplices mortuos in contemptu et ne-
gligentia tua, propter errorem cordis tui. O homo,
ne visibilia despicias. Mercenarius non est pastor :
jn tenebris vulpes comedunt. Tene gladium glorise
tux, cognosce loricam justitie, el ne contemnas bha-
bitaculum sapientize. Fac tibi saeculos, qui non in-
veterescant : ut possis ad foramen aspidum mittere
manum. Ne inebrieris vino, ex quo ruine fiunt plu-
rimz , et ambulant nudi super terram. Cogita quod
lex data sit de muliere menstruata, ut extra castra
projiciatur : vie enim ejus stratze sunt spinis. Pau-
pertas humiliat virum, et perstillat domus, vbi olio-
$2 sunt manus. Ne infirmeris ad plagas lignorum,

* De hisce epistolis Gennadius cap. 7: Pachomius, D unum antiquius monasterium, quod lingua /Egyptiata

inquit, scripsit ad collegas Pra'positurcee sue epistolas,
in quibus Alphabetum mysticis tectum sacramentis, velut
humane consuetudinis excedena intelligentiam clausit,
solis eredo corum gratie vel meritis mamfestatum.
Unam ad Abbatem Sgrum, unam. ad Abbatem Corne-
lium. Ad. ómnium ntonasteriorum | Prepositos, ut. ín

Baum tocatur, congregati. Pasche diem. velut. eterna
lege celebrent, epistolam unam. Similiter et ad diem
remissionis, que mense Augusto agitur, ut in. wnum
Praepositi congregarentur, epistolam unam ; et ad fra-
fres, qui [foras monasteri missi. fuerant. operari,
epistolam unam.

Digitized by Google
