<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. EUSEBII HIERO...VII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    ad austrum sita est. Ibi reperis monachis, eorum A ubi dominam liberorque ex more gentis adorare
    me magisterio tradidi, manuum labore victum qua- jussi, cervices flectimus. Hic quasi clausus carcere,
    ritans, lasciviamque carnis refrenasen jejuniis. Post mutato habitu, id est, nudus ambulare disco. e Nam
    multos annos incidit mihi a desiderium, ut ad pa- aeris quoque intemperries, inihil aliud præter pudenda
    triam peregrern, Et, dum adhuc vivret 43 maler, velari patiebatur. Traduntur mihi pascendæ oves, et
    iam enim patrem mortuum audieram) solarer vidui- in malorum comparatione hoc fruor solatio, quod
    tatem ejus, el cinde venundada possessiuncula, par- dominos meos, et conservos rarius video. Videbar
    tem erogarem pauperibus, b partem monasterio con- mihi aliquid habere sancti Jacob, recordabar Moysi,
    stituerem; quid erubesco confiteri infidelitatem qui et ipsi in eremo quondam fuere pastores. Vesce-
    meam? partem in sumptuum meorum solatia reser- bar recenti caseo et lacte: orabam jugiter, canebam
    varem. Clamare coepit abbas meus, diaboli esse ten- psalmos, quos in monasterio didiceram. Delectabat
    tationem, et sub honestæ rei occasionê, latere anti- me capivitias mea; gabamque Dei judicio gratias,
    qui hostis insidias. Hoc esse, reverti canem ad quod inonachum, quem in patria fueram perditurus,
    vomitum suum. Sic multos monachorum esse de- in eremo inveneram.
    ceptos, numquam diabolum aperta fronte se pro- 6. Conservam in uxorem cogitur accipere. Virtus
    dere. Proponebat mihi exempla de Scripturis plu- femineæ captivæ.-- O nihil unquam tulum apud dia-
    rima : inter quæ illud, quod initio Adam quoque et bolum ! o multiplices et ineffabiles ejus insidiæ ! Sic;
    Evam spe divinitatis supplantaverit. Et cum persua- quoque latentem me invenit invidia. Dominus videns
    dere non posset, provolutus genibus obscrabat, ne gregem suum crescere, inihilque in me deprehendens
    se desererem, ne me perderem, nec, aratrum tenens, fraudulentie (sciebam enim Apostolum præcepisse
    post tergum respicerem. Væ misero mihi, vici moni- (Ephes. vi, etc.), dominis sic quasi Deo fideliter
    loreum pessima victoria, putans illum non meam sa- serviendum),et volens me remunerare, quo fidum sibi
    lutem [Mus. utilitatem], sed suum solatium quærere. magis facerel, tradidit mihi illam conservam neam.
    Prosecutus ergo me de monasterio, quasi funus aliquando captivam. Et cum ego refusarem, dice-
    efferret, et ad extremum valedicens : Video, ait, te remque me Christianum, nec licere mihi uxorem
    filii Satanæ cauterio notatum : non quæro causas viventis mariti accipere (siquidem captus nobiscum
    excusationes non recipio. Ovis quæ de ovilibus egr- vir ejus, ab alio domino fuerat abductus), ferus ille
    ditur, lupi statim morisbus [Al. faucibus] patet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    4. Captivus adducitur. -- De Beroa Edessam per- gentibus, vicina est publico itineri solitudo, per
    gentibus, vicina est publico itineri solitudo, per quam Saraceni incertis sedibus luc atque illuc sem- Jam igitur venerat tenebrosior solito, et mihi ni-
    per vagantur. Quæ suspicio frequentiam in illis locis mium matura nox. Duco in speluncam semirutam,
    viatorum congregat, ut imminens periculum auxilio novam coniugem : et pronubante nobis mæstilia,
    mutuo declinetur. Erant in comitatu meo viri, fe- uterque detestamur h alterum, nec fatemur. Tunc
    minae, senes, juvenes, parvuli, numero circiter vere sensi captivitatem meam; prostratusque humi
    septuaginta. Et ecce subito e equorum camelorum- monachum cœpi plangere, quem perdebam, dicens :
    que sessores lsmaelite irruunt, crinitis vittatisque Huccine miser servatus: sum? ad hoc me mea sce-
    capitibus, ac seminudo corpore, pallia et latas cali- lera perdixuerunt, ut incanescentes iam capite, 45
    gas trahentes: pendebant ex humero pharertrae; laxos virgo maritus fierem ? Quid prodest parentes, pa-
    arcus vibrantes, hastilia longa portabant; non enim triam, rem familiarem contempuisse pro Domino, si
    ad pugnandum, sed ad prædam venerant. Rapimur, hoc facio, quod ne facerem, illa contempsi : nisi
    dispergimur, in diversa trahimur. Ego interim longo quod forte propterea hæc sustineo, quia patriam
    postliminio hæreditarius possessor, et sero mei con- desideravi. Quid agimus, animâ? perimus, an vin-
    silii poenitens, cum altera muliercula in unius heri cimus? Expectamus manum Domini, an proprio
    servitutem sortitus venio. Ducimur, immo portamur mucrone confodimur? Verte in te gladium; tua magis
    sublimes in camel is; et per vastam 44 eremum D mors limenda est, quam corporis. Habet et servata
    semper ruinam timentes, d pendemus potius quam pudicitia suum martyrium. Jaceat insepultus Christi
    sedemus. Carnes semicurdae, cibus; et lac camelo- testis in eremo, ipse mihi ero et persecutor et mar-
    rum, potus erat.
    5. Pascere oves jubetur. -- Tandem grandi amne gladium, et acumine contra me verso: Vale, inquam,
    transmissò, pervenimus ad inferiorem solitudinem, infelix mulier : habeto me martyrem potius quam
    ter pudicitiam nihil aliud, etc. Unus temperies.
    a Pari consensu mss. omnes, incidit mihi cogitatio, rita ad mss. consensum ac fidem emendamus;
    vt, etc., quemadmodum et supra in vitâ S. Pauli n. 7, hucusque enim editi, adverbio rursus præposito,
    hæc in mentem ejus cogitation incidit, ut, etc. quod minime ad rem facit, legunt quoque ferus ille el
    b Idem mss., ex parte monasteriorum consruerem. implacabilis.
    c Unus Vatic. addit, Barbarorum manus, et paulo 9 Quatuor mss., et nisi festivus brachio lenere mu-
    post tres mss. Gallicas habent pro caligas, alius lierem preoccuapassem; alius nisi festinus muliem le-
    calliculas. Vid. infra Regulam S. Pachomii. nerem, brachio occuparem, etc.
    d Mss. omnes, haremus potius, etc. h Duo mss., alterutrum, nec fatemur.
    e Tres mss., Nam aeris loci illius intempetries pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Liguei partes repetidas e marquei leituras incertas com colchetes [ ]; números de folio (43,44,45) preservados conforme imagem. Algumas palavras com abreviações ou cortes foram transcritas tal qual aparacem; siglas de apógrafos (a, b, c, d, e) mantidas no rodapé conforme original.
  </notas>
</pagina>