$9

AXXVI. Qui pereutit ad vescendam ^ et congte- À

gst fratre$, meditetar aliquid iti pereütiéndo.

XXXVII (Jai ante fores convivil. egredientibus
er xat fratribas * tragenrátia, in tribuetido tmeditocur
^1i3oid de Scripturis.

XXXVIfl. Qui süseipit ea qux dantur, tróm itr eu-
€uflo, sed im pelfe accipiat; neque gostabk ánté de
li» qux a€ceperit, donec 3d domum perveniat.

XXXIX. ipse aotént, qui caeris dividet, ath
p^rtem s Praposito accipiet. Quod et ester? tiiffrstr?
lacet, accipientes ab alio, et tril sibi sio arbitrio
vridieantes, Ea qux acceperint, per tridetinr eis suf-
veient z et si eai residuum fuerit, reportaláitf ad Prs-
, extr domes , et ille tepotiet iw. cellatio, dotiee
misceatur cum aliis, et cunctis fratribus prbestar.

INTERPRÉTATIO REGÜLA S. PACHOMII. -

40

XLVtIf. Si uim ex his afi aliquo fuerit proeter-
missum atque neglectüm , Íticrepatione solita cmen-
dabitar.

XLIX. Sí quis a&éesterit ad ostíum monasterii «o-
leis szcalo renumiste, etfPatrüt ággregári humero,
non libebit intrandi fibertatem, sed priüs nuntialj:-
ttt Patri momisterit , et tnatébit paucis diebus foriá
ante januath , ét docebitar oratione Dowilnicam aé
fisalmós , qaantos poterit édiscere : et diligenter tol
experímentütii dabit, ne forté inaft quidyiam fecerit,
et turbatis ad horam titrore discesserit, aut sly afi-
quá potestate sit : et tfanr pósstt renütitiaré paren-
tibus suis, et proprfám ctontemneré facultatem. Sí
&nito. viderter aptum sd orationenr e£ ád. omia, tuné
dócebi&m et refiquas imienasterif disciplinas , qta4

XL. Neme plas alteri dabit, quant fte? aeceperít; M servare debeat et facere, quibusque servire, sité iN

qnod si obtenditar mffrmitzs, Ptspositue domes per-
£t ad ministros :grotaptium, et ab his quz rtetes-
$arr3 sunt accipiet. ER

XLE. Si de ipsis ministris afiqais kefytévit , nhóm
habebit Hicentiarn introeundi im coquitiant vet eeffa-
riui, et sibi aliquid auferendi : sed czetert mimisteP ,"
id quod ei necessarbam viderint, dafiumt: ne& pér-
mittetat coquere sibi quod desideraverit, sed Prtepo-
sitt dómorum qua necessaria viderint e? &braliis mi-
mrstris acetpient.

XLH. Nulius introeat locom zgrotántfom, qui nón
verotat. Qui agrotaverit, a Przposito domus duce-
tur io triclinium zegrotantium : et si opus, Babeerit
pfo, awt tunica , ant cxteris, qua dd operien-

€offecta oniniatti fratttiy , sive im dota eot. tradens
ds est, sive in vescendt ordine ; ui Tastrüctas, dtiqua
perfectas in orihi opeté bong, fratribus copufettt.
"yate tiidálfiont eut vestimentis seeubreibus, et im.
düent frabita moriscfiorüft, tradéntqtie ostiario, tt
óretiowis tempore ddfueat eam iw cónspectunr oim-
nium fratrum : sedébitque in loco, fn qao ei pricep-
fur faerit. Yesitinenta avteimi, que secitm derbterat,
secipient qut huie tei (gg. prpesitt etit, et inferent
in repositoriinr, et erant ii potestate pribeipis 6«
histerfi.

L. Netto tosiéris 6 tonastérío soscfyfendi quet:
pisi a vescendam fíabest potesidtem : $ed mirtet
éttm ad ostii 1énodocfiil, ut suscipiatur ob bis qoi

duy, vel ad vescend'am necessaria stmt, ipse Przepo- € huic rei przpositi sunt.

sitos acclpiat a ministris, et dabit zgrotantibus. Nec
yeerít fangoidus ingredi celfanr vescentium , et có-
medere quae desiderat, nisi a ministro , qui huic rei
prepositus est, ducatur ad vescendum.

92 XLI. Nor ei licebit de Bis quar aeceperit in
loc» egrotantium, ferre ad cellamr suam, né pomunr
qudem.

XLtY. Qui puímentaria coquunt, * ipsi vicissim
tanistrantibus et vescentibus mínistabunt.

XLY. Vinum et liquamen absque loco sgrotan-
Bom nuffos contingat.

TLVI. Si afiquis eoravr qui' perepre miteuntur, im
Waere, vet in 4 navi aerotaverit, et hafuerit neces.

"uem sive desiderium comedendt lfiquimetr de pt-

Lf. Quando ád ostium moiasterit afiqui venerint,
si elerict fuerint 4t tnorachi , major? bonóré susei-
piantur : livabuntque pedes eorám, jüx(a [4f. serva-
bunif Éváungelii praeceptum , ét deducent ad focum
xenodochii, prebebuntque ómnià qus ápta $unf usui
monachorutn. (juod si vófoérínt órationi$ tempóre
atdue collecti? vénire 4d convéntuür ffatruni, ét
[4f si ejusdem fidel fuerint, fátiitor vel. tninistér
Xenodochit nuntiabit Patri mónastérit, € sit dedu.
centur ad orándum. Si homines seculares, áut de-
bifes, aut vasa infirmiorá , id est, mulierculzi veiid-
Fint ad ósüium, * ét órundum , suscipiens singulos i. .
diversis locis, juxta ordinem propositi €t sexus sui ;
precipweque feiínas majori homore ét diligentia

ibus, vel afi..r'üv rerum, qui in morasterio come- B cüratunt, cüm ont? (more Dei, et locum separatum

Jefe eensueverumt, non maunducdbit cunv fratribus
Cbitis, sed separatim : et dabitür ef a. ministris ad
Onsem afusdbntianr, ne in ullo frater limnguidus
(nntfisfetdte.

XEVfI. Jfgrotantem absque concessione muijoris
fu''s aud'eat visitare; nec propinquus quiderfr dtque
*eraamus sine imperio Pizepositi dórus ingrediendt
Isbebum potestatem.

* Editi veteres, dum congregantur ; ilüd' vero per-
C-tT6, est signum, ali (uid percutiendo, dare.

? duliciamina. a9641Mid.

" Princeps cdit., ipsi nihil edentibus (ad marg. fort.
&eutes) ministrabunt, Ciacconius, ipsi nihil gustantes,

ab omni virorum vicinia eis (ribuent, ut ruiTà sit
occasio blasphemandi. Quod si ad vesperarff vencrfnt,
übigeré éas nefas est; sed accipienf, ut divinus,
separatum locum et clausumy cuim ownt discipfins
átque cautela : ut grex fratrum Diberé $uo officio
serviat, et aufi detur offendicufuni detrafiendi.

Li. Si qus ánte ostium steterit monásterii, dicebs
sé velle videre fratreur suum. tef propinquum, jaüi-

edentibus minisirabunt.

1 lidem in via pro nati ; et paulo post cum negandi
particula, comedeve. now consueverunt,

? [n veleribue vulgatia. verba et orandam, verius
puto, uon habentur,

Digitized by Google
