P

123

cundum eumdem spiritum. Alii fides in eedem spiritu, et
extera, quie ab Apostolo enumerata suut dona, quibus
alddilur : H«c autem omnia operatur unus atque idem
spiritus : dividens singulis prout vult (lUid., 8 seq.).
25. Unde dicentes operatrícem , et * ut ita dicam,
disiributricem naturam Spiritus sancli : non abduca-
mur ab bis, qui dicunt operationem, et non subetan-
tia Dei esse. Spiritum sanctum. Et ex aliis quoque
plurimis locis subsistens natura demonstratur Spiri-
tis sineti : utin illo quod apostoli scribunt : Visum est
enim Spiritui suncto et nobis ( Áct. xv, 28) : quia hoc
quod dicitur, visum est, nou operationem significat, sed

.unturam : maxime cui et de Domino simile quid re-

periatar, ut : Sicut Domino visum est , ita factum est

. 8. EUSEBJI HIERONYMI
Spiritum datur sermo sapienjia. Alii vero scienti, se- A tere saxei (ut ità dicam ) cordis, ( renis mentis

124

aliene : qui ita baptizare conetur, u: upnm do prz.
ceptis nominibus pratermiitat : vidclist eontrariug
legislator Christi : 4 tamen sine perfec, sv baptiza-
bit : immo penitus a peccatis liberare 334 nun po-
terii, quos a se baptizatos existimaverit. aic eot
ligitur, quam indivisa sit. substantia Trinit: |. et
Potrem vere Filii esse patrem, et Filium vere P. dg
filium : el Spiriuum sanctum vere Patris * et Dei ess.
Spiritum : et insuper sapientis el veritstis, id est,
Filii Dei. llc est salus ergo credentium, et dispen-
satio Ecclesiasticz: disciplinte in hae Triniate perf-
citur. Nam cum Salvator discipulos suos ad pr:edi-
candum Evangelium miserit , et ad dogmata verita-
tis docenda f Pater in Ecelesia constituisse dicatur,

(Job. 1). Denique et sermones ejus sseyissime lectitan- B primo apostolos, seeundo prophetas, tertio magit-

tur, ut io illo: Jejunantibus eis et ministraniibus : id
est, 130 discipulis Christi, dizit Spiritus sanc:us :
Separate mihi Barnabam et Saulum , in opus ad. quod
vocavi eos ( Act. xui, 2). Qui vox divinitatis et auc-
toritatis index, non creatam, sed increatam substan-
tiun monstrat. Neque enim Spiritus sanctus in aliud
quoudam opus vocavit. Barnabam et Paulum, quod
non sit Patris et Filii : cum miuisterium , quod eis
cominisil et tradidit Spiritus , Patris et Filii sit mi-
nisterium. Àd Galatas Paulus loquitur. Qui enim ope-
ratus est. Petro in apostolatum circumcisionis, operatus
£st et b mihi in gentes. et Barnaba (Galat, u , 8 ). Pa-
riter enim ad nationes Spiritus sancti auctoritate di-
recii sunt. Christo quoque ,operante in apostolis ,

Syiritus completum esl ministerium , ut ipsi apostoli C;

confitentur se in Christo loqui , et id quod suis ocu-
lis viderunt, et ministri facli suni f sermonis, id est,
Christi : et dispeusatores iyeteriorum Dei. Denique
quasi principatum in sacerdotio possidentes , et ini-
liatorces fidei à Chri-to sunt. demonsiroti, dicente :
Euntes ite, et docete omnes. gentes, baptizantes eas in
nomine Patris, et Filii, ei Spiritus sancti ( Math.
xxvi, 19). Et sicut. Apostolus scribit rectissime :
Unus est Dominus, na fides, unum. baptisma. Quis
non ei ipsa cogetur veritate suscipere indifferentiam
sancta "Trinitatis, dum una sit fides in Paire, et
Filio, el; Spiritu saneto : et lavacrum detur. atque
firmetur in nomiue Patris, et Filii, et Spiritus san-
cti ?

tros , super hac re etiam Apostoli congruente sen-
tentia : Et sicut probati sumus a. Deo. ad credendum
Evangelium, sic loquimur : non ut hominibus placen-
tes , scd Deo qui probavit corda nostra (| Thess. n, 4) :
lios eosdem quos Christus magistros esse preecepit ,
et Pater probavit, et Spiritus sanctus dispensateres
et prepositos iu Ecclesia constituisse perhibetur
[Al. veraciter prohibetur ]. Siquidem cum Miletam
Paulus Apostolus presbyteros de diversis iocis et
plurimis Ecclesiis congregasset :: Attendite , inquit ,
tobis «( universo gregi , super quos Spiritus sancius po-
sui vos episcopos ad regendum Ecclesie | Domini,
quam acquisivit per sanguinem suum. ( Áct. xx , 28)?
Si euim quos Christus ad evangelizandum et bapti-
zindas matioues misit, Spiritus sanctus Ecclesise
proposuit, Patris senteutia destinatos : nulli dubium
est , € unam Patris, et Filii , et Spiritus sancti ope-
rationem, et probationem : et consequenter eumdem
Trivitatis esse substantiam. Necnon et illud consi-
derandum , quod in corde et sensu liabitare non po-
test creatura, nisi Deus et sermo ejus in Spiritu
sancto : sicut ad quosdam loquitur Pater : Inhabitabo
iu eis , et inambulabo (M Cor. vi, 46). Et ad ipsum
quidam dirigit vocem :. T awem in sancto. habitas,
laus Israel (Psal. xxi, 4 ). Altus quippe in oltis ha-
bitat universe conditor creaturae, llabitat vero 5 et
unigenitus Filius jn meule pura, et corde creden-
tiun. Per fidem quippe habitare Cirisium , in. inte-
riori homine : in Spiritu ait Apostolus, ita scribens :

24. Non arbitror quemquam tam vecordem atque D In Spiritu, in interiori homine habitare. Christum per

insanum futurum , ut perfectum. baptisma putet. id
quod datur in nomine Patris, et Filii, sine assume
ptione Spiritus sancti : aut rursus in nomine Patris,
et Spiritus sancti, Filii voeabule. przetermissgo : sut
certe in nomine Filii , et Spiritus sancti , non prz-
posito vocabulo Patris. Licet enim. quis possit exis-

* Voculam sit supplevimus e Vatic.

b Tholos. ms..operatus est mihi et Barnabe in. gen-
tibus ; et mox , directi sunt a. Christo, cooperante. in
Apostolis Spiritu , completum est ministerium.

* Regin Suecorum ms. num. 497 yrienotatus ,
Cujus nunc demnm occurmmt iibi variantes. leetrio-
nes in schedulis excepte quas passim infra laudabo,
hic babet sermonis Christi absque. id est. vocula; el

fidem in cordibus vestris ( Ephes. wn , 47 ). Ipse quo-
que de se loquitur ; 199 Vivitin meChristus (Galat.
n, 20). Et iterum : Qui in me loquitur Christus ( M
Gor. xui, 5). Et Salvator, Veniemus, inquit, ego. el
Pater (Joan. xiv, 25) : liaud dubimn ,. quin ad eum
qui pr.vcepta. ejus servaverit, et. mansionem apud

peuto post Entes docete, asque ite. .

3 Perperam Tholos., tanttun sine perfectione,

e Modo laudatus Reginse cud., vere Patris et Filii
esse Spiritum.

t Nomen Pater, expungit Regine ms.

€ Tholos., sic unam esse operationem et probatie-
nem , eic.

b Voces et unigenitus Filius in Regine ms. delentur.

Digitized by Google
