$1 PRJECEPTA ATQUE JUDICIA S. PACHOMII. 83
sum dicat tesiimonium seductus lucro. Ne mentiatur A cium, et desiderio temporalis lucri laqueis se induit

propter superbiam. Ne contendat contra veritatem
ob tumorem animi. Ne deserat justitiam propter las-
situdinem. Ne perdat animam suam propter vere-
eundiam. Ne respiciat dapes lautioris mensae. Ne
pulehra vestimenta desideret. Ne * se negligat, ut
semper dijudicet cognitiones suas. Ne inebrietur
vino; sed humilitatem habeat junctam veritati.
Quando judicat, sequatur precepta majorum et legem
Dei, qui in toto orbe przdicata est. Si quidquam
de his przterierit, reddetur ei mensura juxta quam
saensos est, et recipiet secundum opera sua, quia
mechatus est 5 in ligna sua et lapides : et propter
fulgorem auri, et splendorem argenti dimisit judi-

* Aliosensu, eoque rursus concioniori, olim erat:
Ne senes negligat : semper dijudicet cogitationes suas.
Mox quoque alia interpunctione, humilitatem. jun-
ctam Rabeal veritati , quando judicat. Sequatur, etc.

b Olim in ligno et lapide, et paulo post iniquorum

ethnicorum (Jerem. m). Et * veniet ei contritio Heli
et (iliorum ejus ( 1 Reg. 1v); maledictio David , qnam
imprecatus est Doech (Psal. Lt.) : signum quo d: na-
tus est Cain (Gen. 1v); sepullura asini, de qua loquitur
llieremias (Jerem. xxn) : perditio qua peccatores
terrz hiatus absorbuit ( Num. xvi), et interitus Cha-
nanceorum, et contritio hydris ad fontem , et are-
narum comminutio 4 in littoribus ct saxis, qui
fluctibus verberantur. ( Eccles. xit); et. confractio
virge glorioswe de [saia, ut sit quasi cecus manu
palpans parietem (/sai. v et ix). Hiec omnia ei eve-
nient, qui non servavit veritatem in judicio, et iui-
quc [Al. iniqui] egit in omnibus qux ei credita sunt.

pro ethnicorum.

* Holsterius véniat , et deinde ramorum pro filio-
rum.

4 Editi antiquiores, in. littoribus, que salsis. [tu-
etibus verberantur.

PRJECEPTA ATQUE JUDICIA S. P. N. PACHOMII.

77 CLX. Plenitudo legis charitas, scientibus iem-
pus, quia jam instet hora, ut de somno consurgamus,
et. vicinior sit salus | Al. salus nostra] quam eo tem-
pore quo credidimus. Nox praecessit, dies appropinqua-
vit : deponamus opera tenebrarum. ( Rom. xut); que
suni contentiones , detractiones , odía , et tumentis
animi superbia. Qui facilis est ad detrahendum, di-
citque quod non est, si in hoc peccato fuerit depre-

bebnsus , monebunt eum secundo; et si audire con- C

tempserit, separabitur extra conveutum fratrum
septem diebus, et panem tantum cum aqua accipiet,
donec polliceatur atque conlirmel se ab hoc vitio
Fecessurum, et sic dimittetur ei.

CLXI. irscundus et furiosus si frequenter irasci-
tur sine causa el propter rem inanem et vacuam, per
sex vices commonebitur, in septima facient eum
consurgere de ordine sessionis su, et inter ultimos
collocabitur : docebuntque eum ut ab bac mentis
perturbatione mundetur ; cumque tres dignos testi-
monio testes, qui pro eo polliceantur, uequaquam
simile quid esse facturum, adduxerit, recipiet sessio-
nem suam. Alioquin si permanserit in vitio, moretur
inter ultimos perdito priore loco.

CLXII. Qui falsum cupit probare contra alterum ,
ut opprimat innocentem, tertio commonebitur ; et
postea reus erit iniquitatis, sive de prioribus sit,
sive de inferioribus.

CLXIII. Qui babet pessimam consuetudinem , ut
fratres suos sermone sollicitet, et pervertat animas
simpliciorum, tertio commonebitur; si contempserit,
et obstinato animo in duritia perseveraverit, separa-

. bunt eum extra monasterium , et verberabitur ante

* Additur iu. prima editione a triginta novem, id
est, verberabitur. Vid. supra cap. 149 notamque

fores * : dabuntque ei ad vescendum foris panem et
aquam, donec mundetur a sordibus.

CLXIV. Qui habet consuetudinem murmurandi, et
quasi gravi opere se opprimi queritur, docebunt
eum quinquies, quod sine eausa murmuret, et osten-
dent perspicuam veritatem. Si et post hoc inobediens
fuerit, et est perfectae :latis, ila eum habebunt ut
unum de 78 xgrotantibus, et ponetur in loco iufir-
morum ; ibique aletur otiosus, donec redeat ad veri -
tatem. Si» auiem justa est illius querela, et a majore
inique opprimitur ; qui eum scandalizaverit, eidem
sententizx subjacebit.

CLXV. Si inobediens quis fuerit, aut contentiosus,
aut contradielor, aut mendax, et esl b perfrictze
frontis, decies commonebiiwir, ut desistat a vitiis : si
audire noluerit, monasterii legibus increpabitur. At
$i per alterius culpam ad hec vitia devolvitur, et hoc
fuerit comprobatum : ille qui causa exstitit, reus erit
ultionis.

CLXVI. Si deprehensus fuerit aliquis e fratribus
libenter cum pueris ridere et ludere, et habere ami-
citias zetatis infirmz, tertio commonebitur, ut rece-
dat ab eorum nece:situuine, et memor sit honestatis

D ei timoris Dei ; si non cessaverit, corripietur, ut di-

gnus est, correptione severissima. .
CLXVII. Qui contemnunt. precepta. majorum el
regulas monasterii, qum Dei praecepto constitutae
sunt, et parvi pendunt seniorum consilia, corripien-
tir juxta ordinem constitutum, donec corrigantur.
CLXVHII. Qui judex est omnium peccatorum, et
perversitate mentis, vel negligentia reliquerit veri-
tatem, viginti viri sancti et timentes Deum, sive de-

huic loco respondentem. .
b Eadem, et est perfecte etatis, ut ib Sup. cap;

Digitized by Google
