<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    119 S. EUSEBII HIERONYMI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    aliam dante gratiam Patre et aliam Salvatore. Si-
    quidem et a Patre et Domino Jesu Christo eam dari
    describit [Vatic. scribit], Spiritus Sancti communi-
    catione completam. Nam et ipse Spiritus dictus est
    gratia, secundum illud : Et spiritui gratiæ injuriam
    faciens, in quo sanctificatus est (Heb. x, 29). In Za-
    charia quoque repromittit Deus effusurum se, id est,
    abundantissime tributurum Jerusalem spiritum gra-
    tiæ et miserationis (Zachar. xii, 10). Cum enim quis
    Spiritus sancti acceperit gratiam, habebit eam datam
    a Deo Patre, et a Jesu Christo Domino nostro. Una
    igitur gratia, Patris et 125 Filii, et Spiritus sancti ope-
    ratione completa, Trinitas unius substantiæ demon-
    stratur. In alio quoque loco : Charitas, inquit (II Cor.
    xiii, 13), Dei cum omnibus vobis, quæ a Trinitate et
    tribuitur, et firmatur. Ait quippe Salvator : Qui B
    audit verba mea, et servat ea, hic est qui diligit me.
    Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego
    diligam eum (Joan. xiv, 21). a Neque enim alia dilec-
    tio est Salvatoris super his qui amantur, et alia dilec-
    tio Patris. Deus enim diligit in salutem, quia sic di-
    lexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret:
    ut omnis qui credit in ipsum [Al. Filium], non pereat,
    sed habeat vitam æternam (Joan. iii, 16). Similiter et
    Filius, qui vita est, ut tribuat vitam et salutem, di-
    ligit eos quos vult fieri meliores. Unde amare se di-
    cit eum qui amatur a Patre. Et de eo ponitur in Pro-
    pheta : Et ipse salvabit illos, quia dilexit illos (Isai.
    xxxiii, 24 ; xxxv, 4).
    17. Hanc dilectionem, fructum esse Spiritus sancti,
    contestatur Apostolus, sicut et gaudium, et pacem, C
    quæ a Patre ministratur et Filio, dicens : Fructus au-
    tem spiritus, gaudium, pax, charitas (Galat. v, 22).
    Quæ charitas effusa est in cordibus credentium per
    Spiritum sanctum. Charitas quippe, ait, Dei diffusa
    est in cordibus vestris [Thol. nostris] in Spiritu sancto
    (Rom. v, 5). Omnis quippe qui communicat Spiritui
    sancto, per participationem ejus communicat, juxta
    illud. Et communicatio sancti Spiritus sit semper cum
    omnibus vobis (II Cor. xiii, 13). Et in alio loco : Si
    qua communicatio Spiritus. Cum habuerit sapientiam
    Dei et sermonem, et in omnibus veritatem : habebit
    quoque consortium sanctitatis in Patre, et Filio, et
    Spiritu sancto. Fidelis autem Deus, per quem vocati
    estis in communicationem Filii ejus (I Cor. i, 9). b Scri-
    bit et Joannes de Patre : Si in lumine ambulamus, sicut
    ipse est in lumine, communicationem habemus cum illo
    (I Joan. i, 7). Et adhuc : Communicatio autem nostra
    cum Patre et Filio ejus Jesu Christo. Igitur quicumque
    communicat Spiritui sancto, statim communicat Pa-
    tri et Filio. Et qui charitatem habet Patris, habet eam
    a Filio, contributam per Spiritum sanctum. Sed et
    qui particeps est gratiæ Jesu Christi, eamdem gra-
    tiam habet, datam a Patre per Spiritum sanctum. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,880">
    A omnibus enim approbatur eamdem operationem esse
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Quorum autem
    126 una est operatio, una est et substantia : quia
    quæ eidem substantiæ ὁμούσια sunt, easdem habent
    operationes : et quæ alterius substantiæ, et ἀνομού-
    σια, dissona atque diversa sunt.
    18. Neque enim ex his tantum quæ præmisimus,
    Trinitatis unitas docetur : sed ex innumerabilibus
    aliis, de quibus rursum secundum suum ordinem
    pauca ponemus. Arguens Petrus Ananiam, in eo
    quod in venditione agri, cujus se totum pretium ob-
    tulisse dicebat, fraudem fecisset d e medio : sancti
    Spiritus unitatem ad Deum, non secundum nume-
    rum, sed juxta substantiam comprobavit, dicens :
    Anania, quare complevit Satanas cor tuum, ut men-
    tireris Spiritui sancto, et absconderes de pretio agri?
    Nonne manens tibi manebat, et venditum in tua erat
    potestate? Quare posuisti in corde tuo hanc rem? Non
    hominibus mentitus es, sed Deo (Act. v, 3 seq.). Si
    enim qui Domino mentitur, mentitur Spiritui sancto :
    et qui Spiritui sancto mentitur, mentitur Deo :
    nulli dubium est, consortium Spiritus sancti esse
    cum Deo. Et quomodo sanctitas subsistit in Deo,
    eodem modo et deitas [Al. divinitas] intelligitur in
    Spiritu sancto. Iste autem Spiritus sanctus, quem
    diximus ejusdem naturæ esse cum Patre, etiam a
    Filii divinitate non differt, Salvatore dicente disci-
    pulis : Cum in Synagogam ad principatus et potestates
    introduxerint vos, nolite solliciti esse, quomodo, aut
    quid respondeatis. Spiritus enim sanctus docebit vos in
    illa hora quid debeatis dicere. Ponite in cordibus vestris
    non præmeditari ad respondendum. Ego enim dabo
    vobis e os et sapientiam, cui non poterunt resistere,
    aut contradicere (Luc. xii, 11 seq.). Et in his quippe
    dicens, non debere eos esse sollicitos, quid respon-
    deant contradicentibus, quia in eadem hora doceantur
    a Spiritu sancto quid debeant respondere : sta-
    tim intulit quæ sit causa fiduciæ, Ponite, dicens, in
    cordibus vestris non præmeditari ad respondendum :
    ego enim dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt
    resistere, aut contradicere (Luc. xii, 14). Cum enim
    dixerit, in tempore respondendi doceri eos a Spiritu
    sancto quid debeant respondere, in sequentibus ait :
    Ego enim dabo vobis os et sapientiam, etc.
    19. Ex quibus ostenditur sapientiam quæ disci-
    D pulis datur a Filio Spiritus sancti esse sapientiam :
    et doctrinam Spiritus sancti, 127 Domini esse doc-
    trinam : unumque naturæ et voluntatis esse consor-
    tium Spiritus sancti cum Filio. Et quia superius de-
    monstratum est socium esse per naturam Spiritum
    Unigenito Dei, et Deo Patri : Filius vero et Pater
    unum sunt, juxta illud : Ego et Pater unum sumus
    (Joan. x, 30) : non divisa [Al. indivisa] et insepara-
    bilis, secundum naturam, ostensa est Trinitas. In
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Tholos. ms., Qui habet mandata mea, et ser-
    vat, etc.
    b Vatic. hic atque infra constanter communionem
    pro communicationem legit. Mox quia igitur quicum-
    que, etc.
    c Antea erat ejusdem, dissentiente Vatic. qui ta-
    men haud recte mox habet ἀνούσια pro ἀνομούσια.
    d Vetus editio ex dimidio, concinnius.
    e Addit Vatic. cum veteri edit. id est sermonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações em grego (ὁμούσια, ἀνομούσια, ἀνούσια). Números de coluna interna (125, 126, 127). Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções da edição original. Marcadores de notas de rodapé (a, b, c, d, e) identificados no texto e transcritos nas notas.
  </notas>
</pagina>