<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    107 S. EUSEBII HIERONYMI 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    munione ejus fruuntur, participes dicuntur Spiritus
    sancti, sanctificati utique ab eo. Perspicue enim
    scriptum est, Et Spiritui gratiæ contumeliam faciens
    (Hebr. x, 29), haud dubium quin is, qui, post sus-
    ceptionem ejus peccaverit. Si autem sanctificatus est
    per communionem Spiritus sancti, ostenditur quod
    ipse particeps ejus fuerit, et largitor ejus sanctifica-
    tionis Spiritus sanctus. Apostolus quoque ad Corin-
    thios scribens, et enumerans eos qui regnum cœlo-
    rum sunt consecuturi, addit dicens: Et hæc quidem
    fuistis: sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed
    justificati estis, in nomine Jesu Christi et in Spi-
    ritu Dei nostri (I Cor. vi, 11). Spiritum Dei,
    non alium asserens esse quam Spiritum sanctum.
    Etenim in consequentibus idem approbat, dicens:
    Nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu: et
    nemo dicit Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto
    (I Cor. xii, 3); Spiritum Dei, Spiritum sanctum esse
    confirmans.
    5. Si igitur sanctificator [Al. sanctificatio] est, non
    mutabilis, sed immutabilis substantiæ ostenditur.
    Immutabilem autem substantiam Dei tantum, et uni-
    geniti Filii ejus, manifestissime tradunt divina elo-
    quia: convertibilem et mutabilem omnem creaturarum
    substantiam prædicantia. Ergo quoniam substantia
    Spiritus sancti non convertibilis, sed inconvertibilis
    demonstrata est: non erit creaturæ ὁμοούσιον [Leg.
    ὁμούσιος]. Esset quippe et creatura immutabilis, si
    cum Patre poneretur et Filio, eamdem habens incon-
    vertibilitatem. Omne enim quod alieni boni capax
    est, ab hac substantia separatur. Tales autem sunt
    cunctæ creaturæ: Deus vero cum bonus sit, fons et
    principium bonorum est; facit igitur eos bonos,
    quibus se impertit, bonus ipse non factus ab alio,
    sed subsistens: ideo capabilis, et non capax. Uni-
    genitus quoque filius, ejus sapientia, et sanctificatio
    non fit sapiens, sed sapientes facit; et non
    sanctificatur, sed sanctificat. Unde et ipse capabilis
    est, et non capax. Cum igitur invisibilis creatura,
    quam rationabilem, et incorporalem substantiam vo-
    cari consuetudinis est, non sit capabilis, sed capax:
    si enim capabilis esset, nullius boni capax esset, per se
    simplex ipsa subsistens, et alterius boni receptatrix:
    participatione habeat bonum, et non de his quæ haben-
    tur ab aliis, sed de his quæ habent alia intelligatur, Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    tre et Filio habitis magis quam habentibus; creatura
    vero habente, et non habita. De Spiritu quoque sancto
    retractemus, et si quidem ipse quoque participatione
    alterius sanctimoniæ sanctus est, connumeretur cæ-
    teris creaturis. Si vero sanctos facit capaces sui, cum
    Patre ponatur et Filio. Quod autem ab aliis capiatur
    Spiritus sanctus, et non alia capiat, et nunc, et in
    Sectarum volumine (prout potuimus) expressimus:
    et ex omni Scriptura sermonem nostrum affirmare
    perfacile est. Beatus quoque Apostolus ad Ephesios
    scribens ait: In quo et credentes signati estis Spiritu
    promissionis sancto, qui est pignus hæreditatis nostræ
    (Ephes. i, 13). Si enim signantur quidam Spiritu
    sancto, formam et speciem ejus assumantes: ex his
    est Spiritus sanctus, quæ habentur, et non habent:
    habentibus illum signaculo ejus impressis. Ad Corin-
    thios quoque idem scribens, Nolite, inquit, contris-
    tare Spiritum sanctum, in quo signati estis (Ephes. iv,
    30); signatos esse contestans eos qui susceperant
    communionem Spiritus sancti. Quomodo enim disci-
    plinæ, et virtutis assumptor, signaculum et figuram
    (ut ita dicam) in suum sensum recipit ejus scientiæ,
    quam assumpsit: sic et is, qui Spiritus sancti parti-
    ceps efficitur, per communionem ejus fit spiritualis
    pariter et sanctus.
    6. Ipse vere Spiritus sanctus, si unus de creaturis
    esset, saltem circumscriptam haberet substantiam;
    sicut universa quæ facta sunt. Nam et si non
    circumscripturæ loco et finibus invisibiles creatu-
    ræ, tamen proprietate substantiæ finiuntur. Spi-
    ritus autem sanctus, cum in pluribus sit, non habet
    substantiam circumscriptam. Mittens quippe Jesus
    prædicatores doctrinæ suæ, replevit eos Spiritu; et
    insufflans in faciem eorum: Accipite, inquit, Spiri-
    tum sanctum, et euntes, docete omnes gentes (Joan. xx,
    22): quasi omnes cunctis gentibus mitteret. Neque
    enim omnes apostoli ad omnes gentes pariter sunt
    profecti, sed quidam in Asiam, quidam in Scythiam,
    et alii in alias dispersi nationes; secundum dispen-
    sationem illius, quem secum habebant Spiritus sancti,
    quomodo et Dominum dicentem: Vobiscum sum om-
    nibus diebus, usque ad consummationem sæculi (Matth.
    xxviii, 20). His et illud congruit: Accipietis virtutem
    supervenientis (Al. supervenientem) Spiritus sancti in
    vos; et eritis testes mihi in Jerusalem, et in omni Judæa et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    a Erat incongruo sensu et vitioso, scriptum est,
    quod spiritui gratiæ, in quo sanctificatus est, contume-
    liam faciens, gravi punitur peccato, quæ ex laudatis
    mss. castigavimus. Congruit lectioni nostræ etiam
    Tholos. ms., tametsi in superiori atque inferiori con-
    textu erroribus scateat.
    b Hinc probe intelligis, quo sensu capabilem, et
    non capacem, Spiritum sanctum Didymus dicat. Nempe
    si capacem Deum boni alicujus, aut virtutis, puta
    sapientiæ, aut veritatis diceret, poterat eas videri
    aliunde assumpsisse, neque ex se habere, atque adeo
    posse quandoque amittere, quod aliquando cepisset.
    Capabilem vero ideo credendum, quoniam implere
    illum corda, atque animas fidelium multis locis Scrip-
    turæ testantur. Consentant alii Patres, Auctor Alter-
    cationis cum Pascentio Arriano olim inter August.
    epist. 177: Est incapabilis Pater, quem capit Filius
    totum?... tum, quibusdam interjectis, qui capit omnia,
    quem capit nemo; sed hominum, nam totus capitur a
    Filio. In Arnobii et Serapionis Conflictu pag. 545:
    Deus capax, non capabilis.
    c Olim De Sancto spiritu tractemus.
    d Ejus libri etiam paulo infra meminit, ubi de qui-
    bus, inquit, jam abundanter in Sectarum volumine
    disputavimus. Meminit quoque Heraclides in Paradiso,
    cap. 1: maxime vero Hieron. in Catalogo, cap. 109,
    a quo liber de Dogmatibus appellatur, facile enim
    περὶ Δογμάτων inscribebatur, ut ex ipso Didymo paulo
    inferius licet colligere, ubi Spiritum sanctum Crea-
    torem esse, jam in Dogmatum volumine se dicit bre-
    viter ostendisse; certe non περὶ Αἱρέσεως, ut quidam
    opinati sunt. Vid. Theodoretum in Hist. lib. iv, cap. 29.
    e Tholos. ms., spiritualis particeps et sanctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações gregas (ὁμοούσιον, ὁμούσιος, περὶ Δογμάτων, περὶ Αἱρέσεως). Colunas separadas visualmente. Notas de rodapé (a-e) contêm aparato crítico e referências.
  </notas>
</pagina>