<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    415 S. EUSEBII HIERONYMI 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tiae quae fecimus * nos : sed per lavacrum secundae re-
    generationis, et innovationis Spiritus sancti, quem effu-
    dit super nos abundanter (Tit. III, 5). Et hic enim
    largam attributionem spiritus, verbum effusionis
    ostendit. Ex quibus universis docemur, capabilem
    Spiritum sanctum esse substantiam, et ex hoc increa-
    tam. Capabilem substantiam vocat, quae capitur a
    pluribus, et eis sui consortium tribuit : capacem
    vero eam quae communicatione substantiae alterius
    impletur [Thol. impleatur] : et capiens aliud, ipsa
    non 120 capitur [Vat. capiatur] ab alio. Capabili
    quippe statim inconvertibile, et inconvertibili aeter-
    num est consequens : quomodo e contrario capienti
    convertibile, convertibili creatibile subsequens est.
    Nihil ergo de creaturis inconvertibile, propter quod
    neque sempiternum est. Non solum igitur quod in
    hominibus est rationale, convertitur, et creatur, ve-
    rum etiam in omnibus creaturis haec eadem conversio
    reperitur. Nam et angelorum conversiones et ruinas
    divina eloquia demonstrant. Licet enim multitudo
    angelorum, et aliarum excellentium virtutum, in
    beatitudine et sanctimonia perseverent : tamen cum
    in ea, quae similem habent naturam conversa sint,
    dilucide ostenditur in primo eos statu non per im-
    mutabilitatem suae substantiae, sed per sollicitius in
    Domino servitium permanere. Neque enim potest
    coaequalium diversa esse natura. Nam quia omne
    genus hominum mortale est, et singuli homines
    mortales sunt : ut e diverso quoque si qua de supe-
    rioribus immortalia sunt, haud dubium quin omnia
    in eodem genere et specie constituta, sint im-
    mortalia.
    13. Cum autem haec se ita habeant, etiam si unus
    angelus convertibilis apparuerit, omnes convertibiles
    erunt, licet non sint conversi in beatitudine perseve-
    rantes : quomodo et cuncta hominum corpora divi-
    sibilia sunt, quamquam non omnia dividantur. Quae-
    dam enim eorum passa divisionem, et reliquorum
    similium sui, naturam interpretantur. His ita edis-
    sertis, alterius substantiae a visibilibus in invisibili-
    bus creaturis Spiritus sanctus ostenditur. Si autem
    hoc verum est, impiissime quidam inter omnia con-
    numerant Spiritum sanctum : dicentes in eo, quod
    omnia per Verbum a Deo facta sunt, etiam signifi-
    cari Spiritus sancti facturam. Neque enim unum ex
    omnibus, sed aliud extra omnia per substantiam ex
    utroque demonstratus est Spiritus sanctus. Nam si
    creatura, ut superius ostendimus, dividitur in cor-
    poralia, et in incorporalia : et conditus est Spiritus
    sanctus utique aut visibilis, aut invisibilis creatura
    erit, id est, corporalis, aut incorporalis. Verum cor-
    pus nequaquam erit, sicut prius diximus, cum doce-
    at, et scientiam praestet, et a sensu et 121
    anima capiatur. Sed neque invisibilis creatura erit,
    ut paulo ante de eo disputavimus. Unde et Aposto-
    lus in Epistola quam ad Hebraeos scripsit, alium
    eum esse ab omnibus angelis demonstrat, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    A Cui enim angelorum dixit aliquando : Sede a dextris
    meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
    tuorum? Nonne omnes sunt administratores spiritus,
    in ministerium missi, propter eos, qui accepturi erant
    salutem (Hebr. I, 15)? Et post alia : Quomodo nos
    effugiemus tantam negligentes salutem? Quae princi-
    pium accipiens ad loquendum per Dominum, ab his qui
    audierunt in nos confirmata est, testimonium dante
    Deo signis, et prodigiis et variis virtutibus, et Spiritus
    sancti divisionibus juxta suam voluntatem (Hebr. II, 4).
    Hoc enim quod ait, cui angelorum, aeque accipitur,
    ac si diceret, nulli : per angelicum nomen significans
    omnium substantiam invisibilium creaturarum.
    Neque enim ulli quidem angelorum, et aliae cuidam
    rationabili creaturae dixit Deus : Sede a dextris meis.
    B In commune itaque sermo pronuntiat, non esse
    dictum cuiquam creaturae, Sede a dextris meis. Et
    hoc in commune de creatura. Et pronuntians de
    omnibus invisibilibus creaturis, ait eas esse admini-
    stratores spiritus. Propter quod subjecit : Nonne
    omnes sunt administratores spiritus, in ministerium
    missi? Licet enim non omnes singillatim invisibiles
    creaturae missae sunt [Al. sint] : tamen quia ejusdem
    generis et honoris aliae missae sunt, quodammodo et
    ipsae possibilitate sunt missae : missarum consortes
    aequalisque substantiae. Quomodo igitur alius est ab
    universis creaturis Dominus, per quem principium
    ad loquendum acceperat illa magna salus, cujus ne-
    gligentes Apostolus nolens nos esse, ait : Quomodo
    nos effugiemus tantam negligentes salutem, quae prin-
    C cipium accipiens ad loquendum per Dominum, ab his qui
    audierunt in nos confirmata est; sed et Deus qui testi-
    monium perhibet signis et portentis isti saluti, alius
    est ab omnibus administratoriis spiritibus; sic et
    Spiritus sanctus, cujus divisionibus juxta voluntatem
    ejus testimonium perhibet Deus, distribuens eum,
    non per concisionis partes, sed per communionem
    quibus eum praestare decreverit : alterius est et ipse
    substantiae ab his, in quae dispartitur effusus.
    122 14. Igitur quoniam approbavimus justa
    Scripturarum sensum, alium extra omnem creaturam
    esse Spiritum sanctum, incassum, immo impie qui-
    dam creatum eum esse ostendere volentes, testimo-
    nio utuntur, quo omnia per Verbum facta referun-
    tur : ut scilicet in omnibus etiam aeterna substantia
    D contineatur. Et quia ad conditionem ejus approban-
    dam etiam propheticum sermonem usurpant, dicente
    Deo, Creo Spiritum : etiam in hoc eos monstrare de-
    bemus prorsus ab intellectu veritatis alienos. Neque
    enim de Spiritu sancto propositus sermo Prophetae
    fuit, ut ex ipsa serie et contextu eloquii intelligitur.
    Siquidem Amos propheta ex persona Dei, Praepa-
    rare, inquit, ad invocandum Deum tuum, o Israel :
    quoniam ego sum firmans tonitruum, et creans spiri-
    tum, et annuntians in homines Christum suum : fa-
    ciens diluculum et nebulam, et ascendens super excelsa
    terrae : Dominus Deus omnipotens nomen ejus (Amos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,450,930">
    * Vatic. omnes pro nos, dissentiente ipso Graeco textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito (120, 121, 122) referem-se à numeração de colunas da edição original. Letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>