"1 S. EUSEBII HIERONYMI 72
tor nuntiabit Patri monasterii, et ille accitum inter- A — LVIII. Si signum datum fuerit, ut egrediantur ad

rogabit Propositum domus, utrumnam apud eum
sit; et permittente eo, accipiet comitem egressionis
suz, cujus fides probata est, et sie mittetur ad fra-
trem videndum, vel ad proximum. Si forte ei aliquid
attulerit ciborum, quibus in monasterio vesci lici-
tum est, suscipere ipse non poterit, sed vocabit
janitorem, et ille allata accipiet, quxe si talia fucrint
[A!. que], ut cum pane vescenda sint, nibil eorum
is cui allata sunt, accipiet : sed cuncta ad loca
egrotantium deferentur. Si vero sint tragematia,
vel poma, dabit ei janitor ex his comedere qux po-
terit; et c:etera ad cellam languentium deportabit,
Ipse autem nihil ex his qua allata sunt gustare G4
poterit, sed reddere ei qui attulit, sive lapsania,

opus, Prepositus antecedet eos; et nullus in mo-
nasterio remanebit, nisi is cui Pater przceperit. Et
655 hi qui pergunt, non interrogabunt quo vadant.

LIX. Cumque universe domus in unum fuerint
congregat, prioris domus Praepositus omnes ante-
cedet, et. pergent juxta ordinem domorum et homi-
num singulorum. Nec loquentur mutuo, sed unus-
quisque de Scripturis aliquid meditabitur. Si forte
eis aliquis occurrerit, et voluerit cum aliquo eorum
loqui, janitor monasterii, qui huic operi delegatus
fuerit, occurret, et jrespondebit ei, eoque utentur
nuntio. Si janitor coram non fuerit, Praepositus
domus, vel alius cui hoc fuerit injunctum, occurren-
tibus respondebit.

quod genus herbarum est viliorum, sive panes, sive y — LX. Operantes nihil loquentur szculare; sed aut

olera premordica. Eos autem cibos, quos allatos
a parentibus vel propinquis diximus tales esse qui
comedi cum pane debeant, is cui ailati sunt dedu-
cetur a Praeposito domus ad cellam :grotantium,
et ibi semel tantum ex his comedet : czetera autem
erunt in manu ministri aegrotantium. Ipse quoque
miuister de his comedere non poterit.

Lll. Si fuerit nuntiatum, quod de propinquis eo-
rum atque cogoatis qui in monasterio commorantur,
aliquis zgrotet, janitor primum nuntiabit Patri mo-
nasterii, et ille accitum interrogabit Praepositum do-
mus. Videbuntque virum, cujus fides et disciplina
probata sit, et mitient cum eo, ut visitet egrotan-
tem, tantumque accipiet viatici, quantum Przposi-
tus domus ejus decreverit.

LIV. Quod si necessitas impulerit, ut foris maneat,
et vescatur in paterna sive propinquorum domo, ne-
quaquam boc faciat; sed manebit vel iu Dominico,
vel in monasterio ejusdem fidei. Et si eis affines vel
cognati preparaverint cibos, et apposuerint, non ac-
cipient omnino, nec vescentur nisi his, quz in mo-
masterio comedere consueverunt. Non gustabunt
liquamen, nec vinum bibent, nec aliud quidpiam,
quorum edendi consuetudinem non babent. Sia
parentibus quidpiam acceperint, tantum comedent
quantum in via sufficiat ; extera qux remanserint,
dabunt Pr»posito domus suz, et ille deportabit ea
in cellam languentium.

LV. Si propinquus alicujus, aut consanguineus

mortuus fuerit, prosequendi funus non habebit li- D

centiam [A/. potestatem], nisi Pater monasterii
preceperit.

LVI. Nullus solus foras mittatur ad aliquod ne-
gotium, nisi juncto ei altero.

LVXH. Quando autem reversi fuerint in monaste-
rium, si viderint ante ostium quaerentem aliquem
suorum affinium de his, qui in monasterio commo-
rantur, non audebunt ire ad eum, et nuntiare, vel
vocare. Et omnino quidquid foris gesserint, et au-
dierint, in monasterio narrare non poterunt.

* Secus veteres vulgati, que sancta sunt. .
* Malim expuncta,et [particula, juzia virum legi,

meditabuntur ea ^ qu:e scripta sunt, aut. certe si-
lebunt.

LXI. Nemo palliolum lineum tollet secum vadens
ad operandum, nisi forte concessione majoris : ipso.
que pallíolo ip monasterio ambulans post collectam
nullus utetur.

LXI. Operans non sedebit sine majoris imperio.

LXHI. Ductores fratrum in itinere, si necessa-
rium habuerint aliquem mittere , sine Prepositi
jussione non poterunt. Quod si ipse qui ductor est,
cogeretur [Af. cogitur] necessitate ire ad aliquem
locum, officium suum ei qui post se est in ordine,
delegabit.

LXIV. Missi fratres, ve! foris constituti, si abs-

( que monasterio  vescentur , hebdomadarius qui

eos sequitur, dabit cibos, absque coctione pulmenti;
et ipse aquam circumferet P et juxta vitrum : nul-
lusque surgendi, vel hauriendi, vel bibendi habebit
potestatem.

LXV. Quando revertuntur in monasterium, nemo
ex ordine remanebit.

LXVI. Cum ad domus suas pervenerunt, ferra-
menta quibus opus fecerunt, et gallicas tradent ei,
qui secundus est post. Preepositum domus; et illo
inferet ea. vespere in cellulam separatam, ibique
concludet. Omnia autem ferramenta , hebdomade
completa, reportabuntur in unam domum : et rursus
qui succedunt. hebdomade, singulis domibus uove-
rint quid distribuant.

LXVII. Levitonarium et quidquid in veste cst
monachorum, nemo lavet jiu die dominica, preter
nautas et pistrinarios.

; LXVIII. Nec vadant ad lavandum G6 nisi. om-
nibus unum signum  insonuerit ; sequenturque Prz-
positum suum, et lavabunt taciti cum disciplina.

LXIX. Nemo lavet retractis in altum vestibus plus
quam statutum est; cumque laverint, omnes pariter
revertentur.Si quis remanserit eo tempore quo ibi-
tur ad lavandum , vel in przsenti non fuerit , com-
monebit Pra positum suum , et ille mittet cum eo

quod est juxta singulorum ordinem, non vitrum.

Digitized by Google
