<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 VITA MALCHI MONACHI. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    maritum. Tunc illa pedibus meis provoluta : Precor te, inquit, per Jesum Christum, et per hujus horæ necessitatem adjuro, ne effundas ^ sanguinem tuum in crimen meum. Vel si mori placet, in me primum verte mucronem. Sic nobis potius conjungamur. Etiam si vir meus ad me rediret, servarem castitatem, quam me captivitas docuit; vel interirem potius quam perderem. Cur moreris, ne mihi jungaris? Ego morerer, si mihi jungi velles. Habeto me ergo conjugem pudicitiæ; et magis animæ copulam amato, quam corporis. Sperent domini maritum, Christus noverit fratrem. Facile suadebimus nuptias, cum nos viderint sic amare. Fateor, obstupui; et admiratus virtutem feminæ, conjugem plus amavi. Numquam tamen illius nudum corpus intuitus sum : numquam ejus carnem attigi; timens in pace perdere, quod in prælio servaveram. Transeunt in tali matrimonio dies plurimi : amabiliores nos dominis fecerant nuptiæ. Nulla fugæ suspicio, interdum et mense toto aberam fidus gregis pastor per solitudinem.

    7. Formicarum exemplo excitatur. — Post grande intervallum dum solus in eremo sedeo, et præter cœlum terramque nihil video, cœpi mecum tacitus volvere, et inter multa, contubernii quoque monachorum recordari, maximeque vultum Patris mei, qui me erudierat, b tenuerat, perdiderat. Sicque cogitans, aspicio formicarum gregem angusto calle fervere. Videres onera majora quam corpora. Aliæ herbarum quædam semina 46 forcipe oris trahebant; aliæ egerebant humum de foveis; et aquarum meatus aggeribus excludebant. Illæ venturæ hiemis C memores, ne madefacta humus in herbam horrea verteret, illata semina præcidebant; hæ luctu celebri, corpora defuncta deportabant. Quodque magis mirum est in tanto agmine, egrediens non obstabat intranti; quin potius si quam vidissent sub fasce et onere concidisse, suppositis humeris adjuvabant. Quid multa? pulchrum mihi spectaculum dies illa præbuit. Unde recordatus Salomonis (Prov. VI et XXX), ad formicarum solertiam nos mittentis, et pigras mentes tali exemplo suscitantis, cœpi tædere captivitatis, et monasterii cellulas quærere, ac formicarum illarum c desiderare similitudinem, ubi laboratur in medium, cumque nihil cujusquam proprium sit, omnium omnia sunt.

    8. Fugit. — Regresso ad cubile occurrit mulier : tristitiam animi vultu dissimulare non potui. Rogat cur ita exanimatus sim. d Audit causas : hortor ad fugam : non aspernatur. Peto silentium : fidem tribuit : et jugi susurro inter spem et metum medii fluctuamus. Erant mihi in grege duo hirci miræ magnitudinis, quibus occisis, utres facio, eorumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A carnes viatico præparo. Et primo vesperi, putantibus dominis nos secreto cubitare, invadimus iter, utres et partes carnium portantes. Cumque pervenissemus ad fluvium, nam decem millibus aberat*. inflatis conscensisque utribus, aquis nos credimus, paulatim pedibus subremigantes, ut deorsum nos flumine deferente, et multo longius quam conscenderamus, in alteram nos exponentes ripam, vestigium sequentes perderent. Sed inter hæc madefactæ carnes, et ex parte lapsæ, vix tridui cibum pollicebantur. Bibimus usque ad satietatem, futuræ nos siti præparantes. Currimus, post tergum semper aspicimus; et magis noctibus e promovemus, quam diebus, vel propter insidias late vagantium Saracenorum, vel propter ardorem solis nimium. f Pavesco miser B etiam referens : et si tota mente securus, toto tamen corpore perhorresco.

    9. Herus fugientem occupat. — Post diem vero tertium, dubio prospectu procul aspicimus duos camelis insidentes venire concitos [Mss. concite]. Statimque mens mali præsaga, putare cœpit dominum 47 meditari mortem, solem cernere nigrescentem. Dumque timemus, et vestigiis per arenas nos proditos intelligimus, offertur ad dexteram nostram spelunca longe sub terram penetrans. Igitur timentes venenata animalia (nam solent viperæ, reguli, et scorpiones, cæteraque hujuscemodi, g fervorem solis declinantia, umbras petere) intravimus quidem speluncam; sed statim in ipso introitu, sinistræ nos foveæ credidimus, nequaquam ultra progredientes, ne dum mortem fugimus, incurreremus in mortem; illudque nobiscum reputantes, si juvat Dominus miseros, habemus salutem; si despicit peccatores, habemus sepulcrum. Quid putas fuisse nobis animi, quid terroris, cum ante speluncam, nec longe starent dominus et conservus, et vestigio indice jam ad latebras pervenissent? O multo gravior exspectata, quam illata mors! Rursus cum labore et timore lingua balbutit; et quasi clamante domino, mutire non audeo. Mittit servum, ut nos de specu trahat : ipse camelos tenet; et evaginato gladio, nostrum exspectat adventum. Interea tribus ferme vel quatuor cubitis introgresso famulo, nobis ex occulto tergum ejus videntibus (nam oculorum istiusmodi natura est, ut post solem umbras intrantibus, cæca sint omnia) vox per antrum sonat : Exite, furciferi; exite, morituri: quid statis? quid moramini? exite, dominus vocat, h patienter exspectat. Adhuc loquebatur, et ecce per tenebras aspicimus lænam invasisse hominem, et gutture suffocato, cruentum intro trahere. Jesu bone, quid tunc terroris nobis, quid gaudii fuit! Spectabamus, domino nesciente, hostem nostrum perire.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Iterum duo codd., sanguinem tuum in sanguinem meum: alius, sanguine tuo sanguinem meum; quartus absolute habet sanguinem tuum, vel si mori, etc.
    b Martianæus, et nutrierat, et perdiderat. Sic quoque cogitante me, aspicio, etc. Contra mss. fidem, ut cætera bene essent.
    c Tres mss., desiderare sollicitudinem, e quibus unus, ubi est labor in medium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    d Victor., audit causas : hortatur fugam. Peto silentii fidem : non aspernantur, et jugi susurro, etc.
    e Idem, provehimus.
    f Unus Vatic., pavito miser etiam securus; tres alii, paveo miser referens, etiam securus.
    g Duo vetustiores Vatic. fervore solis declinante.
    h Hæc patienter exspectat, perperam intrusa videantur, certe in nullo ms. invenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (57-58) da Patrologia Latina.
    Ligaduras æ e œ mantidas conforme o original.
    Marcadores marginais A, B (coluna direita) e C, D (coluna esquerda) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números 46 e 47 no corpo do texto são marcadores de linha/edição original.
    Correção do OCR em "Prov. VI et XXX" (OCR: "Prov. “οἱ X11").
  </notas>
</pagina>