<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,430">
qui cum vidisset illum moras facere, suspicatus est
duos uni resistere. Sed et iram differe non valens,
sicut tenebat gladium ad speluncam 48 venii; 4
clamore rabido servi increpans a socordiam, prius
a fera tenetur, quam ad nostras latebras perveniret.
Quis hoc umquam crederet, ut ante nos nostrum, be-
stia pro nobis dimicaret? Subalio autem illo metu,
similis anie oculos nostros versabatur ipsextitus; nisi
quud b potius erat rabiem leonis, quam iram hominis
sustlinere. Pavemus intrinsecus; et ne movere quidem
nos ausi, praesolabamur eventum rei, inter tanta
pericula, pudicitiae tantum conscientia pro muro
sepli. Lezana insidias caven, et visam esse se se-
tiens, apprelenum mordicus catulum c: mauina
effert, nobisque cediti hospitium. Neque tamen satis
creduli, statim erumpimus : d sed exspectantes diu,
et egredi cogitantes, illius nobis figurabamus accur-
sum.

10. Periculo liberatus ad monaches redit. — e Sub-

a Vulgati libri vecordiam, renouentibus mss. Deinde
Victor. qui sunt, qui hoc crederent, etc.
b Editii nisi quod utius erat, etc.
c Sic mss. nostri omnes, et quatuor alii, quibus
Martianus usus est, qui tamen mature legit pro
matuina. Victorius, eoque vestustiores neutrum ha-
bent.
Catulum mature. In quatuor mss. codicibus, pro
mature legimus matutina, idest, catulum matutina ef-
fert. MARTIAN.
d Unus Vatic., sed spectamus diu; tum omnes fgu-
rnus pro figurabamus.
e Idem Vatic. Sub tali ergo custodia et illa trans-
acti dies; alius, Sub tali ergo terrorc, etc.
f Verius isti-hoc, id est annona, quod scioli est alicu-
jus glossena, praesumatiiores mss. omittunt.
g Mss., rei ordinem pandimus, indeqne transimisi ad
Sabinianum; olim erat Sabinum, et penes Martia-
neum forte hypographonem errore Sabinianum. Ammia-
nus Marcellinus lib. xviii: Sabinianus adepta repentinre
velocitatem dromedarios vocant, praeteritos eibos in
ore volvere, et in alveum missos fiferum retrahere.
Quibus ascensis, et nova sitareia, f id est, annona
resolicalti, decima tandem die ad Romana per desex-
tum castra venimus. Oblatique tribuno, s rem ordine
pandimus; inde h transmissi ad Sabinianum Meso-
potaniam ducem, camelorum precium accepimus. Et
quia jam abbas ille meus dormierat in Domino; ed
hac delatus loca me monachis reddo, hanc trado
virginibus, diligens eam ut sororem, non tamen ei
me credens ut sorori. Hec mihi senex Malchus
adolescentulo retulit. Hec ego vobis narravi senex,
castis historiam castitatis exposui. i Virgines casti-
tatem custodire exhortior. Vos narrate posteriis, ut
sciant inter gladio, et inter deserta et bestias, pud-
citiam nunquam esse captivam: et hominem Christo
dedidum posse mori, non posse superari.

polestale sufflans, quem paulo infra hominem parri
angustique animi vocat.
h Transmisi ad Sabinianum, etc. De Sabiniano
Mesopotamiae duce scripsit Ammianus Marcellinus
lib. xviii. MARTIAN.
i Hec mihi senex Malchus, etc. Varias hic retinent
lectiones miss. exemplaria. Petri Pithoei codex legit
hoc modo Hec mihi senex Malchus adoloscenti reli-
li. Hec ego vobis narro senex, castis historiam casti-
tatis. Illec expono e virginibus, virginaitatem exhortior.
Vos narrete posteriis, ete. Caeteri codices Avenion. et
Tolos.; Hac mihi senes Malchus adolescernt (sic) Hie-
ronyno retulit. Hec ego vobis narravi senex, castis his-
toriam castitatis exposui. Virginibus virgintatem cu-
stodire monstraui. Exhortor denique vos narrare po-
steris, ut, etc. MARTIAN.
j Duo mss., Castis historiam castitatis expono, vir-
ginibus virginalis. Vos narrare, etc. Quae auten in-
terseruntur, Virgines castitatem custodire exhortor,
in uno tantum ms. invenimus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,430,980,560">
59 S, EUSEBII HIERONYMI 60
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,940,980">
IN SUBSEQUENTEM S. PACHOMII REGULAM

A S. HIERONYMO LATINE REDDITAM

ADMONITIO.

Collectioni Hieronymianorum operum, quam adornamus, primo isthac accedti S. Pachomii Tabenner-
sium monachorum Patris Regula, quam Syriace ab ipso auctore conscriplam, deinde Graeco sermone red-
ditam, aliisque, ut par est credere, Theodori, atque Orsiesii preceptis institutisque, locupletatam, Hierony-
mus ad presbyterorum, Leoniti ac Silvani preces Latinis litteris explicauit. Aique illa quidem nondum e
bibliothecarum loculis proderat in lucem, cum Erasmus, et postea Victorius quoque suas editiones
elaborarent; sed cum exinde sit saepius edita, minime debuisset in Martianei editione praeterintni, in qua
ipsa Hieronymi epistola, quae praefationis loco est, in octava classe et sui parte manca, et erroribus saec
multis deformata repraesentatur.

Ut vero de ipsa primigenia Pachomii scriptione quedam praelibemus, nihil illa ferme est apud Veteres
celebratius. Narrat Palladius in lausiaca cap. 38, Tabulam aeneam monastici complectentem institui Regu-
las Pachomio ab angelo traditam, cujus etiam argumentum exponit. Gennadius de Illustribus viris cap. 7:
Pachomius, inquit, monachus, vir tam in dicendo, quam in signa faciendo apostolicae gratiae, et fundator Aegypti
coenobiorum, scripsit regulam utrique generi monachorum aptam, quam angelo dictante perceperat. Paria habet
Sozomenus illis. Eccles. l. m, cap. 3, ex pervulgata traditione Pachonio sanctum angelum visum esse, de-
disseque illi tabulam, quam monachi adhuc servant, in qua erat scriptum, ut singulis concederet facultatem lam-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; uso de sinais de abreviação mantido como no original quando visível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas reproduzidas com erros tipográficos tal como aparecem (ex: "matauina", "isthac", "adcedti").</notas>
</pagina>