<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    65                                                                                       66
    INTERPRETATIO REGULÆ S. PACHOMI.
    per alphabetum speciale, signis quibusdam et sym-
    bolis absconditis sensus involvens: quas a nos Epi-
    stolas ita ut apud Ægyptios Græcosque leguntur, in
    nostram linguam vertimus, eadem ut reperimus ele-
    menta ponentes, et qua simplicitatem Ægyptii ser-
    monis imitati sumus, interpretationis fides est: ne
    • Holsten., sed forte typographorum mendo, non.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,880">
    REGULA
    
    PATRIS NOSTRI PACHOMII HOMINIS DEI,
    
    Qui fundavit conversationem cœnobiorum a principio
    
    per mandatum Dei.
    
    EXORDIUM PRÆCEPTORUM.
    
    57 I. Qui rudis in collectam sanctorum ingre-
    ditur, et quem per ordinem janitor ab ostio monaste-
    rii introduxerit, et sedere fecerit in conventu fra-
    trum, non ei licebit sedendi locum vel ordinem
    commutare, donec eum [transferat Totihoc, id est,]
    præpositus domus suæ, ad locum qui ei rite de-
    betur.
    
    II. Sedebit autem cum omni decore et mansuetudi-
    ne; pelliculamque super humerum geret: ex latere
    et interiori parte subdens natibus; et vestimentum,
    id est, tunicam lineam absque manicis, quam Levi-
    tovarium vocant, diligenter astringens, ita ut genua
    operiat.
    
    III. Cumque audierit vocem tubæ ad collectam
    vocantis, statim egrediatur cellulam suam, de scriptu-
    ris aliquid meditans usque ad ostium conventiculi.
    
    IV. Et quando in loco collectæ cœperit ambulare, et
    ad locum sedendi stantique perveniat, ne vel pa-
    rum damni in monasterio ex alterius veniat negli-
    gentia.
    
    V. Sin autem nocte signum insonuerit, ne stele-
    rit ad locum, quem propter calefacienda corpora, et
    repellendum frigus ex more succenditur: nec otio-
    sus in collecta sedebit, sed funiculos in mattarum
    stramina manu celeri præparabit; absque infirmitate
    dantaxat corpusculi, cui cessandi tribuitur
    venia.
    
    VI. Cumque a major, vel stans prior in gradu,
    manu percusserit, de Scripturis quidpiam volvens
    memoriter, ut oratio finiat, nullus consurget tar-
    dius, sed omnes pariter levantur.
    
    VII. Nemo aspicial alterum torquentem funicu-
    lum, vel orantem; sed in suo dextris luminibus opere
    sit intentus.
    
    VIII. Hæc enim præcepta vitalia c a nostris majo-
    ribus tradita. Si acciderit ut psallendi tempore, vel
    orandi, aut in medio lectionis aliquis loquatur, aut
    rideat, 58 illico solvât d cingulum, et inclinata cer-
    vice manibusque ad inferiora depressis, stabit ante
    altare, et a principe monasterii increpabitur. Hoc
    idem faciet in conventu fratrum, cum ad vescen-
    dum pariter convenerint.
    
    IX. Quando ad collectam tubae clamor increpuerit
    per diem, qui ad unam orationem tardius venerit,
    superioris increpationis ordine corripietur [Al. in-
    crepabitur], et stabit in loco convivi.
    
    X. Nocte vero, quoniam corporis infirmitati plus
    aliquid conceditur, qui post tres orationes venerit,
    eodem et in collecta et in vescendo ordine corri-
    pietur.
    
    XI. Quando in collecta orant fratres, nemo egre-
    dietur absque jussione majorum, nisi interrogaverit,
    concessumque ei fuerit exire pro naturæ neces-
    sitate.
    
    XII. Nullus dividet iuncos ad texendos funiculos
    præter eum qui ministrat hebdomadæ; et si ille justo
    opere detentus est, majoris imperium præstola-
    bitur.
    
    XIII. De hebdomadariis unius domus non eligen-
    tur qui stent in gradu, et conventu omnium de
    Scripturis aliquid replicent: sed omnes juxta se-
    denii et standi ordinem memoriter repellent quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,990">
    • Ad principis editionis fidem capitulum istud D
    emendavimus, quod ab Holstenio imperfecto sensu
    ad hunc modum exhibetur: Cumque manum percu-
    tisset stans prior in gradu, et de Scripturis quidpiam
    volens memoriter, ut oratione finiente, nullus, etc.
    • Statim et Giacconius operantem, vel orantem;
    quoniam alter Prologum hoc absolvit capitulo, atque
    exinde Pachomianam regulam sic exorditur: Incipit
    Regula Pachomii. Hæc sunt præcepta tribus a majo-
    ribus tradita, etc.
    • Vtiliose Holstenius, a nobis majoribus; pro quo
    nostris expouimus. Elegantinus vero, ut supra inqui-
    mus, veteres editi tribus a majoribus, puta Pacho-
    mium, Theodorum, Orsiesium.
    • Haud recte idem Holstenius, vinculum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou ortografia original e sinais tipográficos; colchetes usados onde impresso tem palavras aparentes parcialmente suprimidas; numeração de linhas e rubricas mantidas.</notas>
</pagina>