<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    117 INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    14. Deus enim qui se spiritum * condere fuerat A
    prælocutus, et facere : et tonitruum dixit firmare et
    diluculo et nebulas facere. Si igitur in prædicta
    partibus perseveramus, id est, in tonitruo et dilu-
    culo et nubibus, eumdem narrationis ordinem etiam
    in spiritu tenere debemus, ut id quod dicitur a Deo
    tale sit : Ut invoces me, qui Deus sum, qui univer-
    sa procuro, qui et creator sum omnium, qui firmo
    tonitruum, et condo spiritum, qui diluculum et ne-
    bulam ad quamdam utilitates facio hominum : præ-
    parare, ut invoces, o Israel : ut cum præparatus
    fueris ad invocandum, et me oraveris, qui supra-
    dicta constituo, felicitate temporum, et aliorum bono-
    rum largitionibus perfruare, me tibi per singulos
    annos omnia juxta naturæ ordinem ministrante, ut
    fecunde annus fluat, ut suis spatiis horarum mo-
    menta decurrant, ut suo tempore tonitrua mugiant,
    ut salutaris aura opportunis flatibus inspiret. Si
    vero per allegoriam, tonitruum et diluculum, et nebu-
    la, et creatio spiritus intelligantur, non substantiam
    rei, sed figuratam interpretationem significabant.
    15. Quod si e diverso opposuerit manifeste de
    Spiritu sancto hæc dici, quia inferatur ad creatio-
    nem Spiritus, illud quod sequitur : Et annuntians
    123 in b omnes homines Christum suum (Ibid.); in He-
    bræo habetur, annuntiat in hominem loquelam suam;
    quod scilicet qui creator est omnium, ipse etiam
    prophetis [Al. prophetas] inspiret, et suam per eos
    hominibus indicet voluntatem. Et ad hoc responden-
    dum est, quia quidam hæretici alium extra creato-
    rem Dominum Patrem Salvatoris mentiuntur, hoc C
    impiissime prædicantes : non sceleratam eorum sus-
    picionem providentes a Deo percuti, dicente : Ego
    formans [Vatic. firmans] tonitruum, et creans spi-
    ritum et alias mundi partes faciens et gubernans,
    annuntio in homines Christum meum. Et hoc enim
    providentiæ meæ opus super omnia opera mea est,
    ut non solum eorum quæ foris sunt, sed et quæ ad
    emolumentum animæ et mentis utilitatem [Al. hu-
    militatem] pertinent, causa subsistam. Ego hoc quod
    dicitur, Creo spiritum, æque arbitror positum, ac si
    diceretur, creans ventum. Deus quippe flatus hos,
    qui per aeris motum efficiuntur, dispositione sua du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    cit : secundum illud quod alibi legimus : Qui producit
    ventos de thesauris suis (Psal. cxxxiv, 7). Bene autem
    quod in ipsa sententia non ait, qui creavi : sed qui creo
    spiritum. Si enim de substantialitate Spiritus sancti
    sermo esset, dixisset utique, qui creavi. Neque enim
    semper eumdem creat. Nunc autem consequenter de
    flatu dictum est, qui creo : quia non semel venti facti
    sunt, sed in eo quod subsistunt, quotidie fiunt. Neque
    enim frustra sine articulo, qui in Græco sermone
    singularitatis significator est, nunc spiritus creatus
    dicitur : quoniam non est sanctus, cum pene semper
    Spiritus sanctus, cum articulo nominetur, ut in illo
    αὐτὸ τὸ Πνεῦμα, id est ipse Spiritus testimonium perhi-
    bet spiritui nostro (Rom. viii, 16). Et alibi, * αὐτὸς ἔστιν
    τὸ ζωοποιοῦν, id est ipse est qui vivificat (Joan. vi, 64).
    Et rursum : Sic et quæ Dei sunt, nemo cognovit nisi
    τὸ Πνεῦμα, id est Spiritus Dei : Τὸ γὰρ πνεῦμα, 124 hoc
    est, Spiritus enim scrutatur omnia, etiam alia Dei (I
    Cor. ii, 10). Et multa quæ de Scripturis sacris ex-
    cerpere possibile est. Quod sicubi raro sine articulo
    nominatur Spiritus sanctus, sciendum est eum addi-
    tamento eum nominari significante magnificentiam
    ejus. Siquidem dicitur aliquando et sine articulo,
    cum non ipse per se, sed participatio ejus ostendi-
    tur : ut puta, Spiritus Heliæ, et Spiritu ambulate
    (IV Reg. ii, 13 ; Galat. v, 16), et quæcumque his si-
    milia sunt.
    16. Quoniam igitur ex his, quæ memoravi, et ex
    multis aliis, non esse creaturam in Spiritum sanctum
    demonstratum est, nusquam conditionibus connume-
    ratus est, sed semper cum Patre et Filio positus :
    nunc videamus quam cum utroque habeat indiffe-
    rentiam [Al. differentiam]. In fine Epistolæ secun-
    dæ, quam ad Corinthios scribit Paulus, ait : Gratia
    Domini nostri Jesu Christi, et charitas Dei, et commu-
    nicatio sancti Spiritus, sit semper cum omnibus vobis
    (II Cor. xiii, 13). Ostenditur quippe ex sermone
    præsenti una Trinitatis assumptio : cum is qui gra-
    tiam Christi accepit, habeat eam tam per adminis-
    trationem Patris, quam per largitionem Spiritus sancti.
    Datur enim a Deo Patre ei [Al. a Domino] Jesu Christo,
    juxta illud : Gratia vobiscum, et pax a Deo Patre, et Domi-
    no Jesu Christo (Rom. i, 7 ; I Cor. i, 3 ; Coloss. i, et al.) : non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Vitiose, et contra scriptoris mentem, erat antea
    concedere, quod ex Vatic. ms. emendamus, qui item
    pro verbis et facere habet fere concinnius, pariter
    effatus, etc. Mox Tholos. formare legit pro firmare,
    quod promiscue infra alii etiam mss. præferunt.
    b Vocem omnes neque mss. nostri, neque Amosi
    textus habent, eamque sane malim expungi. Anno-
    tationem porro ex Hebræo non ex Didymi ingenio,
    qui Hebraicas litteras penitus ignorabat, sed utique
    ex Hieronymo profecisse, mihi persuadeo. Nam S.
    quoque Ambrosius qui lib. ii de Spiritu sancto huic
    ex Amosi loco objectioni respondet, hanc apud Di-
    dymum solutionem ex Hebræo se indicat non le-
    gisse, cum illam omnino dissimulet. Arguebant au-
    tem Hæretici ex eo loco, creari Spiritum sanctum,
    ut hominibus annuntiaret Christum. Quibus ut re-
    ponat Hieronymus, non ita in Hebræo fonte legi as-
    serit, ac apud LXX, sed haberi annuntiat in homi-
    nem loquelam suam. Atque ita quidem ipse interpre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    tatus est, exposuitque in Commentariis, ubi LXX
    verbi similitudine et ambiguitate deceptos notat. Si
    enim, inquit, legamus, Christum suum, quod He-
    braice dicitur Messio, scribitur per has litteras mem,
    sin, jod, he'h, et vau, quod LXX putaverunt. Sin
    autem ut in Hebræo, et apud reliquos interpretes est
    his litteris scribitur, mem, be, quod est ma, hoc est
    quod, vel quid. Deinde sin, jod, heth, quod legimus
    sia, id est eloquium. O igitur quod scribitur per so-
    lam litteram vau, αὐτοῦ, id est, ejus, significat, si-
    mulque commixtum legitur masio. Unde concludit
    Deum per prophetas indicare voluntatem suam,
    eosque turpiter errare, qui alium extra Creatorem,
    Patrem Christi inducebant, cum Amos non de Spiritu
    sed de vento, neque de Christo, sed de Dei medita-
    tione loquatur.
    c Sic equidem editi habent et mss. sed perperam.
    Emenda ex ipso Joannis textu τὸ Πνεμα ἐστὶ τὸ ζωο-
    ποιοῦν, Spiritus est, qui vivificat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (117-118) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego. Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior. Marcadores de coluna (A, B, C, D) e números de seção (123, 124) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>