<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    63 S. EUSEBII HIERONYMI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    in monasterio Metanoeæ, quod de Canopo in * pœ- A
    nitentiam felici nominis conversione mutatum est,
    habitarent plurimi Latinorum, qui ignorarent
    Ægyptiacum Græcumque sermonem, quo Pachomii
    et Theodori et Orsiesii præcepta conscripta sunt. Qui
    primi per Thebaidem et Ægyptum cœnobiorum fun-
    damenta jecerunt juxta præceptum Dei, et Angeli,
    qui ad eos ob hanc ipsam institutionem b missus
    venerit.
    2. Itaque quia diu tacueram, et dolorem meum
    silentio devoraveram: urgebant autem missi ad me
    ob hanc ipsam causam Leontius presbyter, et cæ-
    teri cum eo fratres, accito notario, ut erant de
    Ægyptiaca in Græcam linguam versa, nostro ser-
    mone dictavi, ut et tantis viris imperantibus, ne di-
    cam rogantibus obedirem, et bono, ut aiunt, auspicio B
    longum silentium rumperem, reddens me pristinis
    studiis, et sanctæ feminæ refrigerans animam, quæ
    monasteriorum semper amore flagravii, et 54 quod
    visura erat in cœlo, hic in terris meditata est. Ve-
    nerabilis quoque virgo filia ejus Eustochium haberet
    quod sororibus c agendum tribueret, nostrique fra-
    tres Ægyptiorum, hoc est, d Tabennensium mona-
    chorum exempla sequerentur, qui habent per singula
    monasteria patres, et dispensatores, et hebdoma-
    darios, ac ministros, et singularum domorum Præpo-
    sitos, ita ut in una domo quadraginta plus minusve
    fratres habitent, qui obediant Præposito; sintque
    pro numero fratrum triginta, vel quadraginta domus
    in uno monasterio, et; ternæ, vel quaternæ domus
    in unam tribum fœderentur, ut vel ad opera simul C
    vadant, vel in hebdomadarum ministerio sibi succe-
    dant per ordinem.
    3. Quicumque autem monasterium primus ingreditur, primus sedet, primus ambulat, primus * psalmum
    dicit, primus in mensam extendit manum, prior in
    in Ecclesia communicat; nec ætas inter eos quæritur, sed professio.
    4. Nihil habent in cellulis præter psiathium f et
    quæ infra scripta sunt, duo lebitonaria (quod Ægyp-
    tiis monachis genus vestimenti est sine manieis) et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,650,480,950">
    a Scilicet pœnitentiam Græce sonat Metanoea.
    Canopus autem dudum infamis ob luxum ac delicias
    insula, D Metanoea vocata est, translatis illuc a Theo-
    philo, vel Cyrillo monachis, qui pœnitentium age-
    rent vitam. Athanasius presbyter in libello, quem
    concilio Chalcedonensi obtulit adversus Dioscorum,
    Μετάνοιαν προάστειον τῆς μεγίστης ᾿Αλεξανδρείας, ὁ πότε
    κάνωπος καλούμενος, etc. Metanoea suburbanum ma-
    ximæ urbis Alexandriæ, quod olim Canopus vocabatur,
    etc. Vide etiam Eunapium in Vita Ædesii, ubi de-
    structis Canopi delubris monachos eo tradit inductos.
    b Princeps editio, et Romana an. 1580 accuratior,
    qui a Deo sub hanc institutionem, etc.
    c Malim concinniori sensu, legendum.
    d Cassianus l. IV, c. 1, Tabennesiotas vocat. Nomen
    mutuantur, a Tabenna insula in Nilo flumine, in
    qua Pachomius insigne monasterium condiderat, ex
    quo reliqua ejusdem instituti, quasi ex metropoli,
    excisa sunt. Vid. Palladium, et Sozomenum.
    e Olim nempe psalmi non utrimque invicem inter
    monachos, sive clericos decantari toti solebant, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    unum jam attritum ad dormiendum, vel operandum;
    et amictum lineum, cucullosque duos; et caprinam
    pelliculam, quam Meloten vocant; balteolum lineum,
    et gallicas [Al. caligas], ac bacillum itineris socium.
    5. Ægrotantes miris sustentantur obsequiis, et
    ad omnem copiam præparatis cibis: sani majori
    pollent abstinentia. Bis in hebdomada, quarta et
    sexta sabbati ab omnibus jejunatur, excepto
    tempore Paschæ et Pentecostes. Aliis diebus come-
    dunt qui volunt post meridiem: et in cœna similiter
    mensa ponitur, propter laborantes, senes, et pue-
    ros, æstusque gravissimos. Sunt qui secundo parum
    comedunt; alii qui prandii, sive cœnæ uno tantum
    cibo contenti sunt. Nonnulli gustato paululum pane
    egrediuntur. Omnes pariter comedunt. Qui ad men-
    sam ire noluerit, in cellula sua panem tantum et
    aquam, ac salem accipit, sive in uno die voluerit,
    e sive in biduo.
    6. Fratres ejusdem artis in unam domum sub uno
    Præposito congregantur: verbi gratia, ut qui texunt
    lina sint pariter; qui mattas, in unam reputantur
    familiam; sarcinatores, carpentarii, fullones, gal-
    licarii seorsum a suis præpositis gubernantur: et per
    singulas hebdomadas ratiocinia operum suorum ad
    Patrem monasterii referunt.
    7. Omnium monasteriorum princeps unum habe-
    tur caput, qui habitat in monasterio diebus Paschæ:
    exceptis his qui in monasterio necessarii sunt, ad il-
    lum omnes congregantur, ut quinquaginta millia
    fere hominum Passionis Dominicæ 56 simul cele-
    brent festivitatem.
    8. Mense, cui vocabulum est Mesore, id est Au-
    gusto, instar Jubilæi remissionis dies exercentur, et
    peccata omnibus dimittuntur, reconcilianturque sibi
    qui aliquam habuerat simultatem; et disponuntur
    monasteriorum capita, dispensatores, præpositi,
    ministri, prout necessitas postularit.
    9. Aiunt autem Thebæi quod Pachomio, Corne-
    lioque et Syro, qui usque hodie ultra centum et de-
    cem annos vivere dicitur, angelus linguæ mysticæ
    scientiam dederit, ut scriberent sibi, et loquerentur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,650,950,750">
    hodie fit; sed singuli a singulis, ut uno psalmum
    canente ex ordine, cæteri summo silentio ausculta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    rent. Vid. quæ in epist. 125, ad Rusticum, num. 15,
    annotavimus.
    f Hæc, et quæ infra scripta sunt, veteres editi non
    agnoscunt. Porro Psiathium quid fuerit, post Ros-
    weidum ac Menardum Holstenius in Indiculo notat,
    Stoream nempe ex junco, sive papyro confectam,
    qua pro lecto aut stragulo monachi utebantur. Lebi-
    tonarium Glossæ Colobium et Colobarium interpre-
    tantur. Cassian. l. I, c. 5, Ægyptios monachos de-
    scribens, Colobiis, inquit, lineis induti, quæ viz ad
    cubitorum ima pertingunt, nudas de reliquo circum-
    ferunt manus. Vid. infra cap. 14. De Melote autem
    Paulus diaconus nomine Theodemari abbatis ad Ca-
    rolum Magnum scribens, Illud, inquit, vestimentum,
    quod a Gallicanis monachis Cuculla dicitur, et nos Ca-
    pam vocamus, quod proprie monachorum designat ha-
    bitum, Melotem appellare debemus, sicut et hactenus
    in hac provincia a quibusdam vocatur.
    g Holsten. sive post biduum.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos nas notas de rodapé. Marcas de coluna (A, B, C, D) transcritas onde aparecem no fluxo do texto. Números de seção (54, 56) mantidos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>