<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    411 S. EUSEBII HIERONYMI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    (Act. xiii, 9). Et in commune de universis credenti-
    bus annotatur : Discipuli quoque replebantur gaudio, et
    Spiritu sancto (Ibid., 52). Angeli autem præsentia,
    sive alicujus 115 alterius excellentis naturæ,
    facta est, non implet mentem atque sensum : quia
    et ipsa aliunde completur. Quomodo enim ex plenitu-
    dine quis accipiens Salvatoris, plenus efficitur sa-
    pientia, a et virtute, et justitia, et sermone Dei : sic
    qui Spiritu sancto plenus est, statim universis dona-
    tionibus Dei repletur, sapientia, scientia, fide, cæte-
    risque virtutibus. Qui igitur implet universas crea-
    turas, b quæ tamen possunt virtutem, et sapientiam
    capere, non est ex his quæ ipse complet. Ex quo
    colligitur alterius eum esse substantiæ, quam sunt
    omnes creaturæ. Diximus et alibi, quia superintel-
    ligatur in sancti Spiritus substantia etiam plenitudo B
    munerum divinorum.

    9. Denique impossibile est gratiam Dei sortiri
    quempiam, si non habeat Spiritum sanctum : in quo
    c approbamus cuncta Dei dona consistere. Quod
    vero is qui habeat eum, sermonem quoque sapien-
    tiæ, et reliqua bona perfecte consecutus sit : et
    nunc manifeste sermo demonstrat, et paulo ante di-
    ximus, substantiam bonorum Dei Spiritum Sanctum
    esse : cum posuimus exemplum, Dabit Pater Spiri-
    tum sanctum petentibus se (Luc. xi, 15). Et, Dabit
    Pater bona petentibus se (Matth. v, 11). Nec existi-
    mare debemus, Spiritum sanctum secundum substan-
    tias [Al. substantiam] esse divisum, quia multitu-
    do bonorum dicatur. Impassibilis enim, et indivi-
    sibilis atque immutabilis est ; sed juxta differentes C
    efficientias, et intellectus, multis bonorum vocabu-
    lis nuncupatur : quia participes suos non juxta unam
    eamdemque virtutem communione sui donet, quippe
    cum ad utilitatem uniuscujusque aptus sit, et re-
    pleat bonis eos, quibus judicat se adesse debere.
    Denique Stephanus primus ille testis veritatis, et d
    dignus suo nomine plenus sapientia, et Spiritu
    Sancto dictus est : sapientia consequenter super in-
    tellecta, commorante in eo Spiritu sancto, sicut lo-
    quitur Scriptura : Et elegerunt Stephanum plenum
    fide, et Spiritu sancto apostoli (Act. vi, 5). Et, Ste-
    phanus autem plenus gratia et virtute, faciebat e pro-
    digia, et signa magna in populo (Ibid., 8). Et adhuc
    de eodem, Et non valebant resistere sapientiæ, et Spi-
    ritui, qui loquebatur in illo (Ibid., 10). Plenus enim
    Spiritu sancto vir beatus, et fidei effectus est parti-
    ceps, quæ ex Spiritu sancto 116 venit, juxta illud,
    Alii autem fides, in eodem Spiritu (I Cor. xii, 9). Et
    gratiam atque virtutem juxta eumdem Spiritum ha-
    bens, signa et prodigia magna faciebat in populo.
    Necnon et illis donationibus secundum eumdem Spi-
    ritum affluebat, quæ vocantur curationum gratiæ
    atque virtutes. Et hæc enim in enumeratione dono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    rum Dei, qui Spiritu, et secundum Spiritum, in
    prima apostoli Pauli Epistola ad Corinthios collo-
    cantur. Intantum autem Stephanus divina gratia
    abundabat, ut nemo contradicentium, et eorum qui
    adversus eum disputabant, valerent resistere sa-
    pientiæ, et Spiritui qui loquebatur in illo. f Erat
    quippe e Spiritu sancto sapiens. Unde et ad discipu-
    los suos Jesus perspicue proclamat : Cum introducti
    fueritis ad principatus, et potestates, et concilia, et
    synagogas, nolite esse solliciti quid vos oporteat di-
    cere, aut quid loquamini in illo tempore. Dabuntur
    enim vobis a Spiritu sancto sermones sapientiæ,
    quibus non queant contradicere, ne hi quidem qui
    vehementer in disputationibus callent.

    10. Sed ponamus ipsum testimonium, quod ita
    contexitur : Cum autem introduxerint vos in synagogas
    ad principatus et potestates, nolite solliciti esse quo-
    modo aut quid respondeatis, Spiritus enim sanctus do-
    cebit vos in eadem hora quæ oporteat dicere (Matth.
    xii, 12). Et in alio Evangelio : Ponite ergo in cordi-
    bus vestris non præmeditari, quemadmodum respondea-
    tis : Ego quippe dabo vobis os, et sapientiam, cui non
    valeant contradicere, aut respondere (Luc. xiv, 14).
    Spiritu vero sancto tribuente apostolis verba adver-
    sus eos qui Evangelio contradicbant, dilucide ostenditur
    in substantia ejus superintelligi sapientiæ, et
    scientiæ sermonem. Quomodo autem Salvator in illa
    hora os et sapientiam discipulis largiatur, quibus
    contradicere non queant, ne hi quidem qui apud ho-
    mines eloquentissimi putantur, non est hujus tem-
    poris disserere ; quia nunc proposuimus ostendere su-
    perintelligi semper in Spiritu sancto dona virtutum ;
    ita ut is qui eum habet, donationibus Dei plenus
    habeatur. Unde et in Isaia, ipse Deus cuidam dicit :
    Ponam Spiritum meum super semen tuum, et bene-
    dictiones meas super filios tuos (Isai. xliv, 3). Num-
    quam enim accipit quisquam spirituales benedictio-
    nes Dei, 117 nisi præcesserit Spiritus sanctus. Qui
    enim acceperit Spiritum sanctum, consequenter ha-
    bebit benedictiones, id est, sapientiam, et intellec-
    tum, et cætera, de quibus ita scribit Apostolus :
    Propter hoc et nos, ex quo die audivimus, non cessa-
    mus orantes pro vobis, et deprecantes, ut impleamini
    cognitione voluntatis ejus in omni sapientia, et intelli-
    gentia spirituali : ambulantes digne Deo (Coloss. 1, 9).
    D Eos enim qui digne sibi [Al. boni-] per opera, et
    sermones, et prudentiam incedunt, impleri ait vo-
    luntate Dei, ponentis super eos Spiritum sanctum,
    ut g impleantur sapientia et intellectu, et reliquis
    spiritualibus bonis. Sapientia autem, et intellectus,
    quæ in Spiritu sancto sunt, a Deo dantur. Dominus,
    inquit, dabit sapientiam ; et a facie ejus sapientia, et
    intellectus procedit (Eccli. 1) ; cum ea sapientia quæ
    ab hominibus venit, non sit spiritualis, sed carnea
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Duo mss. cum veteri editione, et veritate.
    b Vetus eadem editio, creaturas, quantum possunt, etc.
    c Al. approbantur, et mox Tholos. cod. consurgere pro consistere.
    d Notum, Stephanum, Græce Στέφανον, Latine coronam interpretari.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    e Constanter habent mss. portenta.
    f Vatic., Tholos. et vetus edit., erat quippe juxta Deum et Spiritum sanctum sapiens, etc.
    g Tholos., ut impleant sapientia et intellectu, quæ in Spiritu sancto a Deo donantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no texto (115, 116, 117) e letras maiúsculas (B, C, D) funcionam como marcadores de seção ou referência marginal.
    Transcrição fiel às abreviações e ortografia latina do período (ex: æ, œ).
    Nota 'd' contém texto em grego (Στέφανον).
  </notas>
</pagina>