83 S. EUSEBII HIERONYMI INTERPRETATIO. u
cem, et usque ad quinque, de quibus amnes dent A otio , et cogrepti on possint emendari , debet Praz-

testimonium, sedebunt et judicabunt eum, et regra-
dabunt in ultimum gradum donec corrigatur.

CLXIX. Qui conturbat fratrum animos, et facilis
ad loquendum est, lites serens ae jurgia, decies
commonebitur. Et si non fuerit emendatus, corri-
pietur ordine mopasterii , douec corrigatur.

CLXX. Qui viderit de majoribus et Pr:epositis
b fratrem suum ín tribulaliope , et noluerit causam
tribulationis inquirere, eumque contempserit , qui-
retur causa a supradictis judicibus inter fratrem at-
que Prapositum ; et si depreheudatur negligentia
Praepositi vel superbia coangustatum fratrem, et ju-
icasse eum 191on secundum veritatem, sed secun-
dum personam , regradabitur de solio suo , donec

positus usque ad dies (riginta ipse eos monere et

- corripere. Si viderit in pravitate persistere , et pon

renuntiaverit Patri *, et aliquod peccatum ig eis
fuerit deprehensum, ipse pro cis eulps subjacehit;
juxta quod peccatum fuerit igventum.

80 CLXXII. Onines ? autem jueri qui pop timet
confuudi pro peccato, el per imprudeptiam judicium
D«i non cogitant, et correpli verbo non emendaye-
rint, verberentur quamdiu disciplipam accipiam et
timorem.

CLXXIV. Qui injuste judiraverit, jusle ab alis
condenpabitur.

CLXXV. Si unus e fratribus, vel duo, vel (pes
scandalizati ab aliquo recesserint de domo, et postea

corrigatur et ab injustitis: sordibus emundetur: quia p venerigt, ventilabitur jnter eos e& scandalizantem

non eonsideravit veritatem, sed personas, et servivit
pravitati animi sui , et non Dei judicio.

CLXXI. Si quis promiserit se observare regulas
monasterii, et facere ceperit, easque dimiserit ;
postea sutem reversus egerit poenitentiam, obtendens
infirmitatem corpusculi, per quam non possit i;mplere
quod dixerat, faciant eum inter languentes commo-
rari, el pascetur inter otiosos, doncc, acta peeniten-
tia, impleat quod promisit | At. prowiseris ].

CLXXII. Pueri $i in domo fuerint dediti lusibus et

* Rursus eadem, ad detrahendum.

b AL, F tairum suorum tribulationem, ete.
* Excusi auteg addunt ujonesterii.

-
"7E

ante judicium ; el si reus inventus fuerit, monastegii
regulis emendabitur.

CLXXVI. Qui consentit peccantibus, et defendit
alium delinquentem , maledictus erit apud Deum et
homines, et corripietur iucrepatione severissima
( Al- pessima]. Quod sj per ignorantiam. deceptus
est, et non ita pulaviL, ut verum est, jgnoscetur ei.
Et omuis qui peccat per iguorantiam, facile accipiet
veniam : qui autem sciens peccaverit, systipqit in-
crepationeu juxta mensuram ^ operis sui.

4 flolstenius saltem pro autem.
* Olim erat mensuram opusque peccati sui.

PRJECEPTA AC LEGES S. P. N. PACHOMIM.

—-

Be sex orauonibus vesperlinis, et de collecta quae per eiogulas domos flt sex eretionum.

CLXXVII. Viginti quinque orgyas Pra positus do- C lat fratres ^in collecta domus, sive in collecta majone,

wus ac secundus debebunt de palmerum foliis
texere, ut ad exemplum eorum operentur et ceteri.
Quod si non fuerint in prxsenti, qui lqco eorupi
prefuerit , huic operi atque mensurg studium com-
mod:bit.

CLXX YII. Postquam acciti fuerint veniant ad co|-
lectam ; et antequam vocentur, cellula nullus exi-
bit. Si qui hiec praecepta contempserint, increpgtioni
solite subj icebunt.

CLXXIX. Ne plus operis fratres compellantur
facere : sed moderatus labor omnes ad operandum
provocet. Sitque. inter eos pax et gopcordi3, et
libenter majoribus subjiciantur, sedentes, ambulan-
tes, ac stantes in ordine suo, et invicem de hunili-
tate certantes [ Al. curaptes]. |

CLXXX.. Si quid peccatum fuerit, Patres mgpa-
steriorum emendare poterunt, et gopstituerg quad
sequi deleant.

CLXXI. Prrpositus antem demus, ei qui secun-
dus ab ep est, lioe tautug praligbi, juris, ut compel-

* Veteres ferebant fratres in singulis peccatis ín
collecta, eic.

* E contrario erat antea, Pequositug etiam non

hoc est omnium fratrum, subjacere poenitentia.

CLXXXIL Quod si Prapositu& peregre fuerit,
qui secundus est locum ejus gbtinebit, tatp in (eni-
tentia fratris recipienda, quam in quocumque alio
eorum, qui in domo [ Al. domino] necessaria Sunt

CLXXXIUI. Sj quis absque conscientia duarum ierit
ad alteram domum, vel alterius demus (ratrew, co-
dicem legendum mutuum postulare [Al. postulaverit],
vel quodlibet aliud, et in hoc inveutus fuerit, mopg-
sterii ordine increpahitur.

CLXXXIV. Qui vult sing maeula et absque eap-
temptu in domo cui deputatus est, esse (Af. vivere],
omnia qux. praecepta sunt coram Deg abservarg de-
bebit.

jp CLXXXV. Quidquid necessarium est in. mopaste-

rio, sive in agro , ^ si Prasgositus daypus orpupgtus
est, secundus impleat.

CLXXXVI. Seg pralipnes facere vespgriinas, juata
eyemplum majoris collegis, 1 in qua omnes
fratres pariter congregantur, summ 5 delectationis
postulatus impleat. Statius legerat implieatus pro non

postulatus. . .
$ Antea erat aumma dilectiogis.

Digitized by Google
