<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    83 EPISTOLÆ ET VERBA MYSTICA S. PACHOMII. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Tau et Ro. Ventris insania pejor est omnibus malis.
    Error oculorum imminuit prudentiam sapientum.
    Deficit sapiens propter concupiscentiam carnis in
    carne, quod sanguis sanguini misceatur. Omnes qui
    estis cooperatores Dei, ne perdatis gloriam vestram.
    Scito ante omnia quod si fueris in Alpha, Deus consentiet tibi. Cum autem Deo consenseris, in quo
    cursus tuus est, gaudere non poteris in omni re
    vana: cujus si curam gesseris, prudentia tua vertetur in stultitiam. Qui ebrius est, ebrium non potest
    adjuvare. Qui errat quomodo erranti monstrabit
    viam? qui voluerit ductore eo uti, væ illi. Cæcus
    enim cæcum ducet in foveam. Sapientia apud sanctos est, et in illis Dei voluntas reperitur: non in his
    quibus repugnat Deus; et qui dicunt: Deus in nobis
    est; gaudium eorum convertetur in luctum. Non
    enim cognoverunt mysterium Dei: neque invenerunt viam servorum, ut operentur in ea. Flagellati
    sunt, et non doluerunt: seducti sunt, et non intellexerunt. In his omnibus, o homo Dei, revertere in excelsum; quod est scientia sapientiæ.
    Scriptum est, Non concupisces (Exod. xx), et rursum, non inebriaberis. Desiderium non est unius
    rei. Laudatur peccator in operibus manuum suarum. Dictum est et aliis: Qualem domum ædificabitis
    mihi (Isai. LXVI)? qui quadraginta annis audierunt
    sermonem Dei, et non ei obtulerunt victimas, nec
    annis septuaginta jejunaverunt illi. Cor enim eorum
    erat post idola, nec voluerunt Deo vacare dicenti:
    Vacate et videte quoniam ego sum Deus (Psal. XLV),
    et usque ad hanc diem non vacant Deo! Dicitur tibi
    homo, Quare diligitis vanitatem (Psal. IV)? An cor
    vestrum aggravatum est? Cain operabatur terram,
    ut offerret victimas Deo, et condidit civitatem, sed
    non juxta scientiam, quæ placet Deo, fecit hæc omnia. Noe et omnis domus ejus in arca de mundi est
    servata naufragio. Abraham dives fuit: Isaac reliquit benedictionem Jacob. Ipseque Jacob intellexit
    quem amare deberet, et benedictionem ejus legis instar habuerunt. Joseph adjutor fuit generis sui, quia
    peccatum fugit, et detestatus est voluptatem, ostenditque posteris quod visitaturus eos esset Deus, et
    aperuit mysteria futurorum, memoriam relinquens
    sapientiæ suæ. Surrexit postea Moyses, qui sæculi
    vicit illecebras, divitias pro nihilo habuit, Ægyptiorum sapientiam stultam esse monstravit. Idcirco
    Jesus ministrabat ei, qui intellexit doctrinam eorum,
    et habuit socium Caleb. Homines stulti non intellexerunt hæc, et idcirco lumen tenebras esse dixerunt.
    Deus dedit justificationes suas, ut ambularet populus
    in eis, et in his omnibus non invenerunt cor suum,
    nec conversati sunt in mandatis Dei: sed vacabant
    desideriis suis, et non operibus Dei. O homo, usquequo non audis dicentem tibi: Vacate, et videte quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A ego sum Deus (Psal. XLV): Sed unusquisque sequitur cogitationes animæ suæ? Num visitastis infirmos,
    quare moriemini? cur ad laqueum curritis? Hæc sunt
    enim præcepta vitalia, quæ acceperunt sancti, ut
    versarentur in eis, ut nihil aliud cogitarent, ut facerent opera digna immortalitate. Volatilia cœli non
    seminant nec metunt, et Deus dedit eis, ut raperent
    88 ex universis fructibus, et gratuito viverent.
    Homo iniquus et pessimus qui res alienas desiderat,
    imitator est avium pessimarum; rapit et comedit
    non sua. Hos vitare debemus, et intelligere parabolas, et non esse raptores et iniqui; sed imitari majores nostros, qui placuerunt Domino, et increpaverunt
    Adam, quia comedit ad persuasionem Evæ. Quia antequam comederet, nomina cunctis rebus imposuit,
    et nunc quoque suis vocabulis appellantur. Postquam
    autem comedit, ejectus est de paradiso, et operatus
    est terram, genuitque Cain et Abel, qui creverunt,
    et operati sunt juxta voluntatem suam. Opus Abel
    placuit Deo magis quam Cain, quia quæ erant electa
    et primaria offerebat Deo; e contrario Cain si quid
    deterius fuit, hoc obtulit Deo: qui in exemplum humani generis præcesserunt. Omnes enim qui electa
    offerunt Deo, similes sunt Abel; qui deteriora, Cain
    operibus comparantur; et ejus qui irrisit patrem
    suum, et nuditatem ejus fratribus nuntiavit; et illius
    qui ædificavit turrim in campo Sennaar, oblitus misericordiam Dei, a quo in arca servatus est, et liberatus a diluvio, et a quo benedicti sunt patres ejus.
    Qui furore quodam socios hortabantur, dicentes:
    Venite, dolemus lapides, ac cædomus sycomoros et
    cedros, et faciamus nobis turrim, non considerantes
    ultionem turris Chalanæ, quomodo Deus diviserit
    linguas eorum, volentium ædificare turrim superbiæ
    ad cœlum usque tendentem, et Orientalem plagam
    relinquentium; quia obliti sunt legem Dei, quam
    in corde susceperunt. Nunc igitur provide et intellige
    ultionem turris; quæ, quamvis excelsa sit, ad cœlum
    usque pervenire non poterat: et lapis super lapidem
    non relinquetur in templo, in quo contra Christum
    Pharisæorum est congregata impietas. Scriptum est,
    Non pertransibit generatio eorum donec hæc omnia
    fiant (Luc. XXI). Nunc tempus est, ut operemur Domino, quia salus nostra in tempore est angustiæ, si
    potuerimus ejus calcare vestigia, et dicere semper:
    Magnificetur Dominus, qui diligunt salutare ejus
    (Psal. XXXIX). Et iterum: Ego autem sperabo in te
    semper (Psal. LXX). Non enim est fides quæ tantum
    tempore gaudii est, et deficit in tempore tribulationis. Scriptum est: Quæ egredientur ex ore tuo,
    observa ut facias (Deut. XXIII). Et rursus: Si voveris
    Domino, ne moreris reddere: ne forte requirat Dominus a te, et sit tibi in peccatum. Quare si dixeris:
    Ego autem sperabo in te semper; et in hoc spoponde-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    a Sentit in Chalanæ, quæ eadem cum Ctesiphonte
    ad Tigridem civitas putatur esse, Babelicam turrim
    fuisse excitatam, cui sententiæ post Eusebium Hieronymus, et passim Scriptores Græci suffragantur,
    ex Isaiæ loco XI, 9, penes LXX: Τὴν χώραν τὴν ἐπάνω
    Βαβυλῶνος κα Χαλάνης, ο ὁ πύργος ᾠκοδομήθη. Regionem, quæ est supra Babylonem, et Chalanem, ubi
    turris ædificata est. Hæc tamen in Latinis codicibus
    desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    b In Vulgat. hæc, et Græco quoque αὐτὴ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo texto de S. Pachomius.
    Marginalia A, B, C, D presentes no texto original foram integradas ou omitidas conforme fluxo visual (A no topo da coluna direita, B, C, D na margem esquerda).
    Números em negrito (88) indicam seções do texto original.
    Rodapés contêm texto em Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>