ef INTERPRETATIO REGUL/E S. PACHOMII, 603

tuat comedendj, bibendi, operqndi, jejunandi, vel secus, quantum nalura ferret. His vero qui largius comederent,
opera laboriosiora imponeret ; faciliora autem;his, qui corpus jejuniis et abstinentia castigarent. Prescripsit pra
terea, ut multas ediculas, e(c., quie ibi copiose satis enarrantur; sed copiosius multo repeti possunt ex Vita,
quam incertus auctor composyit, qui tamen iisdem ac Pachomius temporibus vixissese profitetur. His addi
queunt Martyrologium Romanum prid. Id. Maji, Cassianus, Nicephorus, Callistus, S. Benedictus Anianensis,
S.uaragdus , et ne singulorum testimonia diutius prosequamur, Rupertus Abbas Tuitiensis lib. :v de Vit,
Apostolica sul initium, qui, Beatus, inquit, Pachomius Regulam monachorum ab ipso angelo de celo dictatam,
»on videlicet, ut hominis, sed ut divinum oraculum monachis tradidit.

De bac ipsa vero Hieronymiana ejus Regul» Latina interpretatione, nihil dubium est, e S. Doctoris ca-
lamo fetum germanissimum profecisse; ut ilJos adeo putem desipere, qui hac una de causa audent inflciari,
quod Pachomium Hieronymus inter Ecclesiasticos scriptores non recenseat, mentionem ejus certe factu-
TUS, €QjU$ revera librum Latine fuisset interpretatus. Quorum argumentum suapte natura infirmissimum,
fais3 etiam laborat suppositione ; neque , enim Ísthzc Catalogum przecessit interpretatio, sed e contrario
subsecuta egt post tredecim ferme annorum spatium, quod infra planius demonstro.

Interim qua hujus Hieronymiani laboris feruntur exemplaria, debemus cum primis S. Benedicto Ania-
nensi abbati, qui circa annum Christi 820 claruit, et suo Codici Regularum una cum epistolis, quas Genna-
dius memorat cap. supr. laudato, atiisque nonnullis attexuit. Equidem eum ex angulis bibliothecarum nondum
evasisset Anianze Abbatis Collectio, ex aliis mss. codicibus Latina is!h:ee Regula excepta est. Eam primum
Rom: an. 4575, Achilles Statius vulgavit; tum Clacconius ibidem 1588; deinde novis accedentibus curis in
calce Collationum Cassiani, et in Patrum Bibliothecis alii recudere. Ille tamen editiones nec totam, quemad-
modum hic ezhibetar, Regulam; nec. quie Judicia, Leges, et Monita, diversis titulis inscribuntur; nec de-
nique Epistolas, et Verba Mystica, aliaque id genus habent, qu:e simul abs Hieronymo fuisse Latine red-
dits ex ipsa Prsefatione compertum est. Tota adeo cl. viri Lucz Holstenii sedulitati gratia est haberida, qui
€um iy S. Benedicti apographum incidisset ex eo descriptum, quod apud S. Maximinum prope Treveros an-
liquissimum exstare dicitur, eum aliis vetustis codicibus contulit, qui aliquam;ex illis regulis exliiberent, ae
lypis dedit, loma primum an. 1661, deinde Parisiis biennio post. excudendum. Hoc itaque nos utimür
exemplari ytpote omnium uberiore, atque accuratissimo; et eum porro variantes lectiones quas ex aliis li-
bris excerpserat doctissimus ille vir, et notulas quas paraverat in calcem operis conjiciendas, merte inier-
cedente exhibere haud potuerit, nos quod erat e re nostra, principem editionem, Achillis Statii, tum alte-
ram auetiorem Petri Cjacconij ad illam exegimus diligenter; et quz Holsteniano labori deerant, quoad ejus
fieri potuit, aut. interesse videbatur, suffecimus.

Tempus, quo. Latinam hanere interpretationem Hieronymus elaborarit, ex eo facile eruitur, quod statim
limine Prafatjonis mperentem se dermitione sancta et venerabilis Paule, diu tacuisse profitetur, donec in hoe
exzornando opere, 6guo ul aiunt augpicio longum sentium rumperet. His enim annus indicatur 405, sub cu-
jus initium, dormivit saucia et beata. Paula. septimo Kalendas Februarias tertia Sabbati post solis. occubitun,
Honoria Augusto vi. et Aristeneto ces., quod in ejus Epitaphio luculentissime tradit Hieronymus. Ad ejusdem
igitur anni finern, ve] si lubet/ad insequentem 405 commode [ransferri hzec potest interpretatio, quam, cum

8. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

TRANSLATIO LATINA
REGUL/E SANCTI PACHOMII.

PRJEFATIO.

. W81. Quamvis acutus gladius et levigatus, sl diu A sed quo multorum incisa illius morle refrigeria sus-
i^ wéina conditus fuerit, sordeacit rubigine, et — pirarem, accepi libros ab homine Dei Silvano pres-
splendorem pristini decoris amitiit, Unde et ego — bytero mihi directos, quos ille Alexandria missos
maerens super dormitione sanct» et venerabilis Pau- — susceperat, ut etiam [ 4l mihi] injengeret transfe-
le, o0 quo conira praceptum Apostoli facerem, — rendos. Aiebal enim quod in Thebaidis conobiis, e

Digitized by Google
