113

INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO.

114

et bumatia. De hac itaque Apostolus scribit: Non in A stituto super eam, baud dubium quin terram, et api-

sepientía carnali, sed in. gratia. Dei conversati. sumus
in. [AK in hoc] mundo (I Cor. 1et w) ; carualem sa-
pien'iam diceus, * que in rebus corporeis ex. hu-
máno subsistit cogitatu. Porro spiritualis sapientia
€t intellectualis, eirca invisibilia et intellectualia se
tenens, per eperationem Spiritus sancti. capientibus
se sui przsentiam tribuit. In multis quoque aliis lo-
cis Apostolus memorat in Spiritus sancti. substantia
Dei munera commorori [Al. commemorari]; sicut
in illo : Deus autem spei reyleat vos omni gaudio, et
pace in credendo, ut abundetis in spe, et virtute Spiri-
ius sancti (Rom. xv, 15).

11. Deus autem largitor bonorum, spem quam
promisit, redde! | Al. reddit] in virtute Spiritus sancii,
his qui habent illum; gandio et pace complet eos,
qui imperturbatam et sedatam cogirationem possi-
dentes, letras habent. mentes, et ab omni perturba-
tionum tempestate tranquillas, Qui antem in virtute
Spiritus sancii predieta bona fuerint consecuti, eiiam
rectam fidem in Trinitatis mysterio consequentur.
In alio quoque loco ejusdem epistolae, Non est, in-
quit, regnum Dei cibus el potus; sed ju:titia et paz,
et gaudikm in Syiritu sancto (Rom. xiv, 17). In Spi-
rita enim sancto justitiain, id est, universam virtu-
tem, et quam supra diximus pacem, Dei gaudio co-
pul;tam esse asserens, his qui se audire poterant,
manifesti-sime probat, non alia hiec boma quam
118 Syiritus sancti esse substantiam. Cum ergo
hec bona ex largitione Spiritus sancti ad homines

ritum. calcantibus eum (Ibid , 5). Ostendimus autem
supra uon alium esse Spiritum Dei, et alium Spiri-
tum sanctum. Paulus. quo4ue, Charitas, inquit, Dei
diffusa est in. cordibus vestris [Al. nostris] per Spiri-
tum sanctum qui detus est vobis (Rom. v, 5). Et illud,
(uonto magis Pater vester. coelestis dabit. Spiritum
saucium. petentibus se (Luc. xi, 15)? Lie autem Spi-
ritus effusus quoque esse a Deo super omnem caruem
dicitur, ut proplieteut, et visiones videant, qui eum
acceperint secundum Joelem , qui ex persona Dei
loquitur : Effundam de spiri.u meo super omnem car-
nem : el propheiabunt filii vesiri, et filie vestre
(Joel. u, 23). * Effusio quippe spiritus causa existit
[AL esstesj prophet.ndi, ek videndi -ensum pulchri-

B tudinemque veritatis, Ipsum quoque effusionis no-

men, iucreotam Spiritus sancti substantiam probat.
Neque cnim Deus cum angelum miuit, aut aliam
creaturam : 4 Effundam, 119 dicit, de angelo meo,
aul prineipatu, au! throuo, aut dominatione. In solis
quippe his qux »b aliis participantur, lic sermo
cousentit: sicul nunc, et paulo ante de charitate
bei diximus, qua: effusa. est in cordibus earum qui
Spiritum sanctum receperunt, Charitas, inquit, Dei
diffusa est in. cordibus vestris, per Spiritum sanctum,
qui datus est vobis (Rom. v, 5). Salvator quoque,
quia eL ipse capabilis est, in similitudinem queque
unguenti effusus dieitur : Unguentum effusum nomen
tuum (Cant. 1, 2). Nam ut ungueutum quod in. vase
continetur, babet. quidem. odoris substantiam, sed

veniant, vocatio gentium quam introduxit per doctri- C prohibetur longius spargi, quia vase intrinsecus

nam Évaugelicam, acceptabilis et sanctificata reddi-
tur in. Spiritn sancto : quia et in hac. sanctificatos,
et acceptos faciens. Spiritus sanctus, substantia est
bonorum bei. Et qui illo plenus cst, universa juxta
rationem agit, docens recte, vivens irreprehensibi-
lüer, signa atque portenta vere perfecteque demon-
strans.. Habet. enim 5 fortitudinem Spiritus saucti
praestantem sibi thesaurum, et. causam plenitudinis
omnium bonorum. Novit Petrus discipulus Domini
Jesu, largitionem Spiritus sancti donorum Dei esse
naturam. Ait quippe ad eos qui objurgabant introi-
tum suum ad Cornelium : Si itaque equalem gratiam
dedit illis. Deus prebens Spiritum sanctum, quomodo
el nobis in principio : ego quis eram qui possem prohi-
bere Dominum? Et insuper ad suos, Agnitor, inquit,
cordium Deus testimonium tribuit eis dans Spiritum
sanctum sicut. el nobis : et nihil discrevit inter nos et
€os, fide mundaus corda eorum (Act. xv, 8 seq.). ln
hunc sensum congruit etiam illud quod in multis
locis dicitur Spiritum sanctum dari a Domino, Jacob
puer meus, suscipiam eum : Israel electus meus, susci-
piet eum. auima mea : dedi spiritum. meum in eo
(H1a. xxn, 1). Et adhuc: Qui dat afflatum populo con-

* fdem, qua horum corporibus, et humano subsistunt
cogítatu, etc. 2n
Abest a Tholosano ms. fortitudinem. —
*' Addunt Vatic. et vetus edit., visiones videbunt.

clauditur : cum avutem vas foris fuerit effusum, emit-
tit procul beneolentiam suam : ilà Christi nomen
beneolens, ante 3dventum ejus in. solo Israelis po-
pulo versabatur, quasi Juda vase iuclusum; Notus
enim, ail, in Judea Deus, in lsrael magnum nomen
ejus (Psal. 1xsv, 2). Quando autem coruscans in
carne sua Ss]sator, in universam terram, quin. po-
tius in omnem creaturam extendit vocabulum suum,
impleto eo quod scriplum est : Quam. admirabile est
nomen tuum. in universa terra. (Psal. vii, 2, 10);
quibus cousequenter Apostolus loquitur : Non enim
aliud ncmen datum est sub. colo, in quo oporteat
[Al. oportet salvos fieri] salvari nos (Act. 1v, 12) :
et Psalmista ad Dominum loquitur, Mageificasti su-

D per omnia nomen sanctum tuum : tunc completum est,

Unguentum. effusum. nomen tuum. Siguificat autem
effusionis verbum, largam et divitem muneris abun-
dautiam.

12. Itaque cum unus quisalicubi, aut duo Spiritum
sancium accipiunt, non dicitur, effundam de spiritu :
sed tune quando in universas gentes munus Spiritus
sancii reduudaverit, Et ad Titum Apostolus salutem
factam gentibus commemorat : Non ex operibus justi-

4 Tholos., Effundem dicit angelum ; vel de angelo
mico, in cujus periedi fine glossema istud appenunt
ipse et Vaticanus. Jacredibili, inumo fallaci istiusmodi
dicto.

Digitized by Google
