<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AΡΟΛΟGIA ADVERSVS LIBROS RUFINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Angelis et Seraphim et Cherubim dicere, et homines fieri, quod affirmat Origenes; et ipso inter se Angelos diversa officiorum genera esse sortilos, quod Ecclesiae non repugnat. Quomodo et inter homines ordo dignitatum ex laboris varietate diversus est, cum episcopus et presbyter, et omnis Ecclesiasticus gradus habeat ordinem suum; et tamen omnes homines sunt: sic et inter Angelos merila esse diversa, et tamen in Angelica omnes persistere dignitate: nec de Angelis homines fieri, nec rursum homines in Angelos reformari.
    
    24. Verecundie non possit nomina Expositorum. — Tertius est reprehensionis locus quod dicente Apostolo: Ut ostenderel in saeculis supervenientibus abundantes diuiniae graiae suae in bonitate super nos in Christo Jesu, nos triplicem expositionem posuimus. In prima quid nobis videretur: in secunda quid Origenes opponeret: in tertia quid Apollinarius simpliciter explanaret. Quorum si nomina non posui, ignosce verecundiae meae: non debui eos carpere, quos imitabar ex parte, et quorum in Latinam linguam sententias transferabam. Sed, dixi, qui diligens lector est, statim requiret, et dicet. Et rursus in fine; Alius vero hoc quod ait, ut ostenderel in saeculis supervenientibus abundantes diuinas gratiae suae, ad illam intelligentiam a transferet. Ecce, inquiues, sub diligentis lectoris persona, Origenis sententias explicasti. Fateor errorem, non debui diligenter dicere, sed blasphemum: quod si fecissem, et aliquo scissem vaticinio te istiusmodi necias seculatrum, etiam calumniac verba vitassem. Grande crimen si Origenem a diligentem dixi esse lectorem, cujus septuaginta libros interpretatus sum, quem in coelum laudibus tuli; pro quo compulsus sum ante biennium brevi libello suis contra me praeconis respondere (Epistola ad Pammach. ante biennium scripta). Ecclesiarum magistrum a me dictum esse Origenem, in tuis laudibus objicies: et putas quod pertimescere debeam, si diligenten lectorem me illum dixisse inimicus accuses. Solemus et negotiatores parcissimos, et frugi servos, et molestos pædagogos, et argutissimos fures, diligentes vocare. 481 Et in Evangelio villicus iniquitatis prudenter quaedam fecisse dicitur (Luc. xvi) : et, Prudentiores sunt filii huius saeculi filiis lucis in generatione sua (Ibid. xvi, 8). Et, Serpens sapientior erat omnibus bestiis, quas fecit Dominus super terram (Gen. iii, 1).
    
    25. Corpus mortis quod sit. — Quartus reprehensionis locus, exordium secundi libri possidet, in quo hoc Pauli testimonium exposuimus: Hujus rei gratia ego Paulus vinctus Jesu Christi pro vobis genui (Ephes. iii, 2); et quia per se locus ipse manifestus est, eam tantum partem ponam explanationis, quae patet calumniae: «Vinctum Christi Jesu Paulum esse» 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Romae in vincula conjectus, hanc Epistolam miseri, eo tempore quo ad Philemonem, et ad Colossenses, et Philippenses, in alio loco scriptas esse monstravimus. Vel certe, quia in plurimis locis lectum est vinculum animæ corpus hoc dici, quo quasi clauso tenentur in carcerre, dicimus propterea Paulum corporis nexus coerceri, nec reverti, et esse cum Christo, ut perfecta in Gentes per eum prædicatio compleatur: licet quidam alium sensum in hoc loco introducant, quod Paulus praedestinatus et sanctificatus ex utero matris suæ ad prædicationem Gentium antequam nasceretur, postea vincula carnis acceperit. Et in hoc triplicem, ut supra, expositionem posui. In prima, quid mihi videretur; in secunda, quid Origenes assereret; in tertia, quid Apollinarius contra illius vadens dogmata sentiret. Lege Græcos Commentarios; et nisi ita repereris, crimen falebor. Quod est in isto loco peccatum meum? Illud minimum, pro quo supra respondi: quare non eos a quibus dicta sunt, nominarim? Superfluam erat per singula Apostoli testimonia, eorum nomina ponere, quorum me Opuscula translatum in Præfatione signaveram. Et tamen vincam dici animam corpore, donec ad Christum redeat, et in resurrectionis gloria, corruptivum et mortale corpus, incorruptione et immortalitate commutet, non absurda intelligentia est. Unde et Apostolus: Miser ego, inquit, homo: quis me liberabit de corpore mortis hujus? Corpus mortis appellans, quod vitiis et morbis et perturbationibus ac morti subjaceat: donec cum Christo resurgat in gloria, 482 et fragile prius lulum, excogatur fervore Spiritus sancti in testam solidissiman: demutans gloriam, non naturam.
    
    26. Quintus locus validissimus est, in quo exponentes illud Apostoli testimonium, Et quo totum corpus compactum et congulnatum per omnem juncturam subministrationis, secundum operationem in mensuram uniuscuiusque membri, augmentum corporis facit in edificationem sui in charitate (Lib. ii, cap. 4), latissimum Origenis expositionem, et eosdem sensus per diversa verba volventem, brevi sermone constrinximus, nihil exemplis et assertionibus illius auferentes. Cumque pervenissemus ad finem, hæc subjecimus: Igitur et in restitutione omnium, quando Corpus totius Ecclesiæ nunc dispersum atque laceratum, verus medicus Christus Jesus sanaturus adveniet, unusquisque secundum mensuram fidei et agnitionis Filii Dei (quem ideo agnoscere dicitur, quia prius noverat, et postea nosse desivit) suum recipiet locum, et incipiet id esse quod fuerat: ita tamen, ut non juxta hæresim aliam omnes in una active sint d positi, id est, omnes in Angelos reformeuntur; sed unumquodque membrum juxta mensu-
    
    sus Christus voluntate utantur.
    
    a Alibi et in Commentar., transferet.
    b Minime vero accusat Rufinus Hieronymum quod Origenem diligentem dixerit, sed quod in hunc Pauli locum senserit, for e ut Daemones ab ultimo judicio, in cœlum revertantur, eademque atque Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme impresso. Algumas palavras cortadas no final da coluna direita (linha final) reproduzidas com hífen como no original. Numeração marginalia 481, 482 mantidas. Script identificado como latino. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>