539

LIBER CONTRA JOANNEN HIERQSOLYMITANUM.

590

ero. Et quomodo peribit, qux in Christo renata est? A generant , quidquam in legatione reprehendam ; sed

Quia scriptum est, ait: Caro et sanguis reguum Dei

non possidebunt (ll Cor. xv ). Attende , obsecro te ,

quod dicitur, Caro et sanguis regnum Dei non posside-

bunt. Numquid non resurgent ? Absit ; sed non pos-

sidebunt. Quare non possidebunt ? Quia. sequitur,

neque corruptio incorruptiouem | possidebit. 'Tamdiu

ergo regaum Dei non possidebunt , quamdiu caro
tantum sanguisque permanserint. Cun autem cprru-
pivum induerit incorruptionem, et mortale induerit
immortalitatem ([ Cor. xv, 53) , et lutum earuis in

lestam fuerit excoctum , qua prius gravi pondere
premebawr in terram , acceptis spiritus pennis et
* immutaiionis , non abolitionis, nova gloria volabit
ad celum; et iunc. implebitur illud quod seriptum
est : Absorpla esi mora in victoria. Ubi egt , mors, con-
tentio tuya ? ubi est , mors, aculeus tuus (Qse. xut, 14;
el | Cor. xv, 55)?

97. Joannis Epist. ad Theophil. Cesaria Metropolis
Palestine : totius Orientis Antiochig. Isidorus. Pres-
byter. — Przpostero ordiae de animarum situ et
earnís resurrectione respondimus : omissisque prin-
cipis Epistola, 10:3 nobis contra egregios tractatus
€jus fuit disputatio. Maluimus enim do Dei rebus ,
q"am de nostris iujuriis dicere, Si peccaverit hemo
in hominem , P rogabunt pro ea ad Dominum. Si autem
in Deum peccaverit , quis orabit pro eo (1 Reg. n, 25)?
Nunc e diverso 4447 super omnja nosiros advet-
sarios immortali odio perseguiimur : blasphemapti-
bus Deum, clenientem porrigimus mapum. * Scribit

ad Thieophilum episcopum apologiam , cujus istud C

exordium est : « Tu quidem ut homo Dei, et aposto-
lica ornatus gratia, curam omnium Eeclesiaruim ,
maxime ejus qux in Jerosolymis est , sustines , cum
ipse plurimis sollicitudinibus Ecclesie Dei, quz sub
ie est, distringaris. » Laudat faciem, ad personam
principum trahit. Tu qui regulas quaris Eoclesia-
$licas, et 3 Nieczni coneilii canonibus uteris, et alie-
nos clericos, et cum suis episcopis commorantes tibi
niteris usurpare, responde mibi, ad Alexandrinum
episcopuu; Palzestina quid pertiuct? Ni fallor, hoc ibi
deceruitur, ut Palzsnz metropolis Cxsaria eit , ct
totius Orientis Antiochia. Aut igitur ad Cusariensem
€piscopum referre debueras, cui, spreta communio-
fe tua, communicare nos uoveras; aul si. proeul ex-
petendum judicium erat , Antioehian) potias. litterae
dirigendae. Sed novi cur Caesariam, cur Antiochiam
nolueris miitere. Sciobas quid fugeres, quid vitares.
Maluisti, oecupatis auribus molestiam facere , quam
debitug Metropoliiano tuo honorem reddere. Nec
hoc dico , quod prxter amicitias, qui suspicionem

* ]dam. spiritus pennis immalatie, non abalisis.

b Denuo idem ms. orabwxi. pro eo. Si autem, etc.
BRenuente Graco texts.

* Desinit hic loci ms. S. Crucis hac addita clau.
sula, Expücit liber Hierongwi cantra degma Orige-
tis de resurrectione. EA, Esplicit liber Eusebii Hiero-
nymi de Fiesutrectione carnis,

* Respicit Nicwnos cauones 6 et 7 quibus Csa-

quia apud inierrogantes magis et. przesentes 1e pur-
gare debueris. « Misisi religiosissimum hominem
Dei Isidorum presbyterum, virum potentem tam ex
ipsa incessus et habitus dignitate, quam divinz in-
telligenti:, curare etiam cos, qui animo veliemen-
ter :grotant; si tameu sensum sui languoris abeant.
Homo Dei mittit hominem Dei.» Nibil interest
inter. presbyterum et episcopum; eadem digwi-
las mittentis ct missi : hoc eatis iroperite : in portu,
ut dicitur, naufragium. Iste Isidorus qui in cotum
tuis laudibus tollitur, idipsum infamatur Alexandrig,
quod tu Jerosolymo; ex quo non legatus advenisse
videtur, sed socius. * Alioquin et litter: monu. ejus
scripte , que ante tres menses legationis ad nos di-
rectc erant, ! poriautes errorem, Vincentio pre-hy-
tero reddite sunt, qu» ussue bodie ab eo tenentur,
quibus cobortatur 4/48 ducem exercitus sui , ut su-
per petram fidei, stabili persistat gradu, £ nec nostris
nzguiis tecreatyr. Pollicelur se antequam legatienis
esset ulla suspicio, venturum Jeroioymam , et ad
adventu suum illico adversariorum cuneos prote-
rendos. Et inter extera his etiam verbis utitur : «Quo-
inodo fumus iu aere dissolvitur, et cera ad. viciniam
ignis liquescil : ita dissipabuntur qui semper Eccle-
siaslicz fidei resistentes, nune per homines simylices
eamdem (idem inquietare conantur,

$8. Rogo te, lcelor, qui lioc scribit aptequam ve-
niat , qui tibi videtur ? adversarius, au legatus ? Iste
est quem nos piissimum vel religiosi:simum , et, ut
verbum exprimamus e verbo, deicolam [06eooc6i-
et«coy] possumus dicere. Iste est homo divin intel-
ligenti:; tàm polens, el tanta igcessus ac, babitus
dignitate, ut quasi spirirualis Hippocrates, langaorem
animarum nostrarum sua potuerit prasentia mitigare,
5i tamen nos voluerimus sux: medicin:e acquiescere.
Curet se tali medicamine , qui eliam alios curare
cousuevit, Nobis divina illa igJelligentia, pro Cliristo
stultitia est. Libenter nostra rusticitate languemus ,
ne collyrio vestro impie videre discamus. « Tux
vero sanciimonie, pro optima voluntate quasi ad
finem usque perducta sit, deprecamur Dominum. in
sanctis locis nocte ac die, ut ei reddat perfectam
merceden) , et coronam vitz largiatur. » Recte gra-
Vias agis; nisi enim venisset Isidorus, tu in tota Pa-
lestina tàm fidelem sodalem non invenisses. Nisi ille
tibi promissum apportasset auxilium , hsreres in
turba rusticorum, qui sapiepüam iuam intelligero
non pesset, liec ipsa apologia, de qua nunc sermo
est, Isidoro presente et inultum collaborante, dictata
est, ut idem esset, et diclater et bajulus litterarum.

ria non tam constituitur, quam constitata recogno-
scitur Pulestinxe metropolis, eique isthsee preisroga-
tiva confirmatur.

* Vetus edit. alioqtín proferantur et litera.

t Rescribendum videitur, portantis errore; ced
foriasse veris porlantes terrorem, nt Wastellus in
Viadiciis putat.

* Eadem, nec nostris minis terreantar.

Digitized by Google
