<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    383 S. EUSEBII HIERONYMI 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    Maria Maria. Noli timere eorum nuptias, qui etiam ante mortem in sexu suo sine sexus opere vixerunt. Quando dicitur : In illa die neque nubent, neque nubentur (Matth. xxii, 30), de his dicitur, qui possunt nubere, et tamen non nubent. Nemo enim dicit de Angelis : Non nubent, neque nubentur. Ego numquam audivi spiritualium Virtutum in cœlo nuptias celebrari : sed ubi sexus est, ibi vir et femina. Unde et tu invitus licet, cogente veritate, confessus es, et dixisti : « Aut coronandus in corpore, quod caste egit et juste, aut condemnandus in corpore, quod voluptatibus iniquitatique servivit. » Tolle corpus et pone carnem, et virum ac feminam non negasti. a Quis enim vivit cum gloria pudicitiæ qui non habet sexum, per quem committi potuit impudicitia? Quis enim umquam lapidem coronavit, quia virgo permanserit? Angelorum nobis similitudo promittitur, id est, beatitudo illa, in qua sine carne et sexu sunt Angeli, nobis in carne et sexu nostro donabitur. Mea rusticitas sic credit, et sic intelligit sexum confiteri sine sexuum operibus : homines resurgere, et sic eos Angelis adæquari. Nec statim superflua videbitur membrorum resurrectio, quæ caritura sint officio suo; cum adhuc in hac vita positi, nitamur opera non implere membrorum. Similitudo autem ad Angelos, non hominum in Angelos demutatio, sed profectus immortalitatis et gloriæ est.

    52. Enoch et Elias iterum. — Argumenta vero illa puerorum et infantium, et senum, et ciborum, 440 et stercorum, quibus adversum Ecclesias uteris, non sunt tua : de Gentilium fonte manarunt. Eadem enim C opponunt nobis Ethnici. Qui Christianum esse te dicis, Gentilium arma depone. Discant illi magis a te resurrectionem carnis confiteri, quam tu ab illis negare. Aut si et tu de hostium numero es, ostende te libere adversarium, ut Ethnicorum suscipias vulnera. Dono tibi nutriculas tuas, ne vagiant infantes; dono decrepitos senes, ne hyberno frigore contrahantur. Frustra etiam tonsores artificia didicerunt, scientes Israeliticum populum per quadraginta annos, b nec unguium, nec capillorum incrementa sensisse : et quod his majus est, non sunt attrita vestimenta eorum; nec inveteraverunt calceamenta eorum. Enoch et Elias, de quibus dudum diximus, tanto tempore in eadem permanent ætate, qua rapti sunt. Habent dentes, ventrem, genitalia, et tamen nec cibis, c nec uxoribus indigent. Quid potentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,650">
    A Dei calumniaris? qui potest de medulla illa et de seminario d vestro, ἐντεριώνη, non carnes tantum de carnibus, sed corpus educere, et aliud ex alio facere; e et de aqua, id est, de vilitate carnium, f pretiosa et aerei corporis vina mutare : potest utique eadem potentia, qua de nihilo cuncta fabricatus est, reddere quæ fuerunt : quia multo minus est restituere quod fuerit, quam facere quod non fuit. Miraris si de infantibus et senibus in perfecti viri ætatem resurrectio fiat, cum de limo terræ absque ullis ætatum incrementis, consummatus homo factus sit? Costa mutatur in feminam; et tertio humanæ conditionis modo, vilia et pudenda nostræ nativitatis elementa mutantur in carnes : g ligantur membris, discurrunt in venas, in ossa durantur. Vis et quartum genus B humanæ generationis audire? Spiritus Sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Propterea quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35). Aliter Adam, aliter Eva, aliter Abel, aliter homo Jesus Christus. Et in omnibus diversis exordiis, una hominis natura non differt.

    53. Testimonia quæ probant veram resurrectionem. Resurrectionis vocabulum quid significet. — Resurrectionem carnis, omniumque 441 membrorum si velim probare, et ad singula testimonia explanationes adjungere, multis libris opus erit : sed præsens causa hoc non desiderat. Proposui enim, non Origeni in omnibus respondere, sed fraudulenta satisfactionis aperire mysteria. Attamen quia longus fui in assertione contraria, et vereor ne dum fraudes pandere studeo, scandalum lectori reliquerim, acervatim testimonia ponam, cursimque perstringam, ut toto contra venenatam argumentationem Scripturarum pondere dimicemus. Qui vestem non habet nuptialem, nec servavit illud mandatum : Candida sint vestimenta tua semper (Matth. xii, 15), manibus pedibusque constringitur, ne recumbat in convivio, sedeat in solio, stet ad dextram Dei; mittitur in gehennam, ubi fletus oculorum, et stridor dentium est (Matth. xxii). Capilli capitis vestri numerati sunt (Luc. xii, 7). Si capilli, puto facilius dentes. Frustra autem numerati, si aliquando perituri. Veniet hora, in qua omnes qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei, et procedent (Joann. v, 25). Audient auribus, procedent pedibus. Hoc et Lazarus ante D jam fecerat. Procedent autem de monumentis, id est, h qui monumentis illati fuerant, venient mortui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,500,920">
    a Codex S. Crucis, quid enim juvit eum gloria pudicitiæ, qui non habuit, etc.
    b Ex Hebræorum opinione dixerit, quibus exaggerare prodigia solemne est. Ungues et comas per quadraginta annos non succrescentes passim illi prædicant.
    c Cod. S. Crucis nec uxoribus utuntur. Mox vetus edit. pro Græco verbo ἐντεριώνη, interiori habet ms. noster, quemadmodum et supra, enteriam legit ferme cum Erasmo, et Victorio. Recole Martianæi annotationem in calce.
    d Vestro, ἐντεριώνη. Codices mss. legunt hic enterian, vel enteriore, vel entria. Cluniacensis, de seminario vestro et interia. Vocem Græcam, quam non intelligebant, mutarunt in Latinam exscriptores sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,650,1000,920">
    e Et de aqua, etc. Idem Cluniac. codex variam retinet hujusmodi lectionem : Et de aqua, id est, de vilitate carnium, pretiosa ætherea vina mutare : potest utique eadem sapientia, qua de nihilo, etc. MARTIAN.
    f Ms. S. Crucis pretiosa ætherei vina, etc.; non displiceret ætheris.
    g Idem ms. ligantur in membris, discurrunt in venis; et mox genus humanæ conditionis. Paulo infra et nihilominus diversis exordiis, etc.
    h Iterum idem ms. qui in monumenta illati fuerant vivent mortui, etc. Paulo post pro medicina in mg. aliisque passim editionibus est medulla, sed in Græco est, ἰχθύς.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com inserções em grego (ἐντεριώνη, ἰχθύς). Marcas de coluna A, B, C, D e números de coluna 440, 441 preservados no fluxo do texto. Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>