<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    391 S. EUSEBII HIERONYMI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    39. Archelaus comes. S. Epiphanii prudentia. —
    « Cum ergo huc venisset, et accessisset ad nos tribus
    vicibus, et admovisset tam divinæ sapientiæ tuæ,
    quam propriæ intelligentiæ habentia medicinam ver-
    ba, nec profuit alicui, nec profuit ei quisquam. »
    Hic qui ad tres vices dicitur ad nos accessisse, ut
    in veniendo mysticum numerum conservaret, qui
    Theophili episcopi mandatum 449 nobis loqueba-
    tur, litteras ad nos ab eo missas noluit reddere. Cum-
    que diceremus: Si legatus es, redde legationis episto-
    las: si epistolas non habes, quomodo legatum te
    probabis? Respondit se habere quidem litteras ad
    nos: adjuratum tamen ab Hierosolymorum episcopo,
    ne nobis eas redderet. En legati constantia, qui ut
    pacem faceret, et suspicionem in alteram partem
    favoris excluderet, æquum se utrisque tribuit. Et
    B quia sine emplastro venerat, et medicorum arma-
    menta non habebat, idcirco ejus medicina non pro-
    fuit. Hieronymus et hi cum eo sunt, « et secreto et
    coram omnibus, frequentissime et sub jurisjurandi
    testificatione satis ei fecerunt, quod numquam de
    nobis [Al. vobis] ambiguitatem aliquam habuerint
    fidei, dicentes: Quomodo eo tempore quando commu-
    nicabamus ei, nunc similiter eumdem affectum ha-
    bemus de ratione fidei. » Videte quid faciat concor-
    dia dogmatum. Isidorus, ut hæc significaret, ejus
    socius erat, homo Dei et presbyter θεοσεβέστατος,
    et vir potens, et sacro ac venerabili incessu, et di-
    vinæ intelligentiæ, et Hippocrates Christianorum
    vocatur. Ego misellus dum in solitudine delitesco, a
    C tanto pontifice repente truncatus, presbyteri nomen
    amisi. Et tamen iste Hieronymus, cum pannosa turba
    et sordidatis gregibus, quid Isidoro illi fulmineo
    [Al. fulmine] ausus est respondere? At ne forte ille
    non cederet, et opprimeret eos præsentia, et mole
    corporis sui, non semel, non tertio, sed frequentissime
    juraverunt, se eum de quo quæstio erat, scire
    orthodoxum, nec umquam in suspicione habuisse
    hæreseos. O apertum impudensque mendacium! O
    testimonium pro se, nec Catoni creditum! In ore
    enim duorum, vel trium testium stat omne verbum
    (Deut. xxvii, 6; et Matth. xviii, 16; et II Cor. xiii, 1).
    Alicubi [Al. aliquando] ne dictum, aut tibi alicubi
    mandatum est, quod sine satisfactione fidei commu-
    nionem tuam subiremus? Quando per virum diser-
    tissimum, et christianissimum Archelaum comitem,
    D qui sequester pacis erat, condictus locus fœderis fuit,
    nonne hoc in primis postulatum est, ut futuræ con-
    cordiæ fides jaceret fundamenta? Pollicitus est esse
    se venturum. Instabat dies 450 Paschæ: frequens
    monachorum turba convenerat [Al. venerat]: ex-
    spectabaris in loco: quid faceres, nesciebas. Repente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A mandasti ægrotare nescio quam: illo die te non posse
    venire. Ludione an episcopus hæc loquitur? Pone
    verum esse quod dicis, propter unius mulierculæ
    delicias, ne te absente doleat caput, fastidium susti-
    neat, stomacho perfrigescat, Ecclesiæ causam negli-
    gis? tot virorum, et christianorum et monachorum
    contemnis præsentiam? Noluimus occasionem da-
    re: videbamus enim stropham dilationis tuæ, in-
    juriam patientia vicimus. Rescribit [Al. quod scribit]
    Archelaus: monet altero et tertio die manere, si
    vellet [Al. si velles] venire. At ille occupatus: Mu-
    liercula enim vomere non cessavit: dum nauseam
    evasisset, nostri penitus oblitus est. Post duos ergo
    menses tandem exspectatus venit Isidorus, qui non,
    ut tu fingis, pro te testimonium, sed causam postu-
    latæ satisfactionis audivit. Cum enim objiceret no-
    bis, quare ei communicastis, si hæreticus erat? au-
    divit ab omnibus, communicavimus nihil de hæresi
    suspicantes. Postquam vero a beato Papa Epiphanio
    conventus, tam sermone, quam litteris, respondere
    contempsit: cunctis monachis ab eodem Epiphanio
    scripta venerunt, ut absque satisfactione fidei, nullus
    ei temere communicaret. Presto sunt litteræ, nec
    super hac re dubitari potest. Hæc sunt quæ fratrum
    turba respondit, non ut tu argumentaris, ex eo te
    non esse hæreticum, quia aliquando non dictus sis.
    Hac enim ratione ægrotare non debebit, qui ante
    ægrotationem sanus fuit.
    41. Pauliniani ordinatio. — « Quando autem cœp-
    tum est de ordinatione Pauliniani, et aliorum qui
    cum eo sunt, ventilari, videntes se reprehendi, cum
    propter charitatem atque concordiam concederentur
    eis omnia; hoc autem solum expeteretur, ut licet
    ab aliis contra regulas ordinati essent, tamen sub-
    jicerentur Ecclesiæ Dei; ut non scinderent eam,
    atque proprium sibi facerent principatum: in hoc
    non acquiescentes, cœperunt proponere de fide, et
    omnibus notum facere, quod si non arguerentur hi qui
    cum Hieronymo presbytero erant, nihil culparent in
    nobis. Sin autem arguerentur erroris, 451 et culpæ,
    cum penitus non queant de istiusmodi quæstionibus
    disputare, satisfactionem errati proprii non invenien-
    tes, ad ista confugerent: non quo sperarent nos posse
    convinci, sed famam nostram lædere niterentur. »
    41*. Paulinianus presbyter Cypri versabatur. Hiero-
    nymus ordinatus a Paulino. — Quod perplexa oratio
    est, nemo vitium interpretationis putet. Talis enim
    et Græca est. Interim ego gaudeo, quod qui me de-
    collatum putabam, subito mihi presbyterii caput vi-
    deo repositum. Dicit nos omnino convinci non posse,
    et venire ad prælium perhorrescit. Si causa discor-
    diæ, non ex dissensione fidei est, sed ex Pauliniani
    staturæ proceritatem fratres Longi dicti sunt, Dio-
    scorus nempe, Ammonius, Eusebius, Euthymius,
    quorum in Ecclesiastica historia memoria notis-
    sima.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a P. Wastelius legendum contendit ad eos, mini-
    me suffragantibus mss.
    b Idem Wastelius in vetustiori quadam edit. legi
    testatur tunc similiter eumdem affectum habebamus;
    quam lectionem tueri frustra conatur, cum aut nul-
    lus, aut sane incongruus, et Hieronymianæ menti
    contrarius sit sensus.
    c Ex eorum nempe erat Isidorus genere, qui ob
    staturæ proceritatem fratres Longi dicti sunt, Dio-
    scorus nempe, Ammonius, Eusebius, Euthymius,
    quorum in Ecclesiastica historia memoria notissima.
    d Vetus edit. et monachorum patientiam tentas.
    e Eadem vetus edit. vitium interpretatris putet.
    Et paulo post dicis vos omnino, etc., et consequenter
    perhorrescis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (391-392) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com inserções em grego (θεοσεβέστατος).
    Números em negrito (449, 450, 451) referem-se à paginação da edição original citada.
    Letras A, B, C, D no margem indicam seções de referência.
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e) contêm aparato crítico e variantes de edição (Wastelius, vetus edit.).
    A nota 'c' estende-se do rodapé da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>