405

S. EUSEBHI HIERONYMI

404

argui, prodens impium , quod quasi pium Ecclesiis A, Origenis facere defensores? Pro erudiliong qua

tradebatur (Epis'ola ad. Pammachium et. Oceanum).

8. Eusebius signifer Ariane [actionis. — Seplua-
ginta libros ejus, ut meus necessarius criminatur, in
Latinum verteram, et multa de tomis. Numquam de
opere meo fuit questio, numquam Roma. com-
mota est. Quid necesse erat Latinis auribus trade-
re, quod detestatur et Grecia, quod orbis accusat ?
Ego per tot annos tam. multa convertens, nunquam
scandalo fui. Tu ad. primum et solum opus, ignotus
prius, temeritate factus es nobilis. Docet ipsa Prae-
fatio, et Pamphili martyris librum pro defensione
Urigenis a te esse translatum. Et hoc agis totis viri-
bus, ut cujus fidem martyr probat, Ecclesia non re-
futet. Sex libros (ut ante jam dixi) Eusebius Casa-
riensis episcopus, Arianx quondam signifer factio-
nis, pro Origene scripsit, latissimum et elaboratum
opus; et multis testimoniis approbavit, Origenem
juxta se catholicum, id est, juxta nos Arianuim esse,
Horum tu primum librum vertis ^ sub nomine mar-
tyris. Et miramur, si me homunculum parvi pretii,
Origenis laudatorem velis, cum martyri calumniam
feceris ? Paucisque testimoniis de Filio Dei et Spiritu
sancto commulatis, qux sciebas'displicitura Roma-
nis, extera usque ad finem intggra dimi:isti; boc
idem faciens in Apologia, quasi Pamphili, quod et
jn Origenis xepl 'Apxv translatione fecisti. Si iste
Pamphili liber est, de sex libris quis erit primus
Eusebii? fn ipso volumine, quod tu Pamphili simulas,
sequentium librorum facta mentio est. Iu secundo

polles * et inclytus evyyp«gróc in Occidente laudaris,
ita uL xopugazov Le omnes tue portis nominent, non
reor te ignorasse Eusebii aovraypa, et Pamphilum
martyrem uihil omnino operis condidisse. Ipse euim
Eusebius amator et praeco et contabernalis Pamphili
tres libros scripsit elegantissimos, vilam Pamphili
coutinentes : iu quibus cum cxtera . miris laudibus
praedicaret, humilitatemque ejus ferret in calum,
eliam lioc. in tertio libro àddidit: « Quis studioso-
rum amicus non fuit Pamphili ? Si quos videbat ad
victum necessariis indigere, prebebat lorge que
poterat. Scripturas quoque sanctas non ad legendum
tantum, sedet ad habendum, tribuebat promplissime.
Nec solum viris, sed et feminis, quas vidisset lectioni

p deditas. Unde et multos codices praparabat, ut cum

necessitas poposcisset, volentibus largiretur. Etipse
quidem proprii operis nibil omnino scripsit, exceptis
epistolis, quas ad amicos forte mittebal ; intantum
se humilitate dejecerat. Veterum autem tractalus
Scriptorum legebat studiosissime, etin eorum medi-
tatione jugiter versabatur. »

10. Thophilus et Anastasius Origenem: hereticum
dicebant, — Defensor Origenis, et laudator Pamphili,
dicit Pamphilum nihil omnino scripsisse, nec pro-
prii quidquam condidisse sermonis, Et boc dicit jam
Pawphilo martyrio coronato, ne Llabeas suffugium
post editos ab Eusebio libros, hoe Pamptilum serip-
sisse. Quid facies ? Eo libro quem sub nomine mar-
tyris edidisti, vulnerat: sunt conscientia plurimo.

quoque et reliquis dieit Eusebius, quod in primo li- (; rum. Non valet apud eos super Origenis damnatione

bro ante jam dixerat, et quod eadem repetere. non
debeat. Si totum opus Pamphili est, cur reliquos li-
bros non transfers ? Si alterius, cur nomen immultas?
Taces; ipse res loquuntur : videlicel ut crederent
martyri, 45$ qui Arianorum principem detesta-
iuri ernt.

9. Pamphilus martyr nihil omnino scripsit. — Quid
tibi animi fuisse dicam, amice simplicissime? tene
potuisse hieretici hominis libro, mariyris nomen
imponere, et 5 ignaros sub aucloritate testis Christi,

' 8 S, Pamphili Apologiam pro Origene Hieronymus
hic atque infra tamquam apocrypham et suppositi-
tiam explodit. Eusebius tamen lib. v1 Eccles. Histor.
cap. 55, ad finem testatur. qux» de Origenis causa
€ognosci necesse sunt, peli posse, éx «àc vmip auvoU
qumovnpivne "pts T€ xxi v xaÜ' opc ipo páptupt
Hapgüo &roloyiac, ex Apologetico, qui a nobis et sa-
crosancto nostri temporis martyre Paniphilo pro illius
de[ensione conseriptus est. Falsum proinde videatur,
Apologiam istam solum Rufinum sub. Martyris nomi-
ne edidisse, ut contendit S. Doctor: siquidem el
Greci codices, teste Photio cod. 118, etc., ipsam
Pamphilo autribuerunt. Nec quidquam est illud ar-
gumentum, quod Eusebius scribal, Pamphilum nihil
proprii operis edidisse; diserte enim idem ipse tes-
tatur, Pauphilum huie defensioni operam suam na-
vasge, ets) non totam ipse, sed aliena opora, adjutus
seilicet ab ipso Eusebio, qui simul in carcere tuuc
temporis includebatur. Vid. i'erum Pholium c.

» Viclorius et ignoras te sub auctoritate, etc.

e Et inclytus evyypogeoc. Vic quoque mulavit vo-

episcoporum auctoritas, quem putant a Martyre pre-
dicatum, Quid facient epistol: Theophili episcopi ?
quid papoz Auastasii in tolo orbe tsreticum perse-
quentes, eum 4466 liber tuus sub uomine Pamphili
editus pugnet contra Epistolas eorum, et Episcopali
nomini testimonium Martyris opponatur ? Quod fe-
cisti in libris mpi 'Apy av, hoc facito et in isto volu-
mine saudezeypágo. Audi consilium amici, non te
peniteat artis Lux : vel dicito, tuum non esse, vel ab
Eusebio presbytero depravatum. Uude probari tibi

cem Grocam Erasmus; non quod cvyypegsic in
exemplaribus mss. abfuerit, sed quod magis ei pla-
Cuerit avycáxtne, id est, compositor. Mirare Leetor
fidem Editoris, qui cum invenerit in omnibus libris
vetustioribus Hieronymi verbum cv7jpags?e, illud
abjicit in scholia, ut obtrudat in contextum guvr&xtne
suum, quia id magis ipsi placet. In. consequentibus
pro xopugatov, Cluniac. legit Coryphawn, alii codices
mutant vocem Grzecam in Latinam incorrupiun; ne-
que vero satis intellexerunt exscriptores. sive emen-
datores antiqui, quid esset xopugezog. MARTIAN.
Haud male Erasmus cwc&xtne legerat, «quam vo-
cem adeo mon ex ingenio commentus est, uL eam
vetustiores quoque editi libri praeferant, tametsi pau-
lisper vitiose. Mihi veroetiam probatur inagis; esL enin
evyv&x tue, Syntactes, sive [ucubrator, cognomentum,
quo Origenes donatus est, ut ex. Epiphanio constat
iuitio Haeresis LXIIL : "Qpeyévoug coU "A9zpavtiou xalav-
pévov v00. Zuvt&xvov, Ürigenis. Adamantii, qui cogno-
mento syntactes dictus est. Nec. misi verosimillimum
puto, eudein hoc nomine Hieronymum adversariQ
suo illudere voluisse.

Digitized by Google
