<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    409 APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    aut certe doceam me quidem bene sensisse, sed il-
    lum more suo non intelligere. Neque enim fieri potest ut in eisdem ad Ephesios libris, quos ut audio,
    criminatur, et bene et male dixerim; et de eodem
    fonte dulce amarumque processerit : ut qui toto
    opere damnaverim eos, qui credunt animas ex Angelis conditas, subito mei oblitus 471 id defenderem quod ante damnavi. Stultitiam mihi objicere
    non potest, quem disertissimum et eloquentissimum
    in suis opusculis prædicavit. Alioqui stulta verbositas, rabulæ potius et garruli hominis, quam eloquentis putanda est. Quid in libris proprie accuset,
    ignoro. Fama enim ad me criminum ejus, non
    scripta venerunt : et stultum est juxta Apostolum,
    pugnis aciem verberare. Tamen in incertum respondebo, donec ad certa perveniam : ᵃ ἀντίζηλον meum
    docebo senex, quod puer didici, multa esse genera
    dictionum; et pro qualitate materiæ, non solum sententias, ᵇ sed et Scripturarum verba variari.
    16. Commentarii quid operis habeant. Donatus præceptor Hieronymi. — Chrysippus et Antipater inter
    spineta versantur. Demosthenes et Æschynes contra se invicem fulminant. Lysias et Isocrates dulciter
    fluunt. Mira in singulis diversitas, sed omnes in suo
    perfecti sunt. Lege ad Herennium Tullii libros, lege
    Rhetoricos ejus : aut, quia illa sibi dicit inchoata et
    rudia excidisse de manibus, revolve tria volumina
    de Oratore, in quibus introducit eloquentissimos illius temporis oratores, Crassum et Antonium disputantes ; et quartum Oratorem, quem jam senex
    scribit ad Brutum : tunc intelliges aliter componi
    Historiam, aliter Orationes, aliter Dialogos, aliter
    Epistolas, aliter Commentarios. Ego enim in Commentariis ad Ephesios sic Origenem et Didymum et
    Apollinarium secutus sum (qui certe contraria inter
    se habent dogmata) ut fidei meæ non amitterem veritatem. Commentarii quid operis habent? Alterius
    dicta edisserunt, quæ obscure scripta sunt, plano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,620">
    sermone manifestant : multorum sententias replicant; et dicunt : Hunc locum quidam sic edisserunt :
    alii sic interpretantur : illi sensum suum et intelligentiam his testimoniis, et hac nituntur ratione
    firmare : ut prudens Lector, cum diversas explanationes legerit, et multorum vel probanda, vel improbanda didicerit, judicet quid verius sit : et
    quasi bonus trapezita, adulterinæ monetæ pecuniam
    reprobet. ᶜ Num diversæ interpretationis, et contrariorum 472 inter se sensuum tenebitur reus, qui in
    uno opere quod edisserit, expositiones posuerit plurimorum? Puto quod puer legeris Aspri in Virgilium et
    Sallustium Commentarios, Vulcatij in Orationes Ciceronis, Victorini in Dialogos ejus et in Terentii Comoedias, præceptoris mei Donati æque in Virgilium,
    et aliorum in alios : Plautum videlicet, Lucretium,
    Flaccum, Persium atque Lucanum. Argue interpretes
    eorum, quare non unam explanationem secuti sint : et
    in eadem re quid vel sibi, vel aliis videatur, enumerent.
    17. Vitia sermonis Rufini. — Prætermitto Græcos, quorum tu jactas scientiam, et dum peregrina
    sectaris, pene tui sermonis oblitus es : ne veteri
    proverbio, Sus Minervam docere videar, et in silvam ligna portare. Illud miror, quod ᵈ Aristarcus
    nostri temporis puerilia ista nescieris. Quamquam
    tu occupatus in sensibus, ᵉ et ad struendam mihi
    calumniam ᶠ cernulus, Grammaticorum et oratorum
    præcepta contempseris, ῥανίδες ὑπέρδατα post
    anfractus reddere, asperitatem evitare consonantium, hiulcam fugere dictionem. Ridiculum est debilitati et fracti totius corporis vulnera pauca monstrare. Non eligo quod reprehendam, eligat ipse
    quod vitio careat. Ne illud quidem Socraticum nosse
    debuerat : Scio quid nescio :
    Navem agere ignarus navis timet; abrotanum ægro
    Non audet, nisi qui didicit, dare. Quod medicorum est,
    Promittunt medici : tractant fabrilia fabri.
    Scribimus indocti, doctique poemata passim.
    (Horat., epist. 1 ad August.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,940">
    ᵃ 'Αντίζηλον meum docebo. Ex hoc loco haud multum difficili velim ut intelligat Lector studiosus
    quanta sit fides, ac eruditio veterum Editorum Hieronymi, qui ἀντίζηλον omnium mss. codicum consensu
    a nobis restitutum, nec conjectura assequi potuerunt.
    Sic igitur locum præsentem restituit, et scholiis suis
    illustravit Marianus Victorius 20, ἀντίπαλον meum
    docebo senex, quod puer didici. Adversarium hæc vox
    significat, hoc est, ἐναντίον καὶ ἐχθρόν : idemque
    prorsus est sensus, si legatur ἀντίμαχον. Quod autem
    legi possit vel ὁμογέροντα, vel ἀθηνογέροντα, somnium
    est Erasmianum : nam præterquam quod sensu caret hæc lectio, apud cuncta, quæ nos vidimus cum
    impressa, tum mss. exemplaria, aut ἀντίπαλον invenimus, aut ἀντίμαχον. Hucusque Marianus; cui ego
    respondeo, nullum apud nos superesse exemplar manuscriptum, quod retineat vel antipalon, vel antima-chon; sed omnes mss. nostros codices retinere purum verbum antizelon; vel illud apertissime renuntiare in vestigiis Græcorum elementorum. ᾿Αντίζηλος
    vero Hieronymi, id est, æmulus, et zelotypus fuit Rufinus, ut invectivæ ejus et calumniæ probare etiam stultis possunt. Ex Levit. xvIII, 18 : Uxorem non accipiet
    super sororem ejus, ἀντίζηλον. Vide LXX. MARTIAN.
    — Victorius ἀντίπαλον suis in codicibus dicit invenisse, aut ἀντίμαχον, quod utrumque adversarium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,630,950,940">
    sonat; simulque Erasmum castigat, qui legi posse
    putabat ὁμογέροντα, vel ἀθηνογέροντα. Martianæus
    restituit ἀντίζηλον e suis mss.
    ᵇ Sed et Scripturarum. In pluribus mss. legimus,
    sed et structurarum verba vitiari. MARTIAN. — In pluribus mss. legi testatur Martianæus, sed et structurarum verba. Mihi magis arrideret, sed et sententiam
    verba, etc.
    ᶜ Vetus edit. non diversæ interpretationis.
    ᵈ Gamium puta Grammaticum et Criticum magni
    nominis : cujus tamen partes Rufino minus certe
    conveniunt quam Hieronymo ipsimet.
    ᵉ Et ad struendam. Unus codex vetus cum editis, ad
    struendam mihi calumniam cernuus. Cernuus autem
    vel cernulus calumniator intelligitur, et conversus
    ad calumniam struendam. MARTIAN.
    ᶠ Sic Martianæus. Alii editi, quibus mss. nonnulli
    suffragantur, cernuus. Vide num Cervulus legi possit,
    et animal ὀξυδερχὸν, sive acutissimi visus nolet, eique
    Rufinum assimilet, quod ad struendam calumniam
    acute videret. Pacianus Barcinonensis quemdam librum suum inscripsisse dicitur, Cerus, vel Cerulus,
    quod nomen idem ac calumniator sonare visum est;
    et Cerulum facere, calumniari. Vide quæ in eum Catalogi locum annotamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi Opera). Texto em latim com inserções em grego. Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior. Números 471 e 472 no corpo do texto referem-se à paginação original da obra. Marcadores de notas (a, b, c...) presentes no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>