<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    373 LIBER CONTRA JOANNEM HIEROSOLYMITANUM. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,800">
    in ipso. Et in Psalmis : Qui fingit per singulos corda
    eorum (Ps. xxxii, 15), quotidie Deus fabricatur ani-
    mas : cujus velle fecisse est, et conditor esse non
    cessat? Scio quæ contra hæc soleatis dicere, et
    adulteria nobis atque incesta proponere; quæ lon-
    gior pugna est, nec hujus temporis patitur angus-
    tias. Eadem controversia et in vos retorqueri potest:
    et quodcumque a in Conditorem præsentis temporis
    videtur indignum, hoc etiam eo donante non est
    indignum. Nasci de adulterio, non ejus culpa est
    qui nascitur, sed illius 428 qui generat. Quomodo in
    seminibus non peccat terra quæ fovet, non semen quod
    in sulcos jacitur, non humor et calor, quibus temperata
    frumenta in germem pullulant (sed verbi gratia, fur et
    latro qui fraude et [Al. exinde] vi eripit semina), sic
    in generatione hominum [Al. genus humanum] recipit B
    terra, id est, vulva quod suum est; et receptum con-
    fovet, confotum corporat, corporatum in membra
    distinguit. Et inter illas secretas ventris angustias,
    Dei manus semper operatur : idemque est corporis
    et animæ Creator. Noli despicere humilitatem figuli
    tui, qui te plasmavit, et fecit ut voluit. Ipse est Dei
    virtus et Dei sapientia qui [Al. quæ] in utero Virgi-
    nis ædificavit sibi domum (Heb. xi). Jephte inter
    viros sanctos Apostoli voce numeratus, meretricis
    est filius. b Sed audi, ex Rebecca et Isaac, Esau ge-
    nitus, hispidus, tam mente quam corpore, quasi
    bonum triticum in lolium avenasque degenerat : quia
    non in seminibus, sed in voluntate nascentis, causa est
    vitiorum atque virtutum. Si offensa est nasci corpo-
    ribus humanis, quomodo Isaac (Genes. xviii), Sam- C
    son (Judic. xiii), Joannes Baptista (Luc. i), de repro-
    missione nascuntur? Intelligis quid sit fidem suam
    audacter ac libere profiteri? Pone errare me, aperte
    dico quod sentio. Et tu igitur aut libere nostra pro-
    fitere, aut constanter tua loquere. c Noli statuere te
    in acie mea, ut rusticitate simulata in tuto habeas,
    cum volueris, pugnanti terga confodere. Non est istius
    temporis contra Origenis dogmata conscribere :
    alteri istud, si Christus vitam dederit, operi dedicabi-
    mus. Nunc quæritur, an qui arguitur, ad interro-
    gata responderit, et simplex sit et aperta ejus res-
    ponsio.

    25. Cum timore Dei loquitur et vult audiri. Joannis
    confessio. — Transeamus hinc ad famosissimam de
    resurrectione carnis et corporis quæstionem, in qua D
    XLII et LVII, de creatione animæ et insuflatione spi-
    ritus. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,800">
    A te rursum, lector, admonitum volo, ut cum timore et
    judicio Dei me scias loqui, et te audire debere. Ne-
    que enim tanta stultitiæ sum, ut si in expositione
    illius fides mera est; et perfidiæ nulla suspicio,
    quæram accusandi occasionem : et 429 dum volo
    alium notare culpæ, ipse noter calumniæ. Lege ergo
    de resurrectione carnis quæ subdita sunt; et cum
    legeris, et d placuerint (scio enim placitura ignorantibus),
    suspende judicium, exspecta paulisper, usque
    ad finem responsionis nostræ cuhibe sententiam : et
    si tibi postea placuerint, tunc nos calumniæ denota-
    bis. « Passionem quoque ejus in cruce et mortem ac
    sepulturam, quæ universa servavit, ac resurrectio-
    nem veritate, et non putative confitemur : qui (Colos.
    xviii) et primogenitus ex mortuis, primitiæ massæ
    corporum nostrorum, quas in sepulcro positas sus-
    citavit, pervexit ad cælum, spem nobis resurrectio-
    nis in resurrectione proprii corporis tribuens :
    unde et omnes sic speramus resurgere ex mortuis,
    sicut ille resurrexit. Non in aliis quibusdam pere-
    grinis et in alienis corporibus, quæ assumuntur in
    phantasmate : sed sicut ipse in illo corpore, quod
    apud nos in sancto sepulcro conditum resurrexit :
    ita et nos in ipsis corporibus, quibus nunc circum-
    damur, et in quibus nunc sepelimur, eadem ratione
    et e visione speramus resurgere. Quæ enim juxta
    Apostolum seminantur in corruptione, surgent in
    incorruptione : quæ seminantur in ignobilitate, sur-
    gent in gloria. Seminatur corpus animale, surget cor-
    pus spirituale (I Cor. xv, 42) : de quibus et Salvator
    docens locutus est : Qui enim digni fuerint sæculo
    illo, et resurrectione ex mortuis, neque nubent neque
    nubentur : neque enim ultra mori poterunt : sed erunt
    sicut f Angeli Dei : cum sint filii resurrectionis (Luc.
    xx, 35, 36).

    24. Rursum in alia parte Epistolæ, hoc est, in
    fine suorum tractatuum, ut auribus illuderet nescien-
    tium, strepitum resurrectionis ac pompam hac ver-
    borum ambiguitate libravit : « Sed neque de secundo
    glorioso adventu Domini nostri Jesu Christi inter-
    misimus, qui venturus est in gloria sua judicare
    vivos et mortuos : ipse enim suscitabit omnes mor-
    tuos, et ante suum tribunal 430 esse faciet : et
    unicuique reddet secundum quod egit per corpus,
    sive bonum sive malum; scilicet aut coronandus in
    corpore, quod caste egit, et juste; aut condemnandus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    a Legimus ex ms. S. Crucis, cum antea esset con-
    trario sensu, in Conditorem præsentis temporis vide-
    tur indignum, hoc etiam eo donante non est indignum.
    b Verba Sed audi in ms. S. Crucis desiderantur.
    Infra leviora quædam ex eodem emendantur.
    c Cod. S. Crucis, Nolo statuere, etc.
    d Periodum hanc cum triplici negatione legunt
    hucusque editi post Erasmum, et non placuerint, scio
    enim haud placitura, et mox, si tibi postea non placue-
    rint. Ex toto autem contextu ac serie orationis et
    scriptoris mente liquet, contrario legendum esse
    sensu, trinamque illam negandi particulam expun-
    gendam. Neque enim, quod satis oscitanter Martia-
    næus scripsit, Fides Ecclesiæ est quæ subnectitur,
    atque eventilatur, sed Joannis, subdoli hæretici, quæ
    artificiose adeo texitor, ut prima fronte placeat,
    maxime ignorantibus, et qui doli nihil suspicentur,
    sed post Hieronymi responsionem, si placuerit, ipse
    velit calumniæ denotari. Ita præterea legit, quemad-
    modum et emendavi, præstantissimus S. Crucis ms.,
    duæque veteres editiones, altera Venetiis 1496,
    altera an. insequenti Nicolai Keslet civis Basileensis,
    quæ et superiori versu habent, de resurrectione Do-
    minicæ carnis.
    e S. Crucis ms., eadem ratione et jussione spe-
    ramus, etc.
    f Idem ms. sicut Angeli in cælo, cum sint, etc. Integrius et juxta Græcum Vulgatus interpres æquales
    Angelis sunt, et filii sunt Dei, cum sint, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (373-374) da Patrologia Latina.
    Números em negrito (428, 429, 430) mantidos conforme visual.
    Letras marginais (A, B, C, D) inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Notas críticas (a-f) transcritas na íntegra no bloco de aparato.
    A nota 'd' continua visualmente da coluna esquerda para a direita no bloco de aparato.
  </notas>
</pagina>