$69

LIBER CONTRA JOANNEM HIERUSOLYMITANUM.

5:0

et Ilemiariani negant, Spiritum sanctum non condi- A flatione donata est: an in * sexto die quando corpus

torem, sed conditum biaspliemanies, Sed te quis hoc
tempore insimulat Arianum ? Dicis animas homi-
pum non partem Dei esse naturze ; quasi Manichzeus
nunc ab Epiphanio sis vocatus. Detestaris eos, qui
animas ex Angelis asserunt fleri, et illorum ruinam
nostram dicunt esse substantiam. Noli dissimulare
quod nosti, * nec simplicitate quod non habes finge-
re : Nec Origenes umquam dixit ex Angelis animas
fieri, cum ipsos Angelos nomen esse officii doceat ,
non natur:z. In libris enim m«pl 'Apxóv, et Angelos,
etThronos, et Dominationes, Potestates, et rectores
mundi, et tenebrarum, et omne nomen quod nomi-
natur (Ephes. 1, 21), non solum in prasenti szculo,
sed in futuro, dicit animas esse eorum corporum,
que vel desiderio, vel ministerio susceperint. Solem
quoque ipsum et lunam, et omnium astrorum cho-
rum, esse animas rationabilium ^ quondam et incor-
poralium creaturarum : qu:e nunc vanitati subjectze ,
ignitis videlicet corporibus, qu: uos imperiti et rn-
des luminaria mundi appellamus, liberabuntur a
servitute corruptionis in libertatem glorie filiorum
Dei. Unde et omnis creatura congemiscit et partu-
rit, Et Apostolus deplorat, dicens : Infelix ego ho-
mo, quis me QA liberabit de corpore mortis hujus?
Non est istius temporis contra dogma gentilium, et
ex parte Platonicum, scribere. Ante annos ferme
decem in Commentariis Ecclesiaste, et in explana-
tione Epistolze ad Ephesios, arbitror sensum animi
mei prudentibus explicatum.

48. lloc nune rogo , qui tanta loqueris, qui de C

cunctis sermonibus sub uno tractatu edisseris veri-
tatem, ut respondeas sciscitantibus brevem absolu-
t:mque sententiam. Quando. plasinavit Deus. homi-
nem ex limo, et per gratiam propri» iusuffiationis
ei animam tribuit : utram illa anima fuerit ante et
subsiiterit, et nbi versata sit, quxe Dei postea insuf-

* S, Crucis ms. nec simplicitatem, quam non ha-
bes, etc. .

5 [dem ms., quarumdam. Vid. qui onnotamus io
Epist. ad Avitmin, atque alibi; S. queque Augusti-
pum in. Enchiridio.

* |n eodem ms. anin quinto die quando corpus, etc.
et mox videre pro virere.

ex limo formatum est, et esse et vivere, Dei potestate
susceperit. De hoc taces, et quid quiratur scire dissi-
mulans, in superfluis quxestionibus occuparis. Orige-
nem relinquis intactum, et contra Marcionem , Apolli-
narem, Eunomium, Manichzum, Arium? cieterorum-
que lzereticorum | ineptias debaceliaris. Manum pe-
teris, et pedem porrigis; et tamen dogma quod
retines, latenter. insinuas. Sic nos rusticos placas ,
ut tuis penilus non displiceas.

19. Dicis ex Angelis dzemones potius quai animas
fieri, quasi non et ipsi d:emones juxta Origenem,
* anim: sint aerei corporis, et ex dzmonibus post-
ea si resipuerint, human: ! anim: sint. futuri.
Angelos scribis esse mutabiles, et sub eo quod pium

B est, illud quod impium est introducis ; ut multis pe-

riodis anim:e fiant non ex Angelis, sed ex his voca-
bulis, in que prius Angeli mutati sunt. Volo quod
dico, manifestius fieri : fiuge aliquem tribunitix po-
testotis sno vitio regradatum , per singula militi:
€ equestris officia , ad tironis vocabulum devolutum,
numquid ex tribuno statim fit. tiro? Non; sed ante
primicerius, deinde ^ senator, decenarius, cente-
narius, £985 biarchus, circitor, eques, dein tiro;
et quamquam. tribunus quondam miles gregarius
Sit, tamen ex. tribuno non tiro, sed primicerius
factus est. Docet Origenes per scalam Jacob paula-
tim rationabiles creaturas ad ultimum gradum, id
est, ad carnem et sanguinem descendere : nec fieri
posse, uL de centenario numero subito quis ad
unum numerum pr:ecipitetur, nisi per singulos uuuic-
ros, quasi per scale gradus, ad ultimum usque per-
veniat ; et tot mutare corpora, quot de colo ad ter-
ram multaverint mansiones. fl:e sunt stroplise vestroe
atque preestigize, quibus nos Pelusiotas et jumenia,
et animales homines dicitis, quia non recipimus ea
qu: spiritus sunt (Vid. Epist. Pammachio et Oce-

traditur Legionis ejus, qui cum  Exsuperio, ut. in
exercitu. appellant. campiductore (lege campidoctore
Grec. enjm. óno0ilaxcrc, et órAodid&axalo;) et Can-
dido senatore miluum , accenderat. exhortando. singu-
los, eic. Sed etiam in Theodosii Novella, tit. 29,
de Scholarihus, ubi Comitibus scholarum verberandi
regradandique senatores ac ducenarios licentia dene-

4 Nomen Arii ex eod. S. Crucis suppletur, juxta p gatur, et mox. iterum. senatorum , ducenariorum,

quem itidem legimus paulo infra retices, pro quo
antca erat reiines. .

* ju antiquis, editionibus glossaloris manu, Hoc
est pium anima sint aerei corporis, et hoc est. impium
ex Damonibus, etc. Deinde isihzec, Angelos. :cribis
esse mutabiles, in cod. S. Crucis non habentur. ——

f Anime sint, etc. ldem exemplar Cluniac. omittit
bxc verba, ioc est pitun, quee. in aliis libris super-
ftc leguntur. MaBTIAN. . vl

& Équestrem. vocat. palatinam, ut. puto, militiam
sive militum, qui pro palatio exeubabant.

L Senatorem non militarem dignitatem , sed ur-
hicam esse causatus vir ductus , perperam hic in-
trusum nomen isiud putavit, aut. mendose legi. At
non erat suspicion locus ; occurrit nempe, tamctsi
raro, apud veteres inter militie dignitates senator,
in Actis Martyrum Agauneusimm a S. Éucherio scri-
plis. Incitamentum tainen mazimum fidei in illo tem
pofe peneh Sí. Manvirfant fult , primicerium the. ibt

Centenariorumque. mentio est. Constantinus M. c. 1
Cod. Justinianei d« Offic. Mag. Off. Agentibus in re-
bus ita respondet : Privilegiis dudum Schol vestre
indultis et. integris reservatis, ad DUCENARIAM ,
CENTENARIAM, et BIARCITAM , nemo suffragio,
sed labore unusquisque perveniat, etc. Erant itaque
in Schola Agentium in. rebus equestris sive pala-
ting militi: , vel aliorum cohortium qui Principis
res publicas vel privatas tractahant, certi. gradus
per quos paulatim fuit ascendendutmn, primo equites,
mox circitores , dein biarchi , eic. Nomen Centenarius
hic apud Hieronymum deerat. Et suppletur, e ms.
S. Crucis. Pro cireitor alii docii viri legunt. cirmi-
eitor, cujus nec nominis uec dignitatis meniio ulla
quod sciam eccurrit apud auctores, Circitor autem,
Grire, mipiodsucie, el vOsurüc, erat qui vigilias cir-
cumibat, renuntiabatque si qua culpa esset adinissa,
Veget. lib. i, c. 8: Nunc, inquit, militie factus. est
grades, et circliores vorontur.. ATI legunt Fitentoreri

Digitized by Google
