<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    365 LIBER CONTRA JOANNEM HIEROSOLYMITANUM. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    12. Pater episcoporum Epiphanius. — Rogo quæ est ista confidentia, qui tantus animi tumor? Gorgiam Leontinum cuncti philosophi et oratores lacerant, quod ausus sit, publice sella posita, polliceri responsum se, de qua quisque re interrogare voluisset. Nisi me honor sacerdotii, et veneratio nominis refrenaret, et scirem illud Apostoli: Nesciebam, fratres, quia Pontifex est: scriptum est enim: Principem populi tui non maledices (Act. xxiii, 5; Exod. xxii), qua vociferatione et indignatione verborum, de tua narratione conquererer! Licet ipse nominis tui extenues dignitatem, cum patrem pene omnium episcoporum, et antiquæ reliquias sanctitatis et opere et sermone despicias. Dicis te quadam die, cum præsens lectio provocasset, audiente illo et universa Ecclesia, de fide et omnibus ecclesiasticis dogmatibus disputasse. * Nunc est mirari Demosthenem, qui pulcherrimam orationem contra Æschinem multo tempore dicitur exarasse. Frustra suspicimus [Al. suscipimus] Tullium; b refert enim Cornelius Nepos, se præsente, iisdem pene verbis quibus edita est, eam pro Cornelio seditioso tribuno defensionem perorassam. En Lysias noster, en Gracchus, et ut aliquid de neoteris inferam, Qu. Aterius, qui ingenium in numerato habebat, ut sine monitore tacere non posset: de quo egregie Cæsar Augustus, « Quintus, inquit, c noster sufflaminandus est. »

    13. Consuetudo Ecclesiæ pro baptizandis. — Quisquamne prudentem et sani capitis in uno Ecclesiæ tractatu, de fine et de omnibus ecclesiasticis dogmatibus C se asserat disputasse? Quæso te ut ostendas mihi, quæ sit illa lectio, toto Scripturarum sapore condita, cujus te occasio provocarit, ut repente ad periculum ingenii descenderes? Et nisi tibi disertitudinis tax fluvius inundasset, poteras argui, quod non posses ex tempore de cunctis dogmatibus dicere. Verum quid hoc est? aliud promittis, et aliud exhibes. Consuetudo autem apud nos istiusmodi est, ut his qui baptizandi sunt, 420 per quadraginta dies, publice tradamus sanctam et adorandam Trinitatem [fidei symbolum]. Si te præsens lectio provocavit, ut de cunctis dogmatibus una hora diceres, quid necesse fuit quadraginta dierum replicare doctrinam? Si autem ea referens, quæ per totam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,750">
    A quadragesimam locutus es, quomodo te quadam die, ut de cunctis dogmatibus diceres, una lectio provocavit? Sed et hic ambigue loquitur: potest enim fieri, ut quæ per quadraginta dies tradere solebat in Ecclesia baptizandis, hæc sub unius lectionis occasione perstrinxerit. Ejusdem enim eloquentiæ est, et pauca multis, et multa paucis verbis posse dicere. Hoc quoque intelligi datur, quod postquam illum una lectio provocavit, inflammatus ardore dicendi, per quadraginta dies numquam tacuerit. Sed et otiosus senex, ex ejus ore dependens, dum res inauditas scire desiderat, pene dormiens ceciderit. Utcumque toleranda sunt: forsitan et hæc simpliciter more suo sit locutus.

    B 14. Joannes tacere jussit Epiphanium. Epiphanii littera ad Siricium. — Ponemus reliqua, in quibus post laciniosæ disputationis labyrinthos, nequaquam dubiam, sed apertam ponit sententiam, et miros tractatus suos hoc fine concludit: « Cum hæc ipso præsente locuti essemus, et ipse post nos causa honoris, quem ei super omnem mensuram exhibuimus, provocatus esset ut diceret: prædicationem nostram laudavit, atque miratus est, et catholicam fidem esse omnibus declaravit. Quantum ei super omnem mensuram honoris exhibueris, declarant supra mensuram exhibitæ contumeliæ: quando eum per Archidiaconum tacere jussisti; et morantem in populis, laudis cupidum pertonabas. Docent præsentiæ de præteritis. Ille per totum exinde triennium suas injurias devorat, privatæque simultate contempta, fidei tantum correctionem postulat. Tu qui sumptibus abundas [Al. abundans], et d totius orbis religio lucrum tuum est, gravissimos illos legatos tuos huc illucque transmittis, et dormientem senem ad respondendum suscitas. Et revera cui tantum honoris detuleras, justum 421 erat, ut tu præsertim extemporalia dicta laudaret. Quia vero solent interdum homines laudare quod non probant, et alienam stultitiam cassis nutrire præconiis, non solum tua dicta laudavit, sed laudavit atque miratus est: et ne miraculum quoque parvum esset, catholicæ esse fidei omni populo declaravit. Hæc quam vere dixerit, et nos testes sumus qui audivimus, ad quos tuis vocibus perturbatus venit exanimis, temere se communicasse, dicens: Rogatusque ab omni Monasterio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    * Ita mss., pro quo editores substituunt non, ex consequenti, ut aiunt, serie orationis. At puta ironice loqui Hieronymum.

    b Scripserit hoc noster Nepos in libros de Ciceronis Vita, qui intercidit. Attamen cum Plinii testimonio pugnant, qui lib. I, Epist. 20, tradit Ciceronem pro Cornelio quadriduo egisse, ne, inquit, dubitare possimus, quæ per plures dies, ut necesse erat, latius dixerit, postea recisa ac purgata in unum librum grandem quidem, unum tamen, coarctasse. In veteri autem edit, absolute scribitur iisdem verbis; et paulo ante, voces multo tempore desiderantur.

    c Noster sufflaminandus est. Erasmus legit corrupte sufflammandus; vetus codex inflammamdus. De hoc verbo isthæc legi apud eruditos: Sufflamino, significat sufflamine comprimere et retinere. Seneca 4 Declamatione: Tanta illi erat velocitas orationis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,950">
    D vitium fieret. Itaque divus Augustus optime dixit: Aterius noster sufflaminandus est. Ubi alias legitur: sufflammandus, alias suffibulandus. Erat porro sufflamen retinaculum rotæ decurrentis, ne velocius decurreret. Gallice sufflamine intelligitur enrayer les roues d'un carrosse, etc. Hac voce abusus est imperitus Joannes clericus in Quæstionib. Hieron. quasi timuisset ne rotatu quodam ferrentur hodie in præceps studia sacrarum litterarum. MARTIAN. — Seneca in IV Declamationum: Tanta illi, Aterio, erat velocitas orationis, ut vitium fieret. Itaque Divus Augustus optime dixit: Aterius noster sufflaminandus est. Vid. et de morte Claudii.

    d Totius orbis religio. Vides locupletatos tempore Hieronymi sacerdotes ex Christianorum oblationibus, qui causa religionis Hierosolymam pergebant. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Números 365 e 366 no cabeçalho indicam a paginação. Números em negrito (420, 421) referem-se à paginação da edição original das obras de São Jerônimo. Letras marginais (A, B, C, D) e asteriscos/letras de nota (a, b, c, d) foram mantidos conforme aparecem no texto para referência ao aparato crítico. O texto está em latim com abreviações típicas de edição crítica do séc. XIX (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>