<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 S. EUSEBII HIERONYMI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    meum consilium fuit. Ut totus orbis post translatio-
    nem tuam in Origenis odia exarserit, quem antea
    simpliciter lectitabat, meus operatus est stylus. Si
    tantum possum, miror cur me non metuas. Ego ille
    moderatus in epistola publica (Epist. 81 ad Rufin.),
    qui diligenter cavi, ne quid in te dictum putares,
    scripsi ad te statim brevem Epistolam, expostulans
    super laudibus tuis. Quam, quia Romæ non eras,
    amici mei tibi mittere noluerunt, eo quod te a dice-
    rent cum sodalibus tuis indigna nomine Christiano
    de mea conversatione jactitare. Cujus exemplum
    huic volumini subdidi, ut scias quantum dolorem,
    quanta moderatione necessitudinis temperavi.
    469 13. Judæus Hieronymi præceptor. Gregorius
    Nazianzenus magister Hieronymi. Huillus Judæus.
    Psalmi sine titulo. — Audio præterea te quædam de
    epistola mea philosophice carpere, et hominem ru-
    gosæ frontis adductique supercilii, Plautino in me
    sale ludere, eo quod Barrabam Judæum dixerim
    præceptorem meum. Nec mirum si pro BAR-ANINA,
    ubi est aliqua vocabulorum similitudo, scripseris
    Barrabam, cum tantam habeas licentiam nominum
    immutandorum; ut de Eusebio Pamphilum, de hæ-
    retico martyrem feceris. Cavendus homo, et mihi
    maxime declinandus, ne me repente, dum nescio, de
    Hieronymo Sardanapalum nomines. Audi ergo, sa-
    pientiæ columen, et norma Catonianæ severitatis.
    Ego non illum magistrum dixi; sed meum in Scrip-
    turas sanctas studium volui comprobare, ut ostende-
    rem me sic legisse Origenem, quomodo et illum au-
    dieram. Neque enim Hebræas litteras a te discere
    debui. b An injuria tibi facta est, quod pro te Apol-
    linarium, Didymumque sectatus sum? Numquid in
    illa epistola Gregorium virum eloquentissimum non
    potui nominare? c Quis apud Latinos par sui est?
    quo ego magistro glorior et exsulto. Sed eos tantum
    posui, qui in reprehensione erant, ut similiter me
    Origenem, non ob fidei veritatem, sed ob eruditionis
    meritum legisse testarer. Ipse Origenes, et Clemens
    et Eusebius, atque alii complures, quando de
    Scripturis aliqua disputant, et volunt approbare
    quod dicunt, sic solent scribere: Referebat mihi
    Hebræus; et, audivi ab Hebræo: et, Hebræorum ista
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    A sententia est. Certe etiam Origenes Patriarchen
    d Huillum, qui temporibus ejus fuit, nominat: et
    tricesimum tomum in Isaiam, in cujus fine edisse-
    rit: Væ tibi, civitas Ariel, quam expugnavit David, il-
    lius expositione concludit; et cum aliter prius sen-
    sisse se dicat, doctum ab illo, id quod est verius,
    confitetur. Octogesimum quoque nonum Psalmum,
    qui scribitur: Oratio Moysi hominis Dei, et reliquos
    undecim, qui non habent titulos, secundum Huilli
    expositionem, ejusdem Moysi putat, 470 nec de-
    dignatur Hebræam Scripturam interpretans per
    singula loca, quid Hebræis videatur, inserere.
    14. Origenes damnatus. — Lectis nuper papæ
    Theophili epistolis, in quibus Origenis exponit er-
    rores, dicitur obturasse aures suas, et auctorem
    tanti mali clara cum [Al. coram] omnibus voce
    damnasse, et dixisse: usque ad illud tempus se
    ignorasse, quod tam nefaria scripserit. Non recuso,
    nec dico quod alius diceret forsitan, non potui-se
    eum ignorare, quod interpretatus est, cujus Apolo-
    giam scriptam ab hæretico sub nomine martyris edi-
    dit: cujus defensionem etiam proprio volumine
    professus est: adversum quod in sequentibus, si
    dictandi spatium fuerit, disputabo. Hoc loquor, cui
    contradicere non potest. Si illi licet non intellexisse
    quod transtulit, quare mihi non liceat ignorasse li-
    bros περὶ Ἀρχῶν, quos ante non legi; et eas tantum
    Homilias legisse, quas transtuli, in quibus nihil
    esse mali, ipsius testimonium est? Sin autem contra
    sententiam suam nunc me in eis arguit, in quibus
    ante laudaverat, undique strictus tenebitur. Aut enim
    idcirco me hæreticum hominem laudavit, quia ejus-
    dem mecum dogmatis erat: aut nunc frustra inimi-
    cus accusat, quem prius ut orthodoxum prædicavit.
    Sed forsitan tunc errores meos quasi amicus tacui;
    et nunc iratus profert quod prius celaverat.
    15. Comment. in epist. ad Ephes. tuetur. — Quam-
    quam non mereatur fidem inconstantia, et professæ
    inimicitiæ suspicionem habeant mendacii: tamen
    audacter conferam gradum, volens scire quid hære-
    ticum scripserim, ut aut cum illo agam pœnitentiam,
    et Origenis mala ignorasse me jurem, e ac nunc
    primum a papa Theophilo didicisse impietates ejus:
    D autem habet numerum 612 in liminari pagina.
    MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,940">
    a Vetus edit., eo quod te dolerent cum sodalibus,
    etc.
    b Eadem, aut injuria tibi, etc. Paulo post ubi de
    Nazianzeno, erat olim, qui sui apud Latinos impar
    est, quasi Latine scivisse illum utcunque putaverit,
    cum eum sermonem callere se neget ipse Nazianze-
    nus ep. 71 ad Postumianum.
    c Quis apud Latinos par sui est? Hucusque torsit
    eruditorum ingenia locus iste male editus apud Eras-
    mum et Marianum, qui cum nonnullis codicibus mss.
    ita legunt: Numquid in illa Epistola Gregorium virum
    eloquentissimum non potui nominare, qui sui apud
    Latinos impar est, quo ego magistro glorior, et exsulto?
    Ex hoc itaque loco depravate edito putarunt haud
    pauci Gregorium Latine scivisse, sed non æque ac
    Græce: unde impar sui apud Latinos habebatur.
    Nos genuinam lectionem Hieronymi restituimus ad
    fidem vetustissimi codicis Corbeiensis, et alterius
    Sorbonici non infimæ notæ. Corbeiensis notatus 147
    in nostra Bibliotheca Sangernianensis, Sorbonicus
    d Sunt qui emendandum putant Hillel pro Huil-
    lum. Certe Origenes, hunc Judæorum Patriarcham
    Ἰούλλον, Jullum vocat, et ab alio erudito Judæo, qui
    tunc cum Huillo, seu חִלְּלִי erat, se dicit didicisse.
    Potuit Hieronymus Huillo tribuere, quod alias ipso
    præsente, et approbante docuerat. Quod vero Pa-
    triarcha appellatur et inter Tyberiadis Patriarchas
    nulla ejus mentio est, fortasse minoris alicujus Syn-
    edrii, puta Diocæsareæ, Patriarchatu est functus.
    De ejus nomine, quod לל, et לילא scribitur, vide
    in Gemara Jerosolym. titulo Megillah cap. 1, et ti-
    tulo Horajoth cap. 3. Vide etiam Origenis opusculum
    primum anecdotum apud Montfauconium t. 1 Hexa-
    plorum.
    e Sic habetur in synodica num. 2: Obturavimus
    aures nostras, et tam Origenem, quam discipulos ejus,
    consona voce damnavimus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (περὶ Ἀρχν, Ἰούλλον) e hebraico (חִלְּלִי, לל, לילא) nas notas de rodapé. Números marginais 469 e 470 presentes.
  </notas>
</pagina>