<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    411 S. EUSEBII HIERONYMI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,680">
    Nisi forte se litteras non didicisse jurabit; quod nos
    illi et absque juramento perfacile credimus: vel ad
    Apostolum confugiet profitentem: Et si imperitus
    sermone, non tamen scientia (I Cor. xi, 6). Ille He-
    bræis litteris eruditus, et ad pedes doctus Gamalie-
    lis, quem non erubescit, jam Apostolicæ dignitatis,
    magistrum dicere, Græcam facundiam contemnebat,
    vel certe, quod erat humilitatis, dissimulabat: ut
    prædicatio ejus, non in persuasione 473 verborum,
    sed in signorum virtute consisteret: spernens alie-
    nas opes, qui in suis dives erat: quamquam ad im-
    peritum, et per singulas instar tui sententias cor-
    ruentem, numquam pro tribunali Festus diceret:
    Insanis, Paule: insanis: multæ te litteræ ad insaniam
    convertunt (Act. xxvi, 21). Tu qui in Latinis mussi-
    tas, et testudineo gradu moveris potius, quam ince-
    dis: vel Græce debes scribere, ut apud homines
    Græci sermonis ignaros, aliena scire videaris: vel si
    Latina tentaveris, ante audire Grammaticum, ferulæ
    manum subtrahere, et a inter parvulos ἀθηνογέροντα
    artem loquendi discere. Quamvis Cræsus quis spiret
    et Darios, litteræ marsupium non sequuntur. Sudo-
    ris comites sunt et laboris: sociæ jejuniorum, non
    saturitatis: continentæ, non luxuriæ. Demosthenes
    plus olei quam vini expendisse dicitur, et omnes
    opifices nocturnis semper vigiliis prævenisse. Quod
    ille in una littera fecit exprimenda, ut a cane rho
    disceret, tu in me criminaris, quare homo ab ho-
    mine Hebræas litteras didicerim. Inde est quod quidam
    b inerudite sapientes remanent, dum nolunt discere
    quod ignorant. Nec Horatium audiunt commonentem: c
    Cur nescire pudens prave, quam discere malo?
    Loquitur et Sapientia, quam sub nomine Salomonis
    legimus: In malevolam animam numquam intrabit
    sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis.
    Spiritus enim sanctus eruditionis fugiet dolum, et
    recedet a cogitationibus stultis (Sap. I, 4, 5). Aliud
    est, si vulgi lectione contenti, doctorum aures de-
    spiciunt; et contemnunt illud elogium, quo procax
    imperitia denotatur:
    ...... Non tu in triviis, indocte, solebas,
    Stridenti miserum stipula disperdere carmen?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,680">
    Quasi non d cirratorum turba Milesiarum in scholis
    figmenta decantet: et testamentum Suis, Bessorum
    cachinno membra concutiat, atque inter scurrarum
    epulas, nugæ istiusmodi frequententur. Quotidie in
    plateis fictus hariolus stultorum e nates verberat, et
    obtorto 474 scorpione dentes mordentium quatit:
    et miramur si imperitorum libri lectorem inveniant?
    18. Indignantur quare Origenistas scripserim inter
    se orgiis mendaciorum fœderari. Nominavi librum,
    in quo hoc scriptum legerim; id est, sextum Stroma-
    teon Origenis, in quo Platonis sententiæ, nostrum
    dogma componens, ita loquitur: Plato in tertio de
    Republica libro: « Veritas quoque sectanda magnopere est. Si enim, ut paulo ante rectissime diceba-
    mus, Deo indecens et inutile mendacium est, ho-
    minibus quandoque utile (ut utantur eo quasi con-
    dimento atque medicamine); nulli dubium est, quin
    hujusmodi licentia medicis danda sit, et ab impru-
    dentibus removenda. Vera, inquit, asseris: ergo
    principes urbium, si quibus et aliis hoc conceditur,
    oportet aliquando mentiri, vel contra hostes, vel
    pro patria et civibus. Ab aliis vero qui uti mendacio
    nesciunt, auferendum est omne mendacium. » Ori-
    genes: « Et nos igitur illius præcepti memores:
    Loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo
    (Ephes. iv, 25), non debemus dicere, quis est pro-
    ximus meus? sed considerare quomodo philosophus
    caute dixerit: Deo indecens et inutile esse menda-
    cium, hominibus interdum utile; et quod ne pro
    dispensatione quidem putandus sit Deus aliquando
    mentiri. Sin autem commodum audientis exegerit,
    verbis loquitur ambiguis et per ænigmata quæ vult,
    profert: ut et veritatis apud eum dignitas conser-
    vetur: et quod noxium esse poterat, si nudum
    proferretur in vulgus, quodam tectum velamine pro-
    feratur. f Homo autem, cui incumbit necessitas
    mentiendi, diligenter attendat, ut sic utatur inter-
    dum mendacio, quomodo condimento atque medi-
    camine; ut servet mensuram ejus, ne excedat ter-
    minos, quibus usa est Judith contra Holofernem,
    et vicit eum prudenti simulatione verborum. Imitetur Esther, quæ Artaxerxis sententiam, diu tacita
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,950">
    a Parvulos ἀθηνογέρων. Ἀθηνογέρων, est senex scho-
    lasticus, qui in senectute litteris navare incipiat.
    Composita dictio ex Ἀθήνη, Minerva, quæ studiis
    præesse dicebatur, et γέρων, senex. MARTIAN. — Sub
    initium libri tertii, neque, inquit, athenogeronta
    meum scutica et plagis litteras docere contendo. No-
    men ex Græco discipulum senem notat.
    b Vetus edit. quidam ineruditi prudenter remanent,
    etc.
    c Cur nescire pudens. Marianus cum mss. codici-
    bus, Cur nescire prudens prave, etc. Erasmus, Cur
    nescire prudens, etc. Apud Horatium de Arte Poetica
    ad Pisones:
    Cur ego, si nequeo, ignoroque, Poeta salutor?
    Cur nescire pudens prave, quam discere malo?
    MARTIAN.
    d Quasi non cirratorum turba. De cirratis pueris
    supra in Epistolis diximus. Persius de iisdem Sat. I:
    Nec matutini cirrata caterva magistri. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,950">
    D — Comatulos pueros significat juxta illud vulgatis-
    simum.
    Ten' cirratorum centum dictata fuisse,
    Pro nihilo pendas?
    Vitiose autem hucusque obtinuit Milesiorum pro Mi-
    lesiarum. Nempe Milesias dixere antiqui genere fe-
    minino, non neutro; sicque appellabant poemata et
    fabulas lascivientes, sive aniles etiam et vanidicas,
    et amatorias, etc. Vide Plutarchum in Crasso de Su-
    rena, Lucianum in Dialogo ἔρωτες, etc. Suis testa-
    mentum vide apud Brissonium de Formulis lib. VII.
    e Martianæus nares. Vide quæ diximus supra
    lib. II in Jovin. n. 56, not.
    f Confer cum his quæ habet in epistolam ad Ga-
    latas lib. I, cap. 2: Utilem simulationem, etc. Item
    cum Clemente Alexandrino lib. VII, pag. 730. Cas-
    sianus cap. 17: Quod venialiter mendacio Sancti tam-
    quam elleboro usi sunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com citações em grego (ἀθηνογέροντα, ἔρωτες, etc.).
    Números em negrito (473, 474) inseridos no corpo do texto.
    Marcas de aparato crítico (a, b, c, d, e, f, D) presentes no texto e nas notas de rodapé.
    Rodapé dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>