$39

S. EUSEBII HIERONYMI

$60

postea Episcopus Cypri a Valente non tangebatur. A Ipsa quoque tria 413 quasi negligens atque secu-

Tanta enim venerationis semper fuit, ut regnantes
hzretici, ignominiam suam pularent, ei talem virum
persequerentur. Scribe igilur ad lunc. Responde
epistolze ejus : sentiant exteri finem, eloquentiam,
prudentiam tuam, ne tibi solus disertus esse vi-
dearis. Cur ab alio provocatus, aliorsum arma con-
verüis? Palestine [A/. Palzstinis] interrogaris, et
respondes /Egypto. Aliis lippientibus, ungis oculos
non dolentium. Si placitura nobis alteri loqueris,
Satis superbe : si aliud quam quaerimus, satis su-
perflue.

4419 5. Theophilus quid probaverit. Sed dicis,
epistolam meam probavit Alexandrinus episcopus.
Quid probavit? coptra Arium, contra Photinum,

rus, quasique aliud agens : et in quibus ant nuila
ant parva sit quaestio, przetervolas atque perstringis.
Et ita operius ac tectus incedis, ut plus confitearis
iacendo quam renuas disputando. Qnis non proti-
nus tibi potest dicere : Si lumen quod in te est, tene-
bra sunt, ipsi tenebre quante erunt (Matth. vi, 93)?
Si tres qusstiunculz, de quibus visus es aliquid di-
cere, suspicione et culpa non carent, et fraudulen-
ter ac lubrice script» coarguuntur, quid faciemus dec
quipque reliquis, in quibus quia nulla ambigui ser-
monis dabatur occasio, nec illudere poteras audien-
tes, maluisti omnino reticere, quam aperte quod
rectum [Af. tectum] fuerat confiteri.

7. Octo ex Origenis erroribus. questionum capita

contra Manichzeum bene locutum. Quis enim te hoc B Joanni objectaab Epiphanio.—Et primum de libro nepl

tempore arguit Árianum ? quis tibi nunc Photini,
Manich»ique crimen impingit? Olim ista emendata
sunt atque concussa. Non eras tam stultus, ut aper-
te defenderes heresim, quam sciebas Ecclesie dis-
plicere. Noveras te si hoc fecisses, statim loco. mo-
vendum, et solii tui delicias suspirabas. Sic senten-
tiam temperasti, ut nec simplicibus displiceres, nec
tuos offenderes. Bene scripsisti, sed nihil ad cau-
sam pertinens. Unde noverat Alexandrinz Ecclesise
pontifex, in quibus arguereris ? quorum a ie confessio
postularetur? Debueras tibi objecta proponere, et
sic ad singula respondere. Vetus narrat historia :
Quidam cum diserte diceret, ferreturque impetu
ac volubilitate verborum, causamque omnino non

"Apx àv ubi loquitur : sicutenim incongruum est dicere,
quod possit Filius videre Patrem: ita inconveniensest
opinari, quod Spiritus sanctus possit videre Filium. Sc-
cundum, quodin hoc corpore quasi in carcere sint ani-
mz religatz; etantequam homo fieret in paradiso, in-
ter rationales creaturas in coelestibus commorat:e sunt.
Unde postea in consolationem suam anima loquitur
in Psalmis : Priusquam humiliarer, ego deliqui (Ps.
cx vii, 67). Et : Revertere, anima mea, in requiem tiam
(Ds. cxiv, 7). Et: Educ de carcere animam meam (Ps.
CxLt, 8), et cxetera his similia. Tertium, quod dicat,
et diabolum et dxmones acturos poenitentiam ali-
quando, et eum sanctis ultimo tempore regnaturos.
Quartum, quod tunicas pelliceas humana corpora in-

tangeret, prudens auditor et judex : « Bene, inquit, C terpretetur, quibus post offensam et ejectionem de

bene, sed quo istad tam bene? » Imperiti medici ad
omnes oculorum dolores uno utuntur collyrio. Qui
arguitur in pluribus, et in dilutione criminum aliqua
pratermittit, quidquid tacuerit, confitetur. An non
respondisti ad epistolam Epiphanii, et proposuisti
ipse quz dissolveres? Nimirum hae fiducia respon-
disti : Nullus fortiter a semetipso cezitur, Elige e
duobus, quod vis. Optio tibi dabitur, aut respondisti
ad epistolam Epiphanii, aut non. Si respondisti, eur
maxima et plurima de his qux tibi objecta sunt,
reliquisti? Si non respondisti : ubi est. illa Apologia
tua, in qua gloriaris apud simplices : et quasi (Al.
quam ] ignorantibus causam , huc illucque dis-
seminas ? —

6. Tribus ex octo quastionibus Jo. respondit. Octo
libi ( ut statim probabo) de spe fidei Christianz
quzstionum capita objecta sunt. Tria tantum tangis,
et prteris, In. cxteris grande silentium est, Si ad
septem absolutissime respondisses, h:ererem tamen
(Al. tantum] in uno crimine : et quod tacueras, hoc
tenerem. Nunc vero * quasi auribus lupum appre-
henderis, nec tenere potes, nec audes dimittere.

^ Ex Greco proverbio, «àv óvày Eye cà» Àoxov,
oUv Kx, 097. &geiyat. Svo, quod sic ferme ver-
tit Late. Terentius Phorm. 10, 2, 21 : Auribus te-
neo lupum. Nam neque quomodo a me amitiam, inve-
nio, neque uti retineam, scio.

b [ntellige pro eo quod in paradisi historia conti-

paradiso Adam et Eva induti sint, haud dubium quin
anie in paradiso sine carne, nervis et. ossibus fue-
rint. Quintum, quod carnis resurrectionem mem.
brorumque compagem, et sexum quo viri dividimur
8 feminis, apertissime neget: tam in explanatione
primi psalmi, quam in aliis multis tractatibus. Sex-
tum, quod sic paradisum allegorizet, ut historia: au-
ferat veritatem ; pro arboribus Angelos, pro flumi-
nibus virtutes coelestes intelligens : totamque para-
disi ^ continentiam tropologica interpretatione sub-
vertat. 41/4 Septimum; quod aquas, que super
eclos in Scripturis esse dicuntur, sanctas super-
nasque viriutes, qu:& super terram et infra terram
contrarias et dxmoniacas esse arbitretur. Octa-

D vum, quod extremum objicit, imaginem et simi-

litudinem Dei, ad quam homo conditus fuerat, dicit
ab eo perditam; et in homine post paradisum non
fuisse.

8. Humilitas ac charitas. Epiphanii, Pretextatus
consul designatus ; quid solebat dicere. Fides pura mo-
ram non. patitur. Zelus fidei quis debeatesse. — He
sunt sagittee, quibus confoderis : hac tela, quibus

netur, atque enarratur. lloc sensu Siricius papa
Epist. ad diversos contra Jovinianum ab eo dixit
novi, ac veteris Testamenti continentiam praevecti,
quod est doctrinam in. utroque Testamento conten-
tam absurde interpretari.

Digitized by Google
