$51

APOLOGIA ADVERSUS LIBRUS RUFINI.

$98

S8. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

APOLOGIA
ADVERSUS LIBROS RUFINI,

MISSA

» AD PAMMACHIUM ET MARCELLAM,

LIBER PRIMUS.

577 1. Et vestris et multorum litteris didici, objici A przfatiuncula vocor, et satis aperte exponuntur

mibi * in schola Tyranni, lingua conum meorum ex
inimicis ab ipso (Ps. nxvn, 21), cur megi'Apyé» li-
bros in Latinum verterim. * O impudentiam singu-
larem ! accusant medicum quod venena prodiderit ;
ut scilicet 4 oxppaxomo)n» suum, non innocenlie
merito, sed criminis communione tueantur, quasi
culpam numerus peccantium minuat, et in personis,
non in rebis sit accusatio. Scribuntur coutra me li-
bri, ingeruntur omnibus audiendi; et tamen non
eduntur, ut ct simplicium corda percutiant, el mihi
facultatem pro me auferant respondendi. Novum
malitize genus, accusare, quod prodi timeas : scribere,
quod occultes. Si sunt vera quse scribit, cur publi-
cum timuit? si falsa, cur scripsit? Olim. pueri legi-
mus : Iutemperantis esse arbitror scribere quidquam,
quod occultari velis ( Cicero lib. 1 Academ. Quest. ).
Rogo quis est iste dolor? Quid zstuant? quid. insa-
niunt ? Quod przconem repuli figuratum ? quod nolui
me subdolo ore laudari? quod sub amici 488 nomine,
inimici insidias deprehendi? Frater et collega ia

* Ad Pammachium, etc. In mss. codicibus S. Àu-
doeni Rothomagensis ad hune modum inscribitur
Defensio isthic : Incipit Hieronymi Doctoris egregii
eduereus tres libellos finfimi calumniatoris invidi De-

io missa Panmachie et. Marcelle. Falso in ontea
editis libris Marcellino, pro Marcelle inscripta erat
eadem Apologia. ManriAN.

b Jm schola iyranni. Sic lege cum omnibus fere
ezemplaribus ess. cenformiter libro Actuum cap.
xix, 9, disputant in schola tyranni cujusdam. ManTIAN.
— Putat Martian:eus alludi illud Actuum cap. xix, 9 :
disputans in schola tgranni cujusdam. At proprie Hic-
ronymus patriam Mulini notat, quem Tyranium,
vel Toraniun, et Turanium appellari videas ab anii-
quis. Ipsa ejus Symboli expositio Rufeo Torano,
Aquileiensis Ecclesie presbytero auctore. iiscribitur.
Tora, aut Tyra fuerit loci nomen. Hier. iufra lib. ni
oppidulum luisse dicit. Erat Autem Rulini cogno-
mentum Tyrannius, ut suis locis ostendimus.

crimina mea, quid scripserim, quibus in ecdllum Qri-
genem laudibus levaverim. Bono animo fecisse se
dicit. Et quomodo nunc eadem inimicus objicit, quze
tunc amicus laudaverat? Voluerat me in interpreta-
lione quasi prxvium sequi; et auctoritatem operi
suo ex nostris opusculis muluari, Suffecerat semel
dixisse, quod scripseram. Quid necesse fuit eadem
rursus iterare, et frequenter iugerere : et quasi nemo
sibi laudanti crederet, ipsa dicta replicare? Non est
lam sollicita de audientium lide, simplex et pura lau-
datio. Quid metuit, ne illi sine testimoniis dictorum
meorum in meis laudibus non credatur? Videiis nos
intelligere prudentiam ejus et praedicationis * diasyr-
lic strophis in scholis szepe lusisse? Simplicitatem

B obtendere non potest, in. quo arüfex deprehenditur

C

malitia. Semel, aut ut multum, bis errasse sit casus;
cur prudenter errat. et crebro, 459 et sic per to-
Ium (exit errorem, ut. mihi uon liceat negare quod
laudat? Prudentis fuerat et amici, post reconciliatam
Sinultatem, etiam leves suspiciones fugere : ne quod

* OQ impudentiam. S. Audoeni ambo mss. codices,
et ob impudentiam singularem, eic. Corbeiensis autem :
Et o impudentiam singularcui. MARTIAN.

4 &xouaxorán» suum. Obtrudunt nobis hie Greca
verbs Erasmu- et Marianus, que in. nullo apparent
exemplari manuscripto ; nempe g&puaxov Ücváaqtov,
id est, venenum mortiferum. In. aulis Grave qui-
dem scribitur MAPMAKOIIQAAM suum; sed alium nbi-
que silentium de pbarmaco tbanasimo Erasmi et
Mariani. Pharmacepola porro Origenistarum erat Ru-
finus, ut liquido apparet ex ipso contextu. MaariAN.
—Perperau erat in antiquis. editionibus. oérpaxoy
Ócv&oisov , id est malum virus, venenumque. lethule
suum, etc.

* Nou a distrahendo, ut. Erasmus, neque ab ob-
trectando, ut. Victorius, diasyrtica prodicatio hie
dicilnr; sed ab eo, quod elevet ea, ai quae. respon-
dere difficile est.

Digitized by Google
