A5

S. EUSEDBII HIERONYMI

416

29. Commentatoris. officium. Tempus | scriptionis A sancti et immaculati ; sed elegit nos ut essemus sancti

Commentariorum in Epistolam ad Ephes. — In primo
statim volumine testimonium Pauli, in quo loquitur :
Sicut. elegit nos in ipso ante constitutionem. mundi :
ut essenius sancti et immaculati coram ipso (Ephes. 4,
4), sic interpretati sumus, ut electionem nop juxta
Origenem, eorum diceremus, qui prius fuerant ; sed
2d Dei przscientiam referremus. Denique dixiinus :
« Quod autem electos nos, ut essemus saneti et im-
maculati coram ipso, boc est, Deo, ante fabricam
mundi, testatus est, ad procscientiam Dei pertinet,
€ui omnia futura jam facta sunt, et antequam fiant
universa sunt nota. Sicut et Paulus ipse przedestina-
tur in utero matris su: ; et Jeremias in vulva sanc-
tificatur, eligitur, roboratur, et in typo Christi Pro-
pheta Gentibus mittitur. » Certe in expositione ista
nullum crimen est: et Origene dicente contraría,
nos Ecclesiasticum sensum secuti sumus. Et quia
Commentatoris est officium , multorum sententias
ponere, et hoc me facturum in Prafatione promise-
ram, etiam Origenis, absque invidia nominis ejus,
explanstionem posui, dicens : 478 « Alius vero,
qui Deum justum conatur ostendere, quod non
ex projudicio scienti: sue, sed ex merito elec-
forum unumquemque eligat, dicit ante visibiles
creaturas, coelum , terram , maria , et omnia qux
in eis sunt, fuisse alias invisibiles creaturas ,
in quibus et animas, quie ob quasdam causas soli
Deo notas dejectz sint deorsum, in vallem istam
lacrymarum, in locum afflictionis et peregrinationis

nostris, in quo sanctus constitutus oraliat, ut ad se- C

dem pristinam reverteretur, dicens : eu mihi, quia
incolatus meus prolongatus est : habitavi cum * habi-
tantibus Cedar, multum  peregrinata est anima mea
(Ps. cxix, 5). Et. Apostolus : Miser ego. homo, quis
me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vn , 24)?
Et, Melius est reverti, et esse cum Christo (Phil. y, 25).
Et alibi : Antequam humiliarer, ego peccavi (Ps. cxvns,
67), » et cetera. his similia, qua longum est scri-
bere. Animadverte quid dixerim : Alius vero, qui
Deum justum conatur ostendere : conatur ostendere,
inquam, non ostendit. Si autem in eo scandalum
pateris , quare latissimam Origenis disputationem
brevi sermone comprehenderim , et lectori sensum
ejus aperuerim ; atque ex eo tibi occultus illius vi-

deor esse sectator, quia nihil ab eo dictum prater- D

miserim , vide ne hoc ideirco fecerim, ut vestram
€alumniam declinarem , ne me diceretis qux ab eo
fortiter sunt dicta, tacuisse, et illum in Graco ro-
lustius disputare. Posui ergo omnia , licet brevius,
quie iu Greco reperi, ut nihil haberent discipuli
ejus novi, quod Latinorum auribus ingererent. Fa-
cilius enim nota, quam repentina contemnimus.
Exposita autem interpretatione ejus, quid in fine
capituli dixerimus, ausculta : « Non enim ait Aposto-
lus, elegit nos ante constitutionem mundi, cum essemus

* Cod. unus Cisterciens., cum habilalionibus.
b jn Commentariis, conversatus. [1
* Quod hie state nümerus oninino non possit , in

p ON

el immaculati : lioc. est, qui sancti et. immacu-
lati ante non fuimus, ut postea essemus. Quod et de
peccatoribus ad meliora conversis dici potest; et
stabit ila sententia : Non justificabitur in conspectu
iuo omnis vivens (Ps. xn, 2); id est, in tota vita
sua, in omni quo in mundo isto 5 versatus est tem-
pore. Quod quidem ita intellectum, et adversum
eum facii, qui antequam mundus fieret, animas dicit
esse electas propter sanctitatem, et nullum vitium
479 peccatorum. » Non euim (uL ante jam diximus)
eliguntur Paulus , et qui ei similes sunt, quia erant
sancti et immaculati : sed eliguntur et prxedestinan-
tur, uL in consequenti vita per opera atque virtules,
sancti et immaculsti fiant. Et audet quisquam post

B hujusmodi sententiam, nos Origenis h:reseos accu-

sore? Decein * et octo ferme anni sunt, ex quo istos
dictavi libros, eo tempore quo Origenis nonien flo-
rebat in mundo; quo repl 'Apy&v, illius opus, Latinze
aures ignorabaut : et 1amen professus sum fidem
meam; et quid mihi displiceret, ostendi. Ex quo
etiam si in cxteris aliquid hereticum monstrare
potuisset inimicus, non tam doginatum perverso-
rum, qu hic et in aliis libris ssepe damnavi, quam
improvidi tererer erroris.

93. Ecclesie fides. — Secundum locum quem mihi
ab eo repreliensum frater ostendit, quia valde fri-
volus est, et apertam sui prafert calumniam, ponam
breviter. In eo testimonio ubi Paulus loquitur : Se-
dere eum faciens ad dexteram suam in celestibus, su-
per omnem principatum et potestatem et virtulem et
dominationem , e£ omne nomen quod nominatur, nonu
solum in hoc seculo, sed etiam in futiro (Ephes. 1, 20,
21); post multiplicem expositionem , cum ad minis-
trorum Dei oflicia pervenissem , et de principatibus
ac potestatibus et virtutibus ac dominationibus dice-
rem , etiam hoc addidi : « Necesse est, ut subjectos
habeant, et timentes se, et servientes sibi, et eos qui
a sua fortitudine roborentur. Que distrihutiones offi-
ciorum , non solum ia praesentiarum, sed etiam in
futuro szeculo erunt: ut per singulos profectus et
honores , ascensiones et descensiones, 4 vel crescat
aliquis, vel decrescat, et sub alia atque alia potesta-
te, virtute, principatu, et dominatione fiat. » Et post
exemplum terreni regis, totamque Palatii descrip-
tionem , per quam diversa ministeriorum Dei officia
demonstrabam, addidi : « Et putamus Deum, Domi-
num dominorum , regemque regnantium, simplici
tantum ministerio esse contentum? » Quomodo Ar-
changelus non dicitur, nisi qui prior est Angelorum :
sic Principatus et Potestates et Doiinationes non
appellantur, nisi subjectos aliquos habeant et. infe-
rioris gradus. 4$) Sin autem putat ideirco me Ori-
genem sequi, quia profectus et honores, ascensiones
ei descensiones, incrementa et immunitiones, ia
expositione mea posui; sciat multum interesse de

S. Patris Vita suo loco ostendimus,
4 Yu. qui iu hunc e Commentariis locum anno-
tamus.

Digitized by Google
