$55

$ EUSEBH HIERONYMI

$56

decim ergo annis illi 586 superadditis, exoritur 599, aut. initium 400, cui wage. placet hunc. librum. aseribere;
antequam Isidorus Alexandrinus presbyter a synodo ejus anni ac loci per Vheophilum damnaretur (a).

(a) Vide Annotationem nostram in Przfat. Chronici, ubi de Vincentio S, Petris nostri comite agimus.

—

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

CONTRA JOANNEM. HIEROSOLYMITANUM,

AD PAMMACHIUM,
LIBER UNUS:

M9] A. Periculosum de alterius animo judicare. — M tenemus : quin polius oramus, petimus, obsecramus,

.Bi juxta Panlum apostolum, qued sentimus orare
non possumus (Rom.vrn, 26),ac proprixe mentis co-
gitationem serme non explicat ; quanto magis peri-
culosum est de alterius animo judicare, et singulo-
rum dietorem atque. verborum investigare atque
proferre rationem ? Natura. hominum prona est ad
clementiam, et in alieno peccato sui. quisque mise-
retur. Si ergo reum in sermone reprehenderis, sim-
plieitatem vocabit ; si calliditatem »rgueris, imperi-
Viam confitebitur, ut suspicionem vitel malitiz. Atque
iHa flet ut tu qui arguis, calumniator : ille qui re-
prehenditur, nen hzereticus, sed rusticus judicetur.
Nosti, Pammachi [ A. Pammachium], nosti me ad
hoe opus non inimicitiis, non glorix cupiditate de-

ut aut simpliciter nostra fateatur, aut aperte defen-
dat aliena. Nolo verborum ambiguilates : nolo mili
dici, quod et aliter possit intelligi. Revelata facie
gloriam Domini conteraplemur (I Cor. ur, 18). Clau-
dicabat quondam et [sraeliticus populus in. utroque
pede. Sed Elias, qui interpretatur, * fortis Domini :
Usquequo, ait, claudicatis in utroque vestigio ?* Si Do-
ininus est Deus, ambulate post eum ? si autem. Baal,
sequimini eum (1l Reg. xvui, 21). Et ipse Dominus
de Judzis : Filii alieni mentiti sunt mihi : filii alieni
inveteraverunt, et. claudicaverunt, a semitis. suis (Ps.
xvn, 46). Certe si limreseos nulia suspicio est (ut
cupio et credo) cur non. verbis meis meum sensum
loquitur? Quam ille simplicitatem vocat,ego malitiam

scendere; sed provocatum litteris tuis ex ardore B A99 interpretor. Persuadere mihi vult, quod pure

fidei ; ac velle si fleri posset, omnes idipsum sapere,
pec impatientie ae temeritatis posse reprehendi, si
[Af. qui] post. triennium loquor. Denique nisi ad
b Apologiam, de qua nunc scribere institui, multo-
rum animos diceres perturbatos, et in utramque par-
tem fluctuare sententiam , decreveram 40$ in in-
cepto silentio permanere.

9. Noralus et Montanus. Qui pure credit, pure loqui
debet. Jn suspicione hareseos nemo sit patiens.— Faces-
sat itaque Novatus errautibus non manus porrigens,
Montanus cum iusanis feminis prosternatur, jacentes
in barathrum precipitans, ne leventur. Quotidie
peecamus emnes et ín aliquo labimur. Qui ergo
in nos elementes sumus, rigorem contra alios non

^ Ed. Vallars. sie edidit tinum :  ImcipA fiber
S. Hieronymi presbyteri ad Pammachiwm conira Joan.
Hierosol. ; Martian. vero , adversus hereses Joannis,
ete. Emir. — Adversus hareses Joannis Hierosolym.
In recentiori ms. eodioe Sorbonico ita inscribitur :
Incipit liber S. Hieronymi ad. Pammackium. contra
Joannem IHicrosolymitan. episcopum, et Rufinum Pres-
byterum. Ürigenis assertorem. 1n codice vero Clunia-
censi : Incipit liber S. Hieronymi presbyteri de crea-
tione anima, vel de resutectione carnis conira episto-
lam. Rufini hoc. modo. scribentis. Sermo nobis est
omniom vistbilium, etc. at leguntur in medio hujusce

p

credat ; pure ergo. et loquatur. Et si quidem. unum
verbum, vel unus sensus esset ambiguus, si duo, si
tres, fgnorantize veniam tribuerem : ncc ea qux ant?
obscura vel dubia sant, de certis et perspieuis estima-
rem. Nunc vero qui ista simplicitas est, quasi super
ova et aristas inler theatrales przstigias pendenti
gradu incedere : ubique dubium, ubiaue suspeclum?
Putes enm non expositionem fidei, sed liguratam
controversiam scribere. Quod iste nunc appetit, olim
in scholis didicimus. Nostra adversum nos dimicat
armatura. Eliam si bene credit, ei circumspecte
et limide loquitur, suspicionem mibi facit nimia
diligentia. Qui ambulat simpliciter , ambulat. con-

C fidenter. (Prov. x, 9). Stultum. est frustra. infamiam

Epistolz. In fne quoque multa desmt in eodem ms.
COdios ; RA ante verba, perponere erdine, ete., ia-
bet EXPLICIT. Codex San Cygiranua eodem modo
incipit eL absolvitur; sed hauc retinet epigraphen :
Incipit fiber sancti flieronymi de resurrecttone carnis.
. HARTIAN.
b Quam pro sua causa ad Theojh. Joanues scripsit
Isidori opera , ei qnom Hieronym. toc ibro exagitat.
* Abo, fortis, et v vel mrt, Deus, vel, Domi-

usá, | Reg. xvü ei xvi. In bro Nomómm intonpre-
tatur Deus. Dominus.

Digitized by Google
