<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    363 S. EUSEBII HIERONYMI 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    replicas quid in Ecclesia præsenti Epiphanio dixeris? Confessionem fidei postularis, et disertissimos tractatus tuos nolentibus ingeris? quæso, lector, ut memor tribunalis Domini, et de judicio tuo te intelligens judicandum, nec mihi, nec adversario faveas, neve personas loquentium, sed causam consideres. Dicamus ergo quod cœpimus.

    10. Isaias Virginis demonstrator. — Scribis in Epistola tua, quod antequam Paulinianus presbyter fieret, numquam te Papa Epiphanius super Origenis errore convenit. Primum dubium est, et de personis disputo. Ille objecisse se dicit, tu negas: ille testes profert, tu non vis audire productos. Ille etiam commemorat alium esse conventum, tu pro utroque dissimulas: mittit tibi per Clericum suum epistolam, responsionem flagitat: taces, mutire non audes, et Palestinæ provocatus, Alexandriæ loqueris. Inter illum et te, cui accommodanda sit fides, non est meum dicere. Puto quod nec ipse audeas adversum talem ac tantum virum, tibi veritatem, illi mendacium 417 deputare. Sed fieri potest, ut unusquisque pro se loquatur. Teipsum contra te testem vocabo. Si enim nulla de dogmatibus quæstio versabatur: si stomachum senis non moveras: si ille tibi nihil responderat, quid necesse erat, ut in uno Ecclesiæ tractatu, de cunctis dogmatibus, homo non satis eloquens, disputares: de Trinitate, de assumptione dominici corporis, de cruce, de inferis, de Angelorum natura, de animarum statu, de resurrectione Salvatoris, et nostra: et in terra, quæ forsitan oblitus es scribere, præsenti bus populis et tali ac tanto viro, C intrepidus diceres, et omnia una saliva continuares? Ubi sunt veteres Ecclesiæ tractatores, qui vix singulas quæstiones explicare multis voluminibus potuerunt? ubi electionis vas, tuba Evangelii, rugitus leonis nostri, tonitruus gentium, flumen eloquentiæ Christianæ, qui mysterium retro generationibus ignoratum, et profundum divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei magis miratur, quam loquitur (Rom. XI, 33; Col. I, 26)? Ubi Isaias Virginis demonstrator, qui in una quæstione succumbens ait: Generationem ejus quis enarrabit (Isai. LIII, 8)? Repertus est sæculis nostris haud grandis homunculus, qui de cunctis Ecclesiæ quæstionibus, uno linguæ rotatu sole clarius coruscaret. Si æquo a te postulabat, et tranquilla erant omnia, stulte tanta disputandi voluisti D subire discrimina. Si jam tunc in satisfactione fidei loquebaris, ergo non est ordinatio presbyteri, causa discordiæ: quem constat multo post tempore constitutum. Fefellisti absentes, et litteræ tuæ peregrinis auribus blandiuntur.

    11. Anthropomorphitæ. — Nos hic eramus, cuncta novimus, quando contra Origenem in Ecclesia tua,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    A Papa Epiphanius loquebatur: quando sub illius nomine in vos [Al. nos] jacula torquebantur. Tu et chorus tuus canino rictu, naribusque contractis, scalpentos capita, delirum senem a nutibus loquebamini. Nonne ante sepulcrum Domini misso Archidiacono præcepisti, ut talia disputans conticesceret? Quis hoc umquam presbytero suo coram plebe imperavit [Al. impetravit] Episcopus? Nonne cum de b Anastasi pergeretis ad crucem, et ad eum omnis ætatis et 418 sexus turba conflueret, offerens parvulos, pedes deosculans, fimbrias vellens: cumque non posset præmovere gradum, sed in uno loco vix fluctus inundantis populi sustineret, tu tortus invidia adversus gloriosum senem clamitabas: nec erubuisti in os ei dicere, quod volens et de industria moraretur. Recordare, quæso, illius diei, quando ad horam septimam invitatus populus spe sola, quasi postea auditurus Epiphanium esset, detinebatur, quid tunc concionatus sis. Nempe contra Anthropomorphitas, qui simplicitate rustica Deum habere membra, quæ in divinis libris scripta sunt, arbitrantur, furens et indignans loquebaris: oculos et manus et totius corporis truncum, in senem dirigebas, volens illum suspectum facere stultissimæ hæreses. Postquam lassus ore arido, resupinaque cervice ac tremulantibus labiis conticuisti, et tandem totius populi voto completa sunt, quid tibi fecit delirus et fatuus senex? Surrexit, ut se indicaret pauca dicturum esse, salutataque ei voce c et manu Ecclesia, d Cuncta (inquit) quæ locutus est collegio frater, ætate filius meus, contra Anthropomorphitarum hæresim, bene et fideliter locutus est, quæ mea quoque damnatur voce. Sed æquum est, ut d quomodo hanc hæresim condemnamus, etiam Origenis perversa dogmata condemnamus. » Qui risus omnium, quæ acclamatio consecuta sit, puto quod retineas. Hoc est illud quod in Epistola tua dicis, loquentem illum ad populum quæ vellet, et qualia vellet. Scilicet delirabat, qui in regno tuo contra tuam sententiam loquebatur. Quæ vellet, inquis, et qualia vellet. Vel lauda, vel reproba. Quid et hic dubius incedis? Si bona erant quæ loquebatur, cur non aperte prædicas? Si mala, cur non constanter reprehendis? Atqui columna veritatis ac fidei, qui de tanto viro audet dicere, loquente illo ad populum quæ vellet: de seipso quam prudenter et verecunde, quam humiliter referat, consideremus. « Cum, inquit, et nos quadam die ante eum locuti essemus et præsens lectio [Evangelii] provocasset, audiente illo, et universa Ecclesia, de fide et omnibus 419 ecclesiasticis dogmatibus hæc locuti sumus, quæ et semper, gratia Dei, indesinenter in Ecclesia docemus, et in catechesibus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Vox nutibus in veteri edit. desideratur. Porro ex sequenti loco antiquissimum Archidiaconi munus animadverte.
    b Victor. ἀναστάσει, quod est de loco Resurrectionis ad locum sive stationem crucis. Vetus autem edit. perperam, nonne cum una cum Dei serva Anastasio pergeretis, etc.
    c Manu scilicet ad os lata, deinde porrecta, quæ vetus erat salutationis etiam Ecclesiasticæ consuetudo. Græci dicunt τιμᾶν τοῖς διὰ χειρῶν φιλήμασι.
    d Vetus edit. æquum est, ut liquido explicemus quomodo hanc hæresim condemnamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Colunas visuais esquerda (pág. 363, cols. C-D) e direita (pág. 364, cols. A-B). Números em negrito no texto (417, 418, 419) referem-se à paginação interna da edição. Marcas de coluna A, B, C, D mantidas no fluxo do texto. Notas de rodapé (a, b, c, d) transcritas no bloco de aparato crítico. Correções aplicadas ao OCR: "EUSEBH." para "EUSEBII", "no. mine" para "nomine", "riclu" para "rictu", "41" para "11" (seção), "Rom. im, 35" para "Rom. XI, 33", "Isaj. yu" para "Isai. LIII".
  </notas>
</pagina>