<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 LIBER CONTRA JOANNEM HIEROSOLYMITANUM. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    vera dicit Apostolus, corruptibile hoc et mortale A
    (I Cor. xv), 437 hoc ipsum corpus, id est, carnem,
    qua tunc videbatur, ostendit. Quod autem copulat,
    induere incorruptionem, et immortalitatem, illud indu-
    mentum, id est vestimentum, non dicit corpus abo-
    lere quod ornat in gloria: sed quod ante inglorium
    fuit, efficere gloriosum; ut mortalitatis et infirmita-
    tis viliore veste deposita, immortalitatis auro, et, ut
    ita dicam, firmitatis atque virtutis beatitudine indua-
    mur; volentes non spoliari carne, sed supervestiri
    in gloria, et domicilium nostrum, quod de cælo est,
    superindui desiderantes, ut devoretur mortale a vita.
    Certe nemo superinduitur, nisi qui ante vestitus est.
    Sic et Dominus noster in monte transfiguratus est
    in gloria (Matth. xvii, et Marc. ix), non ut manus
    ac pedes cæteraque membra perderet, et subito in
    rotunditate vel solis, vel sphæræ volveretur: sed
    eadem membra solis fulgore rutilantia, Apostolorum
    oculos præstringerent: unde et vestimenta ejus mu-
    tata sunt in candorem, non in aerem; ne forte et
    vestes ejus asseras spirituales: Et facies ejus, in-
    quit, fulgebat sicut sol (Matth. 11, 2). Ubi autem fa-
    cies nominatur, æstimo quod et cætera membra
    conspecta sint. Enoch translatus est in carne. Elias
    carneus raptus est in cælum (Genes. v, 4; Reg. 11):
    necdum mortui, et paradisi jam coloni, habent mem-
    bra cum quibus rapti sunt atque translati. Quod nos
    imitamur jejunio, illi possident Dei consortio. Vescun-
    tur cœlesti pane, et saturantur omni verbo Dei, cum-
    dem habentes Dominum, quem et cibum. Audi Sal-
    vatorem dicentem: Et caro mea requiescit in spe C
    (Psal. xv, 9). Et in alio loco: Caro ejus non vidit
    corruptionem (Act. 11, 31). Et rursum: Omnis caro
    videbit salutare Dei (Isai. xl, 5). Et tu semper cor-
    pus ingeminas? Profer magis Ezechiel, qui ossa jun-
    gens ossibus et educens ea de sepulcris suis, et su-
    per pedes stare faciens, carnibus nervisque constrin-
    git, et cute desuper tegit (Ezech. xxxvii).
    30. Job athleta Ecclesiæ ante Christum. Job videtur
    contra futurum Origenem scribere. — Tonet Job tor-
    mentorum victor, et testa radens putridæ carnis
    saniem, miserias suas resurrectionis spe et veritate
    solatur: Quis mihi det, inquit, ut scribantur sermones
    mei? Quis mihi det, ut exarentur in libro stylo ferreo,
    et plumbi lamina, vel celte sculpantur in silice? Scio D
    enim quod Redemptor meus vivit, et in novissimo 438
    die de terra surrecturus sum, et rursum circumdabor
    pelle mea, et in carne mea videbo Deum: quem visurus
    sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt, et non
    alius. Reposita est hæc spes mea in sinu meo (Job. xix,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    25 et seqq.). Quid hac prophetia manifestius? Nullus
    tam aperte post Christum, quam iste ante Christum
    de resurrectione loquitur. Vult verba sua in perpe-
    tuum durare: et ut nulla possint vetustate deleri,
    exarari ea vult in plumbi lamina, et sculpti in si-
    lice. Sperat resurrectionem, immo novit et vidit,
    quod vivit Christus redemptor ejus, et in novis-
    simo die de terra resurrecturus sit. Necdum mor-
    tuus erat Dominus, et Athleta Ecclesiæ redemptorem
    suum videbat ab inferis resurgentem. Illud vero quod
    infert: Et rursum circumdabor pelle mea, et in carne
    mea videbo Deum, puto quod non loquatur, quasi
    amator carnium, quas putridas fœtentesque cerne-
    bat; sed ex fiducia resurgendi, contemnit præsentia,
    solatio futurorum. Rursum ait: Circumdabor pelle
    B mea. Ubi hic corpus æthereum? ubi aereum, et spi-
    ritui et auræ simile? Certe ubi pellis et caro, ubi
    ossa et nervi, et sanguis et venæ, ibi carnis structu-
    ra, ibi sexus proprietas. Et in carne, inquit, mea
    videbo Deum. Quando omnis caro videbit salutare
    Dei, et Jesum Deum, tunc et ego videbo Redempto-
    rem et Salvatorem, et Deum meum. Videbo autem
    in ista carne, quæ me nunc cruciat, quæ nunc pro
    dolore distillat. Idcirco Deum in carne conspiciam,
    quia omnes infirmitates meas sua resurrectione sa-
    navit. Nonne tibi videtur jam tunc Job contra Orige-
    nem scribere, et pro carnis veritate, in qua tormenta
    sustinuit, alterum contra hæreticos habere certamen?
    Dolet enim, si tanta sit frustra perpessus, et
    alia spiritualiter resurgente, ista carnaliter cru-
    ciata sit. Unde inculcat et exaggerat, et omnia lu-
    bricæ confessionis arcana manifesta voce concludit,
    dicens: Quem visurus sum ego ipse, et oculi mei con-
    specturi sunt, et non alius. Is si non sexu suo resur-
    recturus est, si non eisdem membris, quæ jacuere
    in stercore, si non eosdem oculos aperiat ad viden-
    dum Deum, quibus tunc videbat vermiculos, ubi
    erit 439 ergo Job? Tollis ea in quibus substitit
    Job, et donas mihi inane vocabulum resurgentis:
    quomodo si navim post naufragium restitutam velis,
    ac neges singula de quibus navis construitur.
    31. Veritas resurrectionis in quo sit. Similitudo an-
    gelorum nobis promissa in quo sit. — Ego libere di-
    cam, et quamquam torqueatis ora, trahatis capillum,
    et apploudatis pede, Judæorum lapides requiratis, fi-
    dem Ecclesiæ apertissime confitebor. Resurrectionis
    veritas sine carne et ossibus, sine sanguine et mem-
    bris, intelligi non potest. Ubi caro et ossa, et san-
    guis et membra sunt, ibi necesse est ut sexus diver-
    sitas sit. Ubi sexus diversitas est, ibi Joannes Joannes,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,940">
    a Et cute desuper tegit. Nullo sensu in editis li-
    bris legimus, et desuper tegit: donec Job tormento-
    rum victor, etc. Deinde in contextu Jobi, legendum
    putant docti pariter et indocti, vel certe sculpantur
    in silice. Sed non attendunt Hieronymum expressisse
    vocem Hebræam יְחֻצּוּן, jebhatsun, celte sculpantur;
    ut indicaret instrumentum sculpturæ. MARTIAN.
    b Sunt Critici haud exigui nominis, qui certe legi
    contendunt deberi pro Celte: et mss. quidem pluri-
    mi sunt libri Job, qui certe præferunt, qua de re plura
    dicenda nobis sunt tomo IX, ad hunc Jobi locum ex
    Hieronymiana versione.
    c In codice S. Crucis, novit et fidus est, et mox
    Redemptor tuus.
    d In eodem, ibi ossa et nervi: deinde ubi carnis
    structura. Paulo post videbit salutarem Dei, id est Je-
    sum Dominum.
    e Ms. si non in sexu suo.
    f Idem tunc videbat vermiculos, et radebat.
    g Sæpe alibi Hieronymus applodere pedem dixit,
    atque hic quidem applodatis pro applaudatis liben-
    tius legerem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Presença de caracteres hebraicos na nota 'a' (יְחֻצּוּן). Números marginais em negrito (437, 438, 439) e letras de assinatura (A, B, C, D) distribuídas nas margens internas das colunas.
  </notas>
</pagina>