405

APOLOGIA ADVERSUS LIGROS RUFINI..

406

poterit, quod a te translatum est? Non manus tua A Romanz ad me Epistola clausufa teneat : « Purga

tenetur ; non tantie es eloquentize, ut nullus te possit
imitari. Aut certe si res ad probationem venerit, et
impudentiam frontis oppresserint testimonia pluri-
morum, palinodiam Stesichori more cantato. Melius
est te peeuitere facti tuj, quam et martyrem in ca-
]umnia, et deceptos in errore persistere. Nec eru-
bescas de coumnutatione sententi$ : non es tante
auctaritatis el fami, ut errasse te. pudeat. Imitare
me, quem plurimum amas, sine quo nec vivere, nec
mori potes : et mecum clama, qu:xe ego laudatus a te
in defensione mei locutus sum.

41. Quid Eusebius objiciebat Methodio martyri. Eu-
sebii opuscula ab Hieronymo translata. — Eusebius
C;esariensis episeopus, eujus supra memini, in sexto

suspiciones hominum, et convince criminantem ; ne
$i dissimulaveris, consentire videaris » (Epistola
Pammarhii et. Oceani). Tali constrictus. articulo,
interpretaturus eosdem libros, ausculla quid scri-
pserim : « Hoc mibi prostiterunt amici mei (non
dixi amicus meus, ne te viderer arguere) ut si ta-
€uero, reus ; si respondere, inimicus judicer. Dura
utraque conditio, sed e duobus eligam quod levius
est. Simultas redintegrari potest : blasphemia veniam
non meretur ( Epist. ad Pamnm. et Ocean). Animad-
vertis iuvito mihi et repugnanti hoc onus impositum ;
et futuram ex hujuscemodi opere simultatem, ne-
cessitatis excusatione curatam ? Si interpretatus
esses libros «spl 'Apyóv absque meo nomine, recte

libro &roXoyias Origenis, hoc idem objicit Methodio B querereris in reprehensionem tuam a me postea esse

episcopo et martyri, quod tu in meis laudibus crimi-
naris, et dicit: Quomodo ausus est Methodius nunc
contra Origenem scribere, qui hac et b:ec de Orige-
nis locutus est dogmatibus ?* Non. est hujus loci pro
moriyre loqui : neque enim omuia in locis omnibus
disserenda sunt. Nunc tetigisse sufficiat hoc ab Ariano
homine objici clarissimo et eloquentissimo martyri,
quod tu in me et amicus laudas, et offensus accusas.
Habes occasionem ct de presenti loco, si velis, mihi
calumniam struere, eur nunc et Eusebio detrabam,
quem in alio loco ante laudavi? Alterum quidem
nomen ^ Eusebii; sed eadem qux super Origenis
vobabulo est calumnia. Laudavi Eusebium in Éccle-
siastica [listoria : in digestione Temporum : indescrip-

loue sanct Terrz ; et harc ipsa opuscula ^ in Lati- C

num vertens, inca linzux hominibus dedi. Num ex
eo Arianus sum, quia Eusebius qui hos libros con-
didit, Arianus est ? Si ausus fueris 47 me bzreti-
cum dicere, memento Prafatiuncule zepi 'Apzáv, in
qua fidei tux me esse testaris : simulque: obsecro, ut
amicum quondam tuum expostulautem patienter au-
dias. Contra alios digladiaris, aut. facis calumniam,
aut pateris. Quos accusas, et a quibus accusaris,
ordinis tui sunt : reete an perperam, vos videritis.
Mihi etiam vera accusatio contra fratrerm displicet :
nec repreliendo alios, sed dico quid ipse non face-
rem. Tantis spatiis terrarum separatus quid peccavi
in te? quid cominerui ? An. quia Origenisten me
non esse respondi? Numquid defensio mea, ac-

cusatio tua est? Et tu si non es Origenistes, vel p

non fuisti, credo juranti ; si fuisti, suscipio poeniten-
tem. Quid doles, si id sun, quod esse te dicis? An
quia wp 'Apy&v» Origenis libros post te transferre
ausus sum, et interpretatio mea suggillatio putatur
operis tui ? Quid poteram facere? Missa mibi est
Inudatio tua, id est, accusatio mea. Tam fortiter me
prolixeque laudaveras, ut si tuis laudibus acquie-
vissem, omnes hxrelicum me putarent. Vide quid

* Nam et ipsi Hieronymo praenomen erot Eusebius.

b. In Latinum vertens. Cave ne. intelligas hoc loco
Hieronymum in Latinum vertisse Ecclesiastieam
Historiam Kusebii : vertit enim solummodo Chroni-

cum Canonem, et librum de Locis Hebraicis, quos
hic recenset cum Historia Ecclesiastica, MARTIAN.

transiatos. Nunc autem injuste doles, in eo opere a
me tibi esse responsum, in quo a te laudando accu-
satus sum. Quam enim tu laudem vocas, omnes accu-
sationem intelligunt. Constet apud te, quod accusa-
veris ; et non iudignaberis, quod responderim. Esto,
tu bono animo scripseris, et homo iunocens et ami-
cus fidissimus, de cujus numquam egressum est ore
mendacium, me Ag nescius vulneraris : quid ad
me, qui percussus sum ? Num idcirco curari non de-
beo, quia tu me bono animo vulnerasti ? Confossus
jaceo, siridet vulnus in pectore : candida prius sau-
guine membra turpantur, ei tu mibi dicis : Noli ma-
num adbibere vulneri, ne ego te videar vulnerasse ?
Quamquam et ipsa trauslatio magis Origenem quam
tearguit. Tu enim emendasti qux addita ab hereticis
arbiratus es. Ego prodidi, quod ab illo scriptum
Grzcia universa conclamat. Quis rectius arbitratug
sit, nec meum, nec tuum judicium est. Utriusque
$cripla censoriam lectoris virgulam sentiant. Tota
illa Epistola, qua pro me satisfacio, contra hzereticos
et accusatores meos dirigitur: quid ad te, qui et
orthodoxum ei laudatorem meum 1e esse dicis, si
asperior sum in liereticos, et. illorum in publicum
strophas profero? Lzxtare invectione mea ; ne si do-
lueris, hzereticus esse videaris. Quando sine nomine
conira vitia scribitur ; qui irascitur, aceusator sui
est. Prudentis bominis fuerat , etiam si dolebat , dig-
simulare conscientiam ; et cordis nubilum, frontis
serenitate discutere.

12. Epistole Theophili et Epiphanii, et Imperatorum
scripta adversus Origenem. — Alioqui, si quidquid
contra Origenem et sectatores ejus dicitur, in te
diclum putas ; ergo et epistole papse * Theophili e&
Epiphanii, et aliorum episcoporum, quas nuper ipsis
jubeutibus transtulit, te petunt, te lacerant. Impera-
torum quoque scripta, quz de Alexandria et Egypto
Origenistas pelli jubent, me suggerente, dictata sunt.
Ut Roman:e urbis Pontifex miro eos odio detestetur,
— Puta Chronicum Canonem, et librum de Locis ;
Ecclesiasticam autem Historiam laudatam dumtaxat
a se, non Latine explieatam dicit.

c Vide has epistolas a nobis primum editas in
priori tomo num. 92 et seqq.

Digitized by Google
