Fl

LIBER CONTRA JOANNEM tIEROSOLTYMITÀNUM.

$58

sustinere, Ohjicitur ei crimen, eujus non habet con- A. 4. Joanni. episcopo it. Palwitina non communica-

scientiam. Ergo crimen quod telum pendet in verbo,
neget con(identer, ae libere facta invidiam adver-
sbrio suo (S. Epiphanio). Eadem audaoia qua ille in-
simulat, hio defendat. Cumque omnia dixerit que
voluerit, qua proposuerit, quz suspicionibus oa-
reut: si perseverat calumnia, conierta manu in jus
trabet. Nolo in suspicione haereseos quemquam esae
parentem ; ne apud eos qui ignorant innocentiam
ejus, dissimulatio eonseientia judicetur , si taceat :
Jicet superfluum sit ejus presentiam querere, et
extorquere silentium, oujus apud et litteras teneas,

9. Joannem ipsum alloquitur .— Scimus omnee, quid
libi scripserit, quid in Le arguerit, in quo (ut tu
vis) calumniatus sit. Responde ad singula, per Epis-

bant plures. Joannem. hereticum vocabat S. Eyipha-
tius. Athanasius et Panlinus soli in Oriente catholici.
-— Ae primum antequam epistolam tuam , quam
serlpsisti ad episcopum Theophilum , interpretatam
huic volumini itseram, et ostendam tibi, me intelli-
gere nimis eautam [Al. támtam] prudentiam tuam,
expostulare tecum libet. Qu:e. haec. est. tanta arro-
gantia, non respondere de flde interrogantibus?
Tantam fratrum maltitudihem, et Monachorum cho-
ves, qui tibl in Palestina nón communicant, quasi
hostes publicos cstimare? Dei Filius propter unam
morbidam ovem, nonaginta novem in montibus de-
relietas, alapas, crucem, flagella. sustinuit, et suis
humeris portavit ad eclos bajulans, et patiens deli-

tole hujus gradere vestigia, ne punetum quidem 6t Bj eatam pecestricem. Tu beatissimus papa, et 4 fosti-

apicem calumnis (ranseas. Si enim egeris negli-
genter, et (ut ego iibi credo juranti) casu. aliqua
jransieris, statim ille elamabit et dicet : Hic hie te
victum [Fori vinctum] teneo : hie tolius negotii
cardo versatur. Non :que inimici audient, et amici.
Qui inimicus est, etiam in scirpo nodum querit t
amicus prava quoque recta judicat. Scribunt sosouN
liter , amantium cca esse judicia ; quae tu for-
Bilan sacris Voluminibus occupatus emnine ne.
glexeris. Numquam de amicorum judioto glerieris.
Illud verum &1Q ost testimonium, quod ob * ini-
IBica voce profertur. Alioqui si amicus pre te dixe-
rit, non testis, aut judex, sed fautor putabitur. Hsec
et hujusmodi loquentur inimiel tui, qui libi forte

diosus antistes, solus dives, solus sapiens, solus no-
bitis ee disertus, conservos tuos, et redemptos san-
guine Domini tui, rngsta fronte et obliquis oculis
despivis? Hoc est illud, qued, Apostolo przcipiente,
didicisti : Pareti. semper ad vatis(acttionem omni. pos-
con & 1] € vos rationem. de es que in vobis est spe
(I Pet. ni, 45)? Finge 208 oceasionem querere, et
sub pretextu fidei lites serere, schisma eonficere,
jurgia concitare, * Telle occasionem volentibus oc-
casienem ; ut postquam de fide satisfeceris, et emnes
nodes qui eentra te. neetnptaür sbsolveris, tunc li-
quide omnibus prebes, non dogmatum, sed ordina-
tionis esso certamen. Nisi forie prudenti consilio ,
ideo de fide interrogatus taces, ne videaris hore-

Bon credant, et movere cupiant stomachum. Caete- Q ticas. esse [ Af. foisse], eum satiMeceris. Omnia

rum ego quem numquam volens Iadsisii, eujus sem-
per in Epistolis tuis nomen eogeris ventilare, do
consilium ut aperteaut fidem Eeclesi: proediocs, aut
loquaris, ut ercdis. Dispensatio etenim ac libretio
jsta prudens verborum, indoctos decipere polest.
Cautus auditor et lector cito deprehendet insidias :
et cuniculos quibus verilas subvertitur, aperte in
luce demousirabit. Et Ariani, ^ quos optime nosti ,
multo tempore propter scandalum nominis épooUotov
(consubstantialem) se damnare simulabant, venens-
que erroris circunlinebant melle xeshopym. Sed
lamdem ^ coluber 8e toriuosus aperuit, -eà. nexium
caput, quod spiris totius corporis tegebatus, apiritali
mueroae confossum est. Recipit, ut scis , Ecclesia

ergo omina, quibus aceusantur homines, refutare
nen débenhi: ne postquam megaverint, criminosi
sint. At eontemnis laieos, diaconos etque presbyte-
ros. Potes onim (ut gloriaris et jactitas) in una hora
mille clerices facere, Habes papam Epiphanium ,
qui te apepte í missis literis herotiowm voeat.
Certe nec sitate, not scientia, nea vitse merito , nec
totius orbis testimonio , major ille es. Si statem
quaris, juvenis ad senem scribis [A/. scribes]. Si
scientiam, won eic eruditus ad doelum : licet te
fautores twi, disertiorem Demosthene, acutiopem
Chrysippo, sspientiorem Platone centegdant, et tibi
ipsi ferte persuaserint. De vita autem et fide nihil
amplius dicam, ne te. ledere videar. Eo tempore

poenitentes; et numero superata peecantium. dum D quo totum Ürientem (excepto papa Athanasio atque

decepiis gregibus consulit, pastovum vulneribus
ignoscit. adem nunc in veteri et neva heresi con-
suetudo servatur, ui aliud populi audiant, aliud
predicep sacerdotes.

^ Cicero lib. 1 Officiorum, qui Platonis effatum
istud Latine rediit, Vetus editio, quod ab invita
voce profertur.

b m nempe, et Macedonianis quoque aures ac-
commodaverat, antequam episcopauim.— adipisce-
retor.

* Vetus edit., coliber tortwasus apparuit, et. no-
mium caput, quod spiris tolius corporis tegcbat ) gpt-
ritalis, cc. Mox, ci in venia superata peccantium,
eic.

Paulino) Arianorum et Eunomianorum lieresis pos-
sidebat, quando tu Occidentalibus et in medie exsi-
lio conmfessoribus , Bon communicabas; ille vel
prosbyter monasterii ab & Eutychio audiebatur, vel

4 É£adem vetus edit., et fasiigiosus Antistes.

* Olim Tolle volentibus eccasionem, cL mox, (fi-
quido omnibus pateat, non, elc.

f |ui veteri edit, multis litteris pro missis.

?'Emtychiws iste Eleutheropalitanus Episcopus
fuit, qui ob odium in S. Cyrittum Ilierosolymita-
num, ÁAcacii Coesariensis Átiani partes tyebatur,
tametsi, ut Epiphanius tradit, ipie intgs ei in. cer-
de c uthiolieus esset. Paulo supra ra in inedio exsilio
erat in veteri edit, in Jude exsilio.

Digitized by Google
