59?

S. EUSEBII HilERONYMI

400

fortuito fecisset, consulto facere putaretur. Unde et A retici, que illi objicitur, non de assensu [iereseos,

Tultius in. Commeutariis causarum pro Gobinio :
« Ego, inquit, cum omnes amicitias tuendas semper
putavi summa religione el fide, tum eas maxime
quie essent ex inimicitiis revocatze in gratiam : prop-
terea quod integris amiciliis officium prietermissum,
imprudentie, vel (ut gravius interpretemur) negli-
gentix excusatione defenditur ; post reditum in gra-
tiam, si quid est commissum, id non neglectum, sed
violatum putatur : nec imprudentiz, sed perfidi
assignari solet. » Flaceus Horatius quoque in Epis-
tola quam scribit ad Florum : Male, ait, saria Gratia
nequidquam coit, et rescinditur.

9, Hilarius, Origenis interpres, et Ambrosius et Vic-
torinus. Tres libri Rufini. — Quid mihi nunc prodest,

sed de ingenii exstitisse admiratione respondeat.
Placuerat ei, sive ut ipse vult videri, compulsus erat
in Latinam linguam vertere, quod nolebat. Quid ne-
cesse fuit me latentem, et tantis maris atque terra-
rum divisum spatiis inserere quxstioni? opponere
invidiz plurimorum, ut plus inihi laudando noceret,
quam sibi prodessct exemplo ? Nunc quoque quia re-
nui laudatorem, ei verso stylo docui me non esse,
quod meus necessarius przedicavit, dicitur furere, et
b tres contra ine libros venustate Attica lexuisse :
eadem accusans, qui ante laudaverat, et objiciens
mihi in translatione Origenis nefaria dogmata, de
quo in Przfatiuncula .laudationis sux dixerat : « Se-
quar regulam pricessorum, et ejus precipue viri,

quod simpliciter errasse se jurat? Ecce objiciuntur B cujus superius fecimus mentionem : qui eum ultra

mihi laudes ejus, et crimini datur simplicissimi
amici, non simplex, nec pura laudatio. Si auctorita-
tem suo operi przsiruehat, volens quos sequeretur
ostendere, liabuit in promptu Hilarium Confessorem,
qui quadraginta ferme millia versuum Origenis in
Job, et Psalmos transtulit. Habuit Ambrosium, cujus
pene omnes libri hujus sermonibus pleni sunt : et
Mortyrem Victorinum, qui simplicitatem suam in co
probat, dum nulli molitur insidias. De his omnibus
tacet, et quasi columnis Ecclesi protermissis, me
solum pulicem et nihili hominem per angulos con-
sectatur. Nisi forte eadem simplieitste, qua amicum
mescius accusavit, illos ignorasse se juret. Et quis
ei credet viro eruditissimo, el qui tantam habeat
scientiam Scriptorum veterum, maxime Grecorum,
ut dum peregrina seclatur, pene sua amiserit : quod
recentissimz: memorizx viros et Latinos nesciat ? Ex
quo apparet non tam me ab eo laudatum, quam illos
non accusatos : ut sive laus illa est (ut stultis per-
suxdere conatur) sive accusatio, ut ego ex vulueris
mei dolore sentio, nec in laude haberem :qualium
gloriam, nec in vituperatione solatium.

5. Teneo epistolas vestras, quibus aecusatum me
scribitis esse : et. hortamini AQ) ut respondeam
criminanti; ne si lacuerim, videar crimen agnoscere.
Ad quas respondi, fateor : et quamvis l:sus, sic ami-

' citi v jura servavi, ut ine siue accusantis accusatione
defenderem : et quod unus Rom:e amicus objecerat,
a multis in toto orbe inimicis dicerem jaciitatum, ut

septuaginta libellos Origenis, quos Homiliticos ap-
pellavit, aliquantos etiam de tomis in Apostolum
scriptis, transtulisset in Latinum: in. quibus cum
alijuanta. offendicula inveniantur in. Grzeco, lta eli-
mavit omnia interpretando atque purgavit, ut nihil
in illis quod a fide vostra discrepe!, Latinus lector
inveniat. Ifunc ergo etiam nos, licet non eloquentia
viribus, discipline tamen regulis in quantum possu-
mus, sequimur. »

4. Fides Romana Catholicorum est. — Certe hzec
illius verba sunt, negare non potest. Ipsa styli ele-
gantia el serino compositus, quodque his majus est,
AG simplicitas Christiana, auctoris sui characte-
rem probant. Aliud es!, si ista Eusebius depravavit,

C * et accusator Origenis, meique studiosus, in uno

eodemque opere et illum et me vel errasse, vel bene
sensisse testatus est. Non potest me nunc inimicus
hareticum dicere, quem a fide sua dudum non dis-
crepare przfatus est. Simulque et hoc ab eo quzro,
quid sibi velit sermo moderatus et dubius? Nihil,
inquit, in. illis quod a fide nostra discrepet, Latinus
lector inveniet. Fidem suam quam vocat? Eamne
qua Romana pollet Ecclesia? au illam, quz in Orige-
nis voluminibus continetur? Sj Romanam responde-
rit, ergo Catholici sumus, qui nihil de Origenis er-
rore traonstuliinus. Sin autem Origenis blasphemia,
fides illius est : dum mihi inconstanitiz crimen im-
pingit, se hwreücum probat. Sive bene credit laudator
meus, Confessione sua me assumit in socium ; sive

non viderer homini, sed criminibus respondere. D male, ostendit me ideo ante laudatum, quia partici-

Aliud est, si pro jure amicitiz accusatus tacere debui,
et dum * lutatam habeo faciem, atque (ut ita dicam)
hxre(ico fetore eonspersam, ne simplici quidem
aqua diluere, ve ille mihi fecisse putaretur injuriam,
Hxc vox nec lhiominis est, nec ad hominem, aperte
amicum pctere, et crimina ejus sub persona lauda-
toris exponere : et ilii ne hoc quidem liberum dere-
linqui, ut se catholicum probet, et laudationem h:xe-

^ Victorius, et (utatam ab eo faciem, scilicet Ru-
fino, pro habeo. Phrasin llieronymus videatur sump-
sisse ex Tatiano, qui de Crescente plilosoplio scripsit,
quod lutatam habuerit faciem, eaque propter sapienti
indecoram.

pem sui putabat. erroris. Sed adversus illos libros,
qui per angulos garriunt, et furtiva accusatione me
mordent, cum editi fuerint, et de tenebris ad lucem
processerint, atque ad uos vel studio (fratrum, vel
temeritate z:emulorum potuerin, pervenire, respon-
dere conabor. Neque enim magnopere formidandi
sunt, quos metuit auctor 4 suus prodere, et tantum
confederatis legendos esse decrevit. Tunc aut agnos-

b Superant hodienum ires: in quorum habenda
est numero Epistola ad Anastasium. Vide Vitam.

* Fortasse rescribendum est, Aliud si accusator
Urigenis, etc.

4 [n veteri edit. , suis pandere.

Digitized by Google
