<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    561 LIBER CONTRA JOANNEM HIEROSOLYMITANUM. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    in tota Epistola vulneraris : excepto eo, quod A
    tuis genibus advolutus, sanctamque canitiem se-
    posito parumper Sacerdotis honore substernens
    [Al. substinens], deprecatur salutem tuam, et his
    verbis loquitur : « Præsta mihi et tibi ut salveris, sicut
    scriptum est, A generatione perversa : et recede ab
    hæresi Origenis, et a cunctis hæresibus, dilectissime. »
    Et infra : « Propter defensionem hæreseos adversum
    me odia suscitantes rumpitis charitatem, quam in vo-
    bis habui : intantum, ut faceretis nos etiam pœnitere
    quare vobis communicaverimus, ita Origenis errores
    et dogmata defendentibus. » Dic mihi, disputator egre-
    gie, de octo capitulis, ad quæ responderis. Paulisper
    de cæteris taceo [Al. tacens]. Prima illa blasphemia,
    quod nec Filius Patrem, nec Filium possit videre
    Spiritus sanctus, quibus a te telis confossa est? B
    « Sanctam, inquit, et adorandam Trinitatem, ejus-
    dem substantiæ, et coæternam; ejusdem gloriæ et
    divinitatis credimus : anathematizantes eos, qui
    grande aut parvum, aut inæquale, aut visibile in
    deitate Trinitatis quidquam loquuntur. Sed sicut
    incorporalem, invisibilem, et æternum dicimus Pa-
    trem : sic incorporalem, invisibilem et æternum di-
    cimus Filium et Spiritum sanctum. » Nisi hoc diceres,
    Ecclesiam non teneres : et tamen non quæro, a si
    ante non dixeris : non eventilabo, si amaveris eos
    qui talia prædicaverint; cum quibus fueris, quando
    ista dicentes exsilia sustinebant : quis sit ille, qui
    Theone presbytero Spiritum sanctum Deum [Al.
    Domini] in Ecclesia prædicante, clauserit aures, fo-
    rasque cum suis concitus fugerit, ne tantum audiret C
    piaculum. Statim 415 sera conversione fidelem,
    inquit, volo. Miserabilis Prætextatus, qui designatus
    consul est mortuus. Homo sacrilegus, et idolorum
    cultor, solebat ludens beato Papæ Damaso dicere :
    b Facite me Romanæ urbis episcopum, et ero pro-
    tinus Christianus. Quid mihi longo sermone et lacinio-
    sis periodis Arianum te non esse demonstras? Aut
    nega hoc dixisse eum, qui arguitur : c aut si locu-
    tus est talia, damna, quia dixerit. Vis scire quantus
    sit ardor bene credentium? audi Apostolum : Et si
    nos [Al. homo], aut Angelus de cælo aliter evangeliza-
    verit vobis quam annuntiavimus, anathema sit (Gal. 1,
    8). Tu mihi ut crimen extenues, et dissimulato no-
    mine criminosi, quasi secura sint omnia, et nullus
    in blasphemiis arguatur, d otiosam fidem artifici ser-
    mone contexis. Dic statim, et Epistola tua hoc ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    beat exordium, anathema ei, qui talia ausus est scri-
    bere. Fides pura moram non patitur. Ut apparuerit
    scorpius, illico conterendus est. David inventus se-
    cundum cor Domini, Nonne, inquit, odientes te, Do-
    mine, oderam et super inimicos tuos tabescebam? Perfecto
    odio oderam illos (Ps. cxxxviii, 21). Ego si patrem,
    si matrem, si germanum adversus Christum meum
    audivissem ista dicentes, quasi rabidi canis blaspheman-
    tia ora lacerasssem, et fuisset in primis manus
    mea super eos. Qui patri et matri dixerunt : Non no-
    vimus vos, hi impleverunt voluntatem Domini. Qui
    diligit patrem aut matrem super Christum, non est
    eo dignus (Mat. x, 37).
    9. Invisibiles sunt angeli. Hieronymi pura fides ac
    sinceritas.— Objicitur tibi, quod magister tuus, quem
    Catholicum vocas, quem defendis obnixe, dixerit :
    « Filius non videt Patrem ; et Filium non videt Spi-
    ritus sanctus : Et tu mihi dicis : Invisibilis Pater,
    invisibilis Filius, invisibilis Spiritus sanctus : »
    quasi non et Angeli et Cherubim et Seraphim, se-
    cundum naturam suam oculis nostris invisibiles sint?
    Certe David etiam de aspectu cælorum dubitans :
    Videbo, inquit, cælos, opera digitorum tuorum (Ps. viii,
    4). Videbo, non video. Videbo, quando facie reve-
    lata gloriam Domini fuero contemplatus : nunc au-
    tem ex parte videmus, et ex parte cognoscimus
    (I Cor. xiii, 9). Quæritur 416 an Patrem videat Fi-
    lius : et tu dicis: « Invisibilis Pater est. » Deliberatur
    an Filium videat Spiritus sanctus : et tu respondes,
    « Invisibilis est Filius. » Versatur in causa, an se invi-
    cem Trinitas videat, humanæ aures tantam blasphe-
    miam ferre non sustinent : et tu dicis, « Invisibilis
    Trinitas est. » In laudes cæteras evagaris : peroras
    in his, quæ nullus inquirit. Auditorem aliorsum
    trahis, ut quod quærimus, non loquaris. Verum hæc
    ex superfluo dicta sint. Donamus tibi, ut non sis Aria-
    nus : immo plus, ut numquam fueris. Concedimus,
    ut in expositione primi capituli, adversum te nulla
    suspicio sit, et totum pure, totum simpliciter sis lo-
    cutus, eadem simplicitate et nos tecum loquimur.
    Num papa Epiphanius accusavit te, quod Arianus es-
    ses? e Num Eunomii ἀθέον, aut f Aerii tibi impegit
    hæresim? Hoc per totam Epistolam quæritur quod
    Origenis dogmatum sequaris errores, et quosdam
    habeas hujus hæreseos socios. Cur aliud interroga-
    tus, respondes aliud, et quasi cum stultis loquaris
    dissimulatis criminibus, quæ in litteris continentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    a Cum nempe antea Macedonii hæresim secutus
    sit Jo. Hierosolymitanus, et S. Spiritus divinitatem
    negaverit. Quod subdit de Prætextato altera expro-
    bratio est in Joannem, qui utilitatis causa a Mace-
    donianis secessit, et nihil non movit, ut Hierosolymi-
    tanus episcopus fieret.
    b Vid. Ammian. Marcellin. lib xxvi, c. 3, ubi de
    R. Pontif. magnificentia loquitur.
    c Olim erat, aut si locutus est talia, eum damna
    qui dixerit.
    d Reposuimus otiosam ex fide mss. et vetustiorum
    editionum, ipso etiam cogente orationis contextu.
    Puta dici inanem sive inutilem ac superfluam fidem.
    Eo sensu Quintilianus otiosum sermonem dixit, ut ab
    aliis exemplis abstineam. Erasmus maluisset enodam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,950">
    sive enodem. Victorius et Martianæus erosam legunt.
    — Erosam fidem. Non erosam, sed otiosam fidem
    legunt mss. codices. Conjicit Erasmus legendum eno-
    dam, sive enodem fidem, id est simplicem, et nihil
    habentem distorti. Quod Marianus impugnat in suis
    scholiis, probans erosam fidem legendum, hoc est
    non integram, neque sanam. MARTIAN.
    e Num Eunomii. Sorbonicum exemplar ms. Num
    Eunomii, id est sine Deo, aut Erii tibi impegit hære-
    sim. Editi omittunt nomen Ærii, qui et ipse Arianus
    fuit ac hæreticus. Vide Epiphanium lib. III de Hæ-
    res., et Augustin. in libro ad Quodvultdeum.
    MARTIAN.
    f Haud bene Martian. Aerii pro Ærii, quod cele-
    bris hæretici est nomen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,300,980">
    PATROL. XXIII.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ἀθέον).
    Layout de duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    Números de página originais 561 e 562 no cabeçalho.
    Marcas de parágrafo marginais (A, B, C, D) na primeira coluna.
    Marcas de nota (a, b, c, d, e, f) no texto e no aparato.
    Referência interna a páginas 415 e 416 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>