<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    349                       LIBER CONTRA VIGILANTIUM.                          350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    uicia a cum subitus terrae motus, noctis medio omnes lo-
    de somno exciasset; tu prudentissimus, et sapienti-
    simus mortalium nudus orabas, et referebas nobis
    Adam et Evam de paradiso: et illi quidem apertis
    oculis erubuerunt, nudos se esse cernentes, et ve-
    renda texerunt arborum foliis: tu et tunica et fide
    nudus, subitoque timore perteritus, et aliquid haec
    hens noctuvara crapulae, sanctorum oculis obscenam
    partem corporis ingererebas, ut tuam indicares pruden-
    tiam. Tales habet adversarios Ecclesia: hi duces
    contra martyrum sanguinem dimicant: hujuscemodi
    oratores contra apostolos pertinent, immo tam ra-
    bidi canes contra Christi latrant discipulos.
    
    12. Timideat interdum Hieronymus basilicas intrare
    martyrum. — Confiteor timorem meum, ne forsitan
    de superstitione descendat. Quando iratus fuero, si
    aliquid mali in meo animo cogitavero: et me noctur-
    num phantasma deluserit, basilicas martyrum intrare
    non audeo: ita totus et corpore et animo contre-
    misc0. Rideas forsitan, et mulierculorum deliramenta
    subsancces. Non erube sco earum fiden, quae primae
    viderunt Doninum resurgentem, quae mituntur ad
    apostolos, qua in matre Domini Salvatoris, sanctis
    apostolis commendantur. Tu relecto cum saeculi
    hominibus, ego jejunabo cum feminis, immo cum
    religiosis viris, qui pudicitiam 398 vultu praeferunt,
    et pallida jugi continentia ora pruantes, Christi
    ostendunt verecundiam.
    
    13. Vigilantium quid prohibebat? Collectae in die do-
    minicae. Consuetud0 eleemosynarum apud Hebraeos et
    Christianos. — Videris mihi dolere et aliud, ne si
    inoleverit apud Gallos continentia et sobrietas atque
    jejunium, taberna tua lucra non labeant, et vigilias
    diabolo ac temulentia convivia, tota nocte exercere
    non possis. Praeterea iisdem ad me relatum est Epi-
    stolii, quod contra auctoritatem apostoli Pauli, immo
    Petri, Joannis et Jacobi, qui dextras dederunt Paulo
    et Barnabae communicationis, et praeceperunt eis, ut
    pauperum memores essent, ut prohibeas Hierosoly-
    mam in usus sanctorum aliqua sumptuum solatia fi-
    rigi. Vide licet si ad haec respondeor, staim latrabis,
    meam me causam agere, qui tanta cunctos largitate
    donasti, ut nisi venisses Hierosolymam, et tuas vel
    patronorum tuorum pecunias effudisses, omnes peri-
    clitaremur fame. Ego hoc loquor, quod beatus apo-
    stolus Paulus in cunctis pene Epistolis suis loquitur,
    et praecipit Ecclesiis Gentium per unam sabbati, hoc
    est, die dominico omnes conferre debere, quae Hiero-
    solyman in sanctorum solatia dirigantur, et vel per
    discipulos suos, vel per quos ipsi probaverint: et si
    dignum fuerit, ipse aut dirigat, aut p3erferat quod
    a Cum subitus terrae motus. Prosper in Chronicis Ar-
    cadio V et Honorio III coss. terrae motus per dies plu-
    rimos fuit celumque ardere visum est. MARTIAN. —
    In S. Prosperi ac Marcellini Chronicis refertur
    ad annum 396: Arcadius et Honorius III coss. terrae
    motus per dies pluries fuit, &c. Paulo iisra vetus
    editio de Paradiso ejectos sic casse.
    b Ms. Bonon. aut prefaret, etc. et mox veni obla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    collectum est. In Actibus quoque Apostolorum lo-
    quens ad Felicem praesidem: Post annos, ait, plures,
    eleemosynas facturus in gentem meam, veni Hierosoly-
    mam, et oblationes et vota in quibus invenerunt me pu-
    rifficatum in templo (Act. xiv, 47). Numquid in alia
    parte terrarum, et in Ecclesiis, quas nascentes fide
    sua erudiebat, quae ab aliis acceperat, dividere non
    poterat? Sed sanctorum locorum pauperibus dare
    cupiebat, qui suas pro Christo facultates relin-
    quentes, ad Domini servitutem tota mente conversi
    sunt. Longum est nunc si de cunctis epistolis ejus
    omnia testimonia revolvere voluero, in quibus hoc
    agit, et iota mente lesinat, ut Hierosolymam et ad
    sancta loca credentibus pecunia dirigantur: non in
    avaritiam, sed in refrigerium, non ad divitias col-
    gregandas, sed ad imbecillitatem corpusculi susten-
    tandam, et frigus atque iednam 399 declinandam.
    Hac in Judsea usque hodie perseverante consuetü-
    dine, non solum apud nos, sed et apud Hebraeos, ut
    qui in lege Domini meditantur die ac nocte, et pa-
    rem non habeant in terra, nisi solum Deum, & syna-
    gogarum et totius orbis foveantur ministeriis (Psal. I,
    Deuter. xviii); ex aequalitate dumtaxat non ut aliis
    refrigerium, et aliis sit tribulatio: sed ut aliorum
    abundantia, aliorum sustenet inopiam (II Cor., VII).
    
    14. Eleemosynae quibus potissimum faciendse. Mali
    pauperes. — Respondebis, hoc unumquemque posse
    in patria sua facere: nec pauperes defuturos, qui
    Ecclesiae opibus sustentandi sint. Nec nos negamus
    cunctis pauperibus etiam Judais et Samaritaniis, si
    tanta sit largitas, stipis porrigendas. Sed Apostolus
    faciendam quidem docet ad omnes eleemosynam, sed
    maxime ad domesticos fidei (Gal. VI). De quibus et
    Salvator in Evangelio loquebatur: Facite vobis amici
    eos de mammona iniquitatis [Al. iniquo], qui vos reci-
    piant in aeterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Numquid
    isti pauperes, inter quorum pannos et illuvium cor-
    poris, flagrans libido dominatur, possunt habere
    aeterna tabernacula, qui nec praesentia possident,
    nec futura? Non enim simpliciter pauperes, sed
    pauperes spiritu beati appellantur: de quibus
    scriptum est: Beatus qui intelligit super egenum
    et pauperem: in die mala liberabit eum Dominus
    (Psal. xl, 1). In vulgi pauperibus sustentandis ne-
    quaqnam intellectu, sed eleemosyna opus est. In
    sanctis pauperibus beatitudo est intelligentiae, ut
    Al, ut et ei et tribuat, qui erubescit accipere: et
    cum acceperit, dolet: metens carnalia, et seminans
    spiritualia. Quod autem asserit eos melius facere, qui
    utuntur rebus suis, et paulatim fructus possessionum
    suarum pauperibus dividunt, quam illos qui posses-
    
    tiones et vola offerre in quibus, etc. Absque Hieroso-
    lymam.
    
    c Idem fere cum veterri editione, sed sanctis paupe-
    ribus dare.
    
    d Ejus rei ordinem explicat, multaque congerit
    exempla dictors. P. Bacchiunus, in libro de Metropo-
    libus. Ms. Bonon. deinde habet ex aequalitate et ita
    dumtaxat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latino. Foram mantidos sinais editoriais e abreviações tal como aparecem; marcas de corte de página e numeração preservadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas exatamente com caracteres observáveis; onde totalmente ilegível não há blocos omitidos.</notas>
</pagina>