<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 S. EUSEBII HIERONYMI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    enim ingreditur ostiis, et in fractione panis ex oculis evanescit. Ergo et nobis post resurrectionem bibendum erit et comedendum, et post cibum stercora egerenda? Et ubi erit illa promissio : Oportet a mortale hoc induere immortalitatem (I Cor. xv, 53)?
    27. Caro et corpus differunt. Astutia hæreticorum.
    — Hæc est omnis causa, cur in expositione fidei tuæ, ad decipiendas aures ignorantium, novies corpus, et ne semel quidem carnem nominas : dum homines putant te carnes in corporibus confiteri, et idem carnem esse quod corpus. Si idem est, non b diversum significat. Scio enim te hoc esse dicturum : Putavi idem corpus esse quod carnem : simpliciter sum locutus. Quare non carnem potius nominas, ut corpus significes, et indifferenter nunc carnem, nunc corpus, ut corpus in carne, et caro in corpore demonstretur? Sed mihi crede, non est simplex silentium tuum. 435 Alia enim carnis, alia corporis definitio est : omnis caro est corpus, non omne corpus est caro. Caro est proprie, quæ sanguine, venis, ossibus, nervisque constringitur. Corpus quamquam et caro dicatur, interdum tamen æthereum, vel aereum nominatur, quod tactui visuique non subjacet, et plerumque visibile est atque tangibile. Paries est corpus, sed non caro : c lapis corpus est, sed non caro dicitur. Unde Apostolus corpora cœlestia appellat, et corpora terrestria. Cœleste corpus solis, lunæ, stellarum. Terrestre, ignis, aeris, aquæ, terræ, et reliquorum, quæ absque anima his censentur elementis. Vides nos intelligere subtilitates vestras, et arcana, quæ in cubiculis et inter C perfectos loquimini, et quæ populus foris stans, nec meretur audire, proferre in medium? Hoc est illud quod reducta ad auriculam manu, et concrepantibus digitis, ridentes dicitis : Omnis gloria filiæ regis intrinsecus (Ps. XLIV, 14). Et introduxit me rex in cubiculum suum (Cant. I, 5). Patet quare corporis, et non carnis resurrectionem dixeris : scilicet ut nos rudes carnem te dicere putaremus in corpore, et hi qui perfecti sunt, intelligerent carnem in corpore denegari. Denique Apostolus in Epistola sua ad Colossenses, volens corpus Christi carneum, et non spirituale, aereum, tenue, demonstrare, significanter locutus est, dicens : Et vos cum essetis aliquando alienati a Christo, et inimici sensus ejus in operibus malis, reconciliavit in corpore carnis suæ per mortem (Coloss. I, 21, 22). Rursumque in eadem Epistola : In quo circumcisi estis circumcisione non manu facta in exspoliatione corporis carnis (Coloss. II, 11). Si corpus carnem solum significat, et non est nomen ambiguum, nec ad diversas intelligentias trahi potest :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    A d satis superflue corporeum et carneum dicit, quasi caro non intelligatur in corpore.
    28. Symbolum fidei ab Apostolis traditum. — In Symbolo fidei et spei nostræ, quod ab Apostolis traditum, non scribitur in charta et atramento; sed in tabulis cordis carnalibus, post confessionem Trinitatis et unitatem Ecclesiæ, omne Christiani dogmatis sacramentum, carnis resurrectione e concluditur. Et tu intantum in corporis, et iterum 436 corporis, et tertio corporis, et usque novies corporis, vel sermone vel numero immoraris, nec semel nominas carnem; quod illi semper nominant carnem, corpus vero tacent. Sed et illud quod argute subnectis, et prudenter præcavens dissimulas, scito nos intelligere. His enim testimoniis veritatem resurrectionis B probas, quibus Origenes negat, et de dubiis incerta confirmans, certam fidei domum, subita tempestate subvertis. Seminatur, inquit, corpus animale : surget corpus spirituale. Neque enim nubent, neque nubentur; sed erunt sicut Angeli in cœlis (I Cor. 15, 44; Matth. XXII, 30; et Luc. XX, 35). Quæ alia exempla assumeres, si resurrectionem negares? Vis resurrectionem carnis, veritate et non putative, ut loqueris, confiteri. Post illa, quibus ignorantium blanditus es auribus, quod in ipsis corporibus, in quibus mortui sumus et sepulti, resurgamus, hoc potius adjunge, et dic : f Quomodo Dominus post resurrectionem fixuras clavorum ostendit in manibus, vulnus lanceæ monstravit in latere, et dubitantibus Apostolis, quod putarent phantasma se videre, respondit, Palpate me et videte, quoniam spiritus carnes et ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. XXIV, 39), et proprie ad Thomam : Infer digitum tuum in manus meas, et manum tuam in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. XX, 27); sic et nos post resurrectionem eamdem habebimus membra, quibus nunc utimur, easdem carnes et sanguinem et ossa : quorum in Scripturis sanctis opera, non natura damnantur. Denique in Genesi scriptum est : Non permanebit Spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt (Gen. VI, 3). Et Paulus Apostolus de prava doctrina et operibus Judæorum : Non acquievi, ait, carni et sanguini (Gal. I, 16). Et ad Sanctos, qui utique in carne erant, dicit : Vos autem in carne non estis; sed in spiritu : si tamen Dei spiritus habitat in vobis (Rom. VIII, 9). D Negans enim eos in carne, quos in carne esse constabat, non carnis substantiam, sed peccata damnabat.
    29. Vera resurrectionis confessio. Elias et Enoch. — Hæc est vera resurrectionis confessio, quæ sic gloriam carni tribuit, ut non auferat veritatem. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    a In eodem ms., oportet corruptivum induere incorruptionem, et mortale hoc, etc.
    b Ms., et non diversum significas.
    c Deerant isthæc, lapis corpus est, sed non caro dicitur, quæ ex archetypo S. Crucis supplentur.
    d In ms. satis superflue corpori junxit et carnem, quasi caro non intelligeretur in corpore.
    e Scilicet de æterna vita articulus in illo de carnis resurrectione contineri credebatur. Vide Rufini ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,920">
    f Sex versuum lacunam hic explevimus e S. Crucis ms. cum antea editi omnes hiulco sensu haberent, adjunge et dic, Quoniam spiritus carnes, etc. omissis quæ nunc primum suffecimus de Domini comparatione, quam orationis contextus inferior, atque ipsum similitudinis adverbium postulabat, et quibus sine mancus erat, immo, et auctoris menti contrarius sensus.
    positionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores marginais A, B, C, D e números de coluna 435, 436 identificados. Nota de rodapé 'e' continua com a palavra 'positionem' no bloco direito inferior.
  </notas>
</pagina>