<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    387 S. EUSEBII HIERONYMI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,820">
    quod homini 444 impossibile est, Deo impossibile
    non est (III Reg. xix). Sicut qui futura prædicit,
    non interest utrum post decem annos, aut post
    centum futura pronuntiet, quia una est scientia
    futurorum: sic qui quadraginta diebus potest jeju-
    nare et vivere, immo non potest jejunare, sed vivit
    virtute Dei; et æterno tempore poterit absque esca
    et potu vivere. Quare favum comedit Dominus? Ut
    resurrectionem probaret; non ut tuis faucibus mella
    permitteret. Piscem in prunis assum petiit, ut dubi-
    tantes confirmaret Apostolos, qui ad illum accedere
    non audebant, quod putarent se spiritum videre,
    non corpus (Joan xii). Archisynagogi filia suscitatur,
    et cibum accipit: Lazarus quatriduanus mortuus re-
    surgit, et prandens inducitur (Marc. v, Joan. xi):
    non quia apud inferos esuriebat, sed quia difficultas
    operis, scrupulositatem fidei requirebat. Quomodo
    veras manus et verum ostendit latus: ita vere co-
    medita cum discipulis: vere ambulavit cum Cleopha:
    vere lingua locutus est cum hominibus: vero accu-
    bitu discubuit in cœna: veris manibus cepit panem,
    benedixit, ac fregit, et porrigebat illis. Quod autem
    ab oculis repente evanuit, virtus Dei est, non um-
    bra et phantasmatis. Alioquin et ante resurrectione-
    nem, cum eduxissent eum de Nazareth, ut præcipi-
    tarent de supercilio montis, transivit per medios,
    id est, elapsus est de manibus eorum. Numquid
    juxta Marcionem dicere possumus, quod ideo nati-
    vitas ejus in phantasmate fuerit, quia contra natu-
    ram qui tenebatur, elapsus est? Quod Magis licet,
    hoc Domino non licet? Apollonius Tyaneus scribi-
    tur eum ante Domitianum staret in consistorio, re-
    pente non comparuisse. Noli potentiam Domini Ma-
    gorum præstigiis adæquare, ut videatur fuisse quod
    non fuit, et putetur comedisse sine dentibus, ambu-
    lasse sine pedibus, fregisse panem sine manibus, locu-
    tus esse * sine lingua, et latus monstrasse sine costis.
    35. Et quomodo, inquis, non cognoscebant
    eum in itinere, si ipsum habebat corpus, quod
    ante habuit. Audi Scripturam dicentem: Oculi
    eorum tenebantur, ne eum agnoscerent (Luc. xxiv, 16).
    Et rursum: Aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt
    eum (Ibid. 31). Numquid alius fuit quando 445 non
    agnoscebatur, et alius quando agnitus est? Certe
    unus atque idem erat. Cognoscere ergo, et non co-
    gnoscere, oculorum fuit, non ejus qui videbatur, li-
    cet et ipsius fuerit. Oculos enim tenebat eorum, ne
    se agnoscerent. Denique ut scias errorem qui versa-
    batur in medio, non corporis Domini, sed oculorum
    fuisse clausorum: Aperti sunt oculi eorum, inquit,
    et cognoverunt eum (Joan. xx). Unde et Maria Mag-
    dalene quamdiu non agnoscebat Jesum, et vivam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,820">
    quærebant inter mortuos, hortulanum putabat. Agnos-
    cit, et Dominum vocat. Post resurrectionem Jesus
    stabat in littore, discipuli in navi erant. Cæteris non
    cognoscentibus eum, dicit discipulus quem diligebat
    Jesus, Petro, Dominus est (Joan xxi, 12). Prior enim
    virginitas b virginale corpus agnoscit. Idem erat, et
    non idem omnibus videbatur. Statimque subjungitur:
    Et nemo audebat interrogare eum, Tu quis es? scientes
    quod Dominus est. Nemo audebat, quia Deum scie-
    bant. Vescebantur cum prandente, quia hominem et
    carnem videbant, non quod alter Deus, alter homo
    esset, sed unus atque idem Filius Dei cognosceba-
    tur ut homo, adorabatur ut Deus. Scilicet nunc mihi
    philosophandum est, incertos esse sensus nostros,
    et maxime visum. Carneades aliquis ab inferis exci-
    tandus, c ut proferat verum. Remum in aqua frac-
    tum videri, porticus longius angustiores, rotundos
    procul turrium angulos, columbarum colla ad sin-
    gulas conversiones colorem mutantia. Cum Rhodæ
    Petrum nuntiaret, et Apostolis diceret (Act. xii): ob
    periculi magnitudinem evasisse: non credunt, phan-
    tasma suspicantur. Porro quod clausis ingressus est
    ostiis, ejusdem virtutis fuit, cujus et ex oculis eva-
    nescere. Lyncæus (ut fabulæ ferunt) videbat trans
    parietem: Dominus clausis ostiis, nisi phantasma
    fuerit, intrare non poterit? Aquilæ et vultures
    transmarina cadavera sentiunt, Salvator Apostolos
    suos, nisi ostium aperuerit, non videbit? Dic mihi,
    acutissime disputator, quid est majus, tantam terræ
    magnitudinem d appendere super nihilum, et super
    aquarum incerta librare: an Deum transire per
    clausam portam, et creaturam cedere Creatori?
    Quod majus est, tribuis: 446 quod minus est, ca-
    lumniaris. Petrus super aquas ambulat gravi et so-
    lido corpore (Joan xi). Mollis unda non cedit: pau-
    lulum fides dubitat, et statim naturam suam corpus
    intelligit: ut sciamus, super aquas non corpus am-
    bulasse, sed fidem.
    36. Marcionitæ disputatio. — e Oro te, qui f tantis
    contra resurrectionem uteris argumentis, ut simpliciter
    mecum loquaris. Credis vere Dominum resurre-
    xisse, in eodem quo mortuus, quo sepultus est
    corpore, an non credis? Si credis, cur ista proponis,
    per quæ resurrectio denegatur? Si non credis, qui
    ita imperitorum lactas animas, et resurrectionem
    easso nomine ventilas? g audi. Nuper de Marcionis
    quidem schola: Væ, inquit, ei, qui in hac carne, et
    in his ossibus resurrexerit. Gaudens animus statim
    intulit: Consepulti enim sumus, et h consurreximus cum
    Christo per baptismum (Rom. vi, 4). Animæ, an car-
    nis resurrectionem dicis? Respondi, non solius ani-
    mæ, sed carnis, quæ cum anima renascitur in bap-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,820,1000,950">
    a Ms. sine lingua et capite, et latus, etc.
    b Ms. S. Crucis convirginale corpus, etc.
    c Ut proferat verum. Antea falso legebatur: ut pro-
    ferat remum in aqua fractum, videri porticus, etc.
    MARTIAN. — Vocem verum veteres editiones non ha-
    bent.
    d Verbum appendere in ms. desiderator.
    e Oro te, etc. Hic quoque falsa erat lectio: Oro te,
    qui tantum contra resurrectionem sentis argumentaris,
    aut simpliciter mecum loqueris. MARTIAN.
    f Velus edit. qui tantum contra resurrectionem sen-
    tiens, argumentaris, ut nihil mecum, etc.
    g Audi. Nuper, etc. In isto similiter loco falsa re-
    tinetur hujusmodi lectio: Audi nuper de Marcionis
    schola: væ. MARTIAN.
    h Ms. consurreximus Christo in baptismate.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito (444, 445, 446) são marcadores de coluna/página da edição original (Patrologia Graeca/Latina) inseridos no fluxo do texto.
    Letras superscritas (a, b, c, etc.) indicam notas de rodapé.
    Texto transcrito literalmente, incluindo abreviações e erros de impressão originais onde visíveis (ex: "easso" em vez de "casso" na col B, linha 33).
  </notas>
</pagina>