361

8. EUsEBH HIERONYMI

$68

ut ad te de Bethleem reverteretur , tantorum preces A do, neque docuimus (absit enin) , et alienum hoc

non ferens, sic reversus est vespere, ut medio no-
ctis aufugeret, et litteras. ad. papam Siricium pro-
bant : quas si legeris, pervidebis, quomodo (ua dicta
miratus sit, et catholica declaraverit. Verum nugas
lerimus , et aniles et superfluas cantilenas longo
sermone convincimus.

45. Transeamus ad secundam quaestionem, in qua
quasi nihil sibi propositum sil, securus et ructans
dormire se simulat , ut legentes faciat dormitare.
^ Sed de reliquis quie ad fidem pertinent, sermo no-
bis erat, id est, omnium visibilium, et. invisibilium,
coelestium fortitudinum , et terrestrium creaturarum
unum et eumdem esse conditorem * Deum, id est
sanctam Trinitatem, « juxta beatum David dicentem :

esse a pradicalione Ecclesiastica confitemur. »

16. Origenis errores. —Qu:erimus utrum anim an-
tequam homo in paradiso fieret, el plasmaretur
Adam de terra, inter rationabiles fuerint creaturas ;
utrum proprium statum habuerint, vixerint, morata:
sint, atque substiterint, et an Origenis doctrina sit
vera, qui dixit cunctas rationabiles creaturas, in-
corporales etinvisibiles, si negligentiores [uerint,
paulatim ad inferiora labi, et juxta qualitates loco-
rum àd quz defluunt, assumere sibi corpora. Verbi

"gratia, primum zetherea, deinde aerea. Cumque ad

viciojam terre pervenerint, crassioribus * cerpori-
bus cireumdari , novissime liumanis carnibus alli-
gari, ipsosque diemones, qui proprio arbitrio cum

Verbo Domini celi firmati sunt, el. spiritu. oris ejus B priucipe suo diabolo de Dei ministerio recesserunt,

omnis virtus eorum (Psal. xxxn, 6): quod simpliciter
ostendit eL hominis creatio. Ipse est enim qui, ac-
cepto limo de terra, plasmavil hoininetn , el per gra-
tiam propri insufflatiouis animam donavit rationa-
bilem [ Al. rationalem], et liberi arbitrii, uou
partem aliquam sux nalura (juxta * quosdam, qui
hoc inpie priedicant), sed propriam conditionem. Et
de sanctis Angelis que creduut, secundum divinam
Seripturam 99 de Deo dicentein : Qui facit Auge-
los swos spiritus, et ministros suos ignem wrentem
(Psal. cii, 4) : de quibus eredere quod ininutabilis
(Al. immutabiles] natura: sint, non concedit nobis
Scriptura, dicens : Angelos quoque qui non custodie-
runt suum. principatum ; sed. dereliquerunt. proprium

$i paululum  resipiscere cceperint, humana caroe
vestiri, ut acta deinceps poenitentia post resurrectio-
nem eodem circulo, quo in carnem venerant, rever»
tantur f ad viciniam Dei, liberati etiam aereis athe-
reisque corporibus, et tunc omnia genua curvent
Deo, coelestium, terrestrium, et infernorum , el sit
Deus omnia omnibus. Cum ergo 493 ista quz-
rantur, cur tu omissis super quibus pugna est, de *
$caumnialte et loco certaminis egrediens, in peregri-
vis et longe alienis di-putationibus inmoraris?

17. Quid in libris. mepi 'Apy&v dicebat Origenes.
(uo iempore Commentarios edidit in — Ecclesiasten
Mieronymus. — Credis quod cunctas visibiles, el
invisibiles creaturas unus Deus fecerit : hoe et Arius

Jomicilium in. judicium magni * diei, viuculis cter- € confiteretur, qui dicit cuncta creata per Filium. Si

mis in tenebris custodivit. (Jud., 6) : quia immutati
sunt, et ex propria dignitate et gloria, magis in dae-
monum ordinem abisse eus cognovimus [Al. cognos-
cimus). Animas vero liominum ex Angelorum ruina,
aut ex conversione fleri : neque credidimus aliquan-

* Ex his incipit antiquissimus S. Crucis in Jeru-
salem de Urbe ms. litteris fere papyraceis, sive ut
in. ZEgyptia papyro occurrunt, exaratus, sub liac
Epigraphe : Jucipit. Eusebii Hieronymi de Resurrec-
tione carnis. Tale fragmentum studiosus non. nemo
sibi ex integro opere exscripserat.

* Vox Deum in laudato. ms. desideratur : paulo
post, quod similiter habel pro sinpliciter.

e Puta Maniclieos. Mox cod. S. Crucis, eque cre-
deutes ; vetus edit. eque ordiuntur.

4 Mendo:e hactenus obtinuerat Dei pro. diei
emendamus ex Cod. S. Crucis, preter Vulgatum in-
terpretem, Greco etiam textu, zp£pac, assentiente.
Coucinnius deinde cod. idem, tametsi non alio sen-
su, quia mutati sint. Tura vetus edit., ex propria di-

nilate el gloria, magis quam Dei, in demonum, etc.

* Cod. S. Crucis, corporibus circwndatas , novis-
sime etiam. humanis carnibus alligatas , ipsosque, etc.;
et paulo posi, «t accepta deinceps paenitentia.

Martian:eus ait : € Hoe loco errorem. Theologi-
cum iuferunt veteres editiones Erasmi, et Mariani
Victorii (addere potuisset el. vetustiores ali), ubi
legitur reveriantur ad visionem Dei : quasi Dxwones
aliquando Uei visione beata frui potuissent. » AL uon
v atholieus, sed Origenis sensus hic edisseritur. Num
yorro levior est error , Dinioues acia poenitentia ad
viciniam Dei reverti quam ad visionem? Sic autem
r6 ijsa Urigenes sensit tom. Il in. Matthaeum, pag.

de Marciouis arguereris h»resi, qux alterum bo-
num, alterum justum ^ Deuui inferens ; illum invisi-
bilium, hunc visibilium asserit Creatorem , recte
mihi de hujusmodi satisfeceris quaestione. Credis
quod uuiversitatis Trinitas sit ereatrix. Istud ! Ariani

952 : Fieri poste ut quemadmodum de incredulitate ad
fidem , ab incontinentia ad. castitatem , et universe a
nequitia ad virtutem homo convertitur, ita et, Angelus
eui anime cura statim. ab ortu. commissa est , malus
initio esse. possit , deinde vero qua proportione is cre-
dit, qui sibi. traditus est, eadem et 1pse credat, el tan-
ios [aciat progressus, dc "y&vécÜot exco " Ayythov Eva
t&v Ui mavtróc DAenóvrow 1ó mpógomoy v0. iv oüpmwoic
matpoc , ttl unus ex Angelis faciem Patris qui in celis
est, semper spectantibus, efficiatur. Nescio itaque an

» quod j) verius visionem veteres editiones legant; tametsi

viciniam, nec diverso quidem sensu, praefert nosler
quoque ms.

€ De scammate. Bene monet Marianus, et castigat
Erasimum. legentem de. stammate, etc., quum mss.
omnes legant scammate. MaRTIAN. — Sic Veteres ap-
pellabant fossam, qua stadium claudebatur, et quam
ultra progredi certantibus non licebat. Vetus edit. de
numeri lui ordine : Erasm. de stammate.

^ Deum inferens. Non serens, neque ferens, sed in-
ferens reperi scriptum in vetustis codicibus.

ManTIAN.

i Ariani, et. Hemiarimi. lia legit is. Sorbonieum
exemplar : in Cluniacensi vero non iisdem verbis,
sed eodem seusu, Ariani et Eunomiani negant.

MAnTtAx.

Digitized by Google
