<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    413 APOLOGIA ADVERSVS LIBROS RUFINI. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    gentis veritate correxit. Et in primis Patriarcham 475 A
    Jac b, quem legimus benedictiones patri sarificii impetrasse mendacio. Ex quo perspicuum est, quod nisi ita
    mentiti furerimus, ut magnum nobis ex hoc aliquod
    quaeratur bonum, judicandi simus, quasi inimici ejus,
    qui ait: Ego sum veritas (Joan. xiv). Hæc Origenes scripsit, negare non possumus: scripsit in
    libris, quos ad perfectos et ad discipulos loquebatur:
    docetque magistris memiendum; discipulos autem
    non debere mentiri. Qui ergo bene mentitur, et absque ulla verecundia quidquid in buccam venerit consignit in fratres, magistrum se omnium probat.
    
    19. Psalmi in interpretatione defendit. Deoscula-
    tio pro veneratione apud Hebræos. — Illud quoque carpere dicitur, quod secundum Psalmum interpretans,
    pro eo quod legimus in Latino, apprehendite discip-
    linam: et in Hebraico volumine scriptum est NESCU
    BAR, dixerim in « Commentariolis meis, adorate filium. Et rursus omne Psalterium in Romanum vertens sonum, quasi immemor ex positionis antiquæ
    posuierim, adorate pure: quod utique sibi esse contrariurn omnibus patet. Et revera ignoscendum est
    ei, si ignoret linguæ Hebraicæ veritatem, qui interdum et in Latinis hæsitâst. NESCU b, ut verbum de
    verbo interpreter, καταψαλμστασ, id est, deosculamini
    dicitur: quod ego nolens transferre ptnde, sensum
    magis secutus sum, ut dicerem, adorate. Quin enim
    qui adorant solent deosculari manum, et capita submittere (quod se beatus Job elementis et idolis fecis e negat, dicens (Cap. xxxi, 26, 27): Si vidi
    solem cum fulgeret, et lunam incedentem clare: et
    l et altatum est in obscndito cor meum, et osculatus sum
    manum meam ore meo, quæ iniquitas maxima est, et
    negatio contra Deum altissimum), et Hebraei juxta linguæ suæ proprietatem, deosculationem pro veneratione ponunt, id transtuli, quod ipsi intelligunt,
    quorum verbum est. BAR autem apud illos diversa
    significat. Dicitur enim et filius, ut est illud: Bar-
    Jona, filius columbæ, et Bartholomæus, filius Tho-
    lomet, et Barthimæas, et c Barhiesu, et Birrabas.
    Triticum quoque, et spicarum fasciculus, et electus,
    476 ac purus. Quid igitur peccavi, si verbum ambigum diversa interpretatione converti? et qui in
    Commentariolis, ubi libertas est disserendi, diceram,
    adorate filium; in ipso corpore, ne violentus viderer
    interpres, et Judaicæ calumniæ locum darem, dixe-
    rim, adorate pure, sive electe: quod Aquila quoque
    et Symmachus transtulerunt. Quid ergo Ecclesiasticae fidei nocet, si doceatur lector, quot modis apud
    Hebræos unus versiculus explanetur?
    
    20. Origenis errores. — Origeni tuo licet tractare
    de πυστεψψωσιαι, innumerabiles mundos introdu-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    cere, et rationales creaturas aliis atque aliis vestire corporibus, Christumque dicere spae passum,
    et sæpius passurum, ut quod semel profuit, semper
    prosit assumptum: tibi quoque ipse tantam assumis auctioritatem, ut de hæretico martyrem, de
    Origenis libris hæreticorum adulteria mentiaris:
    mihi non licebit disputare de verbis, et in Commentariorum opere Latinos docere, quod ab Hebræis
    didici? Nisi enim et prolixum esset, et redoleret
    glorioslam, jam nunc tibi ostenderem, quid utilitatis
    habeat magistrorum limina terere, et artem ab artificibus discere: et videres quanta silva sit apud
    Hebræos ambiguorum nominum atque verborum.
    Quæ res diversæ interpretationi materiam præbuit:
    dum unusquisque inter dubia, quod sibi consequen-
    tius [A]. convenientius videtur, hoc transfert.
    Quid ad peregrina te mitti? Revolvo Aristotelem, et
    Alexandrum Aristotelis volumina disserentem; et
    quanta ambiguorum sit copia, eorum lectione cognosces: ut tandem desinas amicum tuum in eo
    reprehendere, quod ne per somnium quidem aliquando didicisti.
    
    21. Commentar. ad Ephesios. Sed quia Paulinius frater meus, de Commentariis ad Ephesiios quæ-
    dam ab eo reprehensa narravit, et pauca ex his
    memoria tradidit, mihique ipsa demonstravit loca,
    non debco subterfugere: quæsoque lectorem, ut si
    paululo in proponendis et diluendis criminibus
    longior fuero, necessitati det veniam. 477 Non
    enim alterum accus0; sed me nitor defendere, et
    objecta hæresecosa calumniam refutare. In Epistolam Pauli ad Ephesios, tria Origenes scripsit volumina. Didymus quoque et Apollinaris propria opuscula condidere. Quos ego vel transferens, vel
    imitians, quid in Prologo ejusdem operis scripserim,
    subjiciam: « Illud quoque in Præfatione commoneo,
    ut sciatis Origenem tria volumina in hanc Epistolam conscripsisse, quem et nos ex parte secuti sumus:
    Apollinarium etiam, et Didymum quoddam Com-
    mentariolos edidisse. Ex quibus licet pauca, decer-
    psimus; et nonnulla quæ nobis videbantur, adjecimus, sive subtraximus: ut studiosus statim in
    principio lector agnoscat, hoc opus vel alienum esse,
    vel nostrum (Prologus Comment. in Epist. ad Ephes.).»
    Quidquid ergo in explanatione hujus Epistolæ vitiari
    potuerit demonstrari, si ego illud in Græcis volumibus, unde in Latinum vernisse me dixi, ostendere non potuero, crimen agnoscam, et meum erit,
    quod alienum non fuerit. Tamen ne rursus videar
    cavillari, et hac excusationis strophâ, gradum non
    audere conferre, ponam ipsa testimonia, quæ vocantur in crimen.
    
    pita submittere, explicat Lampridii locus de Ale-
    xandro. Salutabatur nomine loco, Are Alexander. Si
    quis caput flexisset, aut blandias aliquid dirisset, abjicebatur. Nempe adorari se Alexander velletari.
    Plinius lib. xxviii, cap. 2: in adorando dexteram
    ad osculum refrenniius, totum corpus circumagimus, etc.
    c Victorinus iuulti Barjehu, et falso in aliis
    exemplaribus Barjesus legi contendi. Pro Barrabas
    quoque, legendum putat vel Barnabas, vel Barsabas.
    
    477
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; alguns sinais tipográficos (numeração 475-477) e abreviações mantidas. Palavra incompleta no fim da coluna esquerda: "introdu-" continua na coluna direita como "cere". Quadros de bbox estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>