<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    353 LIBER CONTRA JOANNEM HIEROSOLYMITANUM. ADMONITIO. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,940">
    Anthropomorphitarum hæresi publice incusore non dubitarit. Ad hæc rixarum homo cupidus, causas quærens
    vindictæ, in eo se læsum ab Epiphanio conquestus est, quod ille Paulinianum sancti Hieronymi fratrem in Palæstinæ monasterio agentem, extraditionem scilicet Salaminii episcopi presbyterum ordinaverit. Quod ille quam-
    quam satis bene excusaret : quod non in Parochia Joanni subjecta id fecisset, unamque esse dissidii causam
    objectaretur, violatam Origenianis dogmatibus rectam fidem, Joannes hanc unam ordinationem iracundiæ suæ
    causam prætexebat. Quamobrem et Hieronymum quoque, ejusdem Pauliniani fratris, multo vero magis Origenismi causa, odio habuit. Cum enim ab Epiphanii partibus staret S. Doctor, et non solum fratris sui ordinationem absque alterius injuria, sed ex recepta inter Cypri episcopos consuetudine factam probe sciret, sed etiam
    Origenis errores acribus qua verbis, qua scriptis jugularet, ita Joannis iracundiam movit, ut ab illo de Ecclesiæ
    communione fuerit ejectus : tametsi cum tota Hierosolymitana Ecclesia continenter communicarit.

    2. Tantos animorum motus Archelaus comes compescere statim initio studuit, condicto pacis ineundæ loco,
    quoniam violatæ fidei suspicio discordias peperisset, e singulorum fidei professione inirent concordiam. Joannes
    vero, semel atque iterum invitanti ad paciscendum Archelao, modo unam, modo aliam, levissimas excusationes
    prætendens, minime paruit. Sed ad Theophilum Alexandrinum, ut par est credere, litteras dedit, in quibus illum
    de ingravescenti discordia certiorem fecit, forte etiam ut adversarios suos reprehenderet, deprecatus est. Theophilus
    blande pro eo ac debuit ad Hieronymum scripsit, deque his quæ abs Joanne acceperat, commonefecit, et ad pacem
    invitavit. Ad quem noster epistolam 152 in nostra recensione rescribit, in qua pacem ultro se quærere professus,
    objecta singillatim diluit, causasque contentionum, et violatæ fidei legerit in Joannem. Tum laboranti magis ac
    magis Ecclesiæ succurrere volens Theophilus, Isidorum presbyterum pietatis aliorumque virtutum fama notissimum, sed quem Origeniana labes corripuerat, legatum mittit Hierosolymam cum litteris, quibus componere dissidentes animos studet. Verum malus iste pacis sequester cum advenit Hierosolymam, legationem suam renuntiavit,
    commissas tamen litteras reddere Hieronymo noluit, cui quærenti, Si legatus es, redde legationis epistolas, si
    epistolas non habes, quomodo legatum te probabis? respondit habere se quidem litteras, sed rogatum a Joanne
    ne redderet : proindeque maluit re infecta discedere, quam favoris in Origenianas partes tolleret suspicionem.
    Auctor tamen fuit Joanni, ut Apologiam ad Theophilum pro sua causa scriberet, ad eamque scribendam operam
    suam commodavit, ut, inquit Hieron. idem esset et dictator et bajulus litterarum. Itaque Joannes Epiphanii
    epistolæ respondere dedignatus, Apologiam illam quaquaversus misit, sed potissimum in Occidentem, ut in sui
    gratiam maxime Romanorum sacerdotum aures præoccuparet. Revera Pammachius, multorum animos in diversa
    distractos fuisse scribit ad Hieronymum, aliis Salaminii, aliis Hierosolymitani episcopi causam defendentibus :
    quibus ipse excitatus, S. Doctorem rogat, ut quid rei sit, exponat. Jam vero hoc libro Hieronymus illi morem
    gerit, ostenditque, adeo non Pauliniani fratris ordinationem causam esse dissidii, sed Origenismi errores Joanni
    objectos, ut præterquam quod in Eleutheropolitano territorio, non in Æliensi ordinatus est Paulinianus, etiam
    ante ejus consecrationem, jam Origenis causa Joannem inter atque Epiphanium fuerit illa altercatio. Origenismum vero ad octo revocat capita, e quibus tria tantum Apologia illa sua Joannes purgaverit, 1° nec Filium videre
    posse Patrem, nec Spiritum, Filium; 2° animas propter peccata e cælo dilapsas in corpus esse veluti in carcerem
    conjectas; 3° futurum, ut diabolus resipiscat, et convertatur, et cum Sanctis regnet; 4° Adamum et Evam
    antequam peccarent corpore caruisse, quæ corpora tunicis pelliceis post peccatum indicantur; 5° carnem nequaquam suscitatum iri, nosque sexu in resurrectione carituros; 6° paradisum terrestrem allegorice intelligendum; 7° Aquas quæ super cælos in Scriptura dicuntur, esse Angelos, quæ subter cælos sunt, dæmones; 8° hominem per peccatum Dei imaginem amisisse. Hos itaque errores iterum Joanni objicit, ejusque Apologiæ strophas
    exagitat, ipsum continuo alloquens Hierosolymitanum episcopum.

    3. Sunt porro, quibus liber iste ab auctore non finitus videatur, quod ea factum de causa putant, quod eo ipso
    tempore quo scribebatur, Theophili studio pax inita tandem sit. Verum neque improbabile sit opinari, temporum
    injuria postremam ejus partem, eamque perexiguam, excidisse. Ut ut se res habeat, certe Rufinum latuit isthæc
    elucubratio, in quam maxime velitari non destitisset in Invectivarum libris. Ex his mirum quantum eruditi viri
    dissentiant in assignanda illi temporis epocha : qui citius anno 395, qui serius 406, affigunt, alii prout libitum
    fuit, intermediis annis. Nos ut an. 399, vel 400 consignemus, duobus hisce argumentis persuademur, quæ in notis
    Chronologicis Epistolarum jam proposuimus. Primum est, quod Commentarios in Ecclesiasten, et explanationem
    Epistolæ ad Ephesios a se ante annos ferme decem concinnatam tradit; quos ut de Commentariis tantum dicamus, circa annum 390 adornasse idem ipse testatur tum alibi, tum præcipue in eorumdem Præfatione ad Paulam et Eustochium, ubi, post ferme quinquennium, ex quo Roma evasisset, istud se operis suscepisse, planissime indicat. His porro si ferme decem adjunxeris, annus efficitur 399 aut 400. Alterum, quo idem tempus
    colligitur, argumentum inde petimus, quod sub Opusculi finem se dicit ante annos tredecim Antiochiam
    celeberrimam urbem deseruisse, ut in agris ac solitudine, adolescentiæ deflens peccata, Christi in se misericordiam defleteret. Enimvero, non nisi ab exacto anno 386 hi tredecim supputari ullo modo possunt, siquidem usque ad superioris 385 Augustum mensem Romæ eum constitisse compertum est; quo tempore cum in
    Orientem adnavigasset, aliis subinde regionibus peragratis, tum demum substitit Antiochiæ : quam urbem ideo
    se indicat deseruisse, quod in ejus Ecclesia, ad quam ob ordinationem pertinere videretur, cum splendide posset
    munere sacerdotii defungi, maluit agros ac solitudinem appetere, ut adolescentiæ peccata pœnitentia deleret. Tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: Números de página corrigidos de $55/$51 para 353/354. Números de anos corrigidos de 595/599/590/586/85 para 395/399/390/386/385. Numeração da lista de erros corrigida de 4*/2*/3*/etc. para 1°/2°/3°/etc. Ligaduras æ/œ restauradas (e.g., Palæstinæ, quæ, cælos). Palavras mal lidas como "conquestus", "Salaminii", "Hieronymi", "prætexebat", "Quamobrem", "Ecclesiæ", "inirent", "prætendens", "quærere", "violatæ", "quærenti", "favoris", "fuit", "epistolæ", "præoccuparet", "fratris", "objectos", "præterquam", "Æliensi", "Apologiæ", "isthæc", "eruditi", "libitum", "quæ", "Ecclesiasten", "Epistolæ", "Præfatione", "planissime", "adjunxeris", "adolescentiæ", "defleteret", "Romæ", "Antiochiæ", "pœnitentia" foram corrigidas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>