<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    575 S. EUSEBII HIERONYMI  576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    dus, quod voluptatibus pariter iniquitatibusque ser- A
    vivit. 1 Hoc quod in Evangelio legimus : In consum-
    matione mundi, si fieri potest (Matth. xxiv), seduci
    etiam electos, in hoc capitulo a comprobamus. Audit
    vulgus indoctum mortuos et sepultos : audit resur-
    rectionem mortuorum, veritate et non putative :
    audit primitias massæ nostrorum corporum, in Do-
    mini corpore ad cœlestia pervenisse : audit resur-
    reucturos, non in peregrinis alienisque corporibus,
    quæ assumuntur in phantasmate, sed sicut surrexit
    Dominus in corpore, quod apud nos in sancto se-
    pulcro conditum jacuit : ita et nos in ipsis corpori-
    bus, quibus nunc circumdamur et sepelimur, in die
    judicii ressurecturos. Eu ne hoc parum quis existi-
    maret, addit in extremo capitulo : « Et unicuique
    reddet secundum quod egit b per corpus, sive bo-
    num, sive malum; scilicet aut coronandus in corpore
    quod caste egit et juste : aut condemnandus, quod
    voluptatibus iniquitatibusque servivit. » Hæc au-
    diens, indoctum vulgus, in tanto mortuorum, sepuli
    corporis, resurreccionis sonitu, nullam siroplam,
    nullas insidias suspicatur. Credit esse quod dicitur.
    Sanctiores enim sunt aures populi, quam sacerdotis
    animus.
    
    25. Iterum atque iterum, te lector, commoneo, ut
    patientiam teneas, et discas quod ego quoque c per
    patientiam didici; et tamen antemquam vultum dra-
    conis evolvam, et dogma Origenis de resurrectione
    breviter exponam (non enim poteris vim scire anti-
    doli, nisi venena perspexeris), illud diligenter ob-
    serva et caute relegens numera : quod novies resur-
    rectionem nominans corporis, ne semel quidem
    carnis inseruit : susceptumque tibi sit, quod de in-
    dustia prætermisit. Dicit ergo Origenes 431 in
    pluribus locis, et maxime in libro de Resurrectione
    quarto, et in Expositione primi psalmi, et in Stro-
    maitibus, duplicem errorem versari in Ecclesia;
    nostrorum, et h:eretico rum : « Nos simplices et φhi-
    losarcas dicere, quod eadem ossa, et sanguis, et
    caro, id est, vulus et membra, totiusque compago
    corporis resurgat in novissima die : scilicet ut pedi-
    bus ambulemus, opercrum manibus, videamus ocli-
    lis, auribus audiamus, circumferamusque ventrem
    insatiabilem, et stomachum cibos concoqun tem.
    Consequens autem esse, qui ista credamus, dicere
    nos quod et comedendum nobis sit, et bibendum, D
    digerenda stercora, effundendus humor, ducentæ
    uxores, liberi procreandi. Quo enim membra genita-
    lia, si nupsiac non erunt? Quo dentes, si cibi non
    molendi sunt? Quo venter et cibi si juxta Apostolum
    et hic et illi desstruentur? ipso iterum clamatne :
    
    a Vetus editi. in hoc capitulo operatur, cum turba
    imperita, aut vulgus, etc.; et mox, non putative con-
    feri, ac primitiæ massæ nostrorum corporum, et Deum
    corpore, etc.
    b Ante erat, in corpore.
    c Cod. S. Crucis, per nullam patientiam. Paulo
    post erat, de resurreccionis breviter, etc.
    d Idem, philosarach, id est amatores carnium, sci-
    licet a gh;s et αρις.
    e Persuum nomem est Mameʃ, quod servum vestal :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, neque
    corruptio incorruptionem (1. Cor. i, 45). » Hæc nos in-
    nocentes et rusticos asserit dicere. « Hæreticos vero,
    in quorum parte sunt Marcion, Apelles, Valentinus,
    Manes c, nomen insaniæ, penitus et carnis et corpo-
    ris resurrectionem negare : et salutem tantum riq-
    buere animæ, frustranque nos dicere ad exemplum
    Domini resurrecturos, cum ipse quoque Dominus
    in phantasmate resurrexerit : et non solum resur-
    rectio ejus, sed et ipsa nativitas τῷ θεαζῷ, id est,
    putative visa magis sit, quàm fuerit. Sibi autem
    utramque displicere sententiam, fugere se et Nos-
    trorum carnes, et Hæreticorum phantasmata : quia
    utraque pars in contrarium nimia sit; aliis idem
    volentibus sc esse quod fuerint [Al. non erunt]; aliis
    resurrectionem corporum omnino denegantibus.
    Quatuor, inquit, elementa sunt, philosophis quæque
    nota et medicis, de quibus omnes res et corpora
    humana compacta sunt, terra, aqua, aer, et ignis.
    Terram in carnibus, æreum in halitu, aquam in hu-
    more, ignem 432 in calore intelligi. Cum ergo
    anima caducum hoc frigidumque corpusculum Dei
    jussione dimiserit, paulatim omnia redire ad ma-
    trices suas substantias : carnes in terram relabi,
    halitum in aera misc eri, humorem reverti ad abys-
    sos, calorem ad æthera subvolare. Et quomodo si
    sextarium lactis et vini mistas in pelagus, velisque
    rursum separare quod mixtum est : vinum quidem
    et lac quod miseras non perire [Al. periere], non
    tamen posse quod fusum est separari : sic substan-
    tiam carnis et sanguinis non perire quidem in origi-
    nalibus materiis, non tamen in antiquum redire
    compaginem, nec posse ex toto eadem esse quæ
    fuerint. : Cum autem ista dicantur, soliditas car-
    nium, sanguinis liquor, crassitudo nervorum, vena-
    rumque perplexio, et ossium durities denegatur.
    
    26. Origenis sententia. — « Alia ratione resurrec-
    tionem corporum confiteimur, corum quæ in sepulcris
    posita sunt, dilapsaque in cinères : Pauli Pauli, et
    Petri Petri, et singula singulorum, neque enim fas
    est ut in aliis corporibus animæ peccaverint, in aliis
    torquearunt : nec justi judicis, alia corpora pro
    Christo sanguinem fundere, et alia coronari. » Quis
    hæc audiens, resurrectionem carnis em negare
    potest? Et, inquit, singulis seminibus ratio quandam
    a Deo artific e insita, quæ futuras materias in me-
    dullæ principijs tenet. Et quo modo tanta arboris
    magnitudo, truncus, rami, poma, folia non videntur
    in semine, sunt tamen in ratione seminis, quam
    Græci σπερματικὸν λόγον vocant : et in grano fru-
    menti est intrinsecus vel medulla, vel venula, quæ
    ai Hieronymus ad Græcum Μαχα respicit, quod furor,
    insania interpretatur, sive μανία, insanus.
    
    c Græci σπερματικὸν. Vocem hunc Græcam in mss.
    codicibus valde depravariam, post multum sudorem
    sic Erasmi restituere conatur, quam Graeci σπερ-
    ματικὸν vocant. Marianus, Erasmu hoc loco secu-
    tus, restituit Graece in ipsis exemplari-
    bus manuscris. Ergo perierunt nobis codices
    manuscripti, quibus utebatur Marianus Victorinus ;
    qui hodiē nullius est, qui relinquit veternam collationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; aqui todas as palavras legíveis foram transcritas incluindo as notas críticas de rodapé indicadas por letras (a, b, c, d, e). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da página (margens aproximadas).</notas>
</pagina>