<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    385 LIBER CONTRA JOANNEM HIEROSOLYMITANUM. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    tui, et resurgent de sepulcris suis. Ros enim qui A a Deo est, medicina est ossibus ipsorum. Tunc implebitur quod Dominus loquitur per Prophetam : Populus meus, intra in cellaria tua aliquantulum, donec ira mea transeat (Is. xxvi, 20, sec. LXX). Cellaria sepulcra significant, de quibus hoc utique profertur, quod conditum fuerat. Et exibunt de sepulcris suis, veluti hinnuli de vinculis soluti. Gaudebit cor eorum, et ossa eorum sicut sol orientur : veniet omnis caro in conspectu Domini, et mandabit piscibus maris, et eructabunt ossa quæ comederant, et faciet compaginem ad compaginem, et os ad os : et qui in terræ pulvere dormierunt, resurgent ; alii in vitam æternam, alii in opprobrium et confusionem æternam (Dan. xii, 2). Tunc videbunt justi impiorum pœnas atque cruciatus : quoniam vermis eorum non morietur, et B ignis eorum non exstinguetur, et erunt in conspectu omnis carnis (Is. lxvi, 24). Quotquot igitur habemus hanc spem, sicut exhibuimus membra nostra famulantia immunditiæ, et iniquitati ad iniquitatem, 442 ita exhibeamus ea famulantia justitiæ ad sanctificationem : ut resurgentes ex mortuis, in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi, 19). Quomodo et vita Domini Jesu manifestatur in nostro mortali corpore : et qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora nostra, propter inhabitantem spiritum ejus in nobis (II. Cor. iv, 14). Justum enim est, ut qui semper mortificationem Christi in corpore nostro circumtulimus, vita quoque Jesu manifestetur in corpore nostro mortali, id est, in carne mortali secundum naturam, æterna autem secundum gratiam. Vidit et Stephanus stantem Jesum ad dexteram Patris (Act. vii), et manus Moysi mutata est in candorem nivis, et deinceps colori pristino restituta (Exod. iv). In utraque diversitate manus fuit. Figulus ille Jeremiæ, cujus per duritiam lapidum vas quod fecerat, confractum est, de eadem massa et de eodem luto redintegravit quod ceciderat (Jer. xviii) : Sed et ipsum resurrectionis vocabulum significat non aliud ruere, aliud suscitari : et quod adjicitur, mortuorum, carnem propriam demonstrat : quod enim in homine moritur, hoc et vivificatur. Vulneratus ille itineris Jericho totus refertur ad stabulum, et delictorum plagæ immortalitate sanantur (Luc. x).

    34. Resurrectionis veritas probata quadraginta diebus. Quare Christus comedit post resurrectionem? Marcionis error et blasphemia. Apollonius Tyaneus ante Domitianum. — Aperta sunt et sepulcra in Domini passione, quando sol fugit, terra tremuit, et multa corpora Sanctorum surrexerunt, et visa sunt in sancta civitate (Matth. xxvii). Quis est, inquit Isaias, qui ascendit ex Edom : a fulgida vestimenta ejus ex Bosor, sic formosus in stola candida (Isai. lxiii, 1, juxta LXX). Edom aut terrenus interpretatur, aut cruentus. Bosor, aut caro, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    in tribulatione. Paucis verbis totum resurrectionis mysterium demonstrat, id est, et veritatem carnis et augmentum gloriæ. Et est sensus : Quis est iste qui ascendit de terra, ascendit de sanguine? (Gen. xlix, Isa. lxiii). Cujus vestimenta juxta prophetiam Jacob, qui alligavit pullum suum ad vitem, et torcular calcavit solus, musto rubentia sunt de Bosor, id est, de carne, sive tribulatione mundi (Joan. xvi) : ipse enim vicit mundum. Ideoque rubra et fulgida sunt vestimenta ejus; quia speciosus est forma præ filiis hominum (Psal. xliv) : et propter gloriam triumphantis in stolam candidam commutata sunt ; et tunc vere 443 de Christi carne completum est : Quæ est ista quæ ascendit dealbata, innitens super fratruellem suum? Et quod in eodem libro scribitur : Fratruelis meus rubicundus et candidus (Cant. viii, 5; v, 10). Hunc imitantur, qui vestimenta sua non coinquinaverunt cum mulieribus (Apoc. xiv) ; virgines enim permanserunt qui se castraverunt propter regna cœlorum. Itaque in albis erunt vestibus. Eo tempore sententia Domini opere perfecta monstrabitur. Omne quod dedit mihi Pater, non perdam ex eo quidquam, sed resuscitabo illud in novissimo die (Joan. vi, 39). Totum videlicet hominem, quem totum nascendo susceperat. Tunc ovis quæ perierat, et in inferioribus oberrabat, humeris Salvatoris tota portabitur : et quæ peccatis languida fuit, clementia judicis sustentabitur (Luc. xv). Tunc videbunt illum qui compunxerunt, qui clamaverunt : Crucifige, crucifige talem (Joan. xix, 6). Tribus et tribus cædent pectora, ipsi et mulieres eorum. Illæ mulieres, quibus Dominus locutus est crucem portans : Filiæ Jerusalem, nolite flere super me, sed super vos flete, et super filios vestros (Luc. xxiii, 28). Tunc Angelorum vaticinium complebitur, qui stupentibus b Apostolis sunt locuti : Viri Galilæi, quid statis stupentes in cælum. Hic Jesus qui a vobis assumptus est in cælum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cælum (Act. i, 11). Quale est autem, idcirco dicere Dominum post resurrectionem quadraginta diebus c comedisse cum Apostolis, ne phantasma putaretur (Ibid.) ; et hoc ipsum quod comedit, in carne et in membris visus est, in phantasmate confirmare? Aut verum est quod videbatur, aut falsum. Si verum est, ergo vere comedit, et vere membra habuit. Si autem falsum, quomodo res falsas ostendere voluit, ut resurrectionis veritatem probaret? Nemo enim falso verum probat. Ergo, inquies, et nos post resurrectionem comesuri sumus? Nescio. Non enim scriptum est : et tamen si quæratur, non puto comesuros. Legi enim, non esse regnum Dei cibum et potum, repromittens nobis quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt (Rom. i). Moyses et Elias quadraginta diebus jejunaverunt ac noctibus (Is. lxv, 4; Deut. ix). Hoc hominum natura non patitur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Hic atque infra constanter codex S. Crucis fulgida.
    b Emendamus ac supplemus ex ms. S. Crucis ; antea enim obtinebat imperfecto sensu, qui stupentibus Apostolis in cælum dixerunt. Emenda-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    tionis veritas ex ipso contextu liquet.
    c Verbum comedisse in ms. desideratur. Deinde habetur, aut verum est quod dicitur, aut falsum, ne singillatim errores amanuensium memorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "IHEROSOLYMITANUM" para "HIEROSOLYMITANUM"; números de coluna "449" e "4/49" corrigidos para "442" e "443" conforme visual; "fulvida" para "fulgida" na nota a; "stipentibus" para "stupentibus" e "obtiiebat" para "obtinebat" na nota b; texto da nota b completado com "tionis veritas..." da coluna direita.
  </notas>
</pagina>