<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    419 S. EUSEBII HIERONYMI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ram et officium suum perfectum sit. Verbi gratia, ut
    Angelus refugia id esse incipiat, quod creatus est : ut
    homo qui de paradiso fserat ejectus, ad culturam ite-
    rum paradisi restitutur, et reliqua.

    27. Duae haereses. — Miror te hominem prudentissi-
    mum non intellexisse artem expositionis meae.
    Quando enim dico, ita tamen ut non juxta aliam
    haretis: omnes in una state sint positi, id est, om-
    nes in Angelos reformentur, ostendo et ea de quibus
    disputo esse haeretica, et ab alia haeresi discrepare. »
    Quae sunt ergo duae haereses ? Una, quae dicit omnes
    rationabiles creaturas in Angelos reformari. Altera
    quae asserit unamquaque in restitutione mundi
    id fere quod conditum est. Verbi gratia : quia ex
    Angelis daemones sunt, rursum daemones Angelos
    fieri : et animas hominum, ita ut sunt conditae, non
    in Angelos; sed in id quod a Deo sunt conditae, re-
    formari, ut et justi et peccatores aequales fiant. De-
    nique ut scias me non meam explicasse sententiam,
    sed inter se haereses comparasse, quarum utramque
    in Graeco legeram, disputationem meam 483 hoc
    fine complevi : 1 idcirco, ut supra diximus, haec
    apud nos obsceniora sunt, quia παραχορ[?] dicun-
    tur in Graeco; et omnis metaphora, si de alia in
    aliam linguam transferatur ad verbum, quibusdam
    quasi sensibus, orationis sensus et germina suffocan-
    tur. Nisi haec eadem in Graeco repereris, quidquid
    dictum est, meum putato.

    28. Sextum, quod et extremum, mihi objicere di-
    citur (si tamen nihil in medio frater oblitus est) cur
    illum locum Apostoli interpretans ubi ait (Ephes. v,
    28, 29) : Qui uxores suam diligit, seipsum diligit. C
    Nemo enim umquam suam carnem odit; sed nutrit et
    fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam, post simplicem
    expositionem, Origenis posuerim quaestionem, ex cu-
    jas persona tactio nomine dixerim : Opponi nobis
    potest, quod non sit vera sententia dicentis Apo-
    stoli : Nemo unquam carnem suam odit, cum morbo
    regie laborante, phthisi, et cancere et distillationi-
    bus, mortem vitae praeferant, et sua oderint corpora;
    et statim quid ipse sentirem adjuncti : Magis itaque ad
    tropicam intelligentiam sermo referatur. Quando
    dico, tropicam, doceo verum non esse, quod dicitur,
    sed allegoriae nubilo figuratum. Ponamus tamen ipsa
    verba quae in Origines libro tertio continentur :
    « Dicamus quod filiam carnem, quae vistra sit sala-
    tare Dei, anima diliget, et nutrat, et fovet eam,
    disciplinas erudiens, et caelestis saginam pane, et
    Christi sanguine irrigans : ut defeceret et nitida, possit
    libero cursu virum sequi, et nullo debilitat is pon-
    dere praeparari. Phaedra etiam in similitudinem
    Christi nutriteris et fovetis Ecclesiam, et dicentis
    ad Jerusalem : Quoties volui congregare filios tuos, ut
    gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluitis
    (Matth. xxiii, 37), animae quoque fovent corpora sua,
    ut corruptivum hoc induat incorruptionem, et ala-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    rum levitate suspensum, in aere melius suble-
    vatur (1 Cor. xv). Foveamus igitur et viri uxores no-
    stras, et animae nostrae corpora b : ut et uxores in
    viros, et corpora redigantur in animas, et nequaquam
    sit sexuum ulla diversitas : sed quomodo apud An-
    gelos, non est vir et mulier ; ita et nos, qui similes
    Angelis futuri sumus, jam nunc incipiamus esse quod
    nobis in coelestibus repromissum est. »

    29. Supra simplicem expositionem 484, qua no-
    bis in testimonio isto esse videbatur, expressimus,
    dicentes : « Quantum ad simplicem intelligentiam
    pertinet, sancta [Al. sanctam charitatem] inter vi-
    rum et uxorem charitale praecepta [Al. praecepta hoc],
    nunc jubemur, ut nutriamus et foveamus conjuges :
    ut scilicet eis victum et vestitum, et ea quae sunt
    necessaria praebeamus. » Haec nostra sententia est.
    Igitur omne quod sequitur deinceps, et opponi no-
    bis potest, ostendimus non ex nostra, sed ex con-
    tradicentium intelligi debere persona. Quae quum si
    brevis et absoluta responsio, et juxta id quod supra
    diximus, etiam allegoriae umbris, de eo quod est,
    ad id quod non erat, depravata : tamen accedam pro-
    prius, et scilicet abqui tibi in hac disputatione dis-
    pliceat. Nempe quia dixerim, anima.s ut viros fovere
    quasi uxores corpora sua, ut corruptivum hoc induat
    incorruptionem, et alarum levitate suspensum, in
    aere melius sublevetur. Quando dico corruptivum
    hoc induat incorruptionem, non multo naturam cor-
    porum, sed augeo gloriam. Nec non quod sequitur,
    alarum levitate suspensum in aere melius suble-
    wetur : qui alas assumi, id est, immoralitatem, ut
    c leviss ad caelum volet, non perdit esse quod fuerat.
    Sed dices, movent me quae sequuntur : « Fovea-
    mus igitur et viri uxores, et animae nostrae corpora,
    ut et uxores in viros, et corpora redigantur in ani-
    mas, et nequaquam sit sexuum ulla diversitas; sed
    quomodo apud Angelos non est vir, neque mulier :
    ita et nos, qui similes Angelis futuri sumus, jam
    nunc incipiamus esse in terris, quod nobis in coe-
    lestibus repromissum est. » Recte moverent, nisi post
    priora dixissem, jam nunc incipiamus esse, quod no-
    bis in coelestibus repromissum est. Quando dico, lic
    esse incipiamus in terris, naturam non tollo sexuum;
    sed hibidem, et coitum viri et uxoris aufero, di-
    cente Apostolo : Tempus breve est : reliquum est, ut
    et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant (1 Cor.
    vii, 29). Et Dominus interrogatus in Evangelio, cu-
    jus de seplen fratribus in resurrectione esse deberet
    uxor, ait : Erratis, nescientes Scripturas, neque virtutem
    Dei : in resurrectione enim neque nubent, neque
    nubentur; sed erunciscit Angeli Dei in caelo (Mattb. xxn,
    29, 30). Et revera ubi inter verum illumierem castitas
    est, 485 nec vir incipit esse, nec femina : sed adhuc in
    corpore positi, mutantur in Angelos : in quibus non
    est vir neque mulier. Quod et in alio loco ab eodem
    Apostolo dicitur : Quicumque in Christo baptizati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a In Commentariis, ei nulla debilitate et pondere prae-
    gravari. b Supple fuerant. In Comment., ei animae nostrae
    corpora.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de página impressa em latim. Pequenos lacunares marcados por caracteres incertos mantidos conforme visível; marca [?] usada onde um fragmento de palavra tipográfica está parcialmente ilegível (parachor[?]). Numeração marginal e sinais editoriais preservados.</notas>
</pagina>