<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    371 S. EUSEBII HIERONYMI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    ano ad fin.). Vos Hierosolymitæ etiam Angelos de-
    ridetis. Pertrahuntur [Al. protra hentur] in medium
    vestra mysteria, et de Gentilium fabulis dogma
    contextum, Christianis auribus publicatur. Hoc quod
    vos miramini [Al. imitamur], olim in Platone con-
    temp simus. Contempsimus autem, quia Christi stul-
    tiam recepimus [Al. recipimus]. Recepimus Christi
    stultitiam, quia fatuum Dei sapientius est homini-
    bus. Non pudet Christianos et sacerdotes Dei, quasi
    de rebus ludicris agatur, a verbis dubiis hærere, et
    ambiguas librare sententias, quibus loquens magis
    quam audiens decipitur (I Cor. 1, 25).

    20. De quodam Origenista hæc dicta. — Unus ex
    choro vestro cum a me teneretur, ut diceret quid
    sentiret de anima, fuissetne ante carnem, an non
    fuisset; fuisse respondit simul, et corpus et animam.
    Sciebam hominem hæreticum laqueos in sermone
    quærere. Tandem reperi eum, ex quo corpus ani-
    masset, ex tunc eam dicere animam nuncupatam,
    quæ prius vel dæmon, vel Angelus Satanæ, vel
    spiritus b fornicationis, aut in parte contraria, domi-
    natio, potestas, administrator spiritus, aut nuncius
    appellata sit. Si fuit anima antequam Adam in para-
    diso formaretur, in quolibet statu et ordine, et vixit,
    et egit [Al. erat] aliquid (neque enim possumus in-
    corporalem, et æternam in modum glirium immo-
    bilem torpentemque sentire), necesse est ut aliqua
    causa præcesserit, cur quæ prius sine corpore fuit,
    postea circumdata sit corpore. Et si 526 animæ est
    naturale esse sine corpore, ergo contra naturam est
    esse in corpore. Si contra naturam est esse in cor-
    pore, ergo resurrectio corporis contra naturam erit.
    Sed non fuit resurrectio contra naturam; ergo juxta
    sententiam vestram corpus quod contra naturam est
    c resurgens, animam non habebit.

    21. Manichæum nominare pollutio est. — Dicis ani-
    mam non esse de Dei substantia. Pulchre. Damnas
    enim impiissimum Manichæum, quem nominare pol-
    lutio est. Dicis ex Angelis animas non fieri. Ac-
    quiesco paulisper, licet noverim quo sensu dixeris.
    Quia ergo didicimus quid neges, volumus scire quid
    credas. « Accepto, inquis, de terra limo, plasmavit
    Deus hominem, et per gratiam propriæ insufflationis
    animam donavit rationabilem; et liberi arbitrii, non
    partem aliquam suæ naturæ (juxta quosdam, qui hoc
    impie prædicant), sed propriam conditionem. » Vi-
    dete quanto circumitu, quod non quærimus, eloqua-
    tur. Scimus quod de terra Deus plasmavit hominem,
    novimus quod insufflavit in faciem ejus, et d factus
    est in animam viventem : non ignoramus quod ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    ma rationalis sit, et proprii arbitrii, et scimus quod
    Dei illa conditio sit. Nemo dubitat errare Mani-
    chæum, qui dicit eam esse Dei substantiam. Hoc
    nunc interrogo : Anima ista Dei conditio, liberi arbi-
    trii, rationalis, neque de substantia Creatoris, quan-
    do facta sit : utrum eo tempore quo de limo factus
    est homo, et insufflatum est spiraculum vitæ in faciem
    ejus : an quæ prius fuerat [Al. antea facta fuerat], et
    inter rationabiles creaturas et incorporeas erat at-
    que vivebat, Dei postea insufflatione donata sit? Hic
    taces, hic simplicem ac rusticum te simulas; et sub
    verbis Scripturæ, ea quæ Scriptura non sentit, abs-
    condis. In eo loco ubi dicis, quod nullus quærit,
    non illam partem aliquam esse suæ [Al. divinæ] na-
    turæ (juxta quosdam qui hoc impie prædicant) illud
    magis debueras dicere, quod omnes quærimus, non
    eam, quæ prius fuerat, non eam quam ante condi-
    derat, quæ inter rationabiles atque incorporeas et
    invisibiles creaturas multo jam tempore versabatur.
    Nihil horum loqueris, 527 producis nobis Mani-
    chæum, et abscondis Origenem, et sicut parvulis ci-
    bum poscentibus, ludicra quædam offerunt gerulæ, ut
    avocent mentes eorum, sic tu nos rusticos avocas
    ad alia, ut dum alterius personæ novitate e tene-
    mur, quod volumus non quæramus.

    22. Eva in typo Ecclesiæ. Quotidie Deus fabricatur
    animas rationales. Libera confessio fidei. — Esto, hoc
    non loquaris, et simplicitas tua nihil in se habeat
    quod callide taceas. Qui ergo de anima semel dicere
    cœperas, et de re tanta ab exordio conditionis huma-
    næ repetere : cur, disputatione pendente, ad Ange-
    los et ad dispensationem Dominici corporis repente
    transcendis : et tam grandi in medio prætermissa
    salebra, dubios nos in luto hærere pateris ? Si insuf-
    flatio Dei (quod non vis, et quod nunc relinquis am-
    biguum) humanæ animæ conditio est : Eva, in cujus
    faciem non insufflavit Deus, unde animam habuit ?
    Taceo de Eva, quæ in typo Ecclesiæ de costa viri
    ædificata, non debet post tanta sæcula nepotum ca-
    lumnias sustinere. Cain et Abel, primi ex primis
    hominibus, unde habuere animas? Omne deinceps
    humanum genus, quibus animarum censetur exor-
    diis? f Utrum ex traduce, juxta bruta animalia : ut
    quomodo corpus ex corpore, sic anima generetur ex
    anima? an rationabiles creaturæ desiderio corporum
    paulatim ad terram delapsæ, novissime etiam hu-
    manis illigatæ corporibus sint? An certe (quod Ec-
    clesiasticum est secundum eloquia Salvatoris) Pater
    meus g usque modo operatur, et ego operor (Joan. v,
    17). h Et illud Isaiæ : Qui format spiritum hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    a Cod. S. Crucis, verba dubia quærere : leviora ad
    marginem annotantur.
    b In mss. etiam a P. Martianæo inspectis fortitu-
    dinis legitur pro fornicationis.
    c Illud, resurgens, in ms. S. Crucis non habetur.
    d Idem ms., et factus sit homo in animam, etc.
    Tum, Scimus quod Deus illam creaverit, ejusque con-
    ditio sit.
    e Ms. S. Crucis terremur. Paulo infra vetus Editio
    et causa in medio prætermissa, non solvis dubia nos-
    tra, sed in luto, etc.
    f Vid. si lubet epist. 81 in nostra recensione de
    animarum origine. Mox cod. S. Crucis paulatim ad
    terrena delapsæ, etc.
    g Deerat meus, quod supplet ms. Græco textu as-
    sentiente. Pro Isaiæ autem Victorius Zachariæ le-
    git, sicque reponendum monet Martianæus quoque,
    quod hujus prophetæ sint verba cap. xii, 1. At mss.
    non suffragantur.
    h Et illud Isaiæ. Pro Isaiæ legendum Zachariæ :
    hæc enim verba apud Zachariam posita leguntur
    cap. xii, 1, licet apud Isaiam multa dicantur cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "Hietosolymite" para "Hierosolymitæ", "Angetos" para "Angelos", "steftiii&m" para "stultitiam", "8 verbis" para "a verbis", "116" para "me", "fuissetue" para "fuissetne", "Def" para "Dei", "οἱ" para "et", "426" para "526", "427" para "527". Texto em duas colunas, fluxo contínuo de "ani-" (coluna esquerda) para "ma" (coluna direita). Números em negrito 526 e 527 referem-se à paginação original da Migne.
  </notas>
</pagina>