$51

S. EUSEBII HIERONYMI

352

sionibus venundatis , semel omnia largiuntur, non a À pe forma pulcherrima ad illicitos ducat amplexus.

me ei | Al. eis], sed a Domino respondebitur : Si vis
esse per[ectus, vade, vende omnia quee habes, et da pau-
peribus : et veni sequere me. Ad eum loquitur, qui vult
esse perfectus , qui cum apostolis patrem, naviculam
et refte dimittit. Iste quem tu laudas , secundus aut
[Al.et] tertiusgradus est, quem et nos recipimus,dum-
modo sciamus prima secundis et tertiis preferenda.

45. Vita ac conditio veri monachi, Vitandi monacho
aspectus mulierum. — Nec a suo studio monachi deter-
rendi 0) sunt ate lingua viperea et morsu seevissi-
mo de quibus argumentaris, et dicis : Si omnes se ^
clauserint, et fuerint in solitudine , quis celebrabit
Ecclesias? quis s:eculares homines lucrifaciet? quis
peccantes ad virtutes poterit cohortari? Hoc enim
mode si omnes tecum fatui sint, sapiens quis esse po-
terit? Et virginitas non erit approbanda. Si enim om-
nes virgines fuerint , nuptize non erunt : interibit hu-
manumgenus : infantes in cunis non vagient ; obstetri--
ces absque mercedibus mendicabunt : et gravissimo
frigore solus [ Al. solutus ] atque contractus Dormi-
tantius vigilabit in lectulo. Rara est virtus nec a plu-
ribus appetitur. Atque utinam hoc omnes essent,
quod pauci sunt, de quibus dicitur : Multi vocati,
pauci electi (Matth. xx, 46 et xxu , 44), vacui essent
carceres. Monachus autem non doctoris babet , sed
plangentis officium : qui vel se, vel mundum luogeat,

et Domini pavidus prastoletur adventurm : qui sciens

imbecillitatem suam, et vas fragile quod portat, timet
offendere, ne impingat , et corruat atque frangatur.

Respondebis : hoc non est pugnare , scd fugere. Sta
in acie , adversariis armatus obsiste : ut postquam
viceris , coroneris. Fateor imbecillitatem meam.
Nolo spe pugnare vietorie , ne perdam aliquando
victoriam. Si fugero, gladium devitavi [ Af. dimit-
tam ] : si stetero, aut vincendum mihi est, aut caden-
dum. Quid autem necesse est certa dimittere, et in-
certa sectari? Aut sento, aut pedibus mors vitanda
est. Tu qui pugnas, et superari potes, et vincere.
Ego cum fugero, non ^ vineo in eo quod fugio : sed
ideo fugio, ne vinear. Nulla securitas est vicino ser-
pente dormire. Potest fieri, ut me non mordeat, tamen
potest fieri ut aliquando me mordeat. A01 : Matres
vocamus sorores et filias, et non erubesciuus vitiis

B nostris nomina pietatis obtendere. Quid facit m&na-

chus in cellulis feminarum ? quid sibi volunt sola et
privata colloquia, et arbitros fugientes oculi ? 4 San-
ctus amor impatientiam non habet. Quod de libidine
diximus, referamus ad avaritiam, et ad omnia vitia
qux vitantur solitudine. El idcirco urbium frequen-
tias declinamus, ne facere compellamur,qua nos nón
tam natura cogit facere, qnam voluntas.

47. Aperta. blasphemia. indignationem flagitat. —
Mic, ut dixi, sanctorum presbyterorum rogatu,
unius noctis lucubratione dictavi, festinante admo-
dum * 409, fratre Sisinnio, et. propter Sanctorum
refrigeria ad Jgyptum ire properante : alioquin et
ipsa materia apertam habuit blasphemiam, qua in-
dignationem magis scribentis, quam testimoniorum

Unde et mulierum, maximeque adolescentularum (; multitudinem flagitaret. Quod si Dormitantius in mea

vitat aspectum, et in tantum castigator sui est, ut
etjam qux tuta sunt pertimescat.

46. Fugienda vitia, et vitiorum occasiones. Certa
non sunt. dimittenda , et incerta sectanda, — Cur, in-
quies, pergis ad eremum? videlicet ut te non au-
diam ,^non videam : ut tuo. furore non movear ; ul
tua bella non patiar : ne me capiat oculus meretricis ;

2 Verius puto quod habent mss. omues, ipso Mar-
tianzo teste, recluserint, quod est, se claudendo ab
aliis separarint. Exemplum habes apud Justin. non
uno in loco.

^ Mortianzus non vincar : olim mon vincor, quod
Victorius improbat, Nos cum duobus mss. legimus.

c Recole epistolam ad Sabinianum lapsum in no-
Stra recemiore 147, num. 5, ubi Matres Monasterio-
rum vocantur. S. quoque Optatus de Schismate Do-
natistaram lib. n, tnvenerunt Matres, quas de. casti-
monialibus fecerant mulieres.

rursus maledicta vigilaverit, et eodem ore blasphe-
mo, quo apostolos et martyres lacerat, de me quoque
putaverit detrahendum, nequaquam illi brevi lucu-
bratiuncula, sed tota nocte vigilaho, et sociis illius
immo discipulis vel magistris, qui nisi tumentes uie-
ros viderint feminarum, maritos earum Christi mi-
nisterio arbitrantur indignos.

Sed hic loci pro incontinentia impatientia sumitur,
ut supra indicatum est.

e Fratre Sisinnio.De hoceodem Sisinnio h:ec legun-
tur in Praefatione Comment. lib. in Zachariam :
Dum frater Sisinnius JEgyptum ire festinat, ut odorem
bone (ragrantie, quia te missus est ratribus, illuc quo-
que perferat, etc. Hanc itaque in Vigilantium lucru-
bratiunculam scripsit anno Christi 406, id est, sexto
consulatu Arcadii Augusti, ut ipsemet testatur Prafa-
tione im Commentar. in Amos. prophetam. MAnTIAN,
De hoc fratre Sisinnio diximus in priefixa huic opus-

4 Eyistola 46 Paulz, et Eustochii initio: Mensuram D culo Admonitione.

charitas. non. habet, et impatientia nescit modum, etc.

D ————M————————————————

IN SEQ. LIB. CONTRA JOANNEM HIEROSOL. ADMONITIO.

4. Joannes Hierosolymitanus, qui ante adeptum episcopatum monachus, Arianis et Macedonianis adhaserat,
posiquam ad pontificiam dignitatem evectus est, Ürigenistis, qui in ea provincia multi erant aures accommodavit.
1d egre admodum ferebant boni omnes, atque. in primis S. Epiphanius, qui eum Hierosolyma convenit, et pre-
sens presentem hortatus cst, wt se ob errore. reciperet * ille e contrario ita. excandwit, &t Epiphanium ipsum de

Digitized by Google
