401

APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI.

402

eam crimina, aut. diluam, aut in. aceusatorem quie A vertisse, ut in Grzeco invenerat, vel de Commenta-

sunt objecta retorquebo: et ostendam quod hucusque
Silentium modestix fuerit, non male conscientiz.

5. Auctor sese excusat. — Interim apud tacitum
lectoris judicium purgatum me esse volui, et gra-
vissimum inter amicos crimen refellere, ne prior
Iwsisse videat, qui el vulneratus nequaquam contra
persecutorem tela direxi; sed meo tantum vulneri
admovi manum. Quem obsecro, ut absque przjudi-
cío personarum, culpam in eum referat, qui lacessi-
vit. Nec I:sisse contentus, quasi adversus elingaem
semperque taciturum, tres elucubravit libros, * et
&vtiüícei; Marcionis de meis opusculis fabricatus est.
Gestit animus, eL illius repente doctrinam, et meam
insperatam vecordiam A64 cognoscere. Fortasse

riolis Didymi, qui Origenis apertissimus propugna-
tor est, exaggerala et firmiora posuisse : ut qui in
Trinitate catholicum legerat, in aliis hzereticum non
caveret.

7. Alius forsitan, qui non esset amicus ejus, dice-
ret : aut totum muta, quod malum est : aut totum
prode, quod optimum putas. Si propter simplices
noxia quieque detruncas, et ea que ab hereticis ad-
dita simulas, in 43 peregrinum non vis transferre
sermonem, 5 cedo quidquid est noxium. Sin autem
veritatis fidem in translatione conservas, cur alia
mutas, et alia dimittis intacta? Quamquam aperta
confessio est in eodem Prologo, emendasse te prava,
et optima reliquisse. Ex quo non interpretis liber-

brevi tempore didicit, qued nos docere debeat; et B tate, sed scriptoris auctoritate teneberis, si quid in

quod illum scire nullus putabat, subitum eloquentia
flumen ostendet. Sic pater ille Deum faciat : sic ma-
gnus lesus (Ex Virgil. lib. x Aneid.). Incipiat con-
ferre manum. Quamvis libraverit accusationis sua
liastas, et totis adversum nos viribus intorserit, cre-
dimus in Dominum Salvatorem, quod scuto circum-
dabit nos veritas ejus ; et cum Psalmista cantare po-
terimus : Sagitte parvulorum facte sunt plage eorum
(Psal. uxi, 8). Et, Si constiterint adversum me cas-
ira, non. limebit cor meum. Si steterit adversum me
prelium, in hoc ego sperabo (Psal. xxv1, 5, 4). Sed
lec alias. Nunc ad id quod cepimus, revertamur.
6. Cur Latine verterit Origenis Periarchon? Didy-
mus propugnator Ürigenis. — Objiciunt mihi secta-
tores ejus, cerealiaque arma Expediuni. fessi. rerum
(4Eneid. lib. 1), quare z:gl 'Apyóv libros Origenis
nozios, et Ecclesiasticze fidei repugnantes, in Lati-
num sermonem verterim. Ád quos brevis et suc-
cincta responsio est : Tux» me, frater Pammachi, et
tuorum litterz? compulerunt, dicentes illos ab alio
fraudulenier esse trauslatos, et interpolata nonnul-
la, et vel addita vel mutata. Ac ne parvam Epistolis
haberem fidem, misistis exemplaria ejusdem trans-
lationis, cum przfatiuncula laudatrice mca. Qux
cum legissem, contulissemque cum Greco, illico
animadverti qux Origenes de Patre et Filio et Spi-
ritu Sancto impie dixerat : et qux» Romans aures
ferre non poterant, in. meliorem partem ab intet-
prete commutata. Cietera autem dogmata, de Ange-

C

his qu:e vertisti, haereticum comprobetur ; et mani-
festi criminis argueris, idcirco te veneni calicem cir-
cumlinere melle voluisse, ut simulata dulcedo, vi-
rus pessimum tegeret. IEre et multo his duriora ini-
mijeus diceret : et 1e, non ut interpretem mali ope-
ris, sed ut astipulatorem in jus Ecelesix traheret.
Ego autem memet tantum defendisse contentus, in
libris spi 'Apyóv simpliciter quod in Grzeco habeba-
tur expressi : non ut crederet lector his quz inter-
pretabar; sed ne crederet illis, qu: tu ante transtule-
Tas. Duplex in opere meo utilitas fuit, dum et here-
ticus auctor proditur, et non verus interpres argui-
tur. Ác ne quis me putaret lis consentire quz verte-
ram, interpretationis necessitatem pr:efatione mu-
uivi, et docui, quibus lector non deberet credere.
Prior translatio laudem. Auctoris continet : secunda
vituperationem. Illa lectorem provocat ad creden-
dum ; ista ad non credendum movet. Ibi et ego invi-
tus Jaudator assumor; liic intantum non laudo quem
transfero, ut. cogar accusare laudantem. Eadem res
non eadem mente perfecta est; immo unum iter di-
versos exitus habuit. Abstulit quz erant, dicens ab
hzxreticis depravata; et addidit quas non erant, a:se-
rens ab eodem in locis aliis disputata: quod nisi
ipsa loca monstraverit, unde transtulisse se dicit,
probare non poterit. Mihi studio fuit niliil mutare de
vero. Ad hoc enim interpreiabar, * ut mala inter-
pretata convincerem. Putatis me interpretem ? Pro-
ditor fui : prodidi hereticum, ut Ecclesiam ab hzresi

lorum ruina, de animarum lapsu, de resurrectionis D vindicarem. Cur Origenem in quibusdam ante lauda-

prastigiis, de mundo, vel intermundiis Epicuri, de
restitutione omoium in zxqualem statum, et multo
his deteriora : qux longum esset retexere, vel ita

* Et &vcícu;. Prodigiosum mendum, inquit Gra-
vius, in hunc locum :et vere prodigiosum, quod
Erasmi phautasimnata, nop Hieronymianum contextum
repr:esentat. Prieterea omues mss. codices retinent
non Erasmianum priest, sed Marcionis &vrdau,
de quihus Tertullianus lib. 1, contra Marcionem :
Nam ha sunt &vofüíou Marcionis, que conantur dis-
cordiam Evangelii cum Lege committere. Deinde lib. 1v :
Opus ex contrarietatum oppositionibus kvcidíotci cogno-
minatun, et ad separationem Legis Evangelii coactum,
Si«miles contrarias oppositiones ex opusculi Hiero-
nymi fabricatus est Ru(inus, ut Auctorem sibi coi:

verim, prxlatus 446/g huic operi ostendit liber.
Nunc sola interpreiaiionis mes causa redditur, qua
cum pietatis habeat voluntatem, non debeo impietatis

trarium ac parum constantem ostenderet in causa et
Origenis laude. ManriAN. — Antitheses novi et ve-
teris Testamenti titulus libri est, quem Mareion op-
positis Moysi et Christosententiis composuit; Tertul-
lanus cum primis impugnavit. Olim erat &pee»otie :
also. T

b |n veteri edit. noxia queque ab. hereticis addita
simulas, Hic vero pro cedo quod ex easdem veteri
recepimus, Victorius cede legerat, vitiose autem
Martianzus cede.

€ Alibi est, wl male interpretata.

Digitized by Google
