<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    577 LIBER CONTRA JOANNEM HIEROSOLYMITANUM. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    cum in terra fuerit dissoluta, trahit ad se vicinas A tias rusticorum, et carnis, in qua Deo placere non materias, et in stipulam, folia, aristasque consurgit: possumus, quasi inimica: oblivisceris, et resurrec aliudque moritur, et aliud resurgit. Neque enim in tionis mortuorum: Seminatur in corruptione, surget in corruptione. Seminatur in contumelia, surget in grano ritici, radices, culmus, folia, aristae, paleae gloria. Seminatur in infirmitate, surget in virtute. Se sunt dissolutx: sic et in ratione humanorum cor- minalur corpus animale, surget corpus spirituale porum manent quaedam surgendi antiqua principia, (I Cor. xlii. 34). Nunc oculis videmus, auribus audi et a quasi ἐπερχομαι [Al. ἐπερχόμεθα], id est, semina- mus, manibus agimus, pedibus ambulamus. In illo rium 433 mortuorum, sinu terrae confoletur. autem corpore spirituali toti videbimus, toti audie Cum autem judicii dies advenerit, et in voce Ar- numus, toti operabimur, toti ambulabimus : et transfi changeli, et in novissima tuba tremuerit terra, mo- gurabitur Dominus corpus humilitatis nostrae, conforme vebuntur statim semina, et in puncto horae mortuos corporis sux gloriæ. Quando dixit transfigurabit( Phi- germinabunt : non tamen easdem carnes, nec in his lipp. xxi), 434 id est, μετασχηματισθει, μεμβρο forms restituent, quae fuerunt. Vis scire verum rum, quibus nunc utimur, diversitas denegatur. esse quod dicimus, audit Apostolum : Sed dicit alii- Aliud nobis spirituale et æthereum promittitur : quis : Quomodo resurgent mortui? quo autem corpore B quod nec tactui subjacet, nec oculis cernitur, nec venient? Insipiens, quod tu seminas, non corpus quod ponderæ prægravat: et pro locorum, in quibus futurum est seminas, sed nudum granum; ut puta turium est, varietate mutabitur. Aliqui si eadem futurum est seminas, sed nudum granum; ut puta viri- carnes erunt, et corpora quæ fuerunt, rursum mares trici, ritis et arboris (I Cor. xv, 36, 37). Et quia de et feminæ, rursum nuptiæ; viris hirsutum superci grano tritici ac sementare arborum ex parte jam dixi- lium, barba prolixa; mulieribus e leves gener, et mus, nunc de acino vinaci disseramus. Granum angusta peciora, ad concipiendos et pariendoes fe parvum est, ita ut vix duobus digitis teneri possit. tus venter et femora dilatanda sunt. Resurgent Ubi sunt radices? ubi radicum et trunci et propagi- etiam infantes, resurgent et senes : illi nutrimenti, hi nurn tortuosa perplexio? Ubi pampinorum umbra- baculis sustentandi. Nec vos, o simplices, resurrec cula, et uvarum pulchritudo, futura vina parturirens? tio Domini decepiat, quod talus et manus monstra Aridum est quod tenetur, et pene vix cernitur : sed verit, in littore steterit, in itinere eum Cleopha am in sicco illo grano, potentia Dei, Þ et occulta ra- bulaverit, et carnes et ossa habere se dixerit. Illud tione sementis, spumantia musca fundentur. Haec corpus aliis pollet privilegiis, quod de viri semine, ligno tribues, homini non tribues : quod periturum et carnis voluptate non natum est. Comediti post est, sic ornatur : quod mansurum est, pristinam resurrectionem suam et bibit, et vestitus apparuit, non recipiet vilitatem. Et vis rursum carnem, ossa, tangendum se præsbit, ut dubitantibus Apo-tolis, sanguinem, menbra, ut crescentibus capillis ton- fidem facerent resurrectionis. Sed tamen non dissisore egeas, nasus pituitas digerat, incrementa mulati naturam aereei corporis et spiritualis. Clausis unguium resecanda sint, ut per inferiores partes vel illa quibus homo generatur, quæ vocantur λόγοι stercora, vel libidines effluant? Si affers istas inep- στεματικοι λογοι. Ne facrum igitur faciamus studiosis hominibus, pri- a Quasi ἐπερχομαι. in restitutione hujus etiam vocis mum vox Græca exprimenda est e vetustis exem- infelix Erasmus; sed infelicior Marianus, qui mutat plaribus, ubi scribitur lis Græcis litteris, quam Græci quasi ἐπερχόμενος, ut substituit, quasi ἐπερχόμεθα. Cæpi CΠΕΡΙΠΟΙΛΑΡΟΝ vocant. In aliis recensionibus, La- vera est lectio Hieronymi, ut ab ipso dicidi in conti nis elementis scriplum legimus : quam Græci cera- sequentibus : loquens enim de eodem seminario mortiromason, vel snecitromason vocant. Quæ voces pros- uorum, et resurrectionis harcticorum, hæc habes sus corruptæ renuntiare utemque videntur, vel infra in ista Epistola : Qui potential Dei calumniu σπερματικοι aut σπερματικοι, vel etiam σπερματικω. ris? Qui potest de medulla illa et de seminario vest α Quod verbum utimum retinemus in contextu ; cum μετὰ σπερματικον, non carnes tantum, etc. Est autem ἐπερχομη apud Graecos σπερματικος, seminis emissio, videa- μονα, cor et matrix, sive pars interna cujusqfur, tur idem esse, quod ratio seminis. Nolin tamen in medulla, cor et matrix, sive pars interna cujusqfur, dubiis contendere. MARTIAN. In ms. S. Crucis nervi seminationis, ut pertinet : quomodo autem se crepaxion λόγον legitur, ex quo levi mutatione emendandum σπερματικος/λογος intellexi, quod sta- metimur ostendendum. Martianus σπερματικου express- tum ostendendum. Martianus σπερματικου express- sit e suis codicibus, quam lectiunculam, iamesi siret, et suis codicibus, quam lectiunculam, jamessi aperte confectam, longa oratione nititur appro- aperte confectam, longa oratione nititur appronbare, uti ei Victorium, qui post Erasmus οπτω- bare, uti ei Victorium, qui post Erasmus οπτω- ρισμὸν legerat, acerbe satis castigat. Instaurandum ρισμον legerat, acerbe satis castigat. Instaurandum autem voei ipsa Latina verba ratio seminis suffici- autem voei ipsa Latina verba ratio seminis suffici- essent, quæ non aliter ac σπερματικος λόγος Græci red- essent, quæ non aliter ac σπερματικος λόγος Græci red- derent, aut reddere potuissent. Origenes vero, cujus derent, aut reddere potuissent. Origenes vero, cujus hic sensus expenditur, sæpissime σπερματικον λόγος hic sensus expenditur, sæpissime σπερματικον λόγος memorat, deque illis disserit. Exemplum sum ex memorat, deque illis disserit. Exemplum sum ex initio vigesimi tonii in Joannem, ubi etiam σπερ- initio vigesimi tonii in Joannem, ubi etiam σπερ- ματικος λόγος συριακαλλυναγος vov ἔρχεται, semina- ματικος λόγος συριακαλλυναγος vov ἔρχεται, semina tales rationes animis quibusdam instans arbitratus est : tales rationes animis quibusdam instans arbitratus est : qua de re consul ecl. Huetium in Notis. Vide præce- qua de re consul ecl. Huetium in Notis. Vide præce rea Diogenem Laertium lib. vii, § 156. Memorat rea Diogenem Laertium lib. vii, § 156. Memorat etiam Sextus Empiricus contra Physicos 1, σπερμα etiam Sextus Empiricus contra Physicos 1, σπερμα λογος, quod inter semina omnis generis, sive λόγος λογος, quod inter semina omnis generis, sive λόγος βουλαητικος, quibus refertur vel munditia, aliud elemti βουλαητικος, quibus refertur vel munditia, aliud elemt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    mentis, et in stipulam, folia, aristasque consurgit: possumus, quasi inimica: oblivisceris, et resurrec- tionis mortuorum: Seminatur in corruptione, surget in corruptione. Seminatur in contumelia, surget in gloria. Seminatur in infirmitate, surget in virtute. Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale (I Cor. xlii. 34). Nunc oculis videmus, auribus audi- mus, manibus agimus, pedibus ambulamus. In illo autem corpore spirituali toti videbimus, toti audie- nums, toti operabimur, toti ambulabimus : et transfi- gurabitur Dominus corpus humilitatis nostræ, conforme corporis suæ gloriæ. Quando dixit transfigurabit (Philipp. xxi), 434 id est, μετασχηματισθει, μεμβρο- rum, quibus nunc utimur, diversitas denegatur. Aliud nobis spirituale et æthereum promittitur : quod nec tactui subjacet, nec oculis cernitur, nec ponderæ prægravat: et pro locorum, in quibus futurum est, varietate mutabitur. Aliqui si eadem carnes erunt, et corpora quæ fuerunt, rursum mares et feminæ, rursum nuptiæ; viris hirsutum supercilium, barba prolixa; mulieribus e leves genæ, et angusta pectora, ad concipiendos et pariendos fe- tus venter et femora dilatanda sunt. Resurgent etiam infantes, resurgent et senes : illi nutrimenti, hi baculis sustentandi. Nec vos, o simplices, resurrec- tio Domini decepiat, quod talus et manus monstraverit, in littore steterit, in itinere eum Cleopha am- bulaverit, et carnes et ossa habere se dixerit. Illud corpus aliis pollet privilegiis, quod de viri semine, et carnis voluptate non natum est. Comediti post resurrectionem suam et bibit, et vestitus apparuit, tangendum se præsbit, ut dubitantibus Apo-tolis, fidem facerent resurrectionis. Sed tamen non dissismulat naturam aerei corporis et spiritualis. Clausis illa quibus homo generatur, quæ vocantur λόγοι σπερματικοι λογοι. a Quasi ἐπερχομαι. in restitutione hujus etiam vocis infelix Erasmus; sed infelicior Marianus, qui mutat quasi ἐπερχόμενος, ut substituit, quasi ἐπερχόμεθα. Cæpi vera est lectio Hieronymi, ut ab ipso dicidi in consequentibus : loquens enim de eodem seminario mor- tuorum, et resurrectionis hæreticorum, hæc habe- infra in ista Epistola : Qui potential Dei calumniu- ris? Qui potest de medulla illa et de seminario vest 4 σπερματικον, non carnes tantum, etc. Est autem σπερματικων, non carnes tantum, etc. Est autem σπερματικο̋ medulla, cor et matrix, sive pars interna cujusqfur, dubiis contendere. MARTIAN. In ms. S. Crucis σπερματικος/λογος legitur, ex quo levi mutatione emendandum σπερματικος/λογος intellexi, quod sta- tim ostendendum. Martianus σπερματικου express- sit e suis codicibus, quam lectiunculam, jamessi aperte confectam, longa oratione nititur appronbare, uti ei Victorium, qui post Erasmus οπτωρισμον legerat, acerbe satis castigat. Instaurandum autem voei ipsa Latina verba ratio seminis suffici- esserint, quæ non aliter ac σπερματικος λόγος Græci red-derent, aut reddere potuissent. Origenes vero, cujus hic sensus expenditur, sæpissime σπερματικον λόγος memorat, deque illis disserit. Exemplum sum ex initio vigesimi tomi in Joannem, ubi etiam σπερματικος λόγος συριακαλλυναγος vov ἔρχεται, semina tales rationes animis quibusdam instans arbitratus est : qua de re consul ecl. Huetium in Notis. Vide præce rea Diogenem Laertium lib. vii, § 156. Memorat etiam Sextus Empiricus contra Physicos 1, σπερμα λογος, quod inter semina omnis generis, sive λόγος βουλαητικος, quibus refertur vel munditia, aliud elementis, et in stipulam, folia, aristasque consurgit: possumus, quasi inimica: oblivisceris, et resurrec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Usei [ilegivel] em nenhum lugar; algumas palavras apresentam variantes gráficas e leituras em grego (σπερματικος, ἐπερχομαι etc.) preservadas conforme o original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>