<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI IOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    interemit, ipse puniatur, id est, Behemoth, per animad- versionem judicis. Jucunditatem voluptatum ei verbis potentibus, et ad deprecandum plicabit gladium ejus. Huic super montes Versutias calliditatis ejus, quia aliquando Ange- temporalium offerunt ei carnales. soci ejus, mundi illecebris delec- compositis. Quis revelabit faciem indumenti herbas ferunt : omnes bestiae agri ludent lum ostendit. Quis in infernum intravit, ut inde captivos tali. In suavitate corporalium cogitationum, et idro sunt reduceret, nisi Christus? jocfructuosi. ejus ? et in medium oris ejus quis intrabit? ibi. Sub umbra dorminti in secreto calami, et Abdilam fortitudinem hypocriseos ejus vult intelligi. Ideo homines omnimodis voluptatibus illiniti. Portas vultus ejus quis aperiet ? Per gyrum Hoc est, peccatis suis aliorum pec- formido et tremor in circuitu, quoniam semper ad devo- locis humentibus. Protegunt umbras umbrae randum paratus est. cata defendit. Diabolum homines pleni sensibus pecca- HaereticI, qui corpus illius torum, verbis quoque tamquam foliis fructus bonorum dentium ejus formido. Corpus illius quasi operum menticentes. sunt, iucirco quasi fusibiles, quoniam plus se diligunt ejns. Circumdabunt eum salices torrentis. scuta fusilia, et compactum squamis se pre- Gentilitaten dixit, et merito, quia sine baptismo sunt. quam corpus Christi, et indissociabili connexione diabolo Ecce absorbebit fluvium, et non mirabitur; copulati sunt: quos etiam sub allegorica dictione, squama- In eos quoque confidentiam habet, qui lavacro rénovationis nentibus. Una uni conjungitur, et ne respi- habet fiduciarn quod influat Jordanis in os vum nomine appellavit, quæ ita densatae sunt, et sibi in- loti sunt. Nunc Deus de Filio dixit, quia in oculis velut B vicem adherentes, ut nullum illis per indesinentes nequi- homo diabolo Christus videbatur. tas spaciurn sit resipiscendi ad Deum. ejus. In oculis ejus quasi hamo capiet eum, Braculum quidem inccidit per eas. Una alteri In Sanctis, qui Crucein, per quam vicicus est hostis, inde- adhærerit, et tenentes se nequaquam sepa- sinenter portant, discretionem calliditatis ejus perdidit. Quæ sordes cerebri purgat, significat quod floc est : Si- ille in sordibus habituans, inde splendorem simulati luminis et in sudibus perforabit nares ejus. An ex- ostendit. cut piscis Leviathan, qui in aquis dicitur esse, extrahi non rabuntur. Slernutatio ejus splendor ignis, potest; sic diabolus a pelago humani generis tua virtute falsi Prophetæ quasi luce scientiæ præditi, se simulant non eradicabitur. Districtione divinæ justos, et illuminatos. trahere poleris Leviathan hamo, et fune li- et oculi ejus ut palpebræ diluculi. Et de ore increpationis, ejus arcebis doctrinam? impii omnes et blasphemi ostendunt se lampades veri lu- gibis linguam ejus? Numquid pones circu- minis, sed in severitatem versi inalter flagrant. armillas nomeninibus,intelliguntur sermonesdivinæ potentiae, illius lampades procedunt, sicut læde ignis lum in naribus ejus, et armilla perforabis De discretione intelligentiae ejus, caligo in- quibus superbus humiliatus est atque astrictus. accessæ. De naribus ejus procedit fumus, Quia soli Deo, cujus se creatoram intelligentia hoc est : In tali calliditate æternam pœnam maxillam ejus? Numquid multiplicabit ad præparant. fumusnaribus esse cognoscit, subdriur; atque ei tantum ipsa conscientia sicut ollæ accensæ atque ferventis. Halius pavens animus ejus superbus. addiditur. Hoc enim ex haliiu ejus, ut sibi et ministris ipius ignem æternum et te preces, aut loquetur tibi mollia? Numquid ci fumum subministret. Malitia iracundiæ de præ- nulla voluntate facit, sed divinæ potestatis imperio. ejus prunas ardere facit, et flamma de ore quod Angelicam dignitatem numquam dicatoribus ejus. feriet tecum pactum, et accipies eum servum ejus egreditur. In collo ejus morablitur sit recepturus. In tantum Deo humiliabilior draconis istiùs perabilis. quia ubicumque hostis antiquus venerit, egesta- sempiternum? Numquid illudes ei quasi avi, tem advelit vitæ æterne. fortitudo, ut omnino pro nulilo erit, et ab animabus sanctis Sequaces sui, quoniam in carnibus eum sequuntur. Deus deluderit, quæ sunt ancillæ Christi. Apostoli, Membra carnium ejus cohærentia sibi: militet aut ligabis illum cum ancillis tuis? Conci- tribulationes contra diabolum. nisi ad locum sibi destina- et omnes prædicatorcs veritatis, quia ipsi multos a diabolo tum, nec se ab eis diabolus gloriaur impunitum. dent eum amici? divideni illum negotia- contra eum fulmina, et ad locum anium non dividunt. Hoc est : Ministri ejus, qui ei, quasi pellis Incudo cæditur, sed non producitur, superjecia carni, adhærent, non facile separantur sua doctrina. ferentur. Cor ejus indurabitur quasi lapis, tores? Numquid implebis sagænas pelle ejus, edomat, et ipsa immobilis stat : ita diabolus fidelium lucræ- Caput diaboli mundi principes, qui intra septum Ecclesiæ pationibus lunditur, sed manens rigidus et durus, æternis concludentur, velut intra receptaculum piscium. Tua addictus est ponris. Hoc de et gurgustium pisciumum capite illius? pones el stringelur quasi malfactoris incus. Cum virtue non eum domas, quia magnus, et poens est draco, primo sæculi exordio accipi potest, quia malis cædenibus, Hoc est tribulatiois, sublatus fuerit, firmati et nunquam lapsum limentes. super cum manum tuam? Memento belli, sublatus fuerit, timebunt Angeli, et territi pur- quæ tibi ab eo evenit, nequaquam te modo in jejus deturbet. gabuntur. Alli manifestius dixerunt : Si occurrerunt ei nec ultra addas loqui. Ecce ejus spes fru- Dancere, nihil ei sufîcent, idest,nullus erroribus et increpato- valeat perlicere. Angelis et Sanctis omnibus aspicuet- nibus emendari potest. strabitur eum; et videntibus cunctis præci- subsistere non polerit; neque hasta, neque bus in pœnas detrodutur. Fortitudinem Sanctorum tanquam palearum pur- pitabletur. thorax. Reputabit enim ferrum quasi pa- CAPUT XLI. gamenita habebit, ut pro superbia ejus hæc omnia pro Inimicium non vel crudelis suscitatvit Deus, qui eum quasi pu- nihilio pendat. Virtutem Numquid non quasi crudelis suscitarbo leas, et quasi lignum putridum æs. Non su- nire desideret. Soli aspectui majestatis Dei omnis creatura fellectorum quasi lignum putridum æstimabit. Sermonibus cedat. Sanctorum non compungitur diabolus ad pœnitentiam. Ja- cum ? Quis resistere potest vultui meo? gabit eum vir sagittarius; in stipulam versi In his verbis Dens solus semper fuisse monstratur. cula Sanctorum sibi in stipulam convertit, dum eorum Quis ante dedit mihi ut reddam ei? Omnia verba pro nihilo dicit, superbia in tantum erectus. manifestum est. Quia diabolus licet Hoc totum Deus de diabolo: quæ sub cœlo sunt mea sunt. Non parcam sunt ei lapides fundæ. Quasi stipulam æsti- diversis modis et similitudinibus ideo dicit, ut demonstrerf quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    servus nequamst, tamen tremens sumo sentiat Creatorem. A Jucunditatem voluptatum ei verbis potentibus, et ad deprecandum compositis. Versutias calliditatis ejus, quia aliquando Ange- compositis. Quis revelabit faciem indumenti lum ostendit. Quis in infernum intravit, ut inde captivos reduceret, nisi Christus? ejus ? et in medium oris ejus quis intrabit? Abdilam fortitudinem hypocriseos ejus vult intelligi. Ideo Portas vultus ejus quis aperiet ? Per gyrum formido et tremor in circuitu, quoniam semper ad devo- randum paratus est. HaereticI, qui corpus illius dentium ejus formido. Corpus illius quasi sunt, iucirco quasi fusibiles, quoniam plus se diligunt scuta fusilia, et compactum squamis se pre- quam corpus Christi, et indissoeiabili connexione diabolo copulati sunt: quos etiam sub allegorica dictione, squama- mentibus. Una uni conjungitur, et ne respivum nomine appellavit, quæ ita densatae sunt, et sibi in- vicem adherentes, ut nullum illis per indesenientes nequi- tas spacing sit resipiscandi ad Deum. Braculum quidem inccidit per eas. Una alteri adhærerit, et tenentes se nequaquam sepa- Quæ sordes cerebri purgat, significat quod ille in sordibus habituans, inde splendorem simulati luminis ostendit. rabuntur. Slernutatio ejus splendor ignis, falsi Prophetæ quasi luce scientiæ præditi, se simulant justos, et illuminatos. et oculi ejus ut palpebræ diluculi. Et de ore impii omnes et blasphemi ostendunt se lampades veri lu- minis, sed in severitatem versi inalter flagrant. illius lampades procedunt, sicut læde ignis accessæ. De naribus ejus procedit fumus, intelligentia hoc est : In tali calliditate æternam pœnam præparant. Fumus naribus sicut ollæ accensæ atque ferventis. Halius ex haliiu ejus, ut sibi et ministris ipius ignem æternum et fumum subministret. Malitia iracundiæ de præ- dicatoribus ejus. ejus prunas ardere facit, et flamma de ore ejUS egreditur. In collo ejus morablitur perabilis. quia ubicumque hostis antiquus venerit, egesta- tem advelit vitæ æterne. Sequaces sui, quoniam in carnibus eum sequuntur. Deus Membra carnium ejus cohærentia sibi: militet tribulationes contra diabolum. nisi ad locum sibi destina- tum, nec se ab eis diabolus glorificatur impunitum. contra eum fulmina, et ad locum alium non Incudo cæditur, sed non producitur, superjecia ferentur. Cor ejus indurabitur quasi lapis, edomat, et ipsa immobilis stat : ita diabolus fidelium lucræ- pationibus lunditur, sed manens rigidus et durus, æternis addictus est ponris. Hoc de et stringelur quasi malfactoris incus. Cum primo sæculi exordio accipi potest, quia malis cædenibus, sublatus fuerit, firmati et nunquam lapsum limentes. sublatus fuerit, timebunt Angeli, et territi pur- gabuntur. Alli manifestius dixerunt : Si occurrerunt ei gabuntur. Cum apprehenderit eum gladius, Dancere, nihil ei suficent, idest,nullus erroribus et increpatu- nibus emendari potest. subsistere non polerit; neque hasta, neque Fortitudinem Sanctorum tanquam palearum pur- thorax. Reputabit enim ferrum quasi pa- gamenita habebit, ut pro superbia ejus hæc omnia pro nihilo pendat. Virtutem leas, et quasi lignum putridum æs. Non su- fellectorum quasi lignum putridum æstimabit. Sermonibus Sanctorum non compungitur diabolus ad pœnitentiam. Ja- gabit cum vir sagittarius; in stipulam versus in his verba pro nihilo dicit, superbia in tantum erectus. sunt ei lapides fundæ. Quasi stipulam æsti- demonstraret quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    CAPUT XLI.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, página em duas colunas; algumas linhas repetidas/duplicadas entre colunas (possível artefato de digitalização). Uso de [ilegivel] não foi necessário; mantida ortografia impresa sem normalização.</notas>
</pagina>