<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Quia partem Angelorum secundum textu. Sanctos A
    haeslam. Sub ipso erunt radii solis; sternit
    silii sereni quasi lutum, cum eos silii subditos facit in sor-
    dibus peccatorum. Hoc seculum, quod
    sibi aurum quasi lutum. Ferverscere faciet
    maris profundo comparatur, ferverscere facit ad iniqui-
    latem. Diabolus suos
    quasi ollam profundum maris, et ponet
    sequaces carnali concupiscentia accendit, ut ferevant ad
    granda terrena. Quia in fine
    quasi cum unguenta ebulliunt. Post eum
    saelliget se genere penitentialia, quam numquam adipiscetur.
    Mundum credit lec peccatis semper man-
    sum, non attendens post Christum conversum,
    lucebit semita; aestimabit abyssum quasi se-
    quia nulla creatura in potestate talis est, nec
    nesceteni; non est super terram potestas
    malitia et nequitia. sic in duritiâ est cor ejus, dum primo
    quae comparetur ei: qui factus est ut nullum
    omnes praecellebat. In sublime atque in excesum exirigur.
    Caput et princeps omnium superbiorum. Angeli ejus et ho-
    timenel. Omne sublime videt, et ipse est rex
    minces inopi faci sunt illi superbiae ejus, imitantes eum.
    super universos filios superbiae.
    
    CAPUT XLII.
    
    Respondens autem Job Domino, dixit :
    Diabolum humilians quomodo vis, et quanto vis. B. Job
    penitens Deo cogitationes suas confitetur.
    Scio quia omnia potes, et nulla te latet co-
    Neno potest consilium a conscientia tua abscondere.
    gitatio. Quis est qui celat consilium absque
    Jam in subsequentibus erroren suum mani-
    scientia ? Ideo insipienter locutus sum, et
    festavit, et insipientiam confitetur, per quam ignorans ad
    Deum loquendi modum excezsit, et per notitiam incre-
    paciones divina ad emendationem erectus est.
    quae ultra modum excederent scientiam
    Post inreparationem Domini, deposita insipientia,
    audet interrogare.
    meam. Audi, et ego loquar; interrogabo
    Post tentationes probationem proxi-
    mior factus divine cognitioni, jam dicit se Deum videre,
    quem antequam examinaretur, audisse. Id est
    te, et ostende mihi. Auditu auris audivit te ;
    cordis. id est, mentis, se dixit. Quia quanto
    nunc autem oculus meus videt te : Ideeco
    quis propriùius Deum intelligit, tanto humilior efficitur.
    Sve ut alii dixcrunt : Ideo despisci meremur, et esti-
    pese me reprehendo, et ago poenitentiam in
    marviteram cinerem. Hic demonstratur, quod amici
    favilla et cinere. Postquam autem locutus
    Job injuriam non recte locuti fuerunt contra eum.
    est Dominus verba haec ad Job, dixit ad Eli-
    phaz Themaniten : Iratus est furor meus in
    dargiuit, et per misericordiam denique converti. Hic in-
    le, et in duos amicos amicos tuos ; quoniam non
    telligimus, quod nulli expedii cum insultatione arguere in
    Dei castigatione constitutum. Dum cum servum appellat,
    ostendit quod cuncta, quae in defensione sua dixerat, non
    comenta superba, sed humilde dixit.
    estis locuti coram me reelum, sicut servus
    meus Job. Sumite ergo vobis septem tauros,
    et septem arietes, et ite ad servum meum
    Job, et offerte holocaustum pro vobis. Job
    dilur, quod peccatum illud exprobrationis eis remitti non
    autem servus meus orabit pro vobis. Faciem
    possit nisi ipse beatus Job Dominum pro illis oraverit, et
    ejus suscipiam, ul non vobis imputetur stuL
    holocaustum propitiationis obtulerit.
    tilia ; neque enim locuti estis ad me rectum,
    sicut servus meus Job. Abierunt ergo Eli-
    phaz Themaniles, et Baldad Suites, et rece-
    ront sicut locutus fuerat eis Dominus.
    Beati Job faciem suscepisse dicitur, quia quisquis pro aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    intercedere nintitur, sibi portlas ex ipsa charitate sum-
    gatur. Ostenditur,
    Et suscepit Dominus faciem Job. Dominos
    quod etiam pro semetipso pocnetens, tanoi citius exaudiri
    quoque conversus est ad poenitentiam Job,
    meruli, quanto devote pro aliis intercesserit. Sed illi
    cum ille oraret pro amicis suis. Et addidit
    duplicati sunt in his, qui a Deo translati sunt, et in his,
    quos iterum genuit post suam calamitatem; sed haec di-
    plicato per aliquantulum crevit, non subito congloabit ea.
    Dominus omnia, quae fuerant Job duplicia.
    Omnis cognatio, et familia ejus generis intelligentia erat,
    Venerunt ad eum omnes fratres sui, et uni-
    et noli et amici ejus, qui prius noverant regalem poten-
    verso sorores suae, et cuncti qui noverant
    tian ejus. In convivio honoris ejus reverentia osten-
    ditur, quia ab eo omnium sordium squalor alhersuas est,
    eum prius. Et comederunt cum eo panem in
    la moru capitis, convenientium eun latitudin
    domo ejus. Et moverunt super eum caput,
    novimus. Ostenditur quodquantoqius ceriturtde restituta
    et consolati sunt eum super omni malo, quod
    proximis salutè gœdere, uspto se incladt dealisse.
    Mulieris gratia
    intulerat Dominus super eum. Et dederunt
    velu inopi et penitus nihil habenti dederunt, et si in hac
    parva collectione duplicati sunt et divitiae eius, grandis
    multitudò fuit conveientium ad eum, quia a singulis par-
    vun acceptit, et subito tantarum divitiarum factus est
    ei unusquisque ovelum unum, et inaureum au-
    dominus. Potuit hoc scriptor libri hujus, et per sa-
    reanum unam. Dominus autem benedixit novi-
    ticeplationibus divisus, ut post tentationem illam 40 annos
    simis Job, magis quam principio ejus, et facla
    veste sue, benedicente Domino, in duplum cumulusas di-
    vitias possederit, olimor vero duplicatum numerum non
    sunt ei quaturodecim millia ovium, et sex
    legimos. Propter aedisacione itaque fidei nostrae talous
    et filios a Deo redditos, quantos amiserat, sentiendum est,
    ut omnium bonorum suorum substantia in duplum sibi a
    millia camelorum, et mille asinae, et fuerunt
    Deo reddita, etiam tlios in duplum habere se crederet,
    qui utpote fidelissimus Dei servus, minime dubitare debe-
    ret eos sibi, quos ad Deum preauxserat, non perisse,
    septem filii, et tres filiae. Et vocavit nomen
    unius Diem, et nomen secundae Cassiam, et
    nomen tertiae Cornustibia. Non sunt autem
    inventae mulieres speciosa sicut filiis Job
    in universa terra. Deditque eis pater suas
    haeredaitatem inter fratres earum. Vixit at-
    lem Job post haec centum quadraginta annos,
    et vidit filios suos, et filios filiorum usque ad
    quartam generationem, et mortuus est senex
    et plenus dierum.
    
    CONCLUSIO.
    
    Gloria tibi Pater, gloria Unigenito, cum sancto Spiritu,
    in sempiterna secula.
    
    Beatus vero Job ex suis verbis et passionibus,
    Christi expressit imaginem. Conjuv vero ejus ca-
    nalium typpum designat, qui infra Ecclesiam posuit,
    vitam spiritualium moribus suis scandalizant. Amici
    ejus figuram heretico rum designant. Eliu vero ge-
    nilitatis habuit imaginem. Sed nunc exsitencia geni-
    litiae atque abolita, heretici ad Christum a Deo
    praeimuntur, et per inridationem Deo reconciliam-
    tur. In holocaustu vero septem tauorum et arietum,
    orationum atque eleemosynarum satisfactione puni-
    multa demonstra tur. Quod autem ait : Dominus sus-
    cepit faciem Job, et reliqua; ut Ioannes ait : Ipse est
    propitiatio apud Patrem. Sic itaque facies Salvatoris
    a Patre suscipitur, dum et ipse exaudii et exauditur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas; foram preservadas quebras de linha e abreviações conforme visível; algumas palavras pequenas parcialmente ilegíveis mantidas literais; uso de espaços e hifens conforme original.</notas>
</pagina>