<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1515 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,480,920">
    post responsa Domini, post octavum numerum re-surrectionis, Christi incipimus sacramenta pulsare.
    Prudentem studiosumque lectorem rogatum velim, ut sciat me vertere nomina juxta Hebraicam veritatem. Alioquin in Græcis et Latinis codicibus, præter pauca, omnia corrupta reperimus; et miror quosdam eruditos et ecclesiasticos viros ea voluisse transferre, quæ in Hebraico non habentur; et de male interpretatis fictas explanationes quærere, ut in præsenti pro DEPHCA legant RAPHA, litteram ponentes pro littera, eo quod res et daleth parvo apice distinguantur, et interpretantur curationem, atque exinde tropologiam similem prosequuntur.
    Non potuit evidentius diversæ interpretationis inconstantiam a se amovere Hieronymus; et quisquis hoc testimonium perlegere voluerit, nisi obfirmato sit animo, et insuperabilibus laboret adversus Virum sanctum præjudiciis, nequaquam sibi permittet dubitasse de Hieronymiana eruditione Hebraica; quam in maxima interpretationum etiam diversitate constantem perfectamque fuisse nemo prudens negabit.
    Lubricus quidem mihi non raro videtur in etymologiis nominum sensus Hieronymi; quia vix sciri aut teneri patitur, maximeque in libro Hebraicorum Nominum: cujus ipse interpres potius quam auctor exstitit. Nam ut rem ac difficultatem illam uno vel altero probem exemplo, nomen Cades cum sua etymologia petitum e libro Nominum proponere juvat. Cades igitur sanctus aut sancta, sive commutatus et commutata interpretatur semper in Pentateuchi voluminibus; in libro autem Ezechielis prophetæ Cades, mutatus solummodo exprimitur: nec alicubi ponet Hieronymus in toto Hebraicorum Nominum libro, quæ sit melior etymologia vocabuli Cades, sancta an sanctus, an commutatus. Hincque fit ut ambæ tanquam propriæ Hieronymo referantur ab omnibus qui singula Hieronymiana volumina non percurrere: quamvis prior sit Judæi Philonis interpretatio, nempe Cades, sanctus: posterior vero ipsius Hieronymi, Cades mutatus, aut mutata. Id namque manifestissimum habemus ex eadem epistola ad Fabiolam, mansione xxxiii, ubi de Cades hoc modo disputatum est: « Et profecti de Asiongaber, castra metati sunt in deserto Sin: hæc est Cades. Quæritur cur octava mansio, nunc tricesima tertia esse dicatur. Sed sciendum quod prior per SAMECH (ס) litteram scribatur; interpreteturque rubus, sive odium; hæc autem per SADE (צ), et vertitur in mandatum. Illudque quod jungitur, Cades, non ut plerique existimant, sancta dicitur, sed mutata sive translata. Legimus in Genesi juxta Hebraicam veritatem ubi Judas meretricem putans Thamar, dona transmisit; et sequester munerum interrogat: ubi est Cadesa? hoc est, scortum, cujus habitus a cæteris feminis immutatus est. In multis quoque locis hoc idem reperimus. Sin autem sancta interpretatur, κατ' ἀντίφρασιν est intelligendum; quomodo parce dicuntur ab eo quod minime parcant; et bellum quod nequaquam bellum sit; et lucus quod minime luceat. »
    Hujus ambiguitatis aut difficultatis aliud argumentum subministrat nomen Zabulon in libro Genesis interpretatum supra habitaculum fortitudinis, vel fluxus noctis. Nam e solo libro Nominum quis internoscit an ultima hæc etymologia, fluxus noctis, Hieronymo probata sit ut propria, vel ut aliena ipsi habeatur et abjecta? Sed cum evolvo librum Quæstionum Hebraicarum in Genesim, abscedit statim omnis umbra ambiguitatis ac cæcitatis nubecula, sensusque liquidus affulget Hieronymi in proposita Zabulonis etymologia: « Et vocavit nomen ejus Zabulon. Ubi nos posuimus, inquit ille, habitavit mecum; et Septuaginta interpretati sunt, diliget me, in Hebræo habet Jezbuleni; et est sensus, quia sex filios genui Jacob, propterea jam secura sum: habitabit enim mecum vir meus; unde et filius meus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,920">
    vocatur habitaculum. Malo igitur et violenter in libro Nominum, Zabulon, fluxus noctis interpretatur. Male ac violenter interpretatum hic docui; quod vulgo docti pariter et indocti ascriptum ipsi referunt tamquam auctori omnium etymologiarum, quæ leguntur in libro Hebraicorum Nominum: quarum tamen majorem partem repudiatam novimus ab Hieronymo, quicumque monumenta lucubrationum ejus aliquamdiu pervolutavimus.
    Sexcenta his similia exempla congerere in promptu esset; et eruditionis Hieronymianæ jura tueri semper honorificum; sed studioso benignoque lectori cum jam in medium allata edissertaque sint satis ad confutandam omnem præjudicatam opinionem eorum Criticorum, qui Hieronymum culpare gaudent in nominum etymologiis; aliud reprehensionis et criminationis caput aggredimur, quod causæ tertium esse antea dicebamus. Superest enim Scriptorum quorumdam expostulatio ultimo loco evertenda, ne palmam eruditionis Hebraicæ maximo Scripturarum interpreti subripere possint magna hujus ævi nomina; homines dico eruditos, qui pro re nata vel impugnant Hieronymum, aut impugnatum male et indocte defendunt. In hoc censu prior mihi occurrit eruditissimus Samuel Bochartus, et qui hujus scrupulum infeliciter exemit Richardus Simonius. Mea nunc interest amborum opiniones Hieronymo nequaquam faventes, veris responsis evellere ab animis studiosorum, quos sæpius video similibus erroribus implicari ex lectione Historiæ Criticæ Instrumenti veteris.
    Libro igitur secundo de Animalibus sacræ Scripturæ, cap. 10, cum de corvo disputat Bochartus, modeste his verbis castigatum voluit Hieronymum: « Additur ex Sophonia ii, 14, ubi de vastatione Ninives, vox cantantis in fenestra, corvus in superliminari. Ita enim habet Hieronymus. Et Græcorum versio: θυρίς φωνήσει ἐν τοῖς δωρύγμασιν αὐτῶν, καὶ κόραξ ἐν τοῖς πυλῶσιν αὐτῆς. Bestiæ clamabunt in eorum (Ninivitarum) fossis, et corvi in portis ejus (Ninives)... Sed Hebræa vox חרב, choreb, quam corvum explicant, siccitatem et vastitatem significat: aut si cherek legas, gladium. Proinde Syrus interpres gladium reddit, quomodo etiam Aquila. Et Græcorum alii siccitatem, ut testatur Hieronymus, qui cur maluerit corvum reddere, nullus capio. In Hebræo, inquit, ponitur ערב, quod secundum lectionis diversitatem vel siccitas, vel gladius, vel corvus accipitur. Quasi idem sint חרב per cheth, et ערב per ain. Quod Hieronymo nullus concesserit. Nam ערב per ain et cholem, corvum sonat: sed חרב per cheth et cholem, siccitatem et vastitatem, aut gladium, si sit Segol. Hic igitur cum Hebræi חרב per cheth et cholem scribant, Sophoniæ verba sic reddenda sunt: Vox resonabit e fenestra; vastitas erit in limine, cum cedrus nudata fuerit, id est, cedrinum tabulatum. Vocem hic intelligo, qualem Es. xiii, 21. » Hanc Bocharti difficultatem replicat, et solvere conatur auctor Historiæ Criticæ, lib. I, cap. 16, pag. 95 et 96. Cujus ego verba, ut ab eo scripta sunt, Gallico sermone recitabo, ne illa Latine reddens aliquid mutasse, aut addidisse viderer: « Le même S. Jérôme, » inquit Simonius, « dans son Commentaire sur Sophonis, témoigne que le mot qu'il a traduit corbeau avec les Septante, était autrement dans l'exemplaire Hébreu de son temps; mais que selon la diversité de leçon, on peut traduire sécheresse, ou couteau, ou corbeau. Bochart assure qu'il ne peut comprendre cette observation de S. Jérôme, puisqu'il y a une grande différence entre oreb écrit par un ain et un holm, qui signifie corbeau, et entre hereb, avec un heth, qui signifie couteau. Pour répondre à cette difficulté, il suffira de remarquer que S. Jérôme n'a pas toujours été tellement attaché à suivre son exemplaire Hébreu, qu'il n'ait quelquefois suivi d'autres leçons, qui étaient fondées sur les versions anciennes, ou sur la nature de la langue hé-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em duas colunas. Presença de caracteres Gregos e Hebraicos inline no texto Latino (script="misto"). Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Texto francês no final da coluna direita transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>