<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1491 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI. APPENDIX. 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Commentariis scribendis, et præceptorem ejus He-
    bræum, quo legente, Scripturas didicerat, et a quo
    sæpius deceptus sit.
    Verum quis non miretur scriptores deceptos et
    hallucinatos a Rabbinis et Massorethis incusare alios
    hallucinationis et erroris Rabbinici? Ipsi Clerici a
    texto Massorethico et hodierno Hebræo sunt decepti,
    putantes nomen עוֹלָם scriptum fuisse cum Vau, quod
    plenum vocant, in exemplaribus Hebræis S. Hiero-
    nymi; sicut nunc scriptum cernitur Deut. xxi,
    5. Deinde Erasmiana Hieronymi editione decepti,
    iterum hallucinati sunt existimantes ipsum posuisse
    in Comment. in Ezech. xxvi, 20. Sive ut in Hebraico
    עוֹלָם, et in Græco αἰὼν scribitur. Hoc nequaquam
    scripsit Hieronymus; sed juxta fidem omnium exem-
    plarium manuscriptorum, sive ut in Hebraico לֹעָם,
    et in Græco ΑΙΩΝ scribitur. Loam autem Hebraice
    scribi potest cum Vau deficiente לָעַם, vel cum Vau
    pleno לְעוֹלָם, ut hodieque scriptum est, ac Leolam le-
    gitur. Tertius error est quidem Clericorum proprius: in
    eo est, quod asserant Hieronymum deceptum a Rab-
    bino magistro in lectione voluminum Hebraicorum:
    quasi sanctus Doctor lingua tantum et auribus stu-
    duisset, interrogans suum præceptorem, et ab eodem
    audiens quid legeretur in Hebræorum exemplaribus.
    Quod profecto vel stultissimum est cogitasse; quia
    certum et exploratissimum habemus, sanctum Hie-
    ronymum lectione quotidiana Hebræorum fontium
    detentum in lingua Latina, ut ipse ait, aliquam ru-
    biginem contraxisse; editiones Græcas, cum volumi-
    nibus Hebræorum exaquussim contulisse; elementa-
    que Hebraica ad lumen lucernæ ipsi cæca fuisse
    propter privitatem.
    Constans ergo sibi est sanctus Hieronymus, nec
    ansam præbuisset tot tantæque Clericorum halluci-
    nationibus, nisi depravatissime fuisset editus ab
    Erasmo et Mariano, qui, ut jam sæpius admonui,
    lectiones Massorethicas cum punctis et elementis
    Hebraicis nobis obtrudunt apud Hieronymum;
    quamvis ipse nullibi reposuerit verba Hebraica nisi
    tantum Latinis elementis expressa. Nec est quod
    vir doctus a Clericis quasi festino simillimus argua-
    tur in suis Opusculis; plus enim poterat cur in una
    die scribendo vel dictando, quam Clerici duodecim
    mensium spatio et tota mente intenti in compositio-
    nem librorum. Cujus doctæ festinationis argumenta
    manifestissima habemus in Commentariis Propheta-
    rum ac præsertim in epistola de veste sacerdotali,
    ad Fabiolam, in qua maximæ festinationis hæc sunt
    indicia: « Hæc ad unam lucubratiunculam, inquit,
    « cum jam funis solveretur a littore, et nautæ cre-
    « brius inclamarent, propero sermone dictavi, quæ
    « memoria tenere poteram, et quæ diuturna in ra-
    « tionali pectoris mei lectione congesse ram: satis
    « intelligens, magis me loquendi impetu, quam ju-
    « dicio scribentis fluere; et more torrentis turbi-
    « dum proferre sermonem. »
    Quod modo in reprehensionem Hieronymi obji-
    ciunt nobis Capelli tres, id præcipue spectat loca
    nonnulla Commentariorum in Prophetas, quorum
    difficultates discutiendæ erunt tomo tertio sequenti
    editionis nostræ: quamobrem hoc loco pauca sub-
    jiciam in defensionem Hieronymi, ut ex iis in-
    telligat prudens lector neminem esse Criticorum qui
    jure redarguerit Virum doctissimum. Indice igitur
    rerum et verborum Criticæ sacræ Capelli, hæc an-
    notata inveni in Hieronymo: « Male quædam vertit
    « in textu Hebræo, 82, b.; . . . . et alibi sæpius a
    « præceptore Judæo deceptus, 115, etc.; pagina autem
    115, a, ita scriptum legimus in Habacuc Prophe-
    tam, cap. iii, 5: Ante faciem ejus ibit mors. Et
    egredietur diabolus ante pedes ejus. Hieronymus, in-
    quit Lud. Capellus, hic רשף (reseph) reddidit diabo-
    lum; nempe putavit allegorice hoc loco designari
    diabolum, pestis atque mortis auctorem, ac veluti
    principem. Sed videtur Judæus aliquis ei imposuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    atque os sublevisse, cum רשף interpretatur ventre
    reptans (nihil enim simile significat) unde putat dia-
    bolum sic esse nuncupatum ob maledictionem, quam
    in serpentis persona a Deo accepit, Gen. iii, eum-
    que esse qui sub serpentis forma Evam decepit. »
    Ad hæc annotata a Capello perfacilis et expedita
    erit responsio nostra, cum e manuscriptis codicibus,
    qui genuinum retinent Hieronymum, integrum de-
    scripsero locum Commentariorum in Habacuc.
    « Ante faciem ejus ibit mors: Et egredietur diabo-
    lus ante pedes ejus. Pro eo, inquit Hieronymus,
    quod nos transtulimus mortem, in Hebræo tres litte-
    ræ sunt positæ (דבר) DALETH, BETH, RES, absque
    vocali. Quæ si legantur DABAR, verbum signifi-
    cant: si DEBER, pestem, quæ Græce dicitur
    λοιμός. Denique et Aquila ita interpretatus est: Ante
    faciem ejus ibit pestis. Symmachus: Ante faciem
    ejus præcedet mors. Quinta editio: Ante faciem
    ejus ambulabit mors. Soli LXX et Theodotion ser-
    monem pro morte interpretati sunt. Nec non in
    consequenti versiculo, ubi diximus: Egredietur
    diabolus ante pedes ejus; et LXX aliter transtule-
    runt, juxta quos postea disputabimus. Aquila pro
    diabolo transtulit volatile: Symmachus autem et
    Theodotion, et Sexta editio, volucrem, quod He-
    braice dicitur RESEPH (רשף). Tradunt autem He-
    bræi, quomodo in Evangelio princeps dæmonum
    dicitur esse Beelzebub, ita Reseph dæmonis esse
    nomen, qui principatum teneat inter alios; et
    propter nimiam velocitatem, atque in diversa dis-
    cursum, avis et volatile nuncupetur: ipsumque
    esse, qui in paradiso sub figura serpentis mulieri
    sit locutus; et ex maledictione, qua a Deo con-
    demnatus est accepisse nomen. Siquidem RESEPH,
    reptans ventre, interpretatur. Hic est ergo, quod
    dicitur: Statim ut venerit Dominus, et in Jordane
    fuerit baptizatus, et ad columbæ descensum vox
    Patris intonuerit: Hic est filius meus dilectus, in
    quo mihi complacui, exeunti de aquis occurret
    diabolus, et ante pedes illius stabit mors et colu-
    ber antiquus, qui quadraginta diebus tentavit eum
    in solitudine. »
    Mirum profecto mihi est videre aliquem Criticum
    huic doctissimæ expositioni contrarium. Sed, in-
    quit Capellus, Hieronymus os sublevit Judæus, et ei
    imposuit, cum Reseph interpretatur reptans ventre;
    quia nihil simile significat. Quis vero ipsi Capello
    ita imposuit, et quis recentiorum Judæorum ei ora
    sublevit, ut nesciret vocem רשף reseph, significare
    serpsit, reptarit serpens? Audiant proinde lectores
    studiosi verbum Reseph, vel Resaph in lingua Syra
    (quæ Hebrææ affinis et contermina est) idem esse,
    quod repsit et ventre reptavit. Neque enim ullam
    consului Lexicon Polyglotton, quod in רשף reseph,
    radice, eamdem significantiam non statim mihi re-
    nuntiaverit. Vide cum primis Heptaglotton Lexicon
    Edmundi Castelli col. 3654, ubi in dictione supra-
    dicta Reseph invenies ipsissimam Hieronymi senten-
    tiam de diabolo et aliis infernis volucribus, ac de
    reptatione serpentis.
    Hæc habui de eruditione Hieronymiana, quæ di-
    cerem: ad quam utinam aliquantulum accedamus,
    ut ea, quæ ex me in defensionem sancti Doctoris
    lector prudens audivit, re expertus probare possit.
    Nam quicumque opuscula ejus ac eruditionem agnos-
    cere voluerit, unum Hieronymum peritia omnibus
    hodiernis Criticis præstare, æquo animo mihi ce-
    cedet; ridebitque obscuros quosdam Rabbinorum
    recentiorum pedissequos, qui cum suis magistris in-
    digni sunt prorsus, ut in aliquo componantur cum
    doctorum omnium principe et Interpretum phœ-
    nice.

    § IV. Summa pietas ac religio in Commentariis et
    Opusculis etiam criticis Hieronymi.
    Summam Hieronymi pietatem in Opusculis etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim com caracteres hebraicos (עוֹלָם, דבר, רשף) e gregos (αἰών, λοιμός, ΑΙΩΝ) preservados. As letras marginais A, B, C, D foram isoladas em blocos de nota_marginal no gutter central. A paginação 1491 e 1492 está no cabeçalho. O texto contém abreviações típicas da época (q̃, etc.) que foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade visual (ex: 'quæ', 'enim'). A seção IV começa no final da coluna direita.</notas>
</pagina>