<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1503 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    raphin pro voce Cherubim acceptum interpretaretur : A
    Seraphim enim secundum Hebræi sermonis proprie-
    tatem Latine dicuntur inflammantes, vel incendentes,
    a verbo שׂרף Saraph, quod cremavit et incendit si-
    gnificat. Cherubim, vero interpretatur scientiæ mul-
    titudo, a נכר nachar, id est, cognovit; et a רבה
    raba, multum esse vel multiplicari. Hesychius ergo
    confundit Saraphim cum nomine Cherubim, cu-
    jus etymologiam male cum Hebræo Seraphim co-
    pulavit. Sed difficile est explicatu, quid in hunc
    errorem Hesychium induxerit; an Philonis Judæi
    Græcum exemplar corruptum; an Collecta oratio-
    num usu recepta a Christianis, forte etiam et a Ju-
    dæis. Memorabile in primis est, quod de pio illo
    perrore ac vulgato refert Hieronymus in Epistola
    nunc 143, ad Damasum papam, dicens: « Illorum
    « quoque, pius licet, attamen coarguendus error,
    « qui in orationibus et oblationibus suis audent di-
    « cere : Qui sedet super Cherubim et Seraphim.
    « Nam et super Cherubim sedere Deum scriptum
    « est, ut ibi (Psal. LXXIX). Qui sedes super Cherubim,
    « ostendere. Super Seraphim vero sedere Deum
    « nulla Scriptura commemorat; et ne ipsa quidem
    « Seraphim, circa Deum stantia, excepto præsenti
    « loco (Isai. VI) in Scripturis sanctis omnibus inve-
    « nimus. » Ex illo errore pio deprecantium, quo
    Cherubim cum Seraphim confuse nominantur, error
    Philonis et postea Hesychii manare potuit. In qua
    tamen conjectura nolo esse contentiosus.
    Præter Lexicon Hesychianum, maximam partem
    libri Nominum Hebraicorum retinent etiam aliqui
    codices manuscripti Græci. Unum ego nactus sum
    in amplissima Christianissimi Regis bibliotheca,
    quem manu propria totum exscribere, emendare,
    atque in Latinum sermonem convertere statui spe
    utilitatis publicæ in hunc improbum laborem al-
    lectus. Nam si qui sunt rerum Hebraicarum contemp-
    tores, quia ejusdem linguæ prorsus inconsulti, non
    despero multos inveniri eruditos viros, qui nec
    studium meum existiment supervacaneum, nec di-
    ligentiam meam prudenti exosam Lectori. Benevolis
    ergo placiturus describo manuscriptum, ac
    Interpretis munere defungor. Prius tamen recen-
    suito quotquot apud ipsum Philonem invenire potui,
    nominibus Hebraicis cum Hieronymiana inter-
    pretatione Latina, necnon cum nova explicatione,
    quamplurimæ voces aliunde postulare videbantur.
    Josephum nunc si cum Philone, ac cum utroque
    Hieronymum comparaverimus, modo ipsum a Jo-
    sepho, modo a Philone dissentire fatebimur; modo
    cum ambobus consentire; sed rarius inveniemus.
    Consentit verbi gratia Hieronymus cum Judæis
    scriptoribus in etymologia nominis Abel, quod luc-
    tum apud Philonem æque ut apud Josephum signifi-
    cat. Similiter et in nomine Babel sive Babylonis,
    quod confusionem interpretantur juxta proprietatem
    sermonis Hebræi. At in famosissimo nomine Israel,
    ab utroque dissentit Hieronymus; quin et eorum er-
    rores castigat libro Quæstionum Hebraicarum in
    Genesim. Philonis quidem redarguit etymologiam in
    vocabulo Israel, quod illud videns Deum transtulerit :
    Josephi autem dicentis id habere significantiam
    reluctantantis Angelo Dei. Non sic in voce Eva; in hac
    enim concordat cum Philone, dissentiens a Josepho,
    qui voluit Evam significare matrem cunctorum viven-
    tium; cum juxta fidem elementorum hoc significet
    vitam, nihil addendo de aliis Josephi verbis.
    Sed ne superflue dicta vel dicenda inculcemus,
    Lectoris studio hujusmodi comparationes Auctorum
    permitto; ut eadem semel et iterum replicasse con-
    tentus, de aliis nondum expositis proclivior sit mihi
    ac expeditior ratio disputandi. Post illustratam igi-
    tur collectionem nominum Hebraicorum ex Philonis
    Operibus, ex Græcis diversis Fragmentis, atque
    ex Opusculis Josephi, transeamus ad Origenem, quo
    nomine nescio an majus sit inter Christianos scrip-
    tore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    § II. De Origeniano Lexico Nominum Hebraicorum.
    Ut compertum fiat omnibus studiosis Origenem
    condidisse librum Nominum Hebraicorum; et in eo
    sæpius violentas ac indoctas etymologias propo-
    suisse, testem proferam virum doctissimum, de
    Origene quidem optime meritum; sed ejusdem erro-
    ribus nequaquam blandientem. Prævia hujus aucto-
    ris testificatione facilius mihi venia concedetur, si
    quando necessitate veritatisque judicio compulsus,
    Originis redarguero etymologias, ejusque inscitiam
    in lingua Hebraica manifestam facere legentibus non
    recusem. Itaque Origenianorum libro tertio, cap. 5,
    n. 7, de præsenti Syntagmate ita disserit Daniel
    B Huetius. « Aliarum præterea, inquit, quarumdam
    scriptionum Origenis mentionem apud Veteres inve-
    nio. Philo Judæus ediderat librum Ebraicorum No-
    minum Veteris Testamenti, eorumque etymologias
    et interpretationes adjecerat : quem librum Latina
    oratione Hieronymus expressit. Quod in Testamento
    Veteri fecerat Philo, idem in Novo factitavit Orige-
    nes, suumque opus ad opus Philonis adjunxit; in
    eoque Hieronymum imitatorem habuit : cujus verba
    hæc sunt in Præfat. ad librum Ebraic. Nomin. : « Ac
    « ne forte consummato ædificio quasi extrema dees-
    « set manus, Novi Testamenti verba et nomina in-
    « terpretatus sum, imitari volens ex parte Origenem,
    « quem post Apostolos Ecclesiarum magistrum nemo
    « nisi imperitus negat. Inter cætera enim ingenii
    « sui præclara monumenta etiam in hoc laboravit,
    « ut quod Philo quasi Judæus omiserat, hic ut Chris-
    « tianus impleret. » Libri ejusdem meminit Auctor
    Quæstionum ad Orthodoxos, qui falso tribuitur Jus-
    tino, Quæst. 82 et 86, in eoque præter Ebraica no-
    mina, mensuras etiam interpretatas esse docet. Vi-
    deat ergo Rufinus qua fide scripserit Invect. 2 in
    Hieronymum, ne unum quidem Scripturæ verbum
    Origenem vertisse. »
    C Auctorem libri Nominum Hebraicorum in Novo
    Testamento, viro eruditionis fama celeberrimo at-
    testante, jam nosti Origenem : nunc quænam fuerit
    in eodem Origene linguæ Hebraicæ peritia, paucis
    te doceat idem Petrus Daniel Huetius Origenianorum
    libro secundo, cap. 4, n. 2 : « Quod si plus sese
    (Origenes) in Ebraicis exercuisset, majoremque lin-
    guæ hujus fuisset peritiam consecutus, nihil ei ad
    perfectam sacræ Legis cognitionem defuisset (Hieron.
    Epist. 25, ad Paulam). Sed tantum decerpsit ex ea
    gloria, quantum ex loquelæ hujus studio detraxit.
    Dicam enim vere : vel Ebraismi parum scientes
    sunt, vel in lectione Origenianorum operum per-
    functorie versati, qui eximium quid ipsi, vel in
    sanctæ Linguæ, vel in earum quæ ex hoc fonte pro-
    fectæ sunt dialectorum peritia tribuunt. Nec opinioni
    nostræ contradicit Hieronymus, etsi videtur con-
    tradicere, cum ait singularem loquelæ hujus noti-
    tiam demiratam in eo fuisse totam Græciam : mirum
    id quippe videri potuit Græcis Ebraismi rudibus
    et imperitis, nec quantum in eo profecisset Origenes
    existimare scientibus. Minime vero suam ipse linguæ
    hujus ignorationem dissimulat Homil. 14 in Num.
    D « Aiunt ergo, inquit, qui Hebraicas litteras legunt,
    « in hoc loco, Deus, non sub signo tetragrammati
    « esse positum : de quo qui potest requirat. » Multa
    in Observationibus nostris animadvertimus, quæ
    inscitiam ejus in Ebraicis demonstrant; cujusmodi
    est frivola illa distinctio, οὐρανὸν, inter et οὐρανοὺς,
    quam comminiscitur ad Matth. XVIII, 18, et ad quam
    Christum respexisse tradit; quasi hanc distinctionem
    ferat Syriaca dialectus, quam Christus usurpabat :
    cujusmodi est falsa illa nominis Aser interpretatio,
    quæ habetur in Comment. ad Matth. XVIII, 19,
    quasi derivetur a יסר erudiit, ligavit, cum fiat ab
    אשר ligavit. Quamquam auctoritate Senum Sep-
    tuaginta excusari id potest, qui אשר aliquando
    ita reddiderunt, quasi idem esset ac יסר. Ut
    Psalm. CIV (Ebr. CV), 22, pro Ebræo ויאסר לישראל,
    habent τοῦ παιδεύειν τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ. Vulgata :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego e hebraico. Caracteres hebraicos foram transcritos conforme visíveis (ex: שׂרף, נכר, רבה, οὐρανὸν, etc.). A última palavra da coluna esquerda está cortada ("tore" ou "tored"), transcrita conforme visível. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>