<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1505 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Ut erudiret principes ejus. Et Os. x. 10, סמא.
    LXX : παιδεῦσαι ατούς. Vulgata : Corripiam eos;
    cujusmodi est depravata illa lectio loci Interpretum
    LXX, II Esdr. I, 11 : εὐνοῦχος τῷ βασιλεῖ (Origen.
    in Matth. xix, 12). Quod si in Ebraicis utcumque
    fuisset versatus, quæ habent לאל ןיא,
    emendasset utique in τοῖς 'O οἰνόχος τῷ βασιλεῖ, si
    modo hunc ipse errorem non invexit, qui certe in
    LXX Seniorum exemplaribus nuspiam exstat : cujus-
    modi est inepta illa expositio vocabuli, Joannes,
    quod formari existimavit a nomine יוחנן præfixo,
    et יא, cum ex solo יוחן præfixis servilibus litte-
    ris derivatum sit. Plerumque itidem peccat in per-
    scrutandis nominum Ebraicorum originibus. Pro-
    clive id nempe fuit viro ad mutuatitiam lucem ves-
    tigia sua in locis ignotis regenti : præstabat autem
    lucem Judæus Philo, qui Ebraica Veteris Testa-
    menti nomina peculiari libro fuerat interpretatus ;
    cui libro parem subjunxit Origenes, Ebraicorum
    Novi Testamenti expositionem complexum. Qui vero
    non offendisset Origene, Philonem sequens ducem,
    qui Judæus licet, Ἑβραῖος prognatus, ne mediocri
    quidem litterarum Ebraicarum aura, uti neque Hel-
    lenistæ fere reliqui, fuerat afflatus? Id si minus in
    hominibus Alexandriæ natis et eductis novum est,
    quorum naturæ repugnare scribit Hieronymus (de
    Script. Eccles., in Origene), Ebraicam linguam ad-
    discere, pro more Græcorum omnium, qui linguarum
    exoticarum studium aspernari consueverunt; at in
    Josepho illo Ebræo Matthiæ filio plane mirum vi-
    deri debet; facile quippe ex ejus scriptis deprehen-
    dere licet, ad magnam illam et singularem Judai-
    carum originum cognitionem non parem ipsum pa-
    triæ loquelæ peritiam contulisse; quamvis se non-
    nulla Ebraice scripsisse dicat, quæ lapsu temporum
    interciderunt. »
    Quid ad hæc reponunt Josephi assertores indocti,
    qui vix quamdam aurulam Hebraicarum litterarum
    capientes, de intimis sacræ Legis sensibus judicium
    ferre non verentur; et huic ascribere scriptori peri-
    tiam Hebræi sermonis quam nec ipsi a longe saluta-
    runt? At sufficit eis ad plausum popularem ut ex
    hac occasione longam ingrediantur disputationem ;
    et ut tanta operositate, quod volunt intelligi, utan-
    tur persuadendi, quanta semper falsitas indiget, ut
    vera videatur. Nos autem cordatorum hominum ac
    eruditorum sententiis adhærentes, nec Philonem,
    nec Josephum, nec Origenem, ubicumque veritatis
    ratio postulaverit, reprehendere pertimescimus. Sed
    ne reprehensioni nos quoque videamur obnoxii in
    proponendo Origeniano Lexico, nonnulla de eo ge-
    neratim hic observamus.
    Prior quippe notandus venit ordo Hebraicorum
    nominum, quæ juxta seriem litterarum alphabeti
    Græcorum posita leguntur in toto prædicto Dictiona-
    rio : nulla facta distinctione, nec mentione sacrorum
    Voluminum. An vero Origenes ipse hunc ordinem
    persecutus sit, non satis elucet; quin etiam verisi-
    milius appareret opinio contraria, tum ex Hierony-
    mo Origenis vestigia sæpius terente; tum ex
    Græco Fragmento Origeniano, supra a nobis edito,
    quod nomina Hebraica uniuscujusque Evangelistæ
    seorsim habet posita secundum seriem elementorum
    Græci alphabeti. Ita ut quæ in Matthæo legentur
    hujuscemodi vocabula ante cætera scripta sint,
    deinde quæ sunt Marci, et sic consequenter usque
    ad Joannem. Vix autem adduci possum ut mihi per-
    suadeam distinctum ex Libris sacris ordinem obser-
    vasse Origenem in Fragmento libri Nominum ; et in
    Lexico, quod superest integrum, aliam viam ingres-
    sum, ut confuse et promiscue sub unaquaque littera
    omnium librorum Veteris ac Novi Testamenti no-
    mina collocaret. Facilius igitur crederem, impor-
    tuna Græcorum quorumdam diligentia hoc Lexicon
    concinnatum fuisse, sed totum mutuatum ex Orige-
    piano libro Nominum Hebraicorum, quem ipse cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    distinctione et voluminum Scripturæ, et vocabulo-
    rum ediderat. In eam sententiam eo magis propen-
    deo, quo certior factus sum Latinorum quosdam id
    factitasse in libro Hieronymiano nominum Hebrai-
    corum. Nam Venetiis per Fratres Joannem et Grego-
    rium de Gregoriis, anno Domini 1498, die 25 Au-
    gusti, cum hac perturbatione ac subversione prodiit
    inter Opera Hieronymi liber Nominum Hebraicorum;
    in quo sublata universa distinctione ac mentione
    voluminum Scripturæ, omnia prorsus vocabula tam
    Veteris quam Novi Testamenti sub littera quam ha-
    bent ab initio, posita leguntur. Series igitur nomi-
    num in Lexico Origeniano adventitia est, et sub-
    versoris Græculi cujusdam, qui ordinem perversum
    non nativum secutus, e medio sustulit annotatiun-
    culas et citationes librorum, ut quæ distincte ac
    partite scripta fuerant apud Philonem ac Origenem,
    ipse salivæ propriæ indulgens, separata consociare
    disiunctaque confundere sibi permitteret. Sed etsi
    ordo nominum vitiosus sit in Lexico, res tamen et
    interpretationes dictionum omnino genuinæ sunt,
    aquave ex suo fonte nativa. Quod manifestum ratu-
    que facio e duobus locis Quæstionum et Responsionum
    ad orthodoxos falso ascriptarum Justino Martyri.
    Ad QUÆSTIONEM igitur 82, Quæ sit nominis Beel-
    zebub expositio? talis RESPONSIO ab Auctore Græco
    est adhibita : Τοῦ τε Βεελζεβοὺλ, καὶ το Βελίαρ, λέγει
    τὰ ὀνόματα... εἴρηται δὲ τῷ Ὠριγένει τούτων τῶν ὀνο-
    μάτων ἡ ρμηνεία ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τν Ἑβραϊκῶν νομα-
    τν, id est, Exprimit vero nomina Beelzebul et Be-
    liar..... dicitur autem ab Origene horum nominum inter-
    pretatio in interpretatione nominum Hebraicorum. Hæc
    Græci Scriptoris, quicumque fuerit, responsio vera
    omnino comprobatur ex Lexico Origeniano mox con-
    sequenti, ubi nomina Beelzebul et Beliar corrupte
    leguntur eodem plane modo ac in Responsione reci-
    tata; diversasque inibi habent interpretationes ab
    Origene subjunctas.
    QUÆSTIO 86. Quæ est interpretatio vocabulorum isto-
    rum? Mna, Ephi, Nebel, Gomor, Siclus, Basilicon,
    Sanctum, Stater, Drachma, Quadrans, Hormiscus, Di-
    drachma, Talentum, Assis, Seraphim, Bezel, Sabaoth,
    Adonai, Ephud? Utrorumque enim nobis pernecessaria
    est cognitio : utraque namque in Scripturis
    continentur.
    RESPONSIO. Εἴρηται τῷ ριγένει, ἀνδρὶ ἐπισταμένῳ
    τὴν τῶν Ἑβραίων διάλεκτον, πάντων τῶν ἐν ταῖς θείαις
    Γραφαῖς φερομένων Ἑβραϊκῶν ὀνομάτων ἢ μέτρων ἡ
    ἑρμηνεία. κείνην ζητήσας, εὑρήσεις ἐν αὐτῇ τὴν πάντων
    ἑρμηνείαν ὧν ἐξητήσας. Hoc est, Exposita est ab Ori-
    gene, viro Hebraicæ linguæ perito, omnium quæ in
    sacris Scripturis feruntur Hebraicorum nominum et
    mensurarum interpretatio. Eam si requisieris, in ea in-
    venies omnium eorum de quibus quæsivisti, explanatio-
    nem nominum.
    Lexicum certe quod Origenianum dixi, non solum
    etymologias Hebraicorum nominum, sed mensura-
    rum etiam interpretationes complectitur : unde ipsissimum videtur opus Adamantii, quamvis nominum , ut antea observabam , confusus sit ordo atque
    mutatus. Quibus si addas, nomina Hebraica novi
    Testamenti in eodem Lexico scripta esse, et inter-
    pretata ; nullus ambigendi locus relinquitur, quin
    hoc opus parentem habuerit Origenem, qui ut Chris-
    tianus suppleverat nomina a Judæo Philone præter-
    missa. Præviis itaque hisce generalibus documentis
    ad Lexicon ipsum manum mittamus, multis aliis pe-
    culiaribus pro modulo nostro inferius illustrandum
    annotationibus.
    CAPUT II.
    De eruditione Hieronymi in rebus Hebraicis, ac de
    utilitate libri Nominum.
    De prioribus libri Hebraicorum Nominum Scrip-
    toribus Græcis, Philone scilicet ac Origene, præce-
    denti capitulo abunde disputavimus. Proximum
    est ad complementum hujus Commentarioli, ut
    de Hieronymo ejusdem libri Nominum interprete
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda (pág. 1505) seguida da coluna direita (pág. 1506).
    Scripts mistos: Latino (principal), Grego (citações), Hebraico (palavras isoladas na col. esquerda).
    Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter central.
    Texto "Origepiano" na col. esquerda mantido conforme visual (possível variação tipográfica de Origeniano).
    Quebra de linha e hifenização preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>