<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1523 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,920">
    duorum codicum manuscriptorum, quorum prior est monasterii S. Cygiranni, posterior celeberrimæ Abbatiae Cluniacensis. In San-Cygiranno sic legitur : Quæ apud Græcos ponitur αη et est IN SOSONAN. Quæ verba juxta morem ipsius exemplaris Græce sunt legenda, ponitur ΔΗ et est in COCON ΔH . Nam in eodem manuscripto α scribitur pro Δ, et N vel u, pro Η Eta Græcorum. Mutat etiam sæpius ο parvum cum ω magno, et vicissim ω cum ο. Ex quo usu aut abusu elementorum imperitus scriptor posuit αH pro δὴ, et sosonan pro σῶσον δή. Id; si scribere voluit amanuensis exemplaris Cluniacensis Monasterii, sed æque imperitus linguæ Græcæ, quid scrihebat nesciens, hæc fortuito descripsit : Quæ apud Græcos ponitur κu et est COOAN. Desuper autem lectionem verborum Græcorum apposuit hoc modo, apesesinos anay. Quod etsi corruptissimum habeatur, supersunt nihilominus in hac depravata lectione quædam vestigia litterarum ad restitutionem genuinæ lectionis, ΔH et est in COCON ΔH; quam ab Exemplari San-Cygiranno integre scribendam didicimus : in eo enim nullum abest, nullum abundat elementum, et si formam literarum excipias, quæ non convenit cum hodierna, quamvis usitatissima inveniatur in exemplaribus mss., genuinam lectionem retinet inter omnes unus ille vetus codex San-Cygirannus. Cætera exemplaria præter Cluniacense legunt vulgo anesesin sosannan , anesesin , nosanai ; vel anesesin, id est laudibus. Quæ aliquo modo videntur accedere ad Erasmusianam conjecturam paulo ante recitatam.

    Nec unicum putes hunc epistolæ S. Hieronymi locum restituendum infra in præsenti Editione nostra : nam duæ aliæ sunt non minoris momenti restitutiones futuræ, quas hic tantum indicare sufficiet, donec perveniamus ad tomum proprius hujus epistolæ variis observationibus illustrandæ. Editi igitur libri sic legunt verba quæ spectant ad interjectionem Latinam quæ silentium Imperamus : Et quando silentium volumus imperare , strictis dentibus spiritum coarctamus et cogimus insonando scilicet sibilum : ita et Hebræi, etc. Aliter manuscriptus San-Cygirannus : Et quando silentium volumus imperare, strictis dentibus spiritum coarctamus, et cogimus insonandum sib. Ita Hebræi, etc. Aliter et Cluniacensis codex vetustior : Et quando silentium volumus imponere, strictis dentibus spiritum coarctamus ; et agimus tantum sibilum insonando si. Ita et Hebræi, etc. Quæ sit inter has variantes lectiones cæteris præferenda , q temetipso facile perdisces, si, ut fert natura, silentium imperare volueris.

    Altera varians lectio occurrit in elisa media vocali vocis Osianna; nam in antea editis libris hoc modo legimus : Aleph namque littera prima verbi sequentis, extremam verbi prioris Jod inveniens exclusit. Manuscripti autem codices aliter atque aliter legere hic consueverunt. San-Cygirannus supra laudatus, et alter monasterii S. Martini a Campis sic habent ; Aleph namque littera prima verbi sequentis, extremam prioris verbi AIN veniens exclusit. Cluniacensis vero ; Aleph quippe litteram primam verbi sequentis, extrema prioris verbi AIN veniens exclusit. Quæ lectio pendet ex alia præcedenti, nempe ex ista: Osia ergo salvifica interpretatur, Anna interjectio deprecantis est. At de his lectionibus alibi fuse dicetur.

    Tertio contra eruditionem Hieronymianam argumento causam præbet epistola Hieronymi ad Paulam Urbicam scripta de alphabeto Hebræorum , ubi docet nomine Daleth significari tabulas , seu libros ; voce Zain, hæc ; vocabulo Jod, principium ; Hem, ex ipsis ; Num, sempiternum ; Koph , vocatio. At nihil horum vocibus illius subest , ne quidem in Zain et Mem, quæ defendi facilius possent. Nam ע ze, vel za, significat quidem hæc ; sed si in accedat, ut Zain efficiatur, significationem illam amittit. Mem autem, ut significare possit ex ipsis, Indiget littera מ hoc pacto מם : quod cum non ita habeat in voce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,505,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,505,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,680,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,920">
    Mem, significationem obtinere non potest, quam ipsi tribuit Hieronymus : qui Samech , fulcrum melius interpretatus esset , quam adjutorium ; et doctius fuisset locutus, si litteram Tau in signum usurpatam fuisse dixisset, non autem signa interpretari : Hebræi enim signa dicunt אותות Othoth, ut patet Gen. I, 14.

    Qui hæc objiciunt Hieronymo, veniam profecto non merentur ; sed proprio mucrone sunt confodiendi, id est , propriis verbis refellendi. Doctius enim loquerentur ipsi si Samech interpretationem e libro Hebraicorum Nominum , sub magistro Hieronymo edocti fuissent. « Samech,» inquit Hieronymus supra col. 72, « firmamentum : licet quidam erectionem, vel adjutorium, sive fulturam putent. » Ex quorumdam ergo sententia Samech interpretatur Hieronymus adjutorium in epistola ad Dadium : hic autem firmamentum rectius exponit juxta proprietatem vocis Hebraicæ samach, quæ significat manus imposita , aut confirmavit. Unde in novo Testamento impositio manuum fuit usurpata ad dona Spiritus sancti impertienda ; in designationem discipulorum Christi : et ad munus apostolicum , sive ad functionem publicam ministerii ecclesiastici injungendam. Hinc sacramenti confirmationis nomen habuit illa manuum impositio. Nam idem verbum סמך samach, et manus imponere, et confirmare significat. Proprie igitur Samech dicitur Græce στήριγμα, Latine firmamentum ; metaphorice adjutorium, et auxilium.

    Idem erit judicium de littera Tav, quam Hieronymus signum, vel subter interpretatur : de vocabulo Coph, quod supra col. 50 interpretatum legitur, « vocatio vel avis ; sed melius excussio, quam Græci ἔκκρουμα vocant. » קפן Coph autem optime interpretatur excussio, a radice קפן nacaph , id est , excidit, concidit : unde קפן naceph, strictura , hoc est : olearum extrema decussio et quasi excisio, Isaiæ xvi, 6. Ad summam quidquid in Hebraicarum litterarum interpretatione violentum invenies apud Hieronymum Græcis indubitanter ascribendum scias : ne in serpentos prolapsus errores , illi temere nescius imputes, quod ipsemet abjiciendum decernit. Utque nos lateat e quo fonte hauserit Hieronymus et interpretationem alphabeti Hebræorum, et litterarum connexiones; concito gradu ad superius capitulum Evagrii in nomen NINI, ut revertaris admoneo.

    Multa similia argumenta catervatim proposita leguntur pagina 159 Summæ Biblicæ ; et quamvis invalida sint ac levia, nullum tamen aspernabor ex iis qui vera responsione nondum enervare potuerunt eruditionis Hieronymianæ vindices studiosi. « Multas, inquiunt , Hieronymus affert interpretationes , quæ virum Hebraicæ doctum non decent : quales v. g. sunt istæ : David, manu fortis ; Cherubim, multitudo scientiæ ; Moab , aqua paterna ; Carmelus,. scientiæ circumcisionis ; Ammon, filius generis mei , vel populus noster ; Beelsephon, ascensus speculæ ; Sin, odium ; Alus, fermentum ; Pharan, onager, aut, feritas; Ressa, freni ; Harada , miraculum ; Thare cum Aia 9, malitia, vel pastura; et cum Heth , abactor , vel depulsor ; Asuona, festinatio : Bene-jaacan, filii necessitatis, seu stridoris ; Iotbatha, bonitas ; Asiongaber, ligna viri, sive dolationes hominis ; Phasga, dolatus ; Zin, mandatum. Jeabarim , acervi lapidum transeuntium ; Dibongad , fortiter intellecta tentatio ; Aaron, montanus ; Arnon, maledictio ; Amon Diblethaima , contemptus plagarum [Leg. palatharum], sive opprobriorum ; Nabo, conclusio ; Abel Asitim, luctus spinarum ; Ulam, prius.»

    Qui [utitia hæc objiciunt Hieronymo, vel imperiti habendi sunt in lingua Hebraica, vel litigandi studiis mirifice dediti. Quis enim mediocriter excultus Hebræorum sermone ac disciplinis, ignorare potuit David vocabulum non solum dilectum interpretari, verum etiam manu fortem ? Utroque modo Græci illud nomen interpretantur supra in Fragmentis libri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem, preservando ortografia original (ex: Græcos, coarctamus) e caracteres mistos (Latino, Grego, Hebraico). Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>