<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1513 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    A ei de puteo quem foderunt, et dixerunt ei: Non invenimus aquam; et vocavit nomen ejus Juramentum. Quæ enim etymologia est propterea vocari juramentum, quod aquam non invenerunt? E contrario in Hebræo, cui interpretationi Aquila consentit et Symmachus, hoc significat, quod invenerint aquam: et propterea appellatus sit puteus ipse saturitas; et vocata civitas Bersabee, hoc est, puteus saturitatis. Licet enim supra ex verbo juramenti, sive ex septenario ovium numero, quod Sabee dicitur, asseruerimus Bersabee appellatam, tamen nunc ex eo, quod aqua inventa est, Isaac ad nomen civitatis, quæ ita vocabatur, alludens, declinavit paululum litteram, et pro stridulo Hebræorum Sin, a quo Sabee incipitur, Græcum Sigma, id est, Hebræum Samech posuit. Alioquin οἱ juxta allegoriæ legem, post tantos puteos in fine virtutum, nequaquam congruit, ut Isaac aquam minime repererit. » Qui linguam Hebræam non didicerunt, facile sibi persuaderi patientur ex hoc loco. Quæst. Hebraicarum S. Hieronymi, Isaacum in nomine SABEE mutasse ש Sin cum ס Samech, et pro שבע legisse סבע. Sed hujusmodi suspicionem removet textus Hebraicus libri Genesis hodiernus, in quo nomen שבע Sabee semper scribitur per ש Sin, quod stridulum dicit Hieronymus, sive septem et juramentum, sive abundantiam ac satietatem sonet. Nihil enim differt שבע Sabee, Gen. xxvi, 33, ab eodem שבע Sabee, cap. xxi, 30 et seqq. Isaac igitur sono vocis et pronuntiatione tantum posuit Samech pro Sin, id est, paululum litteram declinavit in accentu, vocando Σαβεε Sabee puteum, quem servi ejus foderant ad aquam sibi hauriendam. Hanc vocis inflexionem vernaculam, et tonum diversum litteræ ש Sin apud veteres Hebræos usitatum, exprimit schola recentior Massoretharum et Grammaticorum, cum punctulo dextro atque sinistro, quod imminet eidem elemento ש Sin. Nam si scribatur cum punctulo dextro שׁ, sonat ut ch molle, aut juxta quosdam ut sch: at scriptum שׂ, cum puncto sinistro, sonat ut s durum. Hinc שׁבא Saba cum puncto dextro septem, vel juramentum exprimitur in Lexicis Hebræorum hodiernis. Sin autem punctulum habeat sinistrum, saturitatem, vel abundantiam significat.
    B His itaque observatis de vario accentu litteræ Hebrææ Sin, perspicuum est omnibus Hieronymum consulto dixisse supra ad etymologiam nominis Damasci, frequenter Hebræa nomina pro diversitate accentuum varie interpretari. Respexit scilicet ad Sin elementum medium in vocabulo דמשק Damesec, e quo Græca et Latina terminatione Damascus. דם Dam quippe sanguinem sonat; שק sac vero cum puncto sinistro in prima littera, cilicium aut saccum; sed si habeat punctulum dextrum imminens eidem elemento Sin initiali, vertitur in bibentem, sive in potum tribuentem: quia radix Hebræa שקה schaca, significat bibendum dedit et adæquavit: נשק naschac quoque deosculatus est. Unde nomen Damascus tam sanguinem bibens, quam sanguis cilicii, et sanguis osculi interpretatum dicitur.
    C Profligata tot exemplis omni opinione præjudicata Criticorum illorum, qui Hieronymo Hebræi sermonis peritiam invident, pedem nunc cum eisdem, vel cum similibus conferamus, S. Doctori constantis sibi animi laudem asserturi. Neque vero defuerunt, ut antea dicebamus, qui Hieronymo inconstantiae vitium in expositione divinarum Litterarum objicerent, ac dissonantia sæpius ipsum scribere querantur. Intentus fuit aliquando Rufinus ad hanc illi calumniam struendam; sed diversæ interpretationis et contrariorum inter se sensuum minime reus teneri voluit Hieronymus, qui non tam propriam sententiam, quam expositiones solet ponere plurimorum. Ideo variæ expositionis copiam, et disserendi libertatem acriter ornateque tuetur his verbis: « Commentarii quid operis habent? alterius dicta edisserunt; quæ ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    D scura sunt, plano sermone manifestant; multorum sententias replicant, et dicunt: Hunc locum quidam sic edisserunt; alii sic interpretantur; illi sensum suum et intelligentiam his testimoniis, et hac nituntur ratione firmare, ut prudens lector, cum diversas explanationes legerit, et multorum vel probanda, vel improbanda didicerit, judicet quid verius sit, et quasi bonus trapezita adulterinæ monetæ pecuniam reprobet. Num diversæ interpretationis et contrariorum inter se sensuum tenebitur reus, qui in uno opere quod edisserit, expositiones posuerit plurimorum? » Clarius adhuc in causam propriam descendens, imperitam ejusdem Rufini objectionem de diversa interpretatione verborum נשק בר (NESCU BAR) luculenta hac responsione confutat: « Illud quoque carpere dicitur, quod secundum psalmum interpretans, pro eo quod legimus in Latino, apprehendite disciplinam, et in Hebraico volumine scriptum est Nescu Bar, dixerim in Commentariolis meis, adorate filium. Et rursum omne Psalterium in Romanum vertens sonum, quasi immemor expositionis antiquæ posuerim: Adorate pure; quod utique sibi esse contrarium omnibus patet. Et revera ignoscendum est ei, si ignoret linguæ Hebrææ veritatem, qui interdum et in Latinis hæsitat. Nescu Bar ut verbum de verbo interpreter, καταφιλήσατε, id est, deosculamini dicitur. Quod ego nolens transferre putide, sensum magis secutus sum, ut dicerem, Adorate. Quia enim qui adorant, solent deosculari manum, et capita submittere: quod se beatus Job elementis et idolis fecisse negat, dicens: Si vidi solem cum fulgeret, et lunam incedentem clare; et lætatum est in abscondito cor meum, et osculatus sum manum meam ore meo; quæ iniquitas maxima est, et negatio contra Deum altissimum. Et Hebræi, juxta linguæ suæ proprietatem, deosculationem pro veneratione ponunt; id transtuli quod ipsi intelligunt quorum verbum est. Bar autem apud illos diversa significat; dicitur enim et filius, ut est illud, Baro-Jona, filius columbæ; et Bartholomæus, filius Ptolemæi; et Barthimæus, Barieu, et Barabbas. Triticum quoque, et spicarum fasciculus, et electus ac purus. Quid igitur peccavi, si verbum ambiguum diversa interpretatione converti? et qui in Commentariolis, ubi libertas est disserendi, dixeram: Adorate filium; in ipso corpore, ne violentus viderer interpres, et Judaicæ calumniæ locum darem, dixerim: Adorate pure, sive electe; quod Aquila quoque et Symmachus transtulerunt. Quid ergo ecclesiasticæ fidei nocet, si doceatur lector quot modis apud Hebræos unus versiculus explanetur? » Ita Hieronymus libro primo Apologiæ adversus Rufinum, ubi diversas agnoscens eorumdem verborum interpretationes a seipso elaboratas; noluit tamen in suis explanationibus irrepsisse vel memoriæ lapsum, vel inconstantem aut contrarium animi sensum. Quodque criminator vitio tribuebat, ipse eruditioni ac peritiæ Hebrei sermonis esse tribuendum apertissime docuit.
    Ejusdem inconstantiae, contrariæque expositionis suspicionem purgat epistola ad Fabiolam matronam superius citata; et tam diserte quas Apologiæ partes mihi sumpseram, sua oratione præoccupavit, ut superfluum sit alia vel aliter dicere, præter illa quæ in defensionem sui scribebat mansione IX epistolæ jam laudatæ: « Dephea, inquit, nona mansio apud Hebræos χροῦμα, id est, pulsatio dicitur; juxta quod et Dominus ait: Pulsate et aperietur vobis. In libro autem Hebraicorum Nominum, adhæsionem, remissionemque transtulimus; quod lectorem turbare non debet, nec putet nos dissonantia scribere. Ibi enim juxta quod vulgo habetur edidimus, si medium verbum scribatur per beth litteram; hic autem in Hebraico volumine scriptum reperi phe; quod elementum magis pulsationem, quam glutinum sonat. Sensusque est manifestus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    PATROL. XXIII. 48 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em hebraico e grego foram transcritos conforme visível na imagem (ex: ש, ס, שבע, נשק בר, καταφιλήσατε, χροῦμα). Ligaduras latinas (æ, œ) mantidas. Números de página 1513 e 1514 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>