<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1477.    EXCERPTA EX COMMENTARIO MS. IN IOB.    1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,920">
    intelligentiam erat quasi in semine operationum A sentiunt, dum in suis cornibus excipiuntur: quia,
    mortua. De laudibus vero non modo non est factus arrogans in verbis, sed nec in tanta cogitatione. Et
    hoc est, letalum est cor manus in abscondito. Et quia inconsiderata mens, favoribus erecta, aliquando laudat, quae fecit, addit: et osculatus sum manuum meam ore meo. Qua iniquitas est maxima. Omne peccatum,
    quod ex inlmiritate est, spiritum non perdit, quia a Deo veniam querit. Praesumptio vero, quanto loquios est ab humilitate, tanto gravior in desperatione est, et, dum vires sibi tribuit, a Deo non requiritur.
    — Dum mali bona mirantur, lucerna ardet in nocte. Si et boni optima mirantur, sol fulget: a lu die dum bonum actione corporis lucet, lucerna est, id est, lumen in testa: dum contemplatione mentis, sol de coelo.
    
    Ad Cap. XXXVIII, 7.
    
    Cum me laudarent simul astra matutina. Incarnatio-
    nis Christi mysterium etiam electi angeli mirati sunt,
    quia primi in tempore creati sunt, non in initio. Astra
    matutina dicuntur, vel quia se pro ad exhortandos
    homines missi, dum venturum mane nuntiant, ab
    humanis cordibus praesentis vitae tenebras fugiant.
    Quae matutina astra etiam cum vespertinis Redem-
    ploris potentiam laudant: quia redemptis in fine
    mundi hominibus largitatem supernae gratiae glori-
    ficient. Et jubilaret omnes filii Dei. Jubilatio dicitur,
    cum cordis laetitia oris efficaciam non expletur. Lau-
    dant itaque angeli, qui jam tantae claritatis latitude-
    nem in sublimibus vident: jubilant vero homines,
    qui adhuc in inferioribus, oris sui angustias susti-
    nent: quae quia futura Dominus noverat, facta nar-
    rat. Sed quia cum boni jubilant, malos invidia in-
    flamnat, quos tamen Dominus temperat, de his pro-
    tinus subdit.
    
    Ad Cap. XXXVIII, 31.
    
    b Numquid conjugere valebis iuvantes stellae, etc.
    Constat hoc nullum hominem posse; sed cum Job
    de his interrogatur, ut humilis ad eum refugiat,
    qui solus posset hoc, ostenditur.
    
    Ad principium Capituli XXXIX.
    
    c Ibices parva quadrupedia dicuntur, quae in pe-
    tris pariantur, et pariunt: et ruenile in suis se
    cornibus illesa suscipiunt. In quibus magis rumor
    spiritualium personae signatur, qui velut ibices in
    petris pariunt, quia in doctrina Patrum, qui petrae
    pro soliditate sunt vocati, ad conversionem animas
    gignunt. Ipsi, velut ibices, easus nullius damna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    delinquunt; quoniam in suis cornibus illesas suscipiunt: quia, qui intrinsecus in doctrina Patrum, qui petrae
    pro soliditate sunt vocati, ad conversionem animas gignunt. Ipsi, velut ibices, easus nullius damna
    excipiunt, dum in suis cornibus excipiuntur: qui
    quickuid ruinae temporalis adversitatis accesserint,
    in testamentiis se sacrae Scripturae suscipiunt, et
    quasi cornuum exceptione salvantur. Ipsi cervi vo-
    canur, qui interrompitis vitiis, quasi exstinctis ser-
    penibus, vivunt, et de ipsa exstinctione vitiorum
    ad fontem vitae acrius inardescent.
    
    Ad Cap. XLII, 15.
    
    Dediique eis pater suos haereditatem inter fratres
    ipsarum. Ergo ex praeceptorum numero speciose
    memorantur. Ipsae etiam ex imperfectorum typo
    velut infirmae mentes haereditatem accipiunt. So-
    rores ergo cum fratribus ad haereditatem perve-
    niunt: quia similni ad coelestia cum fortibus ad
    mituntur. Vicit autem Job post haec. Vacuus dierum
    B est, qui et quamlibet multum vixerit, aetatis suae
    tempora in vanitate consumpsit: at contra plenus
    dierum dicitur, cui nequaquam dies sui perendo
    transeunt, sed ex quotidiana mercede boni operis
    apud justum judicem, et postquam transacti sunt
    vel fuerint, reservantur. In Jyo Ecclesia, si 14 per
    denarium ducimus, ad centesimum et quadragesi-
    mum numerum pervenimus. Et recte Ecclesiae d et
    multiplicata 10 et 4 computatur: quia utrumque
    testamentum custodins, et iam secundum Legis
    decalugum, quam secundum Evangelii quatuor libros
    viveus, usque ad perfectionis culmen extenditur.
    Bene autem Job post flagella vivere dicitur, qui
    Ecclesia prius flagello discipline; pereclitur, et post-
    modum vitae perfectione roboratur. Quae etiam filios
    C suos, et illius filiorum suorum usque ad quartam
    generationem conspicit: quia hac aetate, quae an-
    nis 4 sepeuouribus volvit usque ad suum mundi,
    per ora praedicationum nascentis sibi sobules coa-
    templatur. Videt filiorum filios, cum ab eisdem ad
    filium igni et alios agnosciit. Quae sens et plena die-
    rum moritur: quia subsequente luce ex mercede quo-
    tidianorum operum, deposito corruptionis proderet,
    ad incorruptionem spiritualis patriae mutatur. Plena
    dierum moritur, cui labentes anni non transeunt,
    sed stantium aetuum retributione solidantur. Plena
    dierum moritur, quia per haec transientia tempora
    id, quod non transit, operatur. — Usu veteris vitae
    seminae inter nuores haereditatem non habent: quia
    legis severitas fortia eligens, infirma contemnens,
    discretia potius studint, quam benigna sancire. Sed
    pio Redemptore veniente, et infirmus cum perfec-
    tis ad regnum assumitur.
    
    morantur, ut si quando ferarum, vel hominum adver-
    sitatem pervenerint, de altissimis rarorum cacuminibus
    sese precipitanes in suis se cornibus illases susci-
    piant. Namadua ex eodem inferius totidem fere ver-
    bis describuntur.
    
    d Legi vult editor Lipsiensis. Ecclesiae ex multi-
    plicato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,985">
    ─────────────
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações tipográficas expandidas conforme contexto, mas transcrição mantida literal ao máximo.</notas>
</pagina>