<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1489 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    Domini ; et vinum, quod discipulis dedit, san-
    guis illius est novi Testamenti, qui pro multis
    effusus est in remissionem peccatorum : Judaicas
    fabulas repellamus, et ascendamus cum Domino
    cœnaculum magnum stratum, atque mundatum ;
    et accipiamus ab eo sursum calicem novi Testa-
    menti, ibique cum eo Pascha celebrantes, inebrie-
    mur ab eo vino sobrietatis. )
    Libro III Commentar. in Isai., cap. viii : « Duas
    domus , Nazaræi (qui ita Christum recipiunt, ut
    observationes legis veteris non amittant) duas fa-
    milias interpretantur, Sammai et Hillel; ex qui-
    bus orti sunt Scribæ et Pharisæi, quorum susce-
    pit scholam Aciba, quem magistrum Aquilæ
    proselyti autumant. Et post eum Meir, cui suc-
    cessit Johanan filius Zachai : et post eum Eliezer,
    et per ordinem Delphon. Et rursum Joseph Ga-
    lilæus ; et usque ad captivitatem Jerusalem, Jo-
    sue..... Sammai igitur et Hillel, non multo prius
    quam Dominus nasceretur, orti sunt in Judæa,
    quorum prior dissipator interpretatur, sequens
    profanus ; eo quod per traditiones et δευτερώσεις,
    suas Legis præcepta dissipaverint, atque macula-
    verint. Et has esse duas domus, quæ Salvatorem
    non receperint, quia factus sit eis in ruinam et in
    scandalum. )
    Commentario in Ecclesiasten, cap. v : « Hebræus
    (ejus præceptor) ita sentit: Quod non potes facere,
    ne promittas... Sed in eo quod ait: Ut peccare fa-
    cias carnem tuam, non diligenter eventilians, ita in-
    tellexit, quasi dixisset: Non des os tuum ut non
    pecces. Nobis vero alter sensus videtur, quod ar-
    guantur hi qui de vitio carnis queruntur, et aiunt
    se corporis necessitate compulos ea facere quæ
    nolint. )
    Eodem Commentario in cap. ix Ecclesiastæ :
    Aliter referebat Hebræus versiculum istum, in
    quo dicitur: Melior est enim canis vivens super
    leone mortuo, et apud suos exponi: Utiliorem
    esse quemvis indoctum , et eum qui adhuc vivat
    et doceat, a præceptore perfecto, qui jam mor-
    tuus est..... Sed quia nobis hæc expositio non pla-
    cet, ad majora tendamus.» Canis ergo vivens nos
    sumus ex nationibus; leo autem mortuus, Judæo-
    rum populus a Domino derelictus. Et melior est
    apud Dominum iste canis vivens, quam leo ille
    mortuus. Nos enim viventes cognoscimus Patrem,
    et Filium, et Spiritum sanctum; illi vero mor-
    tui nihil sciunt, neque exspectant aliquam re-
    promissionem, etc. )
    Pauca isthæc de multis in aspectum lucemque pro-
    ferre volui testimonia, ut ex iis miraretur lector
    studiosus futilitatem opinionis tam sciolurum,
    quam Criticorum, qui sermonibus ac libris impor-
    tune nobis recantant, Hieronymum a Judæis decep-
    tum, et plus satis fidem habuisse ipsorum fabulis
    et traditionibus. Immo enimvero quis tam difficilis
    ad persuaslonem et fallaciam , ut Hieronymus fuit
    in usu ac consuetudine Hebræorum? Ille enim est,
    qui miro odio aversabatur Circumcisus, et cujus
    translatione dolebant et torquebantur Judæi, Ec-
    clesiæ Christi adversarii, qui corniculum illarum quo-
    tidie oculos confligebat; qui incredulis subterfu-
    giendi diverticula auferebat, et proprio eos confo-
    diebat mucrone; qui cum voluminibus Hebræorum
    editionem Aquilæ examussim contendebat, ne quid
    forsitan propter odium Christi synagoga mutasset:
    qui δευτερώσεις Judæorum captivas ad suos sensus
    trahebat, vel omnino repellendas docebat et abji-
    ciendas; qui Denteras Judæos, et principes eo-
    rum vocat dissipatores et contaminatores Legis divi-
    næ, quibus Salvator noster factus sit in ruinam et
    scandalum. Ipse est denique, qui præceptores suos
    Judæos, quamvis in Christum aliqui credidissent,
    libertate prudenti atque docta refellit in Commel-
    tariis. Cessent ergo Critici Judaicas fraudes, captio-
    nes et hallucinationes fingere in Hieronymo, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    a istiusmodi suspicionibus reclamitet scientia, pruden-
    tia, studium et pietas hominis Dei, ac Doctoris dili-
    gentissimi.
    Sed jam ad objectas Hieronymo a Clericis et Ca-
    pellis veniamus hallucinationes. Primum itaque te-
    lum, quod David Clericus torquet, hoc modo cudi-
    tur : « Quæst. XXVI. De voce עוֹלָם ælôm. Dum lego
    Hieronymum , non tam ut veteris Ecclesiæ ritus et
    opiniones cognoscam, quam ut ex eo ad genuinam
    linguæ Hebraicæ cognitionem adipiscendam quæcum-
    que potero petam subsidia, occurrit mihi locus in
    Comment. in Epist. ad Galat. cap. 1, quem a te ex-
    pendi velim. Hæc sunt ejus verba : « In Hebræo sæ-
    culum, id est, עוֹלָם ubi י litteram positam habue-
    rit, æternitatem significat: ubi vero sine י scribi-
    tur, annum quinquagesimum, quem illi Jobilæum
    vocant. Ob hanc causam et ille Hebræus, qui pro-
    pter uxorem et liberos amans dominum suum, aure
    pertusa: servitio subjugarur, servire jubetur in
    sæculum, hoc est usque ad annum quinquagesi-
    mum. Et Moabitæ et Ilammonitæ non ingredien-
    tur in Ecclesiam Domini usque ad decimam et
    quintam generationem, et usque in sæculum :
    quia omnis dura conditio Jobilæi solvebatur ad-
    ventu. )
    Responsio. Primus locus, ad quem respicit Hie-
    ronymus, exstat Exod. xxI, 6; alter vero Deut. xxIII,
    3, et in primo revera abest Vau, quod in secundo
    cernitur, sed a Rabbino magistro deceptus, ut alii
    observaruut, vir magnus hallucinatus est... Ezech.
    xxvI, 20, עוֹלָם עַם, populus sæculi appellautur, qui
    jamdiu mortui sunt. Ad quem locum Hieronymus
    aliter hanc vocem interpretatur: « Non eris in sem-
    piternum, sive, inquit, ut in Hebraico עוֹלָם, et in
    Græco αἰὼν scribitur, unum sæculum significat
    juxta illud Isaiæ, qui post septuaginta annos di-
    cit Tyrum restituendam. )
    Miraberis forte Hieronymum ita contrarium esse,
    ut alibi idem neget quod alibi affirmavit. Sed audi
    quanta festinatione Commentarios scripserit. « Aliud
    est, inquit in fin. Comment. in Abdiam, sæpe sty-
    lum vertere, et quæ memoria digna sunt scribere :
    aliud notariorum articulis præparatis, pudore re-
    tlicendi dictare quodcumque in buccam venerit. »
    In proœmio Comment. Epist. ad Ephesios testatur se
    in Commentariis dictandis per singulos dies usque
    ad numerum mille versuum pervenisse. Et jam olim
    reprehensus fuerat a Rufino, quod sibi non constaret
    in Commentariis, eamque rem sic excusat in Apo-
    logia sua : « Ego, inquit, in Commentariis ad Ephe-
    sios, etc. » Iluc usque David Clericus, et Joannes
    item Clericus ex fratre nepos Davidis.
    Non dubito quin imperiti catholici nostri, et hæ-
    retici omnes hujus temporis, magni faciant præce-
    dentes Clericorum Annotationes in Hieronymum ,
    ut ipsi autumant, pro merito confutatum. Sed si co-
    gnovissent errores et imperitiam hujusmodi confu-
    tationis, omnino hallucinationum suarum eos pœni-
    teret. Itaque si pœnitere possunt, non mihi succen-
    seant, nec stomachari velint, cum sua argumenta
    confutata viderint, et manifestam propriam impe-
    ritiam.
    Arguunt ergo Hieronymum Clerici, quia dixerit
    Vir sanctus Hebræum verbum OLAM significare æter-
    nitatem, si scriptum fuerit cum Vau, hoc modo עוֹלָם;
    sine Vau autem scriptum עֹלָם, sonare sæ-
    culum, sive annum quinquagesimum et Jobilæum. Et
    quia in voluminibus Hebraicis, et in veteribus edi-
    tionibus Commentariorum S. Hieronymi, reperiunt
    hodie vocem OLAM scriptam cum Vau in medio עוֹלָם,
    quamvis ibi ex eodem Hieronymi dicio illa He-
    braica sæculum interpretetur; arguie sibi videntur
    notare inconstantiam sancti Doctoris, qui alibi idem
    negat quod alibi affirmaverit. Hujus autem inconstan-
    tiæ causam esse volunt, festinationem Hieronymi in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,505,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com inserções em hebraico (עוֹלָם, י, עַם, עֹלָם) e grego (δευτερώσεις, αἰν).
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central.
    A palavra "negat" na última linha da coluna direita foi transcrita apesar de possível ambiguidade gráfica.
    A palavra "arguie" na coluna direita, penúltimo parágrafo, foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>