1479 AD TOMUM 1i] OPERUM

S. HIERONYMI APPENDIX. 1480

— rr a aa a M ——— ü— à

MISCELLA

Excerpta ex variis paginis ejusdem codicis manuscripti.

Pag. 5. Sicut omnes. justi, ita Job, * non modo A oblata. Septem procis * sacrificia offeruntur, quia,

verbis, sed rebus, Christum prasignavit, ul per pas-
sionem passurum ostendat Christum, id est, caput
cum corpore , quod Ecclesia est. Uxor 5 ejus ear-
nales significat, qui intra Ecclesiam , quo per fidem
propius sunt, durius in vila premuntur. Amici Job
hiereticos, qui specie consulendi , decipere volunt ,
et dum quasi pro Domino loquuntur, veritati adver-
santur. Job dolens dicitur, quo passio Christi, vel
labor Ecclesi: exprimitur. Eliphaz , * domini con-
temptus : id est, hiretici, qui , dum falsa de Deo
sentiunt, eum superbiendo contemnunt. Baldad,
vetustas, id est, sola, quia non intentione bona, sed
appetitu gloria Joquuntur : id est, non zelo novi
hominis, sed pravitate vite veteris. Sophar, dissipa-
tio specula vel speculatorem dissipans : quia haretici
mentes superna contemplantes verbis pervertere
appetunt. Contemnendo ergo Deum in vetustate se
retinent, in qua manentes, malis sermonibus sSpecu-
Jantibus nocent, Sed quia et ipsi aliquando ad Ec-
clesiam redeunt, hzc 4 annorum recouciliatio osten-
dit, pro quibus Job orat : quia hi:reticorum sacrifi-
eia Deo non sunt accepta, nisi manibus Ecclesia

^ Proxime superius edita interlinear. Expositio in
fin. : Beatus Job verbis et passionibus Christ expressit
imaginem.

» Rursum eadem Exposit. : Conjuz vero ejus (Jeb)
carnalium typum designat, qui intra. Ecclesiam. positi
vitam. spiritualiwn | moribus suis. scandalizant. Et,
Amici ejus figuram hereticorum designant.

* Atque ita quidem Mieron. in Onomastico sup.
col. 87. Eliphaz, Dei contemptus. Baldad , vetustas
sola. Sophar, spocule dissipatio, eic.

dum septiformem Spiritum accipiunt, quasi septem
oblationibus expiantur. Tauri et arietes pro eis obiati
sunt, |n tauro cervix superbix signatur : in ariete
ducatus gregis, quia per superbiam ab Ecclesia re-
silientes, post se infirmas greges trahebant.

Pag. 447. Sardonychus terrx rubr similitudinem
tenet : sapphyrus aeriam tenet speciem.

Pag. 448. Et topazion de Aithiopia, pro eo, quod
omni f colore resplendet, topazion quasi fopadios
vocatur.

Pag. 450. Mos veterum fuit ut seniores in porta
civitatis consisterent, et causas innocentium judica
rent, si urbis populus esset pacificus, in quam dis-
cordes ingredi non liceret. Quod et fecit divinus

p Job.

Pag. 158. Adversariorum semita fluctibus compa-
ratur, quia pravorum insolenti inquietudine molestas,
ad obruendam, ut ita dixerin, navem cordis, quasi
tempestas illabitur.

Pag. 169. Librum in humero portore, est Scrip-
luram sacram operando perficerc.

4 Rescribit Lipsiens. editor, amicorum.

* Septem Jobi filios denotari hie nullus dubito,
per quos et juxta interlinear. Exposit., septiforeis
gratia. Spiritus. sancti explicatur. Suspecta adeo est
mihi de mendo vox isthic. procis. Facile pro &
scripsit auctor, supplendaque est vox filii sic : Septem
filii, pro eis sacrificta, etc.

f Ex S. Isidoro Orig. lib. xvi, cap. 6 : Tepe-
p ex virenti. genere est, omnique colore resptee-

ens.

D. JOANNIS MARTIANJEI,

MONACHI BENEDICTINI E CONGREG. S. MAURI,

COMMENTARII
IN S. HIERONYMI LIBROS

QUI HOC TERTIO TOMO CONTINENTUR.

PROLEGOMENON
DE ERUDITIONIS PRESTANTIA AC PIETATE OPUSCULORUM S. HIERONYMI.

— —ÓÀ

$ I. Eruditione inter omnes scriptores ecclesiasticos
' longe prastat Hieronymus

. Bonis artibus et studiisexpolilum fuisse Hiero-
nymum, qui neget nemo virorum est: id enim

quamvis 'ipse tacuisset , cunctae syllab: ac liuerz
opusculorum ejus palam testarentur , in Latino s&-
licet pene ab ipsis incunabulis inter grammaticos e
rhetores et philosophos detritum eum 3tque versa
tum esse. At minima juvenilisque peritiz pars illa

Digitized by Google

