<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1525 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    Nominum, et in Lexico Origeniano, col 626. Δαυίδ,
    ἱκανὸς χειρί, ὁ μόνος πιποθούμενος, ὁ ἀγαπωμένος, etc.,
    David, fortis manu, vel solus desideratus, vel dilectus,
    etc. Utroque modo similiter Hieronymus col. 53.
    David, fortis manu, vel desiderabilis. Col. vero 107.
    Davìd desiderabilis; nihil amplius addendo. Unde
    satis liquet Hieronymum pro re nata Commentariis
    in Ezechielem, David, manu fortem exposuisse more
    Græcorum : cum alibi juxta proprietatem linguæ
    Hebraicæ et radicem דוד dud, aut dod, idem nomen
    interpretatur desiderabilem, sive amabilem. Porro for-
    tis manu דוד David dici potuit a verbo יד jada, e
    quo nomen Juda sumptum fuisse indocti etiam pa-
    tet : sed apud Græcos hujusmodi etymologiam a voce
    Hebra יד dai derivari exploratum mihi est ; quia
    Græci eam exprimunt ἱκανς χειρί, non δυνατὸς χειρί.
    Hebræum enim יד dai, idem plane significat, quod
    Græcorum ἱκανός, id est, sufficiens. Inepta igitur et in-
    digna suo auctore expositio hæc est, quam apud He-
    bræizantem invenio. Nec male veteres litteram י Vau
    addebant, ut esset pronomen suus : quasi prædicta vox
    דוד David, idem valeret, ac qui sibi sufficeret manu,
    hoc est, qui manu potens esset ac fortis. Vocabulo autem
    יד manum exprimi, nullum Hebrææ linguæ tyronem
    latet. ( Nefas erat apud veteres Hebræos nomen
    Deo proprium ulli mortalium adscribere. Maxime
    autem Deo proprium est, quod sibi sufficiat manu,
    hoc est, quod nullius egeat auxilio ; quod propria
    virtute omnia possit, et sit vero שדי Saddai, sibi
    sufficiens. Non ergo in nomine David Vau litteram
    addebant Veteres, nec forlasse legebant דויד, et tri-
    bus primis litteris nomen conficiebant, quod etiami-
    num cum duabus sonat sufficientem. Fictitia sunt ist-
    hæc et ludo proxima. Sed Vau scriptum in vocabulo
    דוד David, accipiebant pro Jod, ut esset in eo יד dai,
    et די jad, id est, fortis, et manus. Perinde enim est
    apud Hebræos, quod verba scribantur in medio per
    Vau, aut per Jod : unde verbum substantivum fuit,
    היה hava, vel היח haja scribitur ; nec aliud significat
    quoquomodo illud scribas. Apud Grammaticos quo-
    que Hebræos verba, quæ habent Jod pro secunda
    radicali, dicuntur quiescentia Ain Vau. Hæc interira
    juxta mediocritatem sensus mei breviter strictimque
    respondi. Cæterum scire debet Lector, in istiusmodi
    disputationibus molestiam in legendo non debere
    subrepere : quia facile et nos potuimus aliquid emen-
    tiri, quod ex una voce solveret quæstionem, sicut
    et cæteros fecisse monstravimus. Sed magis conde-
    cet ob veritatem laborare paulisper, et peregrino
    aurem accommodare sermoni, quam de aliena lin-
    gua fictam falsamque referre sententiam.

    In expositione vocis Cherubim et Carmel, nihilo
    felicior responsio Hebraizantis quam fuit præcedens;
    et miror scriptorem fama eruditionis Hebraicæ apud
    multos celeberrimum ita ignorasse vulgares Linguæ
    sanctæ radices ; ut dum errores Hieronymi repre-
    hendit, proprios ostendat : « Interpretationes, inquit,
    « Cherubim et Carmel vitio carent, si statuamus
    « קרה Kara apud Veteres significasse scientiam ;
    « quod omnimodam veri similitudinem consequitur
    « ex Rabbinorum usu, quibus קרא Kara est legere,
    « unde מקרא, mikra, lectura, scilicet sacra, hoc est,
    « Scriptura sancta, quæ est totius scientiæ fons. »
    Pessime staueretur nomen Cherubim et Carmel
    significare multitudinem scientiæ, et scientiam cir-
    cumcisionis; quamvis קרא Kara apud Veteres scien-
    tiæ significantiam habuisset. Nam quis nesciat voca-
    bula כרובים Cherubim, et כרמל Karmel, oriri ex the-
    male רבך nachar, quod Latine vertitur cognovit, et
    in Hiphil הכיר hikkir, agnovit, recognovit ? הכרה hak-
    kara, quoque exprimitur agnitio. Itaque nomen Che-
    rubim compositum intellige ex נכר nachar, et רבך
    rabub : quæ cum sint verba defectiva apud Hebræos,
    haud dubie nomina ab illis derivata litteras aliquot
    radicales amittere debent in compositione. רב rab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    autem multitudinem significat, et הכרה hackara, scien-
    tiam : unde vox Cherubim facile interpretaretur multi-
    tudo scientiæ. Et nachar similiter, et ex מל mal, no-
    men Carmel derivatum, scientiam circumcisionis sig-
    nificat, juxta proprietatem linguæ Hebraicæ : quia
    mul redditur Latine circumcidit. Has sine fuco pue-
    rili Hebraicorum Nominum etymologias proponimus ;
    ut sciat lector studiosus, quantum sibi fictus fœtus
    sit in multis hodiernorum Criticorum libris, quibus
    Hebraica eruditio Hieronymi impugnatur temere, vel
    indocte defenditur. Sed pergamus ad reliqua.

    Nomen pariter Bene-jaacan male vexatum, corru-
    ptum, ac violenter interpretatum apud criticos Scri-
    ptores, probat sequens ejusdem nominis expositio :
    Pro Benejaacan, scriptum fortasse fuit a magno Do-
    ctore Benejaracan ; eoque pacto recta erit interpreta-
    tio filii stridoris, a radice רקע, frenduit. Nil dico de
    bene, aut benei : nemo quippe ignorat ea voce filios
    denotari.

    Si sic licet quadrata mutare rotundis, et בני־יעקן
    Bene jaacan, cum ficto בני־חרקן Benejaracan ; nulla
    erit ambigua, nulla explicatu difficilior Hebraicorum
    Nominum interpretatio. At nemo concedit tyroni im-
    perito linguæ Hebrææ, tot in una voce depravatio-
    nes ; ut ח Hesh legatur pro Ain, et Res addatur ad
    sollicitandam etymologiam Hieronymi, quæ sermoni
    Hebræo conformiter fluit e verbo עקע ac, vel עקע ar,
    id est, angustiavit, molestus fuit, vexavit : aut abso-
    lute, arctatus, pressus, afflictus fuit. Illinc עקע aca,
    angustia, molestia, paupertas : in plurali עקעים ace-
    thin, and עקע acan, hoc est, angustiæ, etc. Apud Ju-
    dæorum quoque magistros עקע avac, significat torsit.
    Recedant igitur perpetuum exsulent ab hac Apo-
    logetica pro Hieronymo disputatione contortæ pror-
    sus et alienæ etymologiæ nominum, vel etymologia-
    rum expositiones, quas huc usque quidam Critici
    imperitos docuerunt. Nolim tamen dissimulare in
    allegorica nominis Benejaacan interpretatione sen-
    sum Hieronymi procliviorem esse ad radicem עקע
    acad, quam ad superiorem עקע ac, aut עקע ar. Man-
    sione enim xxvii epistolæ ad Fabiolam ita scriptum
    legimus : « Vicesima octava mansio transfertur in
    « filios necessitatis, seu stridoris . . . Qui sint isti
    « filii necessitatis, Psalmus ipse nos doceat : Afferte
    « Domino, filii Dei, afferte Domino filios arietum.
    « Quæ est tanta necessitas, quæ nolentibus impona-
    « tur ? Cum divinis Scripturis fueris eruditus, et leges
    « earum ac testimonia, vincula sciens veritatis ; con-
    « tendens cum adversariis ligabis eos ; et vinctos duces
    « in captivitatem, etc. » Filios ergo necessitatis intel-
    ligit ligatos et captivos, sicut sunt arietes et oves,
    quæ Domino offeruntur ad victimam. Verbum autem
    Hebraicum עקע acad, apud Grammaticos Latine est
    ligavit, colligavit, proprie artus, ut oves quatuor pe-
    dibus colligari solent ad mactationem. De Isaac
    quoque ad victimam præparato dicitur Genes. xxi,
    9. וַיַּעֲקֹד vaijacod, et colligavit, nempe filium suum
    Isaacum : hoc est, manibus et pedibus post ter-
    gum revinxit, sicut ligantur oves tondendæ aut ma-
    ctandæ.

    Quod אלות Alus, decimam mansionem Hebræo-
    rum in deserto, dixerit Hieronymus interpretari fer-
    mentum, hinc occasionem sumunt Critici Hebraizan-
    tes sollicitandi veram lectionem Alus, pro qua Amus
    substituendum putant. Nil vetat (si illis credamus)
    quominus Hieronymus pro Alus legerit Amus et sic
    inculcata erit interpretatio.
    Falsum est, Hieronymum præter auctoritatem Scri-
    pturæ legisse Amus, pro Alus. Neque inculpatam e
    falsis conjecturis dicimus S. Doctoris interpretatio-
    nem ; sed ab eximia eruditione linguæ Hebraicæ,
    qua ignorare non potuit verbum עלס lus, significare
    miscuit, commiscuit, et fermento imbuit. Quare libro
    Hebraicorum Nominum supra col. 24 de Alus ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim, com interspersão de caracteres gregos e hebraicos. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção, conforme instrução. A letra 'A' está no início da coluna direita, mas foi separada conforme regra. B, C, D estão no gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>