<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1497 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,490,900">
    corum Nominum, cujus forte præfationem ante vitæ
    occasum non sum editurus, Commentario hic illustran-
    dum suscepi; ut sciret benignus lector in quantas
    salebras primus inciderim correctoris officio defunc-
    tus, depravata nomina undique convertens, omissa
    bene multa repetens, ac superflua quæque jugulans
    in volumine Hieronymiano, sæpius quidem antehac
    edito; sed ut primis sic et secundis curis male edito
    atque neglecto. Nullum enim ( audacter loquor ) virorum doctorum opusculum in nostro prodiit in lucem
    cum tanta errorum congerie: nullum cum minori le-
    gentium utilitate. Quid namque aliud est antea editus
    liber Nominum Hebraicorum, quam fœdum Hiero-
    nymi cadaver ad deterrendos simpliciores ab studio
    divinarum Litterarum, et ad commovendum eruditis
    cachinnum, propter ineptias quibus scatet ubique
    totus? Opus itaque ante nos adeo neglectum, et om-
    ni horridum squalore, nunc vero integrum prorsus
    immaculatum, splendidumque, ne sua sponte natum
    putarent quidam fastidiosi rerum æstimatores, causas
    originesque tum veteris corruptelæ, tum exanilati a
    me laboris commentariolo docere volui, ut sic tan-
    dem intelligant studiosi homines, quanta in antea
    editis libris desiderentur, et qualia perpessus sim
    luctando quotidie cum errorum monstris, atque por-
    tentis verborum, quæ decem ad minus mensium
    spatio exagitavi, donec antiquarem oblitteranda, ac
    pro virili exstinguerem universa male scripta vel edi-
    ta, nedum in Latinis exemplaribus Hieronymianis,
    sed in Græcis etiam Fragmentis Philonis, ac toto
    Origenis Lexico Græco Nominum Hebraicorum; quæ
    hic magno labore descripsi ac interpretatus sum.

    CAPUT PRIMUM.
    De Auctoribus libri Nominum Hebraicorum.

    Tres simul hujus Operis scriptores fuisse docuit
    nos ultimus eorum ipse Hieronymus in ea quam edi-
    dit ad frontem libri præfatione. Philo, vir disertissi-
    mus, Judæorum prior fuit qui Nomina Hebraica ve-
    teris Testamenti Græce interpretatus est, eorumque
    etymologias juxta ordinem litterarum e latere copu-
    lavit. Hunc excipit Origenes, qui inter cætera ingenii
    sui præclara monumenta etiam in hoc laboravit, ut
    quod Philo quasi Judæus omiserat, ipse ut Christia-
    nus impleret; addens nempe Nomina Hebraica novi
    TestamentI, quæ apud Philonem nequaquam lege-
    bantur. Tertius posteriorque hujus operis conditor
    exstitit Hieronymus. Is vetus ædificium nova cura
    totum instaurans, fecisse se dicit quod non solum a
    Latinis, sed a Græcis quoque appetendum sit: pluri-
    ma namque emendavit ad fidem Hebræorum fontium,
    et in Philonis aut Origenis Græcis exemplaribus
    depravata jacebant. Verum non facile dictu est, qui-
    nam sint Judæi Philonis vel Origenis, quænam Hiero-
    nymi nostri in libro Nominum Hebraicorum. Neque
    vero indicare voluit Hieronymus nomina aut verba
    ab ipso castigata, ac in meliorem formam restituta;
    satius existimans de iis tacere, quam quid reprehensione dignum scribere. Ob illam sancti Doctoris
    modestiam non pauca nos latent, quorum notitia
    haud mediocriter juvat ad vitanda caca præjudicia,
    quibus hodie plures implicantur. Hujusmodi errorum
    ne particeps egomet inveniret, multo sudore quæsivi
    quod nemo ante nos docuit, ut compertum aliqua
    saltem ex parte haberem, quæ propria Philonis, aut
    Adamantii essent; et quænam Hieronymo ascribenda. De hoc igitur argumento disputandum nobis incumbit in paragraphis consequentibus.

    § I. Quænam nomina Philoni Judæo accepta referamus
    in libro Nominum Hebraicorum.

    Si superessent integra nonnulla exemplaria Græca
    Philonis, nobisque ad usus fuissent concessa, omni
    ambiguitate propulsa, statim innotesceret genuinus
    illius fetus, æque ut Hieronymiana in Nominibus
    Hebræis restitutio: sed ad nostram usque ætatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,1000,900">
    A cum minime pervenerit liber Græcus Judæi scrip-
    toris, licet tempore Hieronymi vulgo haberetur a
    Græcis, et bibliothecas orbis impleret, alia ratione
    judicium habendum erit de his quæ in quæstionem
    sunt proposita. Distinctio itaque Hieronymianæ casti-
    gationis in libro Nominum Hebraicorum ab iis quæ
    primus ejus conditor scripserat, petenda imprimis
    mihi videtur e septuaginta Translatorum editione,
    quam utique solam noverat Philo Hellenista Judæus;
    cuique totus adhærebat in concinnando Nominum
    Hebraicorum volumine: hinc enim manifesta primum
    nobis erunt nomina, quæ integra adhuc perseverant,
    ut a Philone mutuata sunt de versione Septuaginta
    Interpretum, et ab Hieronymo immutata relicta.

    B Hujus generis sunt primo verba Hebraica sine in-
    terpretatione posita ab ipsis Septuaginta Translato-
    ribus, quæ vel aliter lecta, vel Latine versa habemus
    a sancto Hieronymo. Exempli gratia in libro Geneseos legebant LXX Interpretes, Achi, Chazib, Naid,
    et similia nonnulla, quæ Hieronymus diverso modo
    legenda decrevit, aut interpretatus est. Unde hæc
    omnia reprehendens libro Quæstionum Hebraicarum
    in Genesim, haud inducte de Naid observabat istud,
    (Gen. IV, 16). Et habitavit in terra Naid. « Quod
    « Septuaginta, inquit, NAID, transtulerunt, in Hebræo
    « נוד (TD) dicitur, et interpretatur σαλευόμενος, id
    « est, instabilis et fluctuans, ac sedis incertæ. Non
    « est igitur terra Naid, ut vulgus nostrorum putat;
    « sed expletur sententia Dei, quod huc atque illuc
    « vagus et profugus oberravit (Gen. XXXVI, 5). » De
    nomine Chazib consequenter etiam disputat, et post
    citatum Scripturæ testimonium juxta Septuaginta,
    « Hæc autem erat in Chazbi, quando peperit eum,
    C « ita ait: Verbum Hebraicum hic pro loci vocabulo
    « positum est, quod Aquila pro re transtulit, dicens:
    « Et factum est ut mentiretur in partu postquam
    « genuit Selom. Postquam enim genuit Selom, stetit
    « partus ejus. Chazbi ergo non nomen loci, sed
    « mendacium dicitur. Unde et in alio loco scriptum
    « est: Mentietur opus olivæ, id est, fructum olivæ
    « non faciet. » Advertat prudens lector, nomen
    Casbi scriptum fuisse a Philone in libro Nominum
    Hebraicorum, juxta Græcum Χαζβί quod legimus
    apud LXX, sed ab Hieronymo restitutum ad fidem
    Hebræi fontis, ubi scriptum est חזיב. Chazib cum
    Zain in medio et Beth in fine vocis. Chazib igitur
    partim Philonis est Judæi, partim Hieronymi nostri
    in libro jam dicto Heb. Nom.

    D Nefas esset omisisse quod de nomine Achi, idem
    Hieronymus disseruit libro jam laudato Quæstionum
    Hebraicarum in Genesim; pulchre enim hæc observare voluit super illo vocabulo « Bis in Genesi scriptum est Achi, et neque Græcus sermo est, nec
    « Latinus. Sed et Hebræus ipse corruptus est; dici-
    « tur enim in Ahu (יא) hoc est, in palude. Sed
    « quia Vav littera apud Hebræos, et Jod similes
    « sunt; et tantum magnitudine differunt, pro Ahu,
    « Ahi Septuaginta Interpretes transtulerunt; et se-
    « cundum consuetudinem suam ad exprimendam
    « duplicem aspirationem Heth Hebrææ literæ, Chi
    « Græcam litteram copulaverunt. » Ita est: bis in
    Genesi legimus Achi, sive Achei apud Septuaginta,
    quia bis scriptum est in Hebræo אחי Ahhiu, videlicet
    capite quadragesimo primo, versu secundo, et decimo octavo. Nam his locis pro Hebræo באחיו baalihu
    Septuaginta transtulerunt ἐν τῶ χει, id est, in Achi.
    Hoc autem quod in Genesi dicimus de Nominibus
    Hebræis sine interpretatione positis a Septuaginta,
    ac deinde Philonis opera derivatis in librum Hebr.
    Nom. observandum similiter monemus in cæteris veteris Instrumenti voluminibus, ubi quamplurima id
    genus nomina legentibus passim observanda veniunt.

    Secundo nulli dubium esse potest, quin nomina
    Græca posita pro Hebræis ascribantur Philoni Judæo, qui hæc omnia mutuavit e LXX Translatione;
    et Græca elementa quasi Hebræa interpretatus est.
    Insigne hujus libertatis argumentum præbet vox
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: σαλευόμενος, ἐν τῶ Ἄχει, Χαζβί) e hebraico (ex: נוד, חזיב, אחי, יא).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos na coluna da direita.
    Transcrição fiel às abreviações e ortografia histórica (ex: æ, œ, u/v).
  </notas>
</pagina>