<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1461 EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ritatis Dei recesserunt. Quaedam secreta cogitationum ma-
    chinamenta thesauros Deus voluit appullare.
    nivis, aut thesauros grandinis asperxisit ?
    Qui impolluenti rorde numquam ad Dominum conversuri
    essent, dispensatione divina effecti sunt ministri poena-
    Quae praeparavi in tempus hostis, in diem
    rum, alii vero per castigationem Dei emendati sunt.
    Via est Evangelii praedicationis, per
    pugnae et belli ? Per quam viam spargitur
    quam lux filiì spargitur super corda crealentium. Donna
    ferventis Spiritus sancti. Velemementissi-
    lux. dividitur aestuas super terram? Quis de-
    mus imber est Salvatoris Evangelium, qui in signis atque
    virtutibus viam sibi fidei fecit in nationibus, terrore nomi-
    dit vehementissimo imbri cursum, et viam
    nis Dei, atque tonitruo miraculorum.
    Copiosa praedicationis abundantia
    tonantis tonitruì; ut plucret super terram
    in uationibus, in quibus nullus Prophetarum missus fuerat.
    absque homine in deserto, ubi nullus mor-
    Evangelicus imber terram
    Ecclesiae, quae fuerat a Deo desolata, charitatis Dei, lngue-
    larium commoratur? Ut impleret inviam et
    die replevit. Ut ex uberitate donorum coelestium semen
    vitaè surgat.
    desolatum, et producderet herbas virentes ?
    Quis hujus pluviae, et hujus imbriis Dominici, de quibus supra
    diximus, auctor et conditor est, nisi Deus?
    Quis est pluviae pater, vel genuit stillas
    De cordis secreto discreta sententia.
    roris ? De cujus utero egressi est glacies; et
    Qua quorundam corda dura insolubili gelu consringuntur,
    ut non senient fervorem charitatis Dei.
    Impri homines ad instar
    gelu de caelo quis genuit? In similitudinem
    lapidum solidi et pinnum duri affecti sunt, et in profundissi-
    lapidis aquae durarunt; et super faciem
    ma mentis obscuritate demerguntur. Septem stellae, quae
    abyssi constrangitur. Numquid conjugere
    splendor ementit, sanctos omnes sepitormi Spiritus
    virtute fulgentes significarunt. Arcturus
    valebis micantes stellas Pleiades; aut gy-
    ex septem stellis constat: ita et Ecclesia ex fide Trinitatis,
    et operibus quatuor principalium virtutum consumariatur.
    Christus de
    rum Arcturi poteris dissipare ? Numquid
    sublimibus veniens, lucem nobis suet exhibet : qui et
    producis luciferum in tempore suo, et ves-
    vesper appellatur, quia in cruce corpore passioni occubuit.
    Ut non sint filii tenebraum, sed filii luciferi, et filii Dei.
    perum super filios terrae consurgerere facis ?
    Numquid tu Job quasi cogitator futuro rum, jam nosti quo
    ordinte in caelo Ecclesia, et quam diverses gratie Spiritus mei
    Numquid nostri ordinem coeli, et ponis ratio-
    velut stelae fulgent? il occuto ubi a ne-
    nem ejus in terra? Numquid elevabis in ne-
    mine videaris. resistentium Synagoga populorum
    bula vocem tuam, et impetus aquarum ope-
    circumducbit te. Sancti fulgura dicuntur, qui mittuntur a
    Deo, ut praeidicatione Evangelii illuminent mundum,
    riet te? Numquid mittis fulgura, et ibunt;
    Cum gratiarum actione, et laude Deo praesentes ostendunt. D
    Christus
    et revertentia dicunt tibi : Adsumus? Quis
    enim Dei sapientia in viscera Virginis venit.
    posuit in visceribus hominis sapientiam ?
    Oinues Sanclos significat, qui in nocte saeculi per fidem
    clamant ad Dominum.
    yel quis dedit gallo intelligentiam? Quis
    hidem Ecclesiae quaedæ nomen appellatur: ubi Angelicae
    enarravit coelorum rationem, et concen-
    virtutes indefessa voce clamant laudem Dei. Infallibilate
    tum coeli quis dormire facit ? Quando fun-
    utiqe pulvis aridus, Apostolico labore in fructiferam Ec-
    debatur pulvis in terram, et glebae com-
    ciese iidem miseruntur. Diabolica fraude decipem animam.
    pingebantur? Numquid capies leanna pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    id est, eorum qui prius ejus fuerant, sed nunc ad Deum
    conversi sunt.
    dam, et animam catulorum ejus implebis,
    in cordibus impiorum hominum. In his textilibus sedet
    quando cubant in antris, et in specubus in-
    daemonies in abditis peccatorum.
    Corvus diabolus, et socios ejus, et omnes
    patres quos habuimus in errore, significat.
    sidiantur? Quis praeparat corvo escam suam,
    Et relinquentes eos, omnes credentes clamant ad Deum in
    quando pulli ejus ad Deum clamant, va-
    oratione, quotidianam postulantes panem, quia peregrini
    et hospites sunt super terram
    gaules eo quod non habeant cibum?
    CAPUT XXXIX.
    Apostolos et omnes praedicatores veritatis significant, qui
    id est, daniula.
    Numquid nostri tempus partus ibicum in
    in fortitudine fidei, velut in petris per Spiritum imponentem
    eos, verbum Evangelii pariunt.
    petris, vel parturientes cervas obseruasti ?
    Vitum verbum Dei penetrans, in hoc spirituali concepto
    Dinumerasti menses conceptuum earum, et
    profectus quodam incrementorum, velut per menss tem-
    porum in cordium similibus operatur. Conndescendo tu
    scisti tempus partus earum ? Incurvantur
    infirmotoribus. Persecutionibus, sive af-
    fectu charitatis Sancti compulsi clamant ad Deum.
    ad seelum et parintul, et rugitus emittunt.
    A carnali bus est pristinis desideriis suis. Ad aeternitudinem vitae
    Separantur filii earum, pergunt ad pastum;
    aeternae, prosciunt in virtutibus, ad inanes cogitationes hujus
    egreduntur et non reuerntur ad eas.
    saecul. Populum Iudaeorum. In desertis, Legis prae-
    Quis dimisit onagrum liberum, et vincula
    cepta, quibus nunc spoliati sunt. Quia de regno expulsit
    ejus quis solvit ? Cui dedi in solitudine do-
    sunt. in vita sterili, et in terra infructuosa.
    num, et tabernacula ejus in terra salsugi-
    Ecclesiam communis vitae. hanc multitudinem quisque
    Judaeus contemnit.
    nis, et contemnit multitudinem civilitatis.
    Cuiuslibet evangelizantis verbum Dei, et iidem Ecclesiae.
    superboS
    Clamorem exactorius non auditi; circumspi-
    Scribas et Pharisceos. traditones eorum, quae
    cil immo!es pascuae suae, et virientia quaeque
    ad delicias canis pertinet. Idem uniuersoris. Su-
    perquirit. Numquid volet rhinoceros ser-
    pelbia in cornu designatur. Populum Gentilem significat.
    ad pastum ductriculace in Ecclesia,
    vire tibi, aut morabitur ad praepepe tuum?
    Populus quondam incurcinus carnalium voluputum,
    Numquid alligabis rhinocerota ad arandum
    loro forissimum charitatis Christi per fillem alligau, et con-
    stringet duritiam peccatorum, et colet terram Dominicam
    loro tuo, aut confringet glebas vallium
    humilitas. Ego Deus novi fortitudinem charitatis ejus et
    post te? Numquid sindacium habebis in
    patientia; et ideo dereliqui ei ad imitandum me omnes
    magna fortitudine ejus, et derelinques ei
    labores dispensations meae. Ut mihi Ecclesiae fructuariaf
    labores tuos? Numquid credes ei, quod red-
    ferat.
    dat senentem tibi; et aream tuam congreget?
    Quorum tria sunt genera; album, nigrum, varium. Hæ tres
    Penna struthionum similis est, pennis he-
    aves homines diversi facinoris significant, seu ha Ecclesiam
    similitudino morum peruenint. Ecclesiae filios, quos ita
    parit per doctrina. Relinquerre aut non eos dicitur, dura ad-
    rodii et accipitris; quando dereliquisit in fovendo doctrina.
    versatibus non resistit.
    terra ova sua, tu forsitâa in pulvere cale-
    Ecclesia non curat, damnatio persecutionis.
    facies ea. Obliviscitur quod pes conscelect
    seresentes antiquì suadendo illicita. id est, Eccle-
    ea, aut bestiae agri conterant. Duratur ad
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras truncadas por hifenização no final de linhas foram mantidas tal quais no original. Pequenas manchas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>