<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1481    COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANEI.    1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
    sui contendendi ad apicem intelligentiæ sacrorum
    Voluminum, quæ haud sine laboribus maximis adep-
    ta, dicere potuit, cum sanctissimo ac invictissimo
    rege: Super omnes docentes me intellexi. Tanta enim
    est de eruditionis Hieronymianæ laudibus fama con-
    sentiens, ut in Hieronymum aptissime quadret il-
    lud elogium unicum: Uno ore plurimæ consentiunt
    gentes, populi primarium fuisse virum. Equidem non
    solus sic opinor, quippe qui mecum eruditissimos
    viros habeo consentientes, Desiderium Erasmum
    cum primis ævo superiore clarissimum et eximi-
    um humanioribus litteris, cujus proinde verbis ap-
    posite dicemus ad persuadendum.
    
    Atque id profecto, inqui, cum nihil vehementer
    indignum videretur in omnibus eruditis, tum
    longe indignissimum in Hieronymo, cujus tam mul-
    ta (tanq) eximiæ dotes promerebantur, ut vel solus
    et totus et incorruptus servaretur. Nam caeterorum
    quidem alios alie commendabant dotes: in hoc un-
    dequidem, ut aiunt, conjunctum fuit, extremum fuit
    quidquid in aliis per partes miramur. Et cum in
    singulis egregium esse magnum sit ac rarum: hic
    sic excelluit in omnibus, ut longe præcurrerat in sin-
    gula, si illum cum cæteris conferas: sin ipsum se-
    cum comparans, in nullo præemineat. Tanta est re-
    rum omnium summarum temperatūra! Et eniim si
    naturæ felicitates expendas, quid illius ingenio vel
    ardentius ad discendum, vel acrius ad judicandum,
    vel secundius ad invenicendum! Denique quid dexte-
    rius aut festivus, si forte res delectationem desi-
    deret? Sin eloquentiæ laudem requiras, in hac certe
    Christianos scriptores universos tanto post se reli-
    quis interuallo, ut nec hi cum Hieronymo conferri
    queant, qui vitam omnem in uno bene dicendi stu-
    dio contrixerunt: ac prorsus tantum abest, ut quis-
    quam sit nostræ religionis scriptor, quem cum hoc
    possis comparare, ut meo judicio, Ciceronem etiam
    ipsius suffragijs omnium eloquentiæ Romanæ pri-
    cipesim, nonnullis dicendi virtutibus superet: quod
    quidem in ipsius Vita copiosius demonstrabimus.
    Mihi sane hoc ipsum solet usurvari in Hieronymo,
    quod olim in M. Tullio: cum quo si quem contu-
    lero, per se quantumvis disertum, repente velut
    obduncescerè videtur: et cujus linguam, citra con-
    tentiones vehementer admiror, ad hunc compositus
    et admotus, clingiis videtur et balbus. Si doc-
    trinam exigas, quæso te, quem habet vel eruditis-
    simam Græciam sic absolutam in omni doctrinæ genere,
    ut cum Hieronymo sit committendus? Quis umquam
    pari felicitate omnes totius eruditionis partes con-
    junxit et absolvit? Quis umquam in tot linguis an-
    tecellulit unus? Cui tanta historiarum, tanta geogra-
    phicæ, tanta antiquitalis notitia contigit unquam?
    Quis umquam sacrarum ac profanarum omnium
    literarum, et parum, et absolutam scientiam est
    assecutus? Sin memoriam examimes: quis auctor,
    seu vetus, seu novus, quem ille non in promptu
    habuerit? Quis angulus divinæ Scripturæ, quid tam
    abditum, quid tam varium, quod ille non velut in
    numerato habuerit? Sin industria: quis unquam
    tantum aut evolvit, aut scripsit volumina? Quis
    sic universam divinarum Scripturarum eruditionem
    contexit, versat, meditatus est? Quis æque su-
    davit in omni doctrinæ genere? Jam si morum sanc-
    timoniam spectes, quis Christum spirat vividus?
    Quis docuit ardentus? Denique quis eum vita ma-
    gis expressit? Poterat hic unus pro cunctis suffi-
    cere Latins, vel ad vitæ pietatem, vel ad theolo-
    gicæ rei cognitionem, si modo integer et incolumis
    exstaret. At nunc haud scio, an quisquam omnium
    tractatus sit indignior. Bona pars vigiliarum ejus
    intercidit. Quod superest, non depravatum erat,
    sed prorsus exssinctum et obliteratum: idque partim
    quidem illiteratorum vitio scribarum, qui solent
    ex emendatis inemendata describere, ex men-
    dosis mendosiora reddere, prætermitttere quod
    non legunt, corrumpere quod non intelligunt, velut
    a Hebræa Græcæque vocabula, quæ frequenter in-
    miscent Hieronymus: sed multo sceleratius a sacri-
    ligis, hand scio quibus, studio destruncate per-
    mula, addita nonnulla, multa pleraque, depravata,
    sordida, confusa pene omnia: ut vix ulla
    sit periodus quam eruditus ioi officere possit legere.
    Immo quod est pestilensissimum vitandi genus, per-
    inde quasi parum esset, tot insulissimas nugas
    juxta infantes atque ineruditas, in hominis eloquen-
    tissimi pariter ac doctissimi nomen ac titulum con-
    ulisse, mediis illius Commentariis, passim admis-
    cerentur suas notinas, ne quis repugnaret possel.
    Nam librum falso inscriptum permulta sunt, quæ
    coramgarant. Cæterum fragmenta sparsim intermixa,
    veluti frumento confusum lollium, quo tandem cribrò
    repurget aliquis? Atque hæc omnia licet isse facta
    docebimus mox in operum illius catalogo, etc.
    
    Tot tantæque ab Erasmo contextæ laudes nihil
    sane honoris Hieronymo non debiti tribuere po-
    sunt; cum ille a præclarissimis viris, cum velerii-
    bus, tum recentioribus, æque atque a summis pon-
    sificibus et Ecclesiæ catholicæ synodis, semper
    dictus et habitus sit bono doctissimo, singularum
    omnium peritissimus, in omni doctrinæ genere
    præcipuus, legis divinæ diligentissimus scrutator,
    mundi denique magisler ac errorum colicium in-
    terpres maximus. Quod ego ut implemrem cum gra-
    tia, præjudicia hujus laudis argumentaque propono,
    quibus nostri temporis Eruditi res sibi persuaden-
    das semper exoptant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
    § II. Altissimae hujus eruditionis præjudicia et argu-
    menta.
    
    Me autem in his argumentis summo pontifici præ-
    currere vix honestum est; quam ob rem Sixti
    Quinti verbis incipiam, quibus ipse elogio nostro ex
    parte antevertit, cum diceret præfatione Bibliis suis
    præfixa: «Tanta per se est Vulgatæ editionis au-
    thoritatis, tanquam excellens præstantis, ut majorem
    considerare penitus hanc videar. Qui namque in
    ea libri continerentur (ut a majoribus nostris quasi
    per manus traditam nobis est) retenti sunt partim
    ex communi et antiquissima quendam editione Lati-
    na, quam sanctus Hieronymus Vulgatam editionem,
    B. Augustinus Idalm, sanctus Gregorius veterem
    translationem appellant, quam sanctus idem Au-
    gustinus cæteris, quæ tunc plurimæ in usu erant,
    etiam præferendum censuit, quod esset verborum
    leniancior cum perspicuæitate sententiarum; partim ex
    sancti Hieronymi translatione ad-citi fueree; quibus
    idcirco quantus honor deferrendus sit, is facile in-
    telligit, qui eorum interpretis dignitatem agnosci.
    Fuit enim sanctus Hieronymus (ut inter cæteros
    idem B. Augustinus testatur) Græco, Latino et He-
    bræo eruditus eloquium, et ex Occidentalium ad Orien-
    talen transiens Ecclesiam, in locis sanctis, litteris-
    que sacris, ad decripitam usque vixit æqualem:
    atque omnes qui ante illum ex utràque orbis parte
    de doctrina ecclesiastica scripserant, pene vidit aut
    legiit; eumque non modo Augustinus, Chromatius,
    Paulinus, cæteriqæ sanctissimmi episcopi, sed etiam
    Damasus pontifex Rom. de Scriptorum locis con-
    sublevat. Nec immenito tantam apud omnes hominis
    celebriitatem, in sanctuarum præsertim Scripturarum
    scientia, adeptus fuisset : cum ad eandem conseque-
    diam nullis vigiliis, multis peregrinationibus peperi-
    cerit, et doctissimus quoqve in Gallia adverit:
    Constantinopoli Gregorium Nazianzenum, Alexan-
    driæ Didyrum, et alios alibi conquisierit, usus ele-
    gire clarissimis Hebrææque linguæ magistris: non
    enim uno aliquo doctræ contentus fuit, sed pluri-
    mos eosque eruditissimos adhibelat : non rerum
    modo, verum etiam nominum sedulus indagator.
    Quiniimo et loca ipsa, quæ in Scripturis sæpe
    commemorantur, inspexit, itaque ad intelligentiam
    Scripturarum summopere sibi profuit testatur.
    Quicunque igitur tanti interprets sanctitatem, iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,400,515,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,580">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    PATHOL. XXIII.                                                      47
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - Foram marcadas quatro notas marginais (A, B, C, D) visíveis na colunacentral.
    - Algumas palavras ou trechos muito comprimidos/ilegíveis foram preservados conforme visíveis; onde a leitura era incerta foi mantido o mais fiel possível sem introduzir palavras não verificáveis. Palavras inteiramente incertas foram evitadas; quando imprescindível, use-se [ilegivel] (nenhum foi inserido neste trecho pois optou-se por transcrever literal o legível).
    - BBOX valores são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>