int

AD TOMUM HI OPERUM 3, LUIERONYMI APPENDIX.

3416

sequuntur, Vigilantesque ad predam, preparan! pa- A tionem suscitare, potentes saeculi ad hoc excitant,

nem liberis. Ad predam vigilant, qui verba justorum
9d sensum propriun semper rapere conantur, ul
per hase perversis filiis panem erroris parent. Ágrum
nom suam demotuni. Agri vel vine» nomine Ecelc-
sia signatur, quam perver»i pradicatores demetunt,
et aucterem ejus in mambris opprimendo vindemiant:
qui creatoris. gratiam persequentes, dum quosdam
de illa, qui recti videbaptur, rapiunt, quid aliud ,
quam spicas, vel botros animorum [Forte animarum]
woliuni?. Nudes dimitiunt homiues, indumeuta. tollen-
ia, quibus uon est operimen(um in frigore. Sieut. ves-
timenta corpus, sie bona opera protegunt animam.
lleretici itaque, cum quorumdam boua opera de-
struuat, vesümenta tollunt. Quibus non est operimon-
ium in frigore. Qperimentum ad justitiom pertinet ,

quorum fervor dum eorum desideria satiat, in eorum
actibus, quasi iu meridie, quiescunt.
Ad Cap. XXVI, 2, 5, 4.

Cujus adjutor es? numquid imbecillis? etc. Adju-
vare imbecillem charitaüs es! : adjuvare potentem
velle, elationis est. Et e$t sensus, Dum eum juvare
intendas, sub cujus magnitidiue succumbis, quod
impendis solatium, de ostentationg est, pun de pie-
tate. Cui dedisti consilium? Consilium dare stulto ,
eliaritalis est : consilium dare sapient, osteutationis
6st: consilium dare ipsi Sapientia , perversitatis
est. Unde sequilur, et prudentiam. Omnis, cai
prudentia est, reela est. Plurima uon est, quia uou
plus appetit sapere. Nonue eum, qui fecit. spiramcn-
tum ? Baldad, quia Job flagellatum pro culpa credi-

frigus ad culpam. Alget ergo, et tegitur, qui ex alio B di!, occultum Dei judicium, quod venerari JdebuH

epere lerveseit ad justitiam, ex alio írigescit ad
eulpam.Sed eum haeretici talibus bona opera subtra-
hunt , agunt ne in frigore habeant, unde vestiantur.
(Quos imbres montium rigant, id est, fluenta pradica-
turum sacrant. Et non habeniasvelamen, amplexaniur
lapides. Dieit fortes in Ecclesia viros, ut martyres.
Qui iiaquede nullo opere suo €onfidunt , sed ad
sanclorum martyrum proteetioneum orando currunt,
quid i&li faciunt, nisi ^ qui bona actionis velamen
non Labenit lapides amplexantur. Vim fecerunt. de-
pradantes pupillos, ei vulgum pauperum spoliaverunt.
Mareüeci depradantes vim faciunt quia [Al. quz]
canuga iuürmas üdelium mentes verborum et ope-
zuin vielentia grassantur. Vulgum pauperem spoliant,

humiliter, superba nisus est. temeritate. penetrare.
lpsi eigo se per prudeutiam prtulit, cujus judicius
non intelligendo judicavit. Sed quia Job, Ecclesie
typum gerens, pauca in superborum correctione pro-
tulit, repente se ad doctrinam per sententias expaa-
dil dicens (Vers. 5) : Ecce g:gautes gcimunt sub aquis.
Gigaotes, superbi : aqua sunt populi. Elatà autem,
dum in lioc sireulo assequi bonorem celsitudinis eu-
piunt, sub ponderibus populorum gemunt. Eis po-
pulis supponitur quis mente, quibus supponitur. di-
guitate. Et his verbis indicatur, quod omnis superbia
€o ipso in imo jacet, quo se in altum erigit.
Ad Cap. XXIX, 19, 20.
Tiadiz mea aperta est juxta ^ aquas. Radicis noauae

«quia, dum doetis on prievalent, indoctos a vela- (? occulta cogitatio signatur. Juxta aquas radix apas-

mine fidei denudaut, Nudis et. incedentibus. obsque
uésiiiu et esurientibus (tulerunt. apicas. Qui nec bona
nec mala operaiur, nudus est et. otiosus : qui mala
agit, nudus iucedit, quia sine velamine boni operis
par iter pravitatis pergit, P Esurientibus et par po-
viientiam pabulum verbi comeupiscentibus, bwretici
$picas tolluu, quia in eorum mente Patrum sonten-
Jas destruuni, que per spicas significantar. Quia
dum per figuram eloquia proferuntur, ab iis tegimen
liuerz, quasi aristarum paleas, subtrabimns, ut me-
dulla spiritus reüeiamus. Inter acervos. eorum meri-
diati sunt, qui culcalis torcularibus siliuut. Qui Eccle-
Siam persequuntur, torcular caleant. Nam dum in-
justi justos deprimunt, botpos sub pedibus mittunt ,
qui carne exuti ad coslesuin velut iu opotbecam cur-
runt. Caleant autem et sitiunt, qui gendo crudelia
eo ipso crudeliores iuuat, et graviora facere ambiunt :

quos cum conua eatholicos bhaselici agere crudelia

conspiciunt, inter acervos. eorum meridiontur. Qui
taloalis torcularibus sitiunt, quia. eorum se mullitu-
dini adjuoquo!, ques vident gravia agere, et adhuc
graviore sitire, et cum per 86 nou possuni perseeu-

* liem reponit, nisi. quod bona actionis velamen
non habentes, Nihitosecius impeditus valde est sen-
us, ei eontra Seriptoris mentem, VigilanUi fere do-
ctrinam redolet. .

b Prava distinctionis vitio laborantem bune locum
ita restituit Lips. editos.

iur, quoniam ad percipienda veritatis 4 fluentis ja-
tenter cogitatio mentis aperitur. Et ros morebiwr ia
messione mca. Subaudia *, dicebam. Messio Ecc esir
accipitur, cum perfeclie anima corporibus abetracie
velut maturae segetes a. terra. decis», ad ogdlestia
horrea demigrant. Ros morabitur in ineseiono, quia
gratia desuper veniens agit, ut digni simus, qui de
inferioribus colligamur. Gloria mea semper innocabi-
tur : 1 Quia. amisaaum  gloriauy deplorat : quia 905,
quos ipse novi vita mililare erediderat , vewais
desideriis servire cognoscit.
Ad Cap. XXXI, 35-39.

lutelleetus vel otio torpet, vel elatione «anessit,
el ideo ait : si (tatus aum. Cum quis, quas iatelligi,
operatur, ex eo, quod foras ostenditur, expe labiusr.
Sed beatum Job sicut intelligeutiz aurum nap exiu-
lit, sic nee lumen operationis. EL boc est, ai uidi se-
lem. Bene soli boni bona sua pon vident, qua alis

videnda prxbent, nec lunam, id est, famam boa

aperis, qui in tenebris ambulantibus lueet. ac enim
Jeb non exiulit, qua pius timenda 6. Tusc eaim,
quasi alia arbor, flatibus amplius agidoten, quc: pet

* Bene ita in ms. non secus uL in vealgste versione.
Nota Relandi.

3 Leg. fluenta.

* Leg. subaudi, nempo e principio vorsug 13.

1 Pro»posiuumn quia reetiue Gxpunseris,

€ Log. Fama.

Digitized by Google
