<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTARII ET NOTAE JOAN. MARTIANÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    cum obscura et nimis intricata etymologia; quia di-
    versa est in illis, tam vocibus, quam rerum intel-
    lectui. Apud Hesychium enim scriptum est, Ἀδδίοι,
    (a), Ἐρμοῦ δοῦλος ἐφολογητός, ἰδεῖ, Abdiae Mercurii
    servus consiliens. In codice autem ms. verba disjuncte
    leguntur hoc modo: Ἀδδίοι, δοῦλος μου, ἐφολογητός,
    Abdiæ, servus meus, consiliens. Quantum dicit Mer-
    curii servus, ab alia interpretatione, servus meus,
    perspicuum est studiosis omnibus. Utrumque tamen
    scriptores Graeci quamuuuis diuersum extulderre
    potuerunt ex Hebraeo עבדיא, Abdia: quia in hac
    voce, si ultimam literam ה ne quiescencem accipi-
    amus, Abdi legitur, quod recte interpretabimur ser-
    vus meus, juxta codicem manuscriptum. Deinde
    cum עבדיא, Abdia composita sit vox ex Abad et la,
    Laine vertitur servus Dei vel Domini. Quod nomen
    convenire potest Mercurio, qui servus, sive minister,
    hec est nuntius Dei, et dicus et credius est apud
    gentiles falsorum deorum cultores. Ex quo autem
    produxerit diuersa interpretationis ratio in Hesy-
    chio, et in manuscripto Regio, non facile disserim:
    nisi forte peculiarem dicamus ab Ἑρμοῦ: aut uicissim
    ἐρμοῦ ex μοῦ. Quidquid in ea re acciderit, major re-
    nusent difficultas in consequenti verbo ἐφολογητός,
    quod nullo modo explicare potesi dicioneum Hebraicum
    Obadia, seu Abdia. Nam uiolenter nimis Ἀδ-
    δοὶς interromputam erit ἐφολογητός, consiliens, prop-
    ter hoc primum syllabam nominis Ἰωδὰ illud signifi-
    canis. Quapropter nominis ἐφολογητός interpretatio
    mihi uelciter non Hebraei Abdion, sed Graeci Hermon,
    quod apud ipsum Hesychium interpretatur preceo,
    Ἑρμῶς, χρήσις. At de his judicium habeant eruditi
    hodierni.
    
    Alia sunt in Hesychiis lectionibus permulta no-
    mina Hebraica, e quibus quatuor tantum, aut quin-
    que aliunde afferam, interpretata secundum proprie-
    tatem linguae hebraicae: ac proinde nunciata a
    Philone Iudaeo. Ἰωαθὰμ, ταβαρ σοννεια, id est: Joa-
    tham. Dei perfectio, sive Jao, consummatio: Ιωά,
    ἀγαπητὸς κυριου: αρχή. Joel, dilectus Domini, prin-
    cípium. Ἰωνας, ἑρμηνευται ὑπὸστον πονοφυτος, ἡ πε-
    στραφα, προσπλης παρά Ἑβραϊοις. id est: Jonas interpe-
    tietur ereclu dolentis, vel columba, Propheta apud
    Hebreos. Σαραββαρ, τα λεγει τας γυμνάς ἐνχώρας,
    Sarubara, indumenta, quae bibas ambiant. Σαραβη,
    χιλιοιοσς πλησμοποιος, η σοφιας χυλος, Seraphim,
    scientiae multiplicatio, vel sapientie cumulus. Sin-
    gula istius, si diligenter inspicernmus, faterri co-
    gencur a Philone fuisse desumpta, nisi propria fuerit
    Hesychii & lllucination in etymologia Seraphin: quae
    falsa prorsus et alterius nominis esse comprobarat,
    ut nos ostendam.
    
    De Joatham, quand intelligitur Jao, id est, Dei
    perfectio, id tantum observandum, nomen illud ab
    Hieronymo inuidiose sumptum, interpretatum esse
    consummatus, sive perfectus: cum contrario
    scriptoribus Graecis nomen sit compositum ex יוא
    Jao, sive Jehova, secundum hodiernos Gramma-
    ticos, et en ethum, quod Latinè perfectus, vel per-
    fectio dicitur. Sic in Regio codice ms. Graeco fol.
    88, scriptum legimus, Ἰωάθαμ, ἰμακαλαθος κυριου, sive
    perfectus; et post pauca, Ιωαθ, ἀγαπητὸς κυριου,
    quod interpretatur, Joel, dilectus Dei. Nun aduit co-
    dex Regius cum Hesychio, 'ἐρχῃ', sive potius ἄ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    ρχη, vel principium; quod tamen sunt nomen Joel,
    quia sumptum est a verbo hebraeo היניע jaal, aut
    Chaldaico עותא esil, et הוα geal, initium et principium
    significantibus. יאל, jaal quoque apud Hebraeos pro
    voluit et desiderarit accipitur: unde יהו, Joel, di-
    lectus Dei.
    
    Jonas, in libro Nominum Hebraicorum interpre-
    tatum columba, vel hic est donatus, sive dolens. In
    qua etymologia nihil apparet consentaneum Hesy-
    chienae interpretationi, ὑπόστον, id est, excel­si: me-
    que latet quomodo hebraicium יוא, Jona, aptum
    sit, ut ex eo extundatur significatio sublimis et ex-
    celsi. Nec me movet Latina interpretatio Ioni se-
    cundi Commentariorum Origines in Joanem, ubi
    hare scripta leguntur: Eodem modo et ad Jeremiam
    divina elatione elatum (nam tacu interpretatur elatio)
    ard ad homines quidem, etc. Ex qua explanatione,
    seu interpretatione, si vera esset, nomen יהוה
    Jehova, quod antiquiùs τὰς legebant, sublimem et ex-
    celsum, seu potius elationem ipsam, et celistudinum
    sonaret. Unde maximum robur accenderet etymo-
    logiarum nominis Jonae, quod ex Jo, vel Jao constans,
    exprimi posset ὑψίστον, id est, sublimis, vel excelsi
    juxta Hesychium. Al error est manifestus in Latino
    Origines interprete; nec elatio respicit nomen Grae-
    cum 'ιαω', vel Hebraicum יהוה Jehova, sed nomen
    Jeremias solum, compositum ex ירו rum, e quo ha-
    bet significationem excelsi, et לה, ή, και יהוה Jehova,
    quae inter nomina Dei recensentur. Res per se patet
    in ipso contextu Græco Originis Adamantiĭ: 'σατανὸν
    δε και προς Ἰερωνυμες θεος μετασχηματισμενος τραχευτὰ
    ἑρμηνευεται γαρ, μετασχηματισμος ἰαω, id est: Eodem modo
    et ad Jeremiam divina elatione elatum, interpre-
    tatur enim elatio Jao. Jeremias igitur interpretatur
    elevatio Jao, sive sublimitas Jehovae, aut potius ex-
    celsus Domini juxta Hieronymum. Nam iam nomen
    ἔκλασται in causa gentium accipendum est, quod effu-
    ñi Latinum Origines interpretetur.
    
    Circa nomen Σαραβαρ, nihil est quod multum
    nos torquet, quia de hac voce abunde satis dispu-
    tavit Hieronymus lib. I Commentariorum in Daniel,
    cap. 3. : Pro Indicis, inquit, quas Symmachus
    & συνεργασια interpretatus est, Aquila et Theodotiο
    cʹ Sarabbara dixerunt, et non, ut corrupte legitur,
    Sarabara. Lingua autem Chaldæorum Saraballa
    & crura hominum vocantur et tibiae, et ὁ σιγμάχος
    etiam braccæ eorum, quibus crura teguntur et
    tibiae, quae crurales et tibiales appellatae sunt;
    Causentur igitur Hieronymus et Hesychius, qui
    supra Sarubara interpretatus est, vestiimenta quae
    tibias ambiunt, sive quibus tibiae leguntur. Nec aliter
    Sarubara, quam corrupte legere potuit Hesychius,
    eo quod ipse a Philone, Philio autem e Septuaginta
    mutatus fuerat nomen illud Chaldaicum.
    
    Perpauca sunt in Hesychiis lectionibus, quibus
    firmari non possit opinio nostra de Nominum He-
    braicorum etymologiis e libro Philonis Judæi in
    Hesychi Lexicum derivatis. Sed si cetera repu-
    gnarent, id manifestissimum comprobarit interprelation
    numinis Seraphin, quam supra recensuimus. Sara-
    phin juxta Hesych. interpretantur, scientie multiplicat-
    cio, vel sapientie cumulus: quod nomine scriptor
    Graecus asseverare potuisset, nisi et ipse linguae He-
    braicæ omnino imperitus inveniretur, ac nomen Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (a) Miserere se toto hoc capitulo Martianæus torquet,
    minime advertens Hesychii verba dubare in emendo.
    Expedita tamen res est, si pro Ἀδδιοι ἐμοῦ legas,
    atque emendes, Ἀδδιουσι ἐρμοῦσμισα: sive pro Abdiou
    Mercurii servus confitens, veritas Abdiud interpretatur
    servus consiliens. Et autem cum primis manifestum,
    iprique notatum Martianæum de Lexicū Origenianum,
    Graecos Abdiæ nomine esse soltos Ἀδδιου quemad-
    modum 'Αδδουν pro Abia, alique his similia, quae in
    quibusdam casu, non recto proponuntur. Et vero Ab-
    diud optime reddi servum confitentem, sive confessum,
    a verbis עבד, et עבד, nemo qui Hebraicas attigerit
    literas, disfiletetur. Jam pro ἐργῳ, repromunitum ipum,
    version res ipsa loquitur. Abdiud interpretatur servus,
    non Abdiud Mercurii servus: quorum enim hic
    Mercurius? Facile Græco descriptori fraudii sui
    compendarium viri eponuntare scriptorum hìjusmodi
    Ἐρμηνυτι lincolam pro 'circumflexo accensa habuerit,
    atque adeo ipso temere ex ingenio rescripserit.
  </bloco>
  <notas>Scriptum est principaliter in latino. Contém-se também numerosas palavras e termos gregos transliterados em caracteres gregos integrados no texto latino. Foram mantidas as abreviações e quebras de linha conforme visual; [ilegivel] não foi necessário excepto onde possíveis fragmentos corrompidos foram preservados literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>