<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1487 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPĘNDIX. 1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    bitrabar, interrogare me solitum : quanto magis A
    de his super quibus anceps eram? Denique cum
    a me nuper litteris flagitassesi ut vobis Paralipo-
    menon Latino sermone transferrem, de Tiberiade
    Legis quemdam doctorem, qui apud Hebræos ad-
    mirationi habebatur, assumpsi : et contuli cum
    eo a vertice, ut aiunt, usque ad extremum ur-
    quem; et sic confirmatus, ausus sum facere quod
    jubebatis.
    Eruditionem igitur Hieronymi omni genere rerum
    cumulatum demonstrant præcedentia quatuor pra-
    judicia et argumenta. Quid enim litterariæ perfec-
    tionis in illo desiderare possumus, qui bona indole
    ardentique ingenio præditus auditor fuit assiduus
    præceptorum sui temporis in grammatica, in phi-
    losophia, et in theologia facile principum? qui ab
    Hebræis, a Syris, Chaldaeis, Ægyptiis, nec non a
    Græcis viva voce et libris edoctus, universam Scrip-
    turam sacram ita animis imbibit, ut pectus suum
    bibliothecam fecerit Christi, fueritque oraculum
    Ecclesiæ et summorum pontificum, qui nullam in
    vita putarunt digniorem confabulationem, quam de
    Scripturis sermonari cum Hieronyno; ita tamen
    ut illi interrogaret, ipse responderet. Ilæ sunt exer-
    citationes ingenii : hæc curricula mentis sancti Doc-
    toris. In his desudans atque elaborans, corpore se-
    nex tandem esse potuit, animo numquam fuit.
    
    § III. Scioli quidam, emuli ac critici recentiores con-
    fulati.
    
    Pudebit forte sciolos quosdam, æmulos et criti-
    cos, tot dotibus ornatum, omnibus numeris absolu-
    tum, nullo in genere eruditionis præstantem su-
    spicere Hieronymum, quem illi sæpius in turba impe-
    ritorum, vel apud mulierculas canino dente car-
    pere, nec satis eruditum ostendere gloriantur. Al
    quid aiunt æmulatores illi Hieronymianæ virtutis ac
    eruditionis? Unum præsertim nobis objiciunt, quod
    videtur minuere laudes peritiæ tanti viri : Scæpe, in-
    quiunt, falsus est Hieronymus in sua Bibliorum trans-
    latione, et in Commentariis eorumdem librorum ;
    quia Judæis præbuit se credulum, et non raro fa-
    bulis Judaicis ac traditionibus indulsit. Ita David
    Clericus in Quæstionibus sacris, pagina 245. Sed a
    Rabbino, inquiit, magistro deceptus, ut alii observa-
    runt, vir magnus hallucinas est. Et Jacobus Ca-
    pellus Observat. in cap. IV Cantici Cantici : Id Hie-
    ronymus constanter vertit... Sed omninio magnùm
    illum virum decepit Judæus quo tum utlebatur. Al-
    ter quoque Jacobus Capellus Indice rerum et verbo-
    rum Criticæ sacræ Ludovici Capelli parentis sui,
    in Hieronymo : Male quædam vertit in textu He-
    braco..... et alibi sæpius a præceptore Judaeo de-
    ceptus. Similes hallucinationes et errores objicit R.
    Simonus et alii nonnulli : sed illi jam prolisgati sunt
    infra in Nolis prolixioribus, vel in Commentario
    meo ad librum Hebræcarum nominimun. In commune
    tamen omnibus Criticis primum respondeo, ut pe-
    dem deinde conferam cum Clericis et Capellis, quos
    non vulgaris eruditio et Hebraicæ linguæ peritia D
    mihi in honore esse postulat.
    
    Quid animi vero Hieronymiani super hac re sit,
    quamque valde iniqua cantilena illa quam nobis cre-
    bro insurrrant tum imperiti catholici, tum hetero-
    doxi critici, et verbis consequentibus manifestis-
    simè declarabitur: cum in eis multa sint argumen-
    ta quibus demonstrat Hieronymus se nunquam in-
    clinavisse ad Judæos; quanto magis futilibus eorum
    traditionibus et fabulis indulsisse. Audiant proinde
    universi et cognoscant æquitatem expostulationis
    meæ adversus reprehensores tanti viri, qui ex sui
    animi sententia ita loquebantur in suis opusculis.
    
    Epistola ad Pammachium et Oceanum : Si ex-
    pedit odiosse homines, et gentem aliquam detes-
    tari, miro odio aversor circumcisos. Usque hodie
    enim persequuntur Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum in Synagogis Satanæ. Objiciat mihi quisquam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    cur hominem Judæum habuerim præceptorem.
    Et audet quidam proferre litteras meas ad Didy-
    mum quasi ad magistrum. Grande crimen disci-
    puli, si hominem eruditum et senem magistrum
    dixerim.... Inepta sunt hæc et frivola.
    Præfatione in librum Josue : Unde cesset arca-
    to vulnere contra nos insurgere scorpius, et sanc-
    tum opus venenata carpere lingua desistat; vel
    suscipiens, si placet, vel contemnens, si displi-
    cet : memineritque illorum versuum : Os tuum
    abundavit nequitia, et lingua tua concinnabat dolos.
    Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, etc. Quæ
    enim audientis, vel legendis utilitas est, nos labo-
    rando sudare, et alios detrahendo laborare? Do-
    lere Judæos, quod calumniandi eis et irridendi
    Christianos sit ablata occasio, et Ecclesiæ homi-
    nes id despicere, immo lacerare, unde adversarii
    torqueantur.
    Præfatione in librum Paralipomenon : Nunc ve-
    ro, cum pro varietate regionum diversa serantur
    exemplaria, et germana illa antiquæque trans-
    latio corrupta sit atque violata, nostri arbitrii pu-
    tas, aut e pluribus judicare quid verum sit aut co-
    vum opus in veteri opere cudere, illudentibusque
    Judæis, cornicum, ut dicitur, oculos conligere.
    Præfatione in librum Tobiæ : Mirari non de-
    sino exacticios vestræ instantiam : exigitis enim
    ut librum Chaldeo sermone conspiritum, ad Lati-
    num stylum traham; librum utique Tobiæ, quem
    Hebræi de catalogo divinarum Scripturarum me-
    cantes, his, quæ Apocrypha memorant, manci-
    paruunt; secti satis desiderio vestro, non tamen meo
    studio. Argumet enim nos Hebrærorum studia, et
    impunant nobis, contra suum Canonem Latinis au-
    ribus ista transferre. Sed melius esse judicandus
    Pharisaeorum displicere judicio, et episcoporum
    jussionibus deservire, institi ut potui, etc.
    Libro in Apologiam adversus Rufinum : Tu La-
    tinas Scripturas de Graeco emendabais, et aliud Ec-
    clesiis trades legendum, quam quod semel ab A-
    postolis susceperunt; mihi non licebit post Sep-
    tuginta editionem, quam diligensissime emenda-
    tam ante annos plurimos meæ linguæ hominiibus
    dedi, ad consultandos Judæos etiam ipsa exemplaria
    vertere, quæ ipsi versissimae confluerint; si si
    quando adversum eos Christianis disputatio est,
    non habeant subterfugiendi diverticula, sed suo-
    met politissimum mucrone feriantur.
    Epistola ad Marcellam, Ut tam parvam, etc. :
    Quæris quidnam illud sit, quo epistolice confra-
    bulationis munus exclusum sit. Jampridem cum
    volumins Hebræorum editionem Aquilæ con-
    fero, ne quid forsitan, propter odium Christi, sy-
    nagoga mutaverit: et, ut amice menti fatear,
    quæ ad nostram fidem pertinent narrodundam,
    plura reperio. Nunc a Prophetis, Salomone, Psal-
    terio, Regnorumque libris examussum recensitus,
    Exodum leneo,quem illi EELLE SMOTH (חסד טוב)
    vocant, ad Leviticum transiturus. Vides igitur,
    quod nullum officium huic operi præponoendum
    est.
    Epistola ad Damasum, Septuaginta, etc. : Sed ne
    videamur aliquid præferisse charum, quas Judæi
    vocant Septuaginta, et in quibus universam scien-
    tiam ponunt : nunc breviter illud allinguimus,
    quare in Hebræo sit positum : Et quis ibit nobis?
    Sicut enim in Genesis dicitur : Faciamus hominem
    ad imaginem et similitudinem nostram; ita et hic
    pulso dictum, Et quis ibit nobis? Nobis autem qui-
    bus aliis æstimandum est, nisi Patri, et Filio, et
    Spiritui sancto, quibus vadit quicumque eorum
    obsequiur voluntati? Et in eo quidem, quod unius
    loquentes persona proponitur, divinitatis est uni-
    tas : in eo vero quod dicitur, nobis, personarum
    diversitas indicatur.
    Epistola ad Ildibiam. Questione secunda: Si
    ergo panis, qui de coelo descendit, corpus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações editoriais mantidas conforme original; entre parênteses hebraico inserido na linha "חסד טוב". Algumas letras tipográficas podem ser indistintas, transcrição literal feita sem normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>