<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1509 COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI. 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    mus : quibus ipsorum lingua in perpetuum maneat
    occlusa. Utque a nomine Israel primum excurrat
    responsionum nostrarum facultas, meminerit Lector,
    Philoni et Origeni propriam esse etymologiam
    hujus vocabuli, nec Hieronymo umquam probatam,
    etsi eam e Græca lingua in Latinam verterit ali-
    quando. Audiant proinde vitiligatores nostri Critici,
    de mutatione nominis Jacob disserentem Hierony-
    mum libro Quæstionum Hebraicarum in Genesim.
    « Josephus, inquit, in primo Antiquitatum libro,
    « Israel ideo appellatum putat, quod adversum An-
    « gelum steterit. Quod ego, diligenter excutiens, in
    « Hebræo penitus invenire non potui. Et quid me
    « necesse est opiniones quærere singulorum, cum
    « etymologiam nominis exponat ipse qui posuit? Non
    « vocabitur, inquit, nomen tuum Jacob; sed Israel
    « erit nomen tuum. Quare? interpretatur Aquila: ὅτι
    « ἤρξας μετὰ Θεοῦ; Symmachus, ὅτι ρξω πρς Θεόν;
    « Septuaginta et Theodotion, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ Θεοῦ.
    « SARITH enim, quod ab Israel vocabulo derivatur,
    « principem sonat. Sensus itaque est: Non vocabitu-
    « r nomen tuum supplantator, hoc est, Jacob : sed vo-
    « cabitur nomen tuum princeps cum Deo, hoc est, Israel.
    « Quomodo enim princeps ego sum; sic et tu, qui
    « mecum luctari potuisti, princeps vocaberis. Si au-
    « tem mecum, qui Deus sum, sive Angelus (quoniam
    « plerique varie interpretantur), pugnare potuisti :
    « quanto magis cum hominibus, hoc est, cum Esau,
    « quem formidare non debes? Illud autem, quod in
    « libro Nominum interpretatur Israel, vir videns
    « Deum, omnium pene sermone detritum, non tam
    « vere quam violenter mihi interpretatum videtur. Hic
    « enim Israel per has litteras scribitur: JOD, SIN, RES,
    « ALEPH, LAMED (ישראל), quod interpretatur, princeps
    « Dei, sive directus Dei, hoc est εὐθύτατος Θεοῦ. Vir
    « vero videns Deum, his litteris scribitur ALEPH, JOD,
    « SIN, ut vir ex tribus litteris scribatur, et dicatur
    « איש (IS). Videns autem ex tribus: RES, ALEPH,
    « HE, et dicatur RA (ראה). Porro EL ex duabus:
    « ALEPH et LAMED (אל) et interpretatur Deus, sive
    « fortis. Quamvis igitur grandis auctoritatis sint, et
    « eloquentiæ ipsorum umbra nos opprimat, qui IS-
    « RAEL, virum, sive mentem videntem Deum transtu-
    « lerunt; nos magis Scripturæ et Angeli vel Dei,
    « qui ipsum Israel vocavit, auctoritate ducimur,
    « quam cujuslibet eloquentiæ sæcularis. » Totum
    « huncce locum replicare volui, ut ex eo diligentiam
    « Hieronymianam, splendorem eloquentiæ illius, et in-
    « concussæ doctrinæ fundamenta palam testarer: nihil
    « enim splendidius illa expositione nominis Israel;
    « accommodatius nihil in commendationem eruditionis
    « ac diligentiae Hieronymi; nihil denique ad revincen-
    « dos accusatores efficacius, qui sæpius unicum locum
    « in librorum Hieronymianorum infinita multitudine
    « legisse contenti, pares se putant judicio habendo de
    « perfecta eruditione maximi Doctoris.
    Si quis autem scire voluerit scriptorum Græcorum
    nomina, quorum grandis erat auctoritas, et eloquen-
    tiæ umbra opprimens Hieronymi modestiam, legat
    Philonem Græc. Lat., pag. 456; Origenianum Lexi-
    cum supra col. 657; Eusebium Cæsariensem Demonstr.
    Evang. lib. v, cap. 41; Didymum Alexandrinum lib. II,
    de Spiritu sancto, in cujus voluminis calce hæc verba
    leguntur : « Recordari autem se misericordiæ, et vir-
    « tutum ejus, inquiunt, in omnibus quæ retribuit eis;
    « non juxta justitiam suam, sed juxta misericordiam,
    « et bonitatem ejus, qui est judex domui videnti, et
    « sensui mundo corde cernenti Dominum. Hoc siqui-
    « dem ex Hebræo sermone in lingua nostra inter-
    « pretatur Israel, id est, mens videns Dominum. »
    Philo igitur, Origenes, Eusebius, ac Didymus, apud
    Græcos atque Latinos celebratissimi, nomen Israel
    interpretati sunt, μεντα, sive virum videntem
    Deum; ut etiam auctor apocryphus apud Origenem
    Comment. in Joannem, tom. V, pag. 72 : Τὸ δὲ ὄνομα
    τὸν Ἰσραήλ, ὁ κληθεὶς ὑπὸ Θεοῦ Ἰσραήλ, ἀνὴρ ὁρῶν Θεόν.
    Quibus ne unus repugnaret Hieronymus in libro No-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,505,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    minum Hebraicorum, et interdum in allegoriarum
    varietate, idem vocabulum Israel dicit sonare virum
    et mentem videntem Deum. Alio autem in loco quasi
    medius incedens inter suam et aliorum sententiam,
    distinctione habita, docet nos Israel interpretari vi-
    rum videntem Deum, magis secundum sonum litera-
    rum, quam juxta fidem elementorum. Quod ita esse
    nemo prudens negabit, Is enim virum sonare perspi-
    cuum est; Ra, vidit, sive videntem, et El pariter Deum:
    unde Israel, vir videns Deum. At si res ad fidei ele-
    mentorum exigatur, desunt in nomine ישראל Israel,
    elementa tria per se necessaria, ut vera sit etymolo-
    gia hujus vocis, juxta expositionem Hieronymi paulo
    superius allatam; ubi docuit nomen איש significans
    virum, scriptum legi cum tribus hisce litteris אִישׁ; Et
    ra, id est videns, cum totidem רָאָה; El denique, quod
    Deus exprimitur, cum duabus litteris scriptum esse
    אֵל. Hinc liquet iniquos esse Hieronymianæ eruditionis
    censores, qui propter etymologiam nominis Israel,
    peritiam Hebraici sermonis a sancto viro abjudicarunt.
    Præter æquum et bonum similiter agunt, qui eru-
    ditionem Hieronymi magno imperitorum risu ex-
    sultant in etymologia nominis Ramesses, quod pa-
    bulum, aut tincam, sive malitiam de tinea interpretatur
    supra in libro Genesis. Nam ut concedam propriam
    fuisse Hieronymo interpretationem illam; quid habet
    futilitatis vel ridiculi? Immo optima est, si juxta
    proprietatem linguæ Hebraicæ eam expendamus:
    רַעַמְסֵס Ramesses enim omnia elementa complectitur
    necessaria propositæ etymologiæ, pabulum de tinea,
    sive malitia de tinea; quia רע ra, significat malitiam,
    ut pabulum; מ me sonat de Latinorum præpositione
    de; et סס ses, sive ses Hebraicum, ut Græcum σής,
    tinea exprimitur. Nolo tamen auctari Hieronymo
    scribere interpretationem, quam Philoni et Origeni
    propriam esse novi, nec satis probatam ipsi Hieronymo
    Latino interpreti. Philonis itaque hæc est interpretatio
    nominis Ramesses supra col. 709: Ῥαμεσὴ, ρμηνεύεται
    σεισμὸς σητός, καὶ κτηνῶν τν νοῦν, id est, Ramese, in-
    terpretatur quassatio tineæ, vel efferans mentem. In
    Origeniano autem Lexico, col. 655, de eodem voca-
    bulo, sic scriptum legimus: Ῥαμεσή, ποιμανσία ἐκ
    σίτου, Ramesi pastio, ex frumento. Quæ profecto ety-
    mologia depravatissima dignoscitur tam ex Græco
    Philonis, quam ex Latino Hieronymi: cum σεισμὸς
    σητός, id est, commotio tineæ apud Philonem, doceat
    nos imperitia librariorum Græcorum inductum fuisse
    in Origenis Lexicon ἐκ σίτου pro ἐν σητὸς, hoc est, de
    frumento, pro de tinea. Deinde Hieronymiana inter-
    pretatio hæc, pabulum de tinea, Latinè idem sonat,
    quod verba Origenis Græca ποιμανσία ἐκ σητός, pastio,
    sive pabulum de tinea. Manifestissima igitur existit
    probatio, Hieronymum Origenis interpretem fuisse
    in etymologia nominis Ramesses, non primum ejus-
    dem conditorem aut parentem. Cui sententiæ robur
    maximum accedit ex iis, quæ leguntur epistola ad
    Fabiolam scripta de quadraginta duabus Mansionibus
    Israelitarum in deserto, ubi de prima statione sic dis-
    seruit Hieronymus: « Ramesse, inquit, a quibusdam,
    « interpretatur commotio turbulenta, aut magnitudo,
    « commotioque tineæ: nos autem verius æstimamus
    « exprimi, tonitruum gaudii. Ad hanc urbem, quæ
    « in extremis Ægypti finibus erat, populus congre-
    « gatus est, qui in desertum exire cupiebat, eo quod
    « tumultum sæculi derelinquens movebitur a vitiis
    « pristinis, et ab excomedente se prius tinea pecca-
    « torum; ut omnem amaritudinem vertens in dul-
    « cedinem, Dei vocem in Sina monte desuper to-
    « nantis audiret, etc. » Vide nunc, benigne lector,
    quanta sit distantia et imparilitas inter etymologum
    in Commentariis Hieronymum, et ipsummet interpre-
    tem in libro Nominum Hebraicorum. A quibusdam,
    inquit, Ramesses interpretatur commotio tineæ, hoc
    est, a Philone Judæorum disertissimo, qui conceptis
    verbis Ramessen voluit interpretari σεισμὸν σητός, mo-
    tum, seu commotionem tineæ; et deinde ab Origene,
    commotio turbida, vel commotio tineæ, tom. I, homil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "oculosa" para "occlusa", "Nonnini" para "Nominum", "SHN" para "SIN"). Caracteres hebraicos e gregos foram mantidos conforme visíveis na imagem. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>