<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1485 . COMMENTARII ET NOTAE JOAN. MARTIANEI. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,935">
    torum haberen volumina, ut tarditatem Ingenii A diorum, quem Erasmus eleganter expressit ver-
    Lectionis diligentii compensarem. Congregravi bis : Tempus enim studiis et orationibus partie-
    libros ejus, sacer; et ideo errores non sequor, hatur; bonam etiam noctium partem his operis
    quia scio universa quae scripsit. Credite experto, addens : minima portio dabatur somno, minor cibo,
    quasi Christianus Christianis loquor. Venenata nulla otio. Studiosi lassitudinem recreabant d|precatio,
    sunt illius dogmata, aliena a Scripturis sanctis, ant hymnus : mox velut integer ad intermissam le-
    vium Scriptorum facientia. Legi, inquam, legi Ori- ctionum redibat. Relegebant universam bibliothecam
    genem; et si in legendo crimen est, sacror; et suam, veterum scriptorum memoriam sibi renovans :
    nosterum manusprium Alexandrinae Chartae evacua- sacras Litteras ad verbum edisc-ebat. Meditabatur
    runt.
    In Apologetico quonque ad Dominiorum irridens in Prophetis, in erudendis oraculorum mysteriis vi-
    imperitum monachum, multa de suis praeceptoribus giliantissimus. Ex Evangelicis et Apostolicis litteris,
    nos perdoccuit. dicens : Scribis enim monachum, velle ex parissimis sonibus, Christi philosophiam
    : immo nescio quem de trivio, de compitis, de pla- harerebat. Primus enim ad pietatem gradus est
    teis circumforaneum, rumigertulum, vasrum tan- scire auctoris sui dogmata. Caeteros Interpretes ad-
    tum ad detrahendum, qui per trabem oculi sui hibito delectu judicique legebat, nullum omnino
    festucam alterius aitatur eruere, conciemari ad- scriptorem praetermittens, unde non aliquid decer-
    versum me, cl libros, quos contra Jovinianum peret, non ethmicos, non Imperfecos. Noverat enim
    scripsi, canino dente rodere, lacerare, convelle- vir prudentissimus ex sterquilinio legere anrum :
    re; hunc dialecticum urbis vestrae, et Plantinar neverat e frueibus melleum desumere seuum, ara-
    familiis columen, non legisse quidem Κατρηγοριc nesae sua relinquens venena : et jam tum ab Aegyptiis
    Aristotelels, non περί Ἐρωμηας, non Τοπεων, non quidquid poterat, conversabaf, hostium opibus Do-
    saltem Ciceronis Topicos ; sed per inferiorum cir- mini templum leoculptenturans. Quoque certior esset
    culos, muliercularumque συμφορας, syllogismos memoria, et paratior v-ius, quidquid legerat, id in
    texere, et quasi sophismata nostrae callida argu- locos digerebat : emnpositis singulis, ut affinitatis,
    mentatione dissolvere. Stultus ego, qui me l-uta- aut pagnarane ratio postparibat.... Quid multus ? Ni-
    verima hac absque philosophis scire non posse; hil omnino praetermissum est, quod ad inclytum
    qui reliorem styli parem eam legerim, qua de- Ecclesiae doctorern, ac vere magnum theologrum in-
    beret, quam quae scriberet. Frustra ergo Alexandri stitutendum pertinebat : nec quid usquam decesset
    verii Commentarios, nequidquam me doctus ma- eruditioni : aut necnibi vita parum emendata, elo-
    gister per διαγραψας introduxit ad logicam. Et quium minueret et elevaret auctoritatem. ;
    ut lausana conlturnarum, sive causa Gregorium His etiam addenda supplicationum ac jejuniorum
    Nazzarenum et Didymum in Scripturis sanctis frequentia, qua sa-pius a Deo Patre luminum impe-
    catechists habui. Nihil mihi profuit Hebraeorum trare voluit Vir sa-ntus cogitatur purum donumque
    eruditio, et ad adolescentiam usque ad hanc aet- intelligentie perfectum, et eodem spiritu interpre-
    atem quotidiana uti Lege, Prophetis, Evangelijs, tetur volumen sacra, quo primum scripta creduu-
    Apostolisque meditatio. Iuventus en bonno absque tur. Hinc erna frequenter atribns in proemiis opus-
    praeceptore perfectus, πνευματοτροφος, εθος και culorum et epistolis, Orationum restrarum nullas
    αὐτοδικαστος, qui eloquentia Jullium, argumentis auxilio difficillimum opus aggeridar ; vel, Ora igitur,
    Aristoteleem, prudentia Platoneum, eruditione Ari- frater, Dominum Jecum Chrisum, et eodem labore
    starchum, multitudine librorum Chalceneum, et Spiritus grava, quo alios Prophetas interpretati
    Didymum sciencia Scriptorum, omnesque sui manus est, et hunc explanare valeamus ; aut, Orantibus vo-
    temporis vincat tractaturess :
    Desique in Apologia sua adversus Rufinum, ita bis, opus ad finem usque peredrat. Ita Hieronyno nihil
    eamidem alloquitur : Audio praterea te quundam erat saneitilis et antiquus, quam ut syntagmata
    : de epistola mea philosophice carpere, et homi- sua et opuscula orationibus piorum amicorum ac
    neea rugosae frontis, adductique supercilili, Plau- propriis, austeritateque jejuniorum Domino conse-
    tino in me sale ludere, eo quod Barrabam Judbum crracentur.
    dixerim praeceptorem meum. Nec mirum si pro Jam post divina subsidia, et humana reliqua con-
    Bar-Anima, ubi est aliqua vocabulorum simulacu- sideremus in quarto argumento ac ultimum prajudi-
    do, scripseris Barrabam ; cum tantam habeas cio athissimae eruditionis Hieronymianae. Neque ve-
    licentiam nominum immundiorum, ut de Euse- ro, θεος, πνευματοτροφος, aut αὐτοδικατοχ, id est,
    bio Pamphilum, de haerisceo haeryurem feceris.... Deo plenum, Spiritu et alium, vel sua industria doc-
    Audi ergo sapientia columen, et norma Calonianae tam esse repuvavit Vir maximus, sed omni diligenti-
    severitatis. Ego non illius magistrum dixi, sed a lia adhibita, opportune, importune, discere discipulat
    meum in Scripturas sanctas studium velut com- quae necesciab: Quia vero intellecti qua Hebraeorum
    perolare; ut Ostenderem me sic leqis-e Origenem, sunt ab Hebraeis esse quærenda; aut Chaldseorum a
    quomodo et illum audieram : neque enim He- Chaldaeis; que Aegyptiorum ab Aegyptiis; et que
    brreas literas a te discere debui. Au injuria tibi omnium consuetudine frequenter usus est, ut ratio-
    facta est, quod pro le Apollinarinum, Didymum- nem linguae anuciusqusque gentis in codicibus sacris
    que sectatus sum ? Nunquamin in illa Epistola Gre- persequam haberet. Insuper : peccator esse velut
    gorum virum eloquentissimum non potui nomi- locorum ubi scripti vel interperent sunt libri sacri,
    nare, qui se apud Latinos impar est, quo ego ad liminos Scripturarum sensus incedinis intendons.
    magistro gloriar et exulto? etc. :
    Ex his porro Testimoniis jam allatis, multisque si- 4 Quomodo enim, inquiit ipse, Graecorum historias
    nibilibus aliis brevintatis ergo vertentissimis, liquide a magis intelligendi, qui Alveas viderunt ; et ter-
    apparet Hieronymum super omnes homines congre- i tium Virgili librum, qui a Trosde, per Leucaten,
    gasse Eruditorum libros; in saecularibus ac sacris et Acorecanum ad Siciliam, et inde ad ostia Ti-
    Litteris praeceptores habuisse sui temporis omnium heris navigarit : ita sanctum Scripturarum lueidius
    doctissumos, sive Graecos, sive Hebraeos ; nullum insuebitr, qui Judaeam oculis contemplatus est,
    desinque linam discendi fecerise Romae, Antiochiae, et assimilavum urbium memorins, locorumvive vel
    Alexandriae, Constantinopoli et Hierosolymæ ; ubi eadem vocabula, vel mutata cognovcrit. Unde et
    haud dubie vigebant haec alte Latinorum, Graeco- nobiis cura fuit, cum eruditissimis Hebrarsorum,
    rum, ac Hebraeum gymnasia et saecularium aliqua hunc laborem subire; ut circumferimis provini-
    diuinum studia Litterarum.
    3. Praecipua quidem haec sunt argumenta erudi- torer enim, nus Domuiton et Rogatnae clarissimis,
    tionis Hieronymianae, sed apex doctrinæ uno los su- numquam me in divinis voluminibus, propriis vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,935">
    rabitis crédidisse, nec habuisse magistrum opinio- 
    nem meam ; sed ea etiam de quibus scire me ar-
    guerem, libenter exposui. Non est quod peccem
    si quid in nostris de Hieronymo vehementius
    diximus ; cum ille totum Angustum suae erudi-
    tionis habuerit ; et licet ille, ausus fidei ac di-
    ligentiae suae, lucraretur in sacris litteris magna,
    admonitio tamen fondis est : ut qui in sacris
    scripturis studio ocuparentur, non magis superbus
    aut insultans, aut aliter faciendi voluntatem sepa-
    rarent, sed cum cautione et amoris caritate docerent.
    Praeterea quis separabat eam, quae in sacris li-
    bris, a profanis litteris? Quod si quis legendo
    hominum scripta aliqua suis doctrinis undidem ex-
    travit, debet ille arguens, explicare, et si fieri potes,
    exemplaribus probare. Nec enim in ea re cum li-
    beralitate, sed cum veritate agendum est.
    Hisce igitur rationibus, et aliis non exiguis, mi-
    sericordia et disciplina Ecclesiae oblectans, credo
    Hieronymum non profuisse ut summae auctori-
    tatis in scriptis sacris esset, sed ut frugi et utilis
    ad Ecclesiae usum literarum commentator.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layouts: pagina em duas colunas; pequenas manchas e ligeiras ilegibilidades nos cantos superiores e margens externas; algumas ligaturas e abreviações latinas mantidas conforme original; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>