1519

« verum dicerent, 8i essel. ain
« foramen; quod posset accipi, si heth haberet ele-
« mentum. Cum autem legatur per he, magis mons
« intelligitur, et legi potest : Ascendit Aaron sacer-
« dos in montis montem, id est, in verticem ejus. »
Septuaginta denique Interpretes acriter coarguit ob
mutata verba Hebraica ; nam lib. xn, Comm. ia
Ezech. cap. xt ita. docet : « Talami autem , inquit,
« sive ut LXX posuere thau vel thee (vertentes atque
« mutantes per singula loca, ut voluerunt, nomina
« Hebraica) sex cubitorum, etc. » Oecasionum haud
segnis cum sic fuerit in redarguendo Hieronymus ,
sine injuria de eo credi minime potuit, quod temere
ili ascribit historie critica? parens, mutasse scilicet
elementa Hebraica indifferenter, et quasi jure victo-
ris captiva duxisse in suos sensus.

Sed ut in gratiam redeamus cum nupero illo cri-
tico, concedimus illi variantes interdum lectiones
occurrisse in Hebreis exeraplaribus, quibus Hiero-
nymus utebatur. Inter variantes lectiones eligebat
eas sanctus doctor, quas interpretationibus suis ap-
tiores et veraciores existimabat; nihil tamen mu-
tando in archetypo exemplari , cujus lectioni adhz-
wisset. Nam si secus faceret, hoc erat, non vertere
libros Hebrzorum , sed evertere ; atque Hebraicam
veritatem insuper liabere. Quod Deus avertat pror-
sus ab eximio maximoque Scripturarum interprete
Hieronymo; ne fides translationum ejus tota cur-
ruat, nullo Hebraice veritatis fundamento sub-
nixa.

Tertio denique notandum maximeque przcaven-
dum est lectori, quod ipse Hieronymus premonuit
his verbis lib. v Comment. in 1sai. cap. xv : « Ne
« quis scriptoris vitium putet, el errorem emendare
« dum vult, faciat; una urbs et per mem , et per
» beth litteram scribitur, e quibus Dimon silentium
« interpretatur ; Dibon , fluens; indito utroque no-
« mine propter latices, qui tacite fluant : usque ho-
« die indifferenter et Dimon, et Dibon hoc oppidum
€ dicitur. » Hebraicus hodiernus textus huic Hiero-
nymiane observationi consentaneus Isai. cap. xv,
vers. 2, legit Tat Dibon ; et postea vers. 9, Te",
Dimon. Chaldzeus similiter cum exemplaribus Graecis
Romans editionis, ubi Ax6ó» el Aspuv; sed ms.
Alexandrinus Septuaginta Interpretum aliter habet,
A«i6590». nempe et '"Peguov. Syrus ubique retinuit
Res ab initio , et Beth in medio, Ta" Hibon. Arabs

vero, juxta exemplar. Grzcum Alexandrinum, legit
Dibon et Remmon. Inter tot variantes lectiones ejus-
dem nominis , quis Hebraizantium nostrorum igno-
rata Hieronymi observatione , non ipsum reprehen-
deret, quod Isai c. xv, 9, posuerit Dibon pro Di-
mon, aut pro Hemmon ? Dixisset baud dubie historie
nupere Critica scriptor, Hieronymum more suo
elementa Hebraica indifferenter accepisse, et Beth
pro Mem libidinose legisse. Sed illam opinionem,
sicut eL precedentes, ad libidinem ipse finxisset, uti
exploratum habetur ex varietate translationum su-
pradictarum, quibus invictissime probavimus diversa
fuisse apud diversos Hebraica exemplaria Scripturce
$acre. Compescat itaque nimiam libertatem disse-
rendi nuperus ille criticus; et statim fidem ac eru-
ditionem Hieronymianam nobiscum suscipiet £am in
contextu versionum, quam in etymologiis Hebraico-
rum Nominum.

Quod sí nostram commonitionem recusaverit, au-
diat saltem. virum doctissimum Joannem Drusium
Quest. Bebraic. lib. rr, quxst. 75, de nomine Oreb
disserentem : « Dupliciter, inquit, erratum a nuperis
€orrectoribus in Hieronymum : primum in eo quod

(a) Talis locus est in Comment. Mich. 11: « Zara
« in lingua nostra dicitur semen, vel oriens, cum
« semen Y'v, oriens TY dicatur : ut nullo modo pos-
« sint. hic adhiberi characteres Hebraici. »
v. (^) Hieron. Hag. 4. «Pro siccitate LXX 'Pougaigy,

AD TOMUM Ili OPERUM S. HIERONYMI APPÉNDIX.

4520

situm. Nonnulli A characteribus Hebrzis scripserint, que Hieronymus

Latinis scripserat ; deinde quod mutota veteri lectione
pro ea novam ac Hieronymo incognitam poswerint.
Àc de lectione quidem, quod dico verum esse ali-
quando, si vita, valetudo et otium suppetet, ostende-
mus. De characteribus adducam nunc locum, quo
injuriam factam esse sanctissimo viro, nisi eum
summ: imperiti: velimus accusare, facile evincam.
Locus est in Comm. Sophon. 1, ubi ita scriptum li-
. bris omuibus impressis, « Preterea quod et nos et
LXX similiter transtulimus , corvus in. superlimi-
nari, in Hebreo ponitur 3'Y1, quod secundum
lectionis diversitatem vel siccitas, vel gladius, vel
corpus accipitur : unde et Aquila gladium, alii sic-
citatem interpretati sunt. » Noli ambigere , quin
Hieronymus scripserit : In Hebreo ponitur Oreb,
« quod secundum lectionis diversitatem, etc. » (Quod
qui mutarunt, ac pro Oreb liueris Hebraicis scripse-
runt 2YVex textu. Hebraeo, viderint quomedo hic

^^^ m m

B excusent Hieronymum (a). Nam 2iquomodocumque

legas, numquam babet significationem corvi : nec si

29 legas, umquam notat siccitatem, aut gladium, Sed

scum diversz siut radices litteris quoque primis di-

gtincte, una qua Ain habet in capite, corvum semper

significat, altera que babet Het , modo siccitatem,
modo gladium (b). Siccitatem, si prima sit Holem, se-
quente Segol , videlicet Horeb , ut hodie legitur:
gladium, si eadem sit Segol, et alterum Segol sequa-
tur hoc modo, Hereb. taque Aquila, qui gladium
transfert, haud dubie legit : nisi sane existimavit

Horeb eiiam gladium significare, quod vero non dis-

sentaneum videtur. Nam quantum ad sensum attinet,

parum interest gladium , an siccitatem boc loco ex-
pouas. Interim verum íllud Hieronymi, dictionem

Oreb pro lectionis diversitate siccitatem, et fadum,

et coreum : falsum quod correctores illi affingunt,

2W!, xópaxa, 1. corrum denotare. »
Multa preter hec objiciunt Hieronymo hodierni
critici Hebraizantes, et criticorum gregales, quam-
C vis Hebraicz lingua prorsus rudes ac imperiti. Ho-
rum argumenta collegit vir clarissimus Ludovicus
Ferrandus, de sacris Litieris, et de Hieronymo
optime meritus. ]s cum suscepisset provinciam
tuendx Hebraice eruditionis Hieronymianze, undique
conquisitis argumentis , quibus sancti doctoris im-
pugnatur peritia , satisfacere laudabili conatu sibi
E OSuit; el toto capitulo 5 sectionis 1v disput.
rolegom. summa Biblice, militare coepit adversus
eos qui semper aliquid reprehendunt in etymologiis
aut interpretationibus Hieronymi. At nolunt plures
jn responsis viri laudati famam pendere maximi
Scripturarum interpretis , quia vix acquiescunt me-
die parti responsionis ejus. Quis enim , iuquiux
non pauci, :xquo animo ferat vagas ac futiies in de-
fensione Hieronymi id genus respoosiones, p. 145
Sum. Biblic : « Cieterce objectionis sexta interpreta-
tiones defendi, aut excusari facile possunt : ad
ignotas confugiendo significationes, aut negligentes
scriptores in culpa ponendo : addique fortasse etiam
possit lectiohis varietas, quz in causa fuerit, cur
antiqui interpretationes ab usu nostro alienss ad-
duxerint.

« Vocis sonus, qui idem fere est in nominibus
Hereb 2m, et 2y ; Cades , et Vm, Hieronymum
altioribus intentum , et forsitan properantem fallere
potuit, ut rebus in bujusmodi doctissimi quique que-
tidie peecant, »

Certe res confecta cst, si nihil aliud afferamus ia
defensionem Hebraiez eruditionis Hieronymiapz.
Sive enim properando, sive altioribus intendende
falsus fuerit sanctus doctor, constans erit senteutia

« gladium, transtulerunt; sed et in Hebraico tribes
t litteris scriptum reperi Heth, Res. Beth. (juod
« 8i Hereb legimus, gaudium sonat : si Horeb, xeupa,
* quod nos traustulimus siccitatem, licet melius is
« wreniem ventum. transferre possis. »

D

Digitized by Google
