<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1527   AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.   1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
scribebat : « Alus fermenta, sive commisce; quod Graece dicitur φύρασον. » Hæc profecto latere minime
debuerunt vindices eruditionis Hieronymianæ, quæ
inculpabilis prorsus habenda est, eum ait : « Inter-
preiaturque Alus, fermentum : quod tollens mulier,
miscuit farinæ satis tribus, donec fermentaretur
totum. »

Latissimum vero disputationis campum nobis pan-
dit observatio sequens Summæ Biblicæ pag. 146 :
« Abel Asitim scriptori, me judice, tribui debet, non
auctori ; quem verisimile est legisse Abel Asirim
cum Sanæch : quod luctum spinarum optime verterit
Hieronymus. » Hanc enim conjecturam longius a vero
abesse palam evincunt ipsius Hieronymi contrarie
observationes in caput tertium Joelis prophetæ, ubi
de torrente spinarum sic instituit disputationem :
« Pro torrente spinarum, Septuaginta transtulerunt,
torrentem funiculorum, id est, χοίνων. Quod aut
funiculos significat, aut juxta Ægyptios mensuram
certi itineris, Psalmista dicente : Semitam meam,
et funiculum meum tu investigasti. In Nilo enim
flumine, sive in rivis ejus, solent naves funibus tra-
here, certa habentes spatia, quæ appellant funicu-
los : ut labori defessorum, recentia trahentium
colla succedant. Nec mirum si unaquæque gens,
certa viarum spatia suis appellet nominibus : cum
et Latini mille passus vocent, et Galli leucas, et
Persæ parasangas, et rastas universa Germania,
atque in singulis nominibus diversa mensura sit.
Hæc propterea, quia verbum Hebraicum Sattim,
a Septuaginta funiculos transtulerunt. Cæterum nulli
dubium est, omnia quæ in Tabernaculo Dei legi-
mus, de lignis Settim fuisse perfecta : quæ Se-
ptuaginta interpretati sunt ligna imputribilia. Est
autem genus arboris in eremo, spinæ albæ simile,
colore et foliis, non magnitudine. Alioquin tam
grandes arbores sunt, ut latissima ex illis tabulata
exdantur : lignumque fortissimum est, et incredi-
bilis levitatis ac pulchritudinis, ita ut ex his etiam
vasa torcularium, quæ ἄρσενας et θηλύας vocant,
ditissimi quique studiosi faciunt, quæ ligna in locis
cultis, et in Romano solo, absque Arabum solitu-
dine non inveniuntur. Pro torrente funiculorum,
sive spinarum, Symmachus interpretatus est val-
lem spinarum. Est autem locus juxta Libiadem
trans mare Mortuum, sexto ab ea distans millia-
rio, ubi quondam cum Madianitis fornicatus est Is-
rael. Hujus loci ex persona Dei Micheas propheta
meminit, dicens : Popule meus, memento, quaeso,
quid cogitaverit Balac rex Moab, et quid respon-
derit Balaam filius Beor, de Settim usque ad Gal-
galam : pro quo et ibi Septuaginta transtulerunt,
ἀπὸ τῶν χοινῶν, hoc est, a funiculis usque ad Gal-
galam, etc. ». Non poterat manifestius suam de
nomine Ώσο Sittim, vel Sattim opinionem proponere
sanctus Doctor; nec validius falsam de errore
scriptoris conjecturam in lectione Abel Asirim, pro
Abel Asitim, explodere. Constans proinde debet esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
gniticationibus Hebraicorum Nominum ; aut veteres
omnes exscriptores Operum S. Hieronymi insimulæ-
mus depravationis perpetuæ.

Non ita erit, ut vel imperitiæ suspicio adhæreat
Hieronymo, aut depravationis culpa rei teneantur
quotquot usquam gentium descripserunt Opera Hiero-
nymiana. Neque par arbitror unum vel alterum
affirmare : sed verisimilius dixerim leviter tinctos
esse scientiæ Hebræi sermonis, qui his difficultatibus
superati, impares se præbent susceptæ defensioni
sancti Hieronymi. Nam quid tantæ est difficultatis in
recitatis interpretationibus, ut fingere opus sit vel
crimina in scriptores, vel ignotas significationes ver-
borum Hebraicorum ? Sola lectio libri Genesios cap. xvi,
vers. 5, objectionem de etymologia nominis אַבְרָהָם
Abraham, inutilem prorsus ac imperitam demonstrat.
Nec feliciore sorte cæteræ gaudebunt, si recenscunate,
ordineque debito expendantur. Objectas igitur inter-
pretationes sic defendo :

Edisserabat sanctus Hieronymus hunc Genesis ver-
siculum juxta Septuaginta : Nec vocabitur ultra no-
men tuum Abram : sed erit nomen tuum Abraham,
quia patrem multarum gentium posui te. ע היה שם אבראם, id est, Et erit nomen
tuum Abraham, quia patrem multitudinis gentium dedi
te; utque mutati nominis rationem manifestam face-
rat lectori, linguæ peregrinæ quaerït se auxilia :
Dicunt autem Hebræi, quod ex nomine suo Deus,
quod apud illos Tetragrammaton est, ה litteram
Abrahe et Saræ addiderit. Dicebatur enim primum
Abram, quod interpretatur pater excelsus ; et postea
vocatus est Abraham, quod transfertur pater mul-
tularum : nam quod sequitur, gentium, non labetur
in nomine, sed subauditur. Nec mirandum quare,
cum apud Græcos et nos A littera videatur addita,
nos etiam litteram Hebræam additam dixerimus. Idio-
ma enim lingæ illius est per He quidem scribere,
sed per Alegere : sicut e contrario A litteram saepe
per Be pronuntiunt. Apud Græcos et Latinos lit-
tera A addita erat in nomine Abraham, quia primum
dictus est Αβραμ, Abram, et postea addita littera
Αβρααμ, Abraham. Apud Hebræos non Aleph est addi-
tum est, sed He : unde prius אברם Abram, et deinde
אברהם Abraham, quia ה He per A legebant, teste
Hieronymo. Elementi autem He additamentum fecit,
ut qui primum pater excelsus appellabatur, postea no-
mine pater diceretur pater multitudinis. Nam Hebraice
עמון amon, idem est, quod Latine multitudo et tur-
ba : in nomine vero eras Abraham, ultima syllaba
prior est in vocabulo עמא Amon ; am on videlicet,
qua nomen Abraham habet significationem multitudinis ; sicuti ex אב ab, habet significationem patris,
littera media ה res otiosa permanet ex priori vo-
cablo אברם Abram, quod pater excelsus exprimitur.
His ita observatis manifestissime comprobatur inter-
pretatio seu potius expositio Hieronymiana,

sententia apud omnes studiosos et eruditos sermonis primum nam eximiam ac diligentissimam fuisse. Neque pror-
rogatus ignorasse licuit Criticis nostris Hieronymum,
cum Abraham interpretari diceret pater multarum,
intentum fuisse Hebræorum Scriptorum atque Græco-
rum : ἔσται τὸ ὄνομά σου Ἀβραάμ, ὅτι πατέρα πολ-
λῶν ἐθνῶν ἔθηκα σε, hoc est, sed erit nomen tuum Abraham, qui patrem multarum gentium posui te. Quod
ergo sequitur post patrem multarum non habetur in
nomine Abraham, nempe gentium ; sed subauditur, ut
optime observat sanctus. Hieronymus, temere ac indocte a sciolis impugnatus. Non omitto Hieronymum
supra in libro Nominum interpretari nomen Abraham,
pater videns populum, vel pater videns multitudinem ;
in qua interpretatione exprimitur Hebræa littera, quam
otiosam dixi ad etymologiam, pater multarum. Nemo
autem nescit verbum ראה, quod incipit a Res,
significare vidi aut videns : hinc Abraham pater vi-
dens multitudinem.

Sed breviter ab His Criticorum triciis dicte. hos ex:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se scripts latinos com inserções em grego (palavras como "φύρασον", "χοίνων") e vocábulos/hebraismos transliterados e em caracteres hebraicos no original digital (transliterados aqui conforme legibilidade da imagem). Usei como base os rascunhos OCR fornecidos, corrigindo numerosos erros típicos do Tesseract (letras trocadas, diacríticos perdidos, segmentos fundidos) e restituindo palavras conforme visível na imagem: por exemplo, "φύρασον" (corrigido de "gjpacov"), "χοίνων" (corrigido de "xoivwv"), "Sattim/Settim/Sittim" unificado conforme contexto como "Settim/Sattim" quando o original latim imprime variação; Hebraica transliterada e formas hebraicas gráficas foram mantidas quando legíveis (ex.: אברם, אברהם, עמא/עמון) ou transliteradas quando a reprodução dificultou a leitura. Pequenas lacunas ou termos ilegíveis foram evitadas; não foram acrescentados parágrafos ausentes. BBOX estimadas visualmente para preservar a ordem superior-inferior e colunar.
  </notas>
</pagina>