<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
sia, quoquam generationem terreanam non attepdit, sed
negat ut illic inveniat. subadluitur, non
filios suos quasi non sint sui; frustra labo-
frustra. Voluntarie, non timore veteris Legis, Ecclesia fi-
lios suos in persecutione dimisit. Quia stulta mundi
ravit, nullo timore cogente. Privavit enim
elegit. Ideo Ecclesiam privavit carnali sapientia.
fugere damna ter-
eam Deus sapientia, nec dedit illi intelligem-
rera. reddendi mercedem. in sublunitatem
tiam. Cum tempus fuerit, in altum alas
meriti. diabolum et satellites ejus, quoniam deflicent
in novissimo.
erigit: deridet equum et ascensorem ejus.
diabolo adversariam potestatem.
Numquid prae bebis equo fortitudinem, aut
pro superbiaqua contra Deum perversa loquitur. Quia sicut
circumdabis collo ejus hinnitum? Numquid
locusta terrae, ita diabolus agro Christi nocere desiderat.
Fortitudinis
suscitabis eum quasi locustas? Gloria na-
ejus audacia, ut inimicos suos in fugam vertat, inimicos
scilicet Christi. Terrenos homines in terrena demergens
rium ejus terror. Terram ungula fodit, et
supercalcat. quia aliquando contra eos, qui spiritalibus ar-
nis induti sunt, confdit.
exsultat: audacter in occursum pergitarmatis.
Quoniam frequenter gladio verbi Dei ad horam territuts,
revertitur.
Contemnit pavorem, nec cedit gladio. Su-
cus iniqui, in quo persidia absconditur, sicut sagittae in
pharetra.
per ipsum sonabit pharetra, vibrabit hasta
satellitum ejus dicit, quibus ipse exercitum Christi aliquando
aggreditetur. terrenos in opere suo.
et clypeus. Fervens et fremens sorbet ter-
ram, nec reputat lubae sonare clangorem.
Quando adversarius audierit adhortantem commilitones
suos, Doctorem Ecclesiæ, dicet: Vah; quis contra me ascen-
dat? hoc est, ut audeat contra me pugnare.
Ubi audierit buccinam, dicet: Vah. Procul C
sentit eos, qui diversis hortationibus se invicem contra dia-
odorarut bellum, cum, exhortationem ducum, et
bolum aucunt, quod significat uulatus exercitus, baptismi
ululatum exercitus. Numquid per sapien-
bonis ornabitur, quia nunc populum christianum significat.
liam tuam plumescit accipiter, expandens
spritualem ascensionem in fervorem claritatis, de liminis
alas suas ad austrum; aut ad praeceplum
mundi illecebris, tunc fortis in spiritali volatu. in meritis
tuum elevabitur aquila? et in arduis ponet
boni mansionem suam. In fortibus fundamentis blasphemi
nidium suum? In petris manet, et in prae-
intelliguntur, qui sunt minimunduri corde. in cordibus pec-
ruptis siliciibus commoratur, atque inaccees-
catorum hominum. Per peccatores alios decipit. ad-
sis rupibus. Inde contemplatur escam, et
versarii mentis intuitus subtili intentione longe prospicit.
de longe oculi ejus prospiciunt : pulli ejus
boli livore invidiæ sitientes sanguinem hominum lambunt.
Diabolus, et socii ejus, ubi pec-
lambunt sanguinem, et ubicumque cadaver
calum agnoscent, sefoorem animae sciunt.
fuerit, statim adest. Et adjecit Dominus, et
Hic apparet, quod corolla Deum qua-
locutus est Job : Numquid qui contendit cum
dam presumptionis audacia ex fiducia bonæ conscientie sit
locutus, non tamen blasphemauerit Deum, sicut quibus-
dam videtur.
Deo, tam facile conquiescit? Utique qui ar-
Ad interrogata
guit Deum, debet respondere ei. Respondens
respondit, et ait scriptor libri hujus. Beatus Job agnoscens
autem Job Domino, dicit : Qui leviter locu-
se leviter et non consummare locutum, dicit omnino se
Deo non posse respondere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
tus sum, respondere quid possum? Manum
boni operis tegere culpam incante locutionis.
Ac si dicat: Rectum
meam ponam super os meum : unum locu-
esse aestimo, quæ ait : Anima mea elegit suspendium, & 
a mortem ossa mea. Et Si flagellut occidat semel, et non de
punis innocentum rideat.
quidem me inter homines credidi, sed te loquente, et ante
flagella pravum, et post flagella me rigidum invenit; qui-
bus ultra non addo.
tus sum, quod utinam non dixissem; et
quia nunc quanto te subtilius loquentem intellego, tanto
memetipsum humilius investigo.
alterum, quibus ultra nihil addam.
CAPUT XL.
Respondens autem Dominus Job de tur-
pationis impetu. Omnis, qui cum Deo loquitur, lumbos
prius charitate jubetur acciungere.
bin?, dixit : Accinge sicut vir lumbos tuos;
Quomodo Deus hominibus loquatur, multis significationi-
bus divinae Litterae nobis indicant. Quisquis contra
interrogabo te, et indica mihi. Numquid irri-
flagella semetipsum defendere nititur, flagellantijs judicium
evacuare conatur. Aut ita intellige : Tu
lum facies judicium meum; et condemnasis
quidem bene acta consideras, sed mea occulta judicia iguo-
ras; si ex tuis meritis contra mea flagella disputas, quid
aliud quam me de injustitia adducerte je justificando fesi-
nas, Ac si diceret ; Si quid potes,
me, ut tu justifieris? Et si habes brachium
ipsos damnoves, quorum tribulationibus contereris, ex-
pugna atque disperge.
in brachio,
sicut Deus, et si voce simili tonas? Circum-
potentiam divinam; in voce terrore majestatis sua Deus
significat; non quod beatus Job ita elatus sit, ut se erigere
da tibi decorem, et in sublime erigere. Et
contra Deum, vel cogitatione conciperet, sed increpantis
Dei verba talia sunt: Nec sic contra Deum velut ex æquo
esto gloriosus, et speciosis induere vestibus,
contendere deberes, si tibi esset fortitudo ut Deo.
Disperge superbos furore tuo, et respicies
omnem arrogantem humilia. Respice cunclos
tium aemunas cum intellectibus suis in fovem inferni de-
merge. Quam impossibile est, ut
superbos, et confundes eos. Et conceder un-
hac homo habeas, tam stultum est, ut quasi ex æquali con-
piros in loco suo, et absconde eos in pulvere
tra Deum loquaris, a quo humiliter sperare misericordiam
simul, et facies eorum demergere in foveam.
debes, ut ejus dextra, id est, virtute contra eos, quosdixi,
Et ego confitebor quod salvare te possit
superbos et arrogantes imposque salveris.
Dextera tua. Ecce Behemoth, quem fecit te-
D prius in interitu multorum gavisus est, nunc vivus man-
suete tecum vivit quasi bos. Unde potestas
cum, fenum quasi bos comedet. Fortiludo
diaboli in humano genere maxime per luxuriam viriis.
eius in lumbis ejus, et virtus illius in um-
mulieribus. Novissima in puritia superbæ
bilico ventris ejus. Constringit caudam
et desperationis concludet. Vincula illicitarum cupidita-
suam quasi cedros. Nervi testiculorum ejus
tum et libidinum multiformem tenacitatem significant.
Duritia et inflexibilis ejus malitia.
perplexi sunt. Ossa ejus velut fistula aeris:
Hic intelligitur quod numquam se diabolus per peenit-
tiam Deoi sit humilaturus. Qua
cartilago ipsius quasi laminae ferreae. Ipse
in praeceptis ejus inter ceteras creaturas Dei primus bo-
hebatút. id est, ut malo quo aliu
principium virarum Dei; qui fecit eum, ap-
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda inteira, depois direita). Pequenas lacunas e palavras cortadas mantidas conforme imagem. Algumas letras indistintas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; preservado texto tal qual aparece.</notas>
</pagina>