<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1531 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    positæ eruditionis. Verum ad compendium laudis
    satius est e libro Hebraicorum Nominum, cujus
    obtentu imperitus Hebræi sermonis Hieronymus habe-
    batur, eximiam ipsius eruditionem probasse, quam
    infinitam undique testimoniorum congerere multitu-
    dinem. Libri igitur Nominum observationes et
    annotatiunculæ manifestam facient omnimodam
    Hieronymi peritiam in rebus Hebraicis.

    In edito autem a nobis Hebræorum Nominum opus-
    culo superiori, summa exactaque cognitio linguæ
    Hebraicæ non uno modo elucet, si tamen ea tantum
    speciemus quæ Hieronymo propria dignoscuntur.
    Sive enim elementorum sermonis penitiorem intelli-
    gentiam, sive expositam dictionum significationem,
    sive sonorum ac nominum ambiguorum distinctam
    proprietatem requiras, unus liber Hebraicorum No-
    minum innumeris exemplis hæc omnia reperiri apud
    Hieronymum plane demonstrabit. Utque ante cæte-
    ra nobis explorata sit in Hieronymo exacta peritia
    elementorum linguæ Hebraicæ, quasdam annotatio-
    nes ejus recitare juvat. Hanc vero ipse admonitionem
    in fronte libri Nominum posuit, ne lectori erroris
    locus tribueretur ex ambiguo elementi A Latini,
    quod apud Hebræos multiplex in litteris consonanti-
    bus invenitur.

    « Non statim ubicumque ex A littera, quæ apud
    « Hebræos dicitur Aleph, ponuntur nomina, æsti-
    « mandum est ipsam solam esse quæ ponitur. Nam
    « interdum ex Ain, sæpe ex He; nonnumquam ex
    « Heth, litteris, quæ aspirationes suas vocesque com-
    « mutant, habent exordium. Sciendum igitur, quod
    « tam in Genesi, quam in cæteris libris, ubi a vocali
    « littera nomen incipit, apud Hebræos a diversis, ut
    « supra diximus, inchoetur, elementis. Sed quia
    « apud nos non est vocum tanta diversitas, simplici
    « sumus elatione contenti. Unde accidit, ut eadem
    « vocabula, quæ apud illos non similiter scripta sunt,
    « nobis videantur in interpretatione variari. »

    Ad litteram S, quæ apud Hebræos multiplex est,
    istud quoque observari voluit: « Quod in principio di-
    xeramus in vocalibus litteris observandum: eo
    « quod apud nos interdum una sit littera, et apud
    « Hebræos variis vocibus proferatur: hoc nunc quo-
    « que in S littera sciendum est. Siquidem apud He-
    « bræos tres S sunt litteræ: una quæ dicitur Samech,
    « et simpliciter legitur, quasi per S nostram litte-
    « ram describatur; alia Sin, in qua stridor quidam
    « non nostri sermonis interstrepit; tertia Sade,
    « quam nostræ aures penitus reformidant. Sicubi
    « ergo evenerit, ut eadem nomina aliter atque aliter
    « interpretentur, illud in causa est, quod diversis
    « scripta sint litteris. Hoc autem quod in Genesi di-
    « cimus, in omnibus libris similiter observandum. »

    Tot tantaque circa Hebræorum elementa, duabus
    hisce observationibus Hieronymus nos docuit, ut alia
    eruditionis ejus argumenta superflue desiderari po-
    tuissent, nisi male intelligerentur a quibusdam Cri-
    ticis, et a Mariano etiam Victorio, qui Opera sancti
    Doctoris postremus edidit. Is enim cum more solito
    librum Hebræicorum Nominum argumento præmunire
    voluit, non satis attentus fuit superioribus annota-
    tionibus Hieronymi; aut certe nullatenus legit, quæ
    suo sensui manifestissime contraria cernuntur. « Ne-
    mo miretur, inquit, quod unum idemque nomen va-
    riis apud Latinos significationibus Divus Hieronymus
    hoc in libro explicet. Non tam enim id ex ambigui-
    tate, varietateque interpretationum, quam ex diver-
    sitate penes illos accidit elementorum: quod enim
    nos litterarum penuria, uno interdum charactere
    explicamus, diversis Hebræi elementis conscribunt.
    Nam præter quinque nostras vocales, quas quadru-
    plicatas habent, ex N, נ, ס, et י, habent etiam
    tria C, videlicet נ, ס, et צ: et quatuor S, Sin, Scin,
    Samech et Tzade: quæ etsi pronuntiatione, figurarum-
    que varietate apud Hebræos differunt, nos tamen
    pronuntiare illas magis possumus, quam effingere. »
    Non miror, quod unum idemque nomen Hebræum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A variis interpretationibus Hieronymus explicaverit:
    sed valde mirum est, editorem Hieronymi nescivisse,
    quæ sanctus Doctor conceptis verbis docuit de triplici
    S apud Hebræos, tam hic in libro Nominum, quam
    Commentario in Epistolam ad Titum cap. III. Nam si
    mediocriter attentus loca citata legisset, numquam
    tria C, vel quatuor S apud Hebræos induxisset, ful-
    tus auctoritate Hieronymi. Neque vero fas erat Ma-
    riano litteram ח Heth confundere cum elemento C:
    quia Heth apud Hieronymum duplex est aspiratio,
    non littera consonans C. Et ipse constanter triplicis
    S apud Hebræos meminit; sed nuspiam quatuor S
    apud illos observavit. Quæ ut nobis exploratissima
    fiant, locum Commentariorum in cap. II Epist. ad
    Titum integre describam; est enim apprime lucidus,
    et instituto nostro accommodatissimus: « Quod autem
    « sit: Genealogias, et contentiones, et rizas, quæ veniunt
    « ex lege, devita, proprie pulsat Judæos, qui in eo se
    « jactant et putant legis habere notitiam, si nomina
    « teneant singulorum, quæ quia barbara sunt, et ety-
    « mologias eorum non novimus, plerumque corrupte
    « proferuntur a nobis. Et si forte erravimus in accentu,
    « in extensione et brevitate syllabæ, vel brevia produ-
    « centes, vel producta breviantes, solent irridere nos
    « imperitiæ, maxime in aspirationibus et quibusdam
    « cum rasura gulæ litteris proferendis. Hoc autem
    « evenit, quod Septuaginta Interpretes, per quos in
    « Græcum sermonem lex divina translata est, specia-
    « liter Heth litteram et Ain, et cæteras istiusmodi,
    « quia cum duplici aspiratione in Græcam linguam
    « transferre non poterant, aliis litteris additis expres-
    « serunt. Verbi causa, ut Rahel, Rachel dicerent, et
    « Hierio, Hiericho; et Hebron, Chebron; et Seor,
    « Segor. In aliis vero eos conatus iste defecit. Nam
    « nos et Græci unam tantum litteram S habemus:
    « illi vero tres, Samech, Sade, et Sin, quæ diversos
    « sonos possident. Isaac et Sion per Sade scribuntur.
    « Israel per Sin, et tamen non sonat hoc quod scri-
    « bitur. Sed quod scribitur Seon rex Amorrhæorum,
    « per Samech litteram et pronuntiatur, et scribitur.
    « Si igitur a nobis hæc nominum et linguæ ἰδιώματα
    « ut videlicet barbara, non ita fuerint expressa, ut
    « exprimuntur ab Hebræis, solent cachinnum attolle-
    « re, et jurare se penitus nescire quod dicimus. Unde
    « et nobis curæ fuit omnes veteris legis libros, quos
    « vir doctus Adamantius in Hexapla digesserat, de
    « Cæsariensi bibliotheca descriptos, ex ipsis Authen-
    « ticis emendare; in quibus et ipsa Hebræa propriis
    « sunt characteribus verbo descripta, et Græcis lit-
    « teris tramite expressa vicino. Aquila etiam et Sym-
    « machus, Septuaginta quoque et Theodotio suum
    « ordinem tenent. Nonnulli vero libri, et maxime hi
    « qui apud Hebræos versu compositi sunt, tres alias
    « editiones additas habent, quam quintam et sextam et
    « septimam translationem vocant, auctoritatem sine
    « nominibus interpretatam consecutas. Hæc immor-
    « tale illud ingenium suo nobis labore donavit: ut
    « non magnopere pertimescamus supercilium Judæo-
    « rum, solutis labiis, et obtorta lingua, et stridente
    « saliva, et rasa fauce gaudentium. »

    Quisquis Criticorum aureum illum Hieronymi re-
    legere Commentarium voluerit, et annotationes ejus
    e libro nominum antea recitatas, illico fatebitur,
    si fidei plenus est, nihil in sermone Hebræi Hiero-
    nymum latuisse; tantamque hujus idiomatis peri-
    tiam fuisse in sancto Viro, ut nullus Grammaticorum
    hodiernorum sit ipsi æquiparabilis. Et vero quis-
    nam hoc ævo satis callet sermonem Hebræorum
    ad docendum nos rationem commutationis aspira-
    tionum et vocum in elementis Aleph et Ain, He et
    Heth? A quo Lexico, ex qua Grammatica Hebræa
    discere possum, quid sit apud Hieronymum stridor
    quidam in littera ש Sin, non nostri sermonis inter-
    strepens? quid צ Sade Hebræum, quod S, nec
    literam sonat, sed aliud quidpiam quod nostræ au-
    res penitus reformidant? Quid dicam de accenti-
    bus diversis litterarum, de extensione et brevitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix ad Tomum III Operum S. Hieronymi).
    Texto em Latim com citações em Grego (ἰδιώματα) e caracteres Hebraicos (נ, ס, צ, ח, ש).
    Correções aplicadas ao OCR: "po:itze" -> "positæ", "Hebrzisermonis" -> "Hebræi sermonis", "Tut" -> "Tot", "endeur" -> "eadem", "llebraicz" -> "Hebraicæ".
    Caracteres Hebraicos identificados visualmente na coluna esquerda ("tria C, videlicet נ, ס, et צ") e direita ("litteram ח Heth", "littera ש Sin", "צ Sade").
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções na Patrologia, integradas ao fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>