1i 9

EXCERPTA EX COMMEATARIO MS. IN JUB.

1470

pro uobis. Et adjecit Dominas , et relinua, Illa igitur A vero signi(icationem animalinm vocal/wia in se cow-

addita sunt. Christo Domino , eum populo Judzo-
fum, Gentiom multitudo additur. Omnes fratres &
aoróres. Omnis cognatio populi Jud;morum , de quo-
rom familia Christus natus est. Sive generaliter om-
him Gentium multitudinem ivtelligere possumus.
(Qni prins toverant eum.OmnuesSancti et Propheize qui
eumdem videbant in Spiritu, quem etiam in carne ven-
turum annuntiabant .Comederunt cum eo. Nunc in do-
mo Ecclesiz Salvatoris, omnos Fideles Scripturarum
exhortationibus reficiuntur. Et moveruntsuper cum c&«
put. Omnes Sancti exsultantes quod spiritalis et sacri
Christi convivii effecti sunt participes. Et consolati sun
eum.Salvatorem nostrum non mediocritet consolatuf,
«uod per ejus passionem mundus redemptus est.
Intutisse autem dicit Filio suo Deum Patrem malum
pussionis ct mortis, ut ait Apostolus : Qui proprie
Filio sto nen pepercit. Et dederunt ei wnwequisque
orem wnam, Unu-quisque per fidem ad Christum
venientium offeret ei innocentiam suam, mentisque
obclieutiam. Dominus autem novissimis Job benedisit
wuagis quam. principio ejus. Principia Christi Dei et
Domini nostri, legis Moysi exordia esse significat,
hovissima vero ejus Evangelium esse monstrat , et
melior est manifestatio veritatis in Evangelio, quam
allegoriarum umbra in veteri Testamento. Quam

[E

lineant, in principlo hujus operis dixisse mememiai.
Septem filii «eptiformem gratiam Spiritus sancti; et
tres filie Legem, prephetas , et Evangelium signifi-
cant. Nomina filiarum ejus , Dies, Cassia, Cornasti-
bia. Dics ergo lex Dei est, quz ad agnitionem verie
tatis, m: ctem lunam ignorantiz illuminat. Cassia
Sancta. unctionis donum est. Cornustibia competeti-
Uissitue Evongelicis copiis conptatur. Gornu vero ad
dignitatem: Ecclesi pertinet. Queshadmodum vere
beatas Job post damnum ditatus est in filiis; ita et
Sulvator post amissionem in(ldelium Judaeorum , di-
latus est in Gentibus. Nen sent autem invenie mu-
lieres speciesa , quia electorum animi omne quod in
terta conversatur, &us pulchritudinis decore truns-
cendunt. Deditque eis pater suus , et reliqua. Sorores
cum fratribus ad hzereditatem veniunt , quia infirmi
in regnum Dei cum foribus admittuntur. Et vidit
filios suos. Saucis Ecclesia videt filioe suos, cum
primam fidelium sobolem censpicit : videt &Rlios fllio»
Tun, cum ab eisdem fidelibus alies gignit fideles.
Et plena dietum moritur, quia per h;ec transeuutia
tempora, operater quod transire Ron poterit , quia
fideles Ecclesim et opera bona €um Chrislo in zler-
num perseverant.

EXCERPTA

EX COMMENTARIO IN JOBUM,
Qui manuscriplum Amstelodami in bibliotheca cl. Viri Ma&ct MErmsoui exstabat
ET PUTATUR ESSE S. HIERONYMI,

Huc primum (Vallarsio loquente) adscita, nec non aliquot locis aucta, atque emendata. ex
romano altero manuscripto.

EX PROXCEMIO AD HUNC COMMENTARIUM.

* De modo exponendi.

Quidam historice hic dicuntur , et allegorice, et
moralitér. Quedam nequeunt ad litteram accipi,
quia 5 erronea essent, vel impossibilia, vel a se
jnvicem discordantia ; ut, sub quo curvantur , qui
portant orbem : quási gigantes mundam vehant. Et:
elegit suspendium anima mea ; quasi tam patiens velit
suspendio vitai (inire. Et : pereat dies , in qua natus
sum, etc. Aliquando qui sensum litterz negligit ,
veritatis lumen sibi abscondit , dum intrinsecus aliud
quaxrendo , quod est foris , perdit : dum de miseri-
cordize operibus dieit : si negati, quod. volebant , pau-
peribus.

* Hanc prafert Roman. ims. epigraphen , qui et
totum froece procimium undecim quasi titulis sut ea-
pitibus distinguit.

b Concinnius in Roman. ms., quod erronea sint ,
vel impossibilia , vel a se, etc.

Q Divinus setmo, sicut * mysteriis prudentes exer-

cet : ita superíicie simplices refovet , quia est ut
fluvius planus et altas, in q&o equus ambulet , ele-
plias natet.

Erranti homini data est lex : inobediens tegi enn-
fuuditar : exemplo. maximi honinis, siné lege qui
legaliter vixit. Uude erubesce Sidon , id est, stabili-
tas in lege positotum : ait mare, id est , gentilitas,
qu: dom legem custodit , auditores legis redarguit.

Dicitur Moses h.rc de Jacob , quasi de antecedente
scripsisse, quia in Genesi legitur Jobab de Esau
descendisse, ct Bela filio Beor in regnm successisse.
Sed mos est :acri eloquii, in. prioribus patribus

* Erat ex Meibomiano cod. ministeriis , qund Ro-
min. emendat, atque ipse horum Excerptorum Edi-
tor in Acti, erudit. Lipsiensibus auni 1714 castiga-
verai quod perspicuum sit, innui ab hujus operis
auctore seusum Scripture mysticum.

Digitized by Google
