41415

Ad Cap. 1 V, 10, 17.

Postquam clementer monuit, aperte increpat.
Rugitus leonis : id est, severitas et terror ipsius Job.
Voz leene , loquacitas conjugis : dentes catulorum ,
edacitas filiorum, destrucla est. His rigidus insultat,
quasi in re damnata. Tigridi etiam Job comparat,
pro maculis simulationis. Hypocrita enim, qui rectus
videtur, habet latentia vitia, qux aliquando erum-
pentia colorem variant. Prada est justorum gloria,
quam sibi arripit. Putans ergo iste, sanctum Job
bona, qui in eo noverat , per hypocrisin tenuisse,
dicit : Tigris periit, hoc est, varietas simulationis
tux exstincta est, quia adulatio laudis ablata. Pro
tigride hic apud LXX mirmicoleon leyitur, quod
Latine dicitur formicarum leo, vel expressius , Tor-
mica et leo. Est autem parvum animal, quod latens
jn pulvere insidiatur formicis , eas comedit : volati-
libus et aliis animalibus formica est, a quibus come-
ditur. Per hoc notat, Job fuisse contra erectos timi-
dum, contra subjectos audacem , sed jam non babet
predam ejus elatio, quia percussus ab alicna le-
sione prohibetur. Eadem iypice de horeticis. Leo
diabolus pro szvitia. Lexna civitas mundi. Baby-
lonia , leoni sociata, catuli, Qui quod reprobi ab
illis generati, ab his cavent sibi sancii. At horetici
securi omnia se superasse putant, quasi dicant: ideo
non flagellamur, quia virtutem diaboli vincimus, et
vocem , id est, gloriam szculi, et "dentes, id est,
persuasionem reproborum. Tigris iterum diabolus
pro multiformi astutia, vel mirmicoleon, qui contra
resistentes debilis, contra consentientes fortis. Quem
dicunt periisse, quia in eis prxdam non habet. Hoc
« pro gaudio repetunt, quia seperepetitur, quod per
gaudium dicilur.

| Ad Cap. XIX, 24.

Quod in plumbo scribitur, citius deletur. In silice
difficile scribitur, sed manet. Sic Judma verba Dei
cito recipit et deserit: gentilitas vix recipit, sed
fortiter servat.

Ad Cap. XIX , 95, 27.

Scio enim, quod redemptor meus vivit. Non ait con-
ditor, sed redemptor, eum aperte denuntians, qui
postquam omnia creavit, de captivitate passione sua
nos redemit. Vivit autem, quod inter manus impio-
rum occubuit. Quem visurus sum ego, id est, caro
nostra post resurrectionem eadem erit, el diversa.
Eadem per naturam, diversa per gloriam. Eritque
spiritualis, quia incorruptibilis, et palpabilis, quia
non amittitur essentia veracis nature. Reposita est
hec spes mea in sinu meo. Nihil nos certius habere
credimus, quam quod in sinu tenemus. In sinu ergo
spem repositam tenuit, quia vera certitudine de spe
resurrectionis presuinpsit. Expresse indicat verita-
tem resurrectionis. Non alius moritur, alius resur-
git: ut qui dicunt, invisibile corpus futurum : sed

* Foriasse legendum pre.

b Rescribenduim censet editor Lipsiensis boc pacto :
Et id adhuc cogitant heretici , qui se sapientes, elc.

* Constabit utcumque sensus, si legas subruit.

: EXCERPTA EX COMMENTARIO MS. IN JOB.
A idem ipse. Itedemptor meus vivit, et per resurrec-

unu

lionem spero mihi similem: ut ali virgze manserunt

arida, sed virga Aaron, id est, corpus sacerdotis

nostri in florem resurrectionis erupit, quo flore

sacerdos ille ostenditur, qui pro nobis interpellat.
Ad Cap. XXII, 11.

Ei impetu aquarum inundantium non oppressum iri.
Tribulationes aquis inundantibus comparantur, quia
alix super alias irruunt, sicut unda super undam.
]deo non putabas te opprimendum, quia cogitabas
Deum non videre lizc inferiora. ^ Et an adhue cogi-
tas? Hareüci se sapientes putant, et irrident catho-
licos, quod Deum non timeant, quia corporaliter
eum non vident: nec pulant eum terrena videre ex
longinquo. Immo quod celo altior sit, et quasi in

B nube latens per caliginem judicet. Ideo, quod inter

nos et cclum aeri partes sunt, et superioribus
intentus, minus videat ima, vel ambieus cardines
cceli, iuferiora non respiciat.

Ad Cap. XXII , 15, 46.

Numquid semitam seculorum custodire cupis ? Sicut
semita redemptoris bumilitas, ita semita sz:culorum
superbia. S:eculorum itaque semitam viri iniqui cal-
eant , quia per hujus vitae desideria in clatione per-
ambulant. Qui sublati sunt. ante tempus. suum, qui
przsentem vitam diligunt, longiora sibi spatia ejus«
dem vitz promittunt. Sed cum cos superveniens
mors subtrahit, eorum vit spatia, qui in cogita-
tione tetenderant, intercidit. Et (fuvius subvertit fun-
damenium eorum. lniqui, dum presentia fugitiva

C esse non intuentur, mentem in amore presentis

vite infigunt, et quasi longs habitationis in ea sibi
fundamentum construunt, Sed fluvius subvertit fun-
damentum eorum : quia ipse cursus mutabilitalis sta«
ium ejus * subrui pravae constructionis.

Ad Cap. X X1I, 16.

Qui sublaii suntante tempus suum. Sciendum 4 quod
ordinat annos Deus juxta merita singulorum, dispo-
nit et terminum, ut et malus breviter vivat, ne plu-
ribus noceat, vel bonus diutius vivat, ut pluribus
prosit : vel rursus malus diutius , ut mala augeat,
quibus boni probentur, et [Al. ut] bonus citius. sub-
trahitur, ne si diutius vivat, malitia corrumpatur.
Et mutatur sententia Dei, sed non consilium :eter-
num.

Ad. Cap. XXIV, 5-11.

Alii quasi onagri in deserto egrediuntur. ad. opus
suum, Sunt enim lzretici, qui populis admisceri re-
fugiunt, sed secessum vitze secretioris petunt, el eo
amplius peste su:e persuasionis in(iciunt, quo quasi
ex vitz» meritis reverentiores videntur. Onagris au-
tem comparantur, quod in suis voluntatibus dimissi
a vinculo fidei et rationis sunt alieni. Egrediuntur
ad opus suum. Non enim Dei, sed opus suum pera-
gunt, dum non recta dogmata, sed propria desideria

Fortasse tamen scriptum ab auctore est, innwit et
prave, etc. Lipsiensis editor legi vult, fundamenta ,
pro statum ejus.

4 Mavult editor Lips. quod dum ordiiiat.

Digitized by Google
