359

copulata. Nam puram putum est verbum Judei scrig-
toris. Helleniste, qui Geaesis capiio quadragesimo
Sexto. versu vigesimo octavo legebat, juxta Septua-
LM Interpretes, Judam 2 Jacobo missum (fuissc ad
oseph, ut occurreret ei ad urbem Heroum, xo
"Hpócv àv, in teram ltamesse: cum teste. Hiero-
ny», ac reclomsntibus flebrzorum codicibus Scripe
tura nec urbem habeat Heroum, nec terram Hamesse ;
sed tanium Gessen.. Nominis igtur. "Bobov.  Eroon
conficti a Septuaginta interpretibus, rationem atque
originem sic deducit Philo in libro Nominum Hebr»i-
corum, ac si alicubi in Genesis volumine Hebraice
legeremusiyw. Eroon, quod non incongrne vertere»
tur vigilie dolorum quin ^ Er, vel ^^y ir, «igniflcat
vigilautem, sive vigilem ; X on quoque dolor'et molestia
dicitur. De his vero Grecis vocabulis absurde satis
figuralis ac interpretatis secundum lingusm Hebrai-
cam [licronymus szpissime leetorem admouuit ; un-
de manifestum exstat, eruditissimum virum minime
participem fuisse indoetarum interpretationum, qui-
bus refertus est liber Nominum H«braicorum : ut ex
prasenti vocabulo Eroon przcipue liquet, quod Philo
Wterpretatur, i» facie eorum. Neque enim. Hebrgos
rum licet acutissimus mihi aliquando suadebit, in
voce illa 'Woàww elementa. inveniri. llebralen, quao
juxta proprium idioma sonent, in facie eorum. Deest
n2uque littera Beth. 2, pr:ieposiüo necessari», quae
Latime vertitur. in. Praterea licentiosum esi dicere
Eroon siguificantiaim habere (aciei, propter unam
literulai Hesch, qux in. medio ejus est, nec «ola
potest supplere vices nominis niNUO mare, vultum
aliquando et faciem significantis. Procul sit. igitur
ab Hieronymo nosteo linmoderata illa. libertae con-
fiugendorum nominum, ac ratio interpretationis eo-
rum ; quia indoctos fallere, ductos vero. offendere
apta dignoscitur,
Tertio non sol«tm Nomina Hebrsea, et ad ipsorum
formam Grieca con(iela eum suis erymologils, Judo

Phitoni accepta hic referuntur; sed illa etiam voca- C dux nomini Adana.

bula, quz constant tum ex vocibus, tum ex artieu-
lis Hebraeorum, Exempli causa nomina Aeberim, Affe-
rexri, ct Áccherkbim, qux sub bac forma leguntur
in Exodo, composita deprehendi ex priefixo articulo
n hie, quem empliatienm. vocant. Nam. Aeberim. no-
men est Éberim, id. est, Hebrei; Affereaei isum
Pheresei ; et Accherubia idem quod. Cherubim, Sed
quia Hellenistis Judzxis legere placuit hujuamodi no-
mina, et alia uon pauea, eum m He, quod pronun-
liant a, nemini mirum videatur si pro Cherwbim sori-
pserint Accherubim ; pro. Pheresei, Afferesai, etc.
WHaecenim eum initiali articulo, qui congeminant lites
ram sequentem, nonnumquam leclitantur in texto
Jlebraico, Q'ay? Aeberim ; v^bn Afferesi ; aa^»
Accherubim. Inunutata. igitur hire nomina reliquit
Hieronymus in libro Hehraieorum Nominum, quia
diverso modo seripta leguntur in flebrieo, id est,
interdum eum fie emphatico, et e:wpius absque illo
articulo.

Quarta species verborum et interpretationum Phi-
lonis superest, ni fallor, in Grzeeo Lexico Hesyehil
grammatici Alexandrini, qui non ab alio quam e li-
bro Graco Jud:vorum disertissimi tiellenista, id est,
ex libro Nominum Hebraicorum, mutuari poluit no-
mina bene multa, qux ipse interpretxiur juxta pro-
prietaten) linguam Hebraice, Nam unde fluxit apud
Mesychium tanta eopia nominum, quorum ratio igno-
rata erat ab omnibus Grrecis seriptoribus profanis,
nisi ab illo primo conditore. voluminis Hebrnaiearum
vocum, sive Lexici sseri, cujua usuram habuisse
Alexandiinis facile ieuit ? Ergo quicumque legun-
lur nomina Hebraica, interpretata. secundum pro-
prium idioma in L-xieo He:ychiano, haud dubie Phi-
lonem Jud.egm primum parentem agno-cuut. Hujus-
moi suat voa consequenter a me subjeeta, quia

hsec nee. operl meo. superflea, nec curioso lectori:

injucunda futura existimo. "A60, roc, id est, Abel,

' AD TOMUM 1it OPERUM 8. HIERONYMOI APPENDIX. u
Eroon, sive Eroum eum ejusdem etymologia e cegione À [uctus. 'A6pdu, mspdrne, S mxoecd

1500

pttíopoc. "Apod. 8l,
m«cip we)Uv dv); quod Latine vertitur : Aóram,
transitor, vel pater ezcelsts. Abraham vero, pater moi-
tarum gentium. Unde noverat Hesychius grammaticus
Graecus, quod. Abcl significat (nctin ; quod. Abram
Sonet (ransitorem, sive patrem excelsum :. Abraham
vero, patrem multarum gentium ? Cerie id genus. in-
lerpretationes. ipsum nou doeuit Aris'archus, nee
Appion, nee Diogenianus ; sed Jwbras Philo qui edi-
dit librum Nominum flebraicerum, eorumque etyino-
legias e latere copulavit. Id. maxime probat error
inveteratus apud Plilonem, ac Grecos hujus Scrip.
turis pedieseques, docentes Abram significare repa»,
hoe est, (ransitorem ;. cum mepkrnc Sit Cognomen
Abralue, qui "ay Jóri, id est. Hebraeus, dictus est
Genesis capite decimo quarto, versu decimo tertio.
Ivri autem, sive Jbri, vertitur in transitorem : ut no-
wen Abra juxta. lidem elementorum propeietotem-
que lin;u Hebraicz, exprimitur pater excelsus. Dixi
errorem inolovi«6e apud Grzecos, quo A^ram interpre-
antur eap&cnv. Hoc plane liquet ex Regio ms. codice
2282, in quo scriptum est fol. 67, " 46pat. rep oódeniot ,
$i etp&ene id est, Abram, pater excelsus, vel transitor.

Idein quod supra evincunt alia vocabula cum sis
interpretationibus, ut est illud "ASána, mepfevoch 7i
Adama , virginea terra ; ev in ms. Regio fot. 84, "Adé-
pa, y xepÜbroc, Adama, terra. virgo, (use perfecte
consoaaut. Blesychian:w interpretationi, quia ex unà
scaturigine utraque. lectio derivata est, Sed ne quid
fidei vel diligenti: 2 me desiderari queat in recitatis
codicum mss, lecrionibus, moneo Lectorem studin-
sum plura in illis reperiri corrupte scripta ; nam ita
legimus in predicto legio codice :'ASàp. yn mopfévs,
$ yü «ipwrüdne, id est, Adam, terra virgo, vcl terra
sanguinea. Nomen igitur "ASége posuit Graecus aerip-
tor pro "Aóáp, ut in promptu probatio est ex ipsemet
codice tmuuscripto, qui nemen "AJàp. eodem loco bis
posuit eum diversis interpretationibus, quarum prio»
res conveniunt nomini Adam, posteríores vere
Jam si quis scire voluerit
eur Adama, ex qua homo dicitur formatu-, terra
virginalis exprimatur, meminisse debet — Adents
apud Hebrmo; idem esse quod terra rubra ; terra au-
tem vera, pura, et intacta rubet, quare 5 vpBivor ,
terra virgo, significat partem terry rubeam. qua notte
dum manibus contrectalx e«t, ncc pedibus eoncet-
Cata ; qualis erat haud dubie ifla ex qua. plasmotus
legitur primus liomo de terra terrenus. Hinc Phile
libro de Mundi opificio, pag. 82, causas motiipliess
perfectionis Ad: corporis edissereus, materiam pa-
riorem et sinceriorem in ejus plasmationem sumptam
esse docuit, « Altera vero, inquit, eauso, quía non
« ex quavis Lerr» parte humo sumpta, videtur Deos
« hanc liumana specie statuam formare voluisse
« summa cim diligentia : sed. selecta. undequaque
« Optima, ex. pura maleria, íx xofepae Jing, ad
« quod inerat purissimum escolasse aceurate, quod
« maxime ad hoe opus aptuin erat. » Nee insolent
est apud eumdem Philonem terrz virginalis appel
latio; nam libro de Cherubim, pas. 416, alteguricede
virtutibus disputans, mentein sapientis viri hoc we-
mine coloucstat, dicens: « [t sapientim vir, semen
« felicitatis in usum mortalium j2ciens in bonam
« lerram. et. virginem, ele dyafiv wal mapÜbyos viv.
« Decet. enim. impollutam intattam. puramque, e
« vere virginem naturam, cf; mpóz Gisftay magn
« cum Deo colloqui, ete. » Terra igitur virgo sivé
virginalis idem esse perhibetur, quod natura ct mf
teria intaela paraque, ex qua compactum fuisse Adt-
mi corpus Pbiloni disserenii facile concedent docti
pariter. et iudocti, Adama autem unde. sumptus és
protoplastes, intacta prorsus erat puraque. humus;
quam proinde Grirci -criptores non immerito terram
virginem Interpretantur.

Sed ad nomina Hebrica in. Lexico Hesychisno,
ac in Rezio codice mauuscripto memorata si redierit
disputatio nostra, occurrit imprimis Aédke norem

Digitized by Google
