<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1511 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    27, in Num. 33, pag. 175, e. Nec putes hoc loco omis-
    sam Origenis alteram memoratam etymologiam, pas-
    sio de tinea; hanc enim apertissime prosequitur in
    allegorica præsenti expositione dicens, Et ab excedente
    se prius tinea peccatorum. Quod nequaquam addidisset,
    nisi ex præconcepta et omnium animis im-
    pressa hujusmodi etymologia Origeniana nominis
    Ramesses. Quam interpretationem ipse etiam Philo
    satis indicavit libro de Somniis, pag. 577, b, cum de
    civitatibus munitis Pitho et Ramese Pharaoni ædifi-
    catis, allegorice disputaret in hunc modum: Ὠχοδόμησαν
    Ῥαμεσήν, τὴν ασθησιν, φ' ἧς ὥσπερ ὑπὸ σητῶν 
    ψυχὴ δασθίεται, ædificaverunt Ramesen, sive sensum,
    a quo velut a tineis anima absumitur. Hinc luce clarius
    ostensum est Hieronymum in etymologia et allegoria
    Ramesses, imitatorem Philonis ac Origenis se præ-
    buisse : in eo autem, quod postea sequitur, sui expo-
    suisse animi sententiam; ait enim : Nos autem verius
    æstimamus exprimi (Ramessen) tonitruum gaudii. De
    qua interpretatione nullus relinqueretur dubitandi
    locus, si nomen רעמסס Ramesses scriptum legeretur
    in fine cum duplici ש Sin; nunc vero cum habeat
    ס ס duo Samech, non satis accurata videtur ultima is-
    thæc Hieronymiana etymologia. Sed confert maxime
    ad manifestationem eruditionis Hieronymi, quod haud
    modicum ipsi obesse videbatur. Sciebat namque
    S. Doctor ex usu sibi familiarissimo linguæ He-
    braicæ, ש Sin apud Chaldæos, Syros et Arabes sæpius
    mutari cum ס Samech, et in etymologia nominum,
    שאל saal per Sin scriptum, idem valere apud He-
    bræos, ac סא saal cum Samech apud Arabes et
    Chaldæos. Quare non incuria, vel imperitia aliqua
    probabili, sed perfectissima notitia sermonis Hebræi
    Ramessen interpretatus est, tonitruum gaudii. רעם
    raam quippe tonitruus exprimitur, et סס ses, sive שש
    sas significat gaudium. Huic etymologiæ favet imprimis
    Rabbi Bechai apud Buxtorfium, docens equum
    סוס sus appellari, sicque dici ab hilaritate, cum sit
    natura hilaris, et sessorem mœstum sua alacritate
    exhilaret. Præterea vicissitudinem et æqualitatem
    Samech ac Sin ostendit his verbis : לכן הוא נקרא סוס
    שש הוא כמו סס hoc est, Idcirco ipse vocatur sus,
    quod idem sit quasi sas. Potuit ergo Hieronymus Ra-
    messes per commutationem ס Samech, et ש Sin, in-
    terpretari tonitruum gaudii; tantumque abest, ut ex
    hac etymologia imperitus rerum Hebraicarum dica-
    tur, quin et doctissimus habendus fuerit, morem in
    ea Hebræorum magistrorum subsecutus.
    Alterum adhuc exemplum propono in hoc apolo-
    getico syntagmate Hieronymianæ eruditionis Hebrai-
    cæ, quod e libro Exodi æque ac superiora sumptum
    est; et in verbo Raphidim, apertissime demonstrat
    plerasque etymologias libri Hebraicorum Nominum,
    non ipsum Hieronymum, sed Philonem vel Origenem
    habuisse parentem : ac proinde nullum Criticorum
    posse absque temeritatis et imperitiæ nota, hujus-
    modi interpretationes objicere sancto DOCTORI; nisi
    certum aliunde exploratumque habeat ab Hieronymo
    fuisse derivatas. Raphidim igitur supra col. 22 inter-
    pretatur laxæ manus, vel sanitas judicii, aut visio oris
    sufficiens eis. Qui perfunctorie versati sunt in lectione
    Operum sancti Hieronymi, triplicem hanc etymolo-
    giam præfracte ipsi tamquam auctori ascribere haud
    vererentur; cum nullum sit in libro Nominum indi-
    cium, quo internosci possit cujus scriptoris primum
    illæ fuerint interpretationes vocis Hebrææ Raphidim.
    Sed præposterum foret falsumque judicium illud, ut
    ex epistola superius laudata scire nobis licet. Mansione
    enim undecima hoc modo de Raphidim
    disputat Hieronymus : « Profecti de Alus, inquit,
    « castra metati sunt in Raphidim; et non erat ibi
    « aqua populo. Undecima mansio, est, quam vio-
    « lenter interpretatam in libro Hebraicorum Nomi-
    « num reperi, vidit os sufficiens eis, aut certe visio
    « oris fortium : meliusque transfertur, dissolutio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    fortium, vel sanitas fortium, sive juxta proprieta-
    tem linguæ Syræ, remissio manuum. Hæc et in
    Exodo legitur post profectionem de eremo Sin...
    Pulchre autem dissolutio ac sanitas fortium Ra-
    phidim dicitur, vel propter dissipatum Amalec,
    vel propter sanatum Israel. Sin autem remissionem
    manuum juxta Syros Raphidim sonat, dicamus
    propter offensam populi, quia contra Dominum
    murmurarit, istud loco nomen impositum. » In
    libro igitur Hebraicorum Nominum violentam nomi-
    nis Raphidim etymologiam repererat Hieronymus;
    quam ipse in epistola ad Fabiolam exprimens juxta
    proprietatem linguæ cum Hebraicæ, tum Syræ, do-
    ctissimum atque versatissimum sese prodit in utro-
    que Hebræorum ac Syrorum idiomate. Quod certe
    vix, ac ne vix quidem nobis concessissent hodierni
    Hebraizantes Critici, qui ab uno libro Nominum ju-
    dicium habent de Hieronymiana eruditione in rebus
    Hebraicis : nisi fides etiam accessisset ipsius Hiero-
    nymi contestantis se interpretem fuisse tantum ety-
    mologiarum plurimarum, quas Philoni aut Origeni,
    prioribus libri Nominum conditoribus indicat esse
    referendas.
    Nec unus hic locus est, in quo testatum reliquit
    Hieronymus, reperisse se Nominum Hebraicorum
    etymologias, quas eruditi etiam homines ab eodem
    profectas esse docebant. Libro namque sexto Com-
    mentariorum in Isaiam cap. xv expresse commonet
    nos nominis Philisthiim interpretationem istam, ca-
    dentes poculo, usu receptam fuisse ante translationem
    suam Latinam libri Nominum. « In libro He-
    braicorum Nominum, inquit, reperi Philisthiim in-
    terpretari cadentes poculo. » Caveat igitur lector
    studiosus, ne Hieronymo deinceps ascribat silvam
    Hebraicorum Nominum, quæ violenter aut absurde in-
    terpretantur; Græcos enim habent parentes, quorum
    nomina satis superque a nobis antea recensita sunt.
    Illud etiam admoneo, Hieronymum in expositione
    allegorica Prophetarum sæpius uti violentis nomi-
    num etymologiis, quas alibi abjiciendas ac asper-
    nandas volebat : veras econtrario propriasque ne-
    glectui habere, cum loco exposito Scripturæ non
    conveniunt. Unde Commentariorum in Ezechielem
    lib. viii, cap. 27, hæc de Damasco apud ipsum scri-
    pta leguntur : « Sin autem Damascus interpretatur
    sanguinem bibens, et Hebræorum vera traditio est,
    campum in quo interfectus est Abel a parricida
    Cain, fuisse in Damasco; unde et locus hoc insig-
    nitus vocabulo sit : juste et Paulus post interfectionem
    Stephani primi in Christo martyris per-
    rexit Damascum, ut credentes in Christo vinctos
    duceret Jerusalem : Deique misericordia, qui fecit
    videntem et cæcum, oculos carnis amisit, ut men-
    tis acciperet : cecideruntque squamæ draconis ex
    oculis ejus, quibus lumen perdiderat veritatis; ut
    iret ad vicum, qui appellatur rectus, et inveniret
    Ananiam, qui in lingua nostra interpretatur, obe-
    diens. » Et post pauca : « Illud autem, quod Da-
    mascus interpretatur sanguis cilicii, et sanguis
    osculi, præsenti non convenit loco. Frequenter
    enim Hebræa nomina pro diversitate accentuum,
    et mutatione litterarum, vocaliumque vel maxime,
    quæ apud illos habent proprietates suas, varie in-
    terpretantur. » Quia igitur loco præsenti non con-
    veniebat interpretatio nominis שם דמשק Damesec, quod
    juxta proprietatem linguæ Hebraicæ intelligitur san-
    guis sacci; alia abusus est etymologia satis vio-
    lenta, hac scilicet, sanguinem bibens, ut sic indulgeret
    ubertati allegoriæ, Hebræorumque vulgatæ traditioni.
    Quæ sit porro diversitas illa accentuum (cujus
    hic et alibi frequens est mentio apud Hieronymum)
    mutans nominum significationes et interpretationes,
    paucis ab eodem sic accipe, libro Quæstionum Hebrai-
    carum in Genesim cap. xxvi, vers. 32 et 33 : « Ne-
    scio, inquit, quomodo in Septuaginta Interpretibus
    habeatur: Et venerunt pueri Isaac, et nuntiaverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página deAppendix ad Tomum III Operum S. Hieronymi (Patrologia Latina). Texto em latim com citações em grego e hebraico. Colunas separadas visualmente. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
  </notas>
</pagina>