<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
apud eruditos, Hieronymum sæpius hallucinatvm in suis interpretationibus et nominum etymologiis.
Deinde nullus est error tam manifestus, nulla depravationis species quæ non possit defendi, modo
confugiamus ad illa imperitiæ diverticula, id est,
ad ignotas Hebraicorum nominum significationes,
aut scriptorum veterum oscitantem inscitiam. Præ-
stat igitur novas potius ac speciales supplere respon-
siones, quam hisce generalibus assertionibus adhære-
rere, quibus nec mediocriter docti satis acquiescere
mihi visi sunt. Id ego tanto lubentius exsequar,
quanto major copia responsionum et solutionum ab
ipso Hieronymo nobis subministratur. Sed ordine
debito cuique difficultati propriam expositionem ad-
hibendam statuimus, et cum erudito Ferrando prio-
rem objectionem hoc modo proponimus:

« Hieronymus Hebræam linguam apprime caluisse
immerito dicitur: cum ipsemet testetur se linguam
Hebraicam ex parte tantum didicisse; seque, Scri-
pturas interpretaturum Hebreos subinde magistros
accersivisse: quod hominem alienæ opis indignum,
nec satis doctum prodit. Se Hebræum sermonem ex
parte didicisse ait lib. II contra Ruf. idemque fatetur
in epitaphio Paulæ, et Præfat. in Esdram et Nehe-
miam. »

Quasi non liceret homini studiosissimo ac omnium
eruditissimo modestias partes agere in suis opuscu-
lis. Immo multam gloriolam redoleret, et sapiente
indigna loqueretur, si tumens in se summam He-
bræi sermonis peri iam agnosceret. Non est hominis
christianam pietatem professi, virtutes suas, scien-
tiam, aut recte facta jactare; sed Judæi Josephi
historici, qui de Bello Jud. lib. vii, cap. 14 et alibi,
suæ sæpius merita decantat, et Judæorum pruden-
tissimum, legumque sacrarum consultissimum esse
se quandoque significat. Procul ab Hieronymo fuit
omnis illa jactantia, nam lib. I Apologia suæ adver-
sus Rufinum ab hoc vitio sibi præcavere palam
ostendit, dicens: « Nisi enim et prolixum esset, et

« redoleret gloriolam, jam nunc tibi ostenderem
« quid utilitatis habeat magistrorum limina terere,
« et artem ab artificibus discere: et videres quanta
« silva sit apud Hebreos ambiguorum nominum at-
« que verborum. Quæ res diversæ interpretationi
« materiam præbuit; dum unusquisque inter dubia,
« quod sibi convenientius videatur, hoc transfert. »

Jaque proprie eruditionis Hebraicæ ne ostentato-
rem se præbaret Hieronymus, sermonem Hebræum
ex parte se didicisse aiebat. Et si quando ad Libros
divinos interpretationem socios Judæorum
magistros adhibuit, diligentius illud adscribendum
est et studio viri sapientissimi, qui quidquid habuit
maturioris in se judicii, scientiæ ac eruditionis
etiam mutualitatis, totum sump sit in perfectam Bi-
bliorum sacrorum translationem, quam Ecclesiæ
Christi deinceps utendam suscipiebant. « Fateor, in-
quit Præfatio in librum Paralipomenon, num-
quam me in divinis voluminibus propriis viribus
credidisse..... sed ea etiam, de quibus scire me
arbitrabar, interrogare me solitum, etc. »
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,830">
Secundum quod cuidum argumentum adversus
Hebraicam eruditionem Hieronymi, illud sic dedu-
cunt critici ex epistola ad Damasum papam: « De
verbo Osanna disputans Hieronymus, ait primum:
Osanna, seu ut ipse legendum putat, Osianna, ex-
ponitur salvifica, seu salvum fac. At vox illa sonat:
salvum fac, quæso. Deinde ait sanctus doctor: Si ex
Heth scribatur Anna, esse conjunctionem sive in-
terjectionem, quæ apud Græcos ponitur σχετλιαστικῶς, cujus interpretationem Latinus sermo non exprimit. At vocis hujus interpretationem Latina lingua
optime exprimit, cum gratiam habeat, quæ Hebrææ
voci respondet: e qua fluxit nomen Anna, beati ssi-
ma Virginis Matri inditum quod gratiam significat,
ut nemo nescit; fluxitque etiam verum Miserere
mei: a quo decantatissimus incipit psalmus quinqua-
gesimus. Denique dicit Hieronymus tertium Anna,
unam, hæc esseque conjunctionem sive interjectionem
illam, cujus interpretationem Latinus sermo non
exprimit. Al littera Heth ad prædictam conjunctionem sive interjectionem nullatenus pertinet, bene
quidem ad verbum Hebraicum ash, prosperare, cujus
est tertia radicalis; et a quo divelli non potest, ut
interjectionem seorsim constituat, quod contra He-
braicæ linguæ regulas supponit Hieronymus. »

Oleum atque operam perdidissem in hoc exscribendo nullius momenti argumento, nisi occasionem
præberet restituendi contexum Hieronymianum epi-
stolæ ad Damasum, quæ maximam cladem perpessa
est in antea editis libris. Argumentum autem super-
fluum ac nullius momenti dico, quod suam habeat
responsionem in ipsis epistolæ verbis. Ex illis namque
manifestissimè apparet, apud Hieronymum Osanna
interpretari salvum fac, obsecro: nec sanctum docto-
rem umquam ignorasse verbum Anna cum Heth ab
initio significare gratiam: multo minus supponere
contra Hebraicæ linguæ regulas divellendam esse
tertiam radicalem a verbo ash, ut cum sequentibus
elementis in voce ASLIANNA, seorsim interjectionem
constituat, « Alii opinati sunt, inquit Hieronymus,
Osanna, gloriam dici. Porro gloriæ Chabod appel-
latur. Nonnulli, gratiam, cum gratia Thoda, sive
Anna nuncupetur. » Et postea: « Et quia Osianna,
quod nos corrupte propter ignorantiam dicimus
Osanna, salvifica, sive salvum fac, exprimatur,
omnium interpretatione signatum est. Nunc illud
in cura est quid sine adjectione salvandi, solus
Anna sermo significet. » Quod in fine epistolæ
edisseruit: « Osiæ ergo salvifica interpretatur; Anna
interjectio deprecantis est. Si ex duobus his velis
compositum verbum facere, dices Osianna, sive
ut nos loquimur, Osanna, media vocali littera
elisa, etc. » Otiosus igitur sermo ille habendus
est, et frigidum argumentum cujus difficultates ipsa
epistola verba enodatius explicant; nam quidquid
in eo objici potuit contra Hebraicam eruditionem
Hieronymi, solutione præoccupatum habemus in
ipso epistolæ contextu, e quo conflat Critici hoc
ipsum argumentum. Verbum, ut jam monui, multam
habet utilitatem, eo quod locum tribuat restituendi
contextus epistolæ in rebus etiam gravissimi mo-
menti. Non enim cum antea editis libris legere fas
est, Quæ apud Græcos ponitur σχετλιαστικῶς; cujus
interpretationem Latinus sermo non exprimit: sed cum
antiquissimis exemplaribus manuscriptis, Quæ apud
Græcos ponitur δὴ, est in σῶσον δὴ; cujus inter-
pretationem Latinus sermo non exprimit. Hoc est,
Greci exprimunt Hebræorum interjectionem Anna
per δὴ, vel in σῶσον δὴ superiori; sed Latinus sermo
non exprimit illam interjectionem in Osianna et
Aslianna, quia pro his verbis compositis reddit so-
lummodo salvum fac, et bene prosperare, cum tamen
Latine vertendum esset in Osanna, salvum fac, obsecro;
et in Aslianna, bene prosperare, obsecro. Quod apud
Græcos exprimitur σῶσον δή, et εὐόδωσον δή.

De te, lector, quid facilius Hieronymi ad intellectum,
si purus uspiam editus ante nos fuisset ejus operum
contextus ad fidem quamplurimorum codicum ve-
tustissimorum et optimæ notæ? Nolim tamen inficia-
re Greca verba in maxima manuscriptorum copia
ita depravata legi, ut eruditissimorum virorum con-
jecturis locus tribuatur ad textus restitutionem.

Unde doctus Erasmus hoc habet scholion in præsens
verbum, « Quæ apud Græcos ponitur. » Hic locus in
omnibus exemplaribus ita depravatus est, ut non
possim liquido conjicere. Quamquam ex elementorum
vestigiis ita legendum arbitror, δεήσεως ὡς ἄνα,
id est deprecationis, ut ἄνα, quæ vox apud Graecos
aliquando est obsecrantis, præsertim apud poetas.
Verum hanc conjecturam meam protinus rejiciat,
qui probabilius aliquid invenerit, etc. Non probabiliori
aliqua conjectura protinus Erasmi conjecturam
abijicimus; sed explorata fide et auctoritate
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identifiquei dois blocos principais de texto (coluna esquerda e coluna direita) e um cabeçalho; adicionei também o rodapé "Digitized by Google".
    - Corrigi vários erros evidentes do rascunho OCR (por exemplo: formas latinas com longum "ſ" convertidas para "s", restauração de decorações latinas como "Hebræam", "Præfatio", "Paralipomenon", etc.).  
    - Restaurei termos grecos visíveis no original: σχετλιαστικῶς, δὴ, σῶσον δὴ, εὐόδωσον δή. Mantive-os como aparecem no impresso; onde a leitura era duvidosa consultei a forma mais provável visível na imagem.  
    - Evitei replicar passagens do rascunho OCR que não correspondem ao que a imagem mostra; sempre segui a leitura direta da página.  
    - BBOX são estimativas em escala 0–1000 dividindo a página aprox. em margens; servem para localização visual aproximada.
  </notas>
</pagina>