<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1471 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    breviter longe post seculura perstringere, dum ad A
    alia properat. Non igitur fuit Job ante legem, sed
    tempore Judicum. Qui ipse verius creditur gesta a
    victoriae suae scripsisse. Nec nocet, quod ait : dixit
    vel fecit hoc Job : quia mos est sancti, de se quasi
    de aliis loqui. Spiritus enim est, qui loquitur in illis
    de ipsis, sicut de aliis. Unde angelus Mosi modo an-
    gelus dicitur, qui exterius servit : modo dominus,
    qui interius praesidet. Unde et David : attendite,
    populus meus, legem meam. Non enim populus vel
    lex erat b David, sed ejus, qui in eo loquitur.
    Et a gentili, sicut a Judaeo, voluit prophetari, qui
    pro utroque populo venerat.
    Infructuosa loquacitas quasi verborum folia a divi-
    nis resecatur, dum in templo Dei nemus plantari
    prohibetur. Indignum est, ut verba coelestis oraculi B
    restringantur sub regulis Donati.
    Virtus Job in quiete magna fuit sibi nota et Deo,
    sed flagellis commota, ut aromata, nobis redolet.
    Unde et fides grano sinapis comparatur, quod non
    contritum lene est, sed si conteritur, inardescit, et
    quod latebat in eo, prodit. Unde in psalmo : In die
    mandavit Dominus misericordiam suam, et nocte decla-
    ravit eam. Donum misericordiae, quod in diei quiete
    praecipitur, nocte adversitatis manifestari dicitur.
    Flagellatur autem, ut et inter mala gratias agere
    sciret : quod ono c praelecto deerat. Quod ergo hostis
    ad malum petiit, Deus ad bonum permisit. Nec putet
    quis, aliquando verba Job reprehendenda, quem
    Deus adeo commendat : in quo, quasi medio, diabo-
    lus contra Dominum certat. Quod d vero bona sua
    narrat, non est arrogantia, sed per ca se, ne despe-
    ret, confirmat, cum per tot mala et amicorum op-
    probria cogeretur desperare de vita sua.
    a Leg. historice.
    b Id est, Davidis.
    c Fortasse legendum perfecto.
    d Rursum mendose scriptum in Meibomiano cod.
    vera pro vero.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    Omni genere tentationis feritur Job. Damnis re-
    rum, quibus potens in saeculo moveri putabatur : sed
    haec despicit. Orbitate prolis, sed hanc aequanimiter
    dolet. Percussione carnis, quam patienter tolerat.
    Et haec fuerunt quasi exterior impetus belli, et quasi
    hostes a facie pugnantes. Intus vero per uxorem
    quasi per civem mens sustinlet venena consilii; sed
    et hanc sapienter docet.
    Amici ad consolationem veniunt, sed ad increpa-
    tionem prosiliunt. Inter quos et ultimus junior.
    •Quod indignus sit, acrius increpat : quia aliquando
    plus conturbant verba, quam vulnera. Ecce quasi
    hostes ex latere. Per vulnera probatur patientia:
    illa robore, haec ratione superavit.
    Amici Job magis ignorantia deliquerunt, quam
    malitia. Non enim tantus vir amicos iniquos habuit,
    sed, dum causam percussionum discernerre nequequb,
    in culpam labuntur. Percussioni enim alia est,
    qua premitur iniquus, ut puniatur; alia, ut corriga-
    tur; alia, ne futura committat; alia, ut cum sequeretur
    salus, Salvator amplius ametur. Bonus si percutitur,
    merita cumulantur : quod nescientes distinguere,
    percussum pro culpa credunt. Unde et citius ad
    veniam redeunt. Quos Deus sic humiliat, ut non nisi
    per eum, quem deseperant, ad gratiam recipiant.
    f Moraliter. Multa fa.... Innumera turba cogita-
    tionum, quae quasi ancillae dominae, et ratione ab-
    sente opus deserunt, persirepunt, et ea redeunte
    cum silentio operantur. His scilicet, unde dominam C
    in earum multitudine animus superat. Orientales et
    angelos orienti luci inherentes magni sumus eorum
    socii, etc.
    e Leg., ultimus et junior, quod.
    f Postremum hocce capitulum, quo tertius Scri-
    pturae sensus explicatur ad Auctoris mentem, ex
    Romano archetypo suffecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    EX IPSO COMMENTARIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1560">
    Ad Cap. I, 1.
    Necesse est, ut simplicitatem columbae astutia ser-
    pentis instituat, et astutiam simplicitas temperet.
    Unde Christus in columba et igne apparuit : quia
    pleni illo sic mansuetudinis simplicitas deserviunt,
    ut contra mala zelo rectitudinis accendantur. a Ti-
    mens Deum. Salomon : Qui timet Deum, nihil negli-
    git. Recedens a malo. Item Salomon : Qui in uno
    offendit, multa bona perdid. Prius persona apta
    describitur, quam pugna ejus dicatur, ut talis posse
    vicem reddere videatur.
    Ad Cap. III, 8.
    Maledicant ei, qui maledicunt diei. Moraliter. In
    veteri translantione : Maledicat eam:, qui maledicit
    diem, qui capturus est grande celtum. Diabolus, qui
    D modo nox, in sine erit visus dies, cum extolletur
    supra omne id, quod dicitur Deus, vel quod colitur.
    Sed modo malitiam ejus destruit, qui in fine adventu
    suo potentiam ejus destruit : qui in aquis sancti
    baptismi grande cetum, id est, fortitudinem ejus
    exstinguuit. Vel maledicunt ei, id est, nocui, tenebris
    damnando nuntiantes electi angeli. Qui maledicunt
    diei, id est, qui flictam ejus claritatem, qua pra-
    sumpsit aequalis Deo fieri, despicendam monstrant.
    Qui parati sunt suscitare, id est, relaxare, ut totis
    viribus contra Ecclesiam agat. Modo liquatus tentor
    in abyso et pressus, et qui superbos prae aliis ex-
    exultat, substratus ditioni eorum succubuit, ut modo
    eis ministris ligatus laetat, etsi in fine solutus aperte
    bella gerat.
    u Hanc quoque ex Romano uds. pericopen afferre placuit.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: multiple editorial sigla letters (A, B, C, a, b, c, d, e, f) preserved as in image; some words partially faded rendered as reproduced; bracket [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>