<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1483 1461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
genium, eruditionem, solertiam, magistros, labores, a
quâ in quo vixit, saeculum, cum linguarum om-
nium ac praesertim Hebraeæ studia florerent, dill-
genter speculaverint; facile judicium damnabant
eorum, qui aut tam eximii doctoris lucubrationibus
non acquiescent, aut etiam meliora, seu paria praes-
tare se posse censidunt. Hæc Sixtus Quintus ex
nomine Hieronymi Vulgatam Editionem commen-
dans.

Cum eo etiam concinit doctus Serarius Proleg.
Bibl. cap. 19. quest. 7. Nam diligenter Hierony-
num in vertendis ac emendandis codicibus sacris
ostendit adversus reprehensores, novatoresque Ha-
reticos, dum ait : Hieronymi in sacris Bibliorum
libris aut vertendis, aut corrigendis, diligentiam
ostendit primo cætera ipsius aliis in rebus diligen-
tia ; cum hæc et esset revera, et ab eo intelligeretur
optime res momenti maximi. Secundo, ævo-
rum multitudine et procacitas. Hi enim, ut aliud vili
prosint, hominem solent, ast ea quæ faciunt, atten-
tiores ; diligentiusque facienda impellere : quemadmo-
dum equos ad sese agiandum et commovendum pulles
ac muscas. Tertio, omnium consensus. Neque enim
vidi, qui hac in re quidquam in S. Hieronymo de-
sideraret, præter pauculos et catholicos apud Andra-
dium lib. 4. pag. 92, ubi se illis ait non repugnare,
qui diligentiam in eo nonnunquam perspicuitatemque
requi rarunt : et præter unum e Novatoribus Junium,
qui lib. II. cap. 13, num. 19, pagina 144, non qui-
dem aperte, sed occulte, nescio quid magis natural,
dum scribit : Per alios sic occupabatur Hieronymus,
ut curam tantum ei, et carpm pleræque vacaret de
stringere. Sane occupabant S. Hieronymus plurimum.
In ea tamen quæ majoris erant ponderis, ut
plus conferret attentionis et onere, ipsa ei succedabat
prudentia, quam in eo vocat S. Augustinus Epist.
39 : Doctam et obisam, amosam, studiosam, ingenio-
sam, diligentem. Et vero plus his in rebus poterat stans
pede in uno D. Hieronymus, quam toto incumbens
pectore, et quidem horas, diesque plures, Junius,
scilicet similes, et Hebraici alii. Hucusque Se-
rarius.

Scribæ non sufficerent, si cuncta hoc loco repli-
carent, quæ in Eruditorum libris reperiuntur scri-
pta in laudem ingenii ac eruditionis Hieronymi.
Itaque ne longius excurrat oratio, redeo nunc ad
capita quædam præjudiciora et argumenta, in
quibus certo asserere possimus S. Hieronymum præ-
cellentem, de qua loquimur, peritiam et sacram
eruditionem. Nihil enim in eo non præcipuum, non
singulare reperies, cum in mentem venerit ingenii
huius indoles ac institutio, magistrorum nobilitas;
nobilum puerorum contubernium; locus celeberrimus,
ubi humique frequentia, quorum fuit colonius;
copiæ librorum ac voluminum; industria propriiæ,
solertia, diligentia, constans et invictus studiorum
labor, ætas denique in litteris sacris acta et exacta.
Quicumque in istâc ac similia eruditionis Hiero-
nymiæ præjudicia animi intenderit, mecum il-
lud ipse consentiet de suis sciorum, Criticorum,
et Hebraicorum confidentia, quæ se pares Hieronymo
in scienti divinarum Scripturarum præsidentes; vel,
quod deterrius est, eidem præstare in eruditione Hebraicâ gloriam hanc obseure. Sed brevì aggrediar
ad decutiendum hujusmodi supercilum, post ali-
quam enumerationem argumentorum ejus eruditi-
onis, quum præter alios Scriptores universos habuit
Hieronymus.

  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
Ac foret grammaticorum, rhetorum, ac philoso-
phorum tunc temporis prudentiæ et eloquentiæ gloria
clarissimorum. Inter nobilissimos igitur magistros
a puero detritus Graecas ne Latinæs litteras tanto fe-
licitus didicit, quanto maturius; habent enim litteræ
nescio quid duriusculum et subacerbum in illis qui serius
se contulerunt ad discendum. Donatum porro
in grammaticis habuit præceptorem, cujus extant
in Maronem et Terentium Commentarii, quorum
unum in Apologia priore adversus Rufinum veneno-
num facit Hieronymus his verbis : Puto quod puer
a legeris Aspicere in Virgilium et Sallustium Commen-
tarios; Vulcatii in Orationes Ciceronis; Victorini
in Dialogos ejus ; et in Terentii Comoediis præcep-
toris mei Donati, atque in Virgilium, et aliorum in aliis.
Sub tali ac similibus praeceptoribus jam adultior factus
Hieronymus in bonis litteris, nullam doctrinam; genus
intactum reliquit : nam Porphyrii isagogæ, Philo nica,
Academica, Stoica, ac ceterorum omnium philosophorum perlegerit
voluit. In rhetoricis tamen sese studiosissimus exerce-
ret, declamatoriam palaestram subire non renuit; nec
alicubi sibi irasciur quod puer in fictis controver-
siis, et obliquis rhetorum strophis luserit aliquando.
Huic autem studiorum solidas inter ceteros labo-
rabant Pammachium summo loco natum ; et antea
Bonosum puerum nobiliem, cui opes affluerant; He-
liodorum quoque, quem postea morum integritas
et virtus ad episcopi functionem pertraxit. Ergo si
primus ex S. Ambrosio discendi ardor nobilitas est
magistri; si honestissimos pueros in virtute et litte-
rarum studio emulos habere magnum est; si Ro-
mann agnoscere educatricem suam præstantissime
laudis videtur apud omnes, quis jam amabo præsentè
poterit il Hieronymo nostro, id est felicissimo indoli,
ingenio secundo ac facili, pectori ardenti atque in-
stagiali, omnibus liberalibus disciplinis excolato
perpolito?

In ædificiis igitur literarum Romae ad plenum
cursus eruditionis, ad graviora studia jam adjiciens animum,
hac etiam parte se laudatissimos viros esse instituta,
Pythagoram scilicet, Platonem et Apollonium, et
lectrandis regionibus sapientiae ac scientiae spectan-
tilium redderet autorum. Gallis itaque illustrati
cum suo peregrinationis comite Bunozo, et in aliis
studiosæ bibliothecæ amnis ; congressus etiam
cum iis, quos vel eruditi, vel integritas nomum ef-
fecerat insigniores. Treveris denimum ingenii illius
volumen de synodo propria manu descripsit, littera-
tique deinæ partis postquam reverserat, et eam in
quam natus, et eam in qua renatus, in Orientem per-
rexit cum locupletissima Bibliotheca, quam sumo
studio comparaverat ; ea enim haduquam carete
ponti. Quorum autem præceptorum consuetudine
deniques usus fuerit, ab ipso discere juvat, ne quid
suæ sentis quàm oportet. Ex epistola igitur Pam-
(ilegivel) chio et Oceano inscripta rem imprimis manifestas
facio.

Dum essem juvenis, inquit, miror discendi se-
nsu, rebar ardore, nec juxta quorundam præsump-
tionem ipse me docui. Apollinarum Laodicen-
tum adivertit Antiochiæ frequenter et colui, et cum ea
in sanctis Scripturis erudire, numquam illius cau-
sæ tentionem super se sum dogma suscepit. Jam cum
aspergebatur caput, et magistrum potius, quum
discipulum dicebat ; per textum tandem Alexandri
audivi Bilymium; in multis ei gratias ago, quod
nescivi, didici; quod sciebam, illo docente, non
perdidi. Veni Reverendum Hierosolymam et Betilem,
quod labore, quo prius Bar-Annan nocturnum
habui, præceptorum? Tunc fui cum Judaeis, et
mihi alterum exhibebat Nicodenum. Quod
autem opponiunt congregatione me libros Origenis
super cunctos homines, vixam omnium trac-
ex quo et suum ex? αὐτοσχεδιον Hieronymus apper-
lavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,995">
(a) Hoc vero non proprium ejus, qui Hieronymum
docuit, magistri, sed celeberrimum paedagogi nomen,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,974,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Marginalia A–D notata verticaliter inter columnas. Pequenas lacunæ e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como (ilegivel) onde a leitura não foi certa. Marca moderna "Digitized by Google" transcrita em bloco separado e identificada como elemento moderno não parte do impresso original.</notas>
</pagina>