<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
quem truncat opera carnis, et superat voluptates,
gentilis quoque error deas virgines finxit arma-
tas. Accinxit et Petrus lumbos suos, et ardentem
lucernam habuit in manibus suis. - Gloria
ergo et decore suo, sive specie et pulchritudine
divinitatis suae carnis opera mortificatus, et natus
ex Virgine, futuris virginibus virginitatis prin-
ceps fuit.
4. Ex epistola ad Cyprianum presbyterum: Do-
mine, habilaculum factus es nobis in generatione et
generatione. Septuaginta : Domine, resfluxum factus
es nobis, in omni generatione et generatione. Pro
habitatione et refugio in Iberiaco, MAON poni-
tur, quod magis habitationem quam refugium
sonat. Narraturus autem tristia, et genus deplo-
raturus humanum, a laudibus Dei incipit : ut
quidquid postea homini accidit adversorum, non
creatoris duritia, sed ejus qui creatus est culpa
accidisse videatur. Qui sustinet tempestatem, vel
petrae, vel recti quaerit refugium. Quem hostis
persequitur, ad muros urbium confugit. Fessus
viator tam sole quam pulvere, umbrae quaerit so-
l atium. Si saevissima bestia hominis sanguinem si-
tat, cupit et nititur, utcumque polerint, prae-
sens vitare discrimen. Ita et homo a principio
conditionis suae Deo utilior adjutore : et cum il-
lius sit gratiae quod creatus est, illiusque miseri-
cordiae quod subsistit et vivit; nihil boni operis
agere potest absque eo, qui ita concessit liberum
arbitrium, ut suam per singula opera gratiam non
negaret; ne libertas arbitrii redundaret ad inju-
riam conditoris ; et ad ejus contumaciam, qui
ideo liber conditus est, ut absque Deo nihil esse
se noverit. Quod autem dixit, in generatione et
generatione, omnia significant tempora, et ante
Legem, et in Lege, et in Evangelii gratia. Unde
et Apostolus dicit: Gratia salvi facti estis per fi-
dem, et hoc non ex vobis, sed ex dono Dei. Et om-
nes epistolae ejus in salutationis principio, non
prius pacem habent, et sic gratiam; sed ante gra-
tiam, et sic pacem; ut, donalis nobis peccatis nos-
tris, pacem Domini consequamur.
5. Ex Comment. in cap. x Ecclesiastice: Ve tibi
terra, cujus rex adolescens, et principes tui mane
comederunt. Beata terra, cujus rex tuus filius inge-
nuorum, et principes tui in tempore comedunt; in
fortitudine, et non in confusionne. Videtur quidem
reprobare joventutis principatum, et luxuriosos ju-
dices condemnare; quod il altero per aternam
sit infirma sapientia, in aliis etiam natura earum
deliciis enervetur. Et contrario principem pro-
bare bonis moribus, et liberaliter institutamun; et
eos judices praedicare, qui nequaquam voluptatem
negotii civium praeferant; sed post multum la-
borem et administrationem reipublicae, cibum ca-
pere quasi necessitate cogantur. Verum mihi sa-
cratius quid latere videatur in littera: quod juve-
nes dicuntur in Scriptura, qui a veteri auctoritate
desciscunt, et circa praecepta parentum con-
tennunt; qui, neglecio Dei mandato, cupiunt sta-
tuere traditiones hominum. De quibus et in Isai-
lae Israeliti Dominus comminatur; eo quod noluerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
aquam Siloé, quae vadit cum silentio; et veterem
piscinam avertiret, eligens sibi duenta Samariae,
et gurgites Damascï. Et dabo, inquit, juvenes
principes eorum, et illusores dominabuntur eis.
Lege Daniel, et Vetustum dierum invenies Deum.
Lege Apocalypsim Ioannis, et caput Salvatoris
candidum ut nivem, et quasi lanam albam repe-
ries. Jeremias quoque, quia sapiens erat, et cani
ejus in sapientia reputabantur, prohibetur juve-
nem esse se dicere. Vae ergo terrae, cujus rex est
diabolus, qui semper novarum rerum cupidus,
etiam in Abessalon adversus parentem rebellat;
quae judices et principes eos habet, qui amant hu-
jus saeculi voluptates, qui antequam dies mortis
adveniat, dicunt: Manducemus, et bibamus; cras
enim moriemur. Econtra beata terra Ecclesiae,
cujus rex est Christus Filius ingenuorum, de
Abraham, Isaac et Jacob, Prophetarum quo-
que et Sanctorum omnium stirpe descendens,
quibus peccatum non fuit dominatum; et ob
id vere fuerunt liberi. Ex quibus nata est Virgo li-
berior sancta Maria, nullum habens fruticem, nul-
lum germen ex latere: sed totus fructus ejus eru-
pit in florem, loquenter in Cantico Canticorum:
Ego flos campi, et lilium convallium. Principes
quoque ejus sunt Apostoli, et omnes sancti, qui
regem habent filium ingenuorum, filium liberae,
non de ancilla Agar, sed de Sarae libertate gene-
ratum. Nec comedunt mane, nec velociter. Non
enim in praesenti saeculo quaerunt voluptatem:
sed tempore suo manducabunt, cum retributio-
nis tempus advenerit: et manducabunt in fortitu-
dine, et non in confusione. Omne bonum praesen-
tis saeculi confusio est; futuri, perpetua fortitudo.
Tale quid et in Isaia dicitur: Ecce qui servivi
mihi, manducabunt; vos autem serviatis. Et iterum:
Ecce qui servivi mihi, laetabuntur; vos autem pu-
deb it.
6. In pigritiis humiliabitur contignatio; et in infor-
mitate vanarum silliabit domus. Domus nostra, qua
cum statu hominis erecta est, et habitatiuo, quam
habemus in caelis, si pigri sumus, et ad bona
opera tardiores, humiliabitur. Et omnis contigna-
tio quae debet culmen portare in sublime, ad ter-
ram corruens habitatori sum opprimit. Cum-
que auxilium manuum virtutumque torpueri,
omnes desuper tempestates, et nubrorum ad nos
turbio prorumpit. Porro quod in homine uno in-
terpretati sumus, melius potest super Ecclesia ac-
cipi: quod per negligentiam principium, omnis ejus
corruat utilitudo : et ibi vitiorum illecebrae sint,
ubi tegmen pulabatur esse virtutum.
Itae sunt exempia, quibus ad lectionem Opuscu-
lorum Hieronymi provocare te volui, lector studiose;
ratus in illis non Rabbinicam et exasanguem erudi-
tionem te reperiturum, sed uberrimos pietatis et
religionis Christianae fructus ex eorum lectione per-
cepturum. Denique eum mereor si quid mihi exci-
derit in tanta tamque difficili editione Operum san-
cti Hieronymi; solus enim et nullius auxilio recrea-
tus hunc laborem Herculeo majorem sustinere
compulsus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
COMMENTARIUS IN LIBRUM NOMINUM HEBRAICORUM.
In edendis hodie sanctorum Patrum, aliorumve
Scriptorum opusculis ac syntagmatibus, sic nobis
usus est, ut perfecta conplectaque editione contex-
tuum, praefationes totius operis praeviae, seu prole-
gomena universalia ultimum praelo subjiciantur; atque
capiti voluminis quasi componendo extrema manus
imponatur. Ex ea recepta modo apud librorum edi-
tores consuetudine vel hoc incommodum saepius
emergere potest, quod dum auctor inceputum novae edi-
tionis decurrit laborem, ipse mortem oppetat prius-
quam aggrediatur ad communiendam aliquam gene-
ral praefationem illam editionem; lectoremque stu-
diosum communiecet ai de multis a se graviter pre-
satum; quorum noctia ab alio scriptore nobis discepus
minime acerienda est. Huic ego laudabilium studiorum
discrimini obliviam ire percepiens, librum Hebrai-
corum
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Duas colunas de texto principal; transcrição respeita linhas visíveis. Pequumas palavras cortadas no limite inferior do rodapé preservadas conforme visível. Não foram feitas correções ortográficas; sinais de abreviação e caracteres capitulares mantidos literais.</notas>
</pagina>