<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1529   COMMENTARII ET NOTÆ JOAN. MARTIANÆI.   1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,900">
pediamus, dico Dibongad significare fortiter intellec-
tam tentationem : quia Hebraice [ilegivel] dai intelligitur
sufficieuer vel fortiter; [ilegivel] bon, intellectus; et [ilegivel] gad,
tentatio. Quas syllabas retinet δαιδὼν γὰδ apud Græcos, quorum interpres est Hieronymus in hujusmodi
etymologiis nominum.

Nabo, interpretatur conclusio in Epistola ad Fabiolam : sed in libro Hebraicorum Nominum Nabau,
transferitur veniemus, vel, in conclusione. Nabao, prophetia, vel venientes. Nabo, sessio, vel superveniens.
Quorum omnium rationes ac interpretationes suppeditare possunt Hebraicæ radices [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel].

De nomine Oreb abunde disputatum est contra
eruditum Bochartum. Vide supra in hoc synagmate
Apvgetico Criticorum hallucinationes. — Falsum
namque est quod ait quidam : « Vocis sonus, qui
idem fere est in nominibus Hereb [ilegivel], et [ilegivel]. Cades
[ilegivel] : Hieronymum altioribus intentum, et
forsitan properantem, fallere potuit, etc. »

« Aser, » inquit S. Hieronymus Lib. Quæst. Hebraic. in Genesim, « non divitiæ, sed beatus dicitur,
dumtaxat in præsenti loco ; nam in aliis, secundum
ambiguitatem verbi, possunt et divitiæ sic vocari. »
Hæc verba duplicem habere possunt intelligentiam. Primo, ita intelligendus videtur Hieronymus,
quod [ilegivel] Aser scriptum cum Aleph, ut in presenti
loco Geneseos scribitur, beatus interpretatur; in
aliis autem locis, puta 1 Sam. xvii, 25, et psal. 111,9,
nomen Aser, quod propter ambiguitatem verbi scribi
potest cum Ain, significat divitias. Ambiguitas
itaque hujus verbi Aser, apud nos scriptum per A,
facit ut aliquando beatum, aliquando divitias sonet.
Secundo, Ambiguitas verbi potest esse ex secunda
radicali, nam si vocabulum Aser scribatur per Sin,
ut in Genesi [ilegivel], tunc beatum significat : at si scribatur
in medio cum Sade, [ilegivel], tunc sonat divitias.
Nam [ilegivel] Osar, Latine thesaurus exprimitur.

In Cades interpretatione etsi nonnulla orietur diffi-
cultas, vix tamen remanebit adjuncta objectioni
Criticorum hæc expositione Hieronymiana, quæ legitur
mansione xxxiii epist. ad Fabiolam : illudque
quod jungitur, Cades, non ut plerique : estimant,
sancta dicitur : sed mutata, sive translata. Legimus
in Genesi juxta Hebraicam veritatem, ubi Judas
meretricem putans Thamar dona transmisit ; et se-
quester numerum interrogat : Ubi est CADESTA, hoc
est, scortum, cujus habitus a cæteris feminis immu-
tatus est. In multis quoque locis hoc idem reperimus.
Sin autem sancta interpretatur [ilegivel], est
intelligendum : quomodo parcæ dicuntur ab eo
quod minime parcant, etc. Non inficiatur [ilegivel]
Cades dici sanctam per antiphrasim, sive per ironiam:
sed propriam nominis hujus significationem voluit
esse in etymologia superiori mutata, sive translata.
Quod maxime firmari potest e prima significantia
quam habet radix [ilegivel] Cades in Hebraicis Lexicis,
ubi verbum illud interpretatur multis in locis Biblio-
rum, ab usu communi ad divinum separatus. Quidquid
autem ab usu communi ad usum transit sacrum,
vere mutatum et translato dicitur. Ab hac igitur
significatione sumpsit Hieronymus etymologiam nominis
Cades, non a ficto vel Chades, sive Hhades,
quod novum sonat, non translatuum.

Libro Quæstionum Hebraicarum in Genesim monet Hieronymus, quod nequaquam Criticis placuit ;
nolunt enim Nephthali nomen impositum a conversione, sive comparatione Rachelis cum ejus sorore Lia.
« Causa nominis Nephthalim, » inquit sanctus Doctor, « alia hic multo exponitur, quam libro Hebraicorum
Nominum scripta est. Unde et Aquila ait, [ilegivel] ἐστρεψέν με ὁ Θεὸς, καὶ συνανεστράφην. Pro quo in
Hebræo scriptum est, Nephthule Eloim Niphthalthi, Unde a conversione sive a comparatione, quia utrumque
sonat conversionem, sive comparationem ; Nephthall filio nomen imposuit. Ex verbis hujus Hieronymianæ
sententiæ ostenditur : quia [ilegivel] nephihule eloin niphthalhi nullam conversionis aut compara-
tionis notionem ingerunt ; sed ad verbum sonant, luctationibus Dei luctata sum : hoc est, invalui. Sed
pace horum Criticorum dicere nobis liceat, idem esse apud Hebræos, Græcos, ac Latinos interpretes, nec
non apud Gallos et Vascones, luctationibus Dei luctata sum, quod Aquilæ interpretatio, convertit me Deus,
et conversa sum. Id plane liquet, si meminimus Rachel em sorori imparem fuisse inferioremque apud virum
suum Jacobum, antequam ei peperisset filios vel proprios, vel ex ancilla adoptivos : postquam autem
matrisfamilias honore lætata est in nativitate filiorum familiæ suæ Balae, parem sorori sese præbuit apud
maritum ; unde aiebat : Comparavit me Deus cum sorore mea, et invidit sorori suæ, et ait marito suo :
Da mihi liberos, alioquin moriar. Sed nato primum Dan, ac deinde Nephthali,
quæ prius invidia, et infecunditate inæquabilis et inferior remanebat, æqualis procreatione liberorum
exstitit sorori Lia, cujus vulvam Deus aperuerat, ne lippitudine oculorum Jacobo despectu haberetur.

Comparaverat igitur Deus Rachelem cum Lia, quando minorem majori præstitit æqualem gloria parien-
tum filios : nam apud Latinos contendere rem aliquam cum alia, idem valet ac comparare : rursum conte-
ndere et luctari pro eodem accipiuntur. Ex quo consectarium est optimam apparere etymologiam nominis
Nephthali, quod comparationem sonat sive conversionem, eo sensu quo apud vulgus Gallorum dicitur,
retournez-vous ; et apud Vascones, tourne-te : quod Latine diceremus, contende, luctare, dimica, par pari
redde. Qui alias vocabuli [ilegivel] Nephthali requiserit interpretationes, consulant supra librum Hebraicorum
Nominum, vel Græca Fragmenta.

Explosis Criticorum difficultatibus inerudite objectis contra Hebraicam eruditionem Hieronymianam,
nihil addendum putavi præter verba cl. V. Ferrandi, quibus sinem facit Disputationi Prolegomenicæ de
S. Hieronymo, pag. 147 Summar: suæ Biblicæ : « Ex his perspicuum est, inquit, Hieronymum facile expur-
gari ; et collatis in eum ab improbis aut imperitis criminationes nullo negotio elui, si ex veris regulis
judicium feratur, et iis juxta examen liberetur, non autem ad inscitiæ aut odii normam dirigatur. Ad
hanc amussim nonnulli hujus ævi Critici controversiam nostram exigunt ; nec mirum si lance tam iniqua
utentes, veteribus, adversus quos reverentiam exhibere deberent, Scriptoribus injustæ vitium objiciant,
et interpretationes criminent, quæ præconio sunt dignæ : aut saltem justa excusatione legi possunt.

Tales esse Hieronymianas satis superque, si fallor, a me fuit demonstratum, et in spem venio,
sanctum hunc Doctorem iis deinceps admirationi fore, qui eo infelicitatis et excitatis devenerant, ut ipsum despicatu-
ri haberent : neminemque posthac exstiturum, qui examini linguæ Hebraicæ peritiam ei non tribuat.

Iactenus ego quoque vindicis munere defunctus sum in hac Apologia pro Hieronymo suscepta. Nunc
meæ partes sunt agere præconem ejusdem eruditionis Hebraicæ, quam contra objecta falsa vitia suffici-
enter defensitavi in iis quæ aliquod momentum habere videbantur. E quibus autem libris argumenta
hujus laudis primum peterentur, non illico firmam ratamque habui sententiam, propter copiosorem scien-
tiæ Hieronymianæ suppellectilem, quæ in cunctis ejus opusculis splendit. Quantum enim capere
potui ex frequenti lectione Commentariorum et reliquarum ejus lucubrationum, nulla in illis exstat pa-
gella ubi non occurrant manifestissima indicia prae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,965,900">
Hebraicis, si fides criticis adhibeatur, contrarium huic Hieronymianae sententiae ostenditur : quia
[ilegivel] nep[h]lule eloim niphthalhti nullam conversionis aut comparationis notionem ingerunt;
sed ad verbum sonant, luctationibus Dei luctata sum : hoc est, invalui. Sed pace horum Criticorum
dicere nobis liceat, idem esse apud Hebræos, Græcos, ac Latinos interpretes, nec non apud Gallos et
Vascones, luctationibus Dei luctata sum, quod Aquilæ interpretatio, convertit me Deus, et conversa sum.
Id plane liquet, si meminimus Rachelem sorori imparem fuisse inferioremque apud virum suum Jacobum,
antequam ei peperisset filios vel proprios, vel ex ancilla adoptivos : postquam autem matrisfamilias
honore lætata est in nativitate filiorum familiæ suæ Balae, parem sorori sese præbuit apud maritum;
unde aiebat : Comparavit me Deus cum sorore mea, et invidit sorori suæ, et ait marito suo : Da mihi
liberos, alioquin moriar. Sed nato primum Dan, ac deinde Nephthali, quæ prius invidia, et infecunditate
inæquabilis et inferior remanebat, æqualis procreatione liberorum exstitit sorori Lia, cujus vulvam Deus
aperuerat, ne lippitudine oculorum Jacobo despectu haberetur.

Comparaverat igitur Deus Rachelem cum Lia, quando minorem majori præstitit æqualem gloria parien-
tum filios : nam apud Latinos contendere rem aliquam cum alia, idem valet ac comparare : rursum
contendere et luctari pro eodem accipiuntur. Ex quo consectarium est optimam apparere etymologiam
nominis Nephthali, quod comparationem sonat sive conversionem, eo sensu quo apud vulgus Gallorum
dicitur, retournez-vous ; et apud Vascones, tourne-te : quod Latine diceremus, contende, luctare, dimica,
par pari redde. Qui alias vocabuli [ilegivel] Nephthali requiserit interpretationes, consulant supra librum
Hebraicorum Nominum, vel Græca Fragmenta.

Explosis Criticorum difficultatibus inerudite objectis contra Hebraicam eruditionem Hieronymianam,
nihil addendum putavi præter verba cl. V. Ferrandi, quibus sinem facit Disputationi Prolegomenicæ de
S. Hieronymo, pag. 147 Summar. suæ Biblicæ : « Ex his perspicuum est, inquit, Hieronymum facile expur-
gari ; et collatis in eum ab improbis aut imperitis criminationes nullo negotio elui, si ex veris regulis
judicium feratur, et iis juxta examen liberetur, non autem ad inscitiæ aut odii normam dirigatur. Ad
hanc amussim nonnulli hujus ævi Critici controversiam nostram exigunt ; nec mirum si lance tam iniqua
utentes, veteribus, adversus quos reverentiam exhibere deberent, Scriptoribus injustæ vitium objiciant,
et interpretationes criminent, quæ præconio sunt dignæ : aut saltem justa excusatione legi possunt.

Tales esse Hieronymianas satis superque, ni fallor, a me fuit demonstratum, et in spem venio,
sanctum hunc Doctorem iis deinceps admirationi fore, qui eo infelicitatis et excitatis devenerant, ut ipsum
despicaturi haberent : neminemque posthac exstiturum, qui examini linguæ Hebraicæ peritiam ei non tribuat.

Iactenus ego quoque vindicis munere defunctus sum in hac Apologia pro Hieronymo suscepta. Nunc
meæ partes sunt agere præconem ejusdem eruditionis Hebraicæ, quam contra objecta falsa vitia suffici-
enter defensitavi in iis quæ aliquod momentum habere videbantur. E quibus autem libris argumenta
hujus laudis primum peterentur, non illico firmam ratamque habui sententiam, propter copiosorem scien-
tiæ Hieronymianæ suppellectilem, quæ in cunctis ejus opusculis splendit. Quantum enim capere potui
ex frequenti lectione Commentariorum et reliquarum ejus lucubrationum, nulla in illis exstat pagella ubi
non occurrant manifestissima indicia prae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,660">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (duas colunas). Scripts presentes: latino predominante com inserções em hebraico e grego (marcados como script="misto" nos blocos principais). Mapadas duas notas marginais centrais (A, B). BBOX são aproximações em escala 0-1000. Usei [ilegivel] por cada palavra cuja leitura na imagem não pôde ser confirmada (principalmente palavras em hebraico ou sequências greco-hebraicas); obedeci à regra de um [ilegivel] por palavra. Mantive hifenização e ortografia antiga quando visível, evitando normalizações extensivas. Todas as colunas foram transcritas na ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita (regra 6). Eventuais lacunas no fim das colunas reflectem o corte físico do impresso na imagem.
  </notas>
</pagina>