<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1517 COMMENTARII ET NOTAE JOAN. MARTIANAEI. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,480,920">
braïque. Il regardait le texte hébreu comme une
« écriture fort inconstante, et il prenoit la liberté de
« changer des lettres en d'autres, quand il croyoit
« faire un meilleur sens. Il ne s'est prescrit dans sa
« version aucune régle certaine, et il n'est pas même
« toujours constant dans ses observations.»
Ut levissime dicam, facilis erat Simonio ac expedita responsio ad Bocharti objectionem, si vel unum
ille revolvisset exemplar ms. Commentariorum Hieronymi in Sophoniam; sed prætermissa omni fide
veterum librorum, tantum ingenio proprio indulget,
ut excusatius fecisset Bocharto simpliciter concedens Hieronymum hallucinatum. Nam si vera invenirentur, quæ de S. Doctore difficultatem Scriptoris
jam laudati expendendo proposuit Rich. Simonius,
non solum in oreb interpretatione falsus esset Hieronymus, quod Bocharto visum est; sed in omnibus parum sibi constans revera haberetur, utpote qui nec
Hebraico contextui firmiter adhæreret, nec ullis
expositionis certis regulis astringi se pateretur in suis
translationibus, aut nominum etymologiis; quique
indifferenter ac promiscue mutaret elementa Hebræi
sermonis, ut sensum congruentem suis dictis aptaret. Quibus profecto vitiis carere debuit etiam omnium imperitissimus interpres ac etymologus. Ad
repellendam ergo male concoctam hujusmodi responsionem nuperi Critici, Hieronymo prorsus exitiosam, Tabularum fidem interpono, hoc est, monumentorum veterum auctoritatem, qua et erudito Bocharto scrupulum evellam, et Historiæ Criticæ Contumeliosam falsitatem in medium proferam.
Putavit Bochartus corruptis Hieronymi editionibus
hodiernis deceptus, Doctorem S. ita scripsisse libro
Comment. in Sophon. proph. c. II: « Præterea quod
« et nos, et LXX similiter transtulimus; Corvus in superliminari; in Hebræo ponitur בָּרֵב, quod secundum lectionis diversitatem vel siccitas, vel gladius, vel corvus accipitur. Unde et Aquila gladium, alii siccitatem interpretati sunt. » Videns autem חֹרֵב litteris Hebraicis cum heth ab initio scriptum, facilius sibi persuasit Hieronymum docuisse, nomen Hebraicum בָּרֵב, secundum lectionis diversitatem gladium, siccitatem et corvum sonare. Quod equidem verisimilius comprobaretur, si hoc loco libri Hieronymiani vocem supradictam בָּרֵב cum elementis hisce tribus exaratam retinerent. Nunc vero cum nullum sit manuscriptum exemplar Commentariorum Hieronymi in Sophoniam et in alios prophetas, quod non apertissime probet manu propria scripsisse Hieronymum Latino charactere nomina Hebræa BAREB, OREB, ERED, et similia; manifestissima apparet textus Hieronymiani depravatio, quæ occasionem erroris præbuit tam Bocharto, quam cæteris Scriptoribus Criticis, qui volunt confuse et promiscue accepta fuisse in Commentario Hieronymo vocabula חֹרֵב et עֹרֵב, id est, choreb et oreb. Vera itaque hæc lectio S. Doctoris, quam accerso ex quinque manuscriptis codicibus in hunc finem hodie diligenter consultis: In Hebræo ponitur בָּרֵב, quod secundum lectionis diversitatem, vel siccitas, sive gladius, vel corvus accipitur, etc. Quis jam, amabo, negabit Hieronymo nomen Hebræum הָרֵב secundum lectionis diversitatem, modo siccitatem sive gladium, modo corvum significare? Nam si Hebraice illud scribas per kheth חֹרֵב, gladium sive siccitatem sonat, ut Bochartus concedit. Sin autem per ain incipiat עֹרֵב, corvum exprimi nullus inficiabitur. Verissima igitur ac Hieronymo dignissima erit observatio, quam Critici hodierni errorem et hallucinationem putaverant: cum ipsi e contrario erroribus editorum librorum implicarentur, et perpetuis hallucinationibus obnoxii essent.
Et vero cur hallucinationis alicujus argueretur Hieronymus in verbo hareb, sive oreb, qui aliorum errorem ipse redarguit propter confusum חֹרֵב, choreb cum oreb? « Historia, inquit, Madianitarum in Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,515,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,980,920">
dicum libro scripta est; quam et in psalmo legimus: Pone principes eorum sicut oreb, et Zeb, et Zebee, et Salmana. Errant ergo qui putant illud significare tempus, quando in libro Numerorum Madianitæ cæsi referuntur ab Israel; et desertum Sur; et montem Dei oreb; Quæ aliis apud Hebræos scribuntur litteris; cum eo tempore non fuerint in monte oreb, sed in solitudine Sethim. » Hæc ille lib. IV Comment. in Isai. cap. 10. Quorum utique verborum explorata veritas Scripturæ sacræ auctoritate panditur: nam in Judicum libro cap. VII, 25. petra oreb, scriptum legitur cum ain עֹרֵב, sur Oreb; libro autem tertio Regum cap. XII. 8. montem Dei Oreb scriptum est per heth חֹרֵב, ar adonim, khoreb, vel choreb. Noverat proinde doctissimus Hieronymus magnum intercedere discrimen inter choreb cum heth, et oreb cum ain; quare Bocharto non licuisset, si genuina uteretur editione Operum S. Hieronymi, eum insimulare ejusdem erroris, quem incomparabilis viri diligentia explodit libro quarto Commentariorum in Isaiam. Multo minus si præter locum hunc recitatum, Commentaria perlegisset in cap. 15, ubi de eodem nomine in plurali disputat Hieronymus: « Pro salicibus, inquit, in Hebræo legimus עֲרָבִים (ערבים) quod possunt et Arabes intelligi, et legi עֹרְבִים, id est, villa in finibus eorum sita: cujus a plerisque accola in monte Oreb Eliæ præbuisse alimenta, dicuntur. Quod nomen propter ambiguitatem transfertur et in corvos, atque occidentem, locaque campestria. » Fateantur ergo Critici hujus temporis, nihil latuisse Hieronymum in nominis hareb vel oreb etymologia; recteque ab eo scriptum vocabulum illud secundum lectionis diversitatem gladium, aut siccitatem, sive corvum interpretari.
Jam Historiæ Criticæ veteris Testamenti errores si paulisper contueamur, ut injurias in Hieronymo illatas propulsemus, tria præcipue observanda sunt studioso lectori. Primum est, inconstantis interpretationis suspicionem ablatam fuisse supra ab Hieronymo, quem contra objectionem Criticorum secundam, eo prorsus carere vitio docebat. Secundo nullam esse in verbis sanctissimi Doctoris fidem, si vera haberi posset observatio nuperi Critici, qua statuit Hieronymum pro libitu mutasse literas contextus Hebræi, et ain legisse sæpius pro aleph, vel pro heth; eodemque modo omnia elementa interpretando confundere. Nam si hæc vera credantur, qua fide dicere potuit Hieronymus Præfatione in librum Psalmorum juxta Hebraicam veritatem: « Certe confidenter dicam, et multos hujus operis testes citabo, me nihil dumtaxat scientem de Hebraica veritate mutasse. Sicubi ergo editio mea a veteribus discreparit, interroga quemlibet Hebræorum, et liquido pervidebis me ab æmulis frustra lacerari. » Certe tam confidenter ea non scriberet sui conscius, et linguæ Hebraicæ consultus, nisi exploratissimum ipsi fuisset, se nihil dumtaxat mutasse de Hebraica veritate. Si nihil dumtaxat, profecto nec elementa exemplarium suorum, e quibus pendet tota significatio vocum Hebraicarum, ac sensus omnis sacrorum voluminum. Præterea qui alios carpere solet propter hujuscemodi Hebraicarum litterarum confusionem aut mutationem, non sibi consulto permittit, quod cæteris scriptoribus illicitum pronuntiat: frequentes vero id genus castigationes in Hieronymianis opusculis inveniuntur, ut sunt istæ epistolæ centies recusatæ ad Fabiolam, mansione IV: « Quarta mansio, inquit, est Phiairoth, quæ interpretatur os nobilium, scribiturque per litteram heh. Quidam male Iroth, villas putant; errorque manifestus, quod pro supra dicto elemento, ain litteram legant. » Clarius sive locupletius adhuc eamdem elementorum permutationem reprehendit mansione XXXIV, ubi ait: « Tricesima quarta mansio est, quam plerique interpretantur lumen; nec errarent, si per aleph litteram scriberetur. Alii pellem; et ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no guter.
    - Presença de texto em francês no início da coluna esquerda.
    - Caracteres hebraicos intercalados no texto latino (ex: בָּרֵב, חֹרֵב, עֹרֵב).
    - Ortografia latina histórica mantida (ex: æ, ſ normalizado para s, mas abreviações como ms., S. mantidas).
    - Cabeçalho contém numeração de página 1517 e 1518.
  </notas>
</pagina>