<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1493 COMMENTARII ET NOTAE JOAN. MARTIANAEI. 1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    criticis hoc loco breviter demonstrandam suscepi. A
    Ab exemplis autem rem totam perficio, quia in hoc
    argumento illa sola sufficiunt.
    1. Primum sumitur ex epistola ad Fabiolam de
    Veste sacerdotali : « Super patre suo et matre sua
    non inquinabitur. Multa vos facere cogit Affectus ;
    et dum propinquitatem respicimus corporum , et
    corporis, et animæ offendimus Creatorem. Qui
    amat patrem aut matrem super Christum, non est
    eo dignus. Discipulus ad sepulturam patris ire
    desiderans, Salvatoris prohibetur imperio. Quanti
    monachorum dum patriæ, matrisque miserentur,
    suas animas perdiderunt ? Super patre et matre
    pollui nobis non licet, quanto magis super fratre,
    sororibus, consobrinis, familia, servulis ? Genus
    regale, et sacerdotale sumus. Hunc attendamus
    Patrem, qui numquam moritur, aut qui pro no-
    bis moritur : et qui ideo vivens mortuus est, ut
    nos mortuos vivificaret. Si quid habemus de
    Ægypto, quod princeps mundi suum possit agnos-
    cere, tenenti. Ægyptiac cum pallio relinquamus.
    Syndone opertus adolescens vinctum Dominum se-
    quebatur : in laqueos nisi expeditus et nudus per-
    sequentium declinasset impetu. Reddamus paren-
    tibus, quæ parentum sunt : si tamen vivunt ; si ser-
    vientes Domino filios suos præferri sibi gloriantur.
    « Et de sanctis non egredietur, et non polluet sanc-
    tificationem Dei sui. Pro otioso quoque verbo ra-
    tionem reddituri sumus; et omne quod non ædi-
    ficat audientes, in periculum vertitur loquentium.
    Ego si fecero, si dixero quidpiam quod reprehensi-
    one dignum est : de sanctis egredior, et polluo
    vocabulum Christi, in quo mihi blandior : quanto
    magis pontifex et episcopus, quem oportet esse
    sine crimine : tantarumque virtutum , ut semper
    moretur in sanctis, et paratus sit victimas offerre
    pro populo , sequester hominum et Dei, et carnes
    Agni sacro ore conficiens : quia sanctum oleum
    Christi Dei sui super eum est, Non egredietur de
    sancto, ne vestimentum, quo indutus est, polluat.
    Quotquot enim in Christo baptizati sumus, Chris-
    tum induimus. Ille montanus habitator, qui de
    Jerusalem descendebat in Jericho, non prius vul-
    neratus est quam nudatus. Infunditur ei oleum
    medicamentum lene, et misericordia temperatum
    et quia debuit negligentiæ sentire cruciatum, vini
    austeritate mordetur , ut per oleum ad pœniten-
    tiam provocetur , per vinum severitatem sentiat
    judicantis.
    « Ego jam mensuram epistolæ excedere me intel-
    ligo, et excipientis ceras video esse completas.
    Unde ad reliqua transeo, ut tandem finiatur ora-
    tio. Lamina aurea rutilat in fronte ; nihil enim
    nobis prodest omnium rerum eruditio, nisi Dei
    scientia coronemur. Lineis induimur, ornamur
    hyacinthinis, sacro balteo cingimur, dantur no-
    bis opera, rationale in pectore ponitur : accipi-
    mus veritatem, profert sermo doctrinam : per-
    fecta eunt universa, nisi tam decoro currui dignus
    quæratur auriga , et super creaturas creator insi-
    stens , regat ipse quæ condidit. Quod olim in la-
    mina monstrabatur, nunc in signo ostenditur cru-
    cis. Auro legis, Sanguis Evangelii pretiosior est.
    Tunc signum juxta Ezechielis vocem gementibus
    figebatur in fronte : nunc portantes crucem dici-
    mus : Signatum est super nos lumen vultus tui, Do-
    mine. Bis in Exodo legimus, præcipiente Do-
    mino, et Moyse jussa faciente, octo vestium ge-
    nera Pontificis. In Levitico de septem tantum
    scriptum est : et refertur quomodo Moyses fra-
    trem suum Aaron illis induerit : de solis femi-
    nalibus nihil dicitur : hac, ut arbitror, causa,
    quod ad genitalia nostra, et verenda lex non
    mittit manum ; sed Ipsi secretiora nostra, et con-
    fusione digna tegere, et velare debemus, et con-
    scientiam puritatis, ac seminum Deo judici reser-
    vare. De cæteris virtutibus, v. gr. sapientia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    fortitudine, justitia, temperantia, humilitate,
    mansuetudine, liberalitate, possunt et alii judicare;
    pudicitiam sola novit conscientia, et humani
    oculi ejus rei certi judices esse non possunt : abs-
    que his, qui passim in morem brutorum anima-
    lium libidini expositi sunt. Unde et Apostolus :
    De Virginibus, inquit, præceptum Domini non ha-
    beo : quasi Moyses loquatur, feminalibus ego non
    vestio, nec impono alicui necessitatem : qui vult
    sacerdos esse, ipse se vestiat. O quantæ virgi-
    nes, et quantorum sperata pudicitia in die judi-
    cii dehonestabitur : quantorum infamata pudicitia
    a Deo judice coronabitur. Ipsi igitur assumamus
    feminalia : ipsi nostra verenda operiamus : non
    quæramus alienos oculos. Ita tegantur genitalia,
    ut nullorum oculis pateant, ne quando intramus
    Sancta sanctorum , si qua apparuerit turpitudo ,
    morte moriamur.
    « Jam sermo finitur, et ad superiora retrahor.
    Tanta debet esse scientia et eruditio pontificis
    Dei, ut et gressus ejus , et motus, et universa,
    vocalia sint. Veritatem mente concipiat, et toto
    eam habitu resonet et ornatu : ut quidquid agit ,
    quidquid loquitur , sit doctrina populorum.
    Absque tintinnabulis enim et diversis coloribus ,
    et gemmis floribusque virtutum , nec sancta in-
    gredi potest, nec nomen antistitis possidere. Hæc
    ad unam lucubratiunculam, cum jam funis solve-
    retur a littore, et nautæ crebrius inclamarent,
    propero sermone dictavi, quæ memoria tenere po-
    teram, et quæ diuturna in rationali pectoris mei
    lectione congesseram : satis intelligens magis me
    loquendi impetu, quam judicio scribentis fluere ,
    et more torrentis turbidum proferre sermonem.
    Fertur in indice Septimii Tertulliani liber de Aa-
    ron vestibus, qui interim usque ad hanc diem a
    me non est repertus. Si a vobis propter celebri-
    tatem Urbis fuerit inventus, quæso ne meam stil-
    lam illius flumini comparetis. Non enim magnorum
    virorum ingeniis, sed meis sum viribus
    æstimandus. »
    2. Ex epistola quoque ad eamdem Fabiolam de
    quadraginta duabus Mansionibus Israel in deserto ,
    hæc habes exempla virtutum : « Ex quo animad-
    vertimus non in monte simpliciter, sed in montis
    monte Pontificem mortuum, ut dignus locus me-
    ritis illius monstraretur. Moritur autem eo anno,
    quo novus populus repromissionis terram intra-
    turus erat in extremis finibus terræ Idumæorum.
    Et quamquam in monte sacerdotium Eleazaro fi-
    lio dereliquerit, lexque eos, qui eam impleverint,
    perducant ad summum : tamen ipsa sublimitas non
    est trans fluenta Jordanis, sed in extremis terre-
    norum operum finibus, et plangit eum populus
    triginta diebus : Aaron plangitur, Jesus non plan-
    gitur. In lege descensus ad inferos, in Evangelio
    ad paradisum transmigratio. Audivit quoque Cha-
    nanæus quod venisset Israel, et in loco explora-
    torum, ubi quondam offendisse populum noverant,
    ineunt prælium, et captivum ducunt Israel. Rur-
    sumque in eodem loco pugnatur, et voto victor
    vincitur, victi superant, appellaturque nomen
    loci Horma, id est, anathema. Eadem dicere mihi
    non est pigrum, legentibus necessarium, quod
    semper humanus status in hujus sæculi via fluc-
    tuet, et alius in valle, alius in campis , alius
    moriatur in monte, id est, in excelso vertice.
    Cumque nos Dei auxilio destitutos hostis invase-
    rit, duxeritque captivos, non desperemus salutem;
    sed iterum armemur ad prælium. Potest fieri ut
    vincamus, ubi victi fuimus, et in eodem loco
    triumphemus, ubi fuimus ante captivi. »
    3. Ex epistola ad Principiam Virginem : « Accin-
    gere gladio tuo super femur tuum fortissime. Istum
    arbitror te locum optime intelligere , et accinc-
    tam Christi gladio militare. Ut autem scias sem-
    per virginitatem gladium habere pudicitiæ , per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,70,480,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,300,50,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,550,50,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,750,50,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. As letras A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais conforme instrução, embora 'A' apareça no final da linha e 'B', 'C', 'D' na margem esquerda da coluna. Ortografia original preservada (ex: Ægyptiac, pœnitentiam, sæculi). Hifenização no final de linha mantida onde visível.</notas>
</pagina>