<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1429 EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,940">
    obscureunt peccata sua.
    circum ejus crastinalo, et de litteribus ejus
    bus pendet elatio mentis. Aliud cogitationes i ignorura,
    arvina dependent. Habitabint in civitatibus deso-
    Congregationes impiorum deserte dicuntur, quia
    latis, et in domibus desertis quae in tumu-
    habitationem Deum non habent. Dum itaque veritura con-
    tulm sunt redactae. Non dilabitur, nec per-
    ger-uat. Oculum ipse posuerunt festinus, viventium,
    severabit substantia ejus, nec mittet in
    memoriam aut speret futuram. De inlinitate, ad praesentem
    terram radicem suam. Non recedet de tene-
    tim. Sequaces suos, et mala opera. Tribulationis. Non
    bris. Ramos ejus aresfaciet flamma. Ante-
    peruus erit consilium ejus. Homo
    reurr spiritus oris ejus (Vulg. sui). Non
    impius nullus proelio residendum erit: sive diabolus de in-
    credat frustra errore deceptus, quod aliquo
    terum perditionis.
    Ante diem judicii prescri-
    pretio recilmendus sit. Antequam dies ejus B
    tus in praesentatione peribit.
    implecuntur, peribit; et manus ejus arescet.
    Vita iniquorum non crescet, sed calore superhue, sive frigore
    Laetetur quasi vinea in primo flore bolrus
    charitatis Dei arescit.
    Pl: Is Judæorum Christum repellens castissimum florem.
    ejus, et quasi olivae poridiones florem suum.
    Rapitorem, simulatoreque hÿser moboibus sanctum Jobde
    Congregatio enim hypocritae sterilis, et
    nonal fallacer, et dicit quod nihil prodierit ei divina ex
    iniquitate aggregata.
    Humanignis devorabit tabernacula eorum, qui mu-
    nas laudis velit infigil.
    Cum perversas congniat.
    nera libenter accipiunt. Concepti dolorem,
    Cum expliere contenderit. Impii hominis meus intelli-
    et peperit iniquitatem, et ulceros ejus præ-
    liqui proest, quae non desiit preparare dolos.
    paravit dolos.
    
    CAPUT XVI.
    
    Respondens autem Job dixit: Audivi fre-
    gus, aut ab aliis hujusmodi contumelias accepit.
    quenter Italia; consolatores onerosi omnes
    Fines divi, id est, vel modum, vel rationem va-
    vos estis. Nunquid habebunt finem verba
    inconsueta. Non molestum est, qui injurius loquitur magis
    ventosa, aut aliquid tibi molestum est si
    audientia molestat, quam dicenti. mihi est exa.
    loquar? Poteram et ego similia vestri lo-
    Si exprobrationem retineam, non mea corta essorem,
    qui. Alique vinum esset anima vestra pro
    ut voscra me agili.
    anima mea! Consolaret et ego vos sermo-
    Super vos anmi mei blandimentum confirmarem,
    niibus, et moverem caput meum super vos.
    Consolatoria verbeqkruomer. Eloquium temperamen.
    Rorhorarem vos oris meo, et moverem la-
    Monstraus compentes affectum. Quomodo conòdentus
    bia quasi parresus vobis. Sed quid agan ? D
    stupenda afferunt? sive loquar, sive etiam taceam, incur-
    si locutus fuero, non quiescit dolor meus;
    sabi dolor edo. sed orciuror. calamitas plaga. Calamitatibus
    et si taceuro, non recedat a me. Nunc autem
    plagas illus, quam patebator, victam se clamitat oppressum.
    oppressit me dolor meus, et in nihilum re-
    Quas patior instare soudes,
    dacti sunt artus mei. Rugæ meæ testimo-
    pulveris lequuntur quanto creatus sustineo. Ipsum Eli-
    sium dicunt contra me; et suscitatur falsi-
    plaud, sive diabolum dicit, quia non potuit probare, quod ad
    Dominum derexat: Tamge os ejus, et currens. Et reliqua,
    loquutus adversus animam meam contradiceres
    mihli. Imaginationum animi saventus effudit. Ore
    mihi. Collegit furorem suum in me, et com-
    amicorum contra sanctum Job disjunctarum diabolus num-
    minas unibus, inseruuit contra me dentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    Diaboli ministros, ex gui-
    A natur. Diabolum dicit, qui ei horrendas imagines h somno
    et de litteribus ejus suis. Hostilis mores terribilius oculis me in-
    bus pendelatio mentis. Dicentes illud, quasi postea Tubias audiuit:
    Ubi sunt nunco judicium tuæ? ecce quæ pateris.
    viciendi dependet. Habitabint in civitatibus deso- Iustus est; aperuerunt super me ora sua;
    latis, et in domibus desertis quae in tumu- Daun ei in faciem oporteteca maledicta conjecant.
    habitationem Deum non habent. Dum itaque veritura con- et exprobrantes persecutuerunt maxillam
    tulm sunt redactae. Non dilabitur, nec per- Animus malus quodammodo saturari dicitur. dum
    ger-uat. Oculum ipse posuerunt festinus, viventium, eos quos numerito videri, videt cruciant.
    severabit substantia ejus, nec mittet in Quankio
    memoriam aut speret futuram. De inlinitate, ad presentem meam; satiali sunt pectis meis. Conciu-
    terram radicem suam. Non recedet de tene- caro Sancti persecutioni tractur. In manibus impiorum,
    tim. Sequaces suos, et mala opera. Tribulationis. Non si me Deus apud inimicum, et manibus ini-
    bris. Ramos ejus aresfaciet flamma. Ante- quos diabolus instigat, permissus est. Divers plurimumares
    peruus erit consilium ejus. Homo quorum me tradidit. Ego illi quondam opo-
    reurr spiritus oris ejus (Vulg. sui). Non poens, subito omnibus facultatibus destinat us, Domino
    impius nullus proelio residendum erit: sive diabolus de in- permittente.
    credat frustra errore deceptus, quod aliquo Virtuis ejus et libertatis cneo-
    terum perditionis. Ante diem judicii praesci- lentes, repente contritus sum. Tenuit cer-
    pretio recilmendus sit. Antequam dies ejus B tainem significat. Siquod superiub habebat. Sicut sagittæ
    tus in praesentatione peribit. viceme meam et confregit me, et posuit sibi
    implecuntur, peribit; et manus ejus arescet. ridi quoddam signum jaculatum, ita diabolis in beatum
    Vita iniquorum non crescet, sed calore superhue, sive frigore Jobem talonomtela inuita bit. Omnimodem diaboli tentatio-
    Laetetur quasi vinea in primo flore bolrus quasi in signum. Circumdedit me lancis
    charitatis Dei arescit. menidet. Non solum ad fores corpore computavert, veru-
    Pl: Is Judæorum Christum repellens castissimum florem. suis; conveneravit lumbos meos; non po-
    ejus, et quasi olivae poridiones florem suum. tation latos intrinsèns procudens suae sanie liquescabat.
    Rapitorem, simulatoreque hÿser moboibus sanctum Jobde percit; et effudit in terra viscera mea.
    Congregatio enim hypocritae sterilis, et et videndo plagas plagis.
    nonal fallacer, et dicit quod nihil prodierit ei divina ex
    iniquitate congregata. Dum languoribus meis et vultubus adiunat plagas inunno-
    Humanignis devorabit tabernacula eorum, qui mu- Concidit me vulnere super vulnus, irrruit in
    nas laudis velit infigil. Rabiés, dividor torarescatas. Non perseverat, sed ex sensu
    Cum perversas congniat. me quasi ignas. Succum con-ull super
    nera libenter accipiunt. Concepti dolorem, humiliationes addit. In contendium, inquit, desperio-
    Cum expliere contenderit. Impii hominis meus intelli- cutem meam, et operuit cineres carnem
    et peperit iniquitatem, et ulceros ejus præ- nis ab omnibus feceret sum.
    liqui proest, quae non desiit preparare dolos. Qui majorer in planetum labuit in dolore. Oculo-
    paravit dolos. meam. Fæcies mea inluminul fecit, et pal-
    rum oblum dicit, qui eo quod palpitet pauperibus ducuntur.
    pebra mea caligaverunt. Hæc passus sum
    obsondai, quia Dominus laudasset eum.
    E absque iniquitate manus meas, cum habue-
    Sanguis vero
    rim mundos au Deum preces. Terra, ne
    nomine sterm praesenti vitæ dicit, ea inconvemur in-
    lateat. In cernore erantib
    operias sanguinem meum, neque inveniat
    ad Dominum inrnoviem indicat, vel sanctificaret ejus con-
    tra prociam illius reclamantem. Vervum
    in te latendi locum clamor meus. Ecce
    es, quod beatus Job sanctate vitse aue Deum testem & con-
    elium in crabo testis meus, et conscius meus
    scium bubuit. Verhsod dicentur, quasi vera luxura,
    isti fecerunt adversus sanctum Job. Ad Deum
    in excelsis. Verhosfi amicri mei; ad Deum
    defsa, cum ab hominibus nullum si ilide solatium per
    lacerans. Qui cum lumine contudit, quia
    stillati oculus meus. Alique utinam sic judi-
    dicere vult, et qua decimur: agro-cre: qui autem a Deo
    cæreret vir cum Deo, quonmoda judicator fi-
    egulator non ita habet arguere.
    Dilus hominis cum collega suo! Ecce enim
    præsentiis viæ. Quia alia erit vita post inain.
    breves anni transeunt, et sentilas per quas
    non revertar ambulo.
    
    CAPUT XVII.
    
    Jam jamqueimpendientem mortem his sermoabis indicta.
    Spiritus meus attenuabitur, dies mei bre-
    Ita a Sanctis dictur, qui semper in coe-
    viabuntur, et solum mihi superest repuli-
    siderant. Per blasphemantem in Deum, sicut Sancti quam-
    crum. Non peccavi, et inamarinidibus
    diu hic eram. Intentio mentis. Progrege
    moritur oculos meis. Libera me, et pone
    me, ut Moyses petre velaminegetuar.
    me juxta te, et cujusvis manus pugnct cor-
    tria me. Cor eorum longe fecisti a diseli-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra em latim impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por variantes internas; algumas linhas finais e cabeçalho digitalizador ("Digitized by Google") incluídas. Script uniformemente latino.</notas>
</pagina>