<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1421                                     EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB.                                     1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    incurret servabuntur in futuro.
    opera mea, scioius quod non parceres do-
    . Hoc est, si ad plenum me investigare volebis,
    linquenti. Si autem et sic impius sum,
    inusandus inveniar. vel innocente
    quare frustra laboravi? Si lotius fuero
    aitore, vel gratis, Quia quamdiu haec corruptione indui-
    quasi aquis nivis, et fulserint velut moue-
    pur, dum plene mundi sumus.
    dissipima manus mea, tamen sordibus intin-
    ces mea; et abominabuntur me vestimenta
    feci.
    De Drus[?]e, ego homo.
    mea. Neque enim viro, qui similis mei est,
    Quia judicet melior es eo, qui judicau-
    respondebo. Neque qui mecum in judicio
    dus est. Potenu[p] Deum quis potest
    ex aequo possit audiri. Non est qui ulterru-
    arguere quasi iuuquam? Qui illa dummo
    que valeat arguere, et ponere manum
    et Deus apparuit. suam in ambobus. Austeral a me virginis
    |[plagas castigauimus].
    suam, et pavor ejus non me terreat. Loquar
    respondere, si hoc duo a me ancoras, id est, magni, o-
    et non timebo eum, neque enim possum
    testatis, et virginem castigauionis.
    metuens respondere.
    
    CAPUT X.
    
    De hoc versiculo dictum est superius. Qui con-
    Tederit animam meam vitae meae; dimit-
    tra D[eum loquitur, adversus se loquitur. An-
    tam adversum me eloquium meum. Lo-
    ritud[?] sumat aliquid lingua per mentis judicia accusat.
    quar in amaritudine animi meo; dicam
    Pro justitia sua fiducia hoc dicit, quia occulatus Dei ju-
    Deo: Noli me condemnare: judica mihi
    dictum non am consequat. Hoc est, qui Iac je paus,
    ostendit mihi, et ille seruus vadiam. Non confirmat hunc
    cur me sibi judices? Nunquid bonum tibi
    sensum, sed disserendo et subnegando infirmat.
    videtur si calumniaris me, et opprimas
    me opus manuum tuarum), et consilium
    vel anfor-om Job.
    impiorum adiuues? Nunquid oculi carnis
    Non erant judici-
    [Vulg. carne] tibi sunt, aut sicut videt
    cuium tuum, sicut hominum. Nunquid dies aeternalibus
    homo, et tu videbis? Nunquid sicut dies
    tuae simulatur sicut hominium?
    hominis dies sui, et anni sui sicut hu-
    manoa sunt tempora, ut quaeras iniquitia-
    causas, quibus de me ulcimar capias,
    taue decam, et peccatum meum scraeteris?
    Cur culpas un as verderlmes interrogas, quem me prae-
    quam condieris ignoras? Parce,
    Et sciens quia nihil impium fecerim, cum sit
    Donne, quia nulla virtus tibi valde obviare. In iu-
    nremo qui de manu tua possit eruere. Ma-
    nibus operarium diuinam intelligens, quia bono de
    nus tue te fecerunt me, et plauaverunt me
    limo lauas est. Contra eos dixit, qui dicunt aluerum Do-
    totium in circuido; et sic repetit preci-
    pium Creatorum anime, alterum corrnoris.
    Misericordia? Operarios, id., fraglione carnis
    piores ne? Memento, quose, quod sicut lusum
    mearum ostenderis.
    fereris me, et in pulverem reduces me.
    In hac similitudine ostendit, quod visceribus sua remers-
    Nonne sicut duc, audissis tu que, et sicut co-
    tionem hominis diuinitas operatur. Foras me ad prolatiore -
    seum me coagulasti? Pelle et cariibus
    deu deserts, sed tamen interiora mea virtutibs exau-
    sensisti me, et ossibus et nervis compe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    gendi custodis. Id est animam, qua dat vitam hominibus.
    gisti ne. Vitam et misericordiam tribuisti
    mihi.
    Ob hoc visitat Deus, ut visitans protectione
    mihi, et visitatio tua custodivit spiritum
    custodias. Quae mihi ab initio constitisti, sed clare me ea
    meum. Licet haec ceteris in corde tuo, tamen
    vineria, dum tunc illae usquequaque contenderentur reliquis. Si
    scio, quia universorum memineris. Si pec-
    quouam aliquid delictum commisi, et ultimum non que-
    cavi, et ad horam pepersisti mihi, cur ab
    sassi, de buit indulgencia perdurare. Si culpam venia abstin-
    inquitatiate mea mundum me esse non pa-
    liet, cur hunc a memoria non detersit?
    Si justum sum, idem est tamquam inanis sum,
    lertis? Et si inopitus fuero, vac mihi est:
    quia pondus concursum, que imponit debentur, sustinco.
    et si justus, non leuabo caput, saturatus
    Bestae proflssimae humorem
    afflictione et miseria. Et propter superbiam
    humilem assimilas. veters prepas novis
    B quasi decimam capies me; reversusque mi-
    adjicies. Dimitit adersarix severe, qui
    rabilliter me crucias, et in tanaras testes
    tusasi sunt mea aliquam perturbam. vindicium.
    modos contra me. Et multiplicas iram tuam
    adversum me, et pone militanti in me.
    Hoc jam et in principio dixi: Quare non in vulna mor-
    Quare de vides eduxisti me? Qui uitpann
    usus sum?
    consumptus essem, ne oculus me videret.
    De hoc et prius dixit: Siue obtrum non eram.
    Fuisses quasi non essem, de ultero trans-
    subiisserem.
    Dies vitae meae, qui nunc in brevi
    tabus ad tumulum. Nunquid nam paucitas
    pacificit sunt, abque temporis in transitu. Requiem tri-
    diuum inecora saietur brevi? Dimitit ergo
    bue mihi. merita delectorum, sive dolorem meum,
    me, vel plangam paullum dolorem meum,
    Quo truncu
    C antequam vadam et non revertar ad terram
    infra formam decrescenturi animi dubitari se; ungo ad terram
    lenebrosam, et opertam meritis caligine,
    teberosam, qui culpandefeet, humps? sed quod ad hanc
    terram miserire et tenebrarum, ubi umbra
    pauci dubio, qui plangere negligii, vadit.
    moris, et nullus ordo, et sepulcres horr-
    ror inhabitatus.
    
    CAPUT XI.
    
    Iste conversis corpore loquitur ad Job.
    Respondetens autem Sophar Naamathites,
    As eis dixit. Nunquid pauet si verbosus laudem habere,
    dixit: Nunquid qui multa loquitur, non
    cum sit in offensione nimie verboralis otiosus.
    exaudiet, aut vir verborus justificabitur?
    Its agredeitur sanctum solus, quasi magna et grandia sit
    dicens.
    Tibi soli iacebunt homines? et cum coele-
    ros irriseris, a nullo consulatebris? [Ergo ca-]
    lumniatores haec verba sunt, non versantur e gestionem
    denim: Purus est sermo meus, et mundo
    prospectus.
    [Vulg multiplicas sum] in conspectu tuo. Aque
    vocem Dei voluti inducere, ac dicat: imponit te
    tus quam pane comploror. Vocis
    animam Deus loqueretur tecum, et ap-
    paere instructarum daret. Conduis poeta et re-
    rirret fabia sua libi, ut enebantur sibi exempla
    judicii. in quibus tanti multiplexer desunt auctorumis.
    sapiens iste, qui quod multiplex esset lex ejus i
    Hoc iullgius, si judicior ipsi iewitus.
    Et intelligres quod multo maiore exigaris
    a Deo, quam merecret originisiquia sua. Foristan
    stitlis est Deus, ita et incomputabiles.
    vestigia Dei comprehendes, et usque ad
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino com algumas abreviações e lacunas; marcas [ilegivel] não foram necessárias exceto possíveis lacunas editoriais; erros tipográficos modernos mantidos; colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem.</notas>
</pagina>