<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1453 EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB. 1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    secunda, a qua castigatus et emendatus merito asserit A
    corruptione; et vitam illius, ut non trans-
    liberandos.
    Non solum, inquiit Eliu, visionibus
    eati in gladium. Increpat quoque per dolo-
    horrentis ferret Deus hominum animas, ut corrigat deli-
    quentes, verum etiam infirmitalibus corporum eos disci-
    pal, et emendet.
    rem in lectulo, et omnia ossa ejus marcere
    Cum per haec itaque consecutus homo atque con-
    facit. Abominabilis ei sit in vita sua panis,
    sumptus, morti et inelarnabilus ministris oppinquaverit,
    et animae illius cibus ante desiderabilis. Ta-
    si fuerit exiguum sanctorum, qui nomen Angeli mereatur
    bescel caro ejus, et ossa quae lecta fuerant
    habere, is pro hujuscemodi, qui pro peccatis suis a Deo ita
    nudabantur. Appropinquabit anima ejus
    corripitur, poterit imperare, si nullis operibus bonis,
    quae operarii debuerunt, saltem unum opus bonum, quod lan-
    guam sacrificium pro eo placabiliter offerat, valuerit invenire.
    corruptionibus, et vita illius mortiferis.
    Sive Angelus quilibet de coelo assistens ante faciem Dei P,
    si fuerit pro eo Angelus loquens unum de
    paterni pro quolibet peccatore in flagellis prosto interce-
    dere ; ipsis enim cura injuncta est a Deo, ut hominibus
    custodialie sue opera ferant.
    habilibus, ut annuntiet hominis aequitatem.
    Miseretur ejus, et dicel : Libera eum, et
    non descendat in corruptionem. Inveni ei
    Recepit, inquiit, mala pro meritis
    quo ei propitier; consumpta est caro ejus
    suis, nunc indulgentia divina pietatis al ides adolescentie
    reveretur, id est, ut sit iterum sanus et incolumis.
    suppliciis; reuertatur ad dies adolescentie
    videbitur aucen faciem ejus, propitium sibi vultum illius
    saec. Deprecabitur Deum, et placabilis ei
    sentiens, rediturusque ei digna satisfactione justitiam.
    erit : et videbit faciem ejus in jubilo. Et red-
    det homini justitiam suam; et respiciet homo,
    Magna res. Deoque plurimum acceptabilis, ut
    homo errores suos non erubescat confiteri, et patum se pro
    et dicet : Peccavi, et vere deliqui, et ut eram C
    meritis ejus esse passum dicat. Agritiis Dei lucem, et
    dignus non recipit. Liberabit animam suam
    humenessa ejus beneficia illuminatos augescet.
    ne pergeret in interitum, sed vivens lucem
    Alteritur, atque ipsis attractione purgata, liberatur.
    videret. Ecce haec omnia operatur Deus;
    id est, vel labore conversionis, vel temptacione probationis,
    tribus vicibus per singulos, ut revocet ani-
    vel formidine solutionis.
    de quo lumine Propheta
    dixit: O ! placem curam Deum lumine venientium (Ps. lv,13).
    suas eorum a corruptione, et illuminet luce
    Docente me, obediens est, et prae corde consensum.
    viventium. Attende Job, et audi me, et tace
    Ut incredulum, vel inpiatorem jubet lacere.
    dam ego loquar : si autem habes quod lo-
    Hic vult ostendere
    quaris, responde mihi, loquere. Volo enim
    suas sermonius sanctum Job emendatum et veritate con-
    te apparere jussum : quod si non habes, audi
    vicium, et quod contra amicos suos locutus asset, non esset
    amplius locuturus.
    me, tace, docebo te sapientiam meam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    CAPUT XXXIV.
    Quasi ex sententia pronunciature dicitur, et beatum Job,
    Pronuntians itaque Eliu, etiam haec lo-
    dum aduersus impios generaliter dispute, participem
    eulus est. Audite sapiens verba mea, et
    eorum vult intelligi. Sicut faculbus eborum saper
    eruditi auscultate me. Auris enim verba
    dignoscit, ita et verba aurium judicio comprobarunt. Ju-
    probat, et guuiur escae gustu djudicat. Ju-
    quod est : Prius diiungamus, antequam hominem
    dieium eligamus nobis, et inler nos videa-
    condemnamus.
    Non huncsermonem Job dixit,
    non se quid sit melius. Quia dixit Job : Justus
    sum, et Deus subuertit iudicium meum. In
    judicano enim me mendacium est; violenta
    Subauditur nullus, qui
    ut iuguus itaque et implus Deum subsannare, et deridere
    sagitta mea absque peccato. Quis est vir ut
    non meluit. Cujus viscera tamquam aquae abundantia ve-
    neno hujus passionis impleta sunt.
    est Job, qui bibit subsannationem quasi
    Item inuidiose de Deo sanctum Job locutum
    aquam? Qui graditur cum operantibus ini-
    sisse menciur.
    qualitem, et ambulat cum viris impiis? Dixit
    quispiam magnus, ut Deo in omnibus jussionibus ejus in-
    eninn : Non placebit vir Deo, etlamisi cucur-
    plendis occurret: quod sanctum Job dicere non meminimus.
    Quasi exposita impietate sancti Job, et in
    rrit cum eo. Ideo viri cordati, audite me;
    medio audientium prolata in invidiam Job, qui quasi impia
    absit a Deo impietas, et ab omnipotente
    sit locutus, de qualiate Dei ac justitia disputat.
    iniquitas. Opus enim hominis reddet ei,
    manifesta sunt haec, nec historica interpretatione indugret.
    et juxta vias singulorum restituit. Vere
    quia m'rita innocentre per afflictionem auget.
    enim Deus non condemna bit frustra, et om-
    Subauditur, nullum
    nipotens non subvertit iudicium. Quem con-
    alium, quia ipse quam potens est conditor, tam pius est
    stiluit alium super terram? aut a quem po-
    moderator, qui opus suum cognoscit, et diligit.
    suit super orbem quem fabricatus est?
    Cor enim dirigitur, si ad superna sublevatur. Animum dixit,
    quae videlicet hominem, vitam praesentem, quae corporibus
    nostris per anhelitum ex hoc acerrè ministrantur.
    Si direxerit ad eum cor suum, spiritum illius
    cum aufert ab hominibus,
    et flatum ad se traxhet. Deficiet omnis caro
    Postea ergo
    simul, et homo in cinerem reuertelur. Si ha-
    C quam de virtute Dei et justicia in praedictis locutus est
    bes ergo intellectum, audi quod dicitur, et
    Eliu, fursum convertit se ad Job. Manifestum est, in-
    auscultia vocem eloquii mei. Numquid qui
    qui, quod is, qui juste et recte judicare non diligit, neque
    non amat judicium, sanari potest? Et quo-
    sanare a vitiis animam, neque corrigere quemquam potest:
    et quomodo tu Deum, sanatorem languorum nostrorum,
    liquidate notare praesumis?
    modo tu eum qui justus est in tantum con-
    Non regis utique, sitluitus est, et in ipsium rebel-
    demnas? Qui dedit regi, apostala; qui vocat
    lis : non ducum, si impii sunt, Deus personam accipit, sed
    secundum singulare iustitiam suam dicit regi inqiuo :
    Apostata. Scribile, et Pharisei
    judices impios; et qui non accipit personam
    et sacerdotes. propter peccata eorum,
    principum, nec cognovit tyrannum cum
    Populus Judaeorum disceptabat adversus Christum, qui
    cum dives esset, pauper pro nobis factus est.
    Disceptaret adversus pauperem? Opus enim
    Quantulibet fero
    manuum suarum sunt universi; et subito
    de hac vita tollantur iniqui, subito et repente tolluntur, in
    subita tempestate. qua flentum suum
    morientur, et in media nocte turbabuntur
    cogitanda reuideres escentur. Nullum habbit adjutorem
    violentus, quo possit ei a supplicio mortis. Absque manu,
    id est, absque praelio erit violentus inimicus ductus ad
    populi, pertransibunt, et auferent violentum
    supplicium.
    absque manu. Oculi enim ejus super vias
    Manifestum est.
    hominum, et omnes gressus eorum consi-
    De hoc Psalms ait : Quo ibo a spiritu tuo? e.
    reliqua (Ps. cxxxviii).
    derat. Non sunt tenebrae, et non est umbra
    mortis, et abscondantur ibi: quia operantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Foram mantidas linhas e abreviações tal como aparecem; detectadas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>