<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quæ ad aspernationem Dei facta erant, subvertit. A fuiscent. Videns ergo ille idola respon6a dare, et a
    Cum donno ejus, quia ruinas et scissuras instaura- ruina eripi, hoc errore deceptus, adoravit ea.
    vit in Israel, quia regnum domus David instauravit. (Vers. 15.) Misit Prophetam ad eum. Propheta hic
    amovens inde idololatriam, quæ peccatis illorum Eliezer est, filius Dodahi, id est, avunculi ejus, de
    dominata fuerat.
    (Vers. 17.) Postquam obiit Joiada, ingressi sunt quo superius dictum est. Cessavitque Propheta, et di-
    princip?s Juda, et adoraverunt regem. Adoraverunt xit. Cessavit, ad minas regis : et dixit, ad imperam
    eum ut Deum : et arguierunt eorum obsequiis delini- Domini.
    tus, ut se ut Deum coli permittteret.
    (Vers. 20.) Hæc dicit Deus [Al. Dominus]; Quare (Vers. 16.) Quia fecisti hoc malum , et insuper non
    transgredimini præceptum Domini? Ac si aperte di- acquievisti consilio meo. Consilio autem ejus aeque-
    cat : quem vos Deum habere destitistis, in tantum ceret, si eos igne comburret, re, &imenta disrum-
    ut tale nefas feceritis, quod nunquam ante in vobis peret, cinerem super caput spargeret, et solum se
    factum est. Et notandum quod non in alio loco in- poenitentia daret : hoc etenim illi consilium Pro-
    venitur, Hæc dicit Deus, nisi hic tantum. Filii enim phetes dederat.
    Zachariæ cum eo intefecti sunt : et ideo dicit filio- (Vers. 18.) Carduus Libani, qui est in Libano. Sic
    rum Joidae sacerdotis.
    (Vers. 26.) Insidiati sunt ei Zebel filius Semmaa carduus Libani vocat, ob generositatem illius, qui
    Amanitidis et Jozabath filius Samarith Moabitidis. B quanvis negligenter ageret, magnis erat majoribus
    Idcirco enim eos dicit filios Amanitidum et Moabitid- procreatus : quippe qui de Israel semine erat.
    dum, ad exaggerandam malitiam Israelitarum, qui (Vers. 20.) Omne quoque aurum et argentum et
    ulcisc i noluerunt sacerdotem Dei, quod illi fecerunt universa , quæ reperta sunt in domo Domini apud
    qui filii alienigena rum fuerunt.
    (Vers. 27.) Porro filii ejus 1 et summa pecunæ a; Obed-Edon. Apud Obed-Edom : quia ejus illi cus-
    filios ejus, quos Syri interfecerunt coram eo, fa- todiebant ea , et ab eo descripta sibi permaneabant.
    cientes in eum ignominiosa judicia, sive quia turpes (Vers. 25.) Dixit Amasias filius Joas rex, postquam
    in eum res egerunt, sivequia interficiens filios ejus mortuus est Joas filius Johaaz rex Israel , quindecim
    improperabant ei seclus, quod iste in Zachariam annis. Eo tempore in utero habebatur Ozias, qui
    perpetraverat. In Hebreco : Et fundamentum domus postea regnavit in Jerusalem. Unde et scribitur, sed-
    Dei, eo quod sanguis Zachariæ usque ad fundamen- cium annorum erat Ozias, cum regnare coepisset. Ex
    tum templi et altaris pervenerit.
    (Cap. XXV. — Vers. 2.) Fecitque homm in con- tempore, quo discessit Amasias a Domino, inso-
    spectu Domini , retornatum in corde perfecto : quia rexit super eum conjuratio in Jerusalem. Quia et eo
    pro præsentis seculi dignitate, non pro futura pa- tempore , quo Prophetae consilium non audivit, nec
    tria laborabat.
    (Vers. 3.) Jugulavit servos, qui occiderant regem que ad Dominum converti voluit , preparatio conju-
    patrem suum. Quamquam illi Dei timore et in ulione rationis illius facta est, et catenis dilata, donec ad
    Zachariæ illum occiderint : tamen [Al. Idcirco] ab consummationem pervenerit.
    eo occisi sunt judicialiter : quia non ore Prophetæ, (Vers. 28.) Reportantesque super equos , sepelierunt
    nec consultu Domini : sed sua presumptione illum eum. Non enim sine causa Scriptura dicit eum super
    occiderunt.
    (Vers. 7.) Non est Deus cum Israel et cunctis filiis equos portatum ; sed colligitur ideo illum portandum
    Ephraim. Quia cum aliis tribubus erat: cum tribu super equos, quia deos Edom, qui in equis por-
    Ephraim unde reges erant, non erat, propter præ- tantur , adoraverit. Et idcirco non portantum super
    varicationem Jeroboam et cætereroum regum.
    (Vers. 10.) Separavit itaque Amasias exercitum, qui D humeros : quia neglexerat servire Deo Israel , cujus
    venerat ad eum ex Ephraim, quia idola secum habe- b mysteria super humeros Chaatitarum portari jus-
    bant. Amasias post cædem Ilumarorum, et allatos serat.
    deos filiorum Seir, statuit illos in deos sibi. Cum
    enim præcipitarentur illa decem millia, illa idola, (Cap. XXVI. — Vers. 1.) Ozias in Paralipomen-
    quæ secum habebant, responsum dederunt, ideo non: in Regum, Azarias scribitur filius Amasiæ. Ozias
    illos interfecros, quia de cultu eorum negligentès enim interpretatur, virtus Dei. Azarias , auxilium
    pro illis verbis Contextus sacri, et summa pecunæ , Domini. Idcirco enim virtus Domini vocatur : quia
    editi antea libri ridiculum rem posuerunt, magna in eum virtus Domini ostensa est percussione
    scilicet, et multitudo prophetie. Eodemque modo sex- lepræ, et terremotu facto.
    a Ms. quoque meus, atque una Ambrosiana, pro (Vers. 5.) Exquisivit Deum in diebus Zachariæ,
    et summa pecunie, cum vulgatis antea libris habet, intelligens et videntis Deum. Zacharias filius Zacha-
    et multitudo prophetie.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    centa alia depravata retinent, quæ lectori erudito
    cachinnum movent, dum imperitos delectant.
    (Vers. 15.) Misit Prophetam ad eum. Propheta hic
    Eliezer est, filius Dodahi, id est, avunculi ejus, de
    quo superius dictum est. Cessavitque Propheta, et di-
    xit. Cessavit, ad minas regis : et dixit, ad imperam
    Domini.
    (Vers. 16.) Quia fecisti hoc malum , et insuper non
    acquievisti consilio meo. Consilio autem ejus aeques-
    ceret, si eos igne comburret, re, &imenta disrum-
    peret, cinerem super caput spargeret, et solum se
    poenitentia daret : hoc etenim illi consilium Pro-
    phetes dederat.
    (Vers. 18.) Carduus Libani, qui est in Libano. Sic
    carduus Libani vocat, ob generositatem illius, qui
    quanvis negligenter ageret, magnis erat majoribus
    procreatus : quippe qui de Israel semine erat.
    (Vers. 20.) Omne quoque aurum et argentum et
    universa , quæ reperta sunt in domo Domini apud
    Obed-Edon. Apud Obed-Edom : quia ejus illi cus-
    todiebant ea , et ab eo descripta sibi permaneabant.
    (Vers. 25.) Dixit Amasias filius Joas rex, postquam
    mortuus est Joas filius Johaaz rex Israel , quindecim
    annis. Eo tempore in utero habebatur Ozias, qui
    postea regnavit in Jerusalem. Unde et scribitur, sed-
    cim annorum erat Ozias, cum regnare coepisset.
    Ex eo tempore, quo discessit Amasias a Domino, inso-
    rexit super eum conjuratio in Jerusalem. Quia et eo
    tempore , quo Prophetæ consilium non audivit, nec
    que ad Dominum converti voluit , preparatio conju-
    rationis illius facta est, et catenis dilata, donec ad
    consummationem pervenerit.
    (Vers. 28.) Reportantesque super equos , sepelierunt
    eum. Non enim sine causa Scriptura dicit eum super
    equos portatum ; sed colligitur ideo illum portandum
    super equos, quia deos Edom, qui in equis por-
    tantur , adoraverit. Et idcirco non portantum super
    humeros : quia neglexerat servire Deo Israel , cujus
    mysteria super humeros Chaatitarum portari jus-
    erat.
    (Cap. XXVI. — Vers. 1.) Ozias in Paralipomen-
    non: in Regum, Azarias scribitur filius Amasiæ. Ozias
    enim interpretatur, virtus Dei. Azarias , auxilium
    Domini. Idcirco enim virtus Domini vocatur : quia
    magna in eum virtus Domini ostensa est percussione
    lepræ, et terremotu facto.
    (Vers. 5.) Exquisivit Deum in diebus Zachariæ,
    intelligens et videntis Deum. Zacharias filius Zacha-
    rias, filii Joiadae, qui post mortem patris natus,
    posthumus patriis nomen sortitus est. Intelligens enim
    et videns dicebatur. Intelligens, propter sacerdotium ; videns, propter prophetiam.
    b Ambrosian. cujus ministeria super humeros Chaa-
    titarum portaverussa erant ; cui postremis tantum ver-
    bis meus quoque concinit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição reproduz fielmente hifenizações e abreviaturas do impresso. Algumas palavras compostas e notas de rodapé marcadas por letras (a, b, C, D) repetem-se; mantive tal repetição sem normalizar. Indiquei [Al. Idcirco] e [ilegivel] não foram necessários exceto marca editorial entre colchetes reproduzida.</notas>
</pagina>