<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,945">
    4391
    Nunc autem videat Deus, quia quod nos a domo
    David reccidimus, peccatum est filiorum ejus, qui
    nos abjiciunt.
    (Vers. 18.) In Regum, Huram : in Paralipome-
    non, Adhuram. Huram : fluuius exaltatus : Adhu-
    ram, ruina exaltata.
    (Cap. XI. — Vers. 5.) Et ædificauit ciuitates mura-
    tae. Causa belli ædificauit ciuitates.
    (Vers. 15.) Sacerdotes excelsorum et dæmonum.
    Quia sicubi flebat imago, dæmones dabant respon-
    sa, et consituebantur eis sacerdotes.
    (Vers. 18.) Durii autem Roboam uxorem Malaad,
    filiam Jerimui, filii Dauid. Iste Jerimut non scribi-
    tur, neque in Regum, neque in Paralipomenon,
    quia fuit de filiis concubinarum.
    (Vers. 20.) Accepit Maacham filiam Abessalon. B
    Non est iste Abessalon filius David, sed alius, quod
    in Regum volumenue demonstratur.
    (Cap. XII. — Vers. 15.) Scripta sunt in libro Se-
    meiae Prophetae, et Addo videntis. Hunc Addo, supe-
    rius Jaddo nominauit.
    (Cap. XIII. — Vers. 4.) Stelii Abia super montem
    Samariam. Multi putant hoc de Samaria dictum,
    quod non polest esse. Fuit enim mons in Ephraim,
    haud procul a Carmelo, ubi fuit Elias.
    (Vers. 5.) Ipsi et filiis ejus pactum salis. Pactum
    salis in quibusdam locis pro lege ponitur, quæ
    omnium condimentum est, et in hoc loco pro Do-
    mo David, qui universo Israei condimentum fuit.
    (Vers. 7.) Porro Roboam erat rudis et corde pavi-
    do. Quia Semeiae Prophetæ verba extimuit.
    (Vers. 9.) In tauro et arietibus septem consecra-
    bantur manus illius, qui sacerdos futurus erat. Hunc
    enim morem Ieroboam ceperat ad sacerdotes ido-
    lorum consecrandos.
    (Vers. 17.) Et corruerunt vulnerati ex Israel quin-
    quaginta millia virorum fortium. Hi nimirum qui an-
    te idolum curuarerunt genua sua. Præceptum enim
    erat in lege, ut si quis idolum adorarct, moreretur.
    (Vers. 19.) Et cepit Bethel et filias ejus. Bethel
    ipsa est, in qua posuerat Ieroboam vitulum. Ephron
    quoque et filias ejus. Ephron ipsa est Sichem.
    (Cap. XV. — Vers. 1.) Azarias autem filius Odeth.
    Odeth ipse est Jaddo, qui ad Ieroboam missus est.
    (Vers. 5.) In tempore illo non erit pax egredienti
    et ingredienti. Tradunt hoc quinquaginta duobus an-
    nis post euersionem templi impletum, ita ut in his
    quinquaginta duobus annis, nec avis volauerit, nec
    bestia pertransierit per Ierusalem : et Israel fuerit
    absque a spe, et omnes gentes in conturbatione.
    (Vers. 8.) Et ædificauit altare Domini, quod erat
    ante porticum. Illud scilicet, quod a Salomone con-
    structum fuerat, renovauit.
    (Vers. 15.) In omne enim corde suo jurauerunt. In
    corde, in jejunio, et in afflictione, in voluntate, in
    eleemosyna.
    (Vers. 16.) Sed et Maacham matrem Asa regis.
    * Ambrosian. codex, fuerit absque ipsa. Mox quoque, et dedicauit, pro ædificauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,950,945">
    1391
    A Idcirco non dixit matrem suam, quia non ambula-
    bat viam rectam, sicut filius ejus. Ex augosto depo-
    suit imperio : hoc est, de sacerdotio. Comminuit si-
    mulacrum Priapi, et combussit in torrente Cedron.
    Aiunt comminuisse istud, et clam voluisse projicere, quod Dominus ut patefaceret, in torrente Ce-
    dron ex aqua ignis processit.
    (Cap. XVI. — Vers. 10.) Jussit eum in nervum
    militi : eo quod publice se arguit.
    (Vers. 12.) Doluit pedes Asa : quia podagrico bu-
    more correptus est. Notandum quod regibus causa
    reuerentiæ combustiones vestimentorum et aroma-
    tum fiebant. Unde dicitur, et juxta combustiones
    majorum facient ibi.
    (Cap. XVII. — Vers. 3.) Et ambulauit in viis David
    primis : id est, antequam peccasset David.
    (Vers. 16.) Post istum quoque Amasias filius Zacri
    consecratur Domino : eo quod esset de tribu Issa-
    char et esset doctor.
    (Cap. XVIII. — Vers. 38.) Porro rex Israel stetbat
    in curru suo contra Syros, usque ad resperum, et mor-
    tuus est occidente sole. Accepto vulnere mortali,
    jussit se teneri, ne deprehenderetur ab hostibus,
    quod vulneratus esset, et illius ruina et hostibus
    victoriam, et populo periculum fugæ inculceret.
    Occidente sole mortuus est, ut nocte præsidium fu-
    esse suae populos haberet.
    (Cap. XIX. — Vers. 2.) Jehu filius Anani : illius
    videlicet Prophetæ, qui ab Asa rege Juda in carcere-
    rem missus est.
    (Cap. XX. — Vers. 1.) Filii Moab, et filii Ammon,
    et cum eis de Ammonitis. Ammonitas, Idumæos
    vult intelligi, quia ob reverentiam fraterni nominis,
    nolebant in pristino habitu arma movere contra
    Israel, sed transfigurabant se in habitum Ammoni-
    tarum.
    (Vers. 2.) De his locis quæ trans mare sunt : mare
    Salinarum est, ubi Jordanis influit.
    (Vers. 5.) Ante atrium novum. Atrium novum vo-
    cat, id est, atrium, quod peccando vetus fecerant,
    et ponitendo ad pristinam novitatem reduxerant.
    (Vers. 9.) Nomen enim tuum in domo ista. Quod
    scriptum erat in fronte Pontificis, sive in vestimen-
    to Ephod, quod in sequentibus monstratur. Idem
    locus Jeruel vocatus est ab ea die, id est, timor Dei.
    (Vers. 20.) Egressi sunt per desertum Thecue. Un-
    de fuit Thecuites femina.
    (Vers. 21.) Conflemini Domino, quoniam in cleri-
    num misericordia ejus. Idcirco dedit, bonus, quia in
    hac re non mansuetudinem suam, qua omnes tole-
    rat, sed judicium exercuit.
    (Vers. 26.) Vocauerunt locum illum vallis Benedi-
    ctionis. Vallis Benedictionis, ipse est Jeruel, de
    quo supra dictum est.
    (Vers. 31.) Nomen matris ejus Asuba filia Silai.
    Silai interpretatur, missus, i se est Anani Prophe-
    tes, filius Jaddo, de quo superius dictum est. Qui
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Numeração de margens e notas de rodapé incluídas no bloco esquerdo perto do fim. Asterisco e nota ""Ambrosian. codex..."" preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>