<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1589 QUESTIONS HEBRAICÆ. IN LIB. II PARALIPOMENON. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    secundum legem prohibitum erat, ne quis de alter-
    rius uxore generatus auderet introire Ecclesi- am
    Dei.
    
    (Vers. 14.) Et fecit eos esse in urbibus quadrigarum,
    et cum rege in Jerusalem. Urbes quadrigarum dici
    1 curtes, quæ in Jerusalem erant ædificatæ ad sta-
    tionem curruum, quod et sequentia monstrant, cum
    dicitur: et cum rege in Jerusalem.
    
    (Vers. 16.) Equi de Ægypto el de Choa. Choa alii
    dicunt insulam esse unam de Cycladibus, in qua fuit
    Æsculapius. Hebraei dicunt, et hoc nomine congre-
    gationem significari.
    
    (Cap. II. — Vers. 13.) In Paralipomenon Huram,
    quod interpretatur Deus excelus : in Regum Hiram,
    quod interpretatur, virit excelus. Misique tibi Huram
    patrem meum. Hic Huram filius fuit mulieris de pro-
    genie Salomonis, de tribu Dan, qui in Libro Numerorum
    scribitur. Patrem vero ejus tradunt Hebraei fuisse
    Hebræum de progenie Ooliab, de tribu Dan, qui in
    æremo eum Bæciel operatus est. Quod vero hic
    Tyrium eum vocant, illi dicunt hoc translatlonæ fac-
    tum fuisse. Zoora enim lingua eorum plasmator in-
    intelligitur. Tyrus enim, quam illi Sor vocant, in qui-
    busdam locis angustia, in quibusdam plasmatio in-
    tellegi solet. Ideirco vocat illum patrem suum, quia
    ad eundem de terra Israel ad peregrinandum profectus,
    docuit eum timorem Domini, et adduxit eum ad
    cognationem [ Ms. congregationem ] Dei.
    
    (Cap. III. — Vers. 4.) Moria interpretatur visio :
    ipse est enim locus, de quo dictum est ad Abraham :
    Vade in terram visionis (Gen. xxii).
    
    (Vers. 5.) In mensura prima, id est, mensura, qua
    Moyses tabernaculum in æremo mensus est.
    
    (Vers. 17.) Jachin interpretatur, preparator :
    hunc volunt intelligi David. Booz, propter virtutem
    castitatis.
    
    (Cap. IV. — Vers. 7.) Secundum speciem quam
    jussænt fieri: subauditur , Deus. Boves propter me-
    moriam vituli in æremo conditl. Basilicam grandein
    ubi reges orabant.
    
    (Cap. VI. — Vers. 1.) Dominus dixit ut habitaret
    in caligine, quando ad Moysen dixit : Ecce ego venio
    ad te in columnna nubis.
    
    (Vers. 25.) Et cum deprecat sunt in loco isto,
    exaudi de cœlo ; et propitiariæ peccatis eorum, et redu-
    xos in terram quam dedisti patribus eorum. Cum
    enim eos in loco ipso oratores dicat : cur dicit, et
    reduce eos in terram, quam dedisti patribus eorum,
    nisi forte hi qui ibi ad orandum venerint, obtinere
    valeant, ut hii qui in captivitatem ducti sunt, redu-
    cantur.
    
    (Vers. 26.) Et conversi e peccatis suis, exaudias
    eos. Notandum, quod cum ad orandum pergitur, ut
    peccatis conversentium est.
    
    Sanctificavit Salomon medium altari ante templum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    atrii Domini. Quia præ multitudine sacrificiorum hostiæ
    non poterant offerri omnes in altari, et ideo mediam
    partem atrii dedicavit : ut et in ea ita offerretur,
    sicut in altari.
    
    (Cap. VII. — Vers. 9.) Fecitque die octava collec-
    tam. Ilæc est collecta, quæ in libro Numerorum
    (Al. Levitici) scribitur. Dies octavus erit vobis cele-
    berrimus atque sanctissimus. Est enim coetus aliquæ
    collectæ. Duabus enim vicibus in anno hæc collectæ
    colligebantur, id est, die octavo Paschæ, et die oc-
    tavo Tabernaculum. Et notandum, quod in ea quæ
    in Pascha celebrabatur, dicitur : Celebrabilis col-
    lectam Domino Deo nostro (Deut. xvi). In ea vero
    quæ in solennitate Tabernaculorum, Celebrabilis col-
    lectam vobis.
    
    (Cap. VI. — Vers. 42.) Non avertas faciem Chri-
    sti tui : id est, non reprobes deprecationem meam.
    Unde et dicitur : Suscepit faciem tuam.
    
    (Cap. VII. — Vers. 10.) Letantes atque gaudentes
    super bonis, quæ fecerat Dominus David et Salomon
    et Israel populo suo. Quia David, dimisso peccato
    Urie Ethæl, regnum concecissit in sempiternum. Et
    Salomoni, quem lex prohibebat Ecclesiam Dei in-
    trare, non solum veniam, sed etiam regnum con-
    cessit : et Israel, qui post multitudinem pravrica-
    tionum, templum in quo Dominum invocaverunt, re-
    quiem et Dei gratiam meruerunt.
    
    (Cap. VIII. — Vers. 2.) Civitates quas dederat Hiram
    Salomoni ædificavit. Eas civitates, quas Salomon
    dedit Hirani, et isse noluit eas recipere, sed vocavit
    terram Chabul, ipsas dicit Hiram Salomoni dedisse.
    
    (Vers. 6.) Omnia quæ voluit Salomon, atque dis-
    posuit, ædificari in Jerusalem et in Libano. Hlic in
    Libano templum significatur, juxta istud Ezechielis:
    Aperi, Libane, portas tuas. In solennitate hebdomad-
    arum, id est, Pentecostes.
    
    (Cap. IX. — Vers 29.) Reliqua autem opera Salo-
    monis priorum et novissimorum. Priorum, antiquum
    prævaricatus esset : posteriorum, postquam præva-
    ricatus est.
    
    (Cap. X. — Vers. 4.) In civitone quoque Jaddo vi-
    dens. Jaddo ipse est prophetes, qui ad arguendum
    Jeroboam pro altari, quod fecerat, a Deo missus est
    in Samariam.
    
    Pater unus adversime jugo nos oppresseri ; eo quod
    D viginti quatuor millia per vices mensibus singulis
    morabantur cum rege in Jerusalem.
    
    (Vers. 6.) Hiii consilium cum sapiens, qui stele-
    rant coram patre ejus Salomone, id est, cum Banaia
    filio Joiadæ, et Jahiel filio Achamoni, qui alio no-
    mine Chilab vocatur.
    
    (Vers. 8.) Relicto consilio senum, cum juvenilibus
    tractare cœpit, id est, Adhuram, qui in sequentibus
    lapidibus describitur.
    
    (Vers. 16.) Nunc autem vide domum suam David.
    
    tradit urbem Bethmarcaboth, id est, domum cur-
    rurum, et Haser-Sus, quod est commoratio equorum,
    designari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; entre colunas foram preservadas as divisões e rubricas. Alguma abreviação editorial transcrita tal qual (ex.: "Al."). Correção editorial indicada com [ Ms. congregationem ] conforme imagem.</notas>
</pagina>