<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    vita, praesens ejus vita intelligenda est, tempore quo haec
    dicit, quia male suadentibus et blasphemantibus Prophe-
    tamis hortantibus non consentit.
    reprehendit me cor meum in omni vita mea.
    spiritu hoc dicere magis videtur, quam volo maledicitis.
    A me etiam fide discre-
    po.
    Sicut impius inimicus meus, et adversarius
    pati, qui mihi opere non concordat. id est, fictos et dolosos
    meus quasi iniquus. Quae enim est spes
    in amicitia. Quasi avaritiae simili paltamini interiorum
    hypocritae, si avare rapiat, et non liberet
    meum, si non acquiescis Deus, ut vos in hac vita emen-
    dare curetis. Tunc enim impii ad Deum cla-
    mater incipient, quando locus non erit exaudiendi eos.
    Quando impius illos velit, nullum remedium
    audiet Deus, cum venerit super illum an-
    erit. Is in Deudelectari potest, et invocatione eum, quse ta-
    gustia? aut poteriti in omnipotente delectari,
    lem exhibuerit, ut quolibet tempore mereatur audiri. Et
    et invocare Deum in omni tempore? Docebo
    illa quae habet Deus in potestate sua, quae etiam cis cupiat,
    vos per manum Dei: que omnipotens ha-
    demonstrate, Quia in neam personam haec uni-
    beat non abscondam. Ecce vos omnes no-
    vesa depromitis. rationem non habeutia.
    stis; et quid sine causa vana loquimini?
    Ac si diceret: haec, quae sequuntur, impii ac violeni, non
    Haec est pars hominis impii apud Deum, et
    modo, sed in futuro judicio ab omnipotente Deo percipiet.
    hereditas violentorum, quam ab omnipo-
    In filiis et nepotibus omnem post ri-
    tente suscipiant. Si multiplicati fuerint filii
    talem etate generatiuos aspexit. Quia a cognitione
    ejus, in gladio erunt, et nepotes ejus non
    veritatis sunt alicui. Imitaores maiorum, errantium
    saturabuntur pane; et qui reliqui fuerint
    deannantes morte futura.
    ex eo, sepelientur in interitum, et vidue
    utique temporis capiam. Ingeliduo avaritiae impoenum
    ejus non plorabunt. Si comportaverit quasi
    terrae et luti materiae comparatur propter uaueantarem
    terram argentum, et sicut lulum preparara-
    divitarium. Auferens, et credendibus saeculius prae-
    versit vestimenta. Pseparabit quidem, sed
    dicendi Evangelium concedit, per quod animae vestientur.
    Ut salomon ait: Tuae suntunctur ipsius
    divitiae peccatorum, vel Christus, eloquentium saecularium.
    justus vestietur illis. Et argentum innocentis
    Sic ille requi-sci in prosperitate sua.
    dividet. Edificavit sicut vinea domum suam,
    tam cito gaudium ejus transivit. Cum in saeculum
    et sicut custos fecit umbraculum. Dives cum
    moris venerit, nihil de facultatibus sua habitabit. In resur-
    dormierit, nihil specum affert; aperiet ocu-
    reccionem nullum meritum boni operis inveniet. Praedicum
    los suos. et nihil inveniet. Apprehendet eum
    divitem subita egestas. in cacctice sua.
    quasi aqua inopia, nocte opprimet eum
    tribulatio. Sententia Dei damnaus illus.
    tempestas. Tollet eum ventus urens, et de
    repente von impetu perveniet de corpore.
    aufurr erit eum velut turbo. Rapiet eum de loco
    Deus quonam meritum, cum crederet secundum opera ejus.
    suo, et inlulet super eum, et non parcet.
    Non revehiatur man ejus, ut salviar. Alii dixerunt:
    De manu ejus fugies fugiet, stringet su-
    Plauderit super emuniam suam, et puebit eum de loco suo.
    per eorum manus suas, et sibiabit super
    atrocitatis penes quietati.
    illum insultens locum ejus.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Fortitudo de mollitie emenda:ur. Durus corde,
    Ferrum de terra tollitur; et lapis solutus
    fidei estum, inorannom confecrorum. Finem peccatis, vel
    calore in eas vertitur. Tempus posuit tene-
    malis bonatibus. quale meritum bono accepturus sit.
    bris, et universorum finem ipse conside-
    diabolum propter errores. quod dolorium ipsus mors
    rat, lapidem quoque caliginis et umbram
    sequatur. Intuget passio Christi a Sancus, qui hae flegraici
    sunt, separat.
    mortis. Divided torrens a populo peregrinante,
    oblitus est Christus eorum, qui non crediderunt Evangelio.
    In aure quoque dispraeclionus
    Christi adverte, per quem a Sanctis sine via religiosis vi-
    ventes separat. Qui pro nobis pauper fatus est.
    eous quos oblitus est per agents hominis, et
    invios. Terra de qua oriebantur pauis, in loco
    fuit, et propter peccata habitum illun igne subvertus est.
    Quasi pro opibus Sodomorum
    hic genera gemmarum dicuntur.
    suo igne subversa est. Locus sapphirii lapides
    quia per has acquiri solet. Fundis exierit,
    quia prae frequentia hominum vix aliae aves esse putarunt.
    ejus, et glebae illius aurum. Semitani igno-
    (Tanta) arborum populare confecta est, ut eamves
    desuper volantes aspiceret non possint.
    rat avis, nec inititus est eum oculus vulturnis.
    Quia sibi ipsa tellus cuncea ferebat.
    Mercatorum, qui propter insulas ferarum etiam in poste-
    ris suis illi institorem dicit sunt.
    Non calcareum eam filii insuliorum, nec
    propter frequetiam populorum ibi bestiae transire non
    poluerunt.
    pertransivit per eam leena. Ad silencem
    tatur, sal fortitudinem virtute par., perverbo, vel diabolum
    novissime subversos. in advenu Filii Dei.
    extendit manum suam, subvertit a radicibus
    In Apostolis, sive in Gentibus a testibus duos.
    gratiam suam dedit.
    In petris rivos scindit, et omne
    Ocuil Domini super juxtos. Secretia consequiatur
    prelosium videt coruulus ejus. Profunda qua-
    bounum, qui sic decurrunt ad saecorum quasi flu-
    que. que fluvioum scrutatus est, et abscondita
    in revelationem. Nisi Deo demonstrante, nee ab
    produxit in lucem. Sapientia vero optu in-
    hovium inveniri dicit.
    venitur, et quis est locns intelligentiae?
    Tantum pretiosa sit, ut quantum sit ejus m-ritum homo
    penitus ignoret: omne vero pretium non est ea dignum.
    In his, qui visis, vel ipsi tal.
    Nascit homo prelium ejus, nec invenitur in
    carnis servient sacraltur. Inferius designatur.
    terra suaviter viventium. Abyssus dicit:
    Quia saeculares homines sasi familiam amoris Dei non
    hac secula signiificanti.
    Non est in me; et mure loquitur: Non est
    habent. tibe dueni, quent nulla res, quantas per saec a isti,
    huic supellicio exam non poterat.
    D mercum. Non dabitur obricum pro ea, nec
    Quod sapientiam ipsam nudum pro aeario quos potest so-
    tire aut eloqui, hic judicil.
    Aperenuur argenti; una in commendatione ejus.
    In Indiue omnes colorum cultores opulentarium, et qua
    cultores spectari ingredunt. qui lapides praeiuscul.
    Non confertur finitis Indie coloribus, nec
    quod idolorum religio nomine fulget Debinsta subant.
    lapidi sardonichro predisipsino, vel sapphiro.
    Clari homines multiplicantur, qui in hoc seculo homine
    dignitatis fulgent, et divinorum gloria,
    Non adequabitur ei aurum vel v-tricur; an
    exandoequuntur nobiles saeculi, si iamore dont aurougo,
    compulabuntur pro ea vasa aurea; et exalt
    saeculi desidera sunt memoris in comparisone mentis
    et primatibus non inhonorabuntur in recepta
    sapientie.
    Dono spiritus sancti, id se;de
    ratione ejus. Traditur autem de occulti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    CAPUT XXVIII.
    Hono seque eloquium dixit by anime sensibus orgam.
    Habet argentum venarum suarum pri-
    viqui intellectus. Quia in tribulatione vera aurum in
    ipiri, et euro locus est, in quo consistur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; várias palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visível; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas omissões ou caracteres estranhos refletidos literal do impresso (ex.: quebras, hifenizações, sinais diacríticos irregulares) foram mantidos sem normalização. </notas>
</pagina>