1159

CAPUT XXIII.

Relictis colloquiis
Respondens autem Job, dixit : Nunc quo-
amicorum, quisermonibussuisadduut amaríte Jin m mean,
que iu amaritudine est. sermo meis, et
ei me convertam 3d. Deum, et dicun ei, pro (lhicia con-
manus plagas med aggravata est super ge-
scientie ines, quas sequantur, fatellecta se cugnoscere
nitum meum. Quis inihi tribuat ut cogno-
D 'umdicit.| operibus bonis. In die judicii, us que ad
$C.uin, et inveniam illum? et veniam usque

contemplationem divinze potestatis.

Ab irs» judicii ejus sequitatem requiran.
ad solium ejus? Pouam coram co judicium,
hoc est, cuu fifucia loquar. Ex Doinini
el os meum replebo increpationibus. Ut sciam
mei respousione cognoscium , quid exusie. exstiterit, ut
homo inuoceus malis eruciatuum deputetur. Per totum igi-
tur libellum istum uno seusu saucto Jub ad Deum  queri-
verba quie inihi. respondeat, et. intelligam
mozia est. Pot-utia sua, qui» onis ere-
quid mihi loquatur. Nolo inulta formidine
bra sustinere non potest. idi sum
€outendal mecum, nec magniludinis sue
repetit. Sensu eptantis locutus. est, uou
moie me premat. Proponat aquitatem coa-
jubentis, per causoun justitise vievor existam.

Ira me, et perveniat ad victoriam judicium
Dum omues partes wundl. enumerat, dicit cum
mcum. Si ad orientein iero, non apparet;
hulitare ubique totum: sibi tamen omnino esse invisibilem
entitetur.
'si ad occidentem, non intelligam eum. Si ad
sinistram, quid agam? uon apprehendain
luvisibilem cre2-
eum; si me vertam ad dexteram, uon videbo
Uiris eum esteudit.

Quia viauiconversationis ejusoptime noverat. Tamquam
lium. Ipse vero scit viam meam, el probavit
2 ru: igne excoctum, ita me tribulationibus probat.
me quasi aurum quod per ignem transiit,
V'reece, ta ejus imitatus. et quot
Vestigia ejus seculus est pes meus, viam
jubere volnit, custodivi ; iu partem alteram,
ejus custodivi, et non declinavi ex ea. A

, Ut Did
mandatis labiorum ejus non recessi, et in
ait: Incordemeoabscondietoqviatut (Ps.cxvi, 10). Quia
Sinu meo abscondi verba oris ejus. Ipse
ejusesseseuiperest.— hoc est, abscondere a scientia Dei.
solus est, el nemo avertere. potest. cogita-
. . quod statuerit, prieterire non. poterit.
liones cjus, etl anima ejus quodcumque vo-
Cum me tormeutis atfecerit nt voluerit,
luit, hoc fecit. Cum expleverit in me volun-
quanta adhiic voluerit, mibi infl.geze
tatem suam, cet alia inulta. similia praesto
poterit. a poreniía majestatis ejus.
Sunt ei. Et idcirco a facie ejus tucbatus sum;
cogitatione perpendeus.,
et considerans eum, timore sollicitor. Deus
Pavore solvit. iateriora mea sulyens Himore,
inollivit cor meum, et omuipotens conlurba-

,. Nonsuniadesperatione adhie pressus propter j.Ligas
vil me. Non enim perii propter iniminentes
quas patior. — (ilem meam infidelitas non operuit.
tenebras, nec faciem ineam operuit caligo.

CAPUT XXIV.

Quia ipse omnia scit, qui cuna. creavit.
Ab omnipotente nou sunt abscondita tem-
. Quiauemocum
pora, Qui autem noverunt eum, ignorant
plene no.it.— Contra illud prseceptum Movsi : Noli trans-
fere terminos, q:0: posuerunt patres tui.
dies illius. Alii terminos. (ranstulecunt,
comederunt aliorum. AU hoclocousque ad fluzm, «tnium
diripuerunt greges, et paverünt eos. Asinuui

AD TOMUM iil OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.

1u0

A obscure dixit, nunc pluraliter, nnne singulariter.

Coutr& Legem faciunt, abi
pupillorum abegerunt, et abstulerunt. pro
dicitur : Viduum et pupillum non oppri.netis per caluemian,

Siwliantes eus rehus suls, vel
pignore bovem vidue. Subverlerunt. pau-
persecntione affligentes.. Qui resistere nou porweruat, ser-
perum vitam, et n ppresserant pariter man-
vituti subj.«cerunt,| Quasi preedones furtim rapiunt aliena,
suelos lerrie.. Alii quasi onagri in. deserto

. utique non ad opus Dei, Omni viyilantia
egrediuntur ad opus suum, vigilantesque
justam, ut de aliurum rebus sibi et (liis suis peseparent
cibum. De frueii-
ad pree lam, praieparant panem liberis. Agrum
bus agrorum furantur. vineta aliena diri, iunt.
nou suuni deinetunt, et. vineam ejus. qoem
Nou impJeutesiliud:
vi oppresserunt, vindemiant. Nudus dimit-
Si videris uudum, operi eum. quo Lein-

Btunt homines indumenta tollentes, quibus

pore utilissanum fuit. Aquis de montibus
non est operimentum in frigore; quos in-
fluentibus copiose inf anduntur, Qui tegmen non habent,
bres montiu irrigint , et non. habentes
peirarum umbraculis adop.riuntur. In duabus rebus
velamen, amplexantur lapides. Vim fece-
€os denotat, in. vini facien.Jo, et pupillum opprimendo,
Iutirmas meutes fortia
runt depri&lantes pupillos, e( vutgus pau-
vitiorum mauifestum est, bl dimenta decipiunt.

Dei timore et eustodia derelictis,
perum spoliaverunt. Nudis et incedentibus
Supra hostilitatem est nec a semitis spoliis abstinere,

. ljsam taturze legen, vel frugein
aliis ahsque vestiti, el esurientibus, tule-
bonz voluntatis. Moz malum iuiquissinum. est, ut sub
runt spivas, Et inter acervos eorum incri-
fructibus aliorum alii requiescant.

Quia alit inebriantur vino corum.

diati sunt, qvi calcatis torcularibus siliunl.
Vustilas civitatis usque ad gemiluin in civitate hahitaitium
venicbat. Oinn un
De civitatibus fecerunt viros gemere, et anima
uffliciorim, sive qui in corpore gladio feriuntur, s ve qui
in. animo timoris uerore. Sine vindicta permanere nott
vulneratorum clamavit, et. Deus. inultum
siut. hostem. In mici utique Dei, qui vera lux
abire nou patitur. Ipsi faerunt. rehel!es lu-
est. predicti huninis justitiwn. — ad Deum poeniteudo
mini, nescierunt vias ejus, nec reversi sunt
tedire noluerunt. Mane dictum est, eo quod ullice
per semitas illias. Mane primo consurgit
et clara luce malim. committatur. V'ulest sutem et de ni-
quis judicibus imelligi, qui ad hoe maturius surgunt, vt
causam egeni et. pauperuto, muneribus. corrupti, pris-
variceniur.. quorum miserert debait.

homicida, interficit egenum et pauperem,
Pullicus homicidia, etisu fur nociuruns eflicitur. — Cordis
per nociem vero crit quasi fur. Oculus

p € oculus fuzieus notitiam luminis Dei.

üduiteri observat caliginem dicens : Non me
quia uoluit iatelligere, ut beue ayeret.

videhit oculus ; et operiet, ne agnoscatur
[ Vwg. non habet ne aguoscatur], vultum
la tetiebris domorum irruptioaewr meditatur. Apud $6
suuin, Perfodit in. tenebris domos, sicut
perdiemdefiiiecrunmt adulterina eloquia, kd est, Christum.
in die condixeraut. sibi, et ignoraverunt
Si eis pr eastigationem Dei hunen vis jugeratur,
lucem. Si subito apparuerit aurora, arbiiran-
pro couscientis su:e malo se arbitran;ur torte » sustinere.
Tua iu peccatis vivere delectantur, «t

tur umbram mortis. E! sic in tenebris quasi
debueruntin luce virtutum, — De peccatoribus disit nullua
103dus habentibus fructuum bonorum,

in luce ambulaut.. Levis est. su, er faciem
Maledictam partem dixit eam, quae uon est Dei, sed mun-li.
aque : maledicta sit pars ejus im terra,

Digitized by Google
