<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    sum; scortum sit alterius uxor mea, et A super illam incurventur alii. Haec funesta ac de- testabilia cogitare vel facere. Hoc enim ne- fas est, et iniquitas maxima. Ignis est usque ad libidinum omnia virtutem bona consumens, ad perditionem devorans, et omnia eradicans magna humilitas sancti Viri. genimina. Si contempsi subire cum servo meo iudicium, et ancilla mea, cum disceuta- Magna futuri judicii cogitatio, rent adversum me. Quid enim faciam cum quae ut semper cor in humilitate deprimat, nequaquam in surrexerit ad judicandum Deus? Et cum eisdem famulis conspicit, quod sibi status est dispar, sed quod natura communis. Cur non aeque quaesierit, quid respondebo ei? Numquid debemus in cujuslibet negotii iudicio disserui, qui per con- non in ultero fecit me, qui et illum opera- ditoris potentiam summus æqualiter faci? Per hæc lus est, et formamve mc in vulva unus? El si dicta vir sanctus ostenditur, non solum ad innopiam paupe- negavi quod volebant pauperibus, et oculos ribus, sed etiam ad adhibendi desiderium deservisse. Pro omni alimento dixit, viduae exspectare feci. Si comedi de panibus implens illud: Fruge esurienti panem tuum. [Vulg. non habet de panibus] buccellam meam solus, et non comedit pupillus ex ea? Adlaudem conditoriss narrat ab ipso accepisse, ut ipius esset, quia ab infantia mea crevit mecum mi- a quo accepit ut esset; quia sicut suo opere in utero conditus non fuit, ita nec sua virtute ab utero pius fuit. seratio, et de utero matris meae egressa est Juxta illud: Si videris nudum, operi eum. Iguculo etiam mecum. Si despexi pereuntem, eo quod non proximo misertum se indicat, quem praetereruntem vocat. habuerit indumentum, et absque operimento Hæc omnia locutus est ad significandum pauperem. Si non benedixerunt mihi latera quemadmodum opus misericordiae fieri debeat, id est, ne alii auferas unde aliae de arbireris, ut Salomoni ait: Honora Dominum de tuis jaluitis laboribus, ejus, et de velleribus ovium mearum calefactus Potestatem nesam contra pupillum exercere nolui, est. Si levavi super pupillum manum meam, quando me in judicio, etiam ex justitia, potiorem vidi. eliam cum viderem me in porta superiorum. In humero opera designatur. Nisi ita est, inquit, ut dico, irriti ante Deum veniant omnes labores mei. Humerus meus a junctura sua cadat, et virtus perseverantiae in bonis operibus. brachium meum cum suis ossibus confringa- Quasi erge tumentes super se fluctuus Deum metuit, tur. Semper enim quasi tumentes super me qui dum veram vitam desiderat, omnia despicit. Quomodo pondus Dei poterit ferre qui despicit, si hoc et ille in verbere pertilit, quae per timorem prævidit? luctusnimii Deum; et pondus ejus ferre non Aurum temporèCipio nihil so habuisse testatur. potui. Si pulvavi aurum robor meum, et obirzum dixi fiduciam meam Vulg. fiducia Ut vere filosofhie homo nullo vitio tenebatur, mea]. Si laetatus sum super multis divitiis sicut nunc cupiditatis et elationis contemptor fortissimus. meis, et quasi plurima reprerit manus mea. Non solum, inquit, idolorum culturis, verum etiam nec ho- Si vidi solem cum fulgeret, et lunam ince-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    rum pulchritudine ac specie magnorum luminum delectatus dentem clare: Et lætatum est in abscondito sum, nec quasi adorans ea, eorum veneratione osculatus sum cor meum, et osculatus sum manum meam manum meam, nec creaturam pro Creatore veneratus sum, orc meo. Quæ est iniquitas maxima, et ne- Magnun est si de gatio contra Deum altissimum. Si gavius inimicis suis quis, cum possit, ulcisci non vult: quanto magis sum ad ruinam ejus qui me oderat, et exul- apud Deum speciosius est, de eorum ruinæ ne in corde letari? tavi quod invenisset eum malum, ut expe- Famuli laborís lædio terem malediciens animam ejus. Si non dixe- victi, maledicabant Dominum suum, quia pro hostipitalitate, quia cæleri sancti Deo placuerunt, servorum suorum odium runt viri tabernaculi mei: Quis det de carnitraxerat. Quod omnis lebiienter suscipiuer. bus ejus, ut satureruntur? Foris non mansit peregrinus; ostium mecum viatori patuit. De his peccatis tantum dicit, quæ cogitationibus commiti- Si abscondi quasi homo peccatum meum, suntur, eo quod nec ipse celare voluit, et celavi in sinu meo iniquitatem meam. Pendel ex superioribus, ac si diceret, coram multitudine Si expavi ad multitudinem nimiam, et populi non eruobi confiteri. Quia in miseriis posito indesinenter prae contemptu injurias despectio propinquorum terruit me, et irrogabant. Observans illud: Posui orno nec custodiam (Psal. xxxviii, 2), et reliqua. non magis lacui, nec egressus sum ostium. Auditoren Deum implorat pro tantis virtutibus justitiæ Quis mihi tribuat ad audiorem, ut desiderium suæ, sciens utique eum esse judicem justissimum. ideo desiderabat ob me- meum omnipotens audia? Et librum scribat itum justœ retributionis ejus, librum ab eo conscriptum, ipse qui judical, ut humero meo porteri demonstratur us cæteris in numero suo, loco videlicet cunctis conspicuo, et pro labrissumi meritis corona gloria coronatum illuln, et circumdem illum quasi coronam mihi. Per singulos gradus meos pronun- Libruum, omnium bonorum auctori, ut eo me gloriosius judicet. tiabo illum, et quasi principi offeram eum. Si possibilitatis ejus modum voluerit impetrare. Si verver, Si adversum me terra mea clamalt, et cum et ratione uteretur, clamare et cludere injustice acta valeret. indicat quod neque sine ipsa sulci ejus deslent. Si fructus ejus co- cœmpetentibus laboris expensis, proventus ejus assumpsc medi absque pecunia, et animam agrico- rit. nequaquam opere duoroppressi. Juxta illud: Exspectavi larum ejus afflixi. Pru frumento oriatut ut faceret uvss, et pedil labrussus (Isai. v, 2). Firmissime stabilita sunt verba mihi tribulus, et pro hordeo spina. Finita divina, et irrita esse non possunt. sunt verba Job.
    CAPUT XXXII.
    Scriptor historicus hujus ex sensu respondendum dixit, eo Omiserunt autem tres viri isti respondere quod justus sibi videretur, non ex suo judicio. Chus et Buz Job, eo quod justus sibi videretur. Et irritus filii fuerunt Nachor fratris Abraham. De generatione Chus nascitur Job, et de generatione Buz e Elia nasci1ur, unde et Buzites dicuntur; et ipse est Balaam alio nomine, filius Beor, quem, ut in Numeris legimus (Num. xxxi), Balac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Illuc veri Hieronymi in Quaestionibus Hebraicis in Genes. cap. xxvi, 20, referenda sententia est: Secundus, ii.qum, nulns est de Melchæ Buz, quem Septuaginta Bax transferre voluerunt. Et er hujus genere est Balaam ille divinus, ut Hebræi tradunt, qui in libro Job dicitur Elin: primum vir sanctus, et prophetes Dei, postla per inobedientiam et desiderium munerum, dum Israel maledicere cupit, divini vocabulo nuncupatur: diciturque in eodem libro: Et iratus Eliu filius Ba- rachiel Buzites, de hujus videlicet Buci radice descent. Vide quæ in cum locum annotamus col. 353), not. d.
  </bloco>
  <notas>Script latinus. Texto apresenta duas colunas; bloco esquerdo transcrito antes do direito. Algumas palavras e abreviações incertas marcadas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não legível (nenhuma usada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>