í

un

indigni, ut subsannatis me quasi inopem et pouprrem?
vestra. donate. mihi? vcl Liberzte me de
mauu hostis, et de manu robustorum eruite
W-darguite me, si mentior ; et taccbo com ictus, etsi
me? Dorete me, et ego. facebo; et si quid
quid aliud igaoro, vestrum est errautenl corrisere. Licet
forte ignoravi, instruite me. Quare. de-
adbuc Elipbaz unus locutus esset, tanien aliorum mens ea-
traxisti sermonibus veritatis, cum e vobis
dem obtinuit, ideo pluraliter de omnibus ds it, .Morda-
nullus sit qui possit arguere me? Ad incre-
eissimis inerepationibus sermo | riefati repletus est. vana
pandom tantum. eloquia concinnatis, ct. in
Jocui suat propria voluntate, — Desertüs est tt pupillus a
ventum verha profertis. Super pupillum ir-
Suisosnibus. —perirrisionem et subsaunatiouerm,
ruilis, e subvertere nitimini amicum ves-
per sermones Elipliaz.
trum. Verumtamen quod. cepistis explete.
corde intelligit quod uou mentiar.— Non sit
Prehbete aurem , el videte. an. imentiar. Re-
contradicendi studium, quod contentionis getierat morbum,
spondete, obsecro, alisquecontentione, et lo-
et ita demum nula animositaus caligiue perturl.at poteri-
quentes. id. quod justum judicate ; et non
tis inter me et ves quod justum est judivare.
invenietis in ore mco iniquitatem, nec. in
faucibus meis stultitia personabit.

CAPUT VII.

Homines Dei dimicantes con'ra vitia.
Militia est vita hominis super terram, ct
quomodo
sicut dies mercenarii dies ejus : sicut servus
servi, et mercenarii servitutis ek laboris sui wereedemn
disideral umbram, cel. sicul mercenarius
desiderant; ita pro Deo laborantes prawmia exspectant
gerna, (De reiibutioue iti sieeulo.) In his verbis
pre-tolatur finem operis sui, Sic et ego
Seiulitatem dolorum Lidicat, et ad respirationem dolorum,
habui menses vacuos, et noctes laboriosas
mutationem teuiporum desider.se, el diem in nocte,
enumeravi mihi. Si dorinicro, quando con-

et uvctem ; in die quzsisse.

surgam? et rursum exspectabo vesperam;
Uu

Is
et rcplebor doloribus usque ad tenebras. In-
vulnere percussus est a disbclo a planta. pedis usque. ad
duia est caro mea putredine, et sordibus
verticem, lioc est, totus comweutrui.
pulveris. Cutis mca aruit el contracta est :

fragilitatem caruis telarun filis
dies mei velocius transierunt quam a texento
comparavit, mentis fiduciam Ei | rwsenti. vita non
tela succiditur; C€onsumpli sunt absque ulla
posui. Vento practereunt sinulis est, quis tune jani prie-
spe. Memento quia ventus est sila. mea, cl
leriit sp iri'us mcus prae delure, mentis. intuitus, Quando
haec diecbur, ignorabut se reversurum 2l gloriam.
hon revertetur oculus meus ut videat bona;
Non asj.iciet tie homo in ea gloria, qua aute lui. Iracundia
nec aspiciel me visus hominis : oculi. tui
Yisiobis tüz sustinere pon possum. Howno in murem nubis
In me, et nou subsistam, Sicut consumitur
de pulv:te terize reparabitur. — Non asce«dit iu incor-
nubes, et pertransit; sic qui descenderit
Tupt0ucin, sed immortalitite iuduitur.
ad inferos, non ascendet, nec revertetur
spiritus in corpus suum. praeterita mundi conyer-
Ultra in domum suam; neque coguuscet
satio in homine unmatato. qux» ihi
€um amplius Jocus ejus. Quapropter et ego
€normitos piarum geueravit dicam, el cum amaritudibe
non parcam ori meo : loquar iu tribula-
loquar. u . pre angustia
lione spiritus mci. Coufabulabor cum aumari-

, ParsoL. XXIII.

EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB.
À penarum.

148

. Ac si diceret : Mare et cetus,
tudine. animse mca. Numquid mare sum
iniqui et impii, eorumque ductor inaliguus Spiritus, recte
animal suariaunm. in earcere copstrin-
ego, aut cetus, quia circun dedisti me
guntur, non exo, Omnem penarum. dolorc carcerem
dicit. Si in doloribus ad quieseendum me couverto,
carcere ? Si dixero : Consolabitur me lectu-
|. vabor «(rat solatio, ad rel vanos quoqua
lus meus, et relevabor loquens mecum in
dolores mcos mecum illic voluero loqui.

a Domino hoe pai oi:ebat, quia diabolus
$iratu mco; terrebis me per somnia et
3 Doniuo permissus est illa irrogare ei. Ac si dicer E
per visiones horrore conculies. Quam-
Satius nili ext pro peenarum afflictione de mea morte cogi-
obrem elegit. suspendium. anima mea , «t
tare, quam tuse miojestati blas;diemiam irroyare,

Quia dícehaui qa? uon debui,
morlem ossa mea. Desperavi, nequaquam
B Sive praesentis vitae bona deserui pro scrinoue quem dixi,
. Obsecranti. esto. | laeabilis, ne
ultra jam vivam. Parce mihi, nihil enim
illic ubi dies siue (ue svnt, inveniar 1 unieudus,
Pielatem Dei cirea. eum. humiliter
sunt dies mci. Quid e«t homo, quia magni-
confitetur. eirca eum sollicitam curam impendas?
fieas eum; aut quia pouis erga eum cor
Pest tenebras izncraniie, divina Coghitione
tuum? Visitas eum diluculo, et subito
illustras, qui curda hominum scis.
. Ab liis, auis quas permissione tnra patior,
probas illum. Usquequo non parcis mihi,
hoc etim babebat inter vitera tala gclorum,
nec dimittis inihi | Vulg. me| v1. glutiam sa-
Loquens quae non d.bui, Tibi utque, qui justus
livam meam? Peccavi; quid faciam tibi, o
es, quid emendationis offero? qui omnia uosii.

Quare dedisti nihi Copiam re-
custos hominum ? Quare posuisti me con-
Syondendi ot disi? justus non dzbet talia pati, qui tibi re-
trarium tibi, et factus sum  miliimetipsi
siondi quas ucnidebui, «uia erea:ura contra Creatorem equi
non debet. Polores utique Jer quos p'ccare e. mpcilur,
gravis? Cur non lollis peccatum micum, et
qui eram liactenus justus, Ac si
quare mon aulers iniquitatem meam? Eece
dv loret dicens : Du prascn:i quidem mo:tem caruis patior,
nunc iu. pulvere dormiam, el sí inane me
€. tamen adbuc geaviorem sententiam periimesco, In ma-
tutino resurre: ticuis. .
qua»ieris, non subsistam,

CAPUT VIII.

Off-nsus est Buldad, quia dicebat Job, quod in regno
fuissei cicLitis reyibus priepetentior., Qui eum
Wespoudens autem B ildad Suites, dixit :
Usquequo dixit, quia 2eJificatiois. verba juu. por.are nou
»quequo loqueris Lalia, et spiritus inulti-
posit ostendit, — . Qo Iustitia D. d nisi reo talia
plex serinonis oris tui? Numquid Deus *up-
pusnalia non inserit, qualia tu suxtines,
plantat. judicium ? et omnipotens suhverltit
quod justum est? Etiausi filii tai peccave-
ia viiiietau suis facientibus. maiis dimisit
runt ei, et dimisil eos. in manu iniquitalis
eos. "Tii in nullo noccre poterit, $ de errorum tenebris
sut. Tu tameu si diluculo surrexeris ad
ad aghnillunem divin justitia cousurrexeris.
Deum, et omnipotentem fueris deprecatus :
$i fueris ede et ore muudus, sttim ad reparationein fe-
si mundus el rectus incesseris, statim evi-
lieitatis we ins:abit. quietum a pueuartim Dillo cor, us
gilabit ad te, et pacatum reddet habitaculum
tuum dimittet. diviti aute plaga,
Justitiie tum. Intantum, ot priora 1ua fue-
ad comparationem glori po-t plagam : hae autein panni -
rint parva, et novissima (ua multiplicentuc

iS

Digitized by Google
