1401

EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB. ADMONITIO.

1402

sunt : et omnes sufficienter de regis Substantia, et A est, et que inventa sunt in eo, Inter cetera mala qui

de bis, qu:e supra imemorata sunt, epulati sunt.

( Vers. 21. ) Contra. aliam pugno. domum : id est,
contra. Adad Remmon regis fllii Tabrimon, qui re-
gnavit in Charcamis : quem ea tempestate, quando
Josiam, rex Nechao interfecit. Factus est enim
planctus magnus in Mageddo : cujus meminit Za-
Charias propheta.

( Vers. 22. ) Noluit acquiescere sermonibus Nechao
ex ore Dei : quia per Jeremiam prophetam prophe-
taverat, quod ille ascensurus erat in. Charcamis, el
vietoria potiturus : qux prophetia Nechao regem
minime lawuit. Unde et Rapsaces dicit de Senna-
cherib rege Assyriorum : Dominus jussit me. ascen-
dere ad terram istam. Quia jam Propliet:e Israel pro-

gessit, etiam hoc fecitin corpore suo, quod Do-
minus prohibuit, dum diceret : Non !* tondeatis * ca-
pila vestra. in rotundum, neque super mortuo, neque
stigma faciatis in corporibus vestris. Qux postquam
mortuus est, in corpore ejus inventa sunt *.

(Vers. 10.) Nabo prophetia. Est enim nomen
* idoli, cui idem Nabo serviebat. Chodonasar, capiens
plasma vinum,

(Vers. 22.) * Auno primo Cyri regis Persarum, ad
explendum sermonem Domini, quem locutus fuerat per
os Jeremio, suscitavit. Dominus. spiritum Cyri regis
Persarum, qui jussit predicari in universo regno 5uo,
eliam per. scripturam. dicens : Ic. dicit. Cyrus ves
Persarum :: Omnia regna. terre. dedit mihi Dominus

phetaverant hoc, quod ille ascensurus cesset, quod p Deus celi, et ipse precepit mihi, ut. &dificarem ei do-

eum minime latuit.

(Vers. 23.) Omnes. cantatores et. cantatrices, usque
in presentem diem, eo quod scriptum est in Lamen-
talione Jeremiz : Spiritus oris Domini, Christus Do-
minus (Thren. w, 90). V

( Vers. 27.) Opera cjus prima et novissima. Novis-
sima in. hoc loco ea dicit: eo quod non consuluit
Dominum, utrum pergere deberet contra Nechae.

( Cap. XXXVI. — Vers. 8.) Reliqua autem verbo-
rum Joachim et abominationum ejus, quas. operatus

.' Ediii, Non tondebitis... super mortuum, neque
stigmata facietis, etc. '

* Mss. exemplaria sic legunt post inventa sunt ; Est
enim nomen idoli, cui ilem Joachim serviebnt, Chodo-
nazer, quod interpretatur plasma vinum capiens, No-

* Mss. caput. vestrum. Cieteriun, quem in suis no- (1

tat Martian:rus, errorem nostri nón errant.

..» Sentiebat ecoutrario Hieronymus, Nabo non
idoli nomen esse, sed civitatis :; tametsi longius a
vero ejus videatur sententia abesse. In. Commenta-

riis in Isaiam lib. v, cap. 45, ad vers. 2 : Domus, in-

quit, regia, et urbs Dibon ad idola, qua in editis posita
sit, ascendit super. Nabo, et super Medaba, nobiles
civitates ululabit universa provincia. In Nubo enim erat
Chamos idolum consecratum, quod. alio nomine appel-
latur Beelphegor. Videsis qux in hunc Jocum anno-
tamus. '

* Tota isthic sacri textus. pericope septem fere

iniu in Jerusalem. Audierat eniin prophetiam Isaizx,
in qua dixerat: Hec dicit Domiius christo meo Cyro :
cujus apprehendi manum (1 Esdre 1). Ezras scriba ei
hzec legit, et idcirco dixit sibi a Domino hoc przcep-
tum de cunctis regibus terrarum. lli duo per pro-
phetiam antequam nascerentur, propriis nominibus
vocati sunt, id est, Josias et Cyrus. Josias, ut de-
sirueret idola, et culuum | Dei renovaret. Cyrus, ut
ruinas templi instaurarel 4,

tandum autem, Seriptorem  lcbrzum hoe loco po-
nere etymologiam nominis Nabuchodonosor, sepa-
rans Nabo a Ghodonazer : et consequenter errorem
esse in codicibus manuscriptis.

versuum usque ad verba, et ipse precepit mihi, etc.;
in meo ms. uon est, neque in Ambrosiano : et abesse
quidem rectius, nedum absque expositionis subuex«e
dispendio potest.

1 (Ilic addens : Expliciunt Quasstiones in libro Da-
brejamin, Vallars. submittit notam sequentem.) Sic
habent meus, atque Aumbrosian. ms. In meo autem
subsequuntur, in. Abucuc prophetam (Questiones, Hie-
ronymo aseriptz, quarum hoc est initium :. Ubicum-
que onus verbi Dowini ponitur, gravedo in prophetia
illa siguatur. Sed. Hieronymianum nomen mentiri
illarum Auctorem, uibil est dubium.

*

ADMONITIO
. IN SUBSEQUENTEM EXPOSITIONEM INTERLINEAREM IN JOB.

Nullos in Jobum Commentarios Hieronymus cudit : nisi si forte cum Questiones llebraicas in universam
Scripturam meditatetur, quas tamen, exceptis qux in Genesim sunt, mu*ato consilio, aut penilus dereli-
quit, aut intra domesticos parietes perire maluit, in Jobum quoque licia quedam ac subtegmina tezendo
operi przeparavit. Hoc ratum certumque ut sit, longis in utramque partem disputotionibus exsulare jussis,
una bxc demum causa prevaleat. Numquam ejusmodi Commentarii aut meminit llieronymus verbo tenus,
&ut pone secutorum temporum testinonia eorum qui legerint, aut viderint occurrunt ulla, si Bedam exci-
pias : aut denique fragmenta ulla aut reliquiz supersunt, qu: svác:x sint ac vere Hieronymiana. Criticis
autem tnagü3.nominis imposuit faisa loci cujusdam Commentariorum S. Doctoris in Amosi. cap. v lectio,
quz dudum ferebat, Nuktas in Job appellatur Lcviulhan, de cujus natura, et terrore multiplici plenius ipso vo-
lumine diximus, cum penitus diverso sensu, discimus scripserit ibi S. Pater pro dizi».us, quemadmodum et
Martianzeus e duobus mss, restitgit, et nos e pluribus uliis, atque iis sane antiquissimis, uno S, Crucis in

Digitized by Google
