<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1425 EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB. 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    haec omnia quae enarravi.
    Ius meus, et audivit auris mea, et intellexi
    Domino.
    singula secundum scientiam vestram. Et
    Cum quo sim vobis insipientior. Ejus
    ego novi, nec inferior vestri sum. Sed in-
    misericordiam deprecatur. Cum libro dis-
    mitte ad omnipotentem loquar, et disputare
    putare, est ius justitie subjecium vitam suam sub tali
    iudicatiue discutere. Dum astritus haec omnia
    cum Domino cupio. Prius vos ostendam
    merito me pati. Quia ducitis quod nullus haec
    fabricatores mendacii, et cultores perversae
    mania suscitare ego, nisi meritis suis exigentibus,
    sorum dogmatis. Atque etiam tacereis,
    Manifestum est. In sepe utibus per sin-
    ut putant correptiones earum. Quia sub verbis consolatio-
    corroptiones meas, et judicium laborum
    torts dolore cogitabant. Ac si diceret: Numquid Deus fal-
    me orum attendit? Numquid Deus indiget
    ter adulari. devere vos creditis?
    vestro mendacio, ut pro illo loqueremini
    Nuumqui contra me persona judicis susceptis, ut
    dolores ? Numquid faciem ejus acccipietis,
    merito. nam Deus me vestrae patientiae condemnabit? Sic
    et pro Deo judicare ultimum? Aut plane: bit
    pester in iussensus, cui omnia aperta sunt. Quasi
    ei quem celare nihil potest? aut decipie-
    ignorari corda hominum, ut de me non recte iudicet, un-
    turpe ei potueritis? Utra Deo argumenti
    tur ut homo vestris fraudulentii? Ipse vos
    digniestis. Vel indurientis judicis, qui re abso-dita sunt,
    Di s'ertum, cui sibi hoc proptit, vultis asserere.
    argueu. In abscondito (Vulg.) Ipse vos argueo,
    quoniam in abscondito, etc. I faciam ejus ac-
    dusarum. Commento Dei dicitur inliri ejus
    cipitis. Statim ut se commoverit, turbabit vos,
    justa disrictio. Mortalitas hominis
    etlorre rijs irruet super vos. Memoria vestra? Ca
    comparabitur cineri. In cervice
    comparabitur cineri, et redigetur in buitum
    superba et conticetur. Et ipse in dubiis positus loque-
    cerveis o vestrae. Tacete quietisper ut loquar
    rectur, sil-exitium locul. Forsitan
    moditorum quae mihi mens suggesserit. Quare
    praemumdo dolore carnium sua temperabat. Id est,
    Jacebro carnes meas dentibus meis, et an-
    Vtan mnam, quae sed et pro anime vocabulo diu: Ut alibi
    m im meam porto manibus meis? Et si arsi
    dicti. Donec de faciem, non recedat ab inno custiam, Illec
    occiderit me, in ipso sperabo. Verumtamen
    mihi exudit in salutem, cum vias meas castigatio juridi-
    cas retulerie.
    vias meas in conspectu ejus arguam, et
    Vos aut in qui es's,
    ipse erit Salvator meus. Non enim veniet
    ad me tamquam justi arguere, et accusari
    in conspectu ejus omnis hypocrita. Audite D
    Quia non intelegebat conjuris, illi argumenta,
    sermonem meum, et enimquia percipitie au-
    jdeoeravit,vat. Volis in hoc habeo modo duceran
    tribus vestris. Si fuero judicatus, scio quod
    condemnari. non de D iudicj ipse dicebit.
    justus invenier. Quis est qui judicet? [Vulg.]
    sedile illudum bona consuet. Bien. Quare nonsum au-
    judicetur' meruim? veniat; quare tacens
    dicus, et si reus fui sem, tunc consuruer?
    Tomb illi est, quod a Deo sanctus Job
    consumor? Duo tantum me facitis mihi, et
    posulat, ut prius auderat ab illo lagum; demde psnt; etiam
    Iunc a facie tua non abscondar. Maneat
    divinam, quam sustinere non potuit
    Iuan longe fac a me, et formido sua non
    me terreat. Et voce me, et respondebo tibi:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    revelante A quonobrem illatam sibi sustinet tentationem.
    aut certe loquar, et tu responde mihi. Quan-
    nomnibus sedetur. et di librorum a beato Job recata
    tas habecio iniquitate, et scelerat, et peccata
    graviul et parva singulatim, que sibi ad cognoverandam
    plaga causam depere: cura contulit.
    mea, et delicta ostendende mihi. Cur t. cter? en
    sensita tua visitatio et custodia est, quum a me abundans,
    tuum absonis, et arbitraris me inimicum
    dum me ita punirentis.
    perquidi cujus se quid sseet ipse ad Du-m, et
    tuum? Centra solum quod vento rapitur
    retus vilissimis se comparat.
    ostendis potentiam tuam, et slipium sicram
    perssecuteris. Amaiis. eius crinclus, amaritudines nominai-
    perssecuteris. Scribis enim contra me argu-
    vi, quas Do, permitte sustinelas. Prodelicis juventutis
    ritidines, et consumere me vis peccatis
    et ignorantis de praeclar. In neroe porem, pos rannes
    adolescentia mea. Posuisti in neruo pe-
    vias hominis forti distrioure alligare. Que nulla quaque
    deni meum, et Observasti omnes semulas
    minuta hominis opera diligenter explorat.
    meas, et vestigia pedum meorum consi-
    Longam plaga tribulationem se sub-re indicat, quem
    deras. Qui quasi putredo consumendus
    diuturna putredo consumisperat.
    suum, et quasi vestimentum quod comeditur
    a lince.
    CAPUT XIV.
    Humanum genus dicit in Adam perditum,
    Homo natus de muliere, brevi vivens tem-
    et repli tam multus miseriis. Ille loci fra-
    pore, repchetur multis miseriis. Quasi flos
    giliat ha humani generis intelligentias. Quia
    gredelebatur et conelitur. et fugit ve:l uni-
    quodaecrecimus, aut per minuti mometa decrecemus.
    bra, et nunquam in eodem ststo permanet.
    Superhumnanum genus oculos inspirationis aperuit, ut illud
    et dignum diecis super hujusmodi aperire
    in Christo praepararet. Sunti judicium, ut dicitur ad Apos-
    oetrosus tuos, et adducere cum lectum in
    hos: Sedebitis super sedesjudicantes duodecim tribus Israel
    (Math. xviii, 24). Reconciliautorem nostra: futurum in
    judcium. Quis potest facere mundum de
    Christo, reposita in spiritu.
    immunodo corruperum semini? nonne tu qui
    solus? Breves dies hominis sunt, nume-
    rus inesensum ejus apud te est. Constitisti
    miaccecr, erunt, ut eum iperetur ihi terminarum non excedant.
    terminos ejus qui prae cirri non poterunt.
    Flosilli vite erigesunt subtende.
    Recede paululum ab eo, ut requiescat, do-
    Bona quies tentant absolve.
    nec opfati veniat sicut mercernarii dies ejus.
    Homo migraciiu: de suo. de i rasnuit vida.
    Lignum habet spem, et si praescum fuerit,
    per resurrecionem corpus revisin.
    Sancti auditores qui huonum
    exemptia sequuntur. In
    rursum virscit, et rami ejus pullulant. Si
    peccabit. Adam se re vest, ante lig. est omir Homo, quod
    senquarit in terra radix ejus, et in polvere
    habitatur, vitae, permanendo, ad oiuenque aqua-ismatis
    emortius suerit fructus ejus, ad colorem
    rurum fraudxsori, quasi eum primo plantatum est in
    aquae germinabit, et faciet comam, quasi
    promissio. Homo natus
    cum primum plantatum est. Homo vero
    praesenti vitae subtrahens, sine dubio in interim vidit,
    cum mortuus fuerit, et nulatibus atque con-
    sumptus, ubi, quaeso, est? Quomodo, si re-
    Munus man arvorem.
    cecdant atque de: emcn: si flavesc varacterus
    arescat: sic homo cum dormierit, von re-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica antiga; conservação de ortografia antiga e abreviações. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; pequenos cortes nas margens transcritos conforme visível. Duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Cabeçalho e numeração preservados.</notas>
</pagina>