<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EXPUSITIO INTERLINEARIS LIBRI IOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    illius irrigantur. Alius vero moritur in 
    aquaeducta piquescent, alí summa egstate labescunt.
    amaritudine animas, absque ullis opibus;
    Ut divitem & pauperum una est nascendi conditio, ita et
    et tamen simul in pulvere dormient, et ver-
    noli nadi.
    Qua in cogita-
    me operient eos. Cerle novi cogitationes
    lationibus vestris iniquam dalis contra me sententiam.
    vestras, et sententias contra me iniquas.
    Me uiuue irrideutes et iustulantes.
    Dicitis enim: Ubi est domus principis? et
    ubi tabernacula impiorum? Interrogate
    vera sunt, īquerite ab aliis, et qua n dicunt vobis, quae
    queruntibile de viatoribus, et haec eadem in-
    ego dico. Quia hic non est divisio bono-
    telligere cognoscoelis. Quia in die perditio-
    rum gloriarum. Quia statuit Deus diem, in quo judicet
    urbem terram. layius ad nudicum vindictæ.
    nis servatur malus, et ad diem furoris du-
    Autiqui hostis, vel impii in hoc mundo.
    cetur. Quis arguet coram eo viam ejus? et
    nisi Deus. Impius ad mortem vi-
    delicet horrendurum, in augmentum dolorii in peccatis.
    quae fecit quis reddet ei? Ipse ad sepulcra
    ducelur, et in congeriem mor tuorum vigilabit.
    Hos est infernos & iis peccati, quos diaboli peccat
    bit. Dulcis fuit glacies Crixiti, et post se
    suavitatem decipii. Imitatione superbie ejus.
    Eos iugue decipit ipse se-
    omnem hominem trahet, et ante se inu-
    cututurs ad poenam. His concidit omnem altercationem
    merarbilas. Quomodo igitur consolamini me
    disputationis suas, et amiccio suos sine causa contra eum
    certare, quia eum ... imariam pro inimicate ericulani; et
    ille contra probabvi, quod saepe se secretu inpii prospe-
    frustra, cum responsio vestra repugnative
    restantur.
    ostensa sit veritati.
    CAPUT. XXII.
    Respondens autem Eliphaz Themantites
    Qua nihil mulum sciens tibi uidera, tanem scientiae
    dixit: Nunquid Deo comparari potest ho-
    Deì non poteris comparari. Nemo
    mo, etiamns perièfecta fuerit scientiæ? Quid
    justitia sua Deum meliorum effuit, a quo processus omnis
    prodes- si justus fueris? aut quid ci confers
    ius justitie.
    si immaculata fuerit vita tua? Nunquid
    sensu hoc dicit. Si Deus timens tecum ceterat judicio.
    limens te argue⁇, et veniet tecum in judicium?
    et non propter maliitam tuam pluri-
    liurare seplant causasinguarum inpiitatum. Hostili more
    mam, et infandis iniquitates tuas? Abstulisit
    rasiuerit aliam, vel signora injusta exosrerit.
    enin pignus fratrum tuorum sine causa,
    Quidemretur spolialor, si negothi manatur? Sicut Dominus
    et nudos spoliasti vestibus. Aquam lasso D
    praepitit sitientibus penum dare.
    Paenenum gravis es negass, graviss abstulisse.
    nou dedisti, et resiurenti subtraxisti penum.
    Sceproben eum et tyrannum detegi, quod non eaglrate,
    In fortitudinem brachii tui possedebas terram,
    sedcorreffectas subjectos sibi et marginet. Qua quod a te
    et potentissimus obtinches eam. Vilutas di-
    postulat non potest imperare. Dum eos passus es op-
    sisiuis vacuas, et laceretos pupillorum com-
    priumi. Ac si diceret: Male
    novisti [Vulg. communius]. Propterea cir-
    couservcentie feruinde turbatus, etiam consilium patientie
    cunqdatis es lanquis, et conturbati le fornidio
    perdidisti. Mala meritorum toruorum credibas te acce-
    pubitia. Et palabas te tenebitus non visur-
    turum. Calamitatus et miseriarum irruit super te mo-
    rum, et ineptu aquarum inundaationum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Sanctum Job exprobrat, quod non crederet
    ubique Deum: Putas Deum latere quod fasi?
    oppressum iri. An cogitas quolDeus excel-
    ess, sed in cubilum habitaculis concludatur,
    sicor est coelo, et super stellarum vertices
    et regnum mundi sit. His verbis asserit sanctum Job
    sublimemur? et dicis: Quid enim novit Deus?
    dicere, quod Deus fallatur, vel etiam erret in judicis suis,
    dubitatus & vero judicium. Accusat sanctum
    et quasi per caliginem judicat. Nubes latibul-
    Job, ut errorem murere? dicens nudum viri pro ille-
    tatum regis. Quasi ex sensu sancti Job derret, quod Deus
    lum ejus, nec nostra considerat, et circa
    ignoraret eum innocentem iddeo permittier eum flagari.
    Nunquid iniuriis vis usam
    cardines coeli perambulant. Nunquid semu-
    illorum, qui in diluvio et Sodomis perierunt.
    tam saeculorum custodire cupis, quam cal-
    Ut Dablanet Alburon, quos, desilescente
    caverunt viri iniqui? Qui sublati sunt ante
    terra, intentrus suscipit. Immueunte se ira, stabilitas vitae
    tempus suum, et fluvias subvertit fun-
    eorundum subversas est. Propter apostasiam erga damnat sunt.
    dum eorum. Qui dicebat Deo: I he-
    Non ita sanctus Job. Putabant enim, quod Deus in pre-
    cecede a nobis: et quasi nihil possit facere
    catores ultionem non effundere. Ac si diceret: Cur
    omnipotens, estimabant eum. Cum ille im-
    non illuminer Deum, ne auferentur ab illis ejus bona?
    Sanctum Job ita blas-
    plesset domos illorum bonis. Quorum sem-
    plhematorum numerum posuit. Placeut cuin illis Dei justi-
    dia, sicut et ipsi Deo: et de se katabantur, cum alio vide-
    lentia procul sit a me. Videbunt justi ut et leta-
    bant dolere.
    suntur, et innocens subsannabit eos. Nonne
    cuique eorum omnino delcta est. Externa quaqua
    succisa est erectio eorum, et reliquias eo-
    peccamentum in die judicia punienda tribulatione.
    Hortatur sanctum Job, ut per
    c rum devoravit ignis? Acquiesce igitur, et
    pœnitentiam converter ad Deum.
    Post pila, pacem et remunerationem
    habebo pacem, et semper habebis fructus
    accipies a Deo. Audi que praeccip, et conserva.
    optimos. Suscipe ex ore illius legem, et
    Si te factorum
    pone sermones ejus in corde tuo. Si reversus
    tuorum vendietat. quotidie repurgabis necessaria,
    fueris ad omnipotentem, ædificaberis; et
    Ipso diabolus, qui aucor est omnium iniquitatum hic
    indicatur.
    longe facies iniquitatem a tabernaculo tuo.
    Pro mollibus facies, soreia: vel pro terrenis, coelestia.
    Pro duro corde, undas
    Dabit pro terra silicem; et pro silice tor-
    vivus sapientia. Cum hæc, quæ dixi, imperatitis, erit con-
    rentes auercos. Erit omnipotens contra
    riuipers defessor tuus. Eloquium Domini intelligenda
    hostes tuos, et arguentur coacervabitur
    est. Deliciis uile que spiritualibus dilatus repelletis,
    tibi. Tunc super omnipotentem delicias af-
    Liberam frontem ad deprecalum D:um elevabis.
    Elles, et levabis ad Deum faciem tuam. Ro-
    Manifestum est.
    gabis eum, et exaudiet te, et vota tua reddes.
    Rem dumtaxat justam. In bonis actibus
    Decernes rem, et veniet tibi, et in viis
    tuis sapientia beiletur et in tuiis Dei. Juxta illud Evangelium:
    lux splendibit lumen. Qui enim humili-
    atus fuerit, exaltabitur (Luc. xiv, 11). Ideo nisi
    clausuerit occulos, ipse saluabitur. Innocens
    enim salvabitur: salvabitur autem gaudia bono-
    operans.
    enim salvabitur: salvabitur autem munditia
    num operum suarum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,700,985">
    1437 1438
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; várias abreviaturas e sinais tipográficos modernos. Pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando palavra indeterminada. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita).</notas>
</pagina>