<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    1531 AD TOMVM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,495,960">
    a disciplina justo Dei judicio.
    plina, et proterea non exaltabuntur. Prae-
    hostis malignis spiritibus promettebunt praedam, hoc est a i-
    mas proverant. Quia pravi in eo laborant, quod
    dant pollicetur sociis, et oculi filiorum ejus
    secum de serculo auferre non valent.
    Ut alibi dicit: Nunc autem derident me junio-
    resficient. Posuit me quasi in proverbiu[m]
    res tempore, et reliqua. Nunc Job
    vulgi, et exemplum sum coram eis. Caliga-
    conquireriturubitaealg[?]osculum et mentis abit ignatio, qua
    ipsam senilitatis meam rita communio bant. Et quod
    vit abo in iuligniatione oculus meus, et membra
    ho in a conuertia perus pertuderet. Quomodo
    mea quasi in nihilo redacta sunt. Stupe-
    fastus homo: poc Is maximis affligitur. Beatus videlicet Job.
    Diabolus
    bunti justi super hoc, et innocens contra
    si re ancei Joh, contra q[?]ma in certamine ips= suscitar.
    Perseuerantiam in sanctitate
    hypocritam suscitabilitur. Si tenebit justus
    roborabit dicit. bonis operibus. animi
    viam suam, et mundis manibus addet for-
    virtutem. Conversio pertiuet ad ernenditionem.
    Cessate abe increpatione mea,
    tituldinem. Igitur omnes conuertimini, et ve-
    Qui amici Job contra eum, quem Dominus laudauit, in-
    juriosa verba loquerentur.
    uilte, et non inveniam in vobis ullam sapien-
    D[e]s felicitatis praeeritare intellecti possunt.
    tiam. Dies mei transierunt, et Cogitationes
    propter pigritiam tribulationem.
    meae dissipatae sunt torquentres cor meum.
    Ut inl ne sit in nocte requiem non habui, sed juges vigi-
    Noctem converterunt in diem, et rursus
    lis prae dolere. Domum inferni dicit
    post tenebras spero lucem. Si sustinuer,,
    pro similitudine cruciatum. In tenebris lectum su[st]
    inforum domus mea est: in tenebris stravi
    est in lacerto requiem quaerere. Ita in carne mea
    lectus mecum; putrecidii dixit: Pater meus
    vermes erunt et putredo, ut nascarcer ab eis velut tex parte-
    es, mater una, et soror mea vermibus.
    Eidem sequi numo alibi dixit: Exspectabo bona, et rene-
    quat mihi mala.
    Ubi est ergo praesolatio mea, et patientiam
    aliis circuitabus consedit. Animam dixit, in qua omnis
    meam quis considerat? In profundissimum
    stas hominis coniuntur. Si hic pexus pater, pu-
    i; feruni descendunt in mea; putascere,
    tasne, in lo: is peruarrunt cuit mihi aliqua requies?
    Saliem ibi erit requies mihi?
    CAPUT XVIII.
    Respondens autem Baldad Suiter, dixit:
    Verbosum exlargivit sanctum Iob. Quasi non sit
    Usque ad finem verba jaclatis; intelligite
    solus, pro spiritu quo loqui non desistit, pluribus ho-
    cibus est.
    prius et sic loquamur. Quare reputati sumus
    iudginge colloquio.
    ut demunteta, et scridimus coram vobis?
    Furoris anseria cognitatis: animae tuae nultus mortem.
    Qui perdis animam meam in furore tuo;
    Ac si diceret: Num quid propter te mundus ad rector em
    sum non peritne?
    numquid propter te relinquatur terra, et
    Ecclesi quiue mundi et superbi intelliguntur, qui profer
    honorem sacculi rupeis dicit passum. Felicitatem
    transferet tor rups de loco suo? Nonne
    beati Job extinctum dicit, dum ad ea desinimus est.
    Felicitatum preiuniis acceptu-
    lux inpii exstinguetur? nec splendebit flamm-
   arum non esse inpsicenteriliet. Gaudum praesens in cogita-
    mia ignis eius? Lux obtehebrcescet in ta-
    bione cordis ejus. Proteccio videlicet divin.
    bernaculo illius, et lucerna quae super eum
    est, exstinguetur. Arctabuntur gressus virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,950,960">
    Antinquus A no non possit exire. Maxime unus consilio suo decipitur,
    confidentis in virtute sua.
    lis ejus, et praepitabilit cum consilium suum:
    Itiner sua in errore peccati involit, in quo impleratur ut
    limnisit eum in rete pedes suos, et in vin-
    cornat.
    rulis [Vulg. maculis] ejus ambulat. Tenet hi-
    antijng hoax. Diabolus, qui simi interitum
    tur planta ejus laqueo, et exardesci contra
    humanigenes. Per deductionem quasi voluter esse, deficie
    eum sitis. Abscondita est in terra pellica
    mundi signatura, quod sic ab ignaris appetuntur, sicut
    esca per decipular. Impius
    ejus, et decipula illius super semitam. Undi-
    uore ponee futurae tumbertur.
    que terrebrunt cum forindines, et involvent
    pedes ejus. Attenuabitur fame robur ejus,
    procedit de ore Dei, internius mens sensa. Gloriam fo-
    et inedia invadet costas illius. Devorert pul-
    B pubis quae dum toris consistitur, quasi species in cute
    christilinem cutis ejus, consumant brachia
    tan-tur. Iniqui gloriari superbia suppedalat, vel diabolus.
    Peccatis suis pollutas, nullis et li-
    illius primogenita mors. Evellatur de luber-
    dulcis est, creanda Bonam. In novissimo prae-
    nactulo suo situleti ejus. et calciat super
    a diabolo calcar. Antiquus hostis, quia interim inducit.
    Hic exoptat destrues
    eum quasi rex interitus. Habitunt in fa-
    sesso in domo Job, antiqui hostis in sstri. Io non est,
    pernecando illius societ ejus, qui non est;
    quia a summa essentia recessit. In vita illius peccati felo-
    aspergatur in habitatione [Vulg.] laberran-
    [cuj]us cogitationes malorum.
    curul) ejus sulphur. Deorsum radices ejus
    succidantur [Vulg. siccentur], sursum au-
    operatio eorum a Deo despicitur. Terrenae lau-
    tem attrahuntur messis ejus. Memoria illius
    dis altitudinem amittat. et gallium mammolis
    pereat de terra, et non celebrabitur nomen
    perlet.
    ejus in plateis. Expellet eum de luce in lo-
    struti in mortem. De hoc munduo a supero judicii transfe-
    ratur in tartarum. Qui propules
    nebras et de orbe transferet eum. Non erit
    prauorum prier in suppliciis inanebit.
    Semen ejus neque progenies in populo suo,
    quoniam districtus judicex cum ipso mundi sine iniquitates
    illius concludet.
    nec ullae reliquiae in regionibus ejus. In die
    pure damnationem supra dictata advenirent, insimi et pro-
    ejus suppedantis novissime, et prinos nvadet
    carnes inpili terrerbum.
    horror. Haec sunt tabernacula iniqui, et
    Quomiam talis locans menths hypocritea convertit.
    isic locus ejus qui ignorat Deum.
    CAPUT XIX.
    Numeratis vocibus locutionum anicorum Job, adhuc
    Respondens Job dixit: usquequo affli-
    qnuisjus locutos esse cogoscimus, sed propter hoc quod
    glitis animam meam et alterius me sermon-
    abitur quinque increpationes audierat, quoruin increpa-
    nibus? En decies confudiis me, et non
    mimus pugnis ipsas responsi rat, dexies se pest be est
    confusum.
    Si pugnis ne
    crubesilis opprimentes me. Nempe estis
    ignorare Deum. Superbo
    ignoravit, mecum erit ignorantia mea. Alvos
    dicentes eum pro iniquitate proxi,
    contra me criggimini, et arguitis me oppro-
    brios meis. Saltem nunc intelligite, quia
    crumunona esse, quoddilevatam iudicio flag elis quaerent.
    Deus non plumio judicii afflixerit me, et
    praevarum verbaribus. Agressummore loquitur.
    flagellis suis me cincerit. Ecce clunabo vim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; muitos pontos ilegíveis ou abreviações antigas foram mantidos; colunas transcritas esquerda então direita. Indicados colchetes quando editorial (ex.: [Vulg.]). Alguns caracteres estão incertos (marcados com ?) ou linhas truncadas; preservei espaçamento e quebras aproximadas.</notas>
</pagina>