<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Ut non segregatur salem Ecclesie.
    nec ambulet per viam vinearum. Ad nimium
    anlem in sentitunt, nunc nimium allegor.
    calorem transit ab aquis nivium : usque
    ad inferos. Deus, qui non solum
    ad inferos peccatum fliius. Obliviscatur ejus
    misericors, sed est in misericordia misericor.
    peccata peccatoribus. ad veniam mi-
    misericordia; dudecim fllius vermes; non sit
    servorum ne perturbent. Diabolus, qui nunquam irruitum
    in recordatione, sed conferatur quasi li-
    penitentia habet.
    Peccatum in homine sovit,
    sive, animus instructosus virtutibus.
    quam instructosum. Pavit enim sterilem
    de corde; operia bona. Animam virum Deum non la-
    bentem, et sanctitatis viribus destitutam dicit, quam mo-
    nere minuti ut relinquit.
    et quae non parfit, et vitae bene non fecit.
    Si fueris rursus, adverte quid fecerit de infirmis. Non
    Detraxit fortes in fortitudine suis; et cum
    credit, quod in vita sua tam perisit, stare possit. Et exce-
    steterit, non erodet vitae suae. Dedit et
    sacre seu non possit. beneficium pietatis per su-
    Deus locum poenitentiae, et ille abutitur eo
    perhibum contempsit. Nunc illi durabiter dicuntur, et
    in superbiam. Oculi autem ejus in viis ejus
    quibus prius singulariter diserat.
    (Vulg. sunt in viis filius) elevati sunt ad mo-
    deicum. M.x defecerunt.
    Et non subsistunt, et humiliabuntur
    (Vulg. humiliabuntur sicut somnia, et aufer-
    Quta vita presens brevis est,
    inutilis status impiorum sumo comparatur.
    renuer sicut, etc.]. et sicut somnia auferentur.
    Diabolus, et impius tantùm facilitate communicatur, ut ad
    philium delinquatur.
    et sicut summitates spirarum conferentur.
    Quod si una pars nata, quemadmodum dixit, ipse ex vobis de
    Quod si non est ita, quis me poterit ar-
    fatiitate me convincere potesit qui dicitis, quod omnia
    quere esse mentitum, et nomine ante Deum C
    in hoc tempore addidit Deus peccatoribus, que merentur,
    quod in meaos suggestionem asseritis.
    verba amca ?
    
    CAPUT XXV.
    Convictus Baldad, dixit: Non jam facit judicium, sed
    Respondens autem Baldad Sbytes, dixit :
    diffit in postremu, et apud se repositum tenet. Ipse tamen:
    Potestas et terror apud eum est, qui facit
    pacem in Sanctis, vel in Angelis suis confunditur, ne sint debil-
    Inimicus mu-
    concordiam in sublimibus suis. Numquid
    merus est militum ejus. Ipse enim illuminat
    est numerus militum ejus? et super quem
    omnem hominem venientem in hunc mundum,
    non fulget lumen ejus (Vulg. Surget lumen
    Non Baldad respondet ali- quae dixit sanctus
    illius?) Numquid justificari potest homo com-
    Job, sed juxta illum persimul dicit, quem et illic sepe dixerunt.
    paratus Deo? aut apparere mundus natus de
    mulier? Ecce etiam luna non splendit, et
    Angeli et superna pollentia non possunt comparare Deo.
    stellas non sunt mundae in conspectu ejus.
    Pr) ex quod sicum vermis ex corruptione nascitur, ita
    Quanto magis homo putredo, et filius ho-
    et homo.
    minimis vermis !
    
    CAPUT XXVI.
    Sanctus Job amicis suis convocatum aspere respondit cum illi
    Respondens autem Job, dixit : Cujus ad-
    et ipsus quaerens irrigaretur : nunc autem valens Deo injusto-
    justior es, nunquid imbecillis? et sustenit as
    pium fieri. Suta indignatione est nomen est, et verbis arguitt
    Baldad, quod ita loquentes, multique D us firmatus sit, et
    brachinum ejus qui non est fortis? cui de-
    egert auxilio. Beatus Job mirans quomodo ausus
    disti consilium ? Forsitan illi qui non habet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Impii nunc ignem A fuerit docere eum a quo est ille.
    sapientiam? et prudentiam tuam ostendisti
    plurimam. Quem docere voluisti? vomne
    illest, animae tuum. Diabolus, vel superbi ho-
    enim qui fecit spiramen suum? Sciree gigantess
    mines. Sibsterræ, id est, in inferno. omnes simul induldes.
    gemunt sub ægris, et qui habitant cum eis.
    Scientiam Dei nihil latere potest. Diabolus non po-
    Nodus est infernus coram illo; et nullum
    test se absondere a potentia majestatis Dei. Superterraneum
    est experimentum perditionis. Qui extendit
    dixit, quod inpervetabilis est, et in longo remous
    silentio.
    Quia ex in hilo facta
    aquilone suppr vacuum, et appendit ter-
    ces, sive quia nullo sustentem sustinetur.
    Multa dicuntur figurai, quia non simili
    ram super nihilo. Qui litigat aquas in nubibus
    eftandum in terra, sicut in alto, lo factum legimus.
    suis, ut non erumpant pariter eorums.
    Seulementa atque terrorem judicii sui. Occultationum
    Qui tenuit vultum solii sui, et expandit
    suum, qua rari sciat se creta Dei. Non sinet Deus Sau-
    super illum nebulam suam. Terminum de-
    et ctos suos supra mensuram tributar a populis fidelium.
    Quia in fine mundi demunt ista
    cumdedit aquis, usque dum liniaitur lux
    ita variere. Angeli pro detore dirit.
    et tenebrae. Columnae cæli intermescunt et
    praesentium conditoris sive venarum. Hic beatus Job po-
    pavent adventum ejus. In fortitudine ejus
    tentiam Dei narrat Baldad, ile se adjutorem Dei asservarit.
    Diabolum, qui
    repente maria congregata sunt, et prudentia
    defpuges est de sudlini precorum sede. Spiritus sanctus
    ejus percussit super tribuum. Spiritus ejus ori-
    Apologists. Deoribilus partientium flios dei, pietate
    sua Dominus adjuvat, ut in quibusdam suis etiam.
    Nocti sunt Sancti caelia bruta, a
    qualius excluditur, ut in eis ultra non libeat fortisatum.
    navit coelus, et obsletantem mani egerus,
    in quo nihil est rectum. Qui in superiores
    delectus est coluber tortuosus. Ecce hæc ex
    dixit: Quia nullus omnia comprehendere poterit.
    parte dictæ sunt viarum ejus, et cum vix
    Hominen assumptum dei, qui in Daniele Iujis
    exsitus dicitur. Hoc enim dixit: si assumptum hominum
    non plene intellegimus, qui ad comparationem assumemus
    Dei stella perenecus est, quanto magis ipsam divinitatem!
    parvulam stilam servorum eius audierimus,
    Quia divinitus loquendo comparatur, quod de celo terris
    quis poteril tonitruum magnitudinis illius
    intueri?
    
    CAPUT XXVII.
    Significat quod ea, quæ prius dixerat, per parabolam
    Addidit quoque Job assumens parabolam
    maxime dixeret. Hoc juramento posita in his sum Prophete.
    Dum perintit pati, ausere Qui faci quod voluerit sub-
    judicium dicit. auditur, visit.
    Tenu orc de salusite
    suam, et dixit: Vivit Deus, qui absolvuit
    dicit, quod ad dispensatorem jusj judicii perneat.
    judicium meum, et omnipotens qui ad
    diuersam praesentem dicit, qua reijens est.
    affirmatimdem addixit animam meam. Quia
    bailius jam assemarus est in me. Qui comburent exa
    donec superest ballius in me, et spiritus Dei
    il susveo hos creditatis. ut ipsius vos esse dicam.
    in naribus meis, non loquentur labia mea
    iniquitatem; nec lingua mea meditabitur
    mendacium. Absit a me ut justos vos esse
    quarm vos quasi blasphemicis
    judicrem. Donec defciam, non recercham ab
    inesse necessitatis perdiis. Donec vivam, justificatium
    innocentia mea. Justificatioune meam,
    meam non deseram. Hoc loco omnia
    quam cepi tenere, non deseram; nec enim
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página com duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Algumas palavras fragmentárias transcritas fielmente; marcas de OCR digital "Digitized by Google" omitidas dos blocos textuais principais por não pertencer ao manuscrito.</notas>
</pagina>