<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Dona Spiritus sancti non videntur ab hypocritis.
    viperæ. Non videat rivos fluminis; toto
    nominibus Paradisi aduentiam signiﬁcat. Juxta omnia quæ
    rentes mellis et butyri. Luet quæ fecit
    fecit, recidit. gehenna ignis. Ut Prophetæ ait:
    omni], nec tamen consumetur. Juxta mul-
    Quia tu reddes singulis secundum opera eorum.
    litudinem aliententionum suarum, sic et
    Retulit causas quæ penas quæ supra dictæ
    auslinchit; quoniam contringens nudauit
    sunt, lucre mereatur limpus.
    pauperis domum? rapuit [Vulg. pauperes
    domum rapuit], et non ædificauit eam. Nec
    His sermonibus sanctorum lube cupiditate inexplebilem dicit.
    et satiatus vender ejus, et cum habuerit
    tu ipse justo judiclo patrimonium tuum perdidisti. Quia
    quæ cupierat, possidere non poterit. Non
    de mensa ejus hospitis noua petit, nec peregrinos recepit;
    el propterea nihil reman- de bonis suis, id est, facilita-
    remansit de cibo ejus, et propterea nihil
    tem illius.
    permanehit de bonis ejus. Cum satiatus
    majorum la saculo adipiscitur, tanto intolerabiliores angustias
    fuerit, arctabitur, astlabitur, et omnis dolor
    pastitur, quomodouueniat cnsclliat.
    Quandam capacitatem animæ ven-
    trem dicit, ut usque ad summum osui blas, be mai'cumu
    irruerit in eum. Ultimam impleatur vender
    letur.
    Iram, furoris diaboli sævitiam dicit.
    ejus, et emittat in eum iram furoris sui,
    Guttatim jaculis tentalionum discitcam retributionem
    recei, iat.
    et pluat super illum bellum suum. Fugiet
    leviores calamitates posse effugere, in atrociores incurrat.
    Omnis necessitas non inoccurrere se usum vocatur, quia
    vitam inopis mauerors vulnere cruciat.
    arma ferrea, et irruet in arcum æneum.
    Arcus iste diabolus lustratgestur. de infèrts. Quia luhumate
    Eductus egreditens de vagina sua, et fulgu-
    premit quem corrupit. Quia simulac se in Angelum lucis.
    rans in amaritudine sua. Vadent et ve-
    ardent sciri principis adversari.
    nient [Vulg. in amaritudine sua vadit, et
    venient, etc.] super eum horribiles. Omnes
    pravi in corde abscondunt, eosque plurimum delectantur.
    tenebræ absconditæ sunt in occultis ejus.
    Vindicia quæ semper ardet; quæ omnia quæ el injec-
    fuerint, concrennant.
    Devorabit eum ignis, qui non succenditjr:
    Quia cum corpore suo puniuetur impius justo judicio a Deo
    deueniens.
    affligetur relictus in tabernaculo suo. Reve-
    Val Anglii opera iubi manifestant. Quia terreni testi-
    libant cœli iniquitatem ejus, et terra con-
    nonium dirunt contra eum. Cogitationes quas ante solos
    surget adversus eum. Apertum erit ger-
    schioß, aperte sunt.
    Mentis vel intentionis. In die judicii mittetur in tenebras
    mon domus illius, destrabuletur in die furoris
    exteriores. Omnium operum retribution. In sanctum
    Domini. Hæc est pars hominis impii a Deo,
    Job omnia hæc diversant notans eum impium esse.
    et hæreditas verborum ejus a Domino.
    CAPUT XXI.
    Ut perfectus non movetur injuriis, sed tranquille eos de-
    precatur ut abdicationem præbeau, jus servaubus quibus
    - Respondens autem Job, dixit: Audite,
    percepistis et cognitus, cognoscant se dignos poenitentia.
    Quæso, sermones meos, et agite pœnitentiam.
    Patienter expectate.
    Psusteine me, ut et ego loquar;
    si ita fuerit aptum.
    et postea, si videbitur, verba mea rîdele.
    Si inter homines hoc modo judicaretur, non mirarer, apud
    Nunquid contra hominem disputatio mea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    HNS A quos hominogumqua justa solent injuste judlcari. Admi-
    est, ut merito non dirlemus contrarium? Al-
    rannidquonuiquidi justus dicitur, faller erga me operetur,
    quod signum est
    tendite me et obstupescite; superpovite di-
    silientii.
    Quia cum rece vivere aule pululam,
    gilium ori vestro. Et ggo quando recordatus
    horreuo huac, quonium ignor quid patior, et ad secretum
    fuero, peritemscept., et concutit carnes
    vereDi venire non possum. Illis respóduit qui dicunt im-
    meam fremor. Quare ergo impii vivunt et
    spium festinus [Lege festinis] deferendum. Se-
    sublevati sunt, confortarique divitis? Se-
    quens progenies. Fraterna cogi-
    men eorum permanet coram eis. Propinquio-
    to. Non solum illi, sed etiam nepotum in conspectu eorum,
    rum turba et nepotum in conspectu eorum.
    Familic eorum nullam discordiam habentes.
    Domus eorum secure sunt et pacata; et
    Dura corrcptio.
    B non est virga Dei super illos. Bos eorum
    ciipt.
    ante tempus non parit. eiruza eas.
    concepit, et non abhorruit; vacca peperit,
    non est vitulis abora. Domitiis gregum prima felicitas, si
    grex sterinhen non habens concepit. Segunda si san-
    et non est privata seIu suo. Egredientur
    ceptus ad partum veni; tercia autem si hoc quo parcel
    est, per rutrinement ad perfectum ducatur, que omnia
    adesse inpiis supe demonstrat. Et sicut majoras ad la-
    quasis grex parvuli eorum, et infarii tes eo
    quendum concessa sunt, ita etiam multi germinent ad cus-
    diendum.
    Cum Domini honoribus et
    rum et exsultant lusibus; lenient lympanun et
    rebus lument, subjecti in ludicris artibus gaudent.
    cylluarum, et gaudent ad sonitum orgam.
    Temporalius. Umbre stalles. Et ultra tempùs
    Ducent in bonis dies suos, et in puncto ad
    brevnissimum ad tormenta inferorum descendet, quia
    omnis longitudo vite præsenti punctus [Lege punctum] nec
    cognoscentur, cum breve terminatur. Causam perditionis in-
    C inferna descendunt. Qui dixerunt Deo :
    pio rum aperit.
    Recede a nobis, scientiam viarum tuarum
    nolumus. Quis est omnipotens ut serviamus
    ei? et quid nobis proderit, si oraverimus
    Quia gloria eorum, quæ temporalis apparuit, man-
    illim? Verumtamen quia non sunt in manu
    ēira non erit. Quia pro hæc temporai gloriæ, per
    eorum bona sua, consilium impiorum longe
    petua ignominia inducentur. gloria temporalis.
    sit a me. Quoties lucerna implorum exsulti-
    abundanzia tormentorum.
    guctur, et superveniet eis indunatio, et do-
    uniciquie redidet.
    Iores dividet furoris sui? Erunt sicut palæ
    perituri sunt, ut omnes reparari non possint.
    ante faciem venti, et sicut favilla quam turbo
    Deo redi ne, Diabolus cum consentientibus
    sibi penas paltitur æternas.
    dissergit. Deus servabit filiis illius dolorem
    Tunc seci diabolus, id est, semilel quando patietur.
    patrïs; et eum reddiderit, tunc sciet. Vide-
    id est poena, quia duplex infelicitas, pat-, et
    brunt oculi ejus infierfectionum eorum [Vulg.
    decr. Alii dixerunt, et a Domino non satisfierit.
    suam], et de furore omnipotentis bibet.
    Jam enim noluit se cum illis, qui sunt domino reius, in spe-
    Quid enim ad eum pertinenti de dominii ejus
    nun damnationi. Diabolus, cum dixit Deus, scitátuna
    post se? et si nunumres mensium ejus dimi-
    sumam quam habuit in caelo, et itericis est ilia imponatis
    felicitas. Quis Deo potesi diceret: Quare hæc tale facti
    dicitur? Numquidi Denun quispiam daret
    quæ ante diximus.
    Beatoum in
    scienftiam, qui excelses judicat? Is le mori-
    hoc mundo et inutilesendict communem esse confusum,
    tur robustus et sanus, dives et felix. Vi-
    socera ejus plena sunt adip, et medullis ossa
    peccatores et impii. Vide-
    ”
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; várias abreviações e leituras incertas transcritas tal quali aparacem na imagem; uso de [Vulg.] e leituras entre parênteses reproduzidas conforme página. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensa encontrada).</notas>
</pagina>