<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1433 EXPOSITIO·INTERLINEARIS LIBRI JOB. 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Ideo Omnipotens aliquando hic audire dissimulat, ut
patiens, et nemo audiet: et vociferabor, et
crescet tentatione, crescunt merita. Quautique recte pro-
non est qui judicet. Semitam meam cir-
fisciscebar. Intolerandis doloribus interclusit. miserias
cumpsepsit, et transire non possum, et in
vulnerum permittit. gloria regi-
ca!e meo tenebras posuit, et spoliavit me
ne privavit. fidei meae luduciam vel honoris coro-
gloria mea; et abstulit coronam de capite
uam. Familia, illis, et sanitate corporis. Funda[n]s perdere
me video.
meo. Destruxit me undique, et perco, et
Cuius etiam spes vite velut evulsae arbor ablata est.
quasi evulsae arboris abstulit spem meam.
Dolorem suum furorem Dei vocat, cui subjectus est. Quasi
iratus est, furor ejus contra me, et sic me
voluntati ejus contrarius exhibetur. Ministiri diaboli
habuit quasi hostem suum. Simul Barones
designantur, vim ejus facientes, et ad eum crudeliter de-
eius venerunt, et fecerunt sibi viam per me.
B e ccharii sunt. Omnibus tentationibus mentem cingunt, et
corpus, quia anima interdicta est eis.
et obsederunt in gyro tabernaculum meum.
Deum fecisse dicit, qua fieri permisit. Nam et Salvator in
Fratres meos longe fecit a me, et noti
Psal. ait ad Patrem: Elongasti a me amicum et proximum, etc.
mei quasi alieni recesserunt a me. De-
reliquerunt me propinqui mei, et qui me
novērunt, obliti sunt mei. Inquilini domus
meae, et ancillae meae sicut alienum habue-
runt me, et sicut peregrinus fui in oculis
eorum. Ad majorem injuriam pertinet, eum domini-
cornm. Servum meum vocavi, et non re-
servis suis blande loquentes servi desierunt. Quod
spondit; ore proprio deprecabar illum. Habeato. Job. contigit, ex infirmitate accidit, ut in loquendo,
odorem furti iunide purutemi: profundis vulneris: exhalaret.
Quos spiritus doctrina alui, erant ut mihi placabiles
filium meum exhorruit uxor mea, et orabam
essent. Hinc tunc nascitur indignatio, ut suae n-
filios uteri mei. Stulti quoque despiciebant
me, et cum ab eis recessissem, detrahebant
mihi. Abominati sunt me quondam consi-
liarii mei, et quem maxime diligebam, aver-
noverunt, obliti sunt mei. — congregatio Judaeorum. —
liarii mei, et quem maxime diligebam, aver-
nifestum est, Ter cetera m[anuscripta] hoc additum est, ut
salus est a me. Pelli mei, consumptis car-
nibus, inieie corium adhæsit ossibus meis. Totum corpus
nobis, adhæsit os meum, et derelicta sunt
cruciatuibus, diabolus consumpsit, sed labia dereliquit, ut
per ea in blasphenationem excitarent in dolore. Miseran-
dum quidem labia circa dentes meos. Misere-
mini mei, miseremini (Vulg. addit mei),
sitimi salure.
Saltem vos, o amici mei, quia manus Do-
mini tetigit me. Quare persequimini me sic-
ut Deus, et caribus (Vulg. addit meis) sa-
turamuni? Quis mihi tribuat ut scribantur
sermones mei? quis mihi det ut exaren-
prophe:avit, — Per ferrum, plumbum, silice, duraturos
fur in libro stylo ferreo, et plumbi la-
mina, vel celse sculpantur in silice? Scio
Ego, i, aquam, jam cor-
enim quod redemptor meus vivat, et in no-
tus ulceribus, in hac carie mortali incorruptus, per
vissimo (Vulg. addit die) de terra sur-
recturus sum. Et rursum circumdabor pelle
mea, et in carne mea videbo Deum, Quem
visurus sum ego ipse, et oculi mei con-
specturi sunt, et non alius. Reposita est
spes resurrectionis: in secreto mentis. Quid me tamquam
haec spes mea in sinu meo. Quare ergo
nibil credentem persequi vultis?
nuuc dicitis: Persequamur eum, et radi-
verbi quaerere, est ina lteius bene dictum mala investigare.
Ab op-
pressione verbi inveniamus contra eum? Fugite
pressione mea recedite, ut evadere possitis gladium, id est,
ergo a facie gladii, quoniam uxor iniquita-
justam sententiam Dei. Sciote judicium D?i, quo potero
de subannatoribus vindicare,
tum gladius est, et scitote esse judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
A resurrectionem futuram glorificatus videbo Deum,
recturus sum. Et rursum circumdabor pelle
mea, et in carne mea videbo Deum. Quem
atque incommutabilis in hoc fundamento fidei ista loque-
visurus sum ego ipse, et oculi mei con-
bantur.
specturi sunt, et non alius. Reposita est
spes resurrectionis: in secreto mentis. Quid me tamquam
haec spes mea in sinu meo. Quare ergo
nihil credentem persequi vultis? Radicem
nunc dicitis: Persequamur eum, et radii-
verbi quaerere, est inalterius bene dictum mala investigare.
Ab op-
cern verbi inveniamus contra eum? Fugite
pressione mea recedite, ut evadere possitis gladium, id est,
ergo a facie gladii, quoniam uxor iniquita-
jusam sententiam Dei. Sciote judicium Di-i, quo potero
de subannatoribus vindicare.
CAPUT XX.
Responditus autem Sophar Naamathites
Ideo, inqui, cogitationibus conturbor, quia dicis
dixit: Ideo rcogitationes meae variae suct-
de hac mala sine causa: a Deo justo judice susinuere.
cedunt sibi, et mens in diversa rapitur, eo
quod haec mala penarum innocentem asse-
rism te sustinere. Verba tua audio, sed an-
ris te sustinere. Doctrinam qua me arguis,
ita sunt, spiritus intelligentiae meae discernam,
audiam, et spiritus intelligentiæ meæ re-
spondebit tibi. Hoc scio ab initio, ex quo po-
Sancium Job impium et hy-
sius est homo super terram, quo laus im-
pocriam denotat, quia Deo rebellis existeret, et justum so-
piorum brevis sit, et gaudium hypocritae ad
simulaverat, et nunc rebellis in Deum exstiterit — super-
bia ejus et caput ejus sunt inheb. — Per
superbia ejus, et caput ejus nimbe* tetigerit;
otia viliera putrefactus, sterquilinio similatur. Qui
quasi sterquilinium in fine perdetur; et qui
eum in regno noverunt, insulnoti voce, dicent: Ubi est
potentissimus regum? Pro tam
eum viderunt, dicent: Ubi est? Velut som-
nium nocturnum. Oculus qui cum viderat non
videbit; neque ultra intueb ilur eum locus
suus. Filii ejus atterentur egestate, et in atuus
tur. Quia damnationem per opera manuum suarum hi erit.
illius reddent ei dolorem suum. Ossa ejus
erboa i? eius libidinis, quae adolescentia dicitur, in for-
titudine consuetudinis crescit. Qui usque
implebuntur vitiis adolescentiae ejus, et cum
mortem fecerit vitia eum nimis relinquunt. Quia hypocrite
eo in pulvere dormient. Cum enim dulce
iniquitas statisset in corde ejus, blande loquens, spes fuerit in ore ejus malum, abscondet illud
sub lingua sua. Pavcet illi, et non derelin-
quet illud, et celabit in mente. Panis
temporalis dilectionis, quem in finem amaritudinis vertitur,
cum in nos ipsi non cognoscitur, hanc diaboli exse persuad-
ejus in utero illius vertetur in fel aspidum
sonem. Divitiam scientiam, quam aliquando mali
intrinsecus concupiscerunt scire; sed quoniam agere recusant, pro[iecto]
evo mnunt, et eorum ipse revertetur ab iniquo quod injuste abstulerant.
met, et de ventre illius extrahent eas Deus.
Per aspidum suget, et occidet eum lingua
  </bloco>
  <notas>
Identificados apenas scripts latinos. A transcrição foi feita visualmente a partir da imagem; corrigi erros óbvios do OCR (por ex., "transire" por "transire", "spoliavil" por "spoliavit", separação de linhas e eliminação de alguns caracteres estranhos introduzidos pelo rascunho). Mantive a ordem visual (cabeçalho + duas colunas). Algumas palavras e abreviações no original estão rasuradas ou pouco nítidas; nesses pontos procurei a solução mais provável sem inventar texto não visível. Notar marcas tipográficas e abreviações (p. ex. "Vulg. addit") preservadas quando legíveis. BBOX são aproximações em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>