14 AD TOMUM Il] OPERUM

bonos et malos. Non pro ignorantia, sed ut. nobis demon-
stretur, quid Domino responderit inimicus.
Siatanam : Unde venis? Qui respondens, ait :
Quia dum interiora non appetunt, ju exteriorum labore
fatigautur.
Circuivi terram, et perambulavi eam. Et
adversarius interpretatur. Subtiliter membratim
dixit Dominus ad Satanam : Numquid cou-
hxc supra exposuimus, replicare quie dixitnus devitamus.
siderasti puerum [Vulg. servum) meum Job;
quod non sit ei similis in terra, vir simplex,
ac timens Deum, elt recedens a malo, ct ad-
Nonquasi a diabolo Do-
huc retinens innocentiam? Tu autem com-
miuus instigatus esset ad Lentandum Joh, sed polius ut
movisti me adversum eum, ul affligerem eum
diceret : Quid tibi pro[it, quia credere noluisti Job in
adeereis virum esse fortissimum? . Quasi
frustra, Cui. respondens Satanas, ait : Pel-
cavillane diceret, quod Job ad liberandam animam suain, ei
lem pro pelle, et cuncta que h
substantiam dederit ad evertendam. Quasi non sufüiceret
dabit pro auima sua : alioquin miite manum
malum, quod beato Job intulerat, caruem videlicet ferieu-
tuam, et tange os ejus et carnem, ei tunc
dam postulat. . . al 2.
videbis quod in facie benedicat tibi. Dixit
Ecce iterum tentari
ergo Dominus ad Satanam : Ecce in manu
rmittitur, sed custodia comitatur ne laberelut,
"Observare dicitur, id est, irrumpere non audere.
ex parte a tentatioue prohibuit.
tua est, verumtamen animam illius observa
Quomodo Satanas a facie Domini exeat,
[Vulg. serva]. Egressus igitur Satanas a facie
Ín superioribus exposuimus. Elepliantie morbo a quibus-
Domioi, percussit Job ulcere pessimo, à
dam creditur, et. idcirco a feditate uimia regnum suum
planta pedis usque ad cervicem [Vulg. ver-
reliquit. Lntum et fragilem semetipsum consideraus.
ficem] ejus : qui testa saniem deradebat,
Corpus festiue. feetidum ostendit. Linguam mulieris dia-
sedeus in sterquilinio. Dixit autem illi uxor
bolus instigavit, sed liac arte nihil praevaluit, His dictis
simplicitatem deserere docuit. — . ..
$ua : Adhuc permanes in simplicitate tua?
eodem sensu quo supra.
benedic Deo et morere. Qui ait ad illam:
Ergo qui blasphemant Dominum, inter stultos deputandi
Sunt.
Quasi una de stultis mulieribus locuta es.
Magua cousolatio tribulationis est, si cum adversa patimur,
Si bona suscepimus de manu Domini, mala
auctoris nostri ad memoriam dona revocemus. Qui flagel-
quare non suscipiamus? In omnibus his non
lanti patri gratias reddidit, et malesuadenti coujugi doctri-
nam ministravit. " . . .
peccavit Job in labiis suis. lgitur audientes
tres reges füeruut de gencre Esau.
tres amici Job omne malum quod accidisset
ei, venerunt singuli de loco $uo, Eliphaz
''heman pro:incia ip qua regnum,
Themanites, et Baldad Suites (Al. Sochites],
et Sophar Naamanithes [Vulg. Naamathites|.
Qui ex coudieto ad zfflicii consolationem veuiunt, charita-
Condixerant enim, ut. pariter venientes vi-
tis quantitatem desnoustraboat et tamen incauta locutione
delinquebant, sed facile veniam mererentur, qui bono
animo quzrereut eum,
sitarent eum, et consolarentur. Cumque le-
hbisereticos fizural ereden-
vassent procul oculos $uos, non cognove-
tes Deum, et liominem repellentes, et per hoc filem
runt eum, et exclamantes ploraverunt, scis-
Ecclesim sciudunt. — terreno et. mortali sensu corda sua
sisque vestibus, sparserunt pulverem super
eperiunt. Tn his omne tempus vite
caput suum in colam. Et sederunt cum co

.
.

abet homo, B

$. IHERONYMI APPENDIX. uii

A hereticorum demonglralur, qni semper muli septem die-
bus ac uoctibus enm afflicto Job seJerint; au aconfessione
iu terra septem diebus et septem noctibus,
fidei perdurant.

Utrum continuis certe diebus ae
et nemo loquebatur ei verbum; videbant
noctibus totidem instantia ei crebrae visitationis adhseerint,
ignorans. Hoc ait
enim dolorem esse vehementem. Post hzc
seriptor lustorie, quem Moysen fuisse tradit opiuio.
aperuit Job os euum, et maledixit diei suo,
et locutus est.

CAPUT 1l.

Vir patiens non de animositate dicit, Sed optat el im-

Pereat dies in qua natus sum, el nox in
mortalitas per Christuu redeat, quie per Ádam deleta est

iem

qua dictum est : Conceptus est homo. Dies
cum nocte dietam intelligit. Diabolem et. mortem signifi-
cat. . Non sit ejus memoria
illa vertatur ia. tenebras, et non requirat
ante Dominum in bonum. Lumine cognitionis Dei, vel [a
niteutiz.
Deus desuper, ef mon illustretur lumine.
Peecatorum multitudine czeceur. Poena infernalis.
Obscurent eum tenebre et umbra morlis,
Cecitas cordis. . Furore irte Dei.
occupel eum caligo, et involvatur amari-

,  dequa supra dictum est. Diabolus qui perturba-

tudine. Noctem illam 1emebrosus turbo
tionem muudo advexit. n numero Christianorum, quia an-
possideat ; non computetur in diebus anni,
nus Christum siguificat iu Ápostolis. Non habeat Deum
nec numerelur in »oensibus. Sil nox illa
habitatorem, . Sancuü utique prz-
solitaria, nec laude digaa. Maledicant ei
varicationem mortis su: eL diabolum maledicunt resistendo
qui maledicunt diei, qui parati. sunl susci-
dominatioui ejus, id est additamentum hominum, qui lo-
C minibus culpae augere nog desistit.

. Peccatores, qui in. nocte sseculi in
tare Leviathan. Obtenebrentur stelje cali-
honore et divitiis lucere se putabant.

. . Diabolus lucem redemptionibus Christi non
gine ejus, exspeclet ct non videat nec
cognoscat. Resurrectiouem Christi. Matris visceribus velut
orium surgentis auror&. Quia nom closit
claustris fortibus debuerit detineri, ne ad dolores uasce-
ostia ventris, qui porlavit me, nec abstulit
retur. dulores et cruciatus continuos, Quare mortalitas ipsa
mala ab oculis meis. Quare non in vulva
mortalem non exstinxit? Quid viverem moriturus et pss-
mortuus sum, vel egressus ex utero statim
surus mala mortalitatis humans?

Post apertam culpau, cur me adhuc in illa et
consuetudo susce pit? Post culpe» coti-
perii? Quare exceptus genibns? Cur lacla-
Suetudinem, cur ad augmentum illius nutritus amt —

. . Nullum fletum et. vluiatuu &di-
p (us sum uberibus? Nunc enim Job dormiens
turus. Non eram incitatus stimulis crüciatugtw. Licet in
silerem, et somno meo requiescerem; cum
inferno siut, tanen corpora nofi seatiun. t pmneota, Vana
regibus et consulibus terra, qui ipJificant
opera, vel quod deserta sunt omuia, quee Christum ho«pi-
tem noa habeut. Pro multitudiue. divi-
sibi solitudines, aut cum principibus, qui
tiarum hoc dicit. Varíis modis dicit, quod qenas, in qui-
possident aurum, et replent domos $046 ar-
bus erat, optasset evadere. Abortivi dieputer liomines apte
genlo : aut sicut. aborlivum abscondilua
legem litera. Hi qui post acceptam legem ia boc snuudo
non subsisterem, vel qui concepli non vl-
nati sunt, et adventum Christi uon viderunL. .
Quia gloria superborum humitiata erit in
derunt lucem. Ibi impii cessaverunt a tu-
inferno, ab oppressione et molestia mundi frberati. In
multu, ct ibi requieverunt fessi robore.

Digitized by Google
