<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1455   AD TOMUM III OPÉRUM S. HIERONYMI APPENDIX.   1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
Idcirco namque memoramur, qui tunc non [ilegivel] iniquitalem. Neque enim est ultra in homi-
nes possumus, ne nunc quod possumus negligamus. [ilegivel] potestatem, ut veniat ad Dominum in
judicium. Jam superius diximus; ut factum est de Heli et [ilegivel]. Conteret multos et innumerabiles,
et Samuele, David et Saule, Judaeorum et Gentium populo.
De Judaeis intelligi potest, stare faciet alios pro eis. Novit enim opera qui nocte infidelitatis exce-
crati sunt, et puniuntur vindicta eorum, et idcirco inducet noctem, et contemplare [ilegivel].
Omnes peccatores et impii contra iudicium sibi renuntiant. Quasi impios percussit eos in loco;
bonum naturae agunt, omnesque vias mandatorum Dei videntium. Qui quasi industria recesserunt
quas suis cordibus ingenitas habebant, nosse et intelligere detrectaverunt, ut opere implerent.
ab eo, et omnes vias ejus intelligere noluerunt, et homines quoque impie egerant, ut ad
pervenire facerent ad eum clamore. Deum pauperum et egenorum vox ascenderet.
rem egeni, et audiret vocem pauperum. Deo pacem tribuente, nullus hominum poterit discludere,
ut condemnet id est, factum ejus irritum revocare.
Ipso autem concedente pacem, quis est qui condennet? Ex quo absconderit vultum revelare,
nullus suis viribus intueri valebit.
Nisi ipse dignatus fuerit se homini re-
condemner? Ex quo absconderit vultum revelare, nullus suis viribus intueri valebit.
suum, quis est qui contempletur eum? Deus, quod voluerit faciet. Hypocrita diabolo dicitur, et
Et super gentes, et super omnes homines, quod se transfigurat in Angelum lucis, cum ipse potius sit
qui regnare facit hominem hypocritam provocatorem tenebrarum. Hic ergo judicia Domini
pler peccata populi. Quia ergo locutus sum permittit interlocu[tionem].
ad Dominum, et quoque non prohibebo: Non enim requirer, si se errasse credidisset.
Si erravi, tu doce me. Si iniquitalem locuti [ilegivel], id est, non loquar.
tus sum, ultra non addam. Numquid a te id est, blasphemiam.
Deus expellet eam, qui displicuit tibi? Tu dixisti, quod iniquus esset, quod vi injustae correptiones exigeret;
enim coepisti loqui, et non ego: quod si a te, ut necesse esset te injuste afflictum contra eum loqui
blasphemiam, et ideo displicuit tibi. Elius sanctum Job de [ilegivel] quid nosti melius, loquere. Viri
intelligentes, convertite se ad eos, qui comminus adstabant, et dixit.
gentes loquuntur mihi, et vir sapiens audiat.
Sine disciplina beatum Job locutum credidit, quia ju-
mne. Job autem plure locutus est, et verba
stum se in suis operibus fuisse memoravit.
manifestum est. Quia ab ipso creatus est homo.
illius non sonant disciplinam. Pater mihi, pro-
sili in coiquiter plagis Flagellfhujus, plagam el infigere.
betur Job usque ad finem; ne desinas ab ho-
Addit ad cumulun peccatorum, ut in
mine iniquitates. Quia addit super peccata
blasphemiae creminicurrat. Condemneretur inter nos int[e-]
sua blasphemiam: inter nos interim con-
ruin, ne et nobis injustitia reputetur; absque nostro crimi-
mine erit, si postmodum Deum provocare tentaverit; si ex
nostra assertione cognoscit, quod nequaquam divina exa-
stringatur, et iunc ad judicium provocet
sermonibus suis Deum.
CAPUT XXXV.
Igitur Eliu haec rursus locutus est:
Per omnes illas novem responsiones beati Job, quibus
Numquid aequa tibi videbitur tua cogitatio,
amicis suis ad singulas eorum interloquutiones respondit,
ut diceres: Justior Deo sum? Dixisti, non
nulli horum sanctum Job dixisse deprehendimus; sed arro-
gantie moris est, ut cum non possunt reprehendere iuste
tibi placebit quod rectum est; vel quid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
que sunt, reprehendant meliendo qua non sunt. Pro eo
tibi prodero, si ego peccavero? Itaque et
quod non potuerunt ei rationabiliter respondere
ego respondebo sermonibus tuis, et amicis.
Hoc ait Eliu, qui Deum corporaliter locis tenet
ius tectum. Suspice coelum et intuere, et
arbitrabatur, quod in excelsis tantum commoreretur. Ascendi
contemplare aethera, quod altiore sit. Si pec-
ceret: Non enim, te peccante, Deo aliquid damni infertur.
Vera tamen sunt, quae caventur, quid ei nocebis; et si multiplicatae
dicuntur, quod videlicet Deo nec peccata nostra noceant,
nec bene gesta concurrant. Si vult te ulcisci, numquid
poteris contraire?
fuerint iniquitates tuae, quid facies contra
Quamvis beato Job scientia majora, nequequam dicit
ista debuerunt.
eum? Porro si juste egeris, quid donabis ei?
Ut David ad Deum: Bonorum meorum non eges. Quimpe
aut quid de manu tua accipiet? Homini qui
tamen uiam emulatus fuerit, illum pecobit.
similis tui est, nocebit impietas tua, et filium
qui justitiam sequitur, illum justitia adjuvabit. Sub hac populis
hominis adjuvabit justitia tua. Propter multos
nulla disputationis suae Eliu sanctum Job talibus ad-
titudinem calumniatorum clamabant, et eju-
miscet; eiusque similem indica: calumniatores et tyranni
iniquos homines appellat.
labunt propter vim brachii tyrannorum.
Multitudo impiorum,
vel daemonum.
Et non dixit: Ubi est Deus, qui fecit me?
consolationem in tribulatione. Deus homini res
qui dedit carmina in nocte. Qui duceet nos
omnibus animentibus rationem et sapientiam dedit, non
solum per naturae bonum, sed etiam per gratiae munera,
super jumenta terrae, et super volucres coeli
erudit nos. Ubi clamabunt, et non exaudiet,
quare non exaudiuntur peccatores, manifestat. Persevera-
propter superbiam malorum. Non ergo fru-
ctes in malis non exaudit Deus, et frustra clamant, qui non
sra audiet Deus, et omnipotens singulorum
merentur audiri. Patientes sustine, et noli dicere
causas intuebitor. Etiam cum dixeris: Non
providendam Dei non esse in mundo, judicijs ejus
considerai; judica coram eo, et exspecta
constetiture, quia statutid diem judicii. Hoc totum in expro-
bratione sancti Job loquitur, quem ut reum penas hic,
eum; ilunc enim non infert furorem suum,
et in futuro maguro passurum dicit. Convictum sanctum Job
nec ulcisciur scelus valde. Ergo frustra Job
Eliu arbitratur, et quadam verborum ratione conclusum
aperuit os suum, et absque scientia verba
multiplicat.
Tanto enim arrogantes semetipsos doctiores ostendere (vo-
lunt) quanta se potuerunt multiplicitate loquacitatis aperire.
CAPUT XXXVI.
Addens quoque Eliu, haec locutus est:
Sustine me paululum, et indica tibi; adhuc
enim habeo, quod pro Deo loquar. Repetam
scientia tuor cordis declaratur. Ut dum quasi pro Dei
scientiam meam a principio, et operatorem
justitia loquitur, apud humana judicis quidquid arrogaver
effluit excusetur. In hoc quarto sermone suo
meum probabo justum. Vere enim absque
de singulari justitia Dei profundo minimu et copioso se-
mendacio sermones mei, et perfeccta scientia
pomo prosequitur. Nature ejus bona volunatas est, et
probabiliter tibi. Deus potens non abjicit,
nulli invidea, qualia nemo ei, quantivs potens sit, posset
aequari.
Elatos desinit, humiles vero
cum et ipse potens sit. Sed non salvati in
liberos reddi per justitice suae tenorem. ut al David:
pios, et judicium pauperibus tribuit, et non
Oculi Domini super justos, et reliqua. Hic reges non solum
auferat a justo oculos suos. Et reges in solio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observadas letras marginais A–D (nota_marginal). Muitos termos parcialmente ilegíveis foram marcados como [ilegivel] por fidelidade à imagem; hifenizações e quebras de linha mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>