<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Aeremut cœlum pertrauerunt dicit, et tunc humanum A surgat. Donec alteritur coelum, non evi- corps resurrexerum prodiuit. Quia gitiabli nec cohusurreol de somno suo. Quis nem- ante aduentum Christi ascendit in coelum. mihi hoc tribuat ut inferno protegas me, et Displicio super peccatores. abscondas me, donec transeat furor tuus, Donec Christus reclinat nos, obsecro tu administris inferorum et Conclutus mihi tempus in quo reco- defendas me. Ludendum in se sententiam assu- dertis mei? Putansne mortuus homo rursus nit. Quoniam quasi qui la bello sudat, incertos habet vivat? Cunctis diebus quibus nuno mie- creuntus, sic h dubio est qlali fine claudatur labor uitae preasentis. Ilio, inspecto donec veniat immulatio mea. Desciscinusque sunt legis. Inpuletiones miraculatorum. Vocabis me, et ego respondendo tibi; Quia uenio salvati potest sine haec dextera, id est, filio Dei. operi numium taurum porriges dexteram: B Sliquilia opera pro retributione sigmas. Pueni- tu quidem gressus meus dimumerasti, sed tentibus peccata relaxas. Quia peccata no alumni, si uon parcis peccatis meis. Sigmasti quasi in fuerit penitentiali derrota, in secreto judicique reservabo saeculo delicta mea; sed curasti iniquitati tur. Ut plurtenque Sancti de loco iustitiem in- tiem meam. Mons cadet d-alterns [Vulg. va- mueutur. transferatur ad iniquitatem. dens destruit], et saxum transferetur de loco Duri corde malignis spiritibus subtili translatione suo. Lapides excauant agnues, et alluvione decipuntur. Justo judicio eum q. sibi patulatum terra consumitur. Et hominen ergo videbatur stare in retributione, tentant rermitus. Qula breuis est uita praesens. similiter perdas. Rohortivit eum paullulum, In gaudio..., sive in supplicium. Cuni ejus speciem ut in perpetuum pertransiret. Inmutabilis ha- morte alteris. Ad te q[ue] se + adpleaurum putat. Non hoc de carnali nobilitate, sed de spiritali. ciem ejus, et [In Vulg. a]bo[?] non emittes eum. Nond-um intellectum quos oobillis vel ignobilis erat in operibus et moribus. dicum ineli- Sive nobilus fuerint filii ejus, sive ignobil- gmus, quae prima est nobilitas. Dum ingeret utrum opera ius, non intelligerl. Attamen caro ejus, ejus approbatur, et animus reproducentur. Quia uero utique dum uiuit, dolebeni; et anima illius super baluet in sempiterno gaudio, sed in Domino gaudendum est. suumelipso lugebit.
    CAPUT XV.
    Respondens autem Eliphas Themanites, S. meum Joh redarguit in superbia vana loqueniit: Numquid sapiens repondeti quasi tom. aninium vndium [Vulg. in ventium] loquens, et Im- ejuns uolit iudicare, qui aduersus Deum tamquam coaequa- len irasci & reausmonest. felle irrundite. plebit ardore stomochum suum? Arguis verbis eum qui non est aequallis tui et el- interpellat brang Job ab Eliphae. Tantum alios queris quod tibi non expedit. Quantum in es, ut timore diuino sis vacuus. et dedigneris precari te esl, excausasti timorem, et tulisti preces Diminum. Quando ex mala via concipitur quod per es inquietor. coram Deo. Docuit iniquitas tua es tuum, Bins, inramnium Deum desipulus es. et imitaris linguam blasphemiantium. Con- demnabilit le os tuum, et non ego. Labia monum tuorum recipies. Qui terrena sapis, cur de tua respondebunt tibi, Numquid primus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    aeterna loqueris? Ante omnes creaturae Angelsci. homoe tu natus es, et ante colles fermulus? Vehementer increpavit sanctum Job, quod se putaret con- Numquid consilium Dei audisti, et infe- ratiuum Dei habere, et iustenor consisteMonis, &c.? Magis rior te erit ejus sapientia? Quid nusi uouerat ipsum Christum, et mysterium per spiritus videl- quod ignoremus? quid intelligis quod ne- Mutum hi differeunt & misertiquam partaenti, sciamus? et senes et antiqui sunt in to- quorumn mores pravos, ut illius prterea instant. bis, multo vetustiores quam patres tui. Nam- Si professionum iliel cor urgetores, sed quid grande est ut consoletur te Deus? sed dulium flagella desinerent. verba sua prava hoc prohibent. Quid te ele- lutelecta et cogitatlouseuenia cum yat cor furtum? et quasi magna excogitans superba et vana loquuntur. altontius habes oculos? Quid tumet contra Deum spiritus tuus? ut proferas de ore Ofensus haec locutus tuo hijiiscemodi sermones? Quid est homo est, quis Job superius dixit: Si fiero lueutatus, sicu quod ut immaculatitus sit, et justus appareat no- stuus inventar. Quia in primorbus Angelis reperit tus de mulier e Ecce inter Sanctos ejus pravalitam. Sancti in ejus ocu- nemo immutablilis, et ecceto eccli boni sunt partarrione. Sanctum Job et- mundi in conspectu ejus. Quanto magis probat quasi abominablen et inutilen Deu sit operibis, abo inutilabilis et mutablilis [Vulg. inutilis] Sulus sine meditatione peccat, quasi routim desiuiat. homo, qui bibi quasi aquas litigilates! Quod loquar, quonimyse Ostendam tibi, audi me; quod vidi inar- me uoueris. Non defenduit seipsos, susque perheu si- rabo tibi. Sapientes constituitr, et eout miles sui. De hereticiis dicit, quasi abscendunt patres suos. Quibus data est solos credunt mysterii nosse.
    Sancti alienai hereticis intellegendi sunt. terra, et non transluit alienus per eos. pravus docer, sive diljoles. Cunctis diebus suis impius superstit, et au- merus annorum incertus est tyrannidis dicit. Quia diabolus sic judicium perfidionis sibi voltujus. Sonitus terroris [In Vulg. desideratur], run: Hie diabolis, ejus semper in auribus illius, et cum pax et omne corpus ejus intelligur. Impius despret, sit, ille insistitas suspicatur. Non credit quod re- quod ad penitentiam reverti possit. Verti possit de trebrlis [Vulg. addidat lucem]. Hinc inde sibi prasiolans mortem. P-cator circunspectans undique gladium. Cum se ad stipendium vitse praesentis. Diabolo nihil aliud D mouverit ad quaerendum panem, novit quod occurrit animo, quani tempus illud judicii Dei foribus, qui sub poenas perpetuas iirguandas exaspercit. paratus est in manu ejus tenebrarrum dies. Pressuris caerabtutur præ pavore pecutarum. Terrebit eum tribulatio, et angustia valla- Diabolum significat, vel impium hominem, bit eum, sicut regent qui præparatur ad qui bella illustrium praeparat, Deo contrarius. In elatuore, sive expiatione manus, Deo praeulium. Tehendet enim adversus Deum ma- festus et nomen ostendit. Pro meritis conuacia robraturum num suum, et contra omnipotentem roboradicit. Diabolus vel impius, ea que displicant Deo, cum audacia perpetratre festivat. tus est. Cucurrit adversus eum erecto collo, Superabundanteam superbiam includat. Metuem animu et pinguòi cervice armatus est. Operait fa-
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e variantes textuais indicadas entre colchetes tal como no original; transcrição preserva grafia e cortes visuais. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>