<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,950">
    Jerusalem de Urbe circa annum septingentesimum scripto, duobus Palatino-Vaticanis paulo seque[n]ioris tem-
    poris, atque aliis, quos ad eum locum laudabimus, pro certo asserimus et confirmamus. Germanus lod[en]
    ejus sensus hic est : ex ipso Jobi volumine, hoc est capite quadragesimo et sequenti, posse nos de natura
    terrororque multiplici Leviathan ac Beemoth plenius aliquid discere, minime vero editum, sive elocubratum
    abs Hieronymo in Job Commentarium.
    
    Haec cum ita se habeant, unum reliquum est, de eorum qui sub Hieronymi nomine circumferuntur Com-
    mentariorum in eumn librum Auctore perquirere. Qua in re istud cum primis est animadvertendum, ejus-
    modi operis quatuor propemodum esse, ut ego quidem opinor, unius scriptionis exemplaria, ut vulgo autem
    existimant, diversa syntagmata. Primum, quod Hieronymianorum Operum postremo tomo inter adsessitia
    recensetur (suis enim unumquodque notis designare oportet), Joannes Sichardus e Fuldensi bibliotheca
    eruit, vulgavitque Basileae anni 1527, illudque Philippo, qui S. Hieronymi insignis aunditor fuit, nec plane
    immerito adscribitur : tamet si alienis interdum glossematis interpolari perspicuum sit. Alterum, si modo a
    priore usque adeo diversum est, in Bedae Operum collectione tomo IV invenitur, Nectario cuidam, aut Vec-
    terio, sive Abbati, sive episcopo inscriptum, auctus Praefatione, nonnullisque in ipso opere ex Bedae inge
    nio assumptis. Tertium Martianum appellamus, estque haec ipsa, quae subnectitur, Interlinearis Expo-
    sitio, quam primum ille e Corbeiensi quodam ms. edidit, et laudato Philippo S. Doctoris nostri discipulo
    acceptam certissime refert ex eo quod librarius codici allexuit hujusmodi testimonio : Haec Interpretatio
    excerpta est de Expositione Philippi. Quartum denique est Meibomianum de nomine Marci Meibomii, in cujus
    Bibliotheca exstabat Trajecti Batavorum, quod ille pro genuino Hieronymi fetu venditabatur, et priusquam
    specimen ex eo in vulgus prodiret, pro germano habebatur.
    
    Diximus, non haec videri nobis variorum Auctorum ὑποσημείωματα, sed ex uno Opere varia consarcinatarum
    excerpta, qui pro lubito aut fusius descripta imminunt, aut quae sobrie dicta videbantur, amplificant. De
    duobus quae primo loco nominamus, nihil est dubium, si iuvicem conferas : totidem nempe eorum sententiae,
    sed fere sunt in utroque verba; a capite autem xxx ad finem usque eadem utrobique el verba, ne coronide
    quidem operis, ut Valesius ait, praetermissa. Quod si amplius interdum in altero occurrunt assumtela, hoc
    nimirum Bedae ingenio dadum est, cui multa vetustiorum scripis de suo attexere solemne fuit : falliturque
    adeo splendide Victorius, qui quod Philippo tribuitur, Bedae multiut ascribere, atque e converso, quod Beda
    consarcinavit, Philippo tribuit. Tertium ipsa, quae apponuntur, studiosi nota, si caetera deessent argumenta,
    e Philippi commentariis derivari persuadet. Ideo in Quarto deprehendisse mihi visus sum, tametsi totum in
    eo fuerit consarcinatoria ejus studium, ut mutatis paullulum verbis, latereft. Heumannius, qui in Actis Ero-
    ditor. Lipsiens. anno 1711 excerpta ex eo quaedam vulgavit, ingenium in eo Raban! Marri sibi visus est
    dependendisse, et cum primis styli ac methodi summam convenieniam, quod multis in medio adductis locis
    conatur ostendere. Minime autem ipse difficilior scriptionis exiliatem, ut non magis opere de Repub. litterari
    merituum eum fore dicat, qui illam in lucem producat integram, plenum quippe indoctis, et ridiculis eliam
    interpretationibus; rectiusque multo facturum, quod et nobis placuit, qui ex illo sterquilinio, quod utile vt
    dcrcitur, colligeret, ac seorsum ederet, id quod una vel altera pagella comprehendit putuit.
    
    Sed sunt praetera duo mss. codices, qui Hieronymiani nominis prareogativam sibi vendicent, quos tamen
    utpote nihil inter se diversos, sic unum idemque cum Meibomiano esse contenderim. Alterum Romanum,
    alterum Duboisianum exemplar voco, quod in bibliothecam Duboisianam a cl. Bignonio illatum annis abhinc
    ferme decem Hajae distractum auctione est. Ejus praesentiam, ut licitatoribus, opinor, commendarent, qui
    Catalogum instruxtre, rationes ibi quasdam adnecant, quibus iure tribui illud opus Hieronymo posse dicant.
    Sunt vero illae ex ip:sus continentia libri petitae, ut quamvis eum oculis usurpare non licuerit, exinde tamen
    certis quasi notis colligere liceat, eumdem plane esse cum altero, sive Romano, quem Romae arbitratur mea
    inspicere ac pervolutare permissum est. Delineandus itaque est paucis Romanus is me.s. liber, quem perha-
    maniter nobis obtulit cl. Vaticanae Bibliothecae custos Assemanius : ut quibus argumentis seu verius fucisthac
    sibi hactenus comparaverint dignitatem, in vulgus prodeat. Est liber iste quadra:, quam vocant, formae, foliis
    ex membrana compactus circiter 430 et credo equidem paucas ante inventam Typographicam arte annos
    exaratus, quod subdelegans illerarum conformationi ostendit. Initio priorem Hieronymi Praefationem in Johm,
    ex Hebraica veritate interpretatum, describit a primis verbis, Cogor per singulos diuine Scripturae libros ad-
    versariorum respondere maledictis ad haec usque: Eligat unusquisque quod velit, et studiosa ne magis, quam
    malivolum probet. His attestit continua serie aliam ex integro Hieronymi Praefationem in eundem Jobi librum
    ex Septuaginta, additis obelis, et asteriscis, a se restituturn : Si autem suocllium suro texerem, ad finem
    usque, magis utile quid ex otio meo Christi Ecclesiis eventurum reatus, quam ex aliorum negotio. Ex genuinis
    itaque Hieronymi Praefationibus, quae duae sunt in Jobi ipsius librum, non illam quidem Commentario illus-
    tratum, cujusmodi nullum esse diximus, sed primum ex Hebraica veritate conversum, illum ad Germam
    exemplar emendatum, plerumque omnia consarcinator descripsit totidem verbis, suumque in se transtabili.
    Eamdem plane esse codicis Duboisiani fraudem perspicuum est. Nam qui eum pro germano S. Doctoris
    fetu student obtrudere, in eo aiunt, Hieronymi gustum referre, quod Auctor hunc de annulis quaestior labori
    suo clinuulum declamthebus : nunc antiqros interpretres, Aquilan, Synamachum et Theodotionem de ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] onde necessário; ondebras de linha e hifenizações preservadas conforme o impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>