1445

EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB.

146

assumitur. Omnia htc nomin ideo ad memoriam deduxit, A quam fama referebat, et ideo omnes laudabant eum.

sapientia. Non adi juabitue ei topazium de
wa nulla creaturá potest comparari timori Dei.
AE inopia, nec tinctura iundissima compo-
Eidem sensu dicit, quo super : Sapientia tibl inventtier?
nelur. Unde ergo sapientia veniet, et quis
id est, otm;tum carvalitet
locus est intelligenti? Abscondita est ab
in mundo viventium. Homines superbi
vel leves, qui alta. sapiunt, et ib. imis uorautur, intel-
oculis omnium viventium ; volucres quoque
Higuntur. — Diabolus et satellites ejus. Ucreejerist, sed
cal latet. Perditio et mors dizerunt: Auribus
per inobedientizm habere esm noluerunt, — Pro certo scit
nostris audivimus famam ejus. Deus in-
Deus quo sapientia properat, coi etlam ipse ducatum pree-
bet, ad locum utique pacis eter, — .
telligit viam ejus; ipse norit locum iliius.
Vi-itaus nos in plenitudine temporun, ut in psalino
]pse enim fines mundi intuetur, et otia
dicitur : Dominus de celo prospexit super. fios. hominum
(Psal. 21, 9). Gra&ia Spiritus soucu, vel
qute »ub celo sunt, respicit. Qui fecit ventis
ipsis Augelis. Doetriuss dicit, quas propter effeum divinze
sanctificationis, pondus habere dieit, Dovctrigam
pondus, et aquas appendit inensura. Quando
utriusque Testamenti nobis voluit indiesre, P'erseciitiunibus
Ecchleske. praetereuadi viam. aperit, ub. Sanctos suos noa
ponebat pluviis legem, et viam procellis
viacant, Vuturum pravidit morem Dei in wuudo,
ore Prophetarum
sonantibus. Tunc vidit illam, et eparravil,
quxrens ovem errautem. ——
et preeparavit, el investigavit. Et dixit ho-
Nunc ex, lapat, quod supra obscurius dixerat.
mini : Ecce timor Dei ipsa est sapientia, el
recedere a mulo intelligentia.

CAPUT XXIX.

Per parabolam dicturum sstetum Jub, qus subjecta. sant,

Addidit quoque Job, assumens para- C

ip*& titali inscriptione. diznoseitem. Optat se. revotari ad
bolam suam, et dixit : Quis mihi tribuat
iiam telictatem, quam. dudum cum Dei euetodía possi-
debat, Ad felicitatem prism ———
ul siu juxia menses prislinos, et secun-
wibus prospere vivebat, .
um dies, quibus Deus custodiebal me?
. gloria tewporalis. — super csleros
Quando respleadebat lucerna eju« super ca-
evileuter. — inter pectatores utique, eb «d ea, quie igmora-
ut meum, el ad iamen cjus ambulabam in
m. 3ribelibam, prospere io viriuto ipsius.
tenebris? sicut fui in. diebus adolescentiae
Omaipoteus biabitabat spiritaliter in corde meo, re-
mes, quando seereio Deus eral in Laber-
motis vulveruo temultius. Quaudo presentia Deifruebar.
naculo meo? Quando erat omuipolenas me-
virtotes anime adstabant ei. , Anime sua
cum, et in circuitu meo pueri mei? Quando
ressus bonorum opc rumisiaplicitate lavabat. Filuss Altis-
favabam pedes. meos. hulyro, et petra fun-
simi largiter dedit. Gratiae pingues Spiritus sanetus.
Quia in Lorta sedebaut judices
debnt mihi rivos olei? Quaudo procedebam
ut judicarept utrantescivitatem, Quin tempus esset ad exa-
minanda diversa uegolia, cathedram tihi, ut uiagistro pa-
ad porlam civilatis, el ín platea parabant ca-
rabant in, dlatea. His versicu:is imorisreyerentiam osteudit,
tbedram mibi? Videbant me juvenes, et
quam ei merito deferebant senes et juvenes, principes et
abscondebaniur, el senes assurgepies sla-
udiceg. . . .
ant. Principes cessabant loqui, ct digitum
superponebanpl ori suo. Vocem suam cohi-
bebani duces, et lingua eorum guluri suo
'Tau sancta erat priesens conversatio ejus,

adherebat. Auris audiens beatificabat me,

D

et oculus videns testimonium reddebat mihi,
Oppressuim egeuum, qui clamore suo viui pati se iudicabat,
de mauu violenu lberabaut,
uod liberassem pauperem vociferautem,
rphanumn defeusionis auxilio destitutum ab iniquo erue-
bain. . . lu si Juis, et
et pupilium cui non esset adjutor. Benedictio
ponis, et pueris, omne genus humilium et afflictorum,
ive ut alii dixeruat, pauperes.
pueri [Vufg. perituri] super me veniebat, ct
desiguat, quorum nullum sprevit. — Ut est: Sacerdotes tul
cor vidus consolatus sum. Justitia indutus
induantur. justitiam (Ps. cxxxi, 9j. Misericordia et veritas
auime tilius erai Ibdum- nta.
sum, et vestivi | Vulg. vestivit] me sicut
Corona regali, quia in eo, Sicut. disdema,
judicii veritas emiaebat. Affectus pie-
vestimento et diademate, judicio meo. Oculus
tatis ojus his sermosibus ostendit, — Pateruuio. aff-ctum
fui c&co , ei pes claudo. Pater. eram pau-
osteudi eis. Ne utique aliqua adversantium arte. oppri-
perum. Ei causam quam nesciebam dili-
mereniur, . . Forüvres ad devoraudum ;.er
genlissime investigabam. Conterebam . rao-
1olas designautur. — Houdneim rapaceu dicit, de cujus ore
substantiam pauperis vi dbstulit.
las iniqui, el de dentibus illius auferebam
Ip carte, quia sapiens quoiidie ante sc no-
riuir prie Limore diei judicii.
preiau. Dicebamque : fn. nidulo tco mo-
, Dice suos in resutfeciioue beatos esse optat. Syesmoa
riar, et sicut pilma multiplicabo dies. Radix
et fides, qui it liac exspectatione inea shut, patent ad
divina eloquia. Meuoria divini
mea aperta est secus aqua$, et vos mora-
verbi in empofe tribulationis, — Fructus credentis crescit
bitur in messione mea. Gloria tn«a sem-
seinper proseterno gaudio, repugnatio fortis «ignatur con-
per innovabitur, ei arcus meus in mapu mea
tra vitia. Auditorum suorun adwirationem indi-
instaurabitur. Qui me audiebant exspecta-
€at, quomodo eum venerarentur.
bant senlentiam meam [In Vulg. abest), et
pro sapientia liuc dicil, quia apud itlos non solum sa, ]-nti&
ejus elata erat, verum etiam consilium utile vatde erat,
. . Tauto fuit
intenti tacebant ad consilium meum, Verbs
ejus auctoritas, uL ncmo quidquam loqueretur, nisi quod
iile loquebatur, qu MN sensum verum
meis addere nihil audebant, et super ilios
petetrabat doctrinas ejus. Piuvis et imbris nomi-
stilla&at eloquium meum, Exspectabant me
Dibus, coptesasm volle eruditiouis sum scientism eso
sicut plaviam, et os suum aperiebaut quasi
demonstrat. Pro gravitate merum dicit.
ad imbrem serotthum, Si quando ridebam
nirabautur videntesme ridentem, — Sola serenit vule
tus ejus festra turbata esL. Et idcirco quas) megeum aique
ad eos, uon credebant, el luz vulius mei
foCiputim Suscipiebaut quidquid in serenitate vultus ej
onte labantur. . quie Eundv ad iuicriores, bu
non bat in lerram. Si voluisseui ire ad
mrflitatem vesm ostendit.
eos, sedebam primus; cumque sederem quasi
. In regti poteutia miseris et
fex cifcumstante exercitu, eram tamen moss
troeremibas solatimm prestebet.
rentium consolator.

CAPUT XXX.
Won hoc jactaotia fecerat divitiarum, sed vilitas impios
Nunc autem derident me juniores t«m-.
rttm, nt detidentidm fien patres 9ee cautibus ejes quens
ore, quorum hon dignabar patres ponere
m fuerim digii comparari,
cum canibus gregis mei. Quorum virius ma«
id est, ignavia et

naum erai mihi ptó nihilo, et vita ipsa pu-

Digitized by Google
