<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    perfectum omnipotentem reperies? Excessior
    ubique est Deus, et intra eum omnia, quae ab eo creata
    sunt, continentur. His versibus dicitur Deus ubique
    est cael o, et qui facies? Profundior inferno,
    esse, et sanctum in barga, quod praeaserto salutatur, ac
    et unde recognosces? Longior terra mensura
    subiecti Dei re, rebbenderit. Sicuti mundum in diluvio, et
    ejus, et latior mari. Si subverterit omnia, vel
    Aegyptios sub aquis,
    in unum coarctaverit, quis contradicet ei?
    Ipse enim novit hominum vanitatem, et vi-
    dicit, quam Deus in magna agit: et anima vertat, et numi-
    divitis iniquitatem, numne considerat? Vir
    Vanitas obnumbiatur. Omne impiorum
    vanus in superbim erigitur, et tamquam
    genus vult intelligi, quod non est loco disciplinae sententum.
    pullum onagri se liberum naturam putat. Tu
    durus: si non pacientes.
    auten firmasti cor tuum, et expandisti ad
    falsa meritorum opera.
    Deum manus tuas. Si iniquitatem, quae est
    in manu tua, abstuleris a te, et non manus-
    possides consciescam, liberam ad deprecandum erigis
    sacri in tuum.
    serit in tabernaculo tuo injustitia. Tum
    levare poteris faciem tuam absque macula,
    Kristique hac fiducia sumus ad Deum, et stabilis. Vizie
    et eris stabilis et non limbis. Miseria
    praesentes, quia quantumvis amplisci solis a desiderat, tanto
    quoque obliviisceris, et quasi aquarum, quae
    plenus terrena obliviscitur.
    praeterverunt, recordaborbis. Et quasi meri-
    Laborum tuorum tibi in consolationem sol justitiae Christus
    diurnus fulgor consurgit tibi ad vespere
    advenerit. post mortem consurgis in gloriam
    tuam, el cum te consummationes pulveris, orieris
    urnas post flagellum reparari po e cris -
    ut Lucifer. Et habebit fiduciam propositi,
    Qui iustus sunt pro conducere ar. abul, ad
    Tibi spe, et defossus securus dormiens re-
    nullius pavet occurro.
    Qui tantu quisque a se plenus pavorum que
    mundu est oblii si quanto in sensu tripos verius mundi concre-
    pscesserit in vinict.
    quies es. Et non erit, qui te exterreat,
    liypoci se intercresores videri pro hominibus appunti.
    et procurabuntur facies in tuam quamplurimi.
    Intentiones carnalium desideriorum.
    Oculi autem impiorum deficiunt, et effugium
    hoc est, presentis una honor et di-
    peribit ab eis, et spes corum abominatio
    vitae.
    CAPUT XII.
    Respondens autem Job, dixit: Miror cur vos
    solos hu mores partakes, et possides respicientiam, ut ad alios non
    soli estis homines, et vobiscum morietur
    possit se extendere.
    Sapi untia? Verumtamen cognoscite quia
    ha ego novi sicut et vobis.
    mihi est cor, sicut et vobis [Vulg. Et mihi
    est cor sicut et vobis], nec inferior vestri
    Hec quae dicitis de iniquitatione Dei et justitia,
    quis est qui in consi vel debet agnoscere? Muditum
    suum. Quis haec quae nostris ignorat? Qui de-
    de si in sancto sub secunda literarum.
    rideur ab amico suo sicut ego, invocavit
    Deum, et exaudiet eum. Deridetur enim
    a Judaeis incredibilatur. Superbus quos ubiquod est, qui
    justi simplicitas. Lampas concupiscit apud
    desi jeret cum astifrum. quem gloria in retributione,
    cogitationes divitum, parata ad tempus sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    Credimus ad declarat. Salvaci et Chaldai; quis divisibus abnormant.
    lutium. Auudunt tabernacula praerionum,
    Quam mali co magis contra Deum superfiunt, quon in
    et audacter provocant Deum, cum ipso de-
    serunt honore excillantur. Quomdammeli Di-
    derit omnini in manus eorum. Minimus in-
    guburautione pertinent, etiam ea quae errantabilia et
    terrroga jumenta, et decollenut se, et volatile
    insensibilia sunt, quaedam ratione veritatis interrogata
    respondend.
    coeli indicabant tibi. Loquere terrae, et
    respondchibit tibi, et narrabunt pisces maris.
    Quis ignorat quod omnia haec manus Domini
    su divino potentia, in qua omnes Sancti specia-
    secreti? in cujus manu anima omnis vi-
    ter continentur.
    venlis, et spiritus universa carnis hominis.
    Per auras verba intelliguntur.
    Nunc arretes verba disjundicant, et fauces co-
    lumnas oreum acipient et decemunt.
    A mro-mortis sapuerunt? In antiquius est sapientia,
    et in multo tempore providentia [Vulg. pru-
    hase salus vere no. in quo judicia et qua justitia im-
    dendia]. A apud ipsum est sapientia et forti-
    vurers dispret, qui in Daniel Antiquis dierum appellatur.
    lude; ipse habet constitum et intelligendum.
    Qui quid sa, tentae suae juicio destrcure voluerit, quis re-
    sissere paluit?
    Si destruxerit, nemo est qui aedificet. Si in-
    conciisum nullus potest liberare.
    c'esurit hominem. nullus est qui aperiat.
    Spiritualiter aquae doctrinarum in Judecorum populis ob-
    Si continerint aquas, omnia siccantur;
    innotare atque sciantur, et terra Ecclesiae in spiritu via
    providit, secundum litterarum manifestum est. Sapien-
    si evinserit ei cas, subvertiet terram. Apud
    ita Dei Patris Christum, et fortitudo Spiritus sanctus. ut
    ipsum est fortitudo et sapientia; ipse novit
    Achab et ejus Prophetas.
    et recipicentem ei cum qui decipiitur. Et
    in Aegypto factum legum deus es co ornifiis ac magis pharao-
    adduci consiliarios in studium fuerum, et ju-
    nis.
    duces in suporem. Regnatis gloria intelligitur.
    Balcem regum dissolvit
    Gnomnia depositi de regno.
    Funere, torum circumdabat reges eorum. Un in Regno
    et preacipiai inque regnes eorum. Ducit sa-
    rumibverseritur de Saraja et Sophiani sacerd. t: bus: inu-
    unes sinovel, et pos isis funt.
    cecideres inglorios, et optimates supplantata.
    Quando iustus precet, mutatur gloria labiorum ejus.
    Commutans labium veracium, et doctrinam
    Sentum et Judecum Judaeorum. Li Saul spertus et reprobatus-
    Senum auferrens. Et effundit despectionem
    tus est a Deo.
    Ut haudulsisitit regime qui
    super principes, et eos qui oppressi fue-
    runt poisonous Saul tolreat. Miseria legis po-
    ranti relevans. Qui revelat profundum de le-
    tefeci.
    Debris, et producet in lucem umbram mor-
    Quoti huc crescendorum carum, cum exuervemundo.
    lis. Qui multiplicarat genes, et perdit eas,
    In resurrectione resaruabuntur.
    et subversas un integrum restituit. Qui re-
    Decipi per-
    lat cor principum populi terrae, et depri-
    misit, vel decipere eos pro meritorum iniquitate com-
    pariatur. Ille est, intus ut per
    eos ut frustra incredant. Per oviemum palpita-
    summ admonitionem statulare, sed errant, qui locum no-
    bunt quasi in tenebris, et non in luce,
    lens idere, tenebris delict errarre. Nunc hue, uue illue
    graditur brimus: si mente converti Judaei.
    et errare eos faciet quasi ebrios.
    CAPUT XIII.
    Oculus mentis mear, qui est lucerna corporis mei, vidit
    Haec omnia [Vulg. Ecce omnia] vidit ocu-
    ...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; alguns termos fragmentados por corte da imagem foram copiados literalmente; marca [Vulg.] e [ilegivel] não foram usadas exceto onde visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>