<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    iuuerno simul habilare dicit, tamen sine poena.
    quondam vincti pariter sine molestia. Non
    iuuuorum dominorum non verentur. Parvuli et magni
    audierunt vocem exactoriȩ. Parvus et ma-
    credunio ibi liberantur a confusione.
    gnus ibi suat, et seruus liber a domino suo.
    Cum si, ut video, in inferno aquatatas personarum, cur
    Quare data misero est lux, et vila his, qui
    mihi misero data est vila cruciatibus plena?
    Pro angustijs mor-
    in amaritudine animae sunt? Qui exspectant
    tem homines quaerentes, qui nimium utque gratularur,
    cum optatam sibi invenerint sepulturam. Facile thesau-
    rum inuenit, qui a se molem terrenae cogitationis re-
    pellit. Qui mortificare se ap-
    mortem, et non venit. Quasi effodientes
    petit, valde ad inventam requiem coelmplationis hila-
    thuesaurum, gaudent vehementer cum interm-
    rescit.
    De se dicit, quia absconditum
    nerint sepulcrum. Viro cui [Vulg. cujus]
    esset meritum vitȩ suæ. Poenarum cruciatuibus. Inter B
    abscondita est vila, et circumdedit eum Deus
    cæteros cruciatus, etiam hunc infirmitatem diabolus ei in-
    tenebris? Antequam comedam, suspirio; et
    flicerau, ut ante cibumorqueuer, et sint ei præsclibum
    idolesenites dolores; de hoc sequens subjecti. Ac si
    quasi inundantes aquæ, sic rugitus meus.
    dicat: Timebam me peccando D[eo]um offenderem; quid mihi
    Quia timor, quem timebam, venit mihi, et
    profuit, quia doloribus me torquet. Non rediens mala, ta-
    quod verebar accidit. Nonne dissimulavi?
    citurnitatem ab otiosis verbis indicit. Molem
    nonne silui? nonne quievi? et venit super
    plagarum dicit.
    me indignatio.
    CAPUT IV.
    Respondens autem Eliphaz Themanites,
    Ostendit se non consolatorius, sed injuriosa verba
    dixit: Si ceperimus loqui tibi, forsitan mo-
    locumum. per concepta ergo verba profer C
    leste accipies: sed conceptum sermonem
    injuriam audienti. Mulhos ab errore revocasti, pau-
    tenere quis possit? Ecce docuisti multos, et
    peres tua bonitate consolatus es. Dubios de religione sua.
    manus lassas ruborasti. Vacillantes confr-
    Hæc omnia si sanctum Job cum irrisione dicuntur, decli-
    maverunt sermones tui, et genua trementium
    danes a rectitudine.
    Non defluit, nec
    [Vulg. tremenlia] confortasti. Nunc autem
    continebatur est, sed in omnibus Dominum bene lixtit.
    venit super te plaga, et defecisti: te litigiti te,
    et conubatus es. Ubi est timor tuus, for-
    buisures, et perfectionem vitae tuae, numquam talia passus
    titulodo tua, patientia tua, et perfectio viarum
    suoses. ergo igno-
    tuarum? Recordare, obsecro te, quis un-
    rans Abel innocentem occisum, et justos frequenter ad
    quam innocens periit? aut quando recti
    ficots. Operantes iniquitatem sociosi aurilante
    deleri sunt? Quin poilus vidi eos qui ope-
    praecudia deposuerue sicut te vidimus.
    ranlur iniquitatem, et seminant dolores, et
    metunt eos; stante Deo perisse, et spiritu irae
    prus dixerat. Sevitiam rapientis oste-
    ejus esse consumptos. Rugitus leonis, et vox
    di, in que socantum Job sallciteru deuolat.
    Catulos rapaciores ad placitum dixit, id est filios
    leones, et dentes catulorum leonum contriti
    ejus similus ille dixit;
    Veicletatum ad prædam, et ad spolialundum homi-
    sunt; trigis periit eo quod non habet
    nes ostendit. filios similiter intereuntos.
    prædam, et catuli leonum dissipati sunt.
    Divinum secretum ex revelatione mihi ostensum, id est,
    Porro ad me dictum est verbum abscon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Jussa A causa pœnarum tuarum.
    dilum, et quasi furtive suscepit auris
    virtus sententiæ peruenit. Hic asserit, quod non ali-
    mea venas susurri ejus. In horrore visionis
    quam phantasiam vani somnii viderit, sed veram visioneum.
    nocturnæ, quando solet sopor occupare ho-
    E t ut probabiliorum narratiorem somnii faciat, sequens de
    mines; pavor tenuit me et tremor, et
    signat. Nilum territum se dicit insolita visione. Angelum
    omnia ossa mea perterrita sunt. Et cum spi-
    vult ostendere sicut Daniel de se dicit: In visionè reso-
    rritus me præsentè transiret, inhorreuerunt
    lita est compagis mea. Incognitus vultus magis timorem
    pili carnis meae. Stetit quidam cujus non
    incussit.
    Occulta fide vidisse se dicit,
    cognoscebam vultum; imago coram oculis
    quem prius non cognoscebat, et blande sibi dicnteum istud
    quod sequitur.
    Creatura
    meis, et vocem quasi aureæ lenis audivi. Num-
    creatori comparari non potest, qui humana justitia di-
    B quid homo Dei comparatione justificabitur,
    ne comparatia, injustitia est. De diabolo dicit,
    aut factoore suo purior erit vir? Ecce qui
    et de his qui ceciderunt de natura sua in vitium.
    serviunt ei non sunt stabiles: et in An-
    De natura homi
    gelis suis reperit pravitatem: quanto magis
    dum intelligitur, quia ex ipsis labialculis nostris viles de-
    monstrantur.
    hi qui habitant domos luteas! Qui terre-
    Sicut a tinea vestimenta,
    nunn habent fundamentum, consumuntur
    ita a morte corpora consumuntur.
    In nuane totain hominum vitam signi-
    velut a tinea. De mane usque ad vesperum
    cat, quod in senectute deficit. De non credebitus hoc dicit,
    succedientur, et quia nullus intelligit, in
    De credentibus intelligit.
    æternum peribunt. Qui autem reliqui fuc-
    sancti ab impiis. Stulti non habitantes sapien-
    C rint auferentur ex eis; morientur, et non
    tiam timoris Dei.
    in sapientia.
    CAPUT V.
    Hucusque de his loquitur, que in somnis vidisse se di-
    Voca ergo si est qui tibi respondat, et ad
    cit, dehinc increpat sanctum Job, hominum, vel Angelo-
    rum, si aliquis eorum tibi aliter respondeat. Iraudum
    aliquem sanctorum convertere. Virum stul-
    dicit, quia maledicit diei suo. pusillanimam denulat
    tum interficiit iracundia, et parvulum occidit
    et inuidum. Qui se potui in sæcula fixum,
    invidia. Ego vidi stultum firma radicè,
    et pulchritudinem transitorie felicitatis dicit,
    et maledixit pulchritudini ejus salutis.
    Hæc omnia, ut aliquoties dixi, in sancti Job exploratio-
    nem dicuntur, publico omnimum judicio damnantur.
    Longè fient filii ejus a salute, contreretur in
    Laborem hominis
    D porta, et non erit qui cruat. Cujus messem
    injuri diabolus devorat, qui armatus et famelicus dicitur
    in proditione hominum.
    famelicus comedet, et ipsum rapiet armatus,
    Homines mali rapientes facultates aliorum. Quando studiosò
    et biberint silientes divitiās ejus. Nihil in terra
    tarditas ad præmium proficit, et desiderio velocitas ad sup-
    plicium crescit. Sine justitia. Natura hominum bona fuit,
    sine causa fit, et de humo non orietur
    sed malum accidit.
    Sicut avis per naturam volat, ita et homo pe la-
    dolor. Homo ad laborem nascitur, et avis
    borem ad superna conscendit.
    Nihi mihi tribuendus de justitia et merito,
    ad volatum. Quamobrem ego deprecabor
    hoc loquar ante eum, quod humilitatem meam ipsi con-
    Dominum, et ad Deum poman eloquium
    mendat. Elicientia omnia rerum inscrutabilis et ho-
    muneua. Qui facil magna et inscrutabilia, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a lacunas e abreviações; marcas editoriais originais (ex.: [Vulg. ...]) mantidas entre colchetes. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras muito degradadas foram reproduzidas conforme legibilidade; usei [ilegivel] quando uma única palavra não podia ser lida (não foi necessário neste caso).</notas>
</pagina>