<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.

tentibus conveniunt. Memoriam quaere ab his, quorum A die.
nimis. Interroga enim generationem prisli-
vita longior erat, et cognosceris quid diiiveio, alii sulphure
nam, et diligenter investiga patrum memo-
perverant. Non est ulm quod ferimus, et dio.
riam. Hesteri quippe sumus, et ignora-
non subsistimus.
mus, quoniam sicut umbra sunt dies nostri
Quod inful in praesenti saeculo diversam
super terram. Et ipsi docebunt te, loqueni-
mortem habebant. gesta utique hominum praeiteriorum.
tur tibi, et de corde suo proferent eloquia.
Nunc apparet de Job dicit. Ita et tu absque justitia in
Nunquid vivere potest scirpus absque hu-
pristina felicitate permanere non potuisti.
more? aut crescet caerctum [Vulg. crescere
Sicut herba in aestse arserit, illa
bihbus] since aqua? Cum adhuc sit in flore,
sanctum Job exprobrar mentio suo ante peccatores perire.
nec carpatur manu, ante omnes herbas
quia omnia Deus introspsicit,
arescit; sic via omnium, qui obliviscun-
peribunt simulantes sanctorumaniman vitse.
tur Deum, et spes hypocrite peribit. Non
simullatio vecordie comparatur, quae utique tenui
enim ei placebit vecordia sua, et sicut tela
aurae flautine corrumptur.
araneaeum fiducia ejus. Innitetur super
seipso.
propriis viribus non consurgit, quia
domum suam, et non stabit; subiect eam,
Dominus non est fortitudo ejus. Tribulationibus frangitur, qui
et non consurgunt. Humectus visitatur ante-
in prosperitate stare videletur. In precipiis prosperae aegre vi-
quam venial sol, et in ortu suo germen
detur, sed non permauet. Illic non habebudo humorem vitae,
ejus egreditur. Super acervum petroaruum
morietur sine fructu operum. vitae similitundine inter
radices ejus densabuntur; et inter lapides
duros corde reputabuntur,
commorabitur; si absorbuert eum de loco C
saeculo, hoc est, Deus.
suo, negabit eum, et dicet: Non novi te.
Per frontam dictum legitur.
Haec est enim laetitia vitae ejus, ut rursum
impto. jusus suscitatur.
de terra alii germinentur. Deus non proji-
aspicit, non dabit auxilium.
ciet simplicem, uoc porriget manum mali-
tillus. laetitiam cordis indicat.
guis, doner impleatur risus os tuum, et
voceim exultationis. peccatores et dampnoes.
labia tua jubilo. Qui oderunt te, inducentur
Quia amatores mundi repente subtra-
confusione, et tabernaculum inipiorum non
henteuer de saeculo.
subsistet.

CAPUT IX.
Notaverat Baldad sanctum Job, quod sibi de sanctitate,
Respondens Job, ait : Vere scio quod ita
et innocentia blamatur; et ab huc ita et Job incipit res-
sit, quod non justificabitur homo composi-
spondere scripsitus Deo justitiam recipit, conpositis
tuis Deo. Si voluerit contendere cum eo, non
auditur. pro universalite dominum ponit.
poterit respondere ei unum de mille. Sa-
piens corde est, et fortis robore, quis resti-
num agens, non sibi ibidem ire sequendorem? Superbi et
tit ei et pacem habuit? Quis transitult
elatae mentis, qui nesciens D' nm, pro midil. illate sub-
montes, et nesciuerunt hi, quos subvertit
versi sunt.
in favore suo. Qui commovet terram de
patria sua. Sac rfoles, vel Judices.
loco suo, et columnae ejus concutiuntur.
advieniente nocte. advieniente
Qui praecipit soli, et non oritur; et stellas
claudit quasi sub signaculo. Qui extendit
Creatoris ostendit.
coelos solus, et graditur super fluctus ma-
la us stellis indicat omnem miliiarium astrorum ad Dei regi-
ris. Qui facit Arcturum, et Oriona, el
men peruienere. Interiores Angelorum chorus. Nullis qui
Hyadas, et interiora austrci. Qui facit
dem retro saeculis suscipabile fuit, ut homo, terra, et cius
magna et incomprehensibilia et mirabilia,
Angelorum coetibus aggregaretur. Nova videbo corpora illis
quorum non est numerus. Si venerit ad me,
oculis, quia spiritus est: si meae praesentiae non se frabet.
non videbo; si abierit, non intelligam eum.
Si subito provocat nos ad judicium, creatura commutetur.
Si repente interroget, quis respondebit ei?

vel quis dicere potest, cur facias? Deus cujus
veritas demonstraiur. Qui cunas praesens
resi-stere irae nemo potest, et sub quo cur-
suscal toleran, curvantur deficiebud.
vantur qui portant orbem. Quantus ergo
Quid verba verus
sum ego qui respondeam ei? et loquar ver-
et cineris ad divina eloquia?
bis meis cum eo? Qui etiamsi habnero
non de mea justitia glorioso,
quippiam iustium, non respondebo, sed
sed meum judicem dei, recabor ut propitius sit.
merum judicem deprecanbor. Et cum in-
vocantem exaudierit mea, non credo quod
in quo et electi trepidabunt. Diabolus intelligitur.
audierit vocem meam. In turbine enim cru-
super aeria diablus
leret me, et multiplicabit vulnera mea eciam
addiit seoum. Prae quadam aegritudlne hoc ei ac-
sine causa. Non concedit requiescere spiri-
cidiit. Ut supra
tum meum, et implet me amaritudinibus. Si
dicat: Caus arne resistere demo potest.
forlutudo quaeritur, robustissimus est. Si
quia ille manui
aequitas judicii, nemo pro me audeit testi-
novit. Quia sine corruptione apso in
monium dicere. Si justificare me voluero,
carne vivit.
si me innocuum de-
os meum condemnabit me; si innocentem
puto.
ostendere, pravum me comprobabit; et si
quia ille magis novit.
simplex fuero, hoc ipsum ignorabit anima
pro afflictione peneensal plage
mea, et fadebit me vita mea. Unum est
homo probando, illum pr-
quod loctus sum, et innocentem et impium
nriendo.
ipse consumii. Si flagellat, occidat semel,
dulum pliider non patiatur. Curo
et non de poenis innocentium ridcat. Terra
ejus adversaria,
sapienslam obinurat;
data est in manus impii, vullum judicium
me agnoscam judives terrae veritatem. Deus solus advers-
eius ropetit. Quod si non ille, quis ergo
rius vinciit, Dies felicitas meae, et
est [Alt. esset]? Dies mei velociores furent
meritornm retributorum:
cursore; fugerunt et non viderunt bonum.
Qui pono portat, aliis clium venit, et illudore tantum utilur.
Pertransierunt quasi naves poma portentues,
Ita felicitas mea recessit. Reprenuhenti sic incant
sicut aquila volans ad escam. Cum dixero :
de obscuris loqui. Tristis amaritudino
Nequanquam illa loquar, comminuo faciem
verba depromam.
Quoniam omnis
meam, et dolore torqueor. Verebar omnia
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,999">
1419
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,20">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em impressão moderna (livro digitalizado). Texto em latim com abundantes abreviações e possíveis OCR artefacts; algumas palavras marcadas conforme visual: "caerctum" corresponde a variação editorial; uso de [Vulg. crescere] mantido como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>