<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1459 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Doctrinam fundunt
    concrescit gelu, et rursum latissime fundun-
    prædicatores. De hoc frumento dicitur : Triticum congre-
    tur aquæ. Frumentum desiderat nubes, et
    gate in horreum (Matth. XIII, 30). Doctores li-
    gume. uitorem, quia ex omni parte
    nubes spargunt lumen suum, quæ illustrant
    auditores suos muniant docendo.
    Ut Psalmista ait : In omnem terram
    exivit sonus eorum (Ps. XVIII, 5), et reliqua, id est, Dei,
    per circuitum. Quocumque eas voluntas
    et per eas emittens verbum suum terræ.
    duxerit, ad omne quod præceperit illis, super
    Ut ipse ait : Eritis mihi testes in
    faciem orbis terrarum. Sive in una tribu,
    Jerusalem, et in omni Judæa et Samaria (Act. I). Per gratiam
    Sive in terra sua, sive in quorumque loco
    Christi et misericordiam significat ad fidem vocandos. Ad
    misericordiæ suæ eas jusserit invenire. Admonet Eliu, ut sacramenta in Christo et Ecclesia adimplenda, Job aure cordis diligenter attendat.
    sculta hæc Job, sta; et considera miracula
    Pro factis futura commemorat. Præcepit ergo Deus
    Dei. Numquid scis quando præcepit Deus
    pluviis Evangelicis, ut doctorum sancta opera per infusionem fidei demonstrarent.
    pluviis, ut ostenderent lucem nubium ejus ?
    De rationabilibus se loqui nubibus evidenter ostendit. præ-
    Numquid nosti semitas nubium, magnas et
    dicatorum vias et subtilium sensuum semitas Virtutes animæ
    perfectas scientias? Nonne vestimenta tua
    ferventes in amore Dei per gratiam Spiritus sancti. Hæc
    calida sunt, cum flata fuerit terra Austro?
    ab Eliu juxta litteram in injuriam Job per ironiam dicuntur.
    Tu forsitan cum eo fabricatus es cælos,
    Sancti æris metallo solidissimo comparantur, quia tuba Evan-
    qui solidissimi quasi ære fusi sunt. Ostende
    gelica sonarunt, et in Christo robustissimi permanserunt.
    nobis quid dicamus illi; nos quippe involvi-
    Id est, tenebris
    mur tenebris. Subito quis narrabit ei quæ
    ignorantiæ. Nonne ipse est, qui non indiget teste?
    loquor? etiamsi locutus fuerit homo, devo-
    quicumque putat eum aliquid latere, opprimetur
    rabitur. At nunc non vident lucem; subito
    scientia ejus. In hoc mundo, — spiritalem scin-
    inquit, in infidelitate hujusmodi excitati sunt, ut fiant
    tiam. — Ita,
    quemadmodum aer, et judicio Dei, velut venti impetu,
    in infidelitate hujusmodi excitati sunt, ut fiant
    aer cogetur in nubes, et ventus transiens
    quemadmodum aer, et judicio Dei, velut venti impetu,
    auferentur. Sancti a diabolo sanguine Domini redimuntur.
    aer cogetur in nubes, et ventus transiens
    fugabit eas. Ab Aquilone aurum veniet, et
    auferentur. Sancti a diabolo sanguine Domini redimuntur.
    cum tremore laudantes Deum.
    fugabit eas. Ab Aquilone aurum veniet, et
    Sicut est, a crea-
    cum tremore laudantes Deum.
    tura sua inveniri non potest. Sicut fortitudine magnus
    Sicut est, a creatura sua inveniri non potest.
    et potens est, ita judicio, justitia vetus est, et enarrari non
    Digne eum invenire non possumus. Magnus in fortitu-
    potest. Non præsument scrutari incomprehensibilem,
    dine et judicio et justitia; et enarrari non
    neque contemplari invisibilem. Hoc totum in exprobratione
    potest. Ideo timebunt eum, et non audebunt
    sancti Job dicitur, qui queratur se a Deo sine ullo iniqui-
    contemplari, omnes qui sibi videntur esse
    tatis merito flagellari.
    sapientes.
    (Respondens autem Dominus Job de tur-
    Hoc dictum de libro Pastoris assumptum dicitur.
    bine, dixit : Per Angelos meos, et per sedem
    regni mei anima, quod si unius anni spa-
    tium emendationes fecisses in sæculo, num-
    quam tibi priora commemorassem).
    CAPUT XXXVIII.
    ad terrorem pertinet objurgantis.
    Respondens autem Dominus de turbine
    His verbis Dei amovetur Eliu cum sermonibus suis
    Job, dixit : Quis est iste involvens sententias
    confusus. Amoto igitur Eliu cum sermonibus suis imperitis,
    sermonibus imperitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A convertit se Dominus ad Job. Sicut vestimenta in lumbis
    sermonibus imperitis : Accinge sicut vir
    accingimus, ita gressus animæ bonis operibus muniamus.
    lumbos tuos : interrogabo te, et responde
    id est, Ecclesiam de terra humani generis congregatam, in virtute fidei stabilire-
    mihi. Ubi eras quando ponebam fundamenta
    mili. Virtutem suam Deus et potentiam, mensurasque
    terræ? et indica mihi si habes intelligentiam.
    mundi in ejus conditione describit, super quem lineam boni
    Quis posuit mensuras ejus, si nosti? vel quis
    rectique operis Sui telen-
    tetendit super eam lineam? Super quo bases
    derit. potentes et fortes, qui
    illius solidatæ sunt? aut quis dimisit lapi-
    sustinent Ecclesiam Dei. — Lapis angularis est, qui a Deo
    dem angularem ejus? Cum me laudarent
    præpositus est in fundamentum terræ Dominicæ.
    simul astra matutina, et injubilarent omnes
    Quia lapis angularis quadran-
    filii Dei? Quis conclusit ostiis mare, quando
    gularis ex omni parte stabilis fit. Christum significat, in quo
    erumpebat quasi de vulva procedens? Cum
    illius solidatæ sunt? aut quis dimisit lapi-
    ponerem nubem vestimentum ejus, et cali-
    dem angularem ejus? Cum me laudarent
    gine illud quasi pannis infantiæ obvolverem?
    simul astra matutina, et injubilarent omnes
    Circumdedi illud terminis meis, et posui
    filii Dei? Quis conclusit ostiis mare, quando
    vectem et ostia, et dixi : Usque huc venies,
    cluditur, ne homo illecebras cogitationis parturiat in
    et non procedes amplius, et hic confringes
    opera. Vulvam maris terræ sinum dictam puto, ut mare
    tumentes fluctus tuos. Numquid post ortum
    de eadem progenitum noverimus. Hoc est,
    ortu tuo non potuisti diluculum
    vestimentum, quod per ministros Evangelii mei super mare
    tuum præcepisti diluculo, et ostendisti au-
    populorum expandi, ne infidelitatis cumate torreretur.
    sum tuæ mortis, auroram resurrectionis. De terra Ecclesiæ
    Terminis mandatorum meorum sæculum conclusi, et vertem
    in novissimo tempore concutiendi sunt peccatores.
    charitatis opposui, et ostia infidelitatis destruxi, ut si qui
    extrema terræ; et excussisti impios ex
    forte cogitationum malarum fluctus exagitant, non proce-
    ea? Restituetur ut lutum signaculum, et
    dant in opera. id est, postquam natus es, in
    stabit sicut vestimentum et auferetur ab
    ista fidei facere, nec post occasum tuum
    impiis lux sua, et brachium excelsum con-
    præcepisti diluculo, et ostendisti auroram
    fringetur. Numquid ingressus es profundum
    tuæ mortis, auroram resurrectionis. De terra Ecclesiæ
    maris, et in novissimis abyssi deambulasti?
    in novissimo tempore concutiendi sunt peccatores.
    Numquid apertæ sunt tibi portæ mortis,
    Sicut ipsum humani corporis lutum separabitur, ita et
    et ostia tenebrosa vidisti? Numquid consi-
    anima cum eo pariter vestimento immortalitatis induetur.
    derasti latitudines terræ? indica mihi, si
    mundi gloria et felicitas transitoria. virtus et potentia sæ-
    nosti omnia, in qua via habitet lux, et
    culi. Mare, sæculum : profunda ejus, omnes pec-
    tenebrarum quis locus sit? ut ducas unum-
    catores et iniqui intelliguntur : novissima abyssi, omnes
    quodque ad terminos suos, et intelligas se-
    impii et sacrilegi profundiores in peccatis.
    mitas domus ejus. Sciebas tunc quod nasci-
    Porta mortis diabolus est; per quem mors perditionis introi-
    turus esses? et numerum dierum tuorum
    vit. Latitudinem terræ, quis
    adnoveras? Numquid ingressus es thesauros
    enumerare valebit, nisi ille qui condidit? similiter et Ecclesiæ
    nivis, et thesauros grandinis adnoveras?
    docti, sanctæ conversationis homo lux est virtutum, et
    Numquid ingressus es thesauros
    vitiorum fœtus est homo peccator. ad præfinitas retributio-
    versariæ potestates intelliguntur, quæ longe a calore cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix Operum S. Hieronymi).
    Coluna esquerda numerada 1459, direita 1460.
    Texto em latim com citações bíblicas (Job, Psalmos, Atos, Mateus).
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna direita indicam seções de comentário.
    OCR original continha erros significativos de leitura (ex: "Math. xmi" corrigido para "Matth. XIII", "CAPUT XXXVII" corrigido para "CAPUT XXXVIII").
    Algumas linhas no final da coluna direita estão cortadas na imagem.
  </notas>
</pagina>