1405 EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB. ADMUNITIO, 1406

mine laudat : denique non nulla ingerit de interpretatione ex Hebraico. Equidem hcc propria Hieronymi
verba sunt : Cogor per singulos Scripture libros adversariorum respondere maledictis : qui. interpretationem
meam, reprehensionem Septuaginta Interpretum criminantur : quasi uon et apud Gracos, Aquila, Symmaehus et
Theodotio, vel verbum e verbo, vel sensum e sensu, vel ex utroque commizium, et. medie temperatum genus
translationis expresserint, Et paulo post qui locus cum a Beda laudaretur, multos in eum errorem impulit,
ut expressum putarint ex Hieronymi Commentario ; demum eum et in Duboisiano sit ms. palmare argu-
mentum pro operis germanitate eis suppeditat, qui przconcepta. illa opinione innituntur :. Obliquus enim
etiam apud Hebreos totus liber (Job) fertur et lubricus, et quod Greci Rhetores vocant iayxpactoutvoc : dumque
aliud loquitur, aliud agit; ut si velis anguillam aut murenulam strictis tenere manibus, quanto foriius presserig,
lanto citius elabitur. 1Mdzc ox)coMEs replicat pseudonymus ourtor, sieque nititur (dei lectorum imponere.
Jam et cum Meibomiano unus Homani codicis subsequens contexius est, Succedunt undecim Tituli,
quorum primus de modo exponendi incipit: Quedam Historice hic dicuntur, el Allegorice, et. Moraliter, eic,
Postremus qui de morali expositione est, Innuntera turba. cogitationum, quasi ancille, Domina, et ratione ab-
sente, opus deserunt, ste. , qu;e in Excerptis infra exhibemus. Denique ipse Commentarius triplex tribus itidem

columnis distinctus, sic incipit.

Tíment Deum. Salomon :
Qui timet. Deum nihil negli-
(it. Recedens a. malo. ltem
Salomon : Qui in uno offen-
dit, multa bona perdet. Prius
persona  apla describitur ,
quam pugna ejus dicatur, ut
lalis posse vicem reddere vi-
deatur. Necesse est, ut sim-
plicitatem columbae in bono
astutia serpentis instruat, et
astutiam simplicitas tempe-
ret.

Desinit his :

Numquid: conjungere valebis
micantes stellas. Gonstal, hoc
nullum hominem posse; sed
cum Job de his interrogatur,
ut humilis ad cum refugiat,
qui solus posset hoc ostendi-
tur.

Id est terra Gentilinm , ad laudem
Job qui bonus iut r. malos fuit, ut
Loth in Sedomis : sic hlium, inter
SpinaS, sic, etc.
In terra Hus nomine Job, et
Mausuetudo justitia
erat vir ille simplex et
principalis. Et timere Deum, est nulla
rectius. ac timens Deum, et

qui sunt facieuda praeterire.

Quia talis mixta uon sunt. Domino
recedens a malo, etc.
accepta bona.

Numquid conjungere valebis
scilicel ego
micantes stellas Pleiadas aut
gyriin Arcturi. poteris dissi-
Moraliter. Quotidie. elucet Lucifer
pare? Numquid produces Lu-
bouis, et reprobis vesperum, quod ser-
ciferum in tempore suo, et
mo Domini testatur, etc.
vesperum super filios terra
consurgere facies? Numquid
nosli ordinem celi el pones
In nebula lin-
ralionem ejus in terra? Num-
plevit domum Domini, id est, Prophe-
quid elevabis in nebula vo-
tas, et Sacerdotes, etc.
cem tuam.

Allegorice. Job, dolens inter-

pretatur Jesus Christus, qui
dolores nostros portavit. Jus,
Consiliator. Terram erga Hus
habitat, el corda consiliig
juste dedita. Unde Sapientia :
Ego in concilio habito. Sim-
plez et rectus. Nos per justi-
tiam mansuetudinem et per
mansuetudinem justitiam re-
lJinquimus : Deus homo plene
Utrumque servavit. Timens
Deum. Unde replevit eum
spiritu timoris Domini. Reces-
sit quoque a malo, non quod
faciendo contingil,sedquodin-
veniens in mundo rcprobavit.

Numquid conjungere — ale-
bis, elc. A pluralitate vocate
sunt, quod et sib: vicine, et
divisie sunt. Sanctos omnes
denuntiat, qui inter przesentis
vite tenebras Spiritus septi-
formis gralite eos lumine il-
lustrat, qui a mundi origine,
usque ad ejus terminum, di-
versis temporibus missi, qui
disjuncti sunt, et conjuncti
per intentionem mentis Domi-
num unum pra&dicant, ete.
Numquid elevabis in nebula.

Verum ex universo opere Excerpta posi Interlinearem Expositionem exhibemus, eaque supra Lipsiensem

editionem nonnihil auctiora; nunc quando hzec ipsa glossemata ex Philipii Commentariis primitus derivari
constituimus, quisnam vero omni ex parte genuinus ejus Auctoris fetus habendus sit, dicere non est expe-
ditum, pauca quidam subnectemus fragmenta ejus eperis, quz ex antiquissinia Catena in Genesim in
Ambrosiano ms. smculi circiter septimi, F littera et num. 60 prenotato, expressimus, ut periculo faciendo
inserviant.

Ei dixit Deus, fiat lux. PHILIPPUS.

Deus hic loquitur cum efficientize ejus res intelligitur, quemadmodum ad Sanctum Job ipse Dominus
dixit : Awt putas me aliter tibi locutum, nisi ul appareres justus. Locutum se dixit pro illa tribulatione, qua
fecit wt tentaretur.

Nihil in terra sine causa fit, ét de humo non oritur dolor (Job. v, 6).

De humo. id est de natura omni terra non erit malum, cum in terra nihil sine Dei justitia fiat. Hoc dicitur
quod omne malum naturale non sit, quem hie dolorem vocat, sed omne malum accidens est naturz bona.

Digitized by Google
