<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    QVAESTIONES HEBRAICAE. IN LIB. II PARALIPOMENON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    idcirco missus vocatus est, eo quod ad patrem Josaphat generum suum, ad prophetandm missus sit.
    (Vers. 37.) Prophetavit Eliezer. filius Dodahu. Dodahu intelligitur filius .avunculi ejus Josaphat
    fuisse.
    (Cap. XXI. — Vers. 2.) Omnes hi filii Josaphat
    regis Juda: quia imitabantur opera regis Josaphat:
    ideo duplicatur cum dicitur, Omnes isti filii Jo-
    saphat.
    (Vers. 6.) Ambulavit Joram in viis regum Israel,
    sicut eg erat domus Ahab. Filia quippe Ahab erat
    uxor ejus. Athalia erat uxor ejus, quæ non Ahab,
    sed Amri filia erat, sed imitatione illius, filia vocala
    est. Unde et in Regum dicitur de Joram: Erat quippe
    gener domus Ahab.
    (Vers. 11.) Insuper excelsa fabricatus est. Pleri-
    que putant in domo Domini illum excelsa fabrica-
    tum fuisse, quæ sita est in monte Moria, quod ma-
    nifestius in gestis Manasse regis ostenditur.
    (Vers. 17.) Nec remansi eis filius nisi Joachaz.
    Joachaz, ipse est Achazias, pater Joas, filius Joram,
    cujus soror fuit Josabeth. Josabeth vero non fuit
    filia Athaliæ, sed de alia uxore suscepit eam Jo-
    ram. Quæstio valde perplexa oboritur. Dicit enim
    regnasse Joram octo annis, et vixisse eum quadra-
    ginta annis: et dicit filium ejus Achaziam cum re-
    gnare coepisset, fuisse quadraginta duorum annorum.
    Quod si ita est, duobus annis antequam ipse natus
    est, ipse illum genuit. Quod nisi solvatur, quam sit
    ridiculum, etiam simplex lector advertit. Ipse enim
    Joram, qui hic quadraginta annis vixisse describitur,
    et octo annis regnasse, vixit annos quadraginta, et
    regnavit viginti et octo. Octo enim anni, qui ei in
    regno tribuuntur, ipsi sunt antequam fratres occi-
    dceret, cum adhuc innocenter vixeret. Viginti vero
    anni, quibus regnavit, ideo a numero ejus auferun-
    tur, quia in languore et in tribulatione deduxit
    eos: ideo filio ejus tribuuntur, qui non amplius quam
    viginti duos annos habens, regnasse perhibetur, ne
    de numerorum summa remanentes, errorem inda-
    gini temporum facerent. Achazias enim vixit viginti
    tribus annis, uno tantum anno regnavit. Collatio
    enim lectionis libri Regum huic solvendae quaestioni
    magnum præbet auxilium.
    (Cap. XXII. — Vers. 4.) Igitur Azarias filius Jo-
    ram rex Juda. Hic Azarias paulo superius Achazias D
    nominatus est. Achazias interpretatur, apprehendens
    Dominum: Azarias, adjutorium Domini. Et ideo mu-
    tatur ei nomen in melius in hoc loco, eo quod juxta
    prænceptum Domini, ad infirmum visitandum descen-
    derat.
    (Vers. 8.) Et filios fratrum Achaziæ, qui ministra-
    bant ei. Filios fratrum dicit consobrinos et consan-
    guineos.
    (Cap. XXIII. — Vers. 5.) Et tertia pars in porta,
    quæ appellatur fundamenti. Porta fundamenti, porta
    sanctuarii. Et omne reliquum vulgus observet custodiás
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Domini, id est, quamvis necessari sit ad implem-
    dnm opus, id est, ad confirmandum regem: obser-
    vent tamen custodias Domini, ne quis exterorum
    ingrediatur locum, quem ingredi non debent, nisi
    sacerdotes et Levitæ.
    (Vers. 11.) Imposerunt super eum diadema et tes-
    timonium. Testimonium erant Phylacteria , eo quod
    in illis decem verba legis essent. Unzitaque eom
    Joiada pontifex et filii ejus. Zachariam dicit, qui pro-
    pheta erat , quem postea idem Joas interfecit, ut ad
    magnum damnationis ejus pertinere† augmentum ,
    eum inflercere, qui se in regem unxerat.
    (Vers. 13.) Vidit regem stantem super gradum
    suum : super columnam videlicet, quam Salomon
    præparaverat regibus in Basilicæ.
    (Vers. 16.) Pepigit Joiada fœdus inter se universam-
    que populum et regem. Se in loco legis et Dei ,
    quippe qui minister Dei erat, collocans : et cujus
    nomen interpretatur , Dominum cognoscens. Et po-
    pulum et regem : ut et populus ex obedirent Deo
    et legi ejus, et populus erga regem fideliter ageret,
    et rex populum cum justitia regeret.
    (Vers. 18.) Sub manibus sacerdotum et Levitarum.
    Ne de alia tribu Sacerdotes fierent nisi de Levi.
    (Vers. 19.) Constituit quoque janitores in portis do-
    mus Domini, ut non ingrederetur immundus in omni
    re; id est , ut nullatenus ulla occasione ingrederet-
    tur in domum Domini aliquis de sacerdotibus
    Baal.
    (Vers. 21.) Et urbs quievit ; sive quia cœlenus ido-
    lorum cultibus tempore Athaliae inquieta erat, sive
    quia post tumultum quo rex unctus est, Athalia in-
    terfecta, singulis ad domos suas pergentibus, omnis
    tumultuatio conquievit.
    (Cap. XXIV. — Vers. 1.) Et nomen matris ejus Se-
    bia, de Bersabee. Idcirco nomen patris illius non
    scribitur, quia non fuit tam celebre, ut scribi po-
    tuisset. Quorum enim nomina scribuntur, aut cele-
    briate , aut potentia , aut generositate illorum fit.
    (Vers. 5.) Egredimini ad civitates Juda , et colligite
    de universo Israel pecuniam ad sartacecta templi Dei
    vestri per singulos annos. Iluc est pecunia, quam in
    lege dari præceptum est , quam in dimuneratione
    ipsius per singulos annos dare consueverant, id est,
    singuli dimidios siclos , quod a diebus , ex quo Atha-
    lia regnare coepisset , non dederant.
    (Vers. 7.) Athalia enim impiissima et filii ejus de-
    struxerunt domum Domini. Filios ejus, sacerdotes
    idolorum dicit , plerumque enim in sacro eloquio fi-
    lii non nascendo , sed imitandò vocantur. Destruxe-
    rant autem domum Dei, sive spoliando istam orna-
    mentis, sive ut ferunt, terræmotu facto, sicut tem-
    pore Ozias : ut sicut illo intrante cum thuribulo, ita
    etiam Athalia idola in domum Domini mittere nitente,
    terremotus factus sit.
    (Vers. 16.) Eo quod fecisset bonum in Israel , et
    cum Deo et cum domo ejus. Cum Deo, quia idola,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1 Meus cum Ambrosian. ms. detrimentum, pro augmento præfert.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações da impressão. Letras ilegíveis não detectadas; não foram usadas marcações [ilegivel] neste documento por legibilidade satisfatória.</notas>
</pagina>