445:

rex Moabitarum ad malediceudum Israeli conduxerat, qui
et spiritum prophetis babuit, sel non eo modo vel gratía,
quo sancti Prophet. .
indignatusque esL Elíu, filius Barachiel [Vulg.
id est, Abraham.

Barachel] Buzites, de cognatione Ram. Ira-
tus est autem adversum Job, eo quod justum
. . Ut ex verborum conti-
se esse diceret coram Deo. Porro adversus
mentia demonstratur, videtur. mihi quod hac prius gesta
amicos ejus iratus est, eo quod non inve-
sint, quie hic legimus, quam illa, que in Numeris legimus
nirenl responsionem rationabilem, sed tan-
de hoc Eliu, sive Balaam facta, et vicinior fulsse Lempori-
bus Abrahze et Naclior, quam Moysen , et quando sanctum
Job verbis redarguit, juvenis fuit, eL usque ad tempus
Moysis grandzvus vixit. . .
tummodo condemnassent job. Igitur Elin

Aperte beato Job uon pro sua, sed pro.

exspectaverat Job loquentem, eo quod se-
amicorum reverentia, patientiam servavit.
niores essent qui loquebantur. Cum autein
vidisset quod tres respondere non possent,
iratus est vehemeuler. Respondensquc E'iu
filius Barachiel [Vulg. Barachel| Buzites,
Hoc solum puto breviter inimandum, quod Eliu, quamdiu
dixit: Junior sum lempore, vos autem an-
pro elatis sus respectu Lacuit, sapieniior fuit : cum vero
tiquiores; ideo demisso capite veritus sum
io alis gunorum multitudiaem, se prafereus, despicit,
indicare vobis meam sententiam. Spera-
quam pueriliter desipiat, ostendit.
bam enim quod was provectior loqueretur,
et annorum multitudo doceret sapientiam.
Dicit hoc sibi magis videri, quod 2 spiritu 3guntur houi-
Sed ut video spiritus in hominibus est, et
nes, quibus Deus omnipotens sapientis suse inspirationem
spiratio (Vulg. inspiratio] omnipotentis dat
tribuerit: quod in sugsillationem praedictorum quasi ex obli-
intelligentiam. Non sunt longevi sapientes,
quo dieit, velut ipsi soli bocsapientiz bonum concessum sit,
nec senes intelligunt judicium. Ideo dico
audile me; ostendam vobis etiam ego meam
Iu his sermonibus ostendit se propter super-
sententiam. Exspectavi enim sermones ve-
biam ejus ad verba seuum judicantis potius quam discentis
stros, audivi prudentiam vestram; donec
$iudio tacuisse.
disceplaretis sermonibus, et donec putabam
vos aliquid dicere, considerabam. Sed ut
video non est qui arguere possit Job, el
Ac si diceret :
respondere ex vobis sermonibus ejus. Ne
Nolite putare, quod iasontem Deus abjecerit, etnon potius
merito suo, ut illa paeuarum mala ounia dignissime susti-
forte dicatis : Iuvenimus sapientiam ; Deus
neret; voluutas enim divina, justitia est, Nullam, inquit,
projecit eum, ct non bomo. Nihil locutus
adversum me Job liabuit disputationem; sed neque ego
est mihi, et ego non secuudum vestros ser-
illum, quemadmodum vos facitis, mal: dictionibus convicio-
rum aggredior, Illos amicos beati Job iste
monces respondebo illi. EL timuerunt, el non
Eliu dicit ab eo esse convictos, usque adeo qui iu suis con-
certa:ionibus steterunt, uon valentes ulterius progredi, et
respondere nequiverant. u
responderunt ultra, abstulerunt a se eloquia.
Proinde et ego Eliu, oii, pro viribus meis respondere ten-
Quoviam igitur exspeclavi et non sunt lo-
tàbo, et ostendam vobis meam pariler et Job scientiam :
quod ex jaclantia vanitatis dicere eum salis apparet in
subsequeutibus,
culi, stelerunt cl non responderunt ulira.
Respondebo el ego partem meam, et osten-
dam scientiam meam. Plenus sum enim ser-

monibus, et coarctal me spiritus uteri mei.

AD TOMUM Ill OPEBUM &. BIERONYNI APPENDIX.

us

À Ventrem enim suum, sive uterum, ipsam memoriam suam
En venter meus quasi mustum absque spi-
dixit, eo quod pene omnes sermones Job et amicorum ejus
aliquandiu discrepantiun, velut cibos intra copacilatem
Sure memorise congregaverat. . .
raculo, quod laguncalas movas disrumpit.
Loquar et respondebo paulnlum, aperiam

Justi judicii mei sen-
labia mea, et respondebo. Non accipiam
tentia est, ut nec homini parcum, vera dicendo : nec Deo

ersonam viri, et Deum homini non eequabo.
njuriam faciem, ut eum injuste fecisse contendam : et id-
Circo quod verum est taeere uon possum, prsesertim cuui
ignorem quamdiu in hac vita subsistam ; cum forsitan dum
Nescio enim quamdiu subsistam, et si post
bac ipsa loquar, auferct me factor et conditor meus.
modicum tollat me factor meus.

CAPUT XXXIII.

Audi igitur Job, et omnes sermones meos
Quasijam apertum os babens, quod diu silentiooperuerat,

B ausculta : Ecce aperui o3 meum, loquatur

, His verbis praemissis
lingua mea in faucibus meis. Simplici corde
mentem praeparat auditoris, quod sine dolo, id est, iu situ-
plicitate cordis, purisque labiis deffnitum sermonem tam-
sermones mei, et sententiam meam labia
quamsententiam sitloculurus. Ut det auctoritatem se ou-
mea pura loquenlur. Spiritus Dei fecit me,
diendi, ita loqui exorsus est, quod non possit uon vera et
et spiraculum omnipotentis vivificavit me.
Dou recta dicere, is qui Spiritu Dei faetus sit, et omnipo-
Si potes responde mihi, ct adversus faciem
tentis spiraculo animatus. De creatione primi hominis Eliu
meam consiste. Ecce et me, sicut et te, fecit
forsitan lioc dixit, in qua se velut in fonte unde defluxerii,
conditum dieat,

Deus; et de codem quoque luto ego formatus

Prolaturus verba ejus, exspectationem deposcit,
sum. Verumtamen iniraculum meum non tec
ut sub hlandiniento quodam et consolatione simulata, mina-

C terreat ; eloquentia mea uon sit gravis tibi.

rum terrorem incutiat, quo perturbatus Job facile multi-
Dixisti ergo in auribus meis, el vocem ver-
loquio ipsius cedat. Quid ergo dicimus, quod hoc seusu
borum audivi : Mundus sum ego, absque
sanctus Job de Dco dixeriL: Quia querelas non reperu in
delicto, immaculatus, ct non est iniquitas
me, et ideo arbitratus est me inimicum sibi ? non leguous
in me; quia querelas non reperit in ine,
Job hoc dixisse, qui utique quasi ex sensu episdem sancti
Ideo arbitratus est me inimicum sibi ; posuit
Job dicta suis verbis bic composuit.
iu nervo pedes meos; custodivit omues se-
Id est, accusare te debueras, uon laudare.
mitas meas. Hoc esl ergo in quo sou cs
2n Quamobrem, inquit, couaris adier:us eum
justificalus. Respondebo tibi quia Deus tna-
contendere, eo quod non ad siugula verbe querelarum
jor est. homine : adversus eum centendis,
tuarum tibi quasi satisfariendo cegsiondeat.
quod non ad omnia verba responderit (ibi.
Quia uon immutat quod loquitur , nisi hoc ipsum vitze nostre
Semel loquitur Deus, el secundo idipsum
mutatio deposcerit, Cun iucrepstione Deus aliquando in
non repetil. Per somnium in visione nocturna,
howineim gravioreu imuitit soporem, ut sensibus corporis
Cconsopiis, unius ad suscipienda Dowinicm discipdiusg
quando irruit sopor super homiues, e dor-
verha religetur, qui sopor Doraini dici.

D. liis auribus Domiuus in Exan-
miunt in lectulo. Tunc aperit aures viro-
gelio ait: Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. vmi, 8).
rum, et erudiens eos instruil disciplina. Ut

id est, a peccatis.
averlat hominem ab bis quib facit, et liberet
. Quoniam sieut per gladium iufer-
eum de superbia. Eruens amimam ejus a
tur mors isía corporea, ita per peccatum iu£urritar mors

D

Digitized by Google
