<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1409 EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    d ut Apostolus ait : Volo vos sapientes esse
    in bono, simplices autem in malo. Quatuor his pollebat vir-
    tibus. Deum timere
    erat vir ille & simplex, et rectus, ac timens
    est, nulla quæ faciendam sunt bona praeferre :
    Deum, et recedens a malo : natique sunt
    septem dona Spiritus sancti, Legem, Prophetiam, Evange-
    lium.
    ei septem filii, et tres filiæ. Et fuit pos-
    rus perfectam Ecclesiæ vitam significant, plebem Christi
    sessio ejus, septem millia ovium, et tria
    significant. gentilem populum. Judaeorum et gentium popu-
    millia camelorum, quinquenta quoque juga
    lus significatur, quasi munda et immunda animalia, domum
    boum, et quinquenta asinas, ac familia
    Ecclesiæ multiplicatam in fide de diversis gratiis significat.
    multa nimis, er atque vir ille magnus inter
    bitabant in Oriente. Et pater dives dicitur, et filii
    quones Orientales. Et bant filii ejus, et fa-
    concordes, patrisdividendia inter eos substantia aderat,corda
    ciebant convivia per domos , unusquis-
    tamen omnium indivisa charitas retinebat.
    que in die suo. Et mittentes vocabant tres
    sorores suas, ut comerederent et biberent cum
    eis.
    Septem dies finiebantur,
    cis. Cumque in orbem transissent dies con-
    ex hoc etiam sanctitatem et religionem suam osten-
    vivi, miltebat ad eos Job, et sanctificabat
    dit, quia ita cupit; eos, sicul semetipsum, Deo irre-
    illos, consurgesquue diluculo offerebat ho-
    prehensibiles exhibere. In hoc apparet primogenitum
    locusta per singulos. Dicebat enim Job :
    fuisse, qui holocausta et sacrificium offerebat. Scriptor
    Ne forte peccaverint filii mei, et bene-
    mutavit sensum.
    dixerint Deo in cordibus suis. Sic faciebat
    ribus ideo corda mundabantur.
    Job cunctis diebus. Quadam autem die, cum
    Non solum Angelos Dei, sed etiam omnes San-
    venissent Angeli (Vulg. Filii) Dei, ut assiste-
    ctos intelligamus. Permissus est se inserere in medium
    rent coram Domino, adfuit inter eos etiam
    Justorum. Non ignorantia Dei exprimitur, sed vias super-
    Satanas. Cui dixit Dominus : Unde venis ?
    bis diaboli nescies damnavit. Per hoc labor diaboli digno-
    Qui respondens, ait : Circumii terram, et
    scitur, adeoque quantus.
    perambulavi eam. Dixitque Dominus ad
    in coelo stare contempst..., electos suos justifi-
    eum : Numquid considerasti puerum meum
    cand... nimirum apostata angelus fuisset.
    Job, quod non sit ei similis in terra, homo
    idem quod supra.
    simplex, et rectus, et timens Deum, ac re-
    cedens a malo? Cui respondens Satanas,
    ac si aperte dicat; Qui tot bona in terra recipit, quid mi-
    ait : Numquid frustra timet Job Deum? non-
    rum est, si pro eis sese innocenter gerit.
    ne tu vallasti eum, ac domum ejus, univer-
    sanque substantiam per circuitum, operi-
    busque manuum ejus benedixisti, et possessio
    ejus crevit in terra? Sed extende paululum
    Ac si dicat: Ea quae dedisti subtrahe, nam si
    accepperiderint, respectum tuae gratiae ablatls rebustem-
    manum tuam, et tange cuncta quæ possidet,
    poraliibus non quaesierit. Per antiphrasim dictum est, quod
    nisi in facie tua benedixerit tibi. Dixit ergo
    non fuit ausus scriptor historiae ore suo in Deum dicere
    Dominus ad Satanam : Ecce, universa quæ
    verbum blasphemiae. Magna pietas Domini nostri, hostem
    habet, in manu tua sunt : tantum in eum ne
    nostrum permittit et retinet, relaxat et frenaT; substan-
    tiam prodiit, sed tamen corpus protegit, quod quidem
    postmodum tentator traditurus est, sed tamen non simul
    ad omnia relaxat hostem, ne undique feriens frangat civem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    A
    extendas manum tuam. Igressusque est
    testatem tentationis accipiens, ad malitiæ suae vota pervenit.
    Satanas a facie Domini. Cum autem quadam
    die filii et filiæ ejus comederent et biberent
    in domo fratris sui primogeniti, nuntius
    venit ad Job, qui diceret : Boves arabant, et
    Boves arabant, ut vide-
    licet memorato fructu operis, causa crescat doloris. Ideo
    asinae pascebantur juxta eos, et irruerunt
    hæc omnia operatus est diabolus, ut tol calamitatibus exaspe-
    Sabaei, tuleruntque omnia, et pueros percus-
    ratus, contra Dominum in blasphemiam erumperet, de quo
    serunt in gladio, et evasi ego solus ut nun-
    Deus ante magniuo testimonium perhibuisset.
    liare mihi. Cumque adhuc loqueretur, venit
    Ac si diceret: illius animadversionem sustines, quem tot
    alter et dixit : Ignis Dei cecidit c ælo et te
    hostiis placare voluisti; ejus iram toleras, cui quotidie ser-
    tactas oves puerosque consumpsit, et effugi
    viens insudabas.
    Ecce iterum ne quid
    ego solus ut nuntiarem tibi. Sed et illo ad-
    minus de humana adversitate doluisset, Chaldaeorum tur-
    huc loquente, venit alius, et dixit : Chaldæi
    mas irruisse denuntiati. Sabaei et Chaldæi vastatores et
    fecerunt tres turmas, et invaserunt camelos,
    persecutores Ecclesiæ, qui hæresis pravitate greges Do-
    et tulerunt eos, necnon et pueros percussæ-
    minicos, et domum Christi dissipare contendant.
    runt gladio, et ego fugi solus, ut nuntiarem
    Callidus hostis prius parva, et post majora nuntiavit;
    ibid. Adhuc loquebatur ille, et ecce alps in-
    in extremo filiorum mortem intulit, ut patientiam sancti
    travit, et dixit : Filiis tuis et filiabus vescen-
    Viri rumpere!. In majoris fratris domo convivabantur cum
    tibus et bibentibus vinum in domo fratris
    pereunt, quia cum majores voluptatibus deservirunt, nimi-
    sui primogeniti, repente ventus vehemens
    rum in minoribus lasciviæ frena laxantur. Notum est,
    cirruit a regione deserti, et consumpsit (Vulg.
    quid ausque superno vultu elementa moveri non possuit.
    concussit) quatuor angulos domus, quæ cor-
    feruntur, quod ipse elementa moveret, qui movere per
    ruens oppressit liberos tuos, et mortui sunt,
    misit.
    et effugi ego solus, ut nuntiarem tibi. Tunc
    iudinem tolerantia. Significat lucum, non ex desperatione
    tristitiam, et pios ab impiis separatos.
    surrexit Job, et scidit tunicam suam, et
    Superflua, et inutilia resecanda significat.
    tonso capite corruens in terram adoravit, et
    Hominem terra nudum producit, et nudum reci-
    nit. Nulla sorde peccati originalis aspersus. Hæc dicta
    dixit : Nudus egressus sum de utero ma-
    Christo conveniunt.
    Ad carnem suam resurrectione rediurus. Bonos in
    iris meac, nudus et revert ar illuc. Dominus
    hæreditatem sibi, et malos absolvuit. Ipse qui dedit, sua
    recipit, non nostra abstulit.
    dedit, Dominus absulit ; sit nomen Domini
    benedictionem in sæcula [InVulg. desideratur].
    Quia nec per conscientiam tacitus tumuit, nec linguam in
    contumaciam laxavit.
    Stulte
    In omnibus his non peccavit Job, neque
    non potuit loqui sapientia patris.
    stultum quid contra Deum locutus est.
    
    CAPUT II.
    
    Quia spiritus Angelorum illuc
    Factum est autem, cum quadam die ve-
    conversionredeunt,unde nulla mensaversione discedunt.
    nissent filii Dei, et starent coram Domino,
    Quia estis beatitudinem perdidit, naturam tamen eos similem
    venisset quoque Satanas inter eos, et stareT
    non amisit, et occuli Domini, ut dicet Scriptura, specularur
    in conspectu ejus, ut diceret Dominus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; algumas palavras abreviadas e caracteres tipográficos antigos preservados tal qual no original; usei [Vulg.] e formas parentéticas conforme impresso; pequenas lacunas ilegíveis foram transcritas fielmente mas podem conter omissões tipográficas.</notas>
</pagina>