<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    fuisse, quod per prophetam Isaiam dictum est: Irum ille radet novacula acuta conducta in rege Assyrio-
    rum caput et barbam, et cætera (Isai. vii). Quem cum eadem ignominia pervinsse ad templum Dei
    sui Nesrath, quem dicunt in reliquiis arcæ Noe cul-
    turam habuisse. Cum ergo quereretur [Al. quære-
    retur] deprecans, cur se non adjuvisset: qui etiam
    filios suos Adramelech et Sarasar sibi offerret, si
    hoc ille ratum duceret: illi hoc audientes post tot
    clades, ruinas, et ignominias, timentes ab eo inter-
    fici, interfecerunt eum.
    (Vers. 31.) De portento quod acciderat super ter-
    ram, de solis reditu per lineas decem.
    Ad hoc unum mysterium inquirendum, legati re-
    gis Babylonie venerum. Reliquit eum Deus ut len-
    taretur : quia non prohibuit ei per prophetam osten-
    dere thesauros suos, sed thesauros domus Domini,
    unde et posita ab eodem propheta objurgatus est.
    (Ver. 33.) Et sepeliunt eum super sepulcra filio-
    rum David. Et hoc notandum, quia excelsius sepul-
    crum cæteris filiis David habuit meriti prærogativa.
    (Cap. XXXIII. — Vers. 3.) Et adoravit omnem
    militam cœli. Duodecim signa, quæ in zodiaco sunt,
    ut tradunt.
    (Vers. 3.) Ædificavit autem ea cuncto exercitui
    cœli, id est, sub nomine stellarum dæmonibus, in
    valle Benemon, quæ alio loco Gehennon dicitur, id
    est, vallis filiorum Ennon. Est enim hæc laud procul
    ab Jerusalem, de qua in Jeremia et in Regum libro
    plene scribitur. Ab ea enim origine accepit nomen
    Gehenna.
    (Vers. 10.) Locutusque est Dominus ad eum et ad
    populum ejus : et attenuere noluerunt in manu Isaie
    prophete. Tradunt Hebræi eundem Manassen si-
    lium fuisse a filio Isaiæ: ei ideo in hoc loco, quam-
    quam nomen matris scribatur, patris tamen illius
    non scribitur: quia indignus erat profanus rex tanto
    avo. b Tradunt Hebræi, idcirco occisum Isaiam, eo
    quod eos appellaverit principes Sodomorum et Go-
    morrhæ. Et quia dixit : Vidi Dominum sedentem
    (Isai. vi, 4): cum per Moysen dixerit, Non enim vi-
    debit me homo et vivet (Exod. xxxiii, 20). Et quia
    dixit: Addet Deus ad dies suos quindecim annos (IV
    Reg. xx, 6): eo quod per Moysen dixerit : Et nu-
    merum dierum tuorum implebis (Exod. xxiii, 26). Et
    quia dixerit: Querite Dominum dum inveniri potest:
    invocate eum dum prope est (Isai. lv, 6), cum dica-
    tur : Quis est tam propinquus, quomodo Dominus
    Deus noster, quando eum invocamus?
    (Vers. 13.) Et cognovit Manasses, quod Dominus
    ipse est Deus. Dum enim in Babylonem ductus fuis-
    * Historiam Abacuci veram agnoscit Scriptor He-
    bræus, sicut et eam Catholici inter authenicas Scri-
    a Abest filiæ a meo ms.; sed gravius multo tum
    ipse cum Ambrosianus, vulgatique libri deinde pec-
    care videntur in vocibus patriis, ac matris, quas hic
    putarum transpositas, ac legendum et contrario quam-
    quam nomen patris scribatur, matris tamen illius non
    scribitur. Nimium non nominatur Manassis mater,
    quæ illa dicitur Isaïæ, quia indignus erat profanus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    I. A set, et iu vase æneo perforato missus, admoto igni,
    invocavit omnia nomina idolorum, quæ colebat : et
    cum non fuisset ab eis exauditus, neque liberatus,
    e recordatum fuisse, quod a patre crebro aduierat:
    Cum invocareris me in tribulatione, et conversus fueris,
    exaudiam te, ut in Deuteronomio scribitur : exaudi-
    tinque esse a Domino, et liberatum et reductum in
    regnum suum, et in 1 modum Habacuc reductum sic-
    ut ille deductus fuerat in Babylonem.
    Circumdedit Ophel, id est, instauravit ædificium
    Sanctis Sanctorum, quod pro idolis construxerat.
    Ad occidentem Geon, id est, a torrente Geon ædifi-
    care coepit usque ad portam piscium, quæ est porta
    de parte Joppes.
    (Vers. 19.) Scripta sunt in sermonibus Ozai. Ille
    B Ozai quidam Isaiam intelligere volunt. Ozai enim
    interpretatur, visio mea. Et ideo immutato nomine
    introducitur, quod manifestetur longe istius merita
    ab illius meritis distare, qui eum interfecit.
    (Cap. XXXIV. — Vers. 9.) Ab omni quoque Juda
    et Benjamin, et habitatoribus Jerusalem. Habitatores
    Jerusalem dimidiam tribum Manasse dicit, qui ple-
    rumque in tribu Benjamin computantur.
    (Vers. 22.) Ad Holdam quæ habitabat in secunda,
    Holda uxor fuit Sellum, avunculi patris Jeremie,
    et patris Ananeel. Habitabat in secunda. Locus enim
    erat Hierosolymis extra murum, id est, inter murum
    civitatis et antemurale, qui vocabatur secunda : cu-
    jus mentio sit in Sophonia propheta. In Paralipome-
    non, filii Tocaai, filii Hasra : in Regum, Ticua filia
    C Araaz. Tocaai interpretatur, stridor. Hasra, diminu-
    tio. Ticua, spes. Araaz, negotiator. Custodis d' vestium,
    quia templum Domini servabat.
    (Cap. XXXV. — Vers. 3.) Ponite arcam in sanc-
    tuario templi, quod ædificavit Salomon filius David
    rex Israel. Notandum quod arca Domini elata de
    templo fuit, quam modo in templum reduci Josias
    præcepit. Tempore enim Achaz, quando simulacr
    in templo missa sunt, elata est inde et ducta in
    domum Sellum, viri Holdæ avunculi Jeremiæ, ubi
    permansit usque ad tempus Josiae. Nec enim poterat
    arca Dei esse in loco, ubi simulacra introduc
    fuerant, et gentilitius usus et ritus nefandissimus
    observabatur.
    (Vers. 15.) Subant in ordine juxta præceptum
    D David et Asaph et Eman, et Idithum prophetarum
    regis. Ideo prophetæ regis vocabantur, quia cum
    David rege cantabant.
    (Vers. 18.) Non fuit Phase simile huic in Israe la
    diebus Samuelis Prophetæ : quia omnes, qui inventi
    sunt in illa festivitate, ibi septem diebus commorati
    pturas recipiunt.
    Rex tanto avo, scilicet Isaia. Pater vero ejus Eze-
    chias tum hic nominatur, tum in Regum 24.
    b Confer Auctorem libri de Prophetis apud Epi-
    phanium, S. quoque Augustinum, ac Theodoretum.
    c Mss. recordantus fuisse dicitur, quod a parte, etc.
    d Pro vestium, quod verbum restituit meus ms.
    juxta ipsum Scripturæ textum, antea erat templo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original impressa; algumas notas de rodapé e sinais tipográficos (asteriscos, letras deslocadas) mantidos inline. Texto em duas colunas transcrito seguindo ordem esquerda depois direita. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>