<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1457 EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sæculi hujus, sed etiam Ecclesiæ reges et præpositi intel-
    liguntur.
    Qui hic humiliati sunt, illi eriguntur.
    collocat in perpetuum; et illi eriguntur, et
    Ipsa est adhuc retentio peregrinationis.
    Fortibus videlicet judiciis Dei et paupertatis
    funibus colligantur. Opem divini auxilii non habentes.
    Omnis reiboæ
    si fuerint in catenis, et vinciantur funibus
    inopes effecti. pro qualitate meritorum. vel Sancti
    paupertatis. Indicabit eis opera ipsorum,
    supernam gloriam amantes, per pœnitentiam damnant
    sua mala. Aures cordis
    et scelera, quia violenti fuerint. Revelabit
    ad obediendum sibi Deus per castigationes et secretas
    quoque aures eorum ut corripiat, et loque-
    inspirationes aperiet, ut æternorum bonorum desiderium
    percipiat; et mala quæ extrinsecus perpetravit, agnoscat.
    tur ut revertantur ab iniquitate sua. Si
    Ut Salomon ait : Memoria justorum cum laudibus, et
    audierint et observaverint, complebunt dies
    reliqua (Psal. xxxvii). Si Deo do-
    suos in bono, et annos suos in gloria. Si autem
    cente contempserint, per hanc mortalitatem de hoc sæculo
    non audierint, transibunt per gladium, et
    præteribunt, et deputabuntur ubi stulti constituti sunt.
    Ipsum sanctum Job apertius
    consumeruntur in stultitia. Simulatorcs et cal-
    in hoc loco videtur Eliu quasi ex obliquo percutere, quod
    ipse quasi callide et nequiter ageret, et minime curaret
    invocare Deum, ut a flagello plagæ illius erueret eum.
    Ildi iram Dei provocant, neque clamabunt
    Anima iniquorum semper in tem-
    cum vincii fuerint. Morietur in tempestate
    pestate vitiorum erit. vitiosos vel vitia esse noverimus
    quæ nullam in se virtutem animi habent.
    anima eorum, et vita eorum inter effemina-
    tos. Eripiet pauperem de angustia sua, et
    consolationem in aure cordis, Deum illic audiendo, percipit.
    Hoc loco
    revelabit in tribulatione aurem ejus. Igitur
    habitacula inferorum ab Eliu describuntur, ampla ad
    salvabit te de ore angusto latissime, et non
    recipiendum. angusta ad dimittendum. præ immensa ca-
    pacitate. Amenitentiam
    habentis fundamentum subter se. Requies
    paradisi significat omnibus bonis abundantem.
    autem mensæ tuæ erit plena pinguedine.
    Secundum meritum tuum, judicium severissimum recepisti.
    Causa tua quasi impii judicata est; causam
    Iracundia et cupiditate, a quibus
    judiciumque recipies. Non te ergo superet
    non tenebatur, sanctus vir correptus est. Quia si universita-
    ira ut aliquem opprimas; nec multitudo do-
    tis veneratione extolleris, ab interna intentione corrues.
    Superbum hic et arrogantem
    sanctum Job notat. tumorem et elationem mentis tuæ.
    norum inclinet te. Depone magnitudinem
    Mediocrates et robusti similiter tua fortitudine non
    tuam absque tribulatione, et omnes robustos
    conterantur injuste. Jam sufficit hucusque in hac cæcitate
    vixisse, jam ad lucem prudentiæ venire contende ne po-
    fortitudine. Ne trahas noctem ut ascendant
    puli ante Deum attestentur scelera tua.
    Ne in desperationem declines peto, et
    populi pro eis. Cave ne declines ad iniquita-
    blasphemiæ iniquitatem jam caveas.
    tem, hanc enim cœpisti sequi post miseriam.
    Cognosce, ait, quod nullus a Deo, qui solus est fortis, et
    Ecce Deus excelsus in fortitudine sua, et
    sapiens, injuste poterit condemnari. Quis utique,
    nullus ei similis in legislatoribus. Quis po-
    nisi impius et superbus, se posse putat judicia Domini
    terit scrutari vias ejus; aut quis ei dicere
    comprehendere? Quis ergo tam temerarius est, ut hoc au-
    deat dicere? Hæc omnia in injuriam Job dicuntur.
    Quia miracula ejus
    potest : Operatus es iniquitatem? Memento
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,305,515,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,555,515,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,755,515,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    humanam excedunt intelligentiam. Id est prophetæ.
    quod ignores opus ejus de quo cecinerunt viri.
    Per naturæ bonum notitia est creatoris in cordibus hominum.
    Licet de longe sit,
    Omnes homines viderunt eum; unusquisque
    tamen sentit et intelligit Deum. Magnitudine sapientiæ, et
    intuitur procul. Ecce Deus magnus vincens
    altitudine judiciorum ejus. per hoc diuturnum ejus esse
    ostenditur, infinitum et incomprehensibile esse demon-
    scientiam nostram; numerus annorum ejus
    siratur. A Judæis legis Moysi præcepta propter
    infidelitatem eorum.
    inæstimabilis. Qui aufert stillas pluviae, et
    effusam gratiam Spiritus sancti credentibus largitus est.
    Apostoli vide-
    infundit imbres ad instar gurgitum. Quia de
    licet, et apostolici prædicatores, arcanis mysteriorum Dei
    nubibus fluunt aquæ, prælexerunt cuncta
    operiunt carnalia corda. Quia prædicantium vox in omnem
    desuper. Si voluerit extendere nubes quasi
    terram exivit. Per prædicatores nominis Christi
    fama velut lumen effulsit, et cardines mundi occupavit.
    tentorium suum, et fulgurare lumine suo
    mundi videlicet, per
    desuper. Cardines quoque maris operiet, per
    prædicatores. doctrinam verbi sui, sive
    hæc enim judicat populos, et dat escas mul-
    mysteriorum cunctis mortalibus. id est, in malis operibus
    recte abscondit, prædicationem Evangelii.
    tis mortalibus. In manibus abscondit lucem,
    His qui merentur, Deus manifestationis suæ lucem mit-
    tit in corde, quos sibi amicos elegit, ut possideant regnum.
    et præcipit ei et rursus adveniat. Et annun-
    tiat de ea amico suo, quod possessio ejus sit,
    bonis operibus proficiens.
    et ad eam possit ascendere.
    CAPUT XXXVII.
    Miror quomodo fidelibus prope est. De pejoribus ad
    meliorem, vel de ignorantia ad cognitionem secre-
    torum.
    Super hoc expavit cor meum, et emotum
    Doctrinam legis divinæ, quia
    est de loco suo. Audite auditionem in ter-
    fortiter, et terribiliter Dei verbi sonant.
    rore ejus vocis, et sonum de ore illius pro-
    Sanctos ejus, dum ea quæ intra eos sunt arca-
    norum scrutator introspicit.
    cedentem. Subter omnes cælos ipse consi-
    Ipsi sunt Sancti, qui finem terrenis cupiditatibus
    imponunt.
    derat, et lumen ipsius super terminos terræ :
    Homines rugiunt pœnitendo, cum agnitus fuerit Deus.
    cælorum regna prædicans.
    post cum rugiet sonitus ; tonabit voce magni-
    tudinis suæ. Et non investigabitur cum au-
    Deus, quis investigare valeat? subaudi, nullus.
    per tonitruum, sive prædi-
    dita fuerit vox ejus : tonabit Deus in voce
    quando nominis sui notitiam in aure
    sua mirabiliter ; qui facit magna et inscrutabilia facit personare.
    Gratia Spiritus sancti ex præcepto divinitatis
    tabilia. Qui præcipit nivi ut descendat in
    per Christum, per quem vetustas nostra in melius instau-
    ratur. Graves Ecclesiæ perse-
    terræ, et hyemis pluviis, et imbri fortitu-
    cutiones imber fortitudinis Spiritus sancti superavit.
    Liberum arbitrium singulis adesse mani-
    dinis suæ. Qui in manu omnium hominum
    festat.
    Primus
    signat, ut noverint singuli opera sua. Ingre-
    dimicus cor peccatoris. qui singularis bestia dicitur. in ab-
    dictur bestia latibulum suum, et in antro
    dito mentis perditæ. cordium in quibus bestia moratur.
    suo morabitur : ab interioribus egredietur
    persecutionum insecutio ab Aquilone infidelitatis dif-
    fidentia. Jubente Deo, vel sinente,
    tempestas, et ab Arcturo frigus. Flante Deo,
    durantur infideles. In charitatis dilectione doctrinæ copia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Expositio Interlinearis Libri Job).
    Texto em duas colunas com glossas interlineares (fontes menores misturadas ao texto base).
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
    Algumas quebras de palavra no final da linha foram mantidas com hífen conforme o original (ex: intel-liguntur, mul-mysteriorum).
    Termos como "reiboæ", "Simulatorcs", "Amenitentiam", "puli" transcritos conforme aparecem visualmente, embora possam ser erros de impressão ou abreviações obscuras.
  </notas>
</pagina>