<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1115 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,80,200,850">
    Sanctos in regno, ut dicitur : versa.
    Beati qui lugent nunc (Ibid., 5) etc.
    Persecutorum Marty-merentes erigit sospitate.
    Qui dissipat cogitationes malignorum, ne possint implere manus eorum quod cœperint. Qui apprehensam calliditatem significat.
    per vocem Evangelii in stultitiam deputatam.
    Judæi a die legis in tenebras perfidis ceciderunt, sic tribulationem invenerunt, tenebras, et quasi in nocte sic palpabunt sicut prius prosperitatem habebant.
    Christus, qui pro nobis pauper factus est, liberatus est de blasphemiis Judæorum.
    Spes Resurrectionis Christo, blasphemia Judæorum merito obturetur.
    Et erit egeno spes; iniquitas autem con-obturetur. ut dicitur : Quem diligit Dominus, castigat. Beatus homo qui corripitur a Deo.
    Et ista in sanctum Job quasi in prævaricatorem recte dicuntur, qui a Domino eruditur ut filius.
    Increpationem ergo Domini ne reprobes. Quia ipse vulnerat et medetur :
    Statim in percutit, et manus ejus sanabunt. In sex subsequentibus ipsas sex enumerat tribulationibus liberabit te, et in septima non tanget te malum.
    audiendi verbum Dei.
    In fame eruet te de morte, et in bello de manu gladii. Et a flagello linguæ absconderis, et non timebis calamitatem cum venerit.
    In vastitate et fame ridebis, et bestias terræ non formidabis. cum Sanctis omnibus pacem semper habebis.
    Sed cum lapidibus regionum pactum tuum, et bestiæ pacificæ erunt tibi. Et scies quod pacem habet tabernaculum tuum, et visitans speciem tuam non peccabis.
    Scies quoque, quoniam multiplex erit semen tuum, et progenies tua quasi herba terræ. Ingredieris plenus dierum in abundantia sepulcrum, sicut infertur acervus in tempore suo.
    Ecce hoc, ut investigavimus, ita est, quod auditum mente debes corde percipere. pertracta.
    pauperem.
    ui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="210,80,480,850">
    nibus. ut dicitur : Pluit super mirabilia absque numero. Qui dat pluviam per justos et injustos (Mat. v, 45), abundantiam doctrinæ super faciem terræ, et irrigat aquis universa. Qui ponit humiles in sublimi, et Beati qui lugent nunc (Ibid., 5) etc. Persecutorum Marty-merentes erigit sospitate. Qui dissipat cogitationes malignorum, ne possint implere manus eorum quod cœperint. Qui apprehensam calliditatem significat. per vocem Evangelii in stultitiam deputatam. Judæi a die legis in tenebras perfidis ceciderunt, sic tribulationem invenerunt, tenebras, et quasi in nocte sic palpabunt sicut prius prosperitatem habebant.
    Christus, qui pro nobis pauper factus est, liberatus est de blasphemiis Judæorum. Porro salvum faciet a gladio oris eorum, et de manu violenti pauperem. Spes Resurrectionis Christo, blasphemia Judæorum merito obturetur. ut dicitur : Quem diligit Dominus, castigat. Et ista in sanctum Job quasi in prævaricatorem recte dicuntur, qui a Domino eruditur ut filius, ut dicitur : Ego occidam, et vivere faciam, reprobes. Quia ipse vulnerat et medetur : Statim in percutit, et manus ejus sanabunt. In sex subsequentibus ipsas sex enumerat tribulationibus liberabit te, et in septima non tanget te malum. In fame eruet te de morte, et in bello de manu gladii. Et a flagello linguæ absconderis, et non timebis calamitatem cum venerit. In vastitate et fame ridebis, et bestias terræ non formidabis. cum Sanctis omnibus pacem semper habebis. Sed cum lapidibus regionum pactum tuum, et bestiæ pacificæ erunt tibi. Et scies quod pacem habet tabernaculum tuum, et visitans speciem tuam non peccabis. Scies quoque, quoniam multiplex erit semen tuum, et progenies tua quasi herba terræ. Ingredieris plenus dierum in abundantia sepulcrum, sicut infertur acervus in tempore suo. Ecce hoc, ut investigavimus, ita est, quod auditum mente debes corde percipere. pertracta.
    CAPUT VI.
    Respondens autem Job dixit : Utinam appenderentur peccata mea, quibus iram merui, et calamitas quam patior in statera; ipsa calamitas gravior est merito peccatorum meorum; quasi arena maris hæc gravior appareat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,800,850">
    rum. Quia majores sunt pœnæ, ut dixi, quam meorum merita delictorum. Unde et verba mea doloris sunt plena, quia sagittæ Domini in me sunt, quæ non solum pœnæ intelliguntur, sed vermes (quos) instigabat diabolus, ut sanguinem ejus suggerent. ad augmentum pœnarum diabolus terrorem ei incutit. quarum indignatio ebibit spiritum meum, et terrores Domini militant contra me. Ista animalia, si pabulis abundant, nullam querelarum vocem emittunt. ille autem angustiis coarctator, ut dura loqueretur. Ego nihil fide non conditum operatus sum, quomodo hæc patior quæ sustineo? Nullum stultum contra Deum verbum locutus est, fide non conditum. Sicut mortiferum omnis abhorret, ita ego peccatum contingere aliquis gustare, quod gustatum affert mortem? Quæ prius tangere nolebat, anima mea, nunc præ angustia cibi mei sunt. Optans desiderabat per mortem de cruciatibus liberari. Quis det ut veniat petitio mea, et quod expeto tribuat mihi Deus? Et qui cœpit, ipse me conterat, solvat manum suam, et succidat me; et hæc mihi sit consolatio, ut affligens me dolore non parcat, nec contradicam sermonibus Sancti. Quæ est fortitudo mea ut sustineam? aut quis finis meus ut patienter agam? nec fortitudo lapidum fortitudo mea, nec caro mea ænea est. Tristitia renuit consolari animam meam. Prophetæ eadem de Christo dicit : Amici mei, et proximi mei (Is. xxxvi, 13), et reliqua. Qui non compatitur ex corde tribulatis, mandata Dei deserit. tollit ab amico suo misericordiam, timorem Domini dereliquit. Fratres mei præterierunt me, et deserens velociter quos ad ima delapsos a se torrens more suspirat. Timebam minima peccata perpetrare, et nunc crucior quasi maxima perpetrassem. Diem afflictionis suæ recordatur in his versiculis. sicut calore solis solvitur nix, ita gloria ejus non comparuit. Virtus animi suppliciis involuta. e loco suo. Et involutæ semitæ gressuum eorum; ambulabunt in vacuum, et peribunt. Considerate Themam, et itinera Saba. Et exspectate paulisper; confusi sunt, quia speravi. Venerunt quoque usque ad me, et pudore cooperti sunt. Nunc venistis, et amici sui similem ruinam plagarum timebant sibi. Ac si modo videntes plagam meam timetis. Numquid dixi : Afferte mihi, et de substantia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="810,80,950,850">
    A
    B
    C
    D
    Provincia.
    Provincia de quibus ad eum populus confluxit.
    Diem afflictionis suæ recordatur in his versiculis.
    sicut calore solis solvitur nix, ita gloria ejus non comparuit. Virtus animi suppliciis involuta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix Operum S. Hieronymi). O texto contém comentários sobre o Livro de Jó. Há notas marginais resumidas em itálico nas margens internas e externas das colunas. O OCR original continha muitos erros de leitura de abreviaturas e quebras de linha (ex: "uniostendit" por "universa", "Martymorentes" por "Marty-merentes"). Correções aplicadas baseadas na inspeção visual da tipografia.
  </notas>
</pagina>