<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QUAESTIONES HEBRAICAE. IN LIB. II PARALIPOMENON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    (Vers. 7.) Contra Arabes, qui habitabant in GarbaaL.
    Iosa est Gerara, in qua peregrinatus est Abra-
    ham.
    
    (Vers. 8.) Ædificarit Ozias turres in Jerusalem su-
    per portam anguli, et super portam vallis, portam ci-
    latis ; a porta Ephraim usque ad portam anguli :
    quam Joas rex Israel destruxerat, ipse instauravit ;
    portam enim Ephraim , portum vallis nominavit. In
    ædificando noluit ejus nomen ponere, quod in de-
    strucndo posuerat. Nec immereio : quia qui idolis im-
    molabat, et participes in destruendo fuerat, in ædifi-
    catione proprio nomine non meruit nuncupari : sed
    nomine vallis censetur, propter humiliationem.
    
    (Vers. 21.) In domo separata, juxta quod in Le-
    vitico scribitur.
    
    (Vers. 22.) Reliqua autem sermonum Osiae prio-
    rum et novissimorum, scribit Isaias propheta. Isaias
    et propheta scripsit. In anno quo mortuus est rex
    Ozias, vidi Dominum sedentem : eo anno illum mor-
    tuum fuisse describit, quo lepra percussus est.
    
    (Cap. XXVII. — Vers. 3.) Et in muro Ophel multa
    constructa. In muro Ophel, hoc est, in muro nebulae:
    quod intelligitur Sancta Sanctorum. Dominus enim
    dixit, ut habitaret in nebula.
    
    (Vers. 8.) Filius regniquinque annorum erat Joa-
    tham, cum regnare cepisset. Hic et initium regni ejus
    et innocentia describitur : ut monstraret eum in in-
    nocentia perseverasse, uma cepit.
    
    (Cap. XXVIII. — Vers. 7.) Masiam filium Moloch,
    id est, filium idolis Ammon, quod vocabatur Moloch,
    id est, rex. Idecirco enim filius ejus dicitur, quod D.
    illi sacra institueret et cultus. Hoc et in Jeremia
    habes de Ismaele, qui describitur de genere regio,
    eum non de genere regio fuerit, sed de Gera servo
    Ægyptio ( Jerem. xl ).
    
    (Vers. 9, 19.) Ea tempestate erat ibi Propheta no-
    mine » Obeth. Ipse est pater Azarise, qui Asa regi
    prophetiavit. Ad prophetandum enim in Samariam
    venerat, quia de Judi erat. Idecirco non dixit : Hæc
    dicit Dominus : quia non erant digni sermone Pro-
    phete. Iratus enim erat Deus illis. In hoc solo loco
    Achaz vocatur rex Israel : non quod super omnem
    Israel regnaverit, sed quia secutus sit opera regum
    Israel : in tantum ut nullus ante eum de regibus
    nequior fuerit. Unde et dicitur de eo, quod nudasset
    Judum praeceptis et auxilio Dei, sicut de Aaron scri-
    bitur, quod nudasset populum. Auxit h contemptum
    ipse rex Achaz. Quod videtur quasi superfluum.
    Quod dicit ipse, causa notabilioris hoc facit. Nolat
    enim ejus malitiam, sicut et crebro in laudem « hoc
    pronomen poni solet.
    
    (Vers. 27.) Et sepelierunt eum in civitatem Jeru-
    salem : quia non sepelierunt eum in sepulcro re-
    gurn, sed in Jerusalem civitate in alio loco. Quod
    vero dicit : Non receperunt eum in sepulcro regum
    Israel : sonat in Hebræo : quod quasi ipsi eum non
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,970">
    receperunt, qui ibi sepulti sunt : sed quoniam melius
    intellegii debuer, aut ab æditiis, qui eandem sepelera
    custodiebant, prohibitum est, aut alio aliquo modo,
    voluntate tamen Dei.
    
    (Cap. XXIX. — Vers. 2.) Nomen matris ejus Abia,
    filia Zachariæ posthumi : Zechariae prophete et sa-
    cerdotis, qui a Jos rege interfectus erat.
    
    (Vers. 3.) Ipse in anno et mense primo regni sui.
    In Hebræce linguae idiomae, etiam primus dies re-
    gni ejus in hac descriptione subauditur.
    
    (Vers. 5.) Austerte omnem immunditiam de san-
    ctuario, id est, idola quæ Achaz posuerat, quæ in
    modum mulieris mensuratus et polluta erant et
    polluebant.
    
    (Vers. 6.) Averterunt facies suas a tabernaculo Do-
    mini, et prœtextum dorsum. Quod plene scribitur
    in Ezechiel, ubi dicitur, vigintiquinque viros haben-
    tes dorsa ad templum, et adorantes ad ortum solis.
    
    (Vers. 31.) Hircus seplem pro peccato. Contra no-
    rem in hoc loco factum est. In omnibus enim locis
    unus pro peccato hircus offerri solebat ( Levit. IV,
    ix, xxiii). Sed quia multa erant peccata, ideo se-
    piet hircï offerri deberunt. Idecirco Gad videntem
    vocat : quia propheta per visum ei veniebat. Mos erat
    Levitis, ut illi detraherent pelles holocaustorum :
    et sacerdotibus, ut quando pro peccato fiebat sacri-
    fìcium, sacerdotes detraherent. Et idecirco sacerdotes
    in hoc loco detrahebant pelles : quia pro peccato sa-
    crificium erat. Et quia sacerdotum numerus non
    [Ms. minus] sufficiens erat ad hoc peragendum :
    quia tempore Achaz regis, dispersi necdum reversi
    erant : ideo juverunt eos fratres eorum Levitae,
    quia Levitis recius erat ad sacrificandum uti, quum
    sacerdotibus : eo quod tempore Achaz, et ipsi con-
    senserunt : quinque quæ exemplar altaris Damasceni,
    Uzia pontificii missum est.
    
    (Cap. XXX. — Vers. 1.) Scripsit quoque epistolas
    ad Ephraim et Manasse. Cum omni Israel publice mi-
    sisset junctos, Manasse et Ephraim lateuter insuit, ad
    eos quos scelestati conversum iri posse per epistolas.
    Illi enim superiores erant, propter regiam dignita-
    tem, quæ erat in domo Ephraim.
    
    (Vers. 18.) Magna enim pars populi comedet de
    Phase, non justa quod scriptum est. Scriptum enim
    erat, ut qui primo mense non poterant comedere,
    secundo comederent. Venit enim plurima multitudo,
    quæ purificata non erat in mense secundo, et quia
    in tertio mense illicitum erat illud peragere, in se-
    cundo peregrerunt. Pro his oravit Ezechias, quem
    exaudivit Dominus et placatus est populo suo. Aiunt,
    neminem polluantem potuisse Phase comedere, quin
    statim inoreretur, et in eo placatum Dominum co-
    gnoverunt : quia comedentes exstincent non sunt.
    
    (Cap. XXXI. — Vers. 21.) Reverenter est cum
    ignominia in terram suam. Tradunt Hebraei illi captiv
    et barbari rassem ab Angelo in ignominia, et hoc
    mss. e quibus Ambrosian. dixit præterea habet, pro
    auxil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; pequenas lacunas transcritas como hifens quando palavra corrida foi dividida ao final da linha; mantidos sinais tipográficos visíveis. Alguns cortes de página tornaram incerto começo/fim de linhas; nenhuma palavra substituída. </notas>
</pagina>