1AU AD TOMUM IIl OPERUM

vilitate despecti sunt. .
tabantur indigni. Egestatre et fame steriles,
Prze miseria et aviditate
qui rodebant in solitudine. S qualentes ca-
ea etian, qui extra cibum erant lio:uinum, vel f-varum,
lamitate et. miseria, herbas manduacabant
tam qam. epulas, ac. dedhwias invadebant, huneeias. con-
(Vulg. maudebant] ct arborum cortices, et
valles prze nimia egestate sectantes. .
radix. juniperorum erat cibus eorum. Qui
de convaliibus ista rapientes, cum singula
reperissent, ad ea cum clamore. currebant,
Hoc superius Joculus est, dicens : Quos imbres montium
In desertis habitabant torreutium, et in ca-
irrigaut. id est, Si in
vernis terre, vel super glarcam. Qui inter
zestu suo vilissiaorum sentium foliis tegerentur.
hujuscemodi letabantur, et esse sub sentibus
delicias computabant., Filii stu&arum et igno-
obscuri, et memoria penitus iudigui.
bi'ium, et in terra penitus non apparentes,
Nunc in eorum canticuin. versus sum, et
factus sum eis proverbium. Abo:ninantur
maaifesta su :t, nec inrere
mo, et longe fugiunt a me, el facien meam
pretatioae historica indigent. Pre wl itudioe plaza-
couspuere non verentur. Pharetram. enim
rum, quibus diabolusafflixit eum. — «quia pre dolore nou
suam aperuit, et afflixit me, ct frenum. po-
potuit nisi 4if.Ieulter loqui. hoc est, di Lise virtutis permissu
suit in. os meum, et ad. dexteram orientis
iilate sunt, [se est enim oziens ex alto, Ipse dextera, id
est, virins Altissimi. Cala-nitates
calamitatis mec illico surrexerunt. Peles
frequenti repetition we affligentes. velat flactibus omnes
meos subverterunt, el. oppresserunl quasi
vias rectas couvecsaliunis mex subverternit,

Viam justitite meae vontur-
fluctibus semitis suis. Dissipaveruut iti-
baverunt, inskliantes mihi. ——
nera mea : insidiati sunt mihi, el preevalue-
n^ga nibus proximis uceis consolationem impendere. Tam
runt, et non fuit qui ferret auxdium, Quasi
veloci, inquit, impetu. yraedicta mala super me irraerunt,
rupto muro, et aperta janua. irrueruut su-
nullo resisiente. 204 .
per me, et ad meas misertas devoluti sunt.

desiderium remunerationis tus, pa-
Redactus sum iu nihili, et. abstulisti quasi
riter cua salute, quasi venti impetu, et quasi trausvolontis
ventus desiderium meum, etl. velut. nubes
pubis celeritate rapuisu, quia abripi permisisti. —
pertransivit salus mea. Nunc autem in me-
Wd esl, a vigoris sui inieutione discolor. ——
metipso arescit (Vulg. marcescil] anima mea,
. , Quod de vermi-
el possident me dies afflictionis. Nocte os
bus e* de dawonibus intelhgi yotest, quia vermes, qui
meum perforatut doloribus; et qui me co-

carues ejus comedebant, noctes duceb wt pervigiles.
Scatentium vermiua mul-

medunt, non dormiunt. In multitud:ne eo-
titulo, semper 36 coumnovens, dum pef nie repere non

cessat, vestem attrivit, Q7
rum consumitur. vestimentum meum, et

quonim totum in unum vulnus redactum, iucessabili esu

liaustique discruciat. . . .

quasi capitium tunicae sic .cinxerunt me

[Vulg. capitio tunicae. succinxerunt. me J.

Ád summam vilitatem perdacium se dicit, quod vulneribus

et sanie xicut lütun couputeesceret, .

Comparatus sum luto, et assimilatus favillie

dutentionem orantis ad Deui ostendit.

et cineri. Clamo ad te, et non. exaudis me;

Perseverantiam ad Deum indeclinabilem se habere dicit,
Pium et misericordem Deum

sto, et non respicis me. Mulatus cs mihi in

usd

A

S. UITERONYMI APPENDIX.

A sili fuisse in prosperis dirit, ct in adversis subilo eom-

mutatum. Potestate tua purnan. irrogas, quia. perwisisti.
crudelem, et in duritia manus tue adver-

(Terreni hoa0ris gloria we sublimas i, qua a me
s»ris mihi. Elevasti me, el quasi. super
subduela, iia el.sus sum, veluti supra veutui me posueris,
venlum ponens, elisisti me valide. Scio
Post delictum priui parentis in:ernus hominum domus cou-
quia iniorti. tràdes me, ubi. constituta ex
stituta est : ibim* abire voluisti. Revonciliarioueur mundi
domus omni viventi, Veruntamen non ad
in. Christo prophetavit füturam.. Post. redemptionem, qui
per tidem in Ciri-Lo sal amur, si iterum per peccatum rue-
consumptiunem eorum eimittes (Vulg. inem
ri..L homines, mauu pietatis elevante, | ee [«eriteatim ipse

, emittis] manum tiam, et si coriueriut, ipsc
salvabis. Flere se pro atflictis dicit.
Salvabis. Flebam quondam super eo qui
uti. ue eondolebat wisero.
a(llictus erat, et compatiebatur auima mea
Benelicfs diviua. :
pauperi. Exspectabam bona, et. venerunt
ti seria plazaruim,— Factum ext, ut pro Juce. prosperitatis,
Vcuesoras vorinenorinn tnirurmrerem.
mili mala : prastoelabar lucem, et eruperunt
S.;as exprüuit ponas, quibus ejus viscera iu eruo
Lenebrae. Intevriora mea efferbueruut absque
fervore coquebaatur.
ulla requie, Privenerunt me dies alíflictio-
Quia poeni. nierituan nesciebam, et tamen sine iracuudia
eran,
nis. Merens iucedeham, sine furore; con-
Aukui virtute ad spem, yublica satisfsctione exoravi,

. Derelictus 3b limi-
surgens in turba clamavi, Fraler fui dra-
nibus, illis avibus assimi alus sum. Hoc ad cumulum
conum, el socius struthionum, Cutis inca
pauaruar ejus. pertinebat, ut in stercore. custitutus, yer
nulla tempora. solis ardeutissimos radies usque ad. ossi
denigrata est super ine, el ossa mea arueruul

C rawretur, Felicitatem dierum suorum, et Foiitiam,
pre ciumate. Versa est in. luctum veitliara
€t jucuuditat: m io luctum esse conversam dicit.
uieà, eb orgauum eicum in vocem flentium.
CAPUT XXXI.
Ego, inquit, animo cum bisobintibus carnis mese d: finiri
Pepigi fedus cum oculis meis, ut ne
2e statui, ut. niliil omnino turpe. atque obseebium inihi iu-
cogitarem quidem de virgine, Quam enim
Iriuscus nuntiareut, quod delectaaone voluptatis iotra me
partem haberet Deus in me desuper, et hie-
iuiquis cogitationibus volutarein. Et idcirco se virtute cos-
reditatein omuüipotens de excelsis? Numquid
tinentie prieciaxerat, timens oeulu'n Dei, cuin ipse scru-
non perditio est iuiquo, et alienatio ope-
tator cordis $t, et omnes vias conversationis huinanz,
rautibus injustitiam? Nonne ipse considerat
cunetosque gressus actuüm hominum noverit,
vias meas, el cunctos gressus meos dinumce-
wo elevatione bic vaniLis j.onitur.
rat? Et si ambulasi in. vanitale, et fesli-
Sanctus Jub certus de :equitate justitize Dei,
navit in dolo pes meus: appendat ine in
mawifestari se optat liminibus, Scire [ciat alios.
statera. justa, et sciat Deus. simplicitatem
Opera inea de via mandaterum Dei.
meam. Et si declinavit gressus meus de via
Corde non conseusi co acupisceutüe, quaturoculi obtulerunt.
ejus ; et si secutus est oculus uieus cor meum,
Operibus meis uul.a peccati niacula adhserere potuit.
et in inanibus meis adliesit inacula. Seram,
€um quadam j iramen.i exseeratione coulirmat.
et alius comedat, et progenies inea eradiec-
tur. Si deceptum est cor meum super imu-
Secundum naturse honum. hoc loquitur, ut. ia
Tobis scriptum est : Quod. (ibi non vis fieri, alteri won
feceris (Tob. w, 16). .
lierem, etsi ad ostium inimici mei insidiatus

D

Digitized by Google

