A15

S. HU3EBH HIERONYMI

476

tur ore quidem et osoulo pacem dedisse, mala autem A Dei providentiz, ut missi ad aliud, contra nascentem

et dolum in suo corde servasse. » Sio enim argu-
mentaris , et hzec sunt verba defensionis tuze. Ipsius
esse adversum te epistolam , et orbis agnoscit , et
authenticam in manus tuas venisse convincimus : et
miror quo pudore, immo qua impudentia neges ,
quod verum esse non ambigis? Ergo pollutus erit
Epiphanius , qui tibi pacem dedit , et in suo corde
dolum servavit. Cur non illud verius eit, quod te
primum monuerit? quod. voluerit emendare, et ad
rectum iter reducere, ut Jud:? osculum non re-
fntaret, ut proditorem fidei frangerel patientia; et
postquam ge intellexit casso sudare labore, nec par-
dum mutare varietates, nec /Ethiopem pellem guam,
quod mente conceperat , litteris indicasse?

24. Calumnia de ficia pace. Amici Hieronymi missi
in Occidentem. — Tale quid et contra papam Anasta-
sium disputas, ut quia Siricii Episcopi babes episto-
lam, iste contra te scribere non potuerit, Vereor ne
tibi factam. injuriam suspiceris. Nescio quomodo
acutus el prudens ad has ineptias devolvaris, ut dum
stultos lectores putas, te stultum esse demoostres.
Post egregiam arguimentationem , ponis in clausula :
« Absiilioca viris sanctis. De vestra schola solent ista
BS procedere. Vos nobis pacem proficiscentibus
dedistis, et a tergo jacula venenis armata jeris!is. »
Et in hae eadem prudentia, immo declamatione di-
&ertus esse voluisti. Pacem dedimus, uon hwresim
suscepimus. Junximus dexteras : abeuntes prose-
cuti sumus, ut vos esselis catholici, non uL nos esse-

heresim dimicarent; et in morem Joseph, famem
futuram, fidei ardore sublevarent.

25. De [alsa. epist. ad Afros. Ez Grocis. Latína
Rufirus emendaverat. — Quo non. erumpat. semel
effrenata audacia? Alienum crimen sibi objecit, ut
nos finxisse videamur. Quod absque nomine dictum
est, iu se dictum refert, et purgans externa peccata,
tantum de sua securus est innocentia. Jurat enim
se epistolam non seripsisse ad Afros sub nomine
meo, in qua confitear inductum me a Jud:eis, men-
dacia transtulisse ; et mittit libros eadem omnia con-
linentes, qux» nescisse se jurat. Et miror quomodo
prudentia ejus cum alterius nequitia convenerit, ut
quod alius in. Africa mentitus est, hic. eoncorditer

D verum diceret, stylique ejus elegantiam, nescio quis

imperitus posset imitari. Tibi soli licet hereticorum
Bl venena transferre; et de calice Babylonis,
eunctis gentibus propinare. Tu Latinas Scripturas
de Graco emendabis; et aliud Ecclesiis trades legen-
dum, quam quod semel ab Apostolis susceperunt;
mihi non licebit post Septuaginta editionem, quam
diligentissime emendatam, ante annos plurimos mea
linguz hominibus dedi, ad confutandos Jud:eos, etiam
ipsa exemplaria vertere, qux ipsi verissima confi-
tentur, ut si quando adversum eos Christianis dispu-
tatio est, non habeant subterfugiendi diverticula,
sed suomet potissimum mucrone feriantur? Pienius
super hoc et in multis aliis locis, et in fine secundi

. libri, ubi accusationi tux respondi, scripsi-se me

mus lxeretici. Volo tamet scire, quz sint ista jacula C memini ; et popularitatem tuam, qua mihi invidiam

venenata, quie post tergum vestrum nos jecisse con-
quereris, Vincentius, Paulinianus, Eusebius, * Ru-
finus, presbyteri : quorum Vincentius multo tempore
ante vos Romam venit ; Pauliuianus et. Eusebiug
T05! annum vestrze navigationis profecti sunt : Iur»
finus in causa Claudii post bienuium missus : omnes,
vel pro re familiari, vel pro periculo capitis alieni.
Numquid nosse potuimus, quod ingrediente te Ro-
mam, P vir nobilis somniaret navim plenam mer-
cium, inflatis intrare velis? * Quod omnes adversus
fatum qu:estiones, non fatta solveret interpretatio?
Quod librum Eusebii pro Pamphili verteres? quod
tuum quasi operculum venenata patellzc imponeres?
quod famosissimum opus mepl'Apyó» eloquii tui
majestate transferres? Novum calumniz genus ante
accusatores misimus, quam tu accusanda committe-
res. Non fuit, non fnit, inquam, nostri consilii, sed

* finus iste Colestii. magister videtur, quem
cum Roma ageret, originale peccatum non esse do-
cuerit,

b Macarius eui. Rufinus. Apologiam Pamphili in-
ser psit, et diffleultates de Fato explicavit : non, ut
f4lso satisque incongrue Mariian:wtis adnotat, Pam-
machius indicator, De illo vide Gennadium cap. 28,
ip:umque Hieronymum infra non semel.

* (uod omues adversus, etc, Erasmus legit, Quod
omnes adversariorum questiones, eta. Marianus aw-
tem, (juod omnes adversum fatum questiones, etc. ita
quoque ms. codex Cluniacensis : at alii omnes, ad-
versum fatum questiones , etc. Dicit itaque Hierony -

apud simplices et imperitos niteris concitare. perspi-
cua ratione compescui, illucque lectorem transmit-
tendum ptito.

96. Martyr ei Apostolus vocatus. Rufinus a suis. —
IIoc intactum. prateriri non. patiar, ne doleas falsa-
torem schedularum tuarum, confessoris apud me
gloriam possidere, cum tu ejusdem erin'nis reus,
post Alexandrinum exsilium et tenebrosos carceres,
a eunetis Origenis seclatoribus martyr et apostolus
nomineris. Super excusatione imperite tue, jam
tibi respondi. Sed quia eadem repetis, et quasi supe-
rioris tux defensionis oblitus, rursum admones, ut
sciamus (e per triginta annos Grzcis voluminibus
devoratis, Latina nescire: paulisper attende, me non
pauca in te verba reprehendere, alioquin omnis tihi
Scriptura delenda est ; sed voluis:e ostendere disci-
pulis tuis, quos maguo studio nihil scire docuisti, ut

mus virum nobilem somoatasse navim plenam mer.
eium intrasse ltomam, quando eam urbem ingressus
est Htafinus cnm sociis : quod somnium non fatua
solveret interpretatio, et omnes adversus fatum quie-
$tiones ; quia scilicet navis illa plena. ect las, he-
mii:rum, ut alibi docet ; et paulo post leeturi sumus :
Ergo nisi de Oriente venisses, eruditissimus vir here-
re! adhuc inter Mathiematicos ; el homines Christiani ,
quid contra fatum. dissererent, ignorareut. ManTiAN.
— Perperam Vietorius adversus fatuum. Rufinus ipse
adversus [atum. vel. Mathesin, diificultates Macario a
sc jactat enodatas. Vid. infra,

Digitized by Google
