425
haereticos nos docemus. Pecunias nec habemus, nec
habere volumus : Habentes victum et. vestitum , his
contenti sumus (Y Tim. vi, 5) : illud de ascensore
montis Dominici jugiter decantantes : Qui pecuniam

APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI.

426

suam non dedit ad usuram, et munera. super innocen-
tem non accepit. ^ Qui facit hc, non movebitur. in
ciernum (Psal. xiv, 5, 6). Ergo qui nou facit, jam
€orruit in eternum.

* Respicit initium Psalmi, Quis ascendet in montem. Domini ?
Loss -——oÀ ——MÁ——————Á———————À———————— —————————

LIBER SECUNDUS.

A9]. 1. Vult se defendere, non alios accusare. — A tamen contra se habeat latratores : qui. nisi inclyti

Hucusque de criminibus, immo pto criminibus meis,
que in me quondam subdolus laudator ingessit, et
discipuli ejus constantius arguunt, non vt debui,
sed ut potui, moderato dolore [ A. labore ] respondi.
Propositum quippe mihi est, non tam alios accusare,
quam me defendere. Veniam ad * Apotogiam ejus,
qua saneto Anastasio, Romana urbis episcopo, satis-
facere nititur, et in defensionem sui mihi rursum
calumniam struit; tantumque me diligit, ut raptus
turbine, et in profunda demersus, meum potissimum
binvadat pedem, ut mecum aut liberetur, aut pereat,

9. Apologia Rufini. Parentes vulgari sermone dice-
bantur. cognati et affines. — Dicit se primum respon-
dere rumoribus, quibus illius Rom: carpatur fides,

pontificis baculo repellantur, 494 latrare non ces-
sant. lllud vero ridiculum, quod post triginta annos
ad parentes se reversum esse jactat, homo qui nec
patrem habet, nec matrem ; et quos viventes juvenis
dereliquit, mortuos senex desiderat : nisi forte * pa-
rentes militari vulgarique sermone, cognatos, et af-
fines nominat, quos quia uon vult deserere, ne in-
humanus putetur, aut durus, idcirco patria derelicta,
Aquileic habitat. Pericliatur Roma ilia probatis-
sima fides ejus, et liic supinus et lassulus, post uri-
ginta annos, per mollissimum Flaminix iter, essedo
venire non potest; sicque pretendit longi itineris
lassitudinem, quasi triginta annis semper cucurrerit,
aut biennio Áquileie sedens, przteriti. itineris la-

hominis probatissimi, tam in fide, quam in charitate p bore confectus sit.

Dei. Et nisi post triginta annos parentibus redditus,
nollet eos deserere, quos tam tarde viderat, ne in-
humanus putaretur, aut durus, et tam longi iüneris
labore fragilior, ad iterandos labores esset inürmus,
ipsum venire voluisse. Quod quia non fecerit, con-
tra latratores suos misisse baculum litterarum, quem
ille teneret in. dextera, et sevientes contra se abi-
geret canes. Si probatus est cunctis, et maxime ipsi
cui scribit episcopo; in fide et charitate Dei * : quo-
modo Rome mordetur, et carpitur, et appetite
zstimationis ejus fama crebrescit? Deinde cujus est
humilitatis, probatum se dicere in fide, et charitate
Dei, cum Apostoli petant : Domine, adauge nobis fi-
dem ( Luc. xvn, 5); et audiant, Si habueritis fidem

9. Rufini verba. — « Carpamus reliqua, et. ipsa
epistole ejus verba pouamus : Quamvis igitur fides
nostra, persecutionis li:ereticorum tempore, cum in
saneta Alexandrina Ecclesia degeremus, iu carceri-
bus et exsiliis, f qui pro fide inferebantur, probaia
8it. * Miror quod non adjecerit : Vinctus Jesu Christi,
etliberatus sum de ore leonis, et Alexandriz ad
bestias pugnavi, et cursum consummavi, fidem ser-
vavi, superest mibi corona justitim. Qux ezsilia,
quos iste carceres nominat? Pudet me aperiissimi
6 mendacii ; quasi carceres, et exsilia absque judi-
cum sententiis irrogentur. Volo tamen ipsos scire
carceres, et quarum provinciarum se dicat exsilia
sustinuisse. Et utique habet copiam de multis car-

ut granum. sinapis ( Ibid., 6). Et ad ipsum dicatur (; ceribus et infinitis exsiliis unum aliquod nominandi.

Petrum : Modica fidei, quare dubitasti ( Matth. xiv,
$1)? Quid loquar de charitate, quz et fide et spe
major est : et quam Paulus optat potius quam pra-
sumit: sine qua el martyrio sanguis effusus, cor-
pusque flammis traditum, coronam non habet prz-
miorum? Harum utramque iste sic sibi vindicat, ut

* Hanc infra annectimus post tertium librum, —

b [d est, notante Victorio, pedem simul natantis
spprebendat, ne submergatur.

€ Vetus edit., probatissimo. 2n

4 Eadem vetus edit. nisi inflicti Pontificis. Victor.
invicti.

e Sic alibi Rufinus Histor. Eccles. v, 24, frag-
mentum ex epist, Polycratis Latine convertens

ig nomen parentes reddit pro cognalis sive

propinquis. Eutropius quoque lib. 1, cap. 7, Bru-

tum Parentem Tarquinii vocat; et Jornandes c. 17;
Getas Gepidotque parentes. .
t [n ms. Corbeieusi penes P. Constantium, que

PATRAoL. XXIII.

Prodat nobis eonfessionis su aeta, quce hucusque
nescivimus; ut inter alios Alexandrix Mariyres hu-
jus quoque gesta recitemus, et contra latratores
suos possit dicere : De cetero nemo mihi molestus sit,
ego enim stigmata Domini nostri Jesu |Christi in. cor-
pore meo porto ( Galat. vi, 17 ).

in fide.

£ Rufinum tam impudenter pro se fuisse menti-
tum, vix credam, aut ne vix quidem. Ex Socratis
autem lib. iv, cap. 22, in. Arianorum persecutione
dira illum perpessum esse non obscure colligitur.
Verum Acta et Judicum sententias, quibus sibi pone
irrogat:e sunt, prolerre ipse, ut opinor, non potuis-
set, quod omnia in illa persecutioue absque legum
ordine, factiosotum hominum arbitrio fierent, Alii
ita Rufinum a mendacio liberant, ut fldem quam
ipse exponit, probatam carceribus, aique exsiliis
tot nempe martyrum, qui pro eadem recta fide oc-
cubuerunt, non ipsam suimet personam intelligat.

1&

Digitized by Google
