<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    485 APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,650">
    pro Vatinio oratiunculam, et alias ubi a sodalitiorum A
    mentio fit. Revolve dialogos Tullii. Respice omnem
    oram Italiæ, quæ quondam magna Græcia diceba-
    tur : et Pythagoricorum dogmatum incisa publicis
    litteris æra cognosces. Cujus enim sunt illa b χρυσᾶ
    παραγγέλματα? nonne Pythagoræ? in quibus omnia
    ejus breviter dogmata continentur, et in quæ latis-
    simo opere philosophus commentatus est Jambli-
    chus, imitatus ex parte Moderatum virum eloquen-
    tissimum, et Archippum ac Lysidem Pythagoræ
    auditores. Quorum Archippus ac Lysides in Græcia,
    id est, Thebis scholas habuere, qui memoriter
    tenentes præcepta doctoris, ingenio pro libris ute-
    bantur, a quibus illud est : c Φυγαδευτέον πάσῃ μη-
    χανῇ, καὶ περικοπτέον πυρὶ καὶ σιδήρῳ καὶ μηχαναῖς
    παντοίαις, ἀπὸ μὲν σώματος νόσον, ἀπὸ δὲ ψυχς ἀμα-
    θίαν, κοιλίας δὲ d πολυτέλειαν, πόλεως δὲ στάσιν, οἶκον
    δὲ διχοφροσύνην, ὁμο δὲ πάντων ἀμετρίαν. Quod in
    Latinum ita possumus vertere : Fuganda sunt omni-
    bus modis et abscindenda, languor a corpore, impe-
    ritia ab animo, luxuria a ventre, a civitate seditio, a
    domo discordia, et in commune a cunctis rebus intem-
    perantia. 566 Pythagorica et illa præcepta sunt :
    Amicorum omnia esse communia. a Et Amicum
    seipsum esse alterum : duorumque temporum maxime
    habendam curam, mane et vesperi, id est, eorum quæ
    acturi sumus, et eorum quæ gesserimus. Post Deum
    veritatem colendam, quæ sola homines Deo proximos
    faciat. Illaque ænigmata, quæ diligentissime Ari-
    stoteles in suis libris prosequitur : Stateram ne tran-
    silias, id est, ne prætergrediare justitiam. Ignem C
    gladio ne fodias. Iratum videlicet et tumidum ani-
    mum verbis maledicis ne lacessas. Coronam minime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,650">
    carpendam, id est, leges urbium conservandas. Cor
    non comedendum, id est, mœrorem de animo proji-
    ciendum. Cum profectus fueris, inquit, ne redeas; id
    est, post mortem vitam istam ne desideres. Per viam
    publicam ne ambules; id est, ne multorum sequaris
    errores [Al. errorem]. Hirundinem in domum non
    suscipiendam; id est, garrulos et verbosos homi-
    nes sub eodem tecto non habendos. Oneratis superpo-
    nendam onus : deponentibus non communicandum; id
    est, ad virtutem incedentibus, augmentanda [Al. au-
    genda] præcepta : tradentes se otio, relinquendos. Et
    quia Pythagorica dogmata legisse me dixeram :
    audi quid apud Græcos Pythagoras primus invenc-
    rit. Immortales esse animas, et de aliis corporibus
    transire in alia. Quod quidem et Virgilius in sexto
    Æneidos volumine sequens loquitur :
    Has omnes, ubi mille rotam volvere per annos,
    Lethæum ad fluvium Deus evocat agmine magno;
    Scilicet immemores supera ut convexa revisant,
    Rursus et incipiant in corpora velle reverti.
    40. Pythagoræ alia dogmata. Origenes in libros
    suos Platonem transtulit.— Se primum fuisse Eu-
    phorbum, secundo Callidem, tertio Hermotimum,
    quarto Pyrrhum, ad extremum Pythagoram : et post
    certos temporum circulos, ea quæ fuerant, rursum
    fieri : nihilque in mundo videri novum. Philosophiam
    meditationem esse mortis : 567 quotidie de corporis
    carcere nitentem animæ educere libertatem :
    μαθήσεις ἀναμνήσεις f; id est, discentias reminiscen-
    tias esse; et multa alia, quæ Plato in libris suis, et
    maxime in Phædone, Timæoque prosequitur. Nam
    post Academiam et innumerabiles discipulos, sen-
    tiens multum suæ deesse doctrinæ, venit ad magnam
    Græciam, ibique ab Archyta Tarentino et g Timæo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,950">
    a De Sodalitiis Pythagoreorum Justinus lib. xx :
    Sed triginta ex juvenibus cum sodalitio jure sacra-
    mento quodam nexi, separatam a ceteris civibus vitam
    exercerent, etc. Vide etiam A. Gellium lib. I, c. 9.
    De iisdem multa dixerat Cicero in Oratione pro
    Vatinio, quod ipse Vatinius se jactabat Pythago-
    reum, ut idem Cicero in Oratione contra Vatinium
    testatur. Cujus Orationis pro Vatinio meminit Vale-
    rius Maximus lib. IV, c. 2.
    b Penes Martian., χρυσᾶ. Nunc χρυσᾶ ἔπη, aurea
    carmina dicuntur, si modo ea sunt, quæ hic Hier.
    indicat; videtur enim potius de Apophthegmatis, et
    Symbolis Pythagoricis loqui, quam de Aureis illis
    carminibus, quæ vulgo quidem Pythagoræ, tametsi
    falso, ascribuntur.
    c Φυγαδευτέον πάσῃ, etc. Verba isthæc Græca Era-
    smo ac Mario ignorata prorsus; quia e mss. exem-
    plaribus non sine labore ac capitis dolore nobis
    eruenda reliquerunt. Maluerunt illi aliena fingere, et
    in contextum Hieronymi obtrudere multa falsa, quam
    diligenti indagatione genuina restituere. In hunc igi-
    tur modum depravatum edidere Hieronymum : φευ-
    κτέον παντάπασι καὶ ἐκκοπτέον ἀσθένειαν μὲν τοῦ σώματος,
    ἀπαιδευσίαν δὲ τῆς ψυχῆς, ἀκολασίαν δὲ τοῦ γαστρός,
    στάσιν δὲ τῆς πόλεως, τὴν δὲ διαφωνίαν τῆς οἰκίας, καὶ
    κοινῇ ἀπ πάντων τὸ ἀκρατές, quod, etc. Hæc sunt
    Erasmi fabulosa Græca vocabula, quibus jamdiu fu-
    cum fecit omnibus, qui putabant eum edidisse Opera
    Hieronymiana ad fidem vetustissimorum codicum;
    non ex meris atque futilibus suis conjecturis. Cæte-
    rum omittunt exemplaria ms. quæ clauduntur unci-
    natis lineis; quæque nos supplenda docuerunt Latina
    Hieronymi. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,950">
    d Martianæus ex Latina Hieronymi versione, quæ
    subditur, Græca quædam verba supplevit, quæ in
    mss. desiderabantur. Nos ex ipsa Pythagoræ vita
    per Jamblichum, sive per Porphyrium, quem Jambi-
    lichus passim exscribit, uno atque altero loco
    restituimus. Legerat hic Martianæus ἀκολασίαν, pro
    eo quod πολυτέλειαν, id est luxum, aut sumptuosita-
    tem, legitur in ea vita, et οἰκίας pro οἶκον, denique
    παναμετρίαν pro duobus verbis πάντων ἀμετρίαν, quæ
    Hieron. interpretatur a cunctis diebus intemperantiam.
    Cætera repete a Diogene Laertio lib. VIII.
    e Et amicum seipsum. Malchus idem habet in vita
    Pythagoræ : τὸν δὲ φίλον ἄλλον ἑαυτόν. Id vero annotare
    volui, propterea quod Diogenes in Pythagora aliter
    posuit, nempe amicorum omnia esse communia;
    amicitiamque æqualitatem, καὶ φιλίαν ἰσότητα. Con-
    sequentia porro præcepta et symbola vide apud
    eumdem Diogen. Laert. de Vitis philosoph. lib. VIII.
    MARTIAN.
    f Μαθήσεις ἀναμνήσεις. Omittunt hic editi libri La-
    tinam explicationem verborum Græcorum quam ta-
    men retinent omnes mss. codices, discentias remi-
    niscentias esse. MARTIAN. — Nescio an verius, Victo-
    rius addit εἶναι, et interpretationem, discentias remi-
    niscentias esse, non habet, quam Martianæus addidit
    ex affiduis mss.
    g Vid. Ciceronem, V de Finibus, et I Tuscul., cui
    alii astipulantur, Timæum asserentes a Platone in
    Italia fuisse auditum; et collige errare Macrobium
    lib. I Saturnal. c. 2, qui Socratem et Timæum eodem
    sæculo non fuisse contendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 23, col. 485-486). Texto em latim com inserções em grego. Inclui aparato crítico extenso na parte inferior. Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens do texto principal foram integradas ou omitidas conforme fluxo textual para legibilidade, exceto onde indicam quebras de seção no aparato. Números de seção (566, 567, 40) preservados.
  </notas>
</pagina>