<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    Iur. Si ueludum emendatae, nec ad erant schedulae, error earum non Eusebio imputabitur, sed moræ et tarditati usæ, qui emendare cessasti. Et in eo solo erit ille culpabilis, quia scripta sua cito disseminavit in vulgus, quæ tu paulatim emendare decreveras. Sin autem, ut tu vis, eas falsavit Eusebius: quid causarisi, atque prætendis inemendatas, et ueludum ad parum digestas in publicum perrupisse? Et emendasse enim, et non emendatas similem recipiunt falsitatem. Nullus, inquiš, eos habebat libros, aut apudpoç pauci. In uno sermone quanta diversitas! Si nullus eos habebat, quomodo apud paucos erant? Si pauci habebant, cur nullum habuisse mentiris? cum antem dicas 536 apud paucos fuisse; et te ipso consciliato subversum sit, quod nullus habuerit, ubi est illud, quod quereris, auro redemptum notarium uumu? Dic nomen notarni, quantum auri datum sit, ubi, per quem, aut cui datum. Utiquo proditorem uuum abjecisti a te [Al. ante]; et tanti facinoris reum a tuo consortio separasti. Vide ne magis, illud verum sit, a paucis illis amicis tuis, et Eusebio ex casieris data exemplaria quæ ita jnter se congruunt, atque consentunt, ut ne puncto quidem alterum ab altero differat. Deinde ejus prudentia est, dare exemplar aliis, quòd non dum emendaveras? Scripta ad purum non erant schedulae; et emendandos errores tuos jam alii possidebant. Sentisne non harerre ioter se mendacium? Et quid tibi in articulo temporis prosuit, ut episcoporum senentias sublevgeres, patere discussum, et tuis te verbis relargiri? Ex quo apparet juxta inclyti oratoris (Ciceronis) elogium, te voluntatem habere mentiendi, artem fingendi non habere.
    
    6. Comparare et emere quid differant? — Sequer ordinem epistolae, et ipsa, ut locutus es, verba subsecuan, & Eloquentiam, ut dicis, tuam, et in Præfatione mea laudasse me fateor; et etiam nunc laudarem, nisi tu eam contra Tullii tui sententiam, multa iactantia sæceres odiosam. Ubi iactavi eloquentiam meam, qui etiam a te laudaram non libenter accepi? An hoc dicis, qui non vis subdola prædicatione palprai? Aperte accusaberis, ut qui laudationem respuix, senias criminantem. Imperitiam autem tuam, non tam stultus eram, ut reprehenderem; quam nemo potest fortius accusare, quam tu ipse dum scribis. Sed volui ostendere condiscipulis tuis, qui lectum non didicerunt litteras, quid per triginta annos in Oriente profeceris: qui, συρραφὴς ἀγράμματος (scriptor illiteratus), procacitatem, desertitudinem, et maledicere omnibus, bonæ conscientiæ signum arbitráris. Nec tibi, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    ad purum digestae A dicis, ferulas adhibeo, neque subnogenoria (Senem discipulum) meum sculsa, et plagis litteras docere contendo; sed quia fulmen [Al. fumen] eloquentiæ tuæ, atque doctrinæ omnes tractatores ferre non possumus, et ingenii acumine perstringis oculos nostros, insilitum ut omnes 537 tuos invidos putes, certatim opprimere te cupimus: ne si semel in scribendo obtinuîs praeincipatum, et in eloquentiæ arce sletoris, cunctis nobis qui aliquid scire volumus, mutine non liceat. Ego philosophus, rhetor, grammaticus, dialecticus, Hebræus, Graecus, Latinus, & trilinguis. Hoc modo et tu bilinguis eris, qui tantam habes Graeci Latinique sermonis scientiam; ut et Graeci te Latinuum, et Latini te Grecum putent: et papa Epiphanius νεογλώσσικος (M.s. νεογλώσσους) quia quinque linguis contra te et Amasium tuum (Originem) loquitur. Simulque admiror, quæ temeritate contra tantarum artium virum auderes dicere: «Tu qui tot disciplinarum oculis vigilas, quomodo venia donandus es, si erraveris, et non perpetuo pudoris silentio continegenus?» Quod cum levessem, et me putarem alcibi in sermone lapsum (qui enim (Jacob III, 2) in verbo non peccat, iste per fœclus est), et suspicarer eum aliquid mearum prælaturum esse vitiorum, subito insilit: «Ante biduum mihi, quam proficisceretur harum palliolus, in manus venerunt, quæ in me defamasti.» Ubi est ergo, quod rimaris, et dicis, «Quomodo donandus es venia, si erraveris, et non perpetuo pudoris silentio contegendaus?» Nisi forte præ angustia temporis potuisti ea in ordinem digerere: aut aliquem de eruditis conducturos eras, qui in opusculis meis gemmarum eloquentiæ tuæ ornamenta perquireret. Supra scripsisti: «Gratis a me missum epidiceam suscipe, quem sensu magno cuperes comparatum, et nunc humilitatis præstigiis luquares. Imitari te volui [Al. volui]; sed refesiturnale eo, qui ad te remœbat, malui paucis ad te, quem ad alios pro tuis maledictis latinus scribere. Et itinerin audace tero frueris imperitia tua. Semel enim confessus es, dicens: «Superflua tibi reprehensio fuit in paucis, quæ professa nobis habetur in omnibus.» Nec reprehendenda, quod comparatum codicem, pro emplo posueris: cum comparatio æqualium sit; cumque proeli nisi annumeratio: et refesiturne eo,qui ad te remœbat, sordidissimas elocutionis reprehensionque. Tantum sensibus respondebo; et te de nequaquam solecistam, ac barbarum, sed 538 mendacem, subdolum, impudentem esse convinciam.
    
    7. In Præfatione libri respᾶ Ἀρχὼν. — Si ad me tantum epistolas scribis, ut me commoneas, et emendatum velis, ne cæteris scandalum facias, et
    
    Graecus et Hebræus Chaldaica verba dedisti,
    Jam sapiens, cupiesque Jesum. . . . .
    
    c Victorius fruor ex mss. legit, quæ vox est irridentis, ac slomachantis.
    
    d Idem Victor., Et te in omnibus nequaquam solecistam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas leituras incertas indicadas conforme grafia da imagem; uso de colchetes e sinais editoriais preservados tal como vistos; símbolos gregos e palavras gregas mantidos onde presentes; abreviaturas e notas em letras pequenas transcritas inline.</notas>
</pagina>