<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
469          APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI.          470
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,500,900">
labatur ut permaneres in fidei veritate, et non mu-
fares ullo terrore sententiam. Quae epistola * holo-
grapha tenetur ab his, ad quos perlata est. Et post
hac more tuo loqueris, « Ut de quo supra dixeras,
ego tibi etiam furenti satisfaciam : nunc dicis,
Quid tibi videtur : habesne ultra aliquid, quo ner-
vos tuae loquacitatis intendas? Et indignaris si
putide te loqui B A argum, cum Comoediarum
turpitudines et scortorum amatarumque ludicra
ecclesiasticus scriptor assumas ?

17. De Paulo episcopo. Porro quod interrogas, quando
papae Theophili sententiam sequi coperim, eique
fidei communione sociatus sim, et ipse tibi respon-
des, « Tunc credo, quando b Paulum quem ille
damnaverat, summo nisu et omnibus studiis defen-
ceris, tenebrarum, exsilii, metallorum, et non in-
dignaberia hospitio transeuntem esse susceptum.
An ideo tibi rebelles videmur, quia calicem aqua
frigida in nomine Christi sitientibus porrigimus?
18. Haereticorum factio fugata. Theophilus lauda-
tur. — Vis scire unde illum et nos plus amare, et
iu odisse plus debeas? Haereticorum factio nuper
fugata de Aegypto et Alexandria, se Hierosolymam
contulit, et huic voluit copulari, ut quorum unus
esset dolor, una fleret et accusatio. Quos ille re-
pulit, sprevit, abjecit, dicens se non esse inimicum
dei, nec contra Ecclesiam bella suscipere : quod
prius tentavit, doloris fuisse, non perfidiae : nec al-
terius appetisse innocentiam, sed suam probare
debas : quando eum per imperiale scriptum recipere B voluisse. Impium putas, post sententias sacerdotum
sacerdotium, quod episcopali judicio amiserat, in-
stigabas. » Non prius pro me respondebo, quam do-
aliorum injuriis loquar. Cujus est humanitatis, cujusve clementiae, insultare aliorum miseriis, et vul-
nera cunctis aliena monstrare? Siccine te docuit
ille Samarites, seminecem ad stabulum reportare?
oleum plagis infundere? mercedem stabulario polliceri? Sic revectam ovem, repertam drachmam,
prodigum filium legis esse susceptum? Esto, ego te
lasceram, et quibusdam, ut dicis, stimulis ad mele-
dictorum insaniam provocaram : quid ierit homo
latens, ut nudares cicatricem ejus, et obducam
cutem, insperato dolore rescinderes? Nonne etiam
si ille dignus esset contumeliis, tu facere non debe-
res? Aut ego fallor, aut illud est verum quod plu-
rimi jactitant, te Origenistarum hostes in illo per-
sequi, et sub occasione unius in utrumque saevire.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,960,900">
A et pectoris quod flagella secnerunt. Memento car-
ceris, tenebrarum, exsilii, metallorum, et non in-
dignaberis hospitio transeuntem esse susceptum.
An ideo tibi rebelles videmur, quia calicem aquae
frigidae in nomine Christi sitientibus porrigimus?
18. Haereticorum factio fugata. Theophilus lauda-
tur. Vis scire unde illum et nos plus amare, et
iu odisse plus debeas? Haereticorum factio nuper
fugata de Aegypto et Alexandria, se Hierosolymam
contulit, et huic voluit copulari, ut quorum unus
esset dolor, una fleret et accusatio. Quos ille re-
pulit, sprevit, abjecit, dicens se non esse inimicum fidei, nec contra Ecclesiam bella suscipere: quod
prius tentavit, doloris fuisse, non perfidiae: nec al-
terius appetisse innocentiam, sed suam probare
voluisse. Impium putas, post sententias sacerdotum
imperiale rescriptum? quod quale sit, noverit ille
qui meruit. Quid tibi videtur de his, qui damnati,
palatia obsident, et facto cuneo, fidem Christi in
uno homine persequuntur? Mea antem communi-
nis, et Papae Theophili, nullum alium testem voca-
bo, nisi ipsum quem a me saesum simulase, cujus
epistolas ad me semper datas, etiam eo tempore
non ignoras, quo mihi eas reddi prohibebas, et quae
quotidie missis tabellariis, inimicum ejus amicum
nostrum et familiarissimum jactitabas, et ea quae
nunc impudenter scribis, mentiebaris, ut illius
contra nos odia enotitares, et injuriae dolor, idei
fieret oppressio. Sed vir prudens et Apostolicae
sapientiae, tempore ac rebus praevaluit et nostrum animum, et vestras contra nos insidiag. Si disci-
puli mei, ut scribis, tibi Romae insidias concitarunt,
et in emendandas schedulas, te dormiente, furati sunt: quis papam Theophilum adversus perduelles in
Aegypto suscitat? Quis regum scita? quis orbis in
hac parte consensum? Et gloriaris te ab adolescen-
tia Theophili fuisse auditorem et discipulum:
eum et ille antequam episcopus fieret, pro humilitate
sibi insita numquam docuerit, et tu postquam hic
episcopus factus es, Alexandri non fueris. Et au-
des dicere in suggillationem mei, Magistros meas,
nec accus0, nec muto. Quod si verum est, suspectam mihi facis conversationem tuam. Nec enim
damno, ut criminaris, institutores meos, sed metuo
illud Isaiae: Vae qui dicunt malum bonum, et bonum
malum: qui ponunt tenebras lucem, et lucem tenebras:
qui dicunt amarum dulce, et dulce amarum (Isai. ix,
20). Tu autem dum inter mulsum magistrorum et
venena pariter bibis, a magistro Apostolo regressisti,
qui docet etiam Angelum et se, si in fide erraverint,
non sequendos.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
a Non integra, ut Victorius explicat, sed intelli-
ge holographam, sive ipsa auctoris manu exaratam.
Sidonius lib. ix. epist. 14, hoc sensu holographas
membranas dixit, et holographum testamentum, quod
testator ipse perscripsit, ut a plerisque aliis exem-
plis abstineamus.

b Hic Paulus ille episcopus est, quem tantopere
Theophilus est persecutus. Hieronymus vero in
suum monasterium dicitur cooptasse.

c In aliis mss. conversio(ne), quam incongrua lectio
ipsa quaque non est, cum inter suos praeceptores,
non neminem haeretici Rufinus habuerit, puta
Didymum quem audivit Alexandrin., eaque propter,
nisi illos accusaret, sive ab eorum haeresibus se re-
ciperet, conversionem suam ad Christum, et fidem,
quam in conversione acceperat, suspectam faceret.
Conversationis tamen vocabulum, et sensus arridet
magis.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de scripts: texto principal em latim com vocábulos gregos e nomes próprios em formas latinas/greekas — classificado como "misto".
    Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei divisão silábica e hífens conforme a imagem (ex.: "mu-fares" → "mu-\nfares"), corrigi palavras grosseiramente corrompidas pelo OCR (p.ex. "laseram" → "lasceram"; "putide" normalizado para "putide" conforme impressão), e harmonizei grafia de nomes próprios e locais (Aegypto, Alexandria, Theophili). Removi sequências claramente inventadas pelo OCR (strings incoerentes) e preservei sinais de referência de nota (a, b, c, B) tal como visíveis.
    Observação: algumas palavras permanecem incertas por degradação tipográfica (p.ex. formas contritas por hifenação ou abreviações); usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso neste bloco).
  </notas>
</pagina>