<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,72">
    APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,968">
    437
    exosuit? Aut certe si ideo interpretaris, haereticum arguas, nihil de Graeco mutes, et ipsa praefatione testare, quod prudentissime Papa Anastasius in epistola, quam contra te scribit ad episcopum Joannem, suo sermone complexus est, me liberans, qui id feci, et te arguens, qui facere noluisiti. Ac ne forsan hoc quoque neges, subjeci * exemplum ejus : ut si non vis audire fratrem monentem, audias episcopum condemnantem [Al. calumniantem].
    15. Rufinus Origenis defensor probatur. Eusebius Arianorum princeps. Rufini praeafatio in Apologiam Pamphili pro Origene. — Dicis te non esse defensorem, neque assertorem Origenis : jam nunc tibi proferam librum tuum de quo in famosa illa praefationcula praeclari operis tui his verbis loqueris : « Cujus diversitatis causam plenius tibi in Apologetico, quem Pamphilus in libris suis scripsit, edidimus brevissimo libro superaddito, in quo evidentibus, ut arbitror, probantemis, corruptos esse in quamplurimis ab haereticis et maleuolis libros ejus ostendimus, et praecipue istos, quos nunc exigis ut interpreter, id est, πεπἄρχων. » Non tibi suffecerat Eusebii, vel certe ut tu vis, Pamphili pro Origene defensio, nisi quod ab illis minus dictum putabas, tu quasi sapientior et doctor adderes ? Longum est, si velim totum librum tuum huic operi inserere, et propositis capitulis ad singula respondere, quid in his vitiorum sermo habeat, quid mendaciorum assertio, quid inconsequens textus ipse verborum. Unde laciniosae disputationis fastidia fugiens, et in arctum verba compingens, tantum sensibus respondebo. Statim de portu egrediens, navem impegit. Referens enim de Apologia Pamphili martyris (quam nos Eusebii, Arianorum principis, probavimus) de qua dixerat, Prout potuimus, 506 vel res poposcit, Latino sermone digessimus, inquit : « Illud est, quod, desideriorum vir, Macari, te admonitum volo, ut scias hanc quidem fidei regulam, quam de libris ejus supra exposuimus, esse talem, quae et amplectenda et tenenda sit. In omnibus enim his catholici inesse sensum evidenter probatur. » Quamuis de Eusebii libro multa subtraxerit, et in bonam partem de Filio, et Spiritu sancio nisus sit commutare ; tamen multa in illo scandala reperiuntur, et asperrissimae blasphemiae, quae iste sua negare non poterit, catholica esse pronuntians. Dicit Eusebius, immo (ut tu vis) Pamphilus, in isto volumine, » Filium Patris ministrum : Spiritum sanctum non de eadem Patris Filiique substantia : animas hominum lapsas esse de caelo : et in hoc quod sumus de Angelis commutati, in restitutione omnium aequales et Angelos, et daemones, et
    a Hanc epistolam infra suo loco annectimus ad Hieronymi notam, quu illam a se descripsitam Rufino ingerit.
    b Filium Patris ministrum. Ita legendum docent omnes postri mss. codices : nec veram retinent editi libri lectionem Hieronymi, qui non dixit, Filii et Patris ministrum Spiritum Sanctum; sed Filium Patris ministrum dictum fuisse ab Eusebio, Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,968">
    438
    A homines fore; et multa alia tam impia, et nefaria,
    quae etiam replicare sit criminis. Quid faciet assertor Origenis, et interpres Pamphili? Si in his, quae emendavit, tanta blasphemia est; in illis, quae ab haereticis falsata consignit, quanta sacrilegia continentur? Cujus opinioni causam hanc suspicatur, quod vir neque stultus, neque insanus dicere sibi repugnantia non potuerit. Et ne forsan pulaerumus diversis cum varia scripsisse temporibus, et pro aetatibus edidisse contraria, addidit : « Quid facimus, quod interdum in eisdem locis, atque, ut ita dicereim, in consequenti pene capite sententia contrarii sensus invenitur inserta? Numquid in eodem opere ejusdem libri, et inlerdum, ut diximus, statim in consequenti capitulo, oblitus us esse potuit? Verbi gratia, ut qui superius dixerat, nusquam inveniri in omni Scriptura, ubi Spiritus sanctus factus, vel creatus esse diceretur, continuo subjiceret, inter caeteras creaturas factum esse Spiritum sanctum? Aut iterum, qui Patrem et Filium unius substantiae, quod Graece ὁμοούσιον dicitur, designavit : in consequentibus statim capitulis alterius esse substantiae, et creatum poterat dicere eum, quem paulo ante de ipsa natura Dei Patris pronuntiaverat natum?
    16. Eusebius et Didymus in Origenis scita concedunt, — Haec ipsius verba sunt, negare 507 non potest. Nolo dicas : Verbi causa, ut qui superius dixerat; sed ipsum librum nomina, ubi prius bene dixerit, ei postea male: ubi Spiritum sanctum, et Filium de Dei Patris scribens esse substantia, statim in consequentibus asseruerit creaturas. Nescie me Origenis habere omnia ? legisse quamplurima ?
    Ad populum phaleras, ego te iustus, et in cute novi.
    (Persius, Sat. 3.)
    Vir doctissimus Eusebius (doctissimum dixi, non catholicum, ne more solito, mihi et in hoc calumniam struas) per sex voluminia nihil aliud agit, nisi ut Origenem suae ostendat fidei, id est, Arianae perfidae. Et multa ponit exempla, et hoc constanter probat. Tibi ergo in quo somnio Alexandrini carceris revelatum est, ut quae ille vera profiteitur, falsata consignas? Sed forsan hic, ut Arianus, ab haereticis addita, in occasione sui traxit errores, ne solus male sensisse contra Ecclesiam putaretur. Quid respondebis pro Didymo, qui certe in Trinitate catholicos est? Cujus etiam nos de Spiritu sancto librum in Latinam linguam vertimus (Vid. supra). Certe hic in his, quae ab haereticis in Origenis operibus addita sunt, consentire non potuit; et in ipsis περὶ ἀρχῶν, quos tu interpretatus es libris, breves dictavit Commentariolos, quibus non negaret ab Origene scripta, quae scripta sunt : sed nos simplices homines non posse
    vero Sanctum, non esse de Patris, Filiique substantia. MARTIAN. — Veteres editi, Filii et Patris ministrum Spiritum sanctum. Forte scriptum priidem fuit, Filium Patris ministrum, Filii Spiritum sanctum, non de eadem, etc. Hieronymus paulo supra : Origenis haec maxime haeretica : Dei Filium creaturam, Spiritum sanctum ministrum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,968,640,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo layout de duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Foram preservadas abreviações, sinais e referências tal como aparecem; palavras ilegíveis marcadas "[ilegivel]" não foram necessárias. Pequenas notas de rodapé indicadas por letras a, b foram transcritas junto ao corpo onde aparecem.</notas>
</pagina>