<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    497 S. EUSEBII HIERON YMI 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    4. Quæstio de anima Christi. — Tamen et si quis A nilum, et ad quatuor, unde compacta sunt elemen-
    nunc est, qui vel tentare fidem nostram cupit vel ta, retrahantur? Hæc aut dicere debueras, aut ne-
    audire, vel discere, sciat quod de Trinitate 493 gare, et non ea loqui, quæ subdole Origenes fatetur;
    ita credimus, , et reliqua. Supra contra canes tuos ut quasi fatuus et pueris illudens, ( nullo membro
    baculum episcopo porrigis, quo pro te munitus ince- amputato, nec aliqua corporis parte desecta.) Scili-
    dat. Nunc quasi anibgens dicis : Si quis est qui ten- cet hoc timuinus, ne sine naso et auribus surgere-
    tare fidem nostram cupit ; dento dobias, cum mul- mus, et amputatis seelisque genitalibus, eunucho-
    torum latratus ad le usque pervenerint. Non discutio rum in coelesti Jerusalem civitas condereur.
    parumper elocutiones tuas, quas et tu contemnis et
    despicis; tantum sensibus respondebo. Aliud a te
    quæritur, et pro alio satisfacis. Contra Arii dogmata,
    jam Alexandriæ in carceribus, et exsiliis dimica-
    veras, non voce, sed sanguine. Nunc super Origenis
    hæres i t ibi calumnia commovetur. Nolo cures, quæ
    sana sunt, vulnera medicare. Trinitatem dicis unius
    esse Deitatis. Hoc toto credente jam mundo, puto B
    quod et dæmones confiteantur Filium Dei natum de
    Maria Virgine, et carnem naturæ humanæ, atque
    animam suscepisse. Si arcticus quid rogavero, con-
    tentiosum vocabis. Si diuis Filium Dei humanæ na-
    turæ carnem alugve animam suscepisse, oro te, ut
    absque stomaeho respondeas : anima ista, quam sus-
    cepit Jesus, erantne antequam nasceretur ex Maria ?
    An in origine virginali, quæ de Spiritu sancto nasce-
    batur, cum corpore simul creata est, vel jam in
    utero corpore figurato, statim facta et missa est de
    coelo ? E tribus unum quid sentias, scire desidero.
    Si fuit [Al. non fuit] antequam nasceretur ex Maria,
    necdum ergo erat anima Jesu, et agebat aliquid, ac
    propter merita virtutum postea facta est anima ejus.
    Si cepit ex traduce, humanarum igitur animarum,
    quas externæs fœtament, et brutorum animantum,
    quæ cum corpore dissolvuntur, una conditio est. Sin
    autem figurato corpore statim creatur et mittitur,
    fate re simpliciter, et nos scrupulo libera.
    5. Nihil horum loqueris: sed occupatus in aliis,
    simplicitate nostra abuteris, et præsigiis pompæque
    verborum hæcere nos non sinis quæstioni. Quid, in-
    quies, nonne quæstio erat de resurrectione carnis, et
    poenis diaboli? Fateor [Al. Fatere]. Ergo breviter pu-
    reque responde. Non quæro quod scribis, eandem
    carnem resurgere, in qua vivimus, nullo membro
    amputato, nec aliqua parte corporis desecta, hæc
    enim tua verba sunt : sed quæro, quod Origenes ne-
    gat, 494 utrum in eodem sexn, quo mortua sunt
    corpora, suscientur: et Maria Maria, Joannes resur-
    gat Joannes : an commixto sexu atque turbato, nec
    vir, nec femina sit; sed utrumque, vel neutrum? Et
    an ipsa corpora incorrupta, et immortalia, et ut ar-
    dute præmones, juxta Apostolum spiritualia perma-
    neant in æternum : et non solum corpora, sed caro
    et sanguis infusus, venis et ossibus irrigatus, quæ
    Thomas tetigit : an certe paululum resolvantur in ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,490,1000">
    a Alibi, Tamen et nunc si quis est, etc.
    b In vulgaris constanter obtinet exstitit hic atque infra; secus ms., teste P. Constantius, nempe excisit.
    c Coinjulus quidam ms., patres pro fratres legit; illud retinendum liquet ex Hiéronymi censura.
    d Alibi mancipandum legitur.
    e Vetus edit. cum negandi partic., ille non poli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    6. Porro de diabolo sic sententiam temperat :
    « Dicimus quoque et judicium futurum, in quo judi-
    cio unusquisque recipiet propria corporis, prout
    gessit, sive bona, sive mala. Quod si homines recep-
    turi sunt pro operibus suis, quanto magis et diabolus,
    qui omnibus existit b causa peccati ! De quo illud
    sentimus quod scriptum est in Evangelio (Matth.
    B xxv) : quia et ipse diabolus, et omnes angeli ejus,
    cum hiis qui opera ejus faciunt, id est, qui criminan-
    tur c fratres, cum ipso pariter æterni ignis hæredi-
    tale polientur. Si quis ergo negal diabolum æternis
    ignibus d mancipari, partem cum ipso æterni ignis
    accipiat, ut sciant quod negavit. Repetamus singula.
    « Dicimus, inquit, futurum judicium : in quo judicio, »
    et cetera. Super verborum vitiis tacere decoreveram;
    sed quia discipuli ejus mirantur eloquentiam præcep-
    toris, pauca perstringam. Dixerat judicium futurum;
    sed homo cautus timuit solum dicere, in quo, et po-
    sult, in quo judicio; ne si non secundo repetisset ju-
    dicium, nos, obliti superiorum, pro judicio assinuæ
    putaremus. Illud quoque quod positas inferr, « qui cri-
    minantur fratres, cum ipso pariter æterni ignis hæcre-
    ditate polientur, » ejusdem est yanuslatis. Quis enim
    unquam audivit potiri ignibus, et frui suppliciis ?
    Sed homo Græcus videtur mihi 495 seipsum inter-
    pretari voluisse, et pro eo quod apud eos dicitur xla-
    xovovafovoun et apud nos uno verbio dici potesi, hæc-
    redidabant, compositius et ornatitus dixisse, hæreditate
    polientur. Istiusmodi nugis et acyrologiis omnis ejus
    scatet oratio. Sed revertamur ad sensum.
    7. Ridet Rufini verba. Ignis æternus juxta Orige-
    nem. — Grandi diabolus lancea percutitur, qui om-
    nibus existit causa peccati, si pro operibus suis,
    quasi homo, redditurus est rationem, et cum angelis
    suis æterni ignis hæreditale polietur. Hoc enim de-
    erat, ut hominibus tormento subiulis, ille « potiri cur
    ignibus æternis, quos tanto tempore desideraverat.
    Et videris mihi f calumniam in hoc loco facere dia-
    bolo, et criminatorem omnium falsis criminibus accu-
    sare. Dicis enim, « qui omnibus existit causa peccati ; »
    et dum in illum refers crimina, homines culpa liberas,
    tollisque arbitrii libertatem. Salvatorie dicente, quod
    de corde nostro exeunt cogitationes malæ, homicidia,
    adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blas-
    phemie ( Matth. XV, 19 ). Et rursus de Juda in Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,940,970,1000">
    relur.
    f Sunt docti viri, qui ab hujusmodi sinistra inter-
    pretatione Rufinum vindicant. Revera neque illum,
    cui alter causa ad peccandum fuit suggerendo, culpa
    liberamus, quia neque arbitrii libertatem obséquendi
    adimimus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações. Marcas de paginação e numeração (493, 494, 495) mantidas conforme imagem. Algumas palavras estão ligeiramente interrompidas por qualidade da digitalização; indicado literalemente sem usar [ilegivel] salvo onde impossível de ler (não ocorreu).</notas>
</pagina>