40?

s. EbSEbIf HiERONTME

468

qu:rimtis, red conversioném. Melius est, ut tu er- 4 putatis pessimis, quasi optima remansisse confessus

rawepis, qudm ct. Martyr lizeretiets fuerit. Interim:
de presenti compede, ütcumque erme pedem. In
futuró judicio tu videris, quid ad martyris contra te
respoudeds quérimoniás.

13. De commeritariis catumnia. Apolfinarius et Di:
dymus. diversi. — Propotris etiam tibl, quod. nemo
objicit, ét dituls quod nulttis accusat. Kis enirh quod
in nteis litteris légeris : e Die quis tibi permisit, ut
interprétans quedam sufétres, quedam mutarce,
quedam adderes? » Stdtimque tibi ipsi respondes,
et conira mié loqueris: « Exi tibi dico : Qu:eso quis
permiserit, ut it Commentariis tuis, qusdor de
Origene, quedam de Apollinario, quedam de te
ipso scriberes, et hon de Origene totum, aut ex te,

aut ex aito? » Interim in te dum aliud agis, crimed p

fortissiitim prodidisti, ef oblitus es veteris pro-
verbii : Mendaces metores esse debere. Dicis enim
me ih Commentariis meis, quidam de Origene,
quedam de Ajollinarió, quadam ex me ipso po-
suisse. Si érgo Apollinarii sunt et Origenis, quie
sub aliorunt nomine posui : quómodo ih libris tuis
milii crimen impingis, quod quande seribe » «Alius
hoe dicit; Quidám sic suspicatur; » dlius ille, et
quidam, cgó sim. Inter. Ápollinarinná e& Bidymum
exphinationis, styli, e&t dogm:tum magna diversitas
est. Cum in uno capitulo diversas poto sententiss,
num contrarios sensus sequi eredemdus sum? Sed
h:ec alias.

14. Qnid damnet in translatione libri mtpt 'Apy&v.

es, eL té in ver: argumentationis appendi équüleo, ut
si boná direris, lipreticus comproberis (Af. com-
preliendaris]; si niala, statim audias : €wf ergo
qua mala sunt, in Priefatione láudasti? Et non illud
adjuuxi, quod (wu callide simulas : Cue qux malit
erant, ad Latinorum notitiam transtulisti? Mala enini
ostendere interdum non dütehíis &t, sed vetantis
(Al. vitantis] : ut eaveat lector, non ut seáttatut er-
rores; ut nota contemnat, qua iuüiitimmquam ignotà
miráculo sunt. Et audes post Hz dicete, quod egb
auctor talium scriptorum sim : tu aotem ut. Intet-
pres, in quibus emendare aliquid poteris, plus ege-
ris quam interpres; in quibus non potueris, solum
interpres fueris, Recte ista diceres, si Hbri tui zepl
'Apxóv Prefatiuneutam non haberent. Quod et Hita-
rius in transferendis ejus Homiliis fecit, ut et bona
et niola nón. [nterpreti, sed suo imputaréntur au-
etari. Si non dixisses, ampttasse te pessima, eL ep-
tima reliquisse, uteumque de luto evdderes. ifoc est
quod desiruit strophas ingenioli tui, et te hinc 84$
inde constrictum evadere non sinit. Néc ittanturh
abutare simplicitate lectoris : et sic omnes qui tüam
seripturam leeuiri. stat, brutos putes, ut cum vul-
mers putreseere sinas, sido corpori te imponere
emplastra non ridearit.

15. De resurrectione. De carnis resurrectione quid
sentias, jam in Apolagia tta didieltius, « Nulló rnem-
pro amputato, nec aliqua parte éürporls deseeta, »
Hxc est tux siniplieitatis pura. et aperta. eonfessio,

Origenis interpretes. — Nune quero a te : qois übi € quam ab omnibus [alix episcopis asseris esse sus-

objecerit, quare de Orizere vel abstuleris quedáni,
vel addideris, vel tnutaveris, et te quisi in equuleo
appenstm inlerragaverit ; bona sunt, an dala BAA
qui irinstlisti? Frustra simnlas innocentiam, ut
imertogstione stulfa, veram pereentationem exte-
nues. Ego non accusav) quare Origenem pro volun-
tate transtoleris : hoc enim et ipse feci, et ante me
Vietorinus, Hilarius, Atmbrosiusque fecerunt; sed
quare translationem hzxretieumn Prsefalionis tug tes-
timenio roborasti? Cógis me eadem rursus iterare,
et per meas lineas incedere. Dicis enim in eodein
Prologo te ea. qui ab hzreticis addita fuerant, am-
putasse, et pro his reposuisse Dona. Bi h:eretieorum
mala abstulisti, ergo qux dimisisti vel addidisii, aut

ceptam. Crederem dicenti, nisi me dubilare de te
iste liber, non Pamphili, faeeret. Bt tamen miror
quomodo probaverit Italia, quod Roma contempsit *
Episcopi susceperint, quod sedes Apostoliea eon-
demnavit.

16. Duc epistole Theophili Latine reddite ab Hie-
rongmo. Scribis quoque, me litteri« indicasse, quod
papa Theophilus expositionem fldel nupér ediderit,
qua ad vos necdum pervenit : et. pol!icétis quod
quidquid ille scripserit, tu sequaris. Ego me hoc
scripsisse non novi, nec istiusmodi numquam litteras
direxisse. Sed tu idcirco ad incerta conseniis, et
his quz: qualia futura sint. nescis, ut certa declines,
et ad eorum non tenearis assensum. Duas, * syho-

Origenis erunt, ant tua, que. utique quasl bora po. D dicam et paschalem, ejus epistolas contra Origenem

suisti. Sed mitita in his mala negare non poteris.
Quid, inquies, dd me ? Origeni impula : ego enim ea
tanti quz ali liereticis addita fuetant, eommutavi.
Expone causas, quare haereticorum mala tuleris, et
Origenis integra dereliqueris? Nonne pérspicuum
est, quod mald Origenis ex parte aub liereticorum
&untupatione darminateris, el ex parté susceperis,
quia bon mala, sed bona, et tu: esse fidei judica-
bas ? Hie &unt dejquibus qüdisivi, nttum bota ds-
seti, an mala, qux inzProefatióne Hdtidasu, qui: am-

* Hané e tenebris. etutàin. primum edidimus in
priori tomo, quie numerum obtinet 92.
^ His sirillá ad Joantem Hierosolytriit. ejusque

iMiwsqué discipulus, et alias adversum Apellina-
rittim et eumdem Origenem, per hoc ferme biennium
interpretitus Sum; et in zdiflentionem Ecclesim,
legendas nostr lingux hominibus dedi. Aliud ope-
rum ejus nescio me transtulisse. Et tàmen tu qui
pape Theophili dicis te in. &mhibus sententiam se-
qui, eave rie hoe magistri et condiseipuli tui sudiant,
et offendas quamplurimos, qui me latronem, te
máriyrem vocant, ne irfscatur is tibi, qui cohtra
papam » Epiphsnium sd te epistolas dirigens, hee

asseclas eontra S. Epiphauium seripserat Isidorus

présbyter, ante]! am à Theophilo missus venitet,
ut supra iu eo llb. cohtra Joan. notatum ett,

Digitized by Google
