<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,80">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,960">
alis furentibus, jugulentur alii : cur libros contra A tuis laudibus duxi indignum ? quia haereticorum
me scripbis ad alios, et legendos per satellites tuos fraudulentias et perjuria aperto sermone descripsi ?
toto orbe dispergis ? Ubi est syllogismus tuus, quo Quid ad te, qui et catholicum et veracem te esse
me irretire conaris, et loqueris ? Quem in hoc, jactas, qui libentius me accusas quam te defendis ?
magister opime, emendare cupiebas? a si illos, ad Num mea defensio, accusatio tua est ? Aut aliter
quos scribis, nihil deliquerant; si me quem arguis, orthodoxus esse non poteris, nisi me haereticum
non ad me scripseras. Et ego tuis respondebo tibi comprobareris? Quid tibi prodest societas mea?
sermonibus : Quem emendare cupiebas, magister Aut quae est ista prudentia? Accusas ab aliis, ac-
indocet? eosne, qui non peccaverant? an me, ad cusa alium. Ab alio appetieris; et illi tergum obver-
quem non scripseras? Brutos putas esse lectores, tens, quiescentem contra te provocas.
et omnes non intelligere prudentiam tuam, immo
malitiam, qua et serpens prudentior fuit cunctis 9. Senes Rufinus et Hieronymus. Origenis laudavit
bestiis in paradiso: ut a me secretam admonitionem eruditionem in adolescentia. — Testor mediatorem
flagites, quem publica accusatione persequeris; et Jesum, invitum me et repugnantem ad haec verba
non te pudet accusationem tuam Apologiam vocare? descendere [Al. respondere]; et nisi tu provocares,
Quererisque cur opponam clypeum pugioni tuo, et B semper tacitum fuisset. Denique noli accusare, et
tibi qua-si religiosulus et sanctulus personam humili- ego cessabo defendere. Quæ enim est audientium
tatis imponis et dicis : « Si erraveram, quare scribis ædificatio, duos senes inter se propter hæreticos di-
aliis, et non meipsum regardaris? Hoc ipsum in gladiari : præsertim cum ambo Catholicos se videri
te relinquo : Quidquid enim me non fecisse cau- velint? Omitamus hæreticorum patrocinum, et
saris, quare non ipse fecisti? Velut si quis pugnis nulla erit inter nos contentio. Eodem fervore quo
aliquem calicibusque collidens, si resistere voluerit, Origienem ante laudavimus, nunc damnatum toto
dicat ei : Nonne tibi præceptum est : Qui te percu- orbe damnamus. Jungamus dextras, animos copule-
serit in maxillam, præbe illi et alteram (Matth. v, 39)?
Quid enim, bone vir, tibi præceptum est, ut me ver- mus : et duos (Theophilum et Anastasiurn) Orientis
beres ; oculum mihi effodias; et si paululum me atque Occidentis τροπαλογόρους, alacri sequamur in-
commovero, Evangelii mihi præcepta cantabis. Vis cessu. Erraximus juvenes, emendemur senes. Si
scire tolas [Al. tortas] argutiarum tuarum strophas, frater es, me gaude correctum. Si amicus sum, de
et vulpecularum insidias, quæ habitant in parietinis, conversione tua debeo gratulari. 540 Quamdiu
de quibus Ezechiel loquitur : Quasi vulpes in deserto inter nos jurgium fuerit, videbimur reciam si?"dem
Prophete tuis, Israel (Ezech. xiii, 4)? Ausculta quid necessitates ducere, non voluntate. Inimicitise nostrae,
feceris. Ita me in tua Præfatione laudasti, ut objice- invicem nobis tollunt testimoniuum veræ pœnitencent-
rentur mihi laudes tuæ, et nisi me alienum a tanto tiæ. Si unum credimus, si idem et volumus et
laudatore dixissem, hæreticos judicarem. Postquam nolumus (ex quo firmas nasci amicitias, etiam Catuli-
reppuli crimina, id est laudes tuas, et absque invidia na testatur), si hæreticos pariter odimus, et velet-
tui nominuis, respondi criminibus, non criminatori : rem æque damnamus errorem, quid contra nos
atque ut me catholicum a te infamatus probarem, tendimus, cum eadem oppugnemus, eadem defen-
invectus sum in hæreticos; irasceris, furis, 539 et damus? Ignosce mihi, quod Origenis eruditionem
luctulentissimos libros contra me cudis : quos quum et studium Scripturarum, antequam ejus hæresim
legendos et cantandos omnibus tradidisses, certatim plenius nossem, in juvenili ætate laudavi; et ego
ad me de Italia, et urbe Roma, atque Dalmatia tibi dabo veniam, quod Apologiam librorum ejus
scripta venerunt, quibus me laudator pristinus or- cano scripseris capite.
nasses præconiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,220,760,560">
8. Purgavit hæreses suspicionem. — Fateor, illico
ad objecta respondi; et me non esse hæreticum,
tolis viribus probare conatus sum. Misique hos
ipsos Apologiæ meæ libros, ad eos quos tu vul-
neraveras; ut venena tua, nostra sequeretur antidot-
lus. Ob hanc culpam muitis mihi et priores libros,
et recentem epistolam, plenam injuriarum et cri-
minum. Quid me vis facere, bone amice? Taceam?
Videbor crimen agnoscere. Loquar? Terres me gladius
tuis, et accusationem non jam Ecclesiasticam, sed
tribunaliùm comminaris. Quid feci? quid commerui?
in quo te læsi? Quia me negavi hæreticum? quia me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,980,1000">
a Anteà vitiose erat si illi, ad quos, etc.
b Fortasse scribendum est absque interrogationis
nota cum Victorio; sed præterea cum negaui, ut
opinor, particula, disertiores non sunt; ut sequens
contextus indicat. Cæterum satis infeliciter P.
Martinianus intellexit, negotiationem hic adus ille-
ronymo ipsum Rufinum dici, ejusque negotiationes
et avaritiam irrideri.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,920">
te, qui et catholicum et veracem te esse jactas, qui libentius me accusas quam te defendis!
Num mea defensio, accusatio tua est? Aut aliter
orthodoxus esse non poteris, nisi me hæreticum
comprobareris? Quid ibi prodest societas mea?
Aut quæ est ista prudentia? Accusas ab aliis, ac-
cusa alium. Ab alio appetieris; et illi tergum obver-
tens, quiescentem contra te provocas.
9. Senes Rufinus et Hieronymus. Origenis laudavit
eruditionem in adolescentia. — Testor mediatorem
Jesum, invitum me et repugnantem ad hæc verba
descendere [Al. respondere]; et nisi tu provocares,
semper tacitum fuisset. Denique noli accusare, et
ego cessabo defendere. Quæ enim est audientium
ædificatio, duos senes inter se propter hæreticos di-
gladiari : præsertim cum ambo Catholicos se videri
velint? Omitamus hæreticorum patrocinum, et
nulla erit inter nos contentio. Eodem fervore quo
Origienem ante laudavimus, nunc damnatum toto
orbe damnamus. Jungamus dextras, animos copule-
mus : et duos (Theophilum et Anastasiurn) Orientis
aque Occidentis τροπαλογόρους, alacri sequamur in-
cessu. Erravimus juvenes, emendemur senes. Si
frater es, me gaude correctum. Si amicus sum, de
conversione tua debeo gratulari. 540 Quamdiu
inter nos jurgium fuerit, videbimur reciam suem
necessitates ducere, non voluntate. Inimicitise nostræ,
invicem nobis tollunt testimonium veræ pœnitentiæ.
Si unum credimus, si idem et volumus et
nolumus (ex quo firmas nasci amicitias, etiam Catuli-
na testatur), si hæreticos pariter odimus, et velet-
rem æque damnamus errorem, quid contra nos
tendimus, cum eadem oppugnemus, eadem defen-
damus? Ignosce mihi, quod Origenis eruditionem
et studium Scripturarum, antequam ejus hæresim
plenius nossem, in juvenili ætate laudavi; et ego
tibi dabo veniam, quod Apologiam librorum ejus
cano scripseris capite.
10. Ante biduum, quam ad nos Epistolam scri-
beres, libellos meos in manus tuas venisse testaris,
et ideo non habuisse spatium ex otio respondendi:
aliquoi si meditatus in nos paraturque dixisses, fui-
mina jacere, non crimina videreris. Et quis tibi
credit homini veracissimo, ut negotiator orienta-
lium mercium, qui et hinc deportata vendere ne-
cesse habebat, et ibi emere, que huc rursus adve-
heret, ibiduum tantum Aquileiæ fuerit, ut rapitim et ex
tempore contra nos dictare epistolam cogereris? Libri
enim illi quos limasti per triennium, b disertiores
sunt? Nisi forte non fuit impressariusrum, qui tuos
emendaret nænnias : et ideo omne iter dictionis
tuæ, absque Palladis arte, salebris et voraginibus
vitiorum inciditur. Tam apertum temporis menda-
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column printed page. Transcription preserves original orthography and punctuation. Square brackets used where variant readings indicated in image. BBOX coordinates are approximate proportional positions on the page image (scale 0-1000). Some abbreviations expanded only as printed; no normalization performed.</notas>
</pagina>