419

S. EUSEBII HIERONYMI

480

libros ad me, me rogante, dictavit. Ex quo apparet, A esse quod verum sit? Si est aliquid, cur disputan-

quid me, quid te docuerit.

99. Naturales questiones. — Urges ut respondeam
de natura rerum. Si esset locus, possem tibi vel
Lucretii opiniones juxta Epicurum, vel Aristotelis
juxta Peripateticos, vel Platonis atque Zenonis se-
cundum Academicos et Stoicos dicere. Et ut ad Ec-
clesiam transeam, ubi norma est veritatis, multa et
Genesis et Prophetarum libri ac Ecclesiastes nobis
de hujusce modi questionibus suggerunt. Aut si hzc
ignoramus, quomodo de animarum statu, debueras
in Apologia tua omnium rerum ignorantiam confi-
teri, et a. calumniatoribus qu:erere, cur a te unum
impudenter expeterent, cum ipsi tanta nescirent? O
triremem locupletissimam , qui Orientolibus et

. ium libertatem augusto fine concludis ; et cum men-

dacia protuleris, de veritate taces? Sin autem e tri-
bus unum veruni est, et reliqua duo falsa sunt : cur
simili ignorantia ignoras falsa cum veris? An idcirco '
verum dissimulas, ut tibi tutum sit, cum volueris,
falsa defendere? Hi sunt fumi, hze caligines, quibus
ex oculis hominum conaris lumen auferre. * Aristip-
pus nostri temporis, qui plenam cunctarum mercium
navem Romano invelis portui, et sella publice po-
sita, Hermagoram nobis, et Gorgiam exhibes Leonti-
num; dum navigare festinas, unius quizstiunculae
mercimonium in oriente oblitus es. Et iterum cla-
mitas, et Aquilei& atque Alexandri te didicisse
jactas, quod sit Deus et animarum et corporum crea-

JEgyptiis mercibus Romane urbis ditare venerat B tor. De hoc scilicet quaestio ventilatur, utrum Deus,

paupertatem !

2... s. s. n. n. . Tu? Maximus ille es,

Unus, qui nobis scribendo restituis rem.
Ergo visi de oriente venisses, eruditissimus vir hze-
reret adhuc inter mathematicos, et omnes (Al. ho-
mines] christiani quid contra fatum dicerent [Al.
dissererent], ignorarent. Merito a me qu:ris de
astrologia, et coeli ac siderum cursu, qui tantarum
mercium plenam navem detulisti. Fateor pauperta-
tem, non sum ita ut tu in oriente ditatus. Te
' multo tempore Pharus docuit, quod Roma nescivit
[Al. nesciret]; instruxit Zgyptus, quod Italia hucus-
que non habuit. .

50. Sententie varie de anima. — Scribis apud Ec-

clesiasticos tractatores, tres de animabus esse sen- C

ientias. Unam, quam sequitur Origenes. Alteram,
quain Teriullianus et ^. Lactantius (licet de Lactan-
tio apertissime mentiaris); tertiam, quam nos sim-
plices et. fatui homines, qui non intelligimus, quod
Si ita sit, injustus a nobis arguatur Deus. Et post
hiec juras te nescire quid sitverum. Dic, oro te : pu-
tasne, extra lixec 59 tria esse aliquid in quo veritas
sit? et iu tribus isis mendacium? Án de tribus unum

^ Tu Maximus ille es. De Fabio Maximo versus iste
Enni»xnus est, Unus qui mobis cuuctando restituit
rem. Maariax. — Ex illo Ennii versu de Q. Fabio
Maximo :

- Unus homo nobis cunctando restituit rem,

quem Virgilius fere exscribit lib. vi.

b Recole quai adnotaviimus supra lib. i1, num. 10.

* Aristippus nostri temporis. Aristippus Socratis
auditor Cyrenaus fuit, primus quixstu philosephatus
est. Habuit inzenium ad omnia pro teuipore, Joco et
persona, simulanda, omnitio promptum. Vide Dioge-
tem et Horatium. Hlermagoras et Gorgias rhetores
fuerunt egregii ; dicitur vero Gorgias, qui primus au-
sus sit jn conventu poscere, qua de re quisque vellet
audire; ac de omni re quacumque in disceptationem
quastionemque vocaretur, se copiose dicturum esse
profiiebatur. MagriAN, — Áristippum Cyrenguni in-
tellige, Socratis familiarem , aulici ingenii Philoso-
phum, de quo llorat. :

Omnis Aristippum decuit color, et status et res.

Hic siquidem primus, teste Suida, mercedem ab au-
ditoribus suis exegit, Herinagorain, qui subsequitur,

an diabolus animas fecerit; et non utrum anima
ante corpora fuerint, quod vult Origenes, et egerint
aliquid, propter quod sint crassis corporibus alli-
gaue : an in morem glirium torpentes consopilzrque
dormierint, Hc taces, qux: omnes flagitant : et ad
illa respondes, qux nullus inquirit.

91. Fumos quoque meos frequenter irrides, eo
quod simulem me scire quod nesciam, et enumera-
tione doctorum, rude vulgus illudam [ Al. inducam ].
Tu videlicet Üiaimmeus, immo fulmineus, qui in Jo-
quendo fulminas, et (lammas ore concepts tenere
non potes, atque ut ille 4 Bar-Chochabas, auctor se-
ditionis Judaiez, stipulam in ore succensam anhelitu
ventilabat, ut (lammas evomere putaretur : ita et tu
nobis, alier Salmoneus, omnia per qux incedis il-
lustras, et nos fumosos arguis, de quibus forte dica-
tor, Qui tangis montes, et. fumigant : nec. intelligis
quid fumus in * Propheta signilicet $0 Iocustarum ;
et quod pulchritudo oculorum tuorum, amaritudinem
[umi nostri ferre non potest.

$2. De sacramento in somnio, — De crimine autem
perjurii, quia. me remittis ad codicem tuum, ct ex
magna parte in aliis libris, tibi, * Calpurnioque

Carium, a quo idem Suidas peculiarem institutam
tradit dicendi rationein, quiim secuti sunt. plurimi.
Vid. Quintlianum. Gorgiam vero Leontinum, qui
primus dicitur Athenis in Theatro ausus dicere au-
ditoribus, rpo6éecs , sivo, qua de re. quisque. vultis
audire propouite, tlis omnibus cozquat Rufipum Hie-

D ronymus.

4 Hle Bar-Chochabas. Bar-Chochabas apnd Euse-
bium lib. iv. cap. 6, et Salmoneus apud Virgilium
invenitur. ManTiAN. — Ab Kusebio, a quo historia
isthaec narratur lib. iv, c. 6, Barchochebas, Bepy wey sac
dicitur. Salmonei notissima apud Viryilium 1 vi
fabula.

e Joannem in Apocalypsi, eujus istlime sunt, de
[umo putei exierunt locust in terram, et data est illis
potestas, etc.

t Mine licet intelligere, diversum a Rufino homi-
nem Catpurnii nomiue abs tlieronymo notari, con-
tra quai vulgo sentiunt eruditi. Hic porro loci Victo-
rius vel Apronianum, vel Macorium, Rufini amices,
vel denique Palladium, quod etiam P. Martianzus
suspicatur, intelligit. llle idem certe est, quem in
epistola ad Magnum *uggillat eo. nomine, Vide quz
in illum epistole locum adnotavinus.

Digitized by Google
