459

$. EUSEUDII IHERONYMI

440

intelligere, qui dicuntur: et quo sensu in bonam A micis esse violatum. lloc genere et iste ipse tuus

partem accipi debeant, persuadere conalur. Hoc
dumtaxat de Filio, et Spiritu sancto. Caeterum in
aliis dogmatibus et Eusebius, et Didymus apertissi-
me in Origenis scita concedunt, et quod omnes Ec-
clesixe reprobant, catholice et pie dictum esse de-
fendunt. '

47. Rufinus de. adulteratione. librorum Origenis. —
Videamus tamen , quibus argumentis probare nitalur
Origenis ab livreticis scripta vitiata. « Clemens, in-
quit, Apostolorum discipulus , qui Romanz Ecclesix
post Apostolos episcopus et martyr fuit, libros edi-
dit*, qui appellantur &v«yvoptepórc, id est, recogni-
tio, in quibus quum ex persona Petri Apostoli doc.
trina, quasi vere apostolica in quamplurimis expona-
tur: b. in aliquibus ita Eunomii dogma inseritur, ul
nihil aliud quam ipse Eunomius disputare credatur,
Filium Dei creatum $0 de nullis exstantibus as-
severans. » Et posL alia, quie prolixum est, scribere :
« Quid, queso, ait, de his sentiendum est, * quod Apos-
tolicus vir b:eretica scripserit ?* Àn id potius creden-
dum, quód perversi bomines ad assertionem dogma-
tum suorum sub virorum sanctorum nomine, tam-
quam facilius credenda, interseruerint ea, qua illi
nec sensisse, nec seripsisse credendi sunt? » Cle-
mentem quoque Alexandrinz Ecclesize presbyterum,
virum catholicum , scribit in libris suis interdum
Dei Filium dicere creatum: et Dionysium Alexan-
drin: urbis episcopum , virum eruditissimum, con-
tra Sabellium quatuor voluminibus disputautem, in

liber, tuus non erit, sed forsitan meus. Et mcus
liber, quo tibi accusatus respondeo, si in illo aliquid
reprehenderis, non erit meus, sed tuus, a quo repre-
henditur. Et dum omnia ad hazreticos refers, quid Ec-
clesiasticis tribues, quibus proprium nili] re;iin-
quis? Et quomodo, inquies, in libris eorum vitiosa
nonnulla sunt? Si me causas vitiorum nescire res-
pondero , non slatim illos hereticos judicabo.
Fieri enim potest, ut vel simpliciter erraverint ,
509 vel alio sensu scripserint, vel a librariis im-
peritis eorum paulatim scripta corrupta sint. Vel
certe antequam in Alexandria quasi d:«monium me-
ridianum Arius nasceretur, innocenter quzdam, et
minus caute locuti sunt, el qux» non possint. per«

B versorum hominum calumniam declinare. Objiciun-

tur Origeni crimina, et tu non illum defendis, sed
aliosaccusas; nec crimen renuis, sed criminoso-
rum turbam requiris. Si tibi diceretur, quos habct
Origenes in hzresi socios, reete ista proferes. Nune
a te quiritur, bxc qui in Origenis libris scripta re-
periuntur, bona siut an. mala? Taces, et pro his
alia loqueris. Clemens hoc ait : Dionysius in isto
errore deprehenditur : * Athanasius [ Al. Anasta-
sius] episcopus sic Dionysii defendit errorem : Apo-
stolorum scripta similiter depravata sunt; quomodo
et nunc ab aliis tibi hxreseos crimen impingitur,
et tu pro te taces, et pro me confiteris. Ego nemi-
nem accuso, pro me tantum respondisse coutentus.
Non sum quod arguis : »i tu es quod accusaris, ipse

Arianum dogma delabi. Et sub fiis. exemplis illud C videris. Nec absolutio mea me, nec reatus te, aut

agit, uL non ceclesiasticos, et catholicos viros male
sensisse, sed ab h;erelicis eorum scripta corrupta
esse testetur, et concludat ad extremum, dicens:
« De Origene quoque, in quo similiter, ut in his
quos supra diximus, quadam diversitas invenitur,
istud non sufficiat sentire, quod de prajudicatis jam
ontholicis sentitur, vel intelligitur viris, ne similis
cause, similis sufficiat excusatio. » Si conceditur, ut
quidquid in fibris 4 noxium reperitur, ab aliis cor-
ruptum sit. (Al. id si ita est nihil, etc.], nihil eo-
rum erit, quorum fertur nominibus ; sed his depu-
tabitur, a quibus dicitur esse vitiatum. Quamquam
et illorum non erit, quorum incerta sunt nomina :
aique ita fiet, ut dumomnium omnia sunt, ni-
hil alicujus sit. Hac defensionis perturbatione nec
Marcion, nec Manichzus, nec Arius, nec Eunomius
accusari poterunt : quia quidquid nos ab his impie
dictum objecerimus , discipuli respondebunt , non a
magistris suis iia editum [ Al. dictum], sed ab ini-

* Qui appellantur &vcysopuspuóc. Nullus est. codex
Tos. apud nos, qui pure non legat ANAPNOPIZMOZ,
licet. imperiti lectores, et scriptores posuerint ad
marginem quorumdam exemplarium, anatheorismos ;
quem errorem retinent editi ante nos libri. MARTIAN.

b Mac clim de eausa, Clementis recognitiones , jam
inde ab Eusebio suppositionis ab omnibus postulan-
tur. Rufinus Lotine vertit. —

* Additur in Ru(ni editionibus , immo pene apo-
3tolus.

innocentem , aut obnoxium crimini probabunt.

48. Epistola Origenis ad amicos Alexandrie. Ori-
genianm epistole prior pars. — Praemissa falsatione
ab hzreticis , apostolorum, et utriusque Clementis,
atque Dionysii, venit ad Origenem, et his verbis
loquitur : « Ipsius hoc conquerentis et deplorantis
scriptis ac vocibus probavimus. Quid enim ipse cum
adhuc in carne f vivens, sentiens, vidensque per-
pessus sit de librorum suorum, vel sermonum cor-
ruptionibus , vel adulteriis editionibus, ex ipsius
epistola quam scribit ad quosdam charos suos Ale-
xandriam, evidenter docetur. » Statimque exemplum
subjungit epistolz ; et qui falsitatem scriptorum Ori-
genis hereticis imputat, ipse incipit a falsitate : non
ita interpretans ut habetur in Graeco, ncc id Latinis
insinuans, quod ipse in suis litteris profitetur. Cum-
que illa epistola tota Demetrium Alexandrinz urbis
pontificem laceret, et in totius orbis episcopos et
clericos Invehatur, et frustra sb Eeclesiis excommu-

4 Nos ita ex ingenio reposuimus noxitim , cum in
editis libris omnibus nullo sensu hactenus obtinuis-
set omnium.

* Athanasius episcopus. Pro nomine Athanasii plu-
res codices retineut, errore librariorum veterum, no-
men Anastasii. MABTIAN.

f [un Ruüni editionibus, in carne. essel vivens. In
codice autem collegii Romani verbum sentiens; quod
subsequitur non habetur,

Digitized by Google
