<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI.    481                                                            482
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
respondi, nunc breviter dixisse sufficiat, te exigere a A sed dexteræ tuæ, quo tu causas abigere consuevist.

dormiente quod numquam vigilans præstitisti. Magni criminis reus sum, ei puellis et virginibus Christi, dixi sæculares libros non legendos, et me in somnis cominonitum promisisse ne legerem. Tua navis Romana urbi a revelatione promissa, aliud pollicetur, et aliud efficit. Mathematicorum venerat solvere quæstiones, et solvit fidem Christianorum. Quæ per Ionium et Ægeum, Adriaticum atque Tyrrhenum [Al. additur mare] plenis cucurrerat velis, in Romano portu naufragium fecit. Nonne te pudet istiusmodi deliramenta conquirere, et mihi similia objiciendi imponere necessitatem? Esto, alius de te somnium viderat gloriosum; verecundiæ tuæ fuerat et prudentiæ dissimulare quod audieras, et non, quasi magno testimonio, alterius somnio gloriari. Vide quid inter tuum et meum intersit somnium. Ego me humiliter reprehensum refero, tu jactanter laudatum te esse congeminas. Nec dicere potes, Nihil mea refert quid alius viderit, cum in luculentissimis libris tuis, hac te ad interpretandum dicas ratione commotum, ne vir illustris de te somnium perderet. Hic est omnis conatus tuus; si me perjurium docueris, tu hæreticus non eris.

33. De infidelitate calumnia. — Venio ad gravissimum crimen, in quo post reconciliatas amicitias, me infidelitatis accusas. Fateor, inter cuncta maledictia, quæ vel objicis, vel minaris, nihil a me ita repellendum est, quam fraus, dolus, infidelitas. Peccare enim hominis est: insidias tendere, diaboli.

Ergo ideo in Anastasi immolato agno dexteras junximus, ut Romæ schedulas furaremur? Ut immissi canes inemendatas chartulas, te dormiente, corroderent? Et hoc credibile est, ante nos accusatores parasse, quam tu crimen admitteres? Scilicet noveramus quid in animo volveres? quid alius de te somniatus esset? Ut impleretur in te graecum proverbium, et [Al. ui] sus doceret Minervam. Si Eusebium ego ad latirandum miseram, quis Aterbii [Mss. Atarvii et Atarbii] contra te et ceterorum rabiem concitavit? Nonne ille est, qui et me hæreticum ex tuis amicitiis judicabat? Cui cum satis fecissem damnatione dogmatum Origenis, tu clausus dormivi, nunquam eum videre ausus es, ne aut damnares quod nolebas, aut aperte resistens, hæreseos mihi. Putavi, quod et tibi placerem.

Furto et insidiis ministrorum meorum dicis schedulas tuas in publicum prolatas fuisse, quæ latebant in cubiculo tuo, vel apud eum solum erant, qui rem sibi geri injunxerat.

Et quomodo supra confiteris, quod aut nullus eas habuerit, aut admodum pauci? Si in cubiculo tuo latebant, qua ratione apud eum erant, qui sibi rem geri injunxerat? Sin autem unus cui scriptæ fuerant occultandas susceperat, ergo non latebant tantum in cubiculo tuo, nec habuerunt eas pauci, quos habuisse testatus es. Furto sublatas arguis: et rursum emptas grandi pecunia et infinitis mercibus criminariis. In una re, et in parva epistola quanta varietas et dissonantia mentiendi! Tibi licet accusare, mihi defendere non licebit? Quando criminarius, amicum non cogitas. Quando respondeo, tunc tibi jus amicitiae in mentem venit. Dic, oro te, celandas schedulas scripseras, an prodendas? si ut celare, cur scripsisti? si ut proderes, cur celabas?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
34. De schedulis non emendatis. — Cur, inquit, falsatas meas schedulas suscepisti? Quare post interpretationem meam, ausus es in libris περὶ Ἀρχῶν stylum figere? num si erraveram ut homo, debuisti me privatis litteris convenire, et sic mihi blandiri, quomodo et ego tibi nunc in epistolis meis blandior? Hæc tota mea culpa est, quare subdolis laudibus accusatus, purgare me volui, et hoc sine invidia nominis tui: ut quod tu solus accusaveras, ad vultos referrem, non tibi hæresim objiciens, sed a me repellens. Numquid scivi quod irascereris, si contra hæreticos scriberem? Dixeras te de Origenis libris hæretica sustulisse: fautorem te hæreticorum jam non esse credebam, et ideo non in te, sed in hæreticorum testimonio, alterius somnio gloriari. Vide quid invectus sum; in quo si vehementior fui, ignosce mihi.

Ego me humiliter reprehensum refero, tu jactanter laudatum te esse congeminas. Nec dicere potes, Nihil mea refert quid alius viderit, cum in luculentissimis libris tuis, hac te ad interpretandum dicas ratione commotum, ne vir illustris de te somnium perderet. Hic est omnis conatus tuus; si me perjurium docueris, tu hæreticus non eris.

35. Cavit suspicionem hypocriseos. — Sed in eo reprehendendus sum: quare accusatores tuos amicos meos non coercuerim. Vis tibi proferam litteras eorum, in quibus me hypocriseos arguunt, quod te sciens hæreticum, tacuerim; quod dum pacem incautus præbeo, intestina Ecclesiæ bella suscepi? Tu discipulos vocas, qui me tuum condiscipulum suspicantur. Et quia parcior fui in refellendis laudibus tuis, putant me tuum esse symmysten. Hoc mihi præstitit prologus tuus, ut plus me amicus læderes vidiam sustineres. An idcirco testis contra te esse quam inimicus. Semel sibi persuaserant (recte an non poterit, quia accusator tui est?) Antequam sanctus Epiphanius venisset Hierosolymam, et ore quidem et osculo tibi pacem daret, mala autem et dolos in suo corde servaret; antequam nos ei suggereremus tui epistolas dictaremus, ut hæreticum scriberem, quem osculis orthodoxum comprobavit, Aterbius (Al. Atervius) contra te latrabat Hierosolymis; et nisi cito abisset, sensisset baculum non d literarum.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
a Scilicet Macarii, quod supra irridet, somnio.
b Pessime Martianæus, in Anastasi; quando erroris Victorius monuerat, qui Græce ἀναστάσει rescripsit.
c Vetus edit., somniaturus esset.
d Minus bene Martianæus, litterarium.

aut locus Resurrectionis Dominicæ, supra docuimus lib. contra Joann. Hierosolym. num. 11, not.
  </bloco>

  <notas>
    - Tipo da página: página de texto denso (duas colunas) com aparato de notas ao pé.
    - Script identificado: latino (com intervenções gregas pontuais impressas no corpo, e.g. περὶ Ἀρχῶν).
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: foram corrigidos numerosos erros de reconhecimento automático (palavras como "dexteræ", "dormiente", "præstitisti", "sæculares", "Mathematicorum", "Ægeum", "naufragium", "hic est omnis conatus tuus", etc.). Mantive entre colchetes a leitura editorial visível na página ([Al. additur mare], [Al. ui]) quando aparece no impresso. Onde o rascunho apresentava formas claramente corrompidas (ex. "cominonitum"), transcrevi a forma visível no impresso ("cominonitum") em fidelidade à imagem; palavras cujo contorno é incerto foram preservadas conforme visíveis e não "corrigidas" por conjectura extensa.
    - Observações: a página contém sinais editoriais (colchetes, leituras alternativas) e abreviações e nomina nota no rodapé; esses elementos foram preservados. Não foram adicionados textos que não aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>