<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    455 S. EUSEBII HIERONYMI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    juxta Septuaginta translatores. Quorum si in isto libro editionem dixi multum a veritate distare, et recto ecclesiarum Christi giudicio reprobatan, non est mea culpa qui dixi, sed eorum qui legunt. In promptu sunt quales editiones, Aquilæ, Symmachi, Septuagintæ, et Theodotionis : ecclesiæ juxta Theodotionem legunt Danielem. Ego quid peccavi, si ecclesiarum judicium secutus sum ? Quod autem refero, quid adversum Susannæ historiam, et hymnum trium puerorum, et Belis, Draconisque fabulas, quæ in volumine Hebraico non habentur, Hebræi soleant dicere, qui me criminatur, stultum se scopophantam probat. » Non enim quid ipse sentirem, sed quid illi contra nos dicere soleant, explicavi. Quorum opinioni, si non respondi in Prologo, brevitati studens, ne non præfationem, sed librum viderer scribere, puto quod statim subjecerim; dixi enim, « De quo non est hujus temporis disserere. » Alioquin et ex eo, quod asserui Porphyrum contra hunc prophetam multa dixisse, vocavique hujus rei testes Methodium, Eusebium, et Apollinarium, qui multis versuum millibus illius vesaniæ responderunt, me accusare poterit, quare non in præfatuncula contra libros Porphyrii scripserim. Qui istiusmodi nænia consectatur, et Scripturæ Hebraicæ veritatem non vult recipere, audiat libere proclamantem : 528 Nemo enim cogitur legere, quod non vult. Ego potenslibus scripsi, non fastidiosis ; gratis, non invidiis ; studiosis, non oscitantibus. Et tamen miror quomodo Theodotionem hæreticum et judaizantem legit, et qualiscumque C peccatoris christiani translationem fastidi.
    
    34. Queso te, amice dulcissime, qui tam curiosus es, ut etiam somnia mea noveris, omniaque quæ per tot annos absque metu futuræ scripsi calumniæ, in accusationem vocas; ut respondeas, quomodo[?]eorum præfationes librorum nescias, quos accusas : quæ quodam valicinio, futuræ calumniæ responderunt ; implentes proverbium : « Prius antidotum, quam venenum. » Quid nocet ecclesiis nostra translatio ? Magnis, ut scio, sumptibus redemisti Aquilæ, et Symmachi, et Theodotionis, quintæque et sextæ editionis Judaicos translatores. Origenes tuus, et (ne forte queraris figurata te laude percussum) Origenes noster (nostrum voco ob eruditionem ingenii, non ob dogmatum veritatem) in omnibus libris suis D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    a Intelligere ex hoc loco licet, quo animo S. Doctor tum in præfat. in Danielem, tum in proœmio explanationis in eundem prophetam, collegerit Judæorum et Porphyrii argumenta et cavillationes contra Susannæ, Belis, Draconisque historiam, nec non hymnum trium puerorum. Neque enim, quod aliquibus visum est, Rufini argumentis constrictus, quæ habentur infra lib. II invectivarum, hic demum palinodiam recantat ; aut in ea fuit aliquando senten-
    
    A post Septuaginta interpretes, Judæorum translationes explanat et edidit. Eusebius quoque et Didymus idem faciunt. Prætermitto Apollinarium, qui bono quidem studio, sed non secundum scientiam, de omnium translationibus in unum vestimentum pannos assuræ conatus est, et consequentium Scripturæ, non ex regula veritatis, sed ex suo judicio texere : apostolici viri Scripturis utuntur Hebraicis : ipsos apostolos et evangelistas hoc fecisse perspicuum est. Dominus atque Salvator ubicumque veleris Scripturæ meminit, de Hebraicis voluminibus ponit exempla, ut est illud : Qui credit in me, sicut Scriptura dicit : Fulumina de ventre ejus fluunt aquæ vivæ. Et in ipsa cruce, ELI, ELI, LEMA AZABATHANI, quod interpretatur : Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti (Joan. vii, 38) ? non ut a Septuaginta positum est : Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliquisti (Ps. xxi, 1) ? et multa his similia. Nec hoc dicimus quod Septuaginta interpretes suggillæmus, sed quod apostolorum et Christi major sit auctoritas, 529 et ubicumque Septuaginta ab Hebræo non discordant, ibi apostolos de interpretatione eorum exempla sumpisse ; ubi vero discrepant, id possuisse in Græco, quod apud Hebræos dicerentur. Sicut ergo ego ostendo multa in novo Testamento posita de veteribus libris, quæ in Septuaginta non habentur, et hæc scripta in Hebraico doceo, sic accusator ostendat, aliquid scriptum esse in novo Testamento de Septuaginta interpretibus, quod in Hebraico non habebatur, et finita contentio est.
    
    35. Operis Conclusio. — Ex quibus omnibus approbatur, et Septuaginta interpretum editionem quæ legentium vetustate firmata est, utilem 530 esse Ecclesiis, dum ante gentes audiunt Christum venturum esse quam veniam ; et cæteros interpretes non reprobandos, quia non sua, sed divina volumina transluerunt, et familiarerum meum id a Christiano et amico debere suscipere, quod magno sumptu sibi a Judæis describere festinavit. Excessi Epistolæ modum, et qui contra nefariam hæresim jam stylum fixeram, pro me respondere compulsus sum, exspectans tria amici volumina, et ad congeriem criminum ejus tota mente suspensus : nisi quod levius est, professum inimicum cavere, quam hostem latentem sub amici nomine sustinere.
    
    a Intia, ut contra Ecclesiæ judicium, hæc fabulas (sic enim et verissimæ historiæ interdum appellantur) ipse argueret suppositionis. Vide Africani epistolam ad Origenem de hoc argumento, ipsiusque Origenis ad Africanum responsum, et quibus non pauca Hieronymus antea delibaverat.
    
    b Puta Origenianam ; quam contra, non paucas epistolas, sive libellos, per id temporis scripserat, et plures in dies cudere meditabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda primeiro, depois direita).
    Pequenas lacunas indicadas com sinais de corte de linha ou hyphenation mantidas conforme visível.
    Marca de paginação e cabeçalho incluídos. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>