<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 S. EUSEBII HIERONYMI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,800">
    respondere compellor, ne videar tacendo crimen
    agnoscere, et lenitatem meam, malæ conscientiæ
    signum interpreteris.
    3. Epistolæ Rufini verba. — Hoc est verum di-
    lemma tuum; non ex dialectica arte quam nescis,
    sed ex carnificum officina et meditatione prolatum.
    Si tacuero, criminosus ero : si respondere, maledi-
    cus. Tu me ergo et prohibes, et cogis ad responden-
    dum. In quo utrumque moderabor, ut et objecta
    diluam, et ab injuria temperem. Quis enim eum
    non timeat, qui est paratus occidere? Sequarque
    vestigia propositionis tuæ, servans cætera illis eru-
    ditissimis libris, quos antequam legeram, confutavi.
    Dicis te accusationem meam ad eos tantum misisse,
    qui meis verbis læsi fuerant, et non ad plures : quia
    non ad ostentationem, sed ad ædificationem Chris-
    tianis loquendum est. Et unde, oro te, librorum
    tuorum ad me fama pervenit? Quis eos Romæ? quis
    in Italia? quis per Dalmatiæ insulas disseminavit?
    Si in scriniis tuis et amicorum tuorum latebant, ad
    me quomodo mea crimina pervenerunt? Et audes
    dicere te non ad ostentationem, sed ad ædifica-
    tionem quasi Christianum loqui, qui de sene senex
    tanta confingis, quanta non diceret de latrone homi-
    cida, de scorto meretrix, scurra de mimo? Qui par-
    turis mihi montes criminum, et gladios quos defigis
    [ Al. designas ] in jugulum meum, tanto ante tem-
    pore exacuis? Idcircone Cereales et anabasii tui
    per diversas provincias cucurrerunt, ut laudes meas
    legerent? Ut panegyricum tuum per angulos et pla-
    teas, ac muliercularum textrinas recitarent? Hæc
    est tua illa sancta verecundia, hæc ædificatio Chris-
    tiana; sic modestus es, sic pudens, ut calervatim de
    occidente venientes, mihi tua maledicta narraverint:
    ita memoriter et consentanee, ut ego cogerer 534
    non scriptis tuis, quæ necdum legeram, sed scrip-
    torum respondere opinionibus, et volantia toto orbe
    jacula falsitatis, clypeo veritatis excipere.
    4. Epiphanii epistolam furatus est monachus Ru-
    fini minister. — Sequitur in epistola tua : Noli
    multo auro redimere notarium meum: sicut amici
    tui de meis περὶ Ἀρχῶν schedulis, nondum emen-
    datis, nondum ad purum digestis, fecerunt : ut faci-
    lius falsare possent, quod aut nullus haberet, aut
    admodum pauci. Gratis a me missum suscipe codi-
    cem, quem censu magno cuperes comparatum.
    Non te pudet b proœmii? Ego auro redimerem nota-
    rium tuum? Et quis talis ac tantus est, ut audeat
    cum Crœso et Dario pugnare divitiis? Ut subitum
    Demaratum, et Crassum non pertimescat? Usque
    adeone obdurasti frontem ut mendacium ponas spem
    tuam : et existimes te protegi posse mendacio, et
    quidquid finxeris tibi credendum potes? Quis Beth-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,800">
    leem de cubiculo fratris Eusebii furatus est episto-
    lam laudatricem tuam? Cujus artificio, et a cujus
    ministris in sanctæ Fabiolæ hospitio, et viri Chris-
    tiani et prudentis Oceani, inventus est codex, quem
    illi numquam viderant? An idcirco te existimas in-
    nocentem, si quidquid tuum est, in alios conferas?
    Quicumque te offenderit, quamvis simplex, quam-
    vis innoxius sit, illico criminosus fiet? habes enim,
    per quod Danaes est victa pudicitia, quod Giezi ma-
    gistri prætulit sanctitati, propter quod Judas tra-
    didit Dominum suum.
    5. Non probat accusationem Christiani in Chris-
    tianum. Defendit Eusebium Cremonensem. Errores
    libri Periarchon. — Videamus tamen quid meus
    necessarius de schedulis tuis, necdum emendatis, et
    nondum ad purum digestis, falsaverit : et ob id faci-
    lius ei falsatæ fuerint, quod aut nullus eas haberet,
    aut admodum pauci. Et ante scripsi, et nunc ea-
    dem, Deo audiente, protestor, me non approbasse
    accusationem ejus, nec cujusquam Christiani in
    Christianum. Quid enim necesse est, in multorum
    scandala ruinasque proferri, quæ secreto aut corri-
    pere valeas, aut emendare? Sed quia unusquisque
    vivit stomacho suo : et amicus non statim dominus
    est alterius voluntatis : sicut accusationem etiam
    veram reprehendo, sic falsitatem schedularum in
    sancto viro non suscipio. Quid enim 535 homo
    Latinus de interpretatione Græca potuit immutare?
    Aut quid subtraheret, vel adderet in libris περὶ Ἀρχῶν
    ubi sic contexta sunt omnia, et alterum pendet ex
    altero, ut quidquid tollere volueris, vel addere,
    quasi pannus in vestimento statim appareat? Quod
    ergo me mones, ipse facio : paululum saltem hu-
    mani, si non Christiani pudoris assume, ne despecta
    et calcata conscientia tua, verbis te purgatum putes,
    qui rebus urgeris. Si Eusebius auro redemit ine-
    mendatas schedulas, quas falsaret, tu profer tuas,
    quæ falsatæ non sint : et si probaveris nihil in eis
    hæreticum, tunc ille crimine tenebitur falsitatis.
    Quamvis mutes, quamvis corrigas, catholicas c non
    probabis. Si enim error esset in verbis, aut in pau-
    cis sensibus, possent detrun cari mala, et bona pro
    his reponi. Ubi autem tota disputatio æqualis est :
    ut universæ rationales creaturæ, quæ propria volun-
    tate torruerunt, in unum postea revertantur statum :
    ut rursum ex eodem principio aliæ sint ruinæ; quid
    habes emendare, nisi cuncta mutaveris? Quod si
    facere volueris, jam non libros alienos interpreta-
    beris, sed condés tuos. Hoc autem cujusmodi argu-
    mentum sit, non intelligo. Quia, d inquit, inemen-
    datæ, et nondum ad purum digestæ erant schedulæ,
    idcirco facilius ab Eusebio falsatæ sunt. Aut ego
    tardior sum; aut mihi satis fatuum et obtusum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,810,480,950">
    a Deducit Victorinus nomen a Cereris fabula, quæ
    raptam Proserpinam filiam, ubique, etiam apud in-
    feros, persequuta dicitur. Anabasis autem, quod curri-
    bus, aut equis conscensis veloces essent, ab ἀνάβασις
    Græco verbo, quod conscensum significat.
    b Erasmus parænii reposuit, quod est, temulentæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,940,950">
    debacchationis e Græca voce παρρησία : satis argute.
    c Scilicet schedulas. Martianæus autem post Eras-
    mum habet Catholica.
    d Victorinus, inquis, pro inquit, ut sermo sit ad
    Rufinum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em duas colunas com notas marginais (A, B, C, D) no gutter central.
    Rodapé dividido em duas colunas contendo notas críticas (a, b, c, d) e texto em grego (περὶ Ἀρχῶν, ἀνάβασις, παρρησία).
    Números 534 e 535 inseridos no corpo do texto referem-se a paginação original ou referência cruzada.
  </notas>
</pagina>