<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,480,840">
36. De libris autem περὶ Ἀρχῶν debes a mihi et A
gratias agere. Tu enim, ut dicis, noxia quæque de-
truncas, meliora posuisti. Ego ita ut habebantur in
Greco, expressi. Ex quo et tua apparet fides; et ejus
quem interpretatus es, hæresis. Scribebatur mihi de
Urbe a viris (Pammachio et Oceano) in Christo
præcipuis: Responde criminanti; ne si tacueris,
consensisse videaris. Consona omnes voce poscebant,
ut Origenis versutias 563 proderem, ut [Al. ei]
venena hæreticorum Romanis auribus cavenda mon-
sirarem. Quid hoc ad injuriam tuam pertinet? Num
solus interpretatus es istos libros, et alios hujus ope-
ris non habes participes? Numquid et tu de Septua-
ginta interpretibus es, ut post editionem tuam aliis
transferre non liceat? Ecce et ego multos, ut dicis,

putas finxisse mendacium, ut epistolam ad te meo
nomine componerem, quasi olim scriptam, quo bonus
esse videar et modestus; quomodo numquam concesseris. Hæc res perfacile perberi potest. Multi
Romæ ejus exemplaria habent, ante hoc circiter
triennium, qui tibi eam mittere noluerunt, scientes
quæ de meo nomine jactitares, et quam indigno præ-
posito Christiano ac nefanda conjunxeras. Ego scripsi
nesciens, quasi ad amicum. Illi non reddiderant ei,
quem inimicum noverant: parentes et meæ errori,
et meæ conscientiæ. Et simul argumentaris, quod si
talem tibi epistolam scripseram, non debueram
contra te in alio libello multa mala scribere. Hic est
totus error tuus, et hæc justa querimonia: quod

libellos de Græco in Latinum transtulisti: habes potes-
tatem et ut rursum eos vertendi, ut volueris; et bona enim
ei mala suo imputantur auctori. Quod et in te foret, nisi
dixisses te amputasse hæretica et optima transtulisse.
Hic est enim nodus tuus, qui solvi non potest. At [Al.
Aut] si errasti ut homo, priorem damnâ sententiam.

37. Latinos libros vertebat in Græcum Rufinus. —
Sed quid facies de Apologetico tuo, quem pro
Origenis scripsisti operibus? Quid de volumine
Eusebii? in quo quum multa mutaveris, et, sub no-
mine martyris, hæretici hominis scripta transtuleris:
tamen plura posuisti, quæ Ecclesiasticæ fidei non
conveniunt. Tu etiam Latinos libros in Græcum ver-
tis, nobis dare nostris externa prohibebis? Si in alio
opere respondissem, in quo me non læseras, videri
poteram in injuriam tuam transferre quod verteras:
ut te vel imperitum, vel subdolum demonstrarem.
Nunc vero novum querimoniæ genus: doles tibi in
eo esse responsum, in quo a te accusatus sum. Dice-
batur ad interpretationem tuam Roma subversa,
postulabant omnes a me hujus rei remedium. Non
quo ego alicujus momenti essem; sed qui petebant,
me esse aliquid arbitrabantur. Tu amicus eras, qui
illa transtuleras; quid me vis facere? Obedire Deo
magis oportet, an hominibus (Act. v, 29)? Domini
custodire substantiam, an furium celare conservi?
Aliter te non placabo, nisi et ego tecum accusanda
commisero? Si nullam fecisses mei nominis mentio-
nem: si me non ornasses egregiis laudibus, poteram
aliquod habere suffugium, et diversa obtendere, ne
rursus interpretata transferrem. Tu me, amice,
compulisti, ut aliquot dies in hoc opere perderem,
ut proferrem in medium quod Charybdis debuit de-
vorare: et tamen cœsus, amicitia in te jura
servavi, et quantam in me fuit, sic me defendi, ut
te non accusarem. Tu nimium suspiciosus et
querulus, qui dicta in hæreticos ad tuam refers con-
tuleris. Quod si aliter amicus tuus esse non possem,
nisi et hæreticorum amicus fuero; levius tuas
inimicitias, quam illorum amicitias sustinebo.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,970,840">
38. De epistola ad Rufinum. — Novum quoque me
putas finxisse mendacium, ut epistolam ad te meo
nomine componerem, quasi olim scriptam, quo bonus
esse videar et modestus; quem tu numquam omnino
susceperis. Hæc res perfacile probari potest. Multi
Romæ ejus exemplaria habent, ante hoc circiter
triennium, qui tibi eam mittere noluerunt, scientes
quæ de meo nomine jactitares, et quam indigno præ-
posito Christiano ac nefanda conjunxeras. Ego scripsi
nesciens, quasi ad amicum. Illi non reddiderant ei,
quem inimicum noverant: parentes et meæ errori,
et meæ conscientiæ. Et simul argumentaris, quod si
talem tibi epistolam scripseram, non debueram
contra te in alio libello multa mala scribere. Hic est
totus error tuus, et hæc justa querimonia: quod
libellos de Græco in Latinum transtulisti: habes po-
testatem et ut rursum eos vertendi, ut volueris; et bona
enim ei mala suo imputantur auctori. Quod et in te
foret, nisi dixisses te amputasse hæretica et optima
transtulisse. Hic est enim nodus tuus, qui solvi non
potest. At si errasti ut homo, priorem damna sententiam.

Si autem ejus est, ut hujus quoque anni contra te
epistolæ probant, causas et falso falsam arguere mi-
seris, cum ex illius vera epistola nostram veram esse
doceas. Victo­rius maluit, debes et mihi gratias agere.
Victorius addit ex Brixianis codd. alterum tu ad em-
phasisin, Tu me, amice, tu compulisti, etc.

39. Pythagoræ discipuli. Pythagorica prœcepta et
symbola. Quid apud Graecos invenit primus Pytha-
goras. — In excusando mendacio tuo [Al. mendacium
tuum], quam elegans esse voluisti: et ne sex
millia Origenis libros profertas, Pythagoræ a me
exigis monumenta. Ubi est illa fide, qua in aliis libri-
s Origenis legeras, emendasse in libris περὶ Ἀρχῶν,
non aliena, sed sua reddidisse suis? De tanta
librorum silva unum fruticem ac surculum proferre
non potes. Illi sunt veri fumi, hæ nebulæ, quas
dum in me criminans, in re exsistentias dissipalasque
per me cognoscis, nec fractam cervicem dejicies,
sed majori impudentia quam imperitia, dicis me
denegare, quæ in promptu sunt, ut cum montes
aureos pollicitus fueris, ne scorteum quidem nummum
de thesauris tuis proferas. Justa contra me odia
recognosco, et vera in nos debaccharis insanias.
Nisi enim ego quod non est, audaciter egi— dicerem,
tu videbaris habere quod non habes. Pythagoræ a me
libros flagitas. Quis enim ubi dixit illius exstare
volumina? Nonne in epistola mea, quam crimináris,
hæc verba sunt? Sed fac me errasse in adolescentia,
et philosophorum, id est Gentilium studiis eruditum,
in principio fidei ignorasse dogmata Christiana, et hoc
pulsasse in Apostolis, quod in Pythagora et Platone
et Empedocle legeram. De dogmatibus eorum, non
de libris locutus sum, quæ potui in Cicerone, Bruto,
ac Seneca discere. Lege
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
a Victorius maluit, debes et mihi gratias agere.
b Victorius addit ex Brixianis codd. alterum tu ad
emphasisin, Tu me, amice, tu compulisti, etc.
c Epistola ad Rufinum in vestra recensione numer.
8, quam anno a urelipsinius 399.
d Martian., illis pepercemus.
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado texto latino com inserções em grego (περὶ Ἀρχῶν). O rascunho OCR foi usado apenas como pista; corrigi-se numerosos erros evidentes (ligações, caracteres isolados e erros de divisão silábica). Onde o original da imagem estava nítido, o texto foi transcrito literal; em trechos de baixa legibilidade evitei inserir palavras não confirmadas visualmente. As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem completa e mantêm a ordem visual (esquerda para direita, cima para baixo).
  </notas>
</pagina>