<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    477 APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,850">
    intelligerent, cujus verecundiæ sit, docere quod
    nescias, scribere quod ignores, et eamdem magistri
    sapientiam etiam in sensibus quærerent. Quodque
    addis, « peccata putere, non verba, mendacium, ca-
    lumnniam, detractionem, falsum testimonium, et uni-
    versa convicia, et Os quod mentitur occidit animam
    (Sap. 1, 11), » monesque « ne ille fætor nares meas
    penetret, » crederem dicenti, nisi facta contraria
    deprehenderem, quasi si fullo et coriarius moneant
    pigmentarium, ut naribus obturatis, tabernas suas
    prætereal. Faciam ergo, quod præcipis, claudam
    nares meas, ne veritatis et a benedictionum tuarum
    suavissimo odore crucientur.

    27. In uno homine diversa laudamus et accusamus.
    — In laude et detractione mea, quia varius exsti-
    tisti, miro acumine argumentatus es, sic tibi licere
    de me, B 556 et bene et male dicere, quomodo et
    mihi licuerit Origenem et Didymum reprehendere,
    quos ante laudaverim. Audi ergo, vir sapientissime,
    et Romanæ dialecticæ caput, non esse vitii hominem
    unum laudare in aliis, et in aliis accusare; sed
    eamdem rem probare et improbare. Ponam exem-
    plum; ut quod non intelligis, prudens mecum lector
    intelligat. In Tertulliano laudamus ingenium, sed
    damnamus hæresim. In Origene miramur scientiam
    Scripturarum, et tamen dogmatum non recipimus
    falsitatem. In Didymo vero et memoriam prædica-
    mus, et super Trinitate fidei puritatem; sed in cæ-
    teris quæ Origeni male credidit, nos ab eo retrahi-
    mus. Magistrorum enim non vitia imitanda sunt, sed
    virtutes. Grammaticum quidam Afrum habuit Romæ
    C virum eruditissimum; et in eo se æmulum præcepto-
    ris putabat, si stridorem linguæ ejus et vitia tantum
    oris exprimeret. In Præfatiuncula περὶ ᾿Αρχῶν fra-
    trem me nominas, et collegam dicis eloquentissi-
    mum, fidei meæ prædicas veritatem. His tribus de-
    trahere non poteris; cætera carpe ut libet, ne videaris
    tuo de me testimonio repugnare. Cum fratrem et
    collegam dicis, amicitia tua dignum fateris. Cum
    eloquentem prædicas, imperitiæ ultra non arguis.
    Cum catholicum in omnibus profiteris, hæreseos
    non poteris mihi crimen impingere. Extra hæc tria
    si quid in me reprehenderis, non tibi videberis esse
    contrarius. Ex qua supputatione illa summa nasci-
    tur, et te errare ea in me reprehendentem, quæ
    prius laudaveras; et me non esse in vitio, si in eisdem
    D hominibus et laudanda prædicem, et vituperanda
    reprehendam.

    28. De animarum quæstione. Liber Didymi ad Ru-
    finum, et Explanatio Osee ad Hieronymum. — Transis
    ad animarum statum, et prolixius fumos meos
    increpas; atque ut tibi liceat ignorare, quod con-
    sulto te scire dissimulas, quæris a me primum de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,850">
    A cælestibus, quomodo Angeli, quomodo Archangeli
    sint? quæ eis, vel qualis habitatio? quæve inter
    ipsos differentia, aut si nulla omnino? quæ solis sit
    ratio; unde augmenta lunæ, unde defectus; quis
    vel qualis sit siderum cursus? Miror quomodo obli-
    tus sis illos versiculos ponere :

    Unde tremor terris, qua vi maria alta tumescant,
    Obicibus ruptis, rursusque in seipsa residant :
    Defectus Solis varios, Lunæque labores;
    557 Unde hominum genus, et pecudum: unde imber et
    ignes,
    Arcturum, pluviasque hyadas, geminosque Triones.
    Quid tantum Oceano properent se tingere soles
    Hiberni, vel quæ tardis mora noctibus obstet.
    (Virgil., Georg. II, 475; Æneid. I, 746.)

    Deinde cælestia deserens, et ad terrena descendens,
    in minoribus philosopharis. Interrogas enim me :
    « Dic nobis quæ fontium ratio? quæ ventorum? Quid
    grando? quid pluviæ? quid mare salsum? quid flu-
    mina dulcia? quid nubes, aut imbres, fulgura, aut
    tonitrua, aut fulmina? » Ut postquam me hæc nescire
    respondero, tuto tibi liceat de animabus ignorare; et
    unius rei scientiam, tantarum rerum ignoratione
    compenses. Tu qui per singulas paginas, fumos meos
    ventilas, non intelligis videre nos caligines tuas et
    turbines? Nam ut tibi sciolus esse videaris, et apud b
    Calpurnianos discipulos doctrinæ gloriam teneas,
    totam mihi Physicam opponis ut frustra Socrates ad
    ethicam transiens dixerit : Quæ supra nos, nihil ad
    nos. Ergo nisi tibi rationem reddidero : quare for-
    mica parvum animal, et punctum, ut ita dicam, cor-
    poris, sex pedes habeat, cum elephantus tanta moles
    quatuor pedibus incedat : cur serpentes et colubri
    ventre labantur et pectore : cur vermiculus quem
    vulgus millepedam vocat, tanto pedum agmine sca-
    teat, de animarum statu scire non potero? Quæris a
    me quid ipse de animabus sentiam, ut cum professus
    [Al. processus] fuero, statim invadas. Et si dixero
    illud Ecclesiasticum, Quotidie Deus operatur animas,
    et c in corpore eas mittit nascentium, illico magistri
    tendiculas proferas : et ubi est justitia Dei, ut de
    adulterio incestuque nascentibus animas largiatur?
    Ergo cooperator est malorum hominum, et adulteris
    seminantes corpora, ipse fabricatur animas? quasi
    vitium sementis in tritico sit quod furto dicitur
    esse sublatum, et non in eo qui frumenta furatus est;
    idcircoque terra non debeat gremio suo semina
    confovere, quia sator immunda ea projecerit manu.
    Hinc est et illa tua arcana interrogatio, 558 quare
    moriantur infantes; cum propter peccata, corpora
    cœperint. Exstat liber Didymi ad te, quo scisci-
    tanti tibi respondit, non eos multa peccasse, et ideo
    corporum carceres tantum eis tetigisse sufficere.
    Magister meus et tuus eo tempore, quo tu ab eo ista
    quærebas, tres explanationum in Osee prophetam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,490,960">
    a Num ad Benedictiones Patriarcharum, in quos
    Rufinus scripsit Commentarios, alludit?
    b Apud Calphurnianos. Rufinum sæpius vocat Cal-
    phurnium; hinc ejus discipulos Calphurnianos, Maca-
    rium scilicet, Apronianum, et cæteros ejus gregales.
    MARTIAN. — Una interpretum sententia est, Calpur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,960,960">
    nianos ex eo dici Rufini discipulos, quod ipse Rufinus
    Calpurnius abs Hieronymo ob convicium vocaretur.
    At vide quæ paulo infra num. 52 animadvertimus,
    not. f.
    c Martianæus, in corpore.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Jerônimo, Apologia adversus libros Rufini).
    Texto em duas colunas.
    Presença de caracteres gregos: περὶ ᾿Αρχῶν.
    Notas de rodapé (a, b, c) distribuídas na parte inferior.
    Números marginais (556, 557, 558) e letras de seção (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Correções feitas ao OCR: "calumniam" (ao invés de jumniam), "pigmentarium", "nares meas", "suavissimo", "exstitisti", "Romanæ dialecticæ", "hæresim", "Romæ", "Præfatiuncula", "fratrem meum", "cætera", "carpere", "pluviæ", "fulmina", "postquam", "hæc", "apud", "doctrinæ", "dixerit", "reddidero", "elephantus", "labantur", "scateat", "professus", "processus", "fuero", "mittit", "proferas", "cooperator", "seminantes", "furatus", "idcircoque", "cœperint", "quærebas".
    Citação de Virgílio corrigida conforme imagem (Georg. II, 475; Æneid. I, 746).
  </notas>
</pagina>