<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    453 APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,850">
    plura intermisisse a perspexerint, non eosdem etiam
    in quibusdam errasse fateantur : præcipue in Job,
    cui si ea quæ sub asteriscis addita sunt subtraxeris,
    pars maxima detruncabitur. Et hoc dumtaxat apud
    Græcos, Cæterum apud Latinos, ante eam transla-
    tionem, quam sub asteri-cis et obelis nuper edidimus,
    septingenti ferme aut octingenti versus desunt, ut
    decurtatus et laceratus, corrosusque liber fœditatem
    sui publice legentibus præbeat. » Et post multa
    quæ studio brevitatis prætereo, hæc in fine 525
    subjunxi : « Audiant quapropter canes mei, idcirco
    me in hoc volumine laborasse, non ut interpreta-
    tionem antiquam reprehenderem, sed ut ea quæ in
    illa, aut obscura sunt, aut omissa, aut certe vitio
    scriptorum depravata, manifestiora nostra interpre-
    tatione fierent, qui et Hebræum sermonem ex parte
    didicimus, et in Latino pene ab ipsius incunabulis
    inter grammaticos et rhetores et philosophos detriti
    sumus. Quod si apud Græcos post Septuaginta edi-
    tionem, jam Christi Evangelio coruscante, Judæus
    Aquila, et Symmachus ac Theodotion judaizantes
    hæretici sunt recepti, qui multa mysteria Salvatoris,
    subdola interpretatione celarunt, et tamen in Hexa-
    plis habentur apud Ecclesias, et explanantur ab ec-
    clesiasticis viris : quanto magis ego Christianus, de
    parentibus Christianis natus, et vexillum crucis in
    mea fronte portans, cujus studium fuit omissa repe-
    tere, depravata corrigere, et sacramenta Ecclesiæ,
    puro et fideli aperire sermone, vel a fastidiosis, vel a
    malignis lectoribus non debeo reprobari! »
    30. Ex Prologo in Psalterium.—Psalterium quoque
    quod certe emendatissimum juxta Septuaginta in-
    terpretes nostro labore dudum Roma suscepit, rur-
    sum juxta Hebraicum vertens, Præfatione munivi, et
    sic in parte prologi sum locutus : « Quia igitur nu-
    per cum Hebræo disputans, quædam pro Domino
    Salvatore de psalmis testimonia protulisti ; volens-
    que ille te b illudere, per sermones pene singulos
    asserebat, non ita haberi in Hebræo, ut tu de Septua-
    ginta interpretibus opponebas, studiosissime postu-
    lasti, ut post Aquilam, Symmachum, et Theodotio-
    nem, novam editionem Latino sermone transfer-
    rem. Aiebas enim te magis interpretum varietate
    turbari, et pro amore quo laberis, vel translatione,
    vel judicio meo esse contentum. Unde impulsus a te,
    c cui et quæ non possum, negare non debeo, rursum
    me obtrectatorum latratibus tradidi, maluique te vi-
    res potius meas, quam voluntatem in amicitia quæ-
    rere. Certe confidenter dicam, et multos hujus ope-
    ris testes citabo, me nihil, dumtaxat d scientem, 526
    de Hebraica veritate mutasse. Sicuti ergo editio
    mea a veteribus discrepat, interroga quemlibet He-
    bræorum, et liquido pervidebis, me ab æmulis fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    stra lacerari, qui malunt contemnere videri præ-
    clara, quam discere. Perversissimi homines : nam
    cum novas semper expetant voluptates, et gulæ co-
    rum vicina maria non sufficiant, cur in solo studio
    Scripturarum veteri sapore contenti sunt ? Nec hoc
    dico quod præcessores meos mordeam, aut quid-
    quam de his arbitrer detrahendum, quorum transla-
    tionem diligentissime emendatam olim meæ linguæ
    hominibus dedi : sed quod aliud sit in ecclesiis
    Christi credentium Psalmos legere, aliud Judæis
    singula verba calumniantibus respondere. »
    31. Ex Prologo in libb. Salomonis. — Salomonis
    etiam libros, quos olim juxta Septuaginta additis
    obelis et asteriscis in Latinum verteram, ex Hebraico
    transferens, et dedicans sanctis episcopis Chroma-
    tio et Heliodoro, hæc in Præfatiunculæ meæ fine
    subjeci : « Si cui Septuaginta interpretum magis
    editio placet, habet eam a nobis olim emendatam.
    Neque enim sic nova cudimus, ut vetera destrua-
    mus. »
    32. Ex Prolog. in Isaiam.—Veniam et ad Isaiam,
    et partem Prologi ejus super Septuaginta interpre-
    tatione subjungam. Quem cum magis evangelistam
    quam prophetam dicerem, eo quod universa Christi
    Ecclesiæ mysteria sic ad liquidum persecutus esset,
    ut non de futuro vaticinari, sed de præteritis histo-
    riam texere crederetur, etiam hoc addidi : « Unde
    conjicio noluisse tunc temporis Septuaginta inter-
    pretes, fidei suæ sacramenta perspicue Ethnicis pro-
    dere : ne sanctum canibus, et margaritas porcis da-
    rent.c Quæ cum hanc editionem legeritis , ab illis
    animadvertetis abscondita. Nec ignoro quanti labo-
    ris sit, Prophetas intelligere, nec facile quempiam
    posse judicare de interpretatione, nisi intellexerit
    ante quæ legerit. Nos quoque patere morsibus plu-
    rimorum, qui stimulante invidia, quod consequi non
    valent, despiciunt. Sciens ergo et prudens in flam-
    mam mitto manum. Et nihilominus a fastidiosis le-
    ctoribus hoc precor : ut quomodo Græci post 527
    Septuaginta translatores, Aquilam et Symmachum
    et Theodotionem legunt vel ob studium doctrinæ
    suæ, vel ut Septuaginta magis ex collatione eorum
    intelligant : sic et isti saltem unum post priores ha-
    bere dignentur interpretem. Legant prius, et postea
    despiciant; ne videantur non ex judicio, sed ex odii
    præsumptione, ignorata damnare. »
    33. De Daniele. — De Daniele autem breviter re-
    spondebo, me non negasse eum prophetam, quem
    statim in fronte Prologi prophetam esse confessus
    sum, sed quid Hebræi dicerent, et quibus argumen-
    tis suam niterentur probare sententiam, voluisse
    monstrare, et docuisse lectorem, ecclesias Christi
    hunc prophetam juxta Theodotionem legere, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    a Idem ms., quemadmodum et in ipsa præfatione
    Martianæus, susceperint, minus bene.
    b Codex Regio-Vatic. num. 11, ille te eludens.
    c Martian. in ipsius Prologi editione, cui et quæ
    possum negare non possum, rursum, etc. Vetus edit.
    cui concinit alter Reginæ cod. 1286, cui quæ pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    sum debeo, et quæ non possum, etc.
    d In Vet. edit., dumtaxat sententia.
    e Martianæus qui, cum sanctæ feminæ Paula et
    Eustochium compelluntur, atque ipse etiam in ipsa
    præfatione, quæ legerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (453-454) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores. Números em negrito (525, 526, 527) mantidos conforme visual. Marcadores de nota (a, b, c, d, e) transcritos no corpo do texto como caracteres normais ou sobrescritos conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>