<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    457 APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,120">
    LIBER TERTIUS,
    VEL ULTIMA RESPONSIO S. HIERONYMI ADVERSUS SCRIPTA RUFINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,500,800">
    531 1. Acceptis ab ipso Rufino libris Invectivar. A respondet.—Lectis litteris prudentiæ tuæ, quibus in me inveheris, et laudatum, quondam tuum, quem verum collegam loquebaris et fratrem, nunc libris ad respondendum provocas, terresque criminibus, intellexi illud Salomonis in te esse completum : In ore stulti baculus contumeliæ (Prov. xiv, 3). Et, non recipit fatuus verba prudentiæ : nisi ea dixeris, quæ versantur in corde ejus (Prov. xviii, 2). Et Isaias : Fatuus, inquit, fatua loquetur, et cor ejus vana intelliget : ut compleat iniquitates, et loquatur contra Deum mendacium (Isai. xxxii, 6). Quid enim necesse fuit accusationis volumina mittere, et maledicta proferre in medium; si tu in ultima parte epistolæ, b denuntiata morte me deterres, ne audeam respondere criminibus, immo laudibus tuis? Eadem quippe et prædicas et accusas, et de uno fonte dulce amarumque procedit. Unde obsecro te, ut verecundiam et pudorem, quem a me exigis, prior exhibeas; et qui mendacii alterum crimináris, desinas ipse mentiri. Ego nulli scandalum facio, nec accusator interim tui sum. Non etenim considero, quid tu merearis, sed quid me deceat; et Salvatoris eloquium pertimesco dicentis : Qui scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei, ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris (Marc. ix, 41). Et, Væ mundo ab scandalis. Necesse est enim ut veniant scandala; sed væ homini per quem scandalum venit (Math. xviii, 7). Poteram et ego in te falsa congerere, et dicere me, vel audisse, vel vidisse, quæ nullus notat, ut apud ignorantes impudentia veritas, et furor constantia putaretur. Sed absit ut imitator tui sim; et quod in te reprehendo, ipse faciam. Ille loquatur spurcitias, qui potest spurca committere : Malus homo de malo cordis thesauro profert ea quæ mala sunt. Ex abundantia cordis os loquitur (Matth. xii, 35, et Luc. vi, 45). Habeo interim lucrum, quod amicus quondam tuus nunc 532 accusatus, turpia tibi non vult objicere. Et hoc dico, non quod accusationis tuæ gladios pertimescam; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,1000,800">
    quod magis accusari velim, quam accusare, et pati injuriam, quam facere, sciens præceptum ab Apostolo : Non vosmetipsos ulciscentes, charissimi, sed date locum iræ ; scriptum est enim (Deut. xxxii, 35) : Mihi vindicta, et ego retribuam, dicit Dominus. Sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum : si sitierit, potum da illi. Hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput ejus (Rom. xii, 19-21.) Qui enim seipsum vindicat, ultionem Domini non meretur.
    2. Apostoli salvis amicitiis dissenserunt. — Et tamen antequam respondeam epistolæ tuæ, expostulare tecum libet, c vetustissime monachorum, bone presbyter, imitator Christi, fratrem tuum potes occidere, quem si tantum oderis, homicida es? Hoc a Salvatore didicisti, ut verberanti maxillam, præberes et alteram? Sic ipse respondit percussori suo : Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo : si bene, quid me cædis (Joan. xviii, 23)? Mortem minaris, quam et serpentes inferre possunt. Mors omnium est, homicidium pessimorum. Quid enim? nisi tu me occideris, ego immortalis ero? Quin potius habeo gratiam, quod facis de necessitate virtutem. Nonne et Apostoli salvis inter se amicitiis dissenserunt; cum Paulus et Barnabas propter Joannem, cognomento Marcum, stomachati sunt, et separavit eos navigatio, quos Christi Evangelium copulabat? Nonne idem Paulus in faciem Cephæ restitit, quod non recto pede incederet in Evangelio? Et tamen præcessorem suum et columnam Ecclesiæ vocat, et exponit d cum eo prædicationem, ne in vacuum curreret, aut cucurrisset. Nonne in religione etiam liberi a parentibus, et conjuges a maritis salva pietate dissentiant? Vos si ita habetis, ut habemus, cur nos odisis? Si aliter creditis, 533 quid vultis occidere? An qui a vobis dissenserit, occidendus est? Testem invoco Jesum conscientiæ meæ, qui et has litteras, et tuam epistolam judicaturus est, me ad commonitionem sancti papæ Chromatii voluisse reticere, et finem facere simultatum, et vincere in bono malum; sed quia minaris interitum, nisi tacuero,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    a Edd. Martian. et Vallars, hic habent titulum : Incipit ultima responsio Hieronymi presbyteri adversus scripta Rufini presbyteri. Epit.—Hieronymi presbyteri. In mss. exemplaribus S. Audoeni Rothomagensis : Incipit adversus eos (libros) post lectionem ultima responsio. In Corbeiensi codice : Hieronymi presbyteri adversus scripta Rufini presbyteri invectio incipit. Cluniacensis et Navarricus legunt ista tanquam epistolam, sive librum prolixum separatum a superioribus; et hanc retinent epigraphen : Epistola Hieronymi adversus Rufinum presbyterum Aquileiensem; vel Hieronymus ad Aletium scribit adversus Rufinum. Ex his omnibus verum titulum operis separavimus, falsa de Aletio amputantes : argumentum autem Erasmi integrum relinquere visum est, quia rem satis habet explicatam. MARTIAN.
    b Delata, ut videtur, accusatio ad Magistratum. Unde infra, Terres me gladiis tuis, et accusationem non jam ecclesiasticam, sed tribunalium comminaris.
    c Vetustissime monachorum. Non venustissime, sed vetustissime lego in cunctis manuscriptis : erat siquidem non venusius monachus Rufinus, sed vetustus, id est a primis annis. MARTIAN. — Victorius Attamen antequam, etc., tum venustissime Monachorum pro vetustissime; quam tamen lectionem probat.
    d Voculas cum eo hic Victorius reposuit ex Pauli testimonio, Contuli cum illis Evangelium, quod prædico in gentibus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XXIII. 15
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 23). Números em negrito (531, 532, 533) são paginações da edição original incorporadas ao texto. Notas marginais A, B, C, D foram omitidas no bloco de texto principal para fluidez, mas o conteúdo "A respondet" foi integrado onde visualmente ancorado. O aparato crítico (notas a-d) foi consolidado no final.
  </notas>
</pagina>