<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    455 APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 451
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    cui de hac quæstione Dominus revelarit? Non patriarcha, non propheta, non apostolus, non martyr? Ne tibi quidem, quando in carceribus et exsiliis morabaris, hujuscemodi sacramenta patuerunt? Dominus in Evangelio, Pater, inquit, revelavi nomen tuum hominibus (Joan. xvii, 6). Qui Patrem revelavit, de animarum statu tacuit: et miraris si contra te fratrum scandala concitentur, cum id nescire te jures, quod Christi Ecclesiæ se nosse fateantur?
    11. Exposita fide sua, immo inscitiæ confessione, transit ad aliud; et excusare se nititur, cur libros περὶ Ἀρχῶν in Latinum verterit. Et hæc scribit ad verbum : « Sane quia audio etiam inde esse disputatum quod quædam Origenis rogatus a fratribus de Græco in Latinum transtuli, puto quod omnes intelligant, hæc pro solo livore culpari. Si enim aliquid est quod displiceat in auctore, quare id ad interpretem detorquetur? Sicut in Græcis habetur, rogatus sum ut Latinis ostenderem. Græcis sensibus verba dedi Latina tantummodo. Sive ergo in illis sensibus laus inest aliqua, non est mea : sive culpa, similiter non est mea. » « Audio, inquit, etiam inde esse disputatum. » Quam prudenter accusationem suam, disputationem vocat ! « Quod quædam Origenis rogatus a fratribus de Græco in Latinum transtuli. » Quæ sunt illa quædam ? Nomen non habent? Taces? Libelli accusatorum loquuntur. « Puto, ait, quod omnes intelligant hæc pro solo livore culpari. » Pro quo livore? Num invident eloquentiæ tuæ? Aut fecisti quod nullus hominum umquam facere potuit? Ecce et ego Origenis 501 multa transtuli : et præter te nemo nec invidet, nec calumniatur. « Si enim, inquit, aliquid est quod displiceat in Auctore, quare id ad interpretem detorquetur? sicut in Græcis habetur, rogatus sum ut Latinis ostenderem. Græcis sensibus verba dedi Latina tantummodo. Sive ergo in illis sensibus laus inest aliqua, non est mea : sive culpa, similiter non est mea. » Et miraris, si de te homines male sentiant, quum de apertis blasphemiis dicas : « Si est aliquid, quod displiceat in auctore. » Omnibus quæ in illis libris dicta sunt, displicent : et tu solus dubitas, et quereris, cur ad interpretem detorqueatur, quod in translationis tuæ Præfatione laudasti. Rogatus eras, ut quomodo habebatur in Græco, in Latinum verteres. Utinam fecisses quod rogatum te esse simulas ! nulli nunc invidiæ subjaceres. Si tu translationis servasses fidem, mihi necessitas non fui.sset interpretationem falsam vera interpretatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    A subvertere. Novit conscientia tua, quæ addideris, quæ subtraxeris, quæ in utramque partem, ut tibi visum fuerit, immutaris : et post hæc audes dicere, quod et bona et mala non tibi, sed auctori debeant imputari. Et oppressus invidia adhuc verba moderaris; et quasi super aristas pendenti incedens gradu, loqueris. « Sive in illis sensibus laus est, sive culpa. » Defendere non audes, et tamen damnare non vis. Elige e duobus quod vis, optio tibi datur: si bona est interpretatio tua, lauda : si mala, condemna. Verum excusat se, et subnectit aliam stropham. Dicit enim : « Quinimmo etiam aliud adjeci, sicut in Præfatiuncula mea designavi; ut in quantum possem, aliquanta deciderem : illa tamen quæ mihi ad B suspicionem veniebant, quod non ab ipso Origene ita dicta, sed ab aliis viderentur esse inserta, propter hoc quod de eisdem rebus in aliis auctoris ejusdem locis catholice dictum legeram.» Mira eloquentia, et Attico flore variata : Quinimo etiam ; et Quæ mihi ad suspicionem veniebant. Admiror 502 ausum illum esse hæc Romam verborum portenta transmittere. Compeditam putes linguam ejus, et inextricabilibus nodis ligatam, vix in humanum sonum erumpere. Sed ad causam redeam.
    11. Origenis blasphemia. — Quis tibi dedit hanc licentiam, ut multa de interpretatione decideres? Rogatus eras ut Græca in Latinum verteres, non ut emendares : ut alterius dicta proferres, non ut tua conderes. Non fecisse te quod rogatus es, recidendo plurima, confiteris. Atque utinam præcidisses mala, C et non in assertionem malorum, tua multa posuisses ! E quibus unum proferam, ut ex hoc cognoscantur et cætera. In primo libro περὶ Ἀρχν, ubi Origenes lingua sacrilega blasphemavit, quod Filius Patrem non videat, tu etiam causas reddis, quasi ex persona ejus, qui scripsit, et Didymi interpretaris b σχόλιον, in quo ille casso labore conatur alienum errorem defendere, quod Origenes quidem bene dixerit : sed nos simplices homines, c et cicures Enniani, nec illius sapientiam, nec tuam, qui interpretatus es, intelligere possumus. Præfatio tua, quam nominas, et in qua me miris ornas laudibus, te reum pessimæ translationis facit. Dicis enim quod de Græco multa decideris, licet taceas quod addideris. Quæ decidisti, D bona, an mala? utique mala. Quæ reservasti bona, an mala? utique bona. Neque enim mala transferre poteras. Ergo mala amputasti, et reliquisti bona? nulli dubium est. Probantur autem quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,940">
    a Alii editi in suspicionem, renitentibus mss. et Hieronymo, qui phrasim istam deridet.
    b Didymus brevibus Commentariolis, quæ σχόλια inscripsit, in hunc περὶ Ἀρχῶν librum, Origenem catholice sentire, ac diverse ab Arianis propugnabat. Vide infra pag. 508.
    c Et cicures Enniani. Haud dubie animalia, et pecudes mansuetas habuit Ennianus, sive Ennius Poeta celeberrimus, qui in Aventino habitans sumptu contentus est parcissimo, et ancillulæ ministerio. Vel certe ipsæ cicures noverat feras : unde Enniani cicures hic dicuntur. In codice Collegii Navarrici Parisiensis legimus, et cincturæ Senniani. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,940">
    — Quidam vir doctus legendum putat Cinctuti Enniani, ut gentes illæ barbaræ notentur, quales primi Italiæ incolæ erant, quos vocat cinctutos Horat. Art. Poetic. vers. 50 :
    Fingere cinctutis non exaudita Cethegis.
    Mihi nihil immutari placet ; tametsi, quod apud Ennium in fragmentis historia isthæc non supersit, hariolari haud velim. Verum Cicuria Enniana insignioris magistri, dixit etiam Tertullianus lib. contra Valentinianos sub finem, sive cap. 37. Fera ingenia, aut barda, malis auspiciis, atque irritu conatu mansuetudinem edocta innuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego. Números em negrito (501, 502) e letras marginais (A, B, C, D) inseridos no fluxo do texto conforme visualizado. Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>