439

APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI.

———— HEREDES E — mi sius

450

gelio legimus : Post buccellam iniravit in eum Satanas A num ( Esech. xxvut, sec, LXX); et ex persona Do-

( Joan. xiu, 27) : qui ante buecellam sponte pecca-
verat, et nec humilitate, nec clementia Salvatoris
flexus est ad poenitentiam. Uude Apostolus : Quos
tradidi, inquii, Satance, ut discant non. blasphemare
(VTim. 1, 20). Et. in alio loco : Tradidi hujusmodi
Satane in interitiun carnis, «t spiritus salvus fiat (1Cor.
v, 5). Tradidit cos Satanz, quasi tortori ad punien-
dum, qui antequam traderentur, voluniato propria
blasphemaverapt. Et David, Ab occultis, inquit, meis
wuuuda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Ps.
xvui, 15) : broviter et sum. voluntatis errorem, et
vitiorum ince:tlva significans. In Ecclesiaste quoque
legimus : Si spiritus potestatem  habontis. ascenderit
super cor tuum, locum tuum ne dimiseris" ( Eccles.

mini loquentis ad Job de diabolo: Ecce spes ejus
frusirabitur eum, et videntibus cunctis. pracipitabitur
(Job. xv, 28). Non quasi crudelis suscitabo eum. Quis
enim resistere polest vuliui meo ? Quis ante dedit mihi
«t reddam ei ?* Omnia qua: sub calo sunt, wen sunt. Non
parcam ei, el verbis petentibus, el ad deprecandum com-
positis (Job. 111,1 et seqq). Verum heec possunt quasi
simplicia hominis ezcueari : et cum eruditos non sub-
terfugiant, npud indoctos przferre innocentiz simili -
tudinem.

8. Quod sequitur de animarum statu, excusari
Omnino non potest. Dicit enim : « Audio et de ani-
ma quaestiones 49/7 esee commotes: de qua re
uirum recipi debeat querimonia an abjici, vos pro-

x, 4). Ex quo liquido apparet, si dederimus ascen- B bate. Si autem et de me quid sentiam queritur,

dent locum, nos peccasse qui dederimus, et aseen-
dentem muros hostem non przcipitem deturbaveri-
mus. Quod autem imprecaris fratribus, 496 hoc
est, criminatoribus tuis, zeternos ignes cum diabolo,
non tam fratres mihi videris premere, quam diabo-
lum sublev.re, ^ cum iisdem quibus homines Chris-
Uiani ignibus pupiendus sit. ignes autem :eternos,
quos intelligere solet Origenes, puto quod te nen
fugiat, conscientiam videlicel peccatorum, et pooni-
tudinem interna eordis urentem. De qua et Isaias
loquitur : Vermis eorum non. morietur, et ignis corum
Non eastinguelur (Isai. .xvi, 24). Et ad Babylonem
Scriptum est: b Habes carbones ignis, sedebis super
«05 : hà erunt. tibi in adjutorio ( Psal. xxvii, 14). FA

fateor me de hac quxsijone apud quamplurimos
traciatorum diversa legisse. Legi quosdam dicentes,
quod pariter cum corpore per humani 4 seminis
traducem eUam apim:o diífundaniur : et lixec quibus
poterant assertionibus con(irmabant. Quod puto in-
ter Latinos Tertullianum sensisse, vel Lactaniium,
foriassis et nonnullos alios. Ali] asserunt, quod,
formatisin utero corporibus, Deus quotidie faciat
animas eL infundat. Alii * quod factas Jam olim, id
est, tunc cum omnia creavit Deus ex nihilo, nune
eas judicio suo nasci dispenset in corpore. Hoc sentit
et Origenes, et nonnulli alii Gracorum. Ego vero
€un Lac singula legerim ( Deo 1esic dico) quia
usque ad przsens certi et definiti aliquid de hac

in Psalmo punitens audit: Quid detur tibi, aut quid € quastione non teneo; sed Deo relinquo seire quid sit

apponatur tibi ad linguam dolosam? Sagitle potentis
Gcula, cum carbonibus desolatoriis ( Psal. cxix, 4) : ut
linguam dolosam, sagit prieceptorum Dci (de qui-
bus in alio loco Propheta dicit (Psal. xxxi, 4), Ver-
satus sum in miseria, dum coufigilur mihi spina) vul-
Berent atque confodiaut, et peccatorum in ea solitu-
dinem fÍaciamt, Illud quoque testimonium in quo
Dominus loquitur : Ignew veni miltere super terram,
€ et quam tolo ut ardegi ( Luc. xut, 49), sic. inter-
pretatur : « Omnes cupio agere poenitentiam, et exco-
quere Spiritu sancto vilia atque peccata. Ipse enim
Sum de quo scribitur: Deus ignis consumens eg
( Deut, 1v, 24). Nen ergo grande est hoc de diabolo
dicere, quod et hominibus praeparatum est. » Magis

in * vero, et si eui ipse revelare dignabitur. Ego
tamen hzc singula et legisse me non nego, et adhuc
ignorare confiteor : prater hoo quod manifeste 5 tra-
dit Ecclesia, Deum esse et animarum et corporum
conditorem. »

9. Antequam de sensibus disputem, Theophrasti
verba mirabor ; «Audio, inquit, de anjma quiesiiones
commotas esse : de qua re uirum recipi debeat que-
rimonia, aut abjici, vos probate.» Si quastiones de
anime statu in Urbe commotze sunt, quz est. ista
querimonia vel querela , qux utrum recipi debeat,
episcoporum judieio relinquitur ? nisi forte quastio-
nem et querimoniam idipsum significare putat : quia
in Capri Commentariis hujusmodi figurant reperit.

debueras (ut suspicionem. salutis diabolicze decli- D Deinde ponit, « Legi quosdam dicentes, quod pariter

nares ) dicere : Perditio (actus es : et non erís in cter-

^ Nodum in scirpo querunt, qui hiec. ita intelli-
gunt, ut senserit Hieronymus, Christianis hominibus,
qoi Bei mandata violaverint, poenas non futuras sem-
pitermas, secus atque infidelium et. Diaboli : atque
ndee eo sensu dieere, sublevari a Rufino Diabolum,
et christianes premi, cam unum idemque supplicium
wirisque imprecatur. Nam nihil de poenarum wter-
pitste hic Hieronymus loquitur, sed quas damnatis
omoibus :elernas non diffitetur, Dixbolo tameu acer-
béeees esse sent, eumque sublevari, si iis addi-
enar, (quibus scelesti Christiani homines excru-
eciantur.

b Aliter penes Vulgatum iuterpretem, non sunt
praenc quibus calefiant, nec focus, ut sedeant ad eum.

cum corpore per humani seminis traducem etiam

Sic facta sunt tibi in quibuscumque laboraveras.

* Vetus edit., et. quem volo semper ut ardeat, etc.
Consule Grzcum textum.

4 Vitiose erat antea corporis pro seminis, quod ex
S. Doctoris repetitione legendum liquet ; tum qui-
dam mss. babent anima infundatur.

* Vocula quod in mss. non baberi dicitur ; censura
ipsa, qua phrasim hujus loci Hieronymus suggillat,
inuuit additam non fuisse a Iufino. Paulo post ver-
bum nasci in Apologie editionibus et mss. desidera-
tur ; sed cum infra S. Doctor tertio repetit , probat.

1! Martianus , quid. sit in utero, fortasse impres-
torum incuria.

€ Alibi tradidit, deinde creatorem pro. conditorem,

Digitized by Google
