<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    445 S. EUSEBII HIERONYMI 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    vel prolatum esse, vel natum, ne Deus Pater dividatur in partes; sed dicit sublimem et excellentissimam creaturam voluntate exstitisse Patris, sicut et cæteras creaturas. Rursus ad secundam veniunt quæstionem. Asserit Candidus diabolum pessimæ esse naturæ, et quæ salvari nunquam possit. Contra hoc recte Origenes respondit, non eum perituræ esse substantiæ, sed voluntate propria corruisse, et posse salvari. Hoc Candidus vertit in calumniam, quasi Origenes dixerit, diaboli naturam esse salvandam : quod ille falso objecerat, hic refutat. Et intelligimus in hoc tantum dialogo ab Origene argui hæreticam falsitatem, et non in ceteris libris, de quibus nunquam quæstio fuit. Alioqui si omnia quæ hæretica sunt, non erunt Origenis, sed hæreticorum : omnes autem propemodum illius tomi his erroribus pleni sunt; nihil Origenis erit, sed eorum, quorum ignoramus vocabula. Non ei sufficit Græcos et antiquos calumniari, de quibus pro vetustate temporum et longinquitate regionum habet licentiam quidquid voluerit mentiendi; venit ad Latinos, et primum ponit * Hilarium confessorem, quod post Ariminensem synodum liber 513 illius falsatus ab hæreticis sit. Et ob hanc causam cum in concilio episcoporum ei quæstio moveretur, proferri librum de domo sua jusserit : qui, nesciente se, in scriniis suis hæreticus tenebatur. Cumque prolatus fuisset, et ab omnibus hæreticus judicatus, auctor libri excommunicatus, de concilii conventione discesserit. Et tantæ auctoritatis se putat, ut cum hoc familiaribus suis narrat somnium, nemo ei contra confessorem ista simulanti audeat contradicere. Responde, quæso; synodus, a qua excommunicatus est, in qua urbe fuit? Dic episcoporum vocabula : profer sententias subscriptionum, vel diversitatem, vel consonantiam. Doce qui eo anno consules fuerint, quis imperator hanc synodum jusserit congregari : Galliæne tantum episcopi fuerint, an et Italiæ, et His-
    lare nihil prohibet, et a S. Gregorio Nazianzeno, aliisque Patribus Verbi προδολεύς Pater nuncupatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    paniæ : certe quam ob causam synodus congregata sit. Nihil horum nominas, sed virum eloquentissimum, et contra Arianos Latini sermonis tubam, ut Origenem defendas, excommunicatum a synodo criminari. Sed confessoris calumnia utcumque toleranda est. Transit ad inclytum martyrem Cyprianum, et dicit Tertulliani librum, cui titulus est, de Trinitate, sub nomine ejus Constantinopoli a Macedonianæ partis hæreticis lectitari. In quo crimine mentitur duo. Nam nec Tertulliani liber est, nec Cypriani dicitur; sed Novatiani, cujus et inscribitur titulo : et auctoris eloquium, styli proprietas demonstrat.
    20. Fabella de Hieronymo. — Et superfluum puto apertas ineptias confutare, cum mihi mea ingeratur fabella, * a synodo videlicet, et sub nomine cujusdam amici Damasi Romanæ urbis episcopi ego petar, cui ille ecclesiasticas epistolas dictandas tradidit, et Apollinariorum versutiæ describantur, quod Athanasii librum ubi Dominicus homo scriptus est, ad 514 legendum acceptum, ita corruperint, ut in litura id quod raserint, rursus scriberent, ut scilicet non ab illis falsatum, sed a me additum putaretur. Quæso te, amice charissime, ut in Ecclesiasticis tractatibus, ubi de veritate dogmatum quæritur, et de salute animarum nostrarum, majorum flagitatur auctoritas, hujuscemodi deliramenta dimittas, et prandiorum cœnarumque fabulas pro argumento non teneas veritatis. Fieri enim potest, ut etiam si a me verum audisti, alius qui hujus rei ignarus est, dicat a te esse compositum : et quasi mimum d Philistionis, vel Lentuli, ac Marulli stropham eleganti sermone confectam.
    21. De S. Epiphanio querela. — Quo non perveniat semel effrenata temeritas? Post excommunicationem Hilarii, post Cypriani ψενδεπίγραφον hæreseos librum, post Athanasii, me dormitante, lituram, simul et inscriptionem, erupit aliquando contra Papam Epiphanium, et dolorem pectoris sui, quod cum de Trinitate ἐπιτομὴ dicitur, quod plerique nescientes Cypriani existimant. Confer quæ in eum locum annotamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    a Recole totam hanc de Hilario, ejusque falsato libello fabulam apud Rufinum in libro de Adulteratione librorum Origenis, ubi rem fusius narrat. Hieronymus hic a Rufino confictam reclamat; sed si tantisper consideremus, unde originem traxerit fabula, erroris potius quam malæ fidei postulandus erit presbyter Aquileiensis. Puta, librum a Rufino memoratum, eum esse, quo Seleuciensis atque Ariminensis synodi historiam Hilarius complexus fuerat, eumque jam tum temporis falsatum ac corruptum ab Arianis. Notum porro est omnibus alia ex parte quod cum Mediolani congressum habuisset Hilarius cum Auxentio, atque hic se Catholicum vaferrime simulasset, considentibus fere decem episcopis, et Quæstore, et magistro, Valentinianus jusserit Hilarium Mediolano cedere, et Auxentii communioni Ipse se junxerit. Hæc cum auditu accepisset Rufinus, putaverit ex animo, non truncatum Hilarii librum, sed erroribus hæreticorum opera deformatum, et ob illos errores, auctorem libri Hilarium exsilio mulctatum.
    b Haud exstat Novatiani liber, qui tamen ab ipso Hieronymo in Catalog. cap. 70 Tertullianici operis cf.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,900">
    c A synodo videlicet. In quamplurimis exemplaribus mss. legimus, asino videlicet lyra; sed imperitia librariorum est, quia nescierunt synodum congregatam a Damaso contra Apollinaristas, in qua ecclesiasticas epistulas dictandas tradidit Hieronymo. Vide hujusmodi fabulam apud Rufinum. MARTIAN. — Hæc videtur œcumenica synodus anni 382, sub Damaso Romæ habita. Porro fabulam depravati Athanasiani libri non accusat Hieronymus falsi, sed tantum inter ea amandat, quæ serie disputationi non faciunt. De Dominici autem hominis appellatione ad Christum significandum, quam alii e veteribus reprobarent, alii tuerentur, multa ad librum Didymi de Spiritu sancto congessimus n. 51, in notis; quas vide, si lubet.
    d Philistionis meminit S. Epiphan. hæres. 56, Gnostic. n. 1; Lentuli Tertullianus de Pallio cap. 4. Marulli dictum illud exstat sane festivum ad parasitum gulosum, Tu Hectorem imitaris, ab Ilio nunquam recedis. Tres autem una commemorat Marius Mercator in Commonit. : Unus Philistion, unus Latinorum Lentulus, unus tibi Marullus comparandus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com inserções em grego (προδολεύς, ψενδεπίγραφον, ἐπιτομὴ). A coluna da esquerda termina com "et His-" e a da direita começa com "paniæ", formando "Hispaniæ", mas há um parágrafo solto ("lare nihil prohibet...") no fim da coluna esquerda que foi transcrito no seu lugar visual. Notas de rodapé identificadas por letras (a, b, c, d).
  </notas>
</pagina>