<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    449 APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,700">
    confodit, maximeque quæ Evangelistarum et Apostolorum auctoritas promulgavit. In quibus multa de veteri Testamento legimus, quæ in nostris codicibus non habentur, ut est illud : Ex Ægypto vocavi filium meum (Ose. xi, 1) ; Et : Quoniam Nazareus vocabitur (Matth. ii, 23) ; et : Videbunt in quem compunxerunt (Zach. xii, 10) ; et : Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 38) ; et : Quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii, 9) ; et multa alia, quæ proprium σύνταγμα desiderant. Interrogemus ergo eos, ubi hæc scripta sint ; et cum dicere non potuerint, de libris Hebræis proferamus. Primum testimonium est in Osee. Secundum in Isaia. Tertium in Zacharia. Quartum in Proverbiis. Quintum æque in Isaia. Quod multi ignorantes, b apocryphorum deliramenta sectantur, et libras nænias libris authenticis præferunt. Causas erroris non est meum exponere. 520 Judæi prudenti factum dicunt esse consilio, ne Ptolomæus unius Dei cultor, apud Hebræos etiam duplicem divinitatem deprehenderet : quod maxime idcirco faciebant, quia in Platonis dogma cadere videbatur. Denique ubicumque sacratum aliquid Scriptura testatur de Patre et Filio et Spiritu sancto, aut aliter interpretati sunt, aut omnino tacuerunt, ut et regi satisfacerent, et arcanum fidei non divulgarent. Et nescio quis primus auctor septuaginta cellulas Alexandriæ mendacio suo exstruxerit, quibus divisi eadem scriptitarint, cum Aristeas, ejusdem Ptolemæi ὑπερασπιστής, c et multo post tempore Josephus, nihil tale retulerint ; sed in una basilica congregatos contulisse scribant, non prophetasse. Aliud est enim vatem, aliud interpretem esse. Ibi spiritus ventura prædicit, hic eruditio et verborum copia ea quæ intelligit transfert. Nisi forte putandus est Tullius Œconomicum Xenophontis, et Platonis Protagoram, et Demosthenis pro Ctesiphonte orationem afflatus rhetorico spiritu transtulisse ; ut aliter de eisdem libris per Septuaginta interpretes, aliter per Apostolos Spiritus sanctus testimonia texuerit ; ut quod illi tacuerint, hi scriptum esse mentiti sint. Quid igitur ? damnamus veteres ? Minime. Sed post priorum studia, in domo Domini quod possumus, laboramus. Illi interpretati sunt ante adventum Christi ; et quod nesciebant, dubiis protulere sententiis. Nos post passionem et resurrectionem ejus, non tam prophetiam, quam historiam scribimus. Aliter enim audita, aliter visa narrantur. Quod melius intelligimus, melius et proferimus. Audi igitur æmule, et obtrectator ausculta : Non damno, non reprehendo Septuaginta ; sed con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,700">
    fidenter cunctis illis Apostolos præfero. Per istorum os mihi Christus sonat, 521 quos ante Prophetas inter spiritualia charismata positos lego : in quibus ultimum pene gradum interpretes tenent. Quid livore torqueris ? quid imperitorum animos contra me concitas ? Sicubi tibi in translatione errare videor, interroga Hebræos, diversarum urbium magistros consule : quod illi habent de Christo, tui codices non habent. Aliud est, si contra se postea ab Apostolis usurpata testimonia probaverunt, et emendatiora sunt exemplaria Latina, quam Græca : Græca, quam Hebræa. »
    26. Ex Prologo in libros Regum. — In libris quoque Samuel et Malachim, quos nos Regnorum quatuor nominamus, post catalogum divinæ Scripturæ hæc intuli : « Quæ quum ita se habeant, obsecro te, lector, ne laborem meum reprehensionem existimes antiquorum. In tabernaculo Dei offert unusquisque quod potest. Alii aurum et argentum et lapides pretiosos, alii byssum et purpuram et coccum offerunt et hyacinthum. Nobiscum bene d agitur, si obtulerimus pelles et caprarum pilos. Et tamen Apostolus contemptibiliora nostra magis necessaria judicat (I Cor. xii, 21). Unde et tota illa tabernaculi pulchritudo et per singulas species Ecclesiæ præsentiæ futuræque distinctio, pellibus tegitur et ciliciis ; ardoremque solis et injuriam imbrium, ea quæ viliora sunt prohibent. » Vide quanto contra Septuaginta interpretes tumeam supercilio, ut illos aurum et pretiosos lapides et purpuram, me pelles et pilos caprarum in tabernaculo Dei obtulisse profitear ?
    27. Ex Prolog. in Paralipomena. Interpretum LXX versio corrupta. — Ponam et aliud testimonium, ne nunc me rerum necessitate compulsum dicas mutasse sententiam. In libro Temporum, id est, Paralipomenon, qui Hebraice dicitur DABRE JAMIM, hac ad sanctum papam Chromatium Præfatiuncula usus sum : « Si Septuaginta interpretum pura, et ut ab eis in Græcum versa est, editio permaneret, superflue me, mi Chromati, episcoporum sanctissime atque doctissime, impelleres, ut tibi Hebræa volumina Latino sermone transferrem. Quod enim semel aures hominum occupaverat, et nascentis Ecclesiæ roboraverat fidem, 522 justum erat etiam nostro silentio comprobari. Nunc vero quum pro varietate regionum diversa ferantur exemplaria, et germana illa antiquaque translatio corrupta sit, atque violata, nostri arbitrii putas, aut ex pluribus judicare quid verum sit, aut novum opus in veteri opere cudere, illudentibusque Judæis, e cornicum, ut dicitur, oculos configere. Alexandria et Ægyptus in Septua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,490,950">
    a Victorius, quod alibi Hieronymus plurium numero ascenderunt interpretetur, ac legat, ne variarent exemplaria, hoc etiam in loco ascenderunt, restituit, tametsi in Græco ἀνέβη haberi non diffiteatur.
    b Puta Ascensionem Isaiæ, et Apocalypsin Eliæ, ex quibus libris Gnostici expressum putabant Pauli locum ad Corinthios, et per hanc occasionem, Hispaniarum et Lusitaniæ, ab hæreticis deceptæ sunt mulierculæ, etc, ut ipse Hier. loquitur in cap. Isai. LXIV, qua etiam de causa libras nænias hic loci vocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,700,1000,950">
    c Non spernenda veteris editionis lectio, et non multo post tempore ipse Josephus, nihil tale retulerint ; sed in una basilica, etc. Vox una hic penes Martianæum deerat.
    d In ipsa Præfat. agetur.
    e Id est eos deludere, qui alios a se deludi solere profitentur. Vid. Ciceronem pro Murena cap. 11, et pro Flacco cap. 20 ; Macrobium Saturn. lib. vii, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com citações em grego (σύνταγμα, ὑπερασπιστής, ἀνέβη). Números em negrito (520, 521, 522) indicam colunas ou seções da edição original. Notas de rodapé identificadas por letras (a, b, c, d, e).
  </notas>
</pagina>