<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 S. EUSEBII HIERONYMI 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    idcirco librum hunc disseminare voluisse, ut sub A
    persona martyris hæresim introduceres. Cumque de
    hoc ipso libro quem Pamphili simulas, multa per-
    verteris, et aliter in Græco, aliter in Latino sit, frau-
    dem tuam errori meo imputare non debes. Credidi
    enim ejus esse librum, quem titulus præferebat,
    sicut περὶ ᾿Αρχῶν, et multa alia Origenis opera, plu-
    rimorumque Græciæ tractatorum, quæ aut ante non
    legi, aut nunc compellor legere, quæstione hæreseos
    suscitata, ut sciam quæ vitare debeam, quæ probare.
    Unde et in adolescentia homilias tantum ejus quas lo-
    quebatur ad populum, in quibus non tanta scandala
    tenebantur, simpliciter rogantibus transtuli, nullis
    præjudicans ex his quæ probantur, illa suscipere
    quæ manifeste hæretica sunt. Certe (ut compendium
    longi sermonis faciam) sicut ego ostendo, me ab his
    accepisse librum qui de tuo codice transcripserunt :
    sic tu doce a quo exemplar acceperis, ut qui aucto- B
    rem libri dare alium non potuerit, ipse falsitatis
    reus teneatur. Bonus homo de bono cordis thesauro
    profert illa quæ bona sunt (Matth. xii, 35) : atque
    ex pomorum dulcedine, generosi seminis arbor
    agnoscitur.

    24. Epistola supposita Hieronymo. — Scribit frater
    Eusebius se apud Afros episcopos, qui propter Ec-
    clesiasticas causas ad Comitatum venerant, Episto-
    lam quasi meo scriptam nomine reperisse, in qua
    agerem pœnitentiam, et me ab Hebræis in adolescentia
    inductum esse testarer, ut Hebræa volumina
    in Latinum verterem, in quibus nulla sit veritas.
    Quod audiens obstupui. Et quia in ore duorum vel
    trium stat omne verbum (Deut. xvii, 6; Matth. xviii,
    16; II Cor. xiii, 1), unique testi, nec Catoni creditum
    est, idipsum multorum me ex Urbe fratrum scripta
    docuerunt, sciscitantium, an ita se haberet, et a quo
    ipsa epistola disseminata esset in vulgus lacrymabili-
    ter indicantium. Qui hoc ausus est facere, quid
    aliud non audeat? Bene, quod malitia non habet tan-
    tas vires, quantos conatus. Perierat innocentia, si
    semper nequitiæ juncta esset potentia, et totum quid-
    quid cupit calumnia, 518 prævaleret. Stylum
    meum, qualiscumque est, et formam eloquii vir diser-
    tissimus exprimere non potuit : sed inter ipsas præ-
    stigias, et alterius personam, qua se fraudulenter
    induerat, quis esset ostendit. Ergo ille qui epistolam
    sub nomine meo pœnitentiæ finxerat, quod male He-
    bræa volumina transtulissem, objicere dicitur, me
    in Septuaginta condemnationem Scripturas sanctas
    interpretatum, ut sive falsa sunt, sive vera quæ
    transtuli, in crimine maneam; dum aut in novo opere
    fateor me errasse, aut recens editio veteris con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    demnatio sit [Al fit]. Miror quomodo in eadem epi-
    stola homicidam, et adulterum, et sacrilegum, et par-
    ricidam me esse non dixerit, et quidquid potest
    tacita mentis cogitatio intra se turpitudinis volvere.
    Gratias ei debeo agere, quod cum tanta silva sit cri-
    minum, unum mihi erroris vel falsitatis crimen ob-
    jecerit. Egone contra Septuaginta interpretes aliquid
    sum locutus, quos ante annos plurimos diligentissime
    emendatos, meæ linguæ studiosis dedi, quos quotidie
    in conventu fratrum edissero, quorum Psalmos jugi
    meditatione decanto? Tam stultus eram, ut quod in
    pueritia didici, senex oblivisci vellem? Universi trac-
    tatus mei horum testimoniis texti sunt. Commenta-
    rii in duodecim Prophetas, et meam et Septuaginta
    editionem edisserunt. O labores hominum, semper
    incerti! o mortalium studia contrarios interdum fines
    habentia! Unde me putabam bene mereri de Latinis
    meis, et nostrorum ad discendum animos concitare, a
    quod etiam Græci versum de Latino post tan-
    tos interpretes non fastidiunt; inde in culpam vo-
    cor, et nauseanti stomacho cibos ingero. Et quid in
    homine tutum sit, si innocentia criminosa est? Dor-
    miente patrefamilias inimicus homo zizania super-
    seminavit (Matth. xiii, 25). Exterminavit vineam aper de
    silva, et singularis ferus depastus est eam (Psal. LXXIX,
    14). Ego taceo, et litteræ non meæ loquuntur contra
    me. Ignoro crimen, et crimen in toto orbe confiteor.
    Heu mihi, mater mea, ut quid me genuisti, virum b qui
    judicer et discernar omni terræ (Jerem. xv, 10, sec.
    LXX)?

    25. Ex Prologo in Genesin. — Omnes Præfatiuncu- C
    læ veteris Instrumenti, quarum ex parte exempla sub-
    jeci, huic rei testes sunt. Et superfluum est, quod in
    illis dictum est, 519 aliter quam ibi dictum est,
    scribere. Incipiam igitur a Genesi, cujus Prologus ta-
    lis est : « Desiderii mei desideratas accepi epistolas,
    qui quodam præsaagio futurorum, cum Daniele sorti-
    tus est nomen, obsecrantis ut translatum in linguam
    Latinam de Hebræo sermone Pentateuchum nostro-
    rum auribus traderem. Periculosum opus certe, et
    obtrectatorum c latratibus patens; qui me asserunt
    in Septuaginta interpretum suggillationem, nova pro
    veteribus cudere : ita ingenium, quasi vinum proban-
    tes, cum ego sæpissime testatus sim, me d pro virili
    portione in tabernaculo Dei offerre quæ possim; nec
    opes alterius, aliorum paupertate fœdari. Quod ut D
    auderem, Origenis me studium provocavit, qui edi-
    tioni antiquæ translationem Theodotionis miscuit,
    asterisco e, et obelisco —, id est, stella et veru,
    opus omne distinguens : dum aut illucere facit, quæ
    minus ante fuerant, aut superflua quæque jugulat et
    ipsos libros præstitimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Psalterium puto innui ex Hebræo Latine a S.
    doctore redditum, atque ex Latino Græce a Sophro-
    nio vulgatum.
    b Martianæus qui judicet, et discernat : alibi qui
    judicaret : in Græco autem est, διχαζόμενον, καὶ δια-
    κρινόμενον πάσῃ τῇ γῇ.
    c In ipsa præfat. additur meorum. Sed in hac
    quemadmodum et subsequentibus illustrandis hic
    non immoramur, quod suo loco ante Scripturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    d Duo codices, collegii Rom. unus, alter Palatinus,
    pro vili.
    e Alibi obello. Mox pro illucere, Erasmus et Vi-
    ctorius legerunt illustria, ut concinnius, puto, lege-
    rent, non ut verius. Mihi subintelligendum potius
    videtur verbum illustria post fuerant, textu nihil im-
    mutato. Sic in præfat. ad Paralip. asteriscis, inquit,
    designans, quæ minus ante fuerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Colunas A/B à esquerda (pág. 417), C/D à direita (pág. 418).
    Números em negrito (518, 519) mantidos conforme original.
    Letras marginais (A, B, C, D, a, b, c, d, e) indicam colunas e notas.
    Texto grego em περὶ ᾿Αρχῶν e nota b (διχαζόμενον...).
    Referência bíblica Matth. xii, 35 (OCR dizia xlii).
    Referência bíblica Psal. LXXIX, 14 (OCR dizia xxix).
  </notas>
</pagina>