<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    431 S. EUSEBII HIERONYMI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,730">
    animæ diffundantur, et hæc quibus poterant assertionibus confirmabant. » Rogo quæ est ista licentia figurarum ? quæ modorum et temporum perturbatio?
    « Legi dicentes, quibus poterant assertionibus confirmabant. » Et in consequentibus : « Alii asserunt, quod, formatis 498 in utero corporibus, Deus quotidie faciat novas animas, et infundat. Alii, factas jam olim, id est, tunc cum omnia Deus creavit ex nihilo, nunc eas judicio suo nasci dispenset in corpore. » Et hic ordo pulcherrimus. Alii, inquit, asserunt hoc vel illud : alii factas jam olim, id est, tunc cum omnia Deus creavit ex nihilo, nunc eas judicio suo nasci dispenset in corpore. Tam putide et confuse loquitur, ut plus ego in reprehendendo laborem, quam ille in scribendo. Ad extremum posuit : « Ego vero cum hæc singula legerim, » et adhuc pendente sententia, quasi novum aliquid protulisset, adjecit : « Ego tamen hæc singula et legisse me non nego, et adhuc ignorare confiteor. »
    10. Trinitatis mysterium ignoratum Antiquis. — O infelices animas, quæ tantis vitiorum lanceis vulnerantur ! non eas puto juxta Origenis errorem tantum laborasse, cum de cœlo in terras ruerent, et crassis corporibus vestirentur, ut nunc et verbis et sententiis hinc inde collisas ; ut prætermittam * κακόμφατον, quo de humani seminis traduce diffundi animæ dicuntur. Scio inter Christianos verborum vitia non solere reprehendi ; sed ex paucis ostendere volui, cujus temeritatis sit docere quod nescias, scribere quod ignores : ut similem prudentiam et in sensibus requiramus. Mittit epistolam, id est, robustissimum baculum, quo Romanæ urbis armetur episcopus : et in ipsa quæstione, pro qua canes latrant, dicit se nescire quod quæritur. Si ignorat, pro quo sibi calumnia commovetur, quid necesse est Apologiam mittere, quæ non habet defensionem sui, sed ignorantiae confessionem ? Hoc est suspiciones hominum non sopire, sed serere. Tres super animarum statu ponit sententias, et in fine concludens : « Singula, inquit, me legisse non nego, et adhuc ignorare confiteor.» Arcesilam, aut Carneadem putes, qui omnia incerta pronuntiant, licet et illos superet cautione. Illi enim omnium philosophorum invidiam non ferentes, quod b veritatem e vita tollerent, verisimilia repererunt, 499 ut ignorantiam rerum probabili assertione temperarent : iste se dicit incer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,730">
    A tum, et e tribus omnino nescire quid verum sit. Si hoc erat responsurus, quæ eum ratio impulit, ut tantum Pontificem inscitiæ suæ testem faceret. Nimirum hæc illa est lassitudo, quod triginta annorum itinere confectus, Romam venire non potuit. Quanta et alia nescimus, et tamen imperitiæ nostræ testes non quærimus ! De Patre, Filio, et Spiritu sancto ; de nativitate Domini Salvatoris, super qua Isaias clamitat : Generationem ejus quis enarrabit (Isai. LIII, 8) ? audacter loquitur, et mysterium omnibus retro sæculis ignoratum scientiæ suæ vindicat : et hoc solum ignorat, quod ignoratum cunctis scandalum facit. Scit quomodo Deum Virgo generarit ; et nescit quomodo ipse sit natus. Animarum et corporum conditorem fatetur Dominum, sive animæ ante corpora B fuerint, sive cum corporum nascantur exordiis, sive jam formatis in utero figuratisque corporibus immittantur. In omnibus novimus auctorem Dominum. Nec de hoc nunc quæstio est, utrum Deus, an alius eas fecerit : sed e tribus quas posuit, quæ sit illarum sententia vera, nescire se dicit. Vide ne statim tibi objiciatur, idcirco te trium ignorantiam confiteri, ne unum damnare cogaris : et Tertulliano et Lactantio ideo parcere, ne Origenem cum illis jugules. Quantum memoria suggerit, nisi tamen fallor, nescio me legisse Lactantium c συσπειρομένην animam dicere. Cæterum qui legisse te scribis, dic in quo libro legeris, ne ut me dormientem, sic illum mortuum calumniatus esse videaris. Sed et in hoc cunctabundus incedis et cautus. Dicis enim : « Puto inter C Latinos Tertullianum sensisse, vel Lactantium, fortassis et alios nonnullos.» Non solum de animarum statu dubitas, sed et de auctorum sententiis putas : et tamen aliquid interest. De animabus autem aperte nescis, et inscitiam confiteris : de auctoribus sic nosse te dicis, ut putes potius quam præsumas. In solo Origene non ambigis. Dicis quippe, « Hoc sentit Origenes. » Interrogabo te : bene 500 sentit, an male? Nescio, inquis. Quid me igitur missis tabellariis et creberrimis nuntiis docere conaris, ut sciam, quod nescias ? Et ne forte non credam imperitiæ tuæ, et arbitrer te callide reticere quod nosti, juras Deo teste, quod usque ad præsens certi et definiti aliquid de hac quæstione non teneas ; et Deo relinquas scire quid sit in vero, et si cui ipse revelare dignabitur. D Per tanta sæcula tibi nullus videtur dignus fuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,740,480,950">
    a Obscœnam lectionem aut incongruam.
    b Quod veritatem. Præter codicem vetustum Monasterii nostri Floriacensis, omnes alii quos vidimus juxta Erasmum legunt, quod vitam e vita tollerent. At cogit nos Arcesilæ et Carneadis historia retinere veritatem, quam hi Philosophi e vita tollebant, incerta omnia dicentes, et ignorantiam rerum probabili assertione, sive sententia temperantes. Porro Arcesilas vocatus est carillator, quod cum nihil se scire diceret, nec alios quidquam scire patiebatur, omnes turbaret sophismatibus. Vide Cicer. lib. II de Finibus. A Carneade cavendum dicebat M. Cato in Senatu, quia ob eloquentiam, et disserendi facultatem, facile quæcumque vellet, impetrare posset. Vide Gellium lib. XVI et Quintilianum. MARTIAN. — Ita Victorius reposuit ope mss. exemplarium, cum antea esset,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,910,950">
    vitam e vita. Lectionem probat insuper Arcesilæ et Carneadis ingenium, quorum alter mediæ Academiæ auctor est, alter tertiæ princeps.
    c In tertio autem libro aperte negat, scriptum a Lactantio animam συσπειρομένην, id est simul satam, aut per traducem. Scribis tres de animabus esse sententias : unam, quam sequitur Origenes ; alteram quam Tertullianus et Lactantius, licet de Lactantio apertissime mentiaris. Re ipsa lib. VII, n. 12, Lactantius sibi probandum sumit animam originem trahere de cælo : atque adeo miror magis, inter ejus errores a doctis aliquot viris numerari traducem animæ. Rufinum porro excusare, non est instituti nostri : maximam partem Occidentalium, ipso Hieronymo teste epist. 126, præter Tertullianum et Apollinarem pro se presbyter Aquileiensis laudare potuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (431-432) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Inclui texto em duas colunas, notas de rodapé (aparato crítico) marcadas com a, b, c, e caracteres gregos (κακόμφατον, συσπειρομένην). Marcas marginais A, B, C, D na segunda coluna foram incluídas no fluxo do texto. Números de página internos (498, 499, 500) preservados.
  </notas>
</pagina>