<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    471 S. EUSEBII HIERONYMI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    19. De Vigilantio calumnia.—In Vigilantii nomine A
    quid somnies, nescio. Ubi enim eum scripsi hæretica
    apud Alexandriam communione maculatum? Da librum, a profer epistolam, nusquam omnino reperies,
    et eadem licentia, immo impudentia mentiendi, qua
    putas omnes tuis sermonibus credituros, addis :
    « Quando testimonium de Scripturis in eum tam
    injuriose posuisti, ut ego id repetere meo ore non
    audeam. » Non audes repetere, qui tacendo amplius
    criminaris. Et quia non habes quod objicias, simulas verecundiam, ut lector te putet mihi parcere,
    qui mentiens nec tuæ animæ pepercisti. Quod est
    illud testimonium de Scripturis, quod de tuo illo
    pudentissimo ore non exeat? Aut quid in sanctis
    Libris potest turpe memorari? Si erubescis loqui,
    scribe salem, ut nos procacitatis proprius sermo B
    convincat. Ut cætera sileam, ex hoc uno capitulo
    comprobabo, ferream te frontem possidere fallaciæ.
    Vide quantum timeam criminationem tuam. Si protuleris quod b minaris, mea erunt universa quæ tua
    sunt. Ego in Vigilantio tibi respondi. Eadem enim
    accusabat, quæ tu postea et amicus laudas, et inimicus accusas. Scio a quo illius contra me rabies
    concitata sit, novi cuniculos tuos. Simplitatem
    549 quam omnes prædicant, non ignoro. Per illius
    stultitiam tua in me malitia debacchata est; quam
    ego si epistola mea repuli, ne solus habere videaris
    baculum litterarum, non debes turpitudinem simulare verborum, quam nusquam omnino legisti; sed
    intelligere et confiteri, per illius vecordiam, tuis
    calumniis fuisse responsum.

    20. Epist. Papæ Anastasii ad Joannem Hieros. de
    Rufino.—In epistola sancti papæ Anastasii lubricus
    exstitisti; et turbatus, in quo ligas gradum non reperis. Modo enim dicis a me esse compositam, nunc ab
    eo ad te debuisse transmitti, cui missa c est. Rursum
    injustitiam scribentis arguis; etiam si scripta sit ab
    illo, sive non scripta, ad te nihil pertinere testaris,
    qui præcessoris ejus habeas testimonium, et rogantem Romam, ut eam illustrares præsentia tua, oppiduli tui amore contempseris. Si a me fictam epistolam suspicaris, cur eam in Romanæ Ecclesiæ chartario
    non requiri? ut quum deprehenderis ab episcopo
    non datam, manifestissime criminis reum teneas: et
    nequaquam aranearum mihi opponas cassiculos, sed
    fortissimo me et solidissimo constringas reti. Si au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    tem Romani episcopi est, stulte facis ab eo exemplar
    epistolæ petere, cui missa c non est, et non ab illo
    qui miserit, de oriente exspectare testimonium;
    cujus auctorem et testem habeas in vicino. Vide potius Romam, et præsens apud eum expostula, cur
    tibi et absenti et innocenti fecerit contumeliam. Primum, ut non reciperet expositionem fidei tuæ, quam
    omnis, ut scribis, Italia comprobavit, et baculo tuarum uti noluerit litterarum contra canes tuos. Deinde,
    ut epistolas contra te ad Orientem mitteret et cauterium tibi hæreseos, dum nescis inureret, diceretque
    libros Origenis περὶ Ἀρχῶν a te translatos, et simplici
    Romanæ Ecclesiæ traditos, ut fidei veritatem quam
    ab Apostolo didicerant, per te perderent, d et quo
    tibi majorem faceret invidiam, ausus sit criminari
    hos ipsos, Præfationis tuæ testimonio roboratus.
    Non est leve quod 550 tibi impingit tantæ urbis
    pontifex, vel ab alio objectum temere suscepit. Vociferare et clamita per compita, per plateas: Non est
    e meus liber; et si meus est, schedulas inemendatas
    Eusebius furto abstulit. Aliter ego edidi, immo nec
    edidi. f Nulli eas dedi, aut certe paucis; et tam sceleratus inimicus, tam negligentes amici fuerunt, ut
    omnium codices ab eo pariter falsarentur. Hæc, frater charissime, facere debueras, et non illi tergum
    obvertens, in me transmarinas maledictorum tuorum
    sagittas dirigere. Quid enim vulneribus tuis prodest,
    si ego fuero vulneratus? An solatium percussi est,
    amicum secum videre morientem?

    21. Siricii jam in Domino dormientis profers epi-
    C stolam, et viventis Anastasii dicta contemnis. Quid
    enim tibi, ut ais, officere potest, quod te ignorante,
    aut scripsit, aut forte non scripsit? Et si scripsit,
    sufficit tibi totius orbis testimonium, quod nulli verum videtur, ut tantæ urbis sacerdos, vel innocenti
    injuriam facere potuerit, vel absenti. Innocentem te
    vocas, ad cujus interpretationem Roma contremuit.
    Absentem, qui accusatus respondere non audes. Et
    tantum Romanæ urbis judicium fugis, ut magis obsidionem g barbaricam, quam pacatæ urbis velis sententiam sustinere. Esto, præteriti anni ego epistolam
    finxerim. Recentia ad orientem scripta quis misit?
    In quibus papa h Anastasius tantis te ornat floribus,
    ut cum ea legeris, magis te velle defendere incipias,
    quam nos accusare. Simulque considera illam inimicabilem prudentiam tuam, et sales Atticos, et sancti
    immuto.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Forte epistolam ad ipsum Vigilantium in nostra
    recensione 61, Rufinus præ oculis habuit, atque hæc
    in primis num. 1: Tu orthodoxus? qui etiam contra
    sententiam tuam et linguam alia prædicantem, aut invitus subscripsisti, et prævaricator es; aut volens et
    hæreticus. Porro testimonium tam injuriose positum,
    illud facile fuerit, quo Hieron. in eadem epist. n. 4
    diaboli per os Vigilantii locutum dixit, Ero similis
    altissimo.
    b Videatur ex contextu legendum criminaris.
    c Malim equidem absque negandi particula, cui
    missa est: nempe ab eo, ad se debuisse transmitti,
    cui missa est, Rufinus contendebat, scilicet a Joanne.
    Hieronymus contra, stulte illum dicit, petere exemplar epistolæ ab eo, cui missa sit, et non ab illo, qui
    miserit, scilicet Anastasio. Nihil tamen absque mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    d Martianæus post Erasmum, et quod tibi: minus
    recte.
    e Vetus edit. tum aliquot penes Victor. mss. non
    est meus, non est liber, etc., quam repetitionem ob
    emphasim impendio probat.
    f Falso et contra Hieron. ac Rufini mentem Martianæus Uni eas dedi, etc. Hoc maxime urget tota
    sua epistola presbyter Aquileiensis, quod schedulas
    illas suæ interpretationis aut nullus habuerat, aut
    admodum pauci. Vide supra num. 5 et subsequentem.
    g Irruptionem Alarici cum Gothis in Italiam ex
    Aquileia ad an. 401.
    h Ætatem non tulit isthæc Anastasii de Rufino
    epistola.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (περὶ Ἀρχῶν). Números em negrito no corpo do texto (549, 550) indicam numeração de coluna original. Letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) marcam seções. Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>