451

S. EUSEBIM HIERONYMI

452

ginta suis Hesychium laudat auctorem. Constantino- À scriptorum confosa sunt vitio, sensuumque barba-

polis usque ad Antiochiam Luciani martyris exem-
plaria probat, Mediz inter has provincie Palxstinos
codiees legunt, quos ab Origene elaboratos Eusebius
et Pamphilius vulgaverunt; totuaque orbis hac inter
se trifaria varietate compugnat. Et. certo Origenes
non sulum ^ exempla composuit quatuor editionum,
e regione singula verba describens, ut unus dissen-
tens statim, ceteris inter se. consentientibus, ar«
guatur; scd quod majoris audacim est, in editione
Septuaginta, 'Theodotionis editionem roiscuit, aste-
riscis videlicet designans qu:: minus fuerant, et vir-
gulis quie ex superfluo videbantur apposita. Si igitur
aliis licuit non tenere, quod semel susceperant, et
post septuaginta eellulas, qux vulgo sine auctore

tlem [Al. labyrinthos] apertius, et per versuum cola
digererem, mihimetipsi et meis juxia 5 llismeniam
eanens, si aures surdze sunt eciterorum. »

99. Ex Prolog. in Esrem. — In Ezrz quoque vo-
lumine, similia prefatus sum et post multa btec ad-
didi : « Quod illaturus sum, equissimum est. Edidi
sliquid, quod pon habeltur in Grxeco, vel aliter ha-
betur, quam a me versum est. Quid interpretem la-
hiant? luterrogent Hebreos, et ipsis auctoribus
irauslationi mez, vel arrogent. vel derogeut üdem.
Porro aliud est, si clausis, quod dicitur, oculia, mihi
volunt maledicere, et non imitantur Grecorum stu»
dium ei benevolentiam, qui post Septuaginta trans-
latotes jam Christi Evangello corusoante, Judzos,

jactautur, singulas cellulas aperuere : hocque in Ec- B ei Ebionitas Legis veteris interpretes, Aquilam vide-

clesiis legitur, quod Septuaginta nescierunt; cur me
non suscipiant Latini mei, qui inviolata editione ve-
teri, iià novam condidi, ut laborem meum Hebreeisg,
et (quod liis majus est) Apostolisadetoribus probem?
Scripsi nuper librum de Optimo gonere interpre-
tandi, ostendens illa de Evangelio : Ez AEgypte vo-
cavi filium meum (Ose. xi, 1); et: Quoniam Naaa-
raus vocabitur (Matth. w, 19, 95); et: Videbwnt in
quem compunzerunt (Zach. xu, 10); et illud Apostoli :
quc oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
tainis ascenderunt, que praeparavit Dominus diligenti-
bus se: (Cor. 1, 19); exteraque his similis, in lle-
breorum libris inveniri. Certe Apostolus et Evange-
liste, Septuaginta interpretes noverant. Et unde eis

licot, Symmachum et Theodotionem, curiose legunt,
et per Origenis laborem 4v * áfam)of; Eoclesiis
dedicarunt : quanto magis Laijnl mei grati eese de-
berent, quod exsultantem Gracjam cernerent aliquid
à se mutuari | Primum enim magnorum sumptuum
est, B4 et infinite diffloultatis, exemplaria habere
omnia. Denique el qui habuerint, ei Hebr sermonis
ignari sunt, magis orrabunt, ignorantes quise multis
veriua dixerit. Quod eilam 4 sapientissimo cuidam,
nuper apud Gracos accidit, ut interdum. Seripture
sensum relinquens, uniuscujuslibel [Al. uniuscujus-
que] interpretis sequeretur errorem. Nos autem qui
Hebraw lingue saltem parvam habemus solentiam,
et Latinus nobis utcumque sermo non deest, et de

hoc dicere, quod in Septuaginta non habetur? Et C aliis magis possumus judicare, et ea qu: ipsi intel-

Christus Dominus noster, utriusque Testamenti con-
ditor, in Evangelio secundum Joannem : Qui credit,
23 inquit, i» me sicat dicit Scriptura, flumina de
venire ejus fluent aqua viv (Joan, vi, 58). Utique
$criplum est, quod Salvator soriptum esse testatur.
Uhi seriptum est? Septuaginta non habont, apoery-
pha nescit Ecclesia. Ad Hebraos igitur revertendum :
unde et Domisus loquitur, et discipuli exempla prze-
sumunt. Hzc pace veterum loquor, et obitrectatori-
bus meis tantum respondeo, qui canino dente me
rodunt, in publico detrahentes, legentes in angulis,
jidem el accusatores et defensores, cum in aliis pro-
bent, quod in me reprobant, quasi virus el vitium
non in rebus sit, sed cum auctore mutetur. Caeterum

Jigimus, in nostra lingua exprimere. »

29. Ex Prolog. in Job. — Transibo ad libram Job,
quem post Septuaginta interpreium editionem, quam
Origenes obelis, asteriscisque distinxit, ante annos
plurimos Latino sermoni datum, eum. rursum juxta
ipsum Hebraicum verterem, sic locutus sum : € Co-
gor per singulos Scripturze divine libros, odversa-
riorum respondere maledictis, qui interpretationem
meam, reprehensiovem Septuaginta interpretum
eriminantur: quasi non et apud Griees Aquile, Sym-
machus et Theodotion ? vel verbum e verbo, vel
86nsum e sensu, vel ex utroque commixtum et me-
die temperatum genus tronslationis expressesint, et
omnia veteris Instramepti. volumina Origenes obelis

memini editionem Septuaginta translatorum olim D asteriscisque distinxerit : quos vel additos, «el de

de Graeco emendatam tribuisse mo noetria, nec ini-
micum debere existimari eorum, quos in conventu
fratrum semper edissero. Et quod nunc napag Jaun
id est, Verba Dierum, interpretatue sum, idcirco feci
ut inextricabiles rooras, et silvam nominum, que

* Marllanzus hic exapío, eum diu antea ipsam
Profaüionem exeudens tomo sui oditjonis primo,
hauc lectionem ipse improbasset. Certe quod Vic-
torius quoque notat, Erasmum castgaus, hexapla

uatuor editionum esse non potuerunt, sed tetrapla.

eposit: a nobis lectioni mss. suffragántur.

* Antizepidis cantoris discipulus, cui, cum parum
in canendo, populo probaretur, dixit Antigenides,

Theodetione sumptos, translationi antique loseruit,
probama defuisse quod additem est. Discant igitur
obtrectetores mei recipere in teio, quod in partibes
susceporunt, aut interpreialionom meam cum sste-
riscis suis radere. Neque enim fleri potest, ut. quos

mihi cane et Musis.

* Voces & é&amioic hic omiserat Marüanaus, quas
robaverat antea in ipsius Przfationis editione, €t
ietorius ipse reponendas ostenderat.

1 Hic Apollinaris Laodicenus cst, quem expresse

nolat sub libri bujus finem.

* [n antquiss. Vaticaao Palatino ms. nu. 24, w/

verbo, vel sensu, vel ex utroque, etc.

Digitized by Google
