<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    487 S. EUSEBII HIERONYMI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,780">
    Locrensi, Pythagoræ doctrina eruditus, elegantiam A
    et leporem Socratis, cum hujus miscuit disciplinis,
    quæ omnia nomine commutato, Origenes in libros
    suos περὶ ᾿Αρχῶν transtulisse convincitur. In quo
    igitur erravi, si adolescens dixi, me ea putasse in
    Apostolis, quæ in Pythagora et Platone et Empedo-
    cle legeram? Non ut tu calumniaris et fingis, in
    Pythagoræ et Platonis et Empedoclis libris, sed quæ
    in illis fuisse legeram, et aliorum me scripta eos
    habuisse docuerunt. Et hoc genus elocutionis fre-
    quentissimum est : ut si dicam, quæ in Socrate legi
    dogmata, putavi vera. Non quod Socrates a libros
    ullos scripserit; sed quæ legi apud Platonem et alios
    Socraticos illum habuisse. Et rursum, imitari vo-
    lui gesta, quæ in Alexandro et Scipione legeram.
    Non quod ipsa sua gesta descripserint; sed quod
    apud alios legerim, quæ illos gessisse mirabar. Igi-
    B tur etiam si docere non possem, ipsius Pythagoræ
    exstare monumenta, nec a filio ejus ac filia, aliis-
    que discipulis probata convincerem, me non teneres
    mendacii, quia non libros, sed dogmata legisse me
    dixi : et te frustra errare, me tuum protegere men-
    dacium voluisse, ut nisi ego unum librum Pytha-
    goræ protulero, tu sex millia Origenis libros perdi-
    deris.

    41. Minabatur Hieronymo interitum Rufinus.— Ve-
    niam ad epilogos, id est, maledicta tua, in quibus
    me ad pœnitentiam cohortaris; et nisi conversus
    fuero, id est, nisi te accusante siluero, mihi mina-
    ris interitum. Et hoc scandalum redundaturum in
    caput meum denuntias, qui te hominem lenissimum
    et Mosaicæ mansuetudinis, responsione mea ad scri-
    C ptionis insaniam provocaverim. Scire enim te jactas
    crimina, 568 quæ tibi soli amicissimo sim
    confessus, et hæc in medium prolaturum; meisque
    me coloribus esse pingendum, et debere meminis-
    se, quod jacuerim ad pedes tuos, ne gladio oris tui
    amputares caput meum. Et post multa, in quibus
    furibundus exsultas, revocas te, et dicis optare pa-
    cem cum denuntiatione dumtaxat, ut deinceps ta-
    ceam, id est, ut non scribam contra hæreticos, nec
    audeam respondere accusationi tuæ. Si hoc fecero,
    frater ero et collega, et vir eloquentissimus et ami-
    cus ac sodalis, et quod his majus est, omnia quæ de
    Origene transtuli, catholica judicabis. Sin autem
    mutiero, et me commovero, illico impurus ero et
    hæreticus, et tua indignus necessitudine. Hæc sunt
    D præconia mea, sic me hortaris ad pacem, et ne ge-
    mitum quidem ac lacrymas dolori liberas esse con-
    cedis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,780">
    42. Calumniandi licentiam reprehendit. Fulvia et
    Herodias.— Possem et ego tuis te coloribus pingere,
    et insanire contra insanientem; et dicere quidquid
    vel scio, vel nescio : et eadem licentia, immo furore
    et amentia, vel falsa, vel vera congerere, ut et me
    loqui, et te puderet audire : et objicere tibi, quæ
    aut accusantem damnarent, aut accusatum; ut ex
    frontis duritia, fidem lectori facerem; ut quod im-
    pudenter scriberem, vere scribere judicarer. Sed
    procul sit a moribus Christianis, ut dum b aliorum
    B petunt sanguinem, suum offerant; et sine gladio,
    voluntate homicidæ sint. Tuæ hoc bonitati, tuæque
    mansuetudini et simplicitati convenit, qui de uno
    pectoris sterquilinio, et odorem rosarum, e feto-
    rem profers cadaverum : et contra sententiam Pro-
    phetalem (Isai. v), amarum dicis esse, quod quasi
    duice laudaveras. Nec necesse est, ut in ecclesiasti-
    cis tractatibus rem c tribunalium ventilemus; nihil-
    que super hoc amplius audies, nisi illud e trivio :
    « Cum dixeris quod vis, audies quod non vis. » Aut
    si tibi vile videtur vulgare proverbium, et homo sa-
    pientissimus magis philosophorum ac poetarum sen-
    tentiis delectari, lege d illud Homericum :
    Ὅποῖόν κ' εἴπησθα ἔπος, τοῖόν γ' ἐπαχούσαις.
    569 Hoc solum requiro ab eximia sanctitate et
    censura tua (cujus tanta est puritas, ut ad sudaria et
    semicinctia tua dæmones rugiant), cujus exemplum
    in scribendo sequaris? Quis umquam catholicorum
    in disputatione sectarum, turpitudinem ei, adversum
    quem disputat, objecit? Sic te docuerunt magistri
    tui? Talibus institutus es disciplinis, ut cui respon-
    dere non potueris, caput auferas; et linguam quæ
    tacere non potest, seces? Nec magnopere gloriæris,
    si facias quod scorpiones possunt facere et cantha-
    rides. Fecerunt hæc et Fulvia in Ciceronem, et He-
    rodias in Joannem : quia veritatem non poterant
    audire, et linguam veriloquam discriminati acu con-
    foderunt. Canes latrant pro dominis suis, et tu non
    vis me latrare pro Christo? Scripserant multi contra
    Marcionem, Valentinum, Arium, et Eunomium. A
    quo eis objecta est turpitudo? Nonne toti in con-
    vincenda hæresi incubuerunt? Istæ machinæ hære-
    ticorum, id est, magistrorum tuorum sunt, ut con-
    victi de perfidia, ad maledicta se conferant. Sic
    Eustathius Antiochenus episcopus, e filios dum ne-
    scit, invenit. Sic Athanasius Alexandrinæ urbis
    pontifex, tertiam Arsenii amputavit manum. Duas
    enim qui mortuus prius fingebatur, vivens postea
    habere monstratus est. Talia et condiscipuli tui et
    magistri nunc de ejusdem Ecclesiæ sacerdote con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,930">
    a Alii, quos inter Leo Allatius, scripta varii gene-
    ris Socrati tribuunt; sed veteres plerique omnes
    pernegant ab illo quidquam mandatum litteris.
    b Vetus edit., ut dum alii eorum petunt sanguinem,
    etc.
    c Martian. post Erasm. rem tribunalem.
    d Illud Homericum. Homerus Iliade Γ; mss. codi-
    ces addunt nonnulla post ἔπος, scilicet isthæc, ἔπος
    τοῖον καὶ ἐπαχούσαις. MARTIAN. — Iliadis Γ, vers. 250,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,950,930">
    quod est, Quale et dixeris verbum, tale et audies.
    e Auctor est Theodoretus, Eusebium Nicomediensem cum aliis Arianæ impietatis satellitibus Antiochiam venisse, atque ibi conducta muliercula, quæ rem cum Eustathio Episcopo habuisse, ex eoque infantem suscepisse, quem uberibus admovebat, diceret, eum fecisse deponi Socrates, tametsi Sabellianismi causa Eustathium abdicatum narret, non obscure calumniam adulterii innuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações em grego. Inclui notas de rodapé (a-e) e marcadores marginais (A, B, C, D). Números 568 e 569 referem-se a colunas da obra original.
  </notas>
</pagina>