405

aliis furentibus, jugulentur alij. :
me seribis ad alios, et legendos per satellites tuos
toto orbe dispergis ? Übi est syllogismus tuus, quo
me irretire conaris, et loqueris ? « Quem in hoc,
magister optime, emendare cupiebas? à si. illos, ad
quos scribis, nihil deliqueraut; si me quem arguis,
non ad me scripseras. » Et ego tuis respondebo tibi
sermonibus : (uem emendare cupiebas, magister
indocte * eosne, qui non peccaverant? an me, ad
quem non scripseras? Brutos putas esse lectores,
et omnes non iutelligere prudentiam tuam, immo
malitiam , qua et serpens prudentior fuit cunctis
bestiis in paradiso: ut a me secretam admonitionem
flagites, quem publica accusatione persequeris; et
non te pudet accusationem tuam Apologiam vocare?

S. EUSEBII HIERONYMI
cur libros contra A tuis laudibus duxi indignüm? quia hereticorum

46

fraudulentias et perjuria aperto sermone descripsi ?
Quid ad te, qui et catholicum el veracem te esse
jactas, qui libentius me accusas quam te defendis?
Num mea defensio, accusatio tua est ? Aut aliter
erthodoxus esse non poteris, nisi me hereticum
comprobaveris? Quid tibi prodest societas mea?
Aut qua est ista prudentia? Aceusatus ab aliis, ac-
ceusas alium. Ab alio appeteris; et illi tergum obver-
tens, quiescentem contra te provocas.

9. Senes Rufinus et Hieronymus. Origenis laudavit
eruditionem in. adolescentia, — Testor mediatorem
Jesum, invitum me et repugnantem ad liec. verba
descendere [Al. respondere]; et nisi tu provocares,

' semper taciturum fuisse. Denique noli accusare, et

Quererisque cur opponam clypeum pugioni tuo, et B ego cessabo defendere. Qux enim est audientium

tibi qua-i religiosulus et sanctulus personam humili-
tatis imponis et dicis : « Si erraveram, quare scribis
aliis, et non meipsum redarguis? » Hoc ipsum in
te retorquebo : Quidquid enim me non fecisse cau-
saris, quare non ipse fecisti? Velut si quis pugnis
aliquem calcibusque collidens , si resistere voluerit,
dicat ei : Nonne tibi preceptum est : Qui te percus-
serit in maxillam, prabe illi et alteram (Matth. v, 59)?
Quid enin, bone vir, tibi preceptum est, ut me ver-
heres; oculum mihi effodias; et si paululum me
c€ommovero, Evangelii mihi precepta cantabis. Vis
scire totas (Al. tortas] argutiarum tuarum stropbas,
et vulpecularum insidias, qu:e habitant in parietinis,
de quibus Ezechiel loquitur : Quasi vulpes in deserto

tedificatio, duos senes inter se propter lzereticos di-
gladiari : przesertim cum ambo Catbolicos se videri
velint? Omittiamus hereticorum. patrocinium , et
nulla erit inter nos contentio. Eodem fervore quo
Origeuem aute laudavimus, nunc. damnatum toto
orbe damnemus, Jungamus dextras , auiinos copule-
mus : et duos. (Theophilum et. Anastasium) Orientis
atque Occidenlis cporatopópovc, alacri sequamur in-
cessu. Erravimus juveues, emendemur senes. Si
frater es, ine gaude correctum. Si amicus sum, de
conversione tua. debeo gratulari. $/5Q Quamdiu
inter nos jurgium fuerit, videbimur rcciam fidcm
necessitate ducere, non voluniate. Inimiciti:e nostrz,
invicem nobis tollunt. testimonium verz pniten-

Propheta tui, lsrael (Ezech. xvi, 4)? Ausculta quid C tix. Si unum credimus, si idem et volumus et

feceris. Ita me in tua Prefatione laudasii, ut objice-
rentur mihi laudes tu:, et nisi me alienum a tanto
laudatore dixissem, hzrreticus judicarer. Postquam
repuli crimina, id est laudes tuas, et absque invidia
tui nomiuis, respondi criminibus, non erüninatori :
atque ut me catholicum a te infamatus probarem,
invectus sum in hiereticos ; irasceris, furis, 839 et
luculentissimos libros contra me cudis : quos quum
legendos et cantandos omnibus tradidisses, certatim
ad me de ltalia, et urbe Roma, atque Dalmatia
seripta venerunt, quibus me laudator pristinus or-
nasses praeconis.

8. Purgavit hereseos suspicionem. — Fateor, illico
ad objecta respondi; et me non esse hzreticum ,
totis viribus probare conatus sum. Misique hos
ipsos Apologi; me: libros, ad eos quos tu vul-
neraveras ; ut venena tua, nostra sequeretur antido-
tus. Ob hanc eutpam mittis mihi et priores libros,
et recentem epistolam, plenam injuriarum et cri-
minum. Quid me vis facere, bone amice? Taceam?
Videbor crimen agnoscere. Loquar? Terres me gladiis
tuis, et accusationem non jam Ecclesiasticam, sed
tribunalium comminaris. Quid feci ? quid commerui ?
in quo te Izsi? Quia me negavi h:ereticum? quia me

? Antea vitiose erat si illi, ad quos, etc.

V Fortasse scribendum est absque interrogationis
nota eum Victorio ; sed przterea cum negandi, ut
opinor, particulo, disertiores non sunt; uL sequens

nolumus (ex quo firmas nasci amicitias, eiiam Catili-
na testatur), si hereticos pariter odimus, ct vete-
rem :que damnamus errorem, quid contra nos
tendimus, cum eadem oppugnemus , eadem defen-
damus? Fjnosce mihi, quod Origenis eruditionem
et studium Scripturarum, antequam ejus hzresim
plenius nossem , in juvenili :eate laudavi; ct ego
tibi dabo veniam, quod Apologiam librorum ejus
cano scripseris capite.

10. Ante biduum, quam ad nos Epistolam seri-
beres, libellos meos in manus tuas venisse testari,
et idcirco non habuisse spatium ex otio respondendi:
Alioqui si meditatus in nos paratusque dixisses, ful-
mina jacere, non crimina videreris. Et quis tibi
credet homini veracissimo, ut negotiator orienta«
lium mercium, qui et hinc deportata vendere ne-
cesse habebat, el ibi emere, qux huc rursus adve-
heret, biduum tantum A 4uileiz fuerit, ut raptim et ex
teniporecontra nos dictareepistolam cogereris? Libri
enim tui quos limasti per triennium, 5 disertiores
suni ? Nisi forte non fuit imprzssentiarum, qui tuas
emendaret nznias : et idcirco omne iter dictionis
tu: , absque Palladis arte, salebris et voroginibus
vitiorum inciditur. Tam apertum temporis menda-

contextus. indicat, Ceterum satis infeliciter P.
Martianzus intellexit, negotiatorem hic abs llie-
ronymo ipsum Rufinum dici, ejusque negotiationes
et avariliam irrideri.

Digitized by Google
