<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    423                                                                                         S. EUSEBII HIERONYMI                                                                               424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Gregorium pari eloquii splendore transferre. Unde a parti-
    tibi tanta verborum copia, sententiarum 487 lu-
    men, translationum varietas, homini, qui oratoriam
    vix primis laloris in adolescentia degustasti? Aut ego
    fallor, aut tu Ciceronem occulte lectitas. Et ideo tam
    disertus es, mihique lectionis ejus crimen intendis,
    ut solus inter ecclesiasticos tralatatores eloquentiae
    flumine glorieris. Licet magis philosophos sequi vi-
    dearis, spinas Cleanthis, et contorta Chrysippi, non
    ex arte quam nescis, sed de ingenii magnitudine. Et
    quoniam Stoici logicam sibi vindicant, et hujus
    scientiae declaratam contemnis, in hac parte Epi-
    cureus es : nec quaeris quomodo, sed quid loquaris.
    Quid enim ad te pertinet, si alius non intelligat
    quid velis dicere, quia non ad omnes, sed ad tuos
    loqueris ? Denique et ego scripta tua relegens, quam-
    quam interdum non intelligam quid loquaris, et
    a Heraclitum me legere putem : tamen non doleo,
    nec me poenitet tarditatis : id enim in legendo pa-
    ior, quod tu pateris in scribendo.
    
    31. Somnium defendi. Sanctorum Locorum cele-
    britas et de loto orbe conventus. — Cur Hieronymo
    detraxerit Rufinus. — Hæc dicerem, si quippiam vi-
    gilans promisissem. Nunc autem, novum impunden-
    tiæ genus, objicit mihi somnium meum. Utinam ce-
    lebritas loci, et sanctorum de loto orbe conventus,
    sineret me divinas Scripturas legere ! Instanum spa-
    tium non habeo externa meditandi. Sed tamen qui
    somnium criminatur, audiat Prophetarum voces,
    somniis non esse credendum, quia nec adulterium
    somnii ducit me ad tartarum, nec corona martyrii
    in coelum levat. Quoties vidi me esse mortuum, et
    in sepulcro positum ! Quoties volare super terras,
    et montes ac maria natau aeris transferlare? Cogat
    ergo me non vivere, vel pennas habere per latera,
    quia vagis imaginibus mens sæpe delusa est. Quanti
    in somnis divites, apertis oculis repente mendici
    sunt ? Sitientes flumina bibunt; et experrecti, sic-
    cis faucibus æstuant. Tu a me somnii exigis spon-
    sionem : ego te verus strictiusque conveniam. Fe-
    cisti omnia quæ in baptismate promisti? Quidquid
    monachi vocabulum flagitat, nostrum uterque com-
    plevit? Cave, quæso, ne per trabem tuam, festucam
    mecum videas. Invitus loquor, et retrãcentem lin-
    guam dolor in verba compellit. Non tibi sufficiunt
    quæ de vigilante confingis, 488 nisi et somnia cri-
    mineris. Tantam habes curiositatem meorum actuum,
    ut quid dormiens fecerim, dixerimve, discutas.
    Prætermittò, quæ contra me loquens, propositum
    tuum deturpasti : quæ in demoptationem omnium
    Christianorum, et verbis et opere feceris. Hoc
    unum denuntio, et repetens iterum iterumque mo-
    nebo. Cornulam bestiam petis : et nisi caverem il-
    lud Apostoli, Maledici regnum Dei non possidebunt
    (I Cor. vi, 19); et, Mordentes invicem consumpti estis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ab invicem (Gulat. v, 15), jam nunc sentires de par-
    vula subdolaque concordia, b magnam in mundo or-
    tanesse discordiam. Quid tibi prodeset, apud nonos pa-
    riter et ignotos in nos maledicta congerere? An quia
    Origenistae non sumus, et in coelo nos peccasse ne-
    scimus, in terris arguiur peccatores? Et ideo in
    concordiam redivimus, ut mihi loqui contra haereticos
    non liceret, ue, si illos descripsero, tu te appeti-
    tum putes ? Quamdiu non renuebam laudationem
    tuam, sequebaris me ut magistrum, fratrem et col-
    legam vocabas, et catholicon in omnibus falebaris.
    Postquam non agnovi laudes tuas, et me indignum
    tanti viri præconio judicavi, illico vertis stylum, et
    omuia laudata pris vus vituperas, de eodem ore et
    dulce proferens et amarum. Sentisne quid taceam,
    quod æstuanti pectori verba non commodem? et
    cum Psalmista loquar : Pone, Domine, custodiam ori
    meo, et ostium munium labiis meis. Non declines cor
    meum in verba malitiae (Ps. CXL, 3). Et alibi : Cum
    consisteret adversum me peccator, obmutui, et humi-
    liatus sum, et silui a bonis (Ps. XXXVIII, 1, 2). Et
    rursus : Factus sum quasi homo non audiens, nec ha-
    bens in ore suo increpationes (Ps. XXXVII, 12)? Sed
    pro me ullor tibi Dominus respondebit, qui dicit
    per Prophetam, Mihi vindicta, et ego retribuam, dicit
    Dominus (Rom. xii, 19). Et in alio loco : Sedens ad-
    versus fratrem tuum loquebaris, et adversus filium ma-
    tris tuæ ponebas scandulum. Hæc fecistis et lacui :
    existimasti, inique, quod ero tui similis; arguant te, et
    statum contra faciem tuam (Psal. XL, 20 seqq.);
    ut in te videas condemnatua, quæ falso in aliis crimi-
    naris.
    
    32. Chrysogonus sectator Rufini. — Audio præterea
    objici mihi a Chrysogono sectatore ejus, cur in bap-
    istemate dixerim universa peccata dimitti, et mortuo
    bimariio, novum virum in Christo resurgere : atque
    istiusmodi Sacerdotes in Ecclesiis esse nonnullos.
    Cui 489 brevi sermone respondebo : habent libellum
    (Epist. ad Oceanum), quem in crimen vocant : ille
    respondeat, hunc sua disputatione subvertat, et scripta
    scriptis arguat. Quid austeritate frontis, et contractis
    rugatisque naribus, concava verba trunitantur, et
    sanctitatem apud vulgus ignobile simulato rigore
    mentitur? Audiat nos iterum proclamantes, Venerem
    Adam in lavacro totum mori, et novum cum Christo
    in baptismate suscitari : perire chocolim, et nasci
    supercoelestem. Ille dicimus, non quod ipsi, propi-
    tio Christo, hac questione teneamur, sed interrogati
    a fratribus, quid nobis videretur, respondimus, nulli
    præjudicantes sequi quod velit, 490 nec alterius
    c decretum nostra sententia subvertentes. Neque
    enim ambitus sacerdotum, qui laternus in cellulis;
    nec humilitate damnata, episcopatum auro redimere
    festinamus ; nec electum pontificem a Deo, rebelli
    cupimus mente jugulare : nec favendo hæreticis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Hunc nempe omnium Philosophorum obscuris-
    simum veteres notant. Lucretio dicitur clarus ob
    obscurum linguam. Hinc et exxtrævas cognomento dic-
    tus est. Vid. contra Jovinian. lib. i quæ annotavimus.
    b Vetus edit., magnam tibi in mundo, etc.
    c Fortasse illud Sirici pap., ut in laudata epi-
    stolâ ad Oceanum annotamus. Aut potius Innocentii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com notas de rodapé marcadas a, b, c; numerais de seção e indicações de referências bíblicas preservadas. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos; onde caracteres muito pequenos foram difíceis de distinguir, transcrição literal conforme visível, sem normalização.</notas>
</pagina>