<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    469 APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tabatur ut permaneres in fidei veritate, et non mu-
    tares ullo terrore sententiam. Quæ epistola a holo-
    grapha tenetur ab his, ad quos perlata est. Et post
    hæc more tuo loqueris, « Ut de quo supra dixeras,
    ego tibi etiam furenti satisfaciam : nunc dicis,
    Quid tibi videtur : habesne ultra aliquid, quo ner-
    vos tuæ loquacitatis intendas? » Et indignaris si
    putide te loqui 546 arguam, cum Comœdiarum
    turpitudines et scortorum amatorumque ludicra
    ecclesiasticus scriptor assumas ?
    17. De Paulo episcopo. Porro quod interrogas, quando
    papæ Theophili sententiam sequi cœperim, eique
    fidei communione sociatus sim, et ipse tibi respon-
    des, « Tunc credo, quando b Paulum quem ille
    damnaverat, summo nisu et omnibus studiis defen-
    debas : quando eum per imperiale scriptum recipere
    sacerdotium, quod episcopali judicio amiserat, in-
    stigabas. » Non prius pro me respondebo, quam de
    aliorum injuriis loquar. Cujus est humanitatis, cu-
    jusve clementiæ, insultare aliorum miseriis, et vul-
    nera cunctis aliena monstrare? Siccine te docuit
    ille Samarites, seminecem ad stabulum reportare?
    oleum plagis infundere? mercedem stabulario polli-
    ceri? Sic revectam ovem, repertam drachmam,
    prodigum filium legis esse susceptum? Esto, ego te
    læseram, et quibusdam, ut dicis, stimulis ad male-
    dictorum insaniam provocaram : quid meruit homo
    latens, ut nudares cicatricem ejus, et obductam
    cutem, insperato dolore rescinderes? Nonne etiam
    si ille dignus esset contumeliis, tu facere non debe-
    res? Aut ego fallor, aut illud est verum quod plu-
    rimi jactitant, te Origenistarum hostes in illo per-
    sequi, et sub occasione unius in utrumque sævire.
    Si papæ Theophili sententiis delectaris, et nefas
    putas Pontificum decreta convelli, quid de cæteris
    dicis, quos ipse damnavit? Quid de papa Anastasio,
    de quo nulli, ut ais, verum videtur, ut tantæ urbis
    sacerdos, vel innocenti tibi injuriam facere potue-
    rit, vel absenti? Nec hoc dico, quod de episcopo-
    rum sententiis judicem, aut eorum cupiam statuta
    rescindi; sed quod unusquisque suo periculo faciat,
    quod sibi videtur, et ipse noverit, quomodo de suo
    judicio judicandum sit. Nobis in monasterio hospi-
    talitas cordi est; omnesque ad nos venientes, læta
    humanitatis fronte suscipimus. Veremur enim ne
    Maria cum Joseph locum non inveniat in diversorio,
    D ne nobis Jesus dicat exclusus : Hospes eram, et non
    suscepistis me (Matth. xxv, 43). Solos 547 hæreticos
    non recipimus, quos vos solos recipitis. Propositum
    quippe nobis est pedes lavare venientium, non me-
    rita discutere. Recordare, frater, confessionis ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A et pectoris quod flagella secuerunt. Memento car-
    ceris, tenebrarum, exsilii, metallorum, et non in-
    dignaberis hospitio transeuntem esse susceptum.
    An ideo tibi rebelles videmur, quia calicem aquæ
    frigidæ in nomine Christi sitientibus porrigimus?
    18. Hæreticorum factio fugata. Theophilus lauda-
    tur. — Vis scire unde illum et nos plus amare, et
    tu odisse plus debeas? Hæreticorum factio nuper
    fugata de Ægypto et Alexandria, se Hierosolymam
    contulit, et huic voluit copulari, ut quorum unus
    esset dolor, una fieret et accusatio. Quos ille repu-
    lit, sprevit, abjecit, dicens se non esse inimicum fi-
    dei, nec contra Ecclesiam bella suscipere : quod
    prius tentavit, doloris fuisse, non perfidiæ : nec al-
    terius appetisse innocentiam, sed suam probare
    B voluisse. Impium putas, post sententias sacerdotum
    imperiale rescriptum ? quod quale sit, noverit ille
    qui meruit. Quid tibi videtur de his, qui damnati,
    palatia obsident, et facto cuneo, fidem Christi in
    uno homine persequuntur? Meæ autem communio-
    nis, et Papæ Theophili, nullum alium testem voca-
    bo, nisi ipsum quem a me læsum simulas, cujus
    epistolas ad me semper datas, etiam eo tempore
    non ignoras, quo mihi eas reddi prohibebas, et quo-
    tidie missis tabellariis, inimicum ejus amicum
    nostrum et familiarissimum jactitabas, et ea quæ
    nunc impudenter scribis, mentiebaris, ut illius
    contra nos odia concitares, et injuriæ dolor, fidei
    fieret oppressio. Sed vir prudens et Apostolicæ
    sapientiæ, tempore ac rebus probavit et nostrum in
    C se animum, et vestras contra nos insidias. Si disci-
    puli mei, ut scribis, tibi Romæ insidias concitarunt,
    et inemendatas schedulas, te dormiente, furati sunt :
    quis papam Theophilum adversus perduelles in
    Ægypto suscitavit? Quis regum scita ? quis orbis in
    hac parte consensum? Et gloriaris te ab adolescen-
    tia 548 Theophili fuisse auditorem et discipulum :
    cum et ille antequam episcopus fieret, pro humilitate
    sibi insita numquam docuerit, et tu postquam hic
    episcopus factus est, Alexandriæ non fueris. Et au-
    des dicere in suggillationem mei, Magistros meos,
    nec accuso, nec muto. Quod si verum est, suspec-
    tam mihi facis c conversationem tuam. Nec enim
    damno, ut crimináris, institutores meos, sed metuo
    illud Isaiæ : Væ qui dicunt malum bonum, et bonum
    malum : qui ponunt tenebras lucem, et lucem tenebras :
    qui dicunt amarum dulce, et dulce amarum (Isai. IX,
    20). Tu autem dum inter mulsum magistrorum et
    venena pariter bibis, a magistro Apostolo recessisti,
    qui docet etiam Angelum et se, si in fide erraverint,
    non sequendos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    a Non integram, ut Victorius explicat, sed intellige autographam, sive ipsa auctoris manu exaratam. Sidonius lib. IX, epist. 11. hoc sensu holographas membranas dixit, et holographum testamentum, quod testator ipse perscripsit, ut a plerisque aliis exemplis abstineamus.
    b Hic Paulus ille episcopus est, quem tantopere Theophilus est persecutus. Hieronymus vero in suum monasterium dicitur cooptasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c In aliis mss. conversione, quæ incongrua lectio ipsa quoque non est, cum inter suos præceptores, nonneminem hæreticum Rufinus habuerit, puta Didymum quem audivit Alexandriæ, eaquepropter, nisi illos accusaret, sive ab eorum hæresibus se reciperet, conversionem suam ad Christum, et fidem, quam in conversione acceperat, suspectam faceret. Conversationis tamen vocabulum, et sensus arridet magis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi Opera). Texto em duas colunas com notas de rodapé (a, b, c). Números em negrito (546, 547, 548) indicam colunas da edição original. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Ligaduras (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>