41$

APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI.

LL ————UEEENETTUCPENCECEEEEUEEEPERDUC DEDERE RR M

4A

eloquii venustatem. Àb aliis appeteris, aliorum cri- A fectionem tuam discutere ? Cujus cetatís fueris, unde,

minatio»e confoderis , et contra me furibundus jac-
taris, et loqueris, « Numquid et ego non po:sum
enarrare , tu quomodo de Urbe discesseris ? Quid de
te in pr:esenti judicatum sit? quid postea scriptum,
quid juraveris? ubi navim conscenderis? quam sancte
perjurium vitaveris? Poteram pandere, sed plura
servare statui, quam referre. » Hac $5] sunt tuorum
ornamenta verborum. Et post ista si quid in te aspe-
run dixero , statim mihi proscriptionem et gladios
€omminaris. Et interim liomo eloquentissimus arte
ludis rhetorica , et simulas te przterire quz dicis ,
ut qui objecta probare nom poteras , quasi pr:eter-
missa facias criminosa. H:ec est^ tua tota simplicitas,
sic amico parcis, et reservas te ad tribunalia judicum,
ut acervum criminum mihi , dum parcis, objeceris.

22. Ordo profectionis Hieronymi de Urbe. — Vis
nosse profectionis mez de Urbe ordinem? Narrabo
breviter. Mense Augusto, flantibus etesiis,cum sancto
Vincentio presbytero, et adolescente fratre, et aliis
monachis, qui nunc llierosoelymx commorantur ,
navim in Romano portu securus ascendi , maxima
me Sanetorum frequentia prosequente. Veni ftic-
gium, in Seyll:eo littore paululum steti , ubi veteres
didici fabulas, et przecipitem pellaeis (AL. fallacis]
Ulyssis cursum, et sirenatum cantica, et insatiabilem
Charybdis voraginem. Cumque mihi accol:e illius
loci multa narrarent , darentque consilium , ut non
ad Protei columnas, sed ad Jun:e portum uavigarem:
illum enim fugientium et 5 turbatorum, hunc securi

quo tempore navigaris? ubi vixeris? quibus inter-
fueris? Sed absit, ut quod in te reprehendo, faciam:
et in ecclesiastica disputatione , anilium jurgiorum
deliramenta compingam. lloc solum prudenti:e tuze
dixisse sufficiat, ut caveas in alterum dicere,quidquid
in te statim retorqueri potest.

25. Maledicta Rufini in. Epiphanium. Epiphanii
epist. ad Joannem.—In sancti Epiphanii nomine mira
tua tergiversatio, ut post osculum , post orationem,
neges eum contra te potuisse scribere : quomodo si
contendas non potuisse eum mori , qui paulo ante
vixerat , aut certior sit tui reprehensio , quam post
pacem excommunicatio. Ex nobis , inquit, exierunt :
ed non (uerunt ex nobis , mansissent utique nobiscum

B 1 Joan. iu, 19). Hereticum post unam et alteram

commonitionem vitandum Apostolus przcipit, qui
uique antequam vitetur atque damnetur, Ecclesias-
tici gregis portio fuit (Tit. nx, 40). Simulque risum
tenere nou possum,quod a quodam prndente comnio-
nitus, in laudes Epiphanii ^ personas: « Hic est ille
delirus senex , hie est antliropomorphites; hie qui
sex millia Origenis libros, te przesente, cantavit ; qui
omnium gentium linguis przdicatiouem sibi contra
Origenem injunctam putat; qui ideo eum legi prohi-
bet , ne aliis ejus furta. cognoscant. » Lege scripta
tua, et epistolam cjus, immo epistolas, e quibus unum
proferam tu: fidei testimonium , ut non immerito
nunc a te laudatus esse videatur. « Te autem, frater,
liberet Deus, et sanctum populum Christi, qui tibi -

bominis esse cursum, malui per Maleas et Cycladas ( creditus est, et omnes fratres qui tecum sunt , et

Cyprum pergere. Ubi susceptus a venerabili episcopo
Epiphanio , cujus tu testimonio gloriaris, veni An-
tiochiam , ubi fruitus sum communione pontificis
confessorisque Paulini , et deductus ab eo media
byeme et frigore gravissimo, intravi llierosolymam.
Vidi multa miracula; et qux prius ad me fama per-
tulerat, oculorum judicio comprobavi. Inde contendi
AEgyptum, lusitravi monasteria Nitri:, et inter Sanc-
torum choros aspides latere perspexi. Protinus con-
cito gradu Bethleem meam reversus sum, ubi odo-
ravi przsepe et incunabula Salvatoris. Vidi quoque
f3mo:is- imum lacum, nec me inerti tradidi otio; sed
mulia didici , quz ante nesciebam. Quid autem de
me Romz judicatum sit , et quid postea scriptum ,

maxime Rufinum preshyterum , ab hxresi Orige-
nis, et aliis hxresibus, et perditiene earum. Si
enim propter unum verbum , aut'duo , que con-
traria fidei suut, mult hzreses object:e sunt. ab
Ecclesia , quanto magis hic inter hz:ereticos habebi-
tur, qui tantas perversitates, B5 3 et iam mala dog-
mata coutra. fidem adinvenit, Dei Ecclesiz hostis
exstitit! » Hzc est viri sancti de te testificatio : sic
ab eo ornatus, sic laudatus incedis, Ita est epistola ,
3 quam de cubiculo fratris Eusebii nummis aureis
produxisti, ut calumniareris interpretem , el me
apertissimi teneres criminis reum , quare pro Áono-
rabili charissimum iranstulissem. Sed quid ad te,
qui prudenti consilio cuncta moderaris , et sic me-

nolo taccas, prosertim cum habeas testimonium D dius iucedis , ut si iuveneris qui tibi credant ; nec .

(At. testimonio) Seripturarum , et ego non verbis
tuis qu:e simulare potes, et impunito jactare menda-
cio , seJ scriptis &B4 ecclesiasticis arguendus sim.
Vide quantum te timeam : Si vel parvam schedula
contra me Romani episcopi , aut alterius Ecclesi
protuleris , omnia qua in te scripta sunt , mea cri-
mina confitebor. Numquid et ego non possem pro-

* Vox tota ex veteri edit. et Victorio suppletnr.

b Priepostere habet Martian., cum Erasmo, hunc
enim [ugeutitn , et turbatorum , illum securi hominis
esse cursum. Etsendamus ope veteris editionis. Vic-
torius item sic restituerat , quod sensus ipse per se
ostendebat. Not: porro sunt Protei column juxia
AEgyptum , et Jon» portus , id est Joppe, de qua

Anastasius contra te, nec Epiphanius seripserint ;
uisi ipsie epistolz: reclamaverint , et fregerint tuse
Írontis audaciam , statim judicium utriusque con-
temnas, et non ad te pertineat, sive scripserint ,
sive non scripserint, quia de innocente et absente
scribere non potuerint [Al. potuerant]. Nec in sanc-
tum virum lizec mala copferenda sunt, « ut ostenda-

Hier. tum alibi , tum epistola 108 , ad Eustoch. , n.
8: Joppe quoque fugientis portum Jone, etc.

c M-luit Victorius pertonas.

4 I piplianii ad Joan. in nostra recensione $1. Rie-
cole autem illam quoque Hieronymi a Pammach. de
optimo genere interpretandi, quxe num. est 57.

Digitized by Google:
