A1

APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI.

442

nicatum esse se dicat , nec velle in maledictis re- A tam in bonitate quam in severitate Dei esse mensu-

ferre vicem , ne scilicet maledicus videatur esse
homo, qui in tantum cautus sit ad maledicendum, ut
ne diabolo quidem audeat maledicere; unde et Can-
dido Valentiniani dogmatis sectatori, calumniandi
8e occasionem $10 dederit, quod diabolum salvandae
dixerit essc natura : hie dissimulato argumento epi-
stolz, fingit pro Origene, quod ille non loquitur.
Unde epistola ipsius partem paululum ex superiori-
bus transtuli, et his junxi, qux ab ipso commatice
doloseque translata sunt , ut quo consilio superiora
tacuerit, ipse lecior agnoscat. Contra sacerdotes
ergo Ecclesie generaliter disputans, a quibus in-
dignus communione ejus fuerat judicatus, hxc. in-
tulit : « Quid necesse est de proplietarum sermoni-

ram. Uude cuncta. nitimur agere consilio : in vini
quoque potu, et in moderatione sermonis, ut nulli
audeamus maledicere. Ergo cum propter 511 Uei
timorem caveamus in quempiam maledicta conferre,
recordantes illius dicti , Non fuit ausus judicium in-
ferre blasphemie, quod dicitur de Michaele conira
diabolum ; et in alio loco : Dominationes quidem re-
probant, glorias autem. &lasphemant : quidam eorum
qui libenter contentiones reperiunt, ascribunt nobis
et nosirz doctrine blasphewiam , snper qua ipsi
viderint, quomodo illud audiant : Neque ebriosi, ne-
que maledici regnum. Dei. possidebunt : licet. patrem
malitiz et. perditionis eorum , qui de regno Dei eji-
cientur, dicant posse salvari, quod ne mente qnidem

bus dicere, quibus sa»pissime pastoribus, et majoribus B quis captus dicere potest. » Cetera quidem ex ea-

natu, et sacerdotibus, ae principibus populi commi-
nantur et arguunt eos? Quse absque nobis de sanctis
Scripturis elicere potestis, et liquido pervidere ,
quod forsitan hoc tempus sit, de quo dicitur : Nolite
credere amicis, nec speretis in. principibus (Mich. vis,
5). Et nunc impleatur vaticinium : Duces populi mei
se nescierunt, filii stulti sunt, et mon sunt. sapientes.
Sayientes sunt, ut. faciant. mala, bene autem [acere
nesciunt (Jerem. w, 21, 22); quorum magis misereri
quam eos odisse debemus, et orare pro illis, quam
eis maledicere. Ad benedicendum enim, et non ad
maledicendum creati sumus. Unde et Michael cum
adversus diabolum disputaret de Moysi corpore, ne
lanto quidem malo ausus est jedicium inferre bla-

dem epistola tronstulit pro hoc, quod in fine verbo-
rum Origenis interpretati sumus. « Ergo cum prop-
ter timorem Dei caveamus in quempiam maledicta
conferre, » ei reliqua : iste fraudulenter amputatis
superioribus, ex quibus inferiora dependent, sic
ccpit transferre epistolam, quasi hoc sensu superius
esset ^ exordium, et ait: « Quidam eorum qui liben-
ter habent criminari proximos suos, ascribunt nobis
et doctri: nostre. crimen blasphemiz, quod a no-
bis nusquam audierunt : de quo ipsi viderint, nolen-
tes observare mandatum illud quod dicit : (Quia
maledici regnum Dei non possidebunt ; dicentes asse-
rere me patrem malitiz et perditionis eurum qui de
regno Dei ejiciuntur, id est diabolum, esse salvan-

sphemiz, sed dizit ; Increpet tibi Dominus (Jud. 9). C dum : quod ne aliquis quidem menle motus et ma-

Cui quid simile etiam in Zacharia legimus : Increpet
tibi Dominus, diabole : et. increpet Dominus in te, qui
elegit Jerusalem (Zach. mi, 2). Itaque et nos cupimus
inctepari a Domino eos qui nolunt cum humilitate a
proximis increpari. Dicente autem Michaele : Jncre-
pet tibi Dominus , diabole ; et Zacharia similiter :
utrum increpet, an non increpet Deus diabolum,
ipse viderit. Et si increpat, quo:odo increpet, ipse
agnoscat. » Et post multa quie prolixum est scri-
bere, addit : « Nos hoc sentimus quod ejicientur de
regno coelorum, non solum qui grandia peccaverunt,
verbi gratis, fornicalores et adulteri, et masculorum
concubitores, et fures, sed et qui minora deliquo-
"runt, ex eo quod scriptum est : Neque ebriosi, ncque
maledici regnum Dei possidebunt (1 Cor. v1, 46) ; ei

* Victorius maluit,quasi toc sensus esset exordium,
id est, quasi inde sensus inciperet, cum superius in-
cepisset.

Verba, id est prolationem. non habentur apud
Vietorium , qui in eo certe fallitur, quod arbitratur
npoGoki, excellentiam signilicare, sive i&oyiv, ideo-
que errare Candidum , quod Patrem excellentiorem
Filio diceret. Immo vero mrpoGoXi, productio est, quo
sensu szpe apud ecclesiasticos veteres, et precipue
Irenzum occurrit; in eoque Candidus blasphemabat,
quod cum Valentiuo mpo&oXXv, productionem ejus-
1nodi asserebat, qua procreatus ab ZEonibus Jesus
esset. Nimirum hoc intellectu, Filium prolationem
commivuiscebatur, et prolativum Verbum przdicabat,
ne Deo Patri essel istiusmodi, Verbum Filius , cujus-
nodi per insitam nobis loquendi nattiram verbum omne

hifeste insaniens dicere potest. »

19. Dialogus Candidi Origenis. Liber Novatiani de
Trinitate. — Conferte Origenis verba , qua: supra ad
verbum transtuli, his quie ab isto non versa sunt,
sed eversa, et quantam inter se non solum verborum,
sed et sensuum habeant dissonantiam, persyicietis.
519 Obsecro nc molesta sit vobis prolixior inter-
pretatio. Idcirco enim omnia vertitnus , ut quo con-
silio superiora tacuerit, probaremus. Habetur dia-
logus apud Graecos Origenis, et Caudiui Valentiuianze
hxreseos defensoris , in quo duos Andabatas digla-
diantes inter se spectasse me fateor. Dicit Candidus
Filium de Patris esse substantis, errans iu eo quod
b spo6oXiv, id. est, prolationem asserit. E regione.
Origenes juxta Arium et Eunomium repugna!, eum

profertur in vocem , quemadinodum testatur S. Hila-
rius lib. de Synodis num. 46. Vide in hane rem
S. quoque Epiphanium hzresi 34. Hunc porro
sensum damuat Sirmiensis consilii canon. 8, tum
Romana synodus sub Damaso an. 578 ; quin et Ariani
ipsi vocabulum, tametsi dolo malo fecerint, merito
repudiarunt. Sed Tertullianus contra Praxeam c. 8,
damnata Valentini intelligentia, vocis usum defen-
dit. Deum Filium, inquit, agnosco ; tum, Hoc si quis
putaverit me. mpoGoXüy aliquam. introducere, hoc est
prolationem rei alterius ex altera, quod [ect Valenti-
nus, /Eonem de /Eone producens : primo quidem di-
cam, Non ideo non. utatur et veritas vocabulo isto, et
re ac sensu ejus, quia et heresis utitur? immo heresis
potius ex veritate accepit, quod ad mendacium. suum
strueret, Certe mpoGoXi» Verbi prodüctioncin appel,

Digitized by Google
