<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    435 S. EUSEBII HIERONYMI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    translata sunt, pene omnia mala. Quidquid igitur A malum in translatione monstravero, tibi imputabitur, qui illud pro bono transtulisti. Aliud est, si iniquus censor ejusdem criminis a reus, alios de senatu pellis, alios in curia retines. Sed dicis, « Omnia mutare non poteram; sed ea tantum, quæ addita ab hæreticis arbitrabar, mihi amputanda credidi. » Pulchre. Si amputasti quæ addita ab hæreticis existimabas, ergo quæ reliquisti, ejus sunt quem interpretatus es [Al. interpretabaris]; 503 responde, utrum bona, an mala sint? Mala transferre non poteras. Semel enim, quæ ab hæreticis addita fuerant, amputasti. Nisi forte hæreticorum mala amputare debueris, et Origenis errores in Latinum integros vertere. Dic ergo, quare Origenis mala in Latinum verteris : ut auctorem mali proderes, an ut laudares? Si prodis, in præfatione cur laudas? Si laudas, hæreticus approbaris. Restat, ut quasi bona protuleris. B Si hæc omnia probantur mala, igitur unius et Auctor et Interpres rei criminis erunt, et implebitur illa sententia : Videbas furem, et currebas cum eo : et cum adulteris portionem tuam ponebas (Psal. XLIX, 18). Non est necesse rem planam, argumentatione dubiam facere. Quod sequitur, respondeat, unde illi sit orta suspicio, hæc ab hæreticis addita? « Quia, inquit, de eisdem rebus in aliis locis ejusdem auctoris catholice dictum legeram. »

    12. Origenis hæretica. — Videamus, quod primum est, ut ordine venerit ad secundum. Probo ego inter multa Origenis mala, C hæc maxime hæretica : Dei Filium creaturam; Spiritum sanctum ministrum; mundos innumerabiles, æternis sibi sæculis succedentes. Angelos versos in animas hominum : animam Salvatoris fuisse antequam nasceretur ex Maria : et hanc esse, quæ cum in forma Dei esset, non est rapinam arbitrata æqualem se esse Deo (Philip. II); sed se exinanivit, formam servi accipiens : resurrectionem nostrorum corporum sic futuram, ut eadem membra non habeant; quia cessantibus membrorum officiis, superflua membra reddantur : ipsaque corpora tenuia et spiritualia paulatim evanescere, et in auram tenuem, atque in nihilum dissipari : in restitutione omnium, quando indulgentia principalis venerit, Cherubim et Seraphim, Thronos, Principatus, Dominationes, Virtutes, Potestates, Archangelos, Angelos, Diabolum, dæmones, animas omnium D hominum, tam christianorum, quam Judæorum, et Gentilium, unius conditionis, et mensuræ fore. Cumque ad formam, et libram æquitatis pervenerint, et rationabiles creaturæ 504 omni corporum fæce deposita, novus de mundi exsilio populi revertentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,850">
    monstraverit exercitus, tunc rursus ex alio principio fieri mundum alium, et alia corpora, quibus labentes de cœlo animæ vestiantur, ut verendum nobis sit, ne qui nunc viri sumus, postea nascamur in feminas; et quæ hodie virgo, tunc [Al. postea] forte prostibulum sit. Hæc in Origenis libris ego hæretica doceo : tu ostende, in quo ejus opere his contraria legeris.

    13. Sex millia librorum Origenis. — Nolo dicas, Quæ de eisdem rebus in aliis locis ejusdem auctoris catholice dicta legeram; ne me mittas ad sex millia librorum ejus, quos legisse beatum papam Epiphanium criminaris; sed ipsa loca nomina : nec hoc mihi sufficiet, nisi eadem dicta ad verbum protuleris. Non est fatuus Origenes, et ego novi contraria sibi loqui non potest. Igitur ex hac suppulatione illa summa [Al. sententia] nascitur, non hæreticorum esse, quæ amputasti, sed Origenis, cujus ideo mala interpretatus es, quia putasti bona; et tibi tam bona, quam mala illius imputanda, cujus scripta in Prologo comprobasti.

    14. Hilarius et Ambrosius Origenis interpretes. Anastasii epistola ad Joannem Hierosolymitanum. — Sequitur in eadem Apologia : « Origenis ego neque defensor sum, nec assertor, nec primus interpres. Alii ante me hoc idem opus fecerunt [Al. fecerant] : feci et ego postremus rogatus a fratribus. Si jubetur, ne fiat, jussio observari solet in posterum. Si culpantur, qui ante jussionem fecerunt, culpa a primis incipiat. » Tandem evomuit, quod volebat, et omnis animi tumor in nostræ accusationis erupit invidiam. Ubi interpretatur libros περὶ Ἀρχν, me sequi se dicit : ubi accusatur cur hoc fecerit, meum ponit exemplum; et securus, et periclitans sine me vivere non potest. Audiat igitur quod nescire se simulat. Nemo tibi objicit, quare Origenem interpretatus es, alioqui Hilarius et Ambrosius hoc crimine tenebuntur; sed quia interpretatus hæretica, Præfationis tuæ laude firmasti. Ego ipse, quem in crimen vocas, sic [Al. ideo] septuaginta Homilias ejus transtuli, et nonnulla de Tomis, ut et mala in bonorum interpretatione 505 subtraherem, et aperte in libris περὶ Ἀρχῶν ad coarguendam translationem tuam, quid lector vitaret, ostenderem. Vis Origenem in Latinum vertere? Habes multas homilias ejus et tomos, in quibus moralis tractatur locus, et Scripturarum panduntur obscura. Hæc interpretare : hæc rogantibus tribue. Quid primus labor tuus incipit ab infamia? Cur translaturus hæretica, in defensionem eorum præmittis quasi martyris librum, et id Romanis auribus ingeris, quod translatum totus orbis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,850,980,980">
    a Mihi legendum videtur in accusandi casu, reos, quorum alios damnaret, alios absolveret.
    b Vide quæ de singulis hisce Origenis erroribus diximus ad Theophili Synodicam, et Epistolam ad Avitum, etc.
    c Imposuit fortasse Rufino prave intellectus locus iste Epiphanii Hæres. 64, quæ Origenianorum est, num. 65, ubi Origenem ipsum alloquens, εἰ γάρ ἐστιν ἀληθές ὃ περὶ σοῦ ἄδεται, ὅτι ἑξακισχιλίους βίβλους συνεγράψω, ὦ ματαιοπόνε. Si enim verum est, quod de te percrebuit, sex librorum millia a te esse conscripta, o infelix, qui inanissime desudaris, etc. Nusquam autem aut de librorum numero affirmavit Epiphanius, aut totidem a se lectos dixit. Iterum infra, atque alibi eamdem hallucinationem ab Epiphanio cavet Hier., et Rufino exprobrat.
    d Alias editi cum Coisliniano ms., observari debet. In Hieronymum tota isthæc oratio est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com notas de rodapé. Presença de texto grego nas notas e no corpo do texto (περὶ Ἀρχῶν). Números de coluna original (503, 504, 505) e marcadores marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>