—

465

APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI.

Lo CD EESEECREENNSNESENE EE c--—-———AS

406

Cium est, ut non dicam respondere, sed legere bi- A proprii operis edidisse. Dic ergo et tu, & quo exem-

duo mea scripta non potueris. Ex quo apparet te
iam epistolam, aut pluribus diebus scripsisse, ut
styli ipsius elegantia probat ; aut si tumultuaria di-
ctio [Al. dictatio] est, nimirum te esse ncgligentem,
qui cum extemporalis talis sis, medilatus deterior
fueris.

11. Commentariorum mos et regula, — Tllnd autem
quod tergiversaris , et dicis, te ea transtulisse de
Graco, quz ego prius Latino sermone transtulerim,
non salis intelligo quid velis dicere : nisi forte
adhuc Commentarios ad Ephesios ecriminaris, et
quasi nihil tibi super hoc responsum sit, obduras
Íroutis impudentiam ; nec auribus obturatis, voces
recipis incautantis. Nos iu Commentariis, et illis et

plar acceperis, nec. mihi ad subterfugiendum 5449
Crimen, mortuos aliquos nomines : ut cum aucto-
rem ostendere non potueris, illum [Al. alium] pro-
feras, qui non possit respondere. Sin autem rivulus
ille in tuis scriniis fontem liabet, quid sequatur,
etiam me tacente, non. dubitas. Verum fac ab alio
quolibet amatore Origenis, libri hujus titulum, et
auctoris vocabulum commutatum, cur hoc. in Lati-
nam linguam vertis? Videlicet ut testimonio Marty-
ris, omnes Origenis scriptis crederent : pr:emissa
munitione tanti auctoris el testis. Nec tibi sufficit
doctissimi viri Apologia, nisi scribas el proprium
volumen pro defensione ejus : quibus per multos
disseminatis, tuto jam libros zspi 'Apxéáv verlis e

aliis, et $4] nostram et aliorum sententiam expli- B Grzco, et hos ipsos Prafatione commendas, dicens

cavimus, aperte confitentes quz sunt herelica, qua
catholica. llic est enim Commentariorum mos, et
explanantium regula, ut opiniones in expositione
varias persequantur, et quod. vel sibi, vel aliis vi-
deatur, edisserant. Et hoc non solum sanctarum in-
terpretes Scripturarum , sed sacularium quoque
litterarum, explanatores faciunt, tam Latinz lingus,
quam Grace. Tu in libris mpl 'Apyóv, idipsum ob-
lendere non potes. Arguet. enim te Przfatiuncula
fua, in qua polliceris, detruncalis malis, et. quz
ab hereticis addita fuerant, optima remansisse : ut
quidquid ibi vel bonum, vel malum dixeris, jam non
ei impuretur, quem transfers, sed tibi qui interpre-
tatus es; nisi forte hzreticormn errores emendare

nonnulla in lis ab haereticis depravata, qui tu de
aliorum librorum Origenis lectione correxeris. Me
quoque laudas, ne tibi amicorum meorum quispiam
contradicat, Origenis »&pux« ( prconem) pradi-
cas, eloquentiam meam fers in corum, ut fidem in
conum deprimas : fratrem et collegam vocas, et
imitatorem te mei operis confiteris. Cumque a me
transiatas Origenis septuaginta bomilias, et nonnul-
los tomos in Apostolum jactes, in quibus sic cuncta
limaverim, « ut. nihil in illis, quod a fide catholica
discrepet, Latinus lector inveniat; nuuc eosdem li-
bros, hereticos crimiuaris : et verso stylo, quem
predicaveras, quia consortem pulabas , accusas,
quoniam [Al. additur modo] perfidi: tu: ceruis ini-

debueras, et Origenis mala proferre in mediuin. Sed C micum. Quis e duobus calumniator est martyris?

de hoe, quia nos remittis ad codicem, ante tibi
respondimus, quam tua scripta legeremus.

12. Ridiculosa res et ridicula. Fides Romana
prasiigias non recepit, — De Pamphili libro, non ri-
diculosa, ut tu scribis, sed ridicula mihi forte res ac-
cidit, ut postquam Eusebii asseruerim esse, non
Pamphbili, ad extremum dixerim, etiam me annos
plurim^s hoc putasse, quod Pamphili fuerit, et a te
exemplar hujus voluminis mutuatum, Vide quantum
timeam cachinnos tuos, ut etiam uunc. eadem inge-
ram. De tuo codice quasi Pamphili exemplar acce-
pinus. Credidi Cliistiano, et eredidi monacho : non
putavi tantum sceleris a te posse confngi. Postea
vero per interpretationem tuam, quzstione contra

Origenem toto orbe commota, in. quzrendis exem- D

plaribus diligentior fui, et in Czsarieusi Bibliotheca
Eusebii sex volumina reperi ^ 'Amoloying jmip
"Opcyévouc. Qux cum legissem, primum eum librum
deprehendi, quem tu ^ solus sub nomine martyris
edidisti, de Filio et Spiritu Sancto, in bonam partem
plerisque blasphemiis commutatis. Et hoc vel Didy-
mum, velie, vel alium fecisse nescio quem, quod
tu apertissime in libris zeopl 'Apyó», fecisse convin-
ceris : maxime cum idem Eusebius : ut jam. duobus
(superioribus) libris docui) scribat Pamphiluin, nibil

& "Aq oAoyiac oréo. Erasmus legit hzc Graca sine
pre po-itione ; Marianus vero. pro oníép , legit mspt ,
quod non invenitur in mss. codicibus. MARTIAN.

Ego qui illum dico hereticum non fuisse, nec
seripsisse librum, qui ab omuibus reprehenditur :
an tu, qui volumen hominis Ariani, titulo commu-
tato, sub nomine Martyris edidisti? Non tibi sufficit
scandalum Grecis, nisi illud et Latinorum auribus
ingeras, et. inclytum Martyrem tua quantum in te
est translatione deformes. Tu quidem alia mente fe-
cisti, non ut me accusares, sed ut Origenis per nos
scripta defenderes. Attamen scito Romanam fidem,
Apostolica voce laudatam, istiusmodi przstigias non
recipere : etiam si Angelus aliter annuntiet, quam
semel pradicotum est, Pauli auctoritate munitam
non posse mutari. Ergo, frater, sive a te falsatus
est B9 liber, ut multi putant : sive ab altero,
* ut forsitan persuadere conaberis, et temere cre-
didisti, bzretici hominis aUvr«yp« (opus) esse
martyris, muta titulum, et Romanam simplicitatem
lanto periculo libera. Non tibi expedit, ut per te
clarissimus martyr haereticus judicetur; ut qui effu-
dit pro Christo sanguinem, contrarius fidei Christi
approbetur. Dic porius, Inveni librum, putavi illum
martyris : ne timeas poenitentiam. Jam te non ur-
gebo, non quxram a quo acceperis : vel mortuorum
aliquem nominato, vel in platea ab ignoto homine
te emisse dicito. Non enim damnationem iuam

b Vetus edit. fori. verius, quem tu solum, id estli-
brum dumia1at prin. um.
*, Victorius wt forsitan tu persuadere, etc.

Digitized by Google
