<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    121 APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,780">
    estis, Christum induistis. Non est Judæus, neque Græ- A
    cus, non est servus neque liber, non est masculus neque
    femina. Omnes enim unum vos estis in Christo Jesu
    (Galat. III, 27, 28).
    30. Accusationes Rufini falsæ. Rufinus Græcas lit-
    teras didicerat sine magistro. Gregorium Nazianze-
    num transtulerat. — Sed quoniam de confragosis et
    asperis locis enavigavit oratio, et hæreseos crimen
    impactum tota frontis libertate repuimus [Mss. re-
    spuimus], ad alias ejus accusationis partes, quibus
    nos mordere nititur, transeamus. E quibus prima
    est, me hominem maledicum, omnium detractorem,
    in præcessores meos genuinum semper a infigere.
    Det unum, cujus in opusculis meis nomen taxave-
    rim, vel quem juxta artem illius figurata laude per-
    strinxerim. Sin autem contra invidos loquor, b et
    Luscium Lavinium, vel Asinium Pollionem de ge-
    nere Corneliorum, styli mei mucro convulnerat, si c
    histriculæ et lividæ mentis hominem a me submo-
    veo, et ad unum stipitem cuncta jacula dirigo, quid
    vulnera sua partitur in multos? quid ex impatientia
    respondendi, ostendit se esse qui petitur? Objicit
    mihi perjurium, et mixtum sacrilegio, quod in libro
    (Epist. 22, ad Eustochium) quo ad instituendam
    Christi virginem loquor, ante tribunal judicis dor-
    miens pollicitus sim, numquam me litteris sæculari-
    bus daturum operam, et nihilominus damnatæ eru-
    ditionis interdum meminerim. Nimirum iste est d
    Sallustianus Calpurnius, qui nobis per Magnum Ora-
    torem, non magnam moverat quæstionem, cui libello
    brevi satisfecimus. Nunc quod instat, pro sacrilegio C
    atque perjurio somnii respondendum est. Dixi me
    sæculares litteras deinceps non lecturum : de e fu-
    turo sponsio est, non præteritæ memoriæ abolitio.
    Et quomodo, inquier, tenes, quod tanto tempore non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,780">
    relegis? Rursum si aliquid de veteribus libris re-
    spondero, 486 et dixero, adeo in teneris consuescere
    multum est (Virgil. Georg. II) : dum renuo, crimen
    incurro, et pro me testimonium proferens, hoc ipso
    arguor, quo defendor. Scilicet nunc longo sermone
    texendum est, quod probant conscientiæ singulo-
    rum. Quis nostrum non meminit infantiæ suæ? Ego
    certe, ut tibi homini severissimo risum moveam, et
    imiteris aliquando Crassum, quem semel in vita di-
    cit risisse f Lucilius, memini me puerum cursitasse
    per cellulas servulorum, diem feriatum duxisse lu-
    sibus, et ad g Orbilium sævientem de aviæ sinu trac-
    tum esse h captivum. Et quo magis stupeas, nunc
    cano et recalvo capite, sæpe mihi videor in somnis
    comatulus, et sumpta toga, ante rhetorem contro-
    versiolam declamare. Cumque experrectus fuero,
    gratulor me dicendi periculo liberatum. Crede mihi,
    multa ad purum recordatur infantia. Si litteras di-
    dicisses, oleret testa ingenioli tui, quo semel fuisset
    imbuta. Lanarum conchylia nullæ aquæ diluunt.
    Etiam asini et bruta animalia, quamvis in longo iti-
    nere, noverunt secundo diverticula. Miraris si ego
    litteras Latinas non sum oblitus, quum tu Græcas
    sine magistro didiceris? Septem modos conclusio-
    num dialectica me elementa docuerunt; quid signi-
    ficet ἀξίωμα, quod nos pronuntiatum possumus di-
    cere : quomodo absque verbo et nomine nulla sen-
    tentia fit, soritarum gradus, i pseudomeni argutias,
    sophismatum fraudes. Jurare possum me postquam
    egressus de schola sum, hæc numquam omnino le-
    gisse. Bibendum igitur mihi erit de Lethæo gurgite
    juxta fabulas poëtarum, ne arguar scire quod didici. En tu qui in me parvam criminaris scientiam,
    et videris tibi litteratulus atque Rabbi, responde,
    cur scribere aliqua ausus sis, et virum disertissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,780,480,950">
    a Mallet Victorius infringere, tum ex geminorum
    dentium, qui cibum frangunt, natura, tum ex Persii
    versu, quem Hieronymus videtur alludere,
    Secuit Lucilius Urbem :
    Te, Lupe; te, Muti; et genuinum fregit in illis.
    b Et Luscium, etc. Luscium Lavinium æmulum
    fuisse Terentii, et Ciceronis Asinium Pollionem, do-
    cet Seneca in Declamationibus : Rufinus et alius
    monachus, qui se jactabat de genere Corneliorum,
    imitabantur illos æmulos. Confer ista cum Commenta-
    riis in Bonam, ubi de cucurbita sermo est. MARTIAN.
    — Sæpius Lanuvinus appellatur etiam apud Hiero-
    nymum, tametsi apud Donatum Lavinius, quod idem
    est. In Epistola ad Augustinum 112, ante annos plu-
    rimos cucurbita venit in medium, asserente illius tem-
    poris Cornelio, et Asinio Pollione, me Hederam pro
    cucurbita transtulisse. Vide, ne longi simus, in Jonam
    cap. 4. Memorat Seneca in Declamatt. æmulum Te-
    rentii, Læcium Lavinium, et et Asinium Pollionem
    Ciceronis. Num itaque Noster Rufinum his nominibus,
    aut Rufinianos sodales carpit et cum primis
    Monachum, qui se de Corneliorum esse genere jactabat?
    c Si histriculæ. Marianus post Erasmum mutavit
    lectionem omnium codicum mss. qui constanter re-
    tinent verbum histriculæ : histrica enim et livida
    erat mens Rufini, quem a sua amicitia submovit
    Hieronymus. Editi legunt histrionicæ, sensu haud
    satis congruenti. MARTIAN. — Victorius histricosæ le-
    gendum maluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,980,950">
    d Iste est Sallustianus. Infra in Epist. ad Magnum :
    Sed per te mihi proponi ab alio quæstionem, qui forte
    propter amorem historiarum Sallustii Calpurnius co-
    gnomento Lanarius est. Vide Cicer. Offic. III, et in
    Pisonem. MARTIAN. — Vide quæ in Epistolam 70
    ad Magnum in fine adnotavimus de Sallustiano
    Calpurnio isto.
    e Vetus edit. de futuro sponsio, non de præterito
    facta est.
    f Vide in Epistolam 7, n. 4, not.
    g Et ad Orbilium. De Orbilio Grammatico Suetonius
    de Illustribus Grammat., Horatius Epist. I ad
    August., et Martialis lib. I Epigramm. 12. MARTIAN.
    — Celebris Pædagogi nomine præceptorem suum
    figurate intelligit. Vide de Orbilio Horatium, Sue-
    ton. aliosque.
    h Vide Ciceronem lib. III Officior. et contra Pisonem.
    i Pseudomeni argutias. Cicero Academ. Quæst.
    lib. IV, et lib. II de Divinatione, ubi Pseudomenon
    Latino verbo appellat acervalem. MARTIAN. — Errat
    Martianæus, qui Pseudomenon Latine acervalem
    appellari a Cicerone annotat; nam Cicero lib. II, de
    Divinatione, num. 4, Pseudomenon appellat mentien-
    tem; Sortem vero acervalem; idque rectissime, ut
    liquet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymus). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) denso na parte inferior. Presença de caracteres gregos (ἀξίωμα) no corpo do texto. Marcadores de notas (a, b, c...) inseridos no fluxo do texto e nas notas correspondentes. Números de página 121 e 122 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>