,

2507

$. EUSEBM JEEROMUMI

Lu

et recalcitravit [ A]. calcitrapu ) dilectus, et.dereligud À tnque fuit auctoritas atetionis senrxel Demiao idesti-

Dominum | Al. Deum]. qui fecerat eum, et abscess a
Deo [.AM. /Dominp] salutari suo (Deut. xxan, A5).
Uude ej i» eodem Deuteronomio precipitur : Ne
eun manducaveris ef biberis, et dlomos * optimas a'di-
ficaveris, pvibus et bubus fuis wultiplicatis, el argento
el aurp, extallatur cor tuum, et. obliviscaris Domini
Dei tui (Deut. yw, 12-14). Denique manducavit po-
pulus et incrassatum esf cor «jus, pe videret oculis,
et audirei auribus, et corde conjiceret [ M. contine-
rél]: e ultum jejunantis Moysi, 3/48 et juxta He-
braicam Veritatem, Dei confabulatione cornutum,
b pastus et pinguior populus sustinere non potui.
Quamobrem et Dominus noster atque Salvator non
0b iudifferenjam virginitatis el nuptiarum, ut qui-

nate, f ut. Joneiline, qui causa wicterim emitenat,
deprebegadereuir sorte, et ignorantise orimen decli
nare nop posset, patrisque in 8e concHaret nanum,
et vix popn!i precibus enlvareíur. Eliae quadraginta
dierum 3 jejunio preparatus, Beam vidit ia
monte Greb ( Al. Chereb] , et andit sb 60:5 Quid
iti bic, Elia ? Multo familiarier iata vox, qwam ile ia
&senesi, Adam, wbi es (Genes. un, 9)? Kia onim pss-
ium terrebat et perditum : hzc $ejunanti famule
blandiebatur. Congregaum Samuel «epulem ia
Maspbat, indicto jejunio roboravit, et eot bossibus
fortiorem. Assyriorum impetum, et potenti Sen-
macherib, Ezechise, regis lacrymae, &ocon, et hu-
miliatie vietus, fregit, prostaxiL et vicit. Et e con-

dagn putant, sed ob jejuniorum consortia, Moysen e& B tario. eivitas Niniwe, $mminentem iram Memini

Eliam transfiguratus in mopte &ecum osteudit in glo-
ria. Quamguarm Moyses et Elias typwn proprie Legis
Prophetaruque moastraverini ( M4. monstrarent] :
sicut manifeste « Evangelii Seriptmra testatur : Dice-
bant ei exitum quem completurus | Al. impleturus ] eret
in Jerusalem ( Luc. ix, 91). Passionem enim Domini
nop virginitas et nuptia, sed Lez guptiat et. Pro»
phets. Quod si coptentjose iq Moyse nuptias, ig
Elja virginitatem Aixerint demaopstrari, breviter au-
dian, Moysen morfaum et sepultum, Eliogm igneo
curru raptum, ante inyporfalem esee cpisse, quam
mortuum, Sed nec secuada conseriptio tabalarum
absque jejunio potuit impetrari, Quod ebrietas per-
diderat, inedia repeJü. Ex quo ostenditur, posce

D45 par jejunium redire in paradisum, unde per sa- C

uarijatem fueramas ejecli. Ju Exodo adversus Amte
lec, oratione Moysi, et 10tus pepuli, usque ad ves-
peram jejunio dimicatam. est (Exod. xvi). Jesus
filjus Naye 4 sjationem imperavit soli et luna : et ine»
digm plus quam wuoius diei, victoris exercitus pro
ielavit (Jes. x). Saw, eicut in Regnorum primo
libro scribiuur : Maledictus, inquit, qui ederit panem
usque ad vesperau, donec ulciscar me de inimicis meis
[Al. inimico meo]. Et nom gustavit. emnis. populus
ejus, et tota terra ? prandebat (1 Reg. xw, 24). Tan-

* Sie habent mss. nostri optimas : sic quoque

jejuniorum miseratione detor-it : ^ quum et Sodema
placasset el Gomorrha, si. veluisset agere peniten-
Ham, et lacrymas [ Af. lseryenis ] paesitentise pytre-
cinante conciliare jejunio. Achab nex iepitse:mus,
ut. sententiam Dei subterfugeret, e eversio demus
ejes dilferretur in posteros, jejunio imtetravit e£
$2660. Àuna uxor Heleanz inanem ciho ventrem,
filio eruil implere. Periclitaniur in Babylone Magi,
emnis conjecter e£ bariolus et aruspex cmdier
(Dan. t, etui). Doniel et. tres pueri. revelationem
merentur jejunio; et gasti legniiiwrbus, pidebriores
sunt et prudeutiores bis, qui de 10enga regis carai«
bus vescebantur, Deinde scriptam ess, quod. Daniel
tibus hebdomadibus jejunaveri£ ; panem euavem
nen comederit : caro et vinum non intraverit os ejes:
oleo uuelus non sit; ! et. venerit ad eum Angelos,
dicens : Daniel, homo miserabilis es (Dan. 1x, 25).
Qui Deo miserabilis apparuerat, post jejunium leo»
nibus in lacu fuit [ Al. fuerat ] horribilis. Quam pel-
€bra res, qux placat Deum, leones mitigat, dasnones
terret ( Dan. xiv) ! Miuitur ad eum (lieet hee in He-
braicis voluminibus non invenerimus ) Ahacue mes-
&orum prandium portans. Talem enim diseophorum
inedia meruerat hebdomadis. David, periclitante
filio, post adulterium i£opoXóysoty in einere. et jeja-

lectione dicam, quam cum Septuaginta virali com-

LXX, oixiac xcAàc : sic denique Victorius emenda- D ponere operz pretium sit, aie, ex Graecis xai rco

verat. Martian;eus tamen. optjas denua. ex Erasmo
obirudit inscio lectori.

b Ex Teriulliani lib. supra. landato, Cum quidem
nec ipsum Moysen Deo pastum, inedigmque ejus no-
mine saginatam, constanter. contemplari valeret. pins
guior populus. Kt mox, Merito igitur. etiam in carne
se Dominus ei ostendit, collega jejuniorum suorum non
minus et [leljce.

* Vocem Evangelii, que deerat, sufficiunt mss.
omnes,

3 |utelige obvio Ecclesjastico sensu jejunium,
ant saltem duplicem ejus nominis. significationem
allydi. Tertullian. ipsis elementis sfationem impera-
vit, Vid. qux infra subnectimus not. f

* Sunt qui cum negandi particula ei fota terra non
prandebut legendum hie. quoqua apud Hieronymum
€ontendant, quemadineduin penes Tertulliannm ad-
versus Psychicos, cap. 10, Paineliu:s lezit. Et Vulga-
tu$ quidein interpres diverso longe seusu, e( (oia
terra venit in salium. Sed ut nibil de Hebraici testus

5 yi xipirta, factum in veteri Latina versione, et tota
terra prandebat, absque negandi particula, quam ne-
fas erat Pamelio atque aliis jn. Yeterum scriptis in-
trudere.

1 Martiansxus post Erasmum contra emendatiorum
codicum fidem, et minas concinne, ut Jonatliam....,
deprehenderet sors, Denuo Tertullianus, Tantam au-
tem Deus prestitit auctoritatem edicto stationis ( jeu-
nii scilicet ) illius, ut Jonathan, etc.

€[terum ex Tertulliano : (Quid tu, Helia, hic? Multo
amicior ista voz quum, Adam, ubi es? ilg enim pesto
homini minabatur , ista jejuno blandicbatur.

! [dem, Sodoma quoque et Gomorrha evasissent, si
jejunassent. Et paulo post, Anna quoque ambiens uxor

eleqna ventre sterilis impetravit (acle q. Deo inqwem
cibo ventrem filio implere,

i Jie quoque conferendus est Tertullianus, Veni,
inquit, demonstrare tibi, quatenus miserabilis eg. jejn-
nando acilicet , eig.

Digitized by Google
