9$0f

ADVERSUS JOVINIANUM LIB. 1i.

502

finm voluptatis. Bibere, et comedere , non delicia- & simplicem mensam et pauperes cibos redactos, con-

rum * ardorem, sed sitim famemque restipguere.
Qi carnibus vescantur, indigere etiam his qux non
sunt carnium. Qui autem simplici victu abutantur,
eos carnes non requirere. Sapientis quoque 341
eperam dare non possumus, si mense abundantiam
Cogitemus, qux labore nimio et cura indiget. Cito
expletur nature necessitas : [rigus et fames, simplici
vestitu et cibo expelfi potest. Unde, et. Apostolus :
Kabentes, inquit, vicinm, et vestitum | [Al. vestimen-
tum], Bis contenti simus (HE Tim. vr, 8) . Delicie et
epulurum vzrietates [A4/. varietas], fomenta avaritie
smt. Grandis exsultatio anime est, cum parvo con-
tentus fueris, mandum babere sub pedibus, el om-
nem ejas potentiam, epulas, fibidines, propter qu:e
divitke eomparaniur, vilibus mutare cibis, et cras-
siure [ Al. grossiori] tanica compensare. Tolle epula-
rum et libidinis luxuriam, nemo quzret diviiias,
qunrem usus, xut iu. ventre, aut sub ventre cst. Qui
ogeotat, nom aliter recipit sanitatem, nisi tenui cibo
eteastigato vietu, qua Aerei diae dicitur. Quibus
ergo: aibis recipitur sanitas, his et servari potest ; ne
quis puset moyhes oletibus concitari. Si iulem Mi-
jonis 5 Wins Grotonittie vires olera non ministraut,
que mascuntur etaluntur * ex carnibus : quid ne-
eesse est viro sapienti et philosopho Christi, tantam
hzbese fasGtudiner, qae attietis et militibus neces-
Sario. est, qaum cwm hobeerit, ad vitia provocetur ?
Hit aebitrentur [Al. arbitrantur] carnes sanitati con-
grose , qui volunt abuti libidine, et in ccuum de-
mevst voluptatum, ad' eoi(um semper exirstuant,
C€hri-tisno- sanitas absque viribus nimiis necessaria
eet. Nec turbare nos debet, si rari sint hujus propo-
sit» seeiatores ; quia rari sunt, et amici boni et fideles,
es padiei et continentes, semperque virtus rara est.
Lege Fabricii continentiam, €urii pauperiateni, et in
i2eda urbe vix paucos invenies quos sequaris. Noli
Ümere, ne sicarnes non comederis, aucupes et. vc-
netores fruetra artifleia didicerint,

19. Podagre medicina. Vitanda amnis satietas, —
Legimus quosdam. morho-artieulorb et. podagra hu.
mecibes ieborante», proseriptkone bonorum , ad

* Mss. ardore, olim erat arder esí ; Victorius ma-
Juit ad delicierum ardorem.

b filius Crotoniata vires, Mile Crotoniensis tantzo
fortudinis fuisse dieitur, uiu Olympiae certamine
bovem per stadiuur portaverit : quet: deinde. ictu

vgui interíccik, uno quoque die integram devoravit.
Wide Galenum ubi supra, ei Plinium lib. wt, cap. 20.
MARTIAN.

« Vocula cx antea desiderabatur. Paulo supra casti -
gatum a Deo vicium Tertullianus, ct eastigatam refe-
ctionem Cassianus vocat. Maerobius-queque I. ir Sa-
turn. cap. L : Heroes eawigatis dupibws. assidunt.
Ca'terum de Milone vid. Galenum:loeo supra laudato,
et Plinium lib. vit, cap. 20.

4 Nostrum. inedilatorium. Sie lege cum Eraemo, et
omnibus ues. codicibus nostris. hleim verbum repe-
ries in epistola ad Fabioulam de xt mx»usionibus
Israelitarum: ia. deserto, tom. IF editienis nostre
Col. 604, in (ine. Est autem-meditatorium locus exer.
Gitiorum, sive meditaumenterum. Ende pulchre me-
ditatorium vocavit guttur nostrum , quia hoc in eo

valuisse. Caruerant enim sollicitudine dispensandze
domus, et epularum largitate, qu:e et corpus fran-
gunt et 3/49 animam. Irridet iJoratius (Epist. lib. 1,
ep. 2, ad Lollium) appetitum ciborum, qui consumpti
relinquunt poenitentiam :
Sperne voluptates, nocet empta dolore voluptas.

Et cum in amuanissimo agro in morsum voluptuoso-
rum liominum se crassum. pinguemque describeret,
lusit bis versibus :

Me pioguem et nitidum, bene curata cute, vises,
Cum ridere voles, Epicuri de grege porcum.

Sed et ex vilissimis cibis vitanda satietas est. Nibib
enim ita obruit animum , ut plenus venter el ex-
&sIuans, el huc illucque se verieus, etin ructus vel in

B crepitus ventorum efflatione respirans. Quale illu&

jejunium est, aut qualis. illa refectio post jejunium,
cum pridianis epulis distendimur, et.guutur 4 nostrum
meditatorium efficitur latzinarum? Dumque volumus
prolixioris inedig famam quzrere [, AL famacarera ],
lantum voramus , quantum vix alterius diet noz di-
gerat. aque non tam jejunium appellandum est ,.
quam crapula, ac fetens, et molesta digestio.

13. Dicearchus, Xenophon, Cheremon. — * Dicxar-
chus in libris Antiquitatum, e& descriptione Gracia,
refert sub Saturno, id est, in aureo seculo, cum
omnia humus fuuderet, nullum comedisse carnes ,
sed universos vixisse frugibus et pomis, qna sponto
terra gignebat. Persarum regis Cyri vitam Xeuopbon
octo voluminibus explicat : polenta et cardamo et

C sale ac pane cibario eos asserens victitare. Laced:e-

moniorum mensa frugalitatisque , et suprascriptus
Xenophon et Theoplirastus, et omnes pene scriptores
Gr:eciz testes sunt. f Chxremon Stoicus, vir eloguen-
tissimus, narrat de Vita antiquorum JEgypti sacerdo-
tum, quod omnibus mundi. negotiis eurisque post-
positis, semper in templo fuerint; et rerum naturas,
causasque ac rationes siderum contemplati sint ;
numquam mulieribus se miscuerint; numquam co-
guatos et propimquos, ne liberos quidem 3/43 vide-
rint, ex eo tempore, quo eiepissent divino cultui
deservire; carnibus eL vino $ semper obstinuerint ,

agitur, et illud ibi incipit et pr:paratur, quod postea

D latrina. suscipit et devorat. Vide Teriuilianum de

Jejunio. ManTiaN. — Alibi mediatorium , quod. minus
placet. Sumptus autem est locus iste, illudque voca-
bulum ex Tertulliani lib. de Jejuniis adversus Psy-
chicos cap. 6 : Cum torum illud. domicilium interioris
hominis, escis stipatum , vinis inundatum, decoquendis
jam stercoribus. a'stwans , pramediatorium. efficitur
latrinarum. Vid. iu epist. ad Fabiol, de Mansion, Man-
sion. 42.

* Ex eodem Porpliyrio, ó ztperacatixóc Auaapytoc,
8c tày &px «tov Biov cic "EXlaóog GewnyoDpsyec, ete. quie
si libuerit, cotisules. Vide et Suidam, et Varranem
de Re rus:ica. 1. 1, c. f, ubi idipsum recitat ex Di-
cexarcho. Paulo iufra. Ciceronoum ad. Quincuum fra-
trem lib. L Ep., £t si non, eic.

1 'Potum hocce capitulum ad Josephi usque testi-
mouium, ex Porphyrio vertit, quod tantum indico
brevitatis studio. Antea erat Cheramon.

& Expungo se voculum, quie in mss. non habetur :
et quedam leviora alia restituo.

Digitized by Google
