<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    285 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. II. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    Satanas postulavit vos, ut cribraret sicut [Al. quasi]
    triticum. Ego autem rogavi pro te, ne [Al. ut non] de-
    ficeret fides tua (Matth. xxii, 32). Et in eodem loco: Vi-
    gilate et orate, ne intretis in tentationem: spiritus qui-
    dem promptus est, caro autem infirma. Quod si ante
    crucem dictum responderis, certe post crucem in
    Oratione Dominica dicimus: 324 Dimitte nobis de-
    bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris;
    et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo
    (Matth. vi, 13). Si non peccamus post baptismum, cur
    nobis poscimus peccata dimitti, quæ in baptismate
    jam dimissa sunt? Quid oramus ne intremus in ten-
    tationem, et ut liberemur a malo, si diabolus ten-
    tare non potest jam baptizatos? Aliud autem est, si
    ad catechumenos hæc oratio pertinet, et non con-
    venit fidelibus et Christianis. Paulus electionis vas
    castigat corpus suum, et in servitutem redigit, ne
    aliis prædicans, ipse reprobus inveniatur (I Cor. ix):
    Et datus est mihi, inquit, a stimulus carnis, angelus
    Satanæ, qui me colaphizet (II Cor. xii, 7). Et ad Co-
    rinthios: Timeo, inquit, ne sicut serpens decepit E-
    vam in astutia sua, ita corrumpantur sensus vestri a
    simplicitate quæ est in Christo (II Cor. xi, 3). Et ali-
    bi: Cui autem aliquid donastis, et ego. Nam et ego quod
    donavi, si quid donavi, propter vos, in persona Christi,
    ut non circumveniamur a Satana. Non enim ejus igno-
    ramus astutias (II Cor. ii, 10, 11). Et rursum: Ten-
    tatio vos non apprehendat, nisi humana. Fidelis au-
    tem Deus, qui non dimittet vos tentari supra id quod
    potestis; sed faciet cum tentatione etiam proventum,
    ut possitis sustinere (I Cor. x, 13). Et, Qui sibi videtur
    stare, videat ne cadat. Et ad Galatas (Galat. v, 7):
    Currebatis bene, quis vos impedivit veritati non obedi-
    re? Et alibi; Voluimus [Al. volumus] venire ad vos:
    ego quidem Paulus, et semel et iterum, sed impedivit
    nos Satanas (I Thess. ii, 18). Et ad maritos: Et ite-
    rum revertimini ad idipsum, ne tentet vos Satanas
    propter incontinentiam vestram (I Cor. vii, 5). Et rur-
    sum: Dico autem, spiritu ambulate, et desideria car-
    nis non perficietis. Caro enim concupiscit adversus spi-
    ritum, et spiritus adversus carnem: hæc enim invicem
    adversantur sibi, ut non quæ vultis illa faciatis (Gal.
    v, 16, 17). Ex utroque compacti, necesse est, ut
    utriusque contra se substantiæ bella patiamur. Et
    ad Ephesios: Non est nobis pugna [Al. colluctatio] ad-
    versus carnem et sanguinem, sed adversus b principatus,
    et potestates, adversus rectores tenebrarum istarum, ad-
    versus spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. vi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A 12). Et existimat aliquis securos, et dormientes
    325 nos esse debere post baptismum? Necnon ad
    Hebræos: Impossibile est enim eos qui semel sunt illu-
    minati, et gustaverunt donum cæleste, et participes facti
    sunt Spiritus sancti, gustaveruntque nihilominus
    bonum Dei verbum, virtutesque sæculi futuri, et pro-
    lapsi sunt, renovari iterum ad pœnitentiam, rursum
    crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui ha-
    bentes (Hebr. vi, 4 et seqq.). Certe eos qui illuminati
    sunt, et gustaverunt d donum cæleste, et par-
    ticipes facti sunt Spiritus sancti, gustaveruntque
    bonum Dei verbum, negare non possumus bapti-
    zatos. Si autem baptizati peccare non possunt, quo-
    modo nunc Apostolus dicit, Et prolapsi sunt? Verum
    ne Montanus, et Novatus hic rideant, qui contendunt
    non posse renovari per pœnitentiam eos qui cruci-
    fixerunt sibimet Filium Dei, et ostentui habuerunt;
    consequenter hunc errorem solvit, et ait: Confidi-
    mus autem de vobis, dilectissimi, meliora et viciniora
    saluti, tametsi ita loquimur. Non enim injustus est Deus,
    ut obliviscatur e operis vestri, et dilectionis, quam osten-
    distis in nomine ipsius, qui ministrastis sanctis, et nunc
    ministratis (Hebr. vi, 10). Et revera grandis injustitia
    Dei, si tantum peccata puniret, et bona opera non
    susciperet. Ita locutus sum, inquit Apostolus, ut vos a
    peccatis retraherem, et desperationis metu facerem
    cautiores. Cæterum confido de vobis, dilectissimi,
    meliora et viciniora saluti. Neque enim justitiæ Dei
    est, ut obliviscatur bonorum operum, et ministerii
    quod propter nomen ejus exhibuistis, et exhibetis
    in sanctos, et tantum meminerit peccatorum. Sed
    et apostolus Jacobus sciens baptizatos posse tentari,
    et propria corruere voluntate: Beatus, ait, vir qui
    suffert tentationem, quia cum probatus fuerit, accipiet
    coronam vitæ, quam repromisit Deus diligentibus se
    (Jacob. i, 12). Ac ne putaremus secundum illud
    Geneseos, ubi scribitur Abraham a Deo fuisse ten-
    tatum, nos quoque tentari a Deo (Genes. xxii):
    Nemo, inquit, cum tentatur, dicat, quoniam a Deo
    tentatur. Deus enim intentator malorum est, ipse autem
    neminem tentat. Unusquisque vero tentatur a concu-
    piscentia sua abstractus et illectus. Dehinc concupiscen-
    tia cum conceperit, parit peccatum: peccatum autem
    cum consummatum 326 fuerit, generat mortem
    (Jacob. i, 15 et seqq.). Liberi arbitrii nos condidit
    Deus, nec ad virtutes, nec ad vitia necessitate tra-
    himur. Alioquin f ubi necessitas, nec corona est.
    Sicut in bonis operibus perfector est Deus, non est
    veniuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Vetustiores duo mss. non habent verba stimulus
    carnis, quæ sunt equidem hodiernum etiam in Græ-
    co textu, σκόλοψ τῇ σαρκί; sed olim a quibusdam
    exemplaribus abfuisse, indicio est vetus Æthiopica
    versio, quæ illa non agnoscit. In subsequenti versi-
    culo mss. omnes habent ne forte sicut serpens, etc.
    Græc. μὴ πως: rursus ita desideratur. Denique in-
    ferius verba si quid donavi non agnoscunt, eadem
    versione Æthiopica suffragante.
    b Veronensis ms., et eventum. Gr. ἔκβασιν: pau-
    lo post, illud revertimini desideratur, quemadmo-
    dum et infra verbum concupiscit, cum sequenti
    enim, quæ in nullis Hieronymianis exemplaribus in-
    veniuntur.
    c Antea erat principes, renuentibus mss. Mox Casanaten-
    sis, et dormientes esse post baptismum.
    d Amovimus hinc Dei nomen ex fide cod. Veronensis
    et Victorii auctoritate.
    e Martian. post Erasm. addunt hic boni contra
    mss. fidem, ipsamque Victorii emendationem.
    f Casanatensis cum Vulgata tentator.
    g Ubi necessitas, nec corona est. Falso addiderunt
    libri ante nos, nec damnatio, etc. S. Germani codex
    ms. legit interrogative. Alioquin ubi necessitas, ubi
    corona est? MARTIAN. — Nescio an verius addunt ve-
    teres editi nec damnatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na edição da Patrologia Latina (Vol. 23). O texto contém citações bíblicas e grego nas notas de rodapé. Números marginais (324, 325, 326) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>