311

! S. EUSEBII HIERONYMI

5$ $19

centia perseverant. Jejunii sanctificatio. — * lllud au- A judicia et in lites jejunatis, et ceditis MA : non tale

tem quod proponere ausus est [Al. es], Dominum
voratorem ct potatorem vini a Phariszis appellatum :
et quia ad epulas ierit nuptiarum, el convivia non
despexerit peccatorum, 2stimo, quod nobiscum Ja-
ciat. Iste est. Dominus, ut arbitraris , voralor, qui
quadraginta diebus Christianorum jejunium sanctifi-
cavit [Al. sauctiticat]; qui beatos appellat esurientes
et sitientes; qui escam habere se dicit, non quam
discipuli suspicabantur, sed qui» in perpetuum non
periret; qui de die crastino cogitare [A/. cogitari]
prohibet; qui cum esurisse et sitisse dicatur, et
isse frequenter ad prandia, excepto mysterio, quod
in typum sux passionis expressit, et. probandi cor-
poris veritate, nec gulze scribitur servisse, nec ven-

jejunium elegi, dicit. Dominus (Isai. Lin, 5, seq.).
Quale elegerit, docet : Frange esurienti panem tuum,
et pauperes sine tecto induc in domum tuam. Si vide-
ris nudum, vesti : el domesticos seminis tui ne despi-
cias (Ibid., T). Non igitur jejunium reprobavit , sed
quale vellet, ostendit : neque enim ventris esuries
accepta est Deo, quam lites et rapinz et libidines
destruunt, Si non vult jejunium Deus [Al. Dominus],
quomodo in Levitico pracipit, ut septimo mense,
decima mensis omnis populus jejunet usque ad ves-
peram : et qui non. afflixerit animam suam, moria-
tur et exterminetur de populo suo? Quare sepulcra
3 concupiscenti, ubi carnibus deditus populus rui,
usque hodie in solitudine perseverant? Et crassus

tri. Qui divitem purpuratum propter epulas narrat B populus ortygometram scribitur ad choleram usque

in tartaro, et Lozarum pauperem ob inediam dicit
esse in sinu Abrahae. Qui quando jejuramus, ungi 5
caput et lavari faciem praecipit, ut non glori& homi-
nuin, sed Domino jejunemus. Qui comedit quidem
post resurrectionem partem piscis assi et favum, non
propter esuriem et gutturis suavitatem ; sed ut veri-
. tatem sui corporis comprobaret. Nam quotiescumqte
mortuum suscitavit, jussit ei dari manducare, ne
resurrectio phantasma pularetur. Et. Lazarus post
resurrectionem, ob hane causam scribitur cum Do-
mino iniisse convivium. Nec hoc dicimus, quod ne-
gemus pisces et cwltera (si voluntas fuerit) in cibo
esse sumenda : sed quomodo nuptiis virginitatem ,
ita saturitati et carnibus jejunium spiritumque 3553

ructasse? Cur homo Dei (Hl Reg. xni), ad cujus
prophetiam manus aruerat regis Jeroboam, qui
[A.. quis] manducavit contra. edictum Dei, illico
percussus est? et ico qui asinam custodivit intactam,
Proplet:e levanti se de prandio non. pepercit? Qui
jejunus miracula fecerat prausus [A/. pran:urus]
illico saturitatis poenas luit. Sed et Joel clamitat ;
Sanctificate jejunium : predicate curationem (Joel. 1,
14; n, 15), ut. monstraretur jejunium 35544 sancti-
ficari czeteris operibus : et sauctificatum jejunium,
€urationi proficere peccatorum. Quomodo autem
virginitati vere non priejudicat imitatio virginum
diaboli; ità nec veris jejuniis, * Castum ]sidis et
Cybeles, el quorumdam ciborum in zternum absti-

pra ferimus. Si autem Petrus hora. sexta pransurus C nentia ; maxitue cum apud illos jejunium panis, sa-

ascendil in conaculum, fortuita esuries non facit
projudicium jejuniorum. lioc enim modo et Domi-
nus , quia ad puteum Samaritonz hora sexta fessus
resedit, el bibere voluit, omnibus incumbel necessi-
tas, velint nolint, hoc tempore bibendi. Potuit au-
tem feri, ut vel sabbatum esset, vel dies Dominicus:
et post bidui, triduique jejunium, hora sexta esurie-
rit; numquam enim erediderim apostolum, si ante
unam diem coenaverat, epulisque distentus fuerat
[Al. erat], alterius diei esurisse meridie. Quod si
conavit pridie, el sequenti die esurivit ante pran-
dium, * non existimo quod usque ad satietatem co-
mederit, qui tam cito potuit esurire. Porro si per
Isaiam loquitur Deus, quod non tale jejunium ele-
gerit, dicens : In diebus jejuniorum vestrorum. inve-
niuntur voluntates vestre, et subjectos percutitis, et in

^ Antea, ausus est. Tertullianus: Dominum quoque
quam indigne ad tuam libidinem. interpretaris passim
manducantem et bibentem! Sed puto quod etiam jeju-
marit, qui beatos non samratos , sed esurientes. et si-
tientes pronuntiarit ; qui escam profitebatur, non quam
discipuli existimarent, sed paterni operis per[ectio-
pem, elc.

b [n aliquot mss., engere caput nostrum et. faciem
lavari precepit.

* Veronensis, existimo quod non usque ad satieta-
tem ; et paulo post, In diebus enim jejuniorum.

4 Tertullianus : Manent adhuc. monumenta concu-
piscemiie, ubi sepultus est populus carnis avidissimus,
«sque ad. choleram ortygogetra cruditando, etc., etc.

* Sic liabént mss. omnes, sicque omnino legen-

gina carnium compensetur. Et sicul signa quz fa-
Ciebot Moyses, imitabantur signa Agyptiorum, sed
non erant in veritate : nam virga Moysi virgas Ma-
gorum devorabat : ! ita per omnia qux per xmula-
tionem Dei facit diabolus , non religionis nostrz su-
perstitio, sed nostra arguitur negligentia , id nolen-
tium facere quod bonum esse, eiiam szeuli homines
non ignorant.

18. Quarta propositio Joviniani. — « Quarta propo.
sitio , quze et exlrema est, duos esse ordines, ovium,
et hircorum: allerum justorum , alterum peccato-
rum : alios stare a dextris, alios a sinistris ; el au-
dire justos: Venite, benedicti Patris. mei, possidete
paratum vobis regnum a constitutione mundi (Mat.

D xxv, 34). Peccatoribus vero dici: Discedite a. me,

maledicti in. ignem aeternum , qui preeparatus [Al. pa-

dum essesupra docuimus, quidve esset Castus explica-
vimus pag. 330, et seq., not. (col. 291, not. b) Martia-
n:ens ex pra:concepla opinione cossorum hic quoque
legit, erroremque esse. putat Veterum Jibrariorum,
quod Castum scripserint, et cossum  vermiculum
esse ignorarint. Minime vero ipse intellexit, —
Cossum Isidis et Cybeles. Mss. codices legunt ca-
stum. Isidis et. Cybeles ; sed error est, ni fallor,
veterum Librariorum , qui nesciebant cossum esse
veriniculum , à quo. abstinebant sacerdotes Isidis et
Cybeles, ut antea observatum a nobis est. MARTIAN.

C Mss., ita et omnia qua in emulationem, eic. Ter-
tullianus, Huic divina constabat , quam diabolus divi-
narum emulator imitatur, eic.

Digitized by Google
