<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
recurr[a] fronte, pilosis humeris, et repandis cruri-
bus, disceperant: novissime verterunt in eum im-
pelum, et male multatum fugientemque diu perse-
cutae sunt. Quodam autem tempore cum infinita
convicia ex superiori loco ingerenti Xantippæ resti-
tisset, aqua perfusus immunda, nihil amplius re-
spondit, quam capite deverso: Sciebam, inquit, futu-
rum, ut ista tonitura imber sequeretur. 1. Syllæ
(Vid. Plutarchum in Syllâ), Felicis (si non habuisset
uxorem) Metella conjux palam erat impudica: et
(quia novissimi mala nostra discimus) id Athenis
cantabatur, et Sylla ignorabat; secretaque domus
suæ primum hostium convicio didicit. Cn. Pompeio
(Vid. eumdem in Pompeio) Mutiam uxorem impudi-
cam, quam Pontici spadones, ut Mithridaticæ am-
biebant catervæ, cum eum putarent cæteri scientem
pati, indicavit in expeditione commillito, et victo-
rem totius orbis tristi nuntio consternavit. M. Cato
Censorinus habuit uxorem Auctorian Paulam, humili
loco natam, a violentam, impotentem, et (quod
nemo posset credere) Catoni superbum. Hoc ideo
dico, ne quis putet, si pauperem duxerit, satis se
concordiæ providisse. Philippum regem Macedonum,
contra quem Demosthenis Philippicæ tonant, in-
troventem ex more cubiculum uxor exclusiit irata:
qui exclusus tacuit, et injuriam suam versu tragico
consolatus est. b Gorgias Rhetor librum pulcherri-
mum de concordia Græcis tunc inter se dissidenti-
bus recitavit Olympiæ. Cui Melanthius inimicus ejus:
Hic nobis, inquit, de concordia præcipit, qui se et
uxorem et ancillam tres in una domo concordare
non poluit. Æmulabatur 317 quippe uxor ejus an-
cillulæ pulchritudini, et castissimum virum moti-
dianis jurgiis exagitabat. Totæ Euripidis Tragoediæ
in mulieres maledicta sunt. Unde et c Hermione
loquitur: Malarum me mulierum decipere consilia.
In Lepti urbe semibarbara, et posita in solitudine,
moris est ut nurus altera die socrum ollam mutuam
[Al. mutuam] postulet. Cui illa statim negat: ut
scias illud verum esse Terentii, quod consulo am-
bigue exultit: Quid est hoc? omnes socrus oderunt
nurus, d Legimus quendam apud Romanos nobilem,
cum eum amici arguerent, quare uxorem formosam
et castam et divitem repudiasset, protendisse pedem,
et dixisse eis: «Et hic soccus quem cernitis, videtur
vobis novus et elegans: sed nemo scit præter me
ubi me premat.» Scribit Herodotus, e quod mulier
cum veste deponat et verecundiam. Et noster Co-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
Amicus fortunatum putat, qui uxorem numquam
duxerit. Quid referam Pasiphæen, Clytemnestram, et
Eriphylam: quarum prima delitiis diffusens, quippe
regis uxor, taurī dicitur expisset concubitus: altera
occidisse virum ob amorem adulteri: tertia prodi-
disse Amphiaræum, et saluti viri monile aureum
praetulisse. Quidquid Tragœdiæ tument, et domos,
urbes, regnaque subvertit, uxorum pelliçumque
contentio est. Armantur parentum in liberos manus:
nefandæ apponuntur epulæ: et propter unius mu-
tierculæ raptum, Europa atque f Asia decennali
bello confligunt. Quasdam repudiatas, altero nuptia-
rum die, statim nupsisse legimus. Uterque repre-
hendendus marius, et cui tam cito displicuit, et cui
tam cito placuit. Epicurus voluptatis assertor (quam-
quam Metrodorus discipulus ejus Leontiam [Al. Leon-
tium] habuerit uxorem) raro dicit sapienti ineunda
conjugia, quia multa incommoda admixa sunt nu-
ntiis. Et quomodo divitiae et honores et corporum
sanitates, et cætera quæ indifferentia nominamus,
nec bona nec mala sunt; sed velut in mediullio
posita, 318 usu et eventu vel bona, vel mala fiunt:
ita et uxores sitas in bonorum malorumque consilio.
Grave autem esse viro sapienti venire in dubium,
utrum bonam, an malam ducaturs sit. Ridicule
Chrysippus ducendam uxorem sapienti præcipit, ne
Jovem Gamelium et Genethlium violet. Isto enim
modo apud Latinos ducenda uxor non erit, quia Jo-
vem non habent Nuptialem. Quod si deorum, ut
putat [Al. putant], nomina, vitæ hominum præjudi-
cant, offenderet ergo Statorem Jovem, qui libenter
sederit.
49. Unde hausit quæ de nuptiis dixit. Mulierum
virtutum principatus pudicitia. — Scripserunt Aristo-
teles et Plutarchus et noster Seneca de matrimonio
libros, ex quibus et superiora nonnulla sunt, et ista
quæ subjicimus: Amor formæ, rationis oblivio est,
et insanæ proximus: fœdum minimæque conveniens
animo sospiti vitium. Turbat consilia, altos et gene-
rosos spiritus frangit, a magnis cogitationibus ad
humillimas detrahit: querulos, iracundos, temerar-
rios, dure imperiosos, serviliter blandos, omnibus
inutiles, ipsi novissime amori facit. Nam cum
fruendi cupiditate insatiabilis flagrat, plura tempora
suspicionibus, lacrymis, conquestinationibus perdit:
odium sui facit, et ipse e novissime sibi odio est.
Tota amoris insectatio apud Platonem (In Phaedro)
exposita est; et omnia ejus incommoda Lysias ex-
libro, cap.8. hæc scribit Herodotus ex Gygis ore ad
Candaulem: «Aψà δὲ χρῶν ἐχθροῖσθαι ἀνηγνώσθω καὶ
τὴν αὐτὴν γυνὴ, Mulier, est illa unica, verecundiam
exuit. S. quoque Cyprianus de disciplina Virginum,
Verecundia illius omnis exuitur, simul cum amissa re-
liquiâ honor corporis ac pudor ponitur. Mox plurimum
numero legitur in Casanitantis Pasiphaes,Clytemnestras,
Eriphylas, etc.
f Miss. cum veteri edit., Europæ atque Asiæ decen-
nalia bella confligunt.
g Veronensis et Cisterciensis, novissime odium est;
Casanatens., novissimum odium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
279 280
  </bloco>
  <notas>Correções de leitura indicadas: onde há abreviações editoriais foram expandidas entre colchetes. Letras alvas ou marcas tipográficas modernas foram interpretadas conforme contexto. Marcas de notas bibliográficas (letras a, b, c, d, e, f, g) mantidas literais.</notas>
</pagina>