<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    315 LIBER CONTRA VIGILANTIUM. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,650">
    tum est, quod post mortem nullus pro aliis audeat
    deprecari : quem ego librum numquam legi. Quid
    enim necesse est in manus sumere, quod Ecclesia
    non recipit ? Nisi forte Balsamum mihi, et Barbelum,
    et * Thesaurum Manichæi, et ridiculum nomen
    Leusiborz proferas : et quia ad radices Pyrenæi ha-
    bitas, vicinusque es Iberiæ, Basilidis antiquissimi
    hæretici et imperitæ scientiæ, incredibilia portenta
    prosequeris, et proponis quod totius orbis auctoritate
    damnatur. Nam in Commentariolo tuo quasi
    pro te faciens de Salomone sumis testimonium, quod
    Salomon omnino non scripsit : ut qui habes alterum
    Esdram, habeas et Salomonem alterum : et si tibi
    placuerit, legito fictas b revelationes omnium patriarcharum et prophetarum : et cum illas didiceris,
    inter mulierum textrinas cantato, immo legendas propone in tabernis tuis : ut facilius per has nænias vulgus indoctum provoces ad bibendum.
    B
    7. Cerei in templis, quare accensi? Christiani renascimur. Luminaria ad Evangelium accendantur quare?—
    Cereos autem non clara luce accendimus, sicut frustra calumniaris: sed ut noctis tenebras hoc solatio
    temperemus ; et vigilemus ad lumen, ne c ceci
    tecum dormiamus in tenebris. Quod si aliqui per
    imperitiam, et simplicitatem sæcularium hominum,
    vel certe religiosarum feminarum, de quibus vere
    possumus dicere: Confiteor, zelum Dei habent, sed
    non secundum scientiam (Rom. x, 2), hoc pro honore
    Martyrum faciunt, quid inde perdis? Causabantur
    quondam et apostoli, quod periret unguentum ; sed
    Domini voce correpti sunt (Matth. 26 et Marc. 14). C
    Neque enim Christus indigebat unguento, nec martyres lumine cereorum: et tamen illa mulier in honore
    394 Christi hoc fecit, devotioque mentis ejus recipitur. Et quicumque accendunt cereos, secundum
    fidem suam habent mercedem, dicente Apostolo :
    Unusquisque in suo sensu abundet (Rom. xiv, 5).
    Idolatras appellas hujusmodi homines? Non diffi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,650">
    A teor, omnes nos qui in Christo credimus de idololatriæ errore venisse. Non enim nascimur, sed renascimur christiani. Et quia quondam colebamus idola;
    nunc Deum colere non debemus ; ne simili eum videamur cum idolis honore venerari? Illud fiebat
    idolis, et idcirco detestandum est: hoc fit martyribus, et idcirco recipiendum est. Nam et absque martyrum reliquiis per totas Orientis Ecclesias, quando
    legendum est Evangelium, accenduntur luminaria,
    jam sole rutilante: non utique ad fugandas tenebras:
    sed ad signum lætitiæ demonstrandum. Unde et virgines illæ evangelicæ semper habent accensas lampades suas (Matth. xxv). Et ad apostolos dicitur :
    Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris (Luc. xii, 35). Et de Joanne Baptista :
    Ille erat lucerna ardens et lucens (Joan. v, 35) : ut
    sub typo luminis corporalis illa lux ostendatur, de
    qua in Psalterio legimus : Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Ps. cxviii,
    105).
    8. Romanus Episcopus super corpora apostolorum
    offert sacrificia. Vigilantii stulta sententia vel objectio.
    Eunomius auctor hæreseos contra reliquias. Montanus.
    Tertulliani Scorpiacus liber. Caina hæresis instaurata. — Male facit ergo Romanus episcopus, qui super
    mortuorum hominum Petri et Pauli, secundum nos
    ossa d veneranda, secundum te vilem pulvisculum,
    offert Domino sacrificia, et tumulos eorum Christi
    arbitratur altaria? Et non solum unius urbis, sed totius orbis errant episcopi, qui cauponem Vigilantium D
    contemnentes, ingrediuntur basilicas mortuorum, in
    quibus pulvis vilissimus et favilla, nescio quæ, jacet
    linteamine e convoluta : ut polluta omnia polluat :
    et quasi sepulera pharisaica foris dealbata sint f cum
    intus immundo cinere, 395 juxta te, immunda
    omnia oleant atque sordeant. Et post hæc de barathro pectoris sui cœnosam spurcitiam evomens, aut
    dicere : « Ergo cineres suos amant animæ martyrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,930">
    pia videtur e capite 7 libr. IV Esdræ vers. 36 ad 44.
    MARTIAN.—Notatum Victorio est e quarto libro apocrypho Esdræ cap. vii, sess. 36 ad usque 44 suam
    opinionem utcumque extundere potuisse Vigilantium.
    * Thesaurum Manichæi. Duas naturas, unam boni,
    alteram mali, Manichæus dicebat; easque velut e
    quodam æterno thesauro erutas asserebat. Ridicula
    hæc portenta Manichæi et Basilidis vide apud Irenæum, Epiphanium, et Augustinum. MARTIAN. —
    Putat Martianus e quodam æterno thesauro erutas
    innui juxta Manichæum duas naturas, boni unam,
    alteram mali, a quo non abludit Victorius, qui thesaurum obvio sensu dici autumat. Verum e contrario
    thesaurum unum fuisse e portentosis nominibus, quæ
    Basildes et Manichæus excogitarunt, passim Hieronymus indicat in cap. LXIV Isaiæ, Ut Basilidis, Balsami
    atque Thesauri, Barbelonis quoque et Leusiboræ, ac reliquorum nominum portenta, etc. Paria habet in Epist.
    ad Theodoram, et in illa ad Pamnachium de optimo
    genere interpretandi : Inter Phœnicum vero deos
    Μελχάθαρον, et Θησαυρόν, Thesaurum Codinus quoque
    enumerat in Originibus Constantinopolitanis numero
    66, rametsi pro Θησαυρόν alii substituant Θύσῳρον,
    et falsæ lectionis Codinum arguant. Certe non alio
    sensu Thesauri nomen, ut auctor Historiæ Hæreseos
    Manichæorum, recens Parisiis editus tradit, titulus
    d Proprium reverentiæ Sanctorum reliquiis debite
    est venerationis vocabulum. S. Hilarius lib. contra
    Constantium num. 8 Beatorum Martyrum veneranda
    ossa vocat. Eusebius Gallicanus, sive ut videtur, Eucherius homil. de Sancta Blandina, veneranda ossa
    in cineres ab impiis redacta dolet. Tum, Ubi sunt,
    inquit, qui dicunt, venerationem sacris Martyrum non
    deferendam esse corporibus, etc. Pro vilem, alii lib. et
    ms. Bon. vile.
    e Vetus Edit. cum Bonon. ms. linteamine colligata.
    f Denuo Bononiens. ms. intus immundo cinere sordeant, omissis quæ interseruntur, juxta te immunda
    omnia oleant, atque, quæ Victorius quoque in antiquis exemplaribus non haberi animadvertit, et forte
    satius erat expungere.
    — Cum intus immundo. Plures mss. omittunt hoc
    loco nonnulla verba, legentes cum intus immundo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,930">
    erat quarti libri quem contra rectam fidem Scythianus hujus hæresis auctor composuit. Vide Eusebium
    oratione de laudibus Constantini, et quæ in Epistolam 25 ad Theodoram num. 3 annotavimus nota b.
    In ms. Bononiensi verbum proferas desideratur.
    b Ille fortasse liber indicatur, cui titulus πατριάρχαι
    in Athanasii synopsi, et Nicephori Constantinopolitani canone.
    c Bonon. ms. ne tecum dormiamus, absque cæci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (Μελχάθαρον, Θησαυρόν, Θύσῳρον, πατριάρχαι).
    Números em negrito no corpo do texto (394, 395) indicam numeração de coluna original.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Aparato crítico dividido em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>