$15

$. EUSEBII HIERONYMI!

516

raca, reus erit gehennce, Et qui homicida fuerit et A in cibo, ouL in vestibus acsetam : sed quod varietas,

adulter, inittetur similiter ia gehennsm. in persecu-
liope qui. incenditur, quí su(focatur, qui decellatar,
qui fagerit , qui. in carcere. inclusus obierit : varia
quidem lucte gonera, sed una corona vielorum est.
luter eum fratrem qui semper cum patre fuerat, et
qui postea poenitens est receptus, nulia diversitas
est, Operariis primo hors, et teriio, et sexue, et
nonie, et undecim, unus deuarius aequaliter reddi-
tur: et quo magis admireris, ab his incipit pree-
mium, qui minus in vinea laborarunt [Al. labo-
1ant]. »

91. Hieronymus. Prodicatie Antichristi vera.— His
et hujuscemodi divinarum Scripturarum testimoniie,
quie ad perver:itatem sui dogmatis callidus disputa-

et eommuiaiio in deterius, reprehensioni proxima
sit. Quod antem reprehenditur, a virtute procul est :
quod a virtnte procul est, vitio mancipatur : quod
vitiosum arguitur, peecato jungitur. (uod peceatum
est juxta tuam sententiam in sinistra parte, et hirco-
rum grege describitur [ Al. ascribitur]. Aot reverteris
igitur ad antiquum propositum, ul ovis possis esse
ad dexteram : aut si priorem sententiam perversa
ponnitentia commutaris : velis nolis, quamquam bar-
bam raseris, inter hircos numeraberis.

$2. Propositionum Joviniani series. In scholis quid
cuntabant pueri. — Verum qnid prodest * luscum vo-
care luscum, et accusatoris docere inconstantiam,
cum propositionum series diluenda sit ?* Oves et

ter inclinat, quis non tentetur eliam electorum Dei? B hzdos a dextera et sinistra , duos justorum et pec-

Et quod Joannes Apostolus, Antichristos dieit venisse
multos (1 Joan. 1), hxc vera est Antichristi przedi-
cali, qux inter ip:um Josnnem et ultimum peni-
tentem nullam faeit esse distantiam. Simulque miror,
quomodo serpens lubricus et Protews noster, in
variarum se mulet portenta formarum. Qui enim in
coitu el saturitate Epicureus est, subiio in retribu-
tione meritorum Stoieus efficitur. llierosolymam *
Citio, Judam Cypro, Christum Zenone commatat.
Si non licet a virtutibus paululum deelinare, et om-
nia peecata sunt paria, ejusdemque eriminis reus,
qui panem 5 esuriens surripuerit, et qui hominem
occiderit : tu quoque maximorum scelerum reus
teneris [ Al. teneberis]. Porro ali«d est, si te dicas

catorum esse ordines non negsmus. Arborem bonam
fructus malos non facere, nee malam bonos, nulli
dubium est. Decem quoque virgines sapientes ct
stultas, in bonas malasque dividimus. In Diluvio
liberatos jvstos, et pereatores aquis obrutos, non
ignoramus [Af. non negamus]. In Sodoma, et Gomor-
rha ereptum justum, et impios igne consumptos, om-
hibus perspieuum est. Decem quoque plagis per-
eussam ZEgvptum, et [srael fuisse sospitem novimus.
In mari Rubro transisse justos, et Pharsonem eum
suo exercitu demersum, etiam in seholis cantant
parvuli. Sexcenta. millia in deserto cecidisse, quia
increduli fuerint, et duos tantum terram repro-
missionis intrasse, Seripturze docent, et 359 reli-

ne minima quidem habere peccata , et eum omnes C qua, qu: usque ad operarios vines, in duos bono-

Apostoli et Prophetze, et. Sancti, juxta id quod in
secunda propositione disseru], peccatores esse se
plangant, solus de justitia glorieris. Ante nndo eras
pede : modo non solum calceato, sed et ornato.
Tunc * pexa tunica, c! nigra subucula vestiebaris,
sordidatus, 3559 et pallidus, et callosam opere
gestitans manum ; nunc lineis et sericis vestibus, et
Atrebatum[AL. Atrebatarum]ac Laodices indumentis
ornatus incedis. Rubent bucci, nitet cutis, come in
oceipitium frontemque tornantur: 4 protensus est
aqualiculus, insurgunt bumeri, turget guttur, ot de
Obesis faucibus vix suffocata verba promuntur. Cerie
in tanta. diversitate viclus et vestitus, necesse esi,
ut hic, aut ibi esse peccatum. Non quod peccatum

rum et malorum ordines descrip-isti. Sed quale est,
ui! quia inter bonos et malos divi-io est, tu asseras
inter ipsos bonos, vel e contrario malos, nnlism
esse distantinm, nihilque referre, utrum in pecore
aliquis aries sit, an ovicula ? Utrum primam lanam
habeant, an secundam ?* Utrum scabidum pecus sit
et morbidum, an vegetum atque sussultans ? maxime
eum Ezechiel oves rationabiles , et diversitatem
inter pecus et pecus, si Prophetis auctoritate de-
monstret, dicens : !'! Ecce ego judico inter pecus. et
pecus, ei inter arieles et hircos, et inter pecus pingue
et macilentum. Pro eo quod lateribus et humeris impin-
gebatis, et cornibus vestris ventilabatis omnia. infirma
pecora, donec dispergerentur (Esech. xxxi, 47, 20).

* Ex Citio enim urbe in Cypri insula Zenon Stoi- D si hic spud Hieronymum impeza sit legendum pro

eorum princeps fuit : unde Kceurbe vel Kerre)e Graece,
Latine Cittieus appellatur. Vid. Quastiones in Genc-
sim cap. x et in Jerem. cap. mn.

b Levi-simam culpam gravissipio delicto comparat,
Contra hactenus obiinuit in editis libris et plerisque
etiam mss. gravi«sima alteri que. gravissima con-
ferretur. Erat nempe. panem esurientl aurripuerit : et
panem esurienti surripero idem sit atque hominem
occidere ; nam etiam qui esurienti non dederit, occi-
dit; notnmque | illnd ex Ambrosio, Sí non pavisti,
occidisti. E, contrario si esuriens ipse surripiat, levis-
sime omnium peccabit : idque est quod Hieronymus
conferre intendit, et confert revera in Veronensi m8.
ex quo lecum emoculaviinus.

* Ex Horatio hausit, Si forte aubueula pere Tria
subest (unice : at, puto, multum diverso sensu, nisi

pera; nam pexa tunica pro nova et eleganti, et pre-
tiosa accipitur a Latinis Seriptoribus, atque ipso in
primis Horatio. Fortssse autem Hieronymus aceenerit
pro villosa, sive que peeti deberet ob. pilos. Grzcci
eam vestem pooruey vocant, Prudentius in Bym.
Impexa villis virgo bestintibus. Et noster. Superiori
lib., num. 40, Sordidam tunicam dixit.
4 Gravius mallet propensius ex illo Persii :

Piuguis aqualiculus propenso sexquipede exstat,
* [terum ex Persio Satira 1:

.» Et lusco qui possit dicere luscum.

f lidem mss, ecce ego judicabo juxta Gra eum &u-
xotyó.

Digitized by Google
