<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    291 S. EUSEBII HIERONYMI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,600">
    ex aquis creavi. In typo sanguinis sui non obtulit
    aquam, sed vinum. Post resurrectionem piscem et
    favum comedit, non a sesama , nuces et sorbitiun-
    culas. Petrus Apostolus non exspectat stellam more
    judaice, sed hora sexta in solarium pransurus ascen-
    dit. Paulus in navi panem frangit, non caricas. Ti-
    motheo dolenti stomachum , vinum suadet bibere ,
    non piracium. De ciborum sibi placent abstinentia,
    quasi non et superstitio Gentilium b Castum Matris
    Deum observet et Isidis. »
    6. Hieronymus. Physici qui prosa et versibus scrip-
    serunt. Nostra religio erudit sapientiæ sectationem.
    Epicuri sententia damnata. — Sequar ergo vestigia
    propositionis 21 expositæ : et antequam ad Scrip-
    turas veniam, doceamque ex eis Deo grata jejunia,
    et acceptabilem continentiam , argumentis philoso-
    phorum argumenta componam ; et probabo , non
    Empedoclis et Pythagoræ nos dogma sectari , qui
    propter μετεμψύχωσιν, omne quod movetur et vi-
    vit, edendum non putant ; et ejusdem criminis
    reos arbitrantur , qui abietem quercumque suo
    ciderint , cujus parricidæ sunt et venefici : sed
    venerari conditorem nostrum, qui in usus hominum
    cuncta creavit [Al. generavit]. Et quemodo bos ad
    arandum, equus ad sedendum, canes ad servandum,
    capræ ad lac, oves ad lanitia conditæ sunt : ita sues
    et cervos , et capreas et lepores , c et cetera : sed
    illa non statim ad comedendum creata esse , sed in
    alios usus hominum. Si enim omne quod movetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,600">
    et vivit, ad vescendum fœtum est , et præparatum
    gulæ, respondeant mihi, cur elephanti , cur leones ,
    ursi , leopardi , lupi : cur viperæ , scorpii, cimices,
    culices , pulicesque : cur vultur, aquila, corvus ,
    accipiter : cur ceti , delphines , phocæ, minutæque
    cochleolæ conditæ sint ? Quis nostrum leonem, quis
    viperam, quis vulturem, quis ciconiam, quis milvum,
    quis reptantes in litoribus vermiculos umquam co-
    medit [ Al. comederit]? Sicut igitur hæc proprios
    esus habent, ita possumus dicere et cæteros bestias,
    pisces, et aves non ad esum, sed ad medicinam crea-
    tas. Denique carnes viperæ , unde theriaca confici-
    tur, quantis rebus aptæ sint , norunt medici. Seg-
    menta eboris in medelam e varias assumuntur. Fœt
    hyænæ oculorum restituit claritatem, et stercus ejus
    et canum putrida curat vulnera. Et ( quod forsitan
    legenti mirum sit) hominis fumus quantis curationi-
    bus prosit, Galenus ἐν ἁπλοῖς docet. Aiunt 332
    physici, quod pellis colubri, quæ exuitur, decocta in
    oleo, mire dolorem aurium mitiget. Quid ita inutile
    videtur nescientibus ut cimices ? Si sanguisuga fauci-
    bus hæserit , fumo ejus excepto , statim evomitur :
    et difficultas urinæ hujus appositione laxatur. Per-
    eorum autem, et anserum, et gallinarum, phasiano-
    rumque adipes quid commodi habeant , omnes me-
    dicorum declarant libri : quos [Al. quod] si legeris ,
    videbis, tot curationes esse in vulture, quot membra
    sunt. Pavi fimus podagræ fervorem mitigat. Grues
    [Al. gruis], ciconiæ , fel aquilæ , sanguis accipitris ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    a Non sesama, nuces, etc. Codices mss. legunt si-
    sima, vel sisama. Sesama fem. pro genere Indici fru-
    menti accipitur apud Plinium lib. xvIII, cap. 10 :
    Æstiva frumenta diximus, sesamam, milium, panicium.
    Sesamum vere genere neutro , et sesama in plurali
    sæpius apud Columellam inter legumina recensentur,
    ut lib. II, cap. 7 et cap. 10. Et re vera sesama in
    Vasconia nostra sunt ipsa legumina , quæ pisa alibi,
    in patria autem mea seses dicuntur, quasi dicas se-
    samés ; nam lingua nostra Vasconica gaudet monosyl-
    labis et vocibus contractis Latinis, sicut panem appel-
    lamus pan, et unam canem dicimus un can. Similiter
    arborem sambucum , contracte vocamus sauc.
    Jam quod spectat nomen sequens sorbitiunculas ,
    nolim definire an fuerint legana vel placentæ Scri-
    pturæ sacræ II Reg. 13, an mitiora sorba, de quibus
    Martialis lib. xIII :
    Sorba sumus, molles nimium durantia ventres.
    MARTIAN.—Vetus editio caricas, mss. promiscue sisama
    et sesama. In fine addit Casanatensis aspectot, quem-
    admodum infra habetur.
    b Falso et contra mss. quoque fidem hactenus ob-
    tinuit Castum pro Castum , quam lectionem Martia-
    næus dum explicare conatus est, novo errore cumu-
    lavit. Cossos vermiculos roboribus innascentes indi-
    cari ait , quos ipse infra Hieronymus describit , et
    ξυλοφάγους appellat, eosque in Ponto , ac Phrygia,
    comedere luxuriam esse tradit : et Plinius quoque
    lib. xvII, cap. 24 : Luxuria, inquit, Cossos roborum
    deliciatiores adhibere in cibo. Sed minime ista ad rem
    sunt, neque aliquid cum Cybeles Isidisque mysteriis
    Cossi vermiculi habent , eoque ipso sensu Cossus
    observare, nihil est. Contra Castum Isidis et Cybeles
    veteres nonnulli memoralit. Tertullianus de Jejunii
    adversus Psychicos, cap. 16 : In nostris Xerophagiis
    blasphemias ingerens, CASTO Isidis et Cybeles eos
    adæquas. Arnobius lib. v : Quid temperatis ab alimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,620,950,950">
    C nio panis, cui rei nomen dedistis CASTUS. Paria his
    habet incertus Auctor apud Suidam in voce Μητρωα-
    καί, quas καστείας vocat: Τὰς δὲ Μητρωακὰς παρὰ Ῥω-
    μαίοις ἢ κα πρότερον παρὰ Φρυξί, σπουδασθείσας κα-
    στείας ἑκάστου μηνὸς ἤγνενε. Mairales (Matris Deum)
    Castimonias, quæ a Romanis, et ante hos a Phrygibus
    observabantur, singulis sibi mensibus indicebat. Porro
    sunt qui rem castant interpretentur , alii expiation-
    nem ; malim ego abstinentiæ ritum in cibis intelli-
    gi. Id certe innuunt laudata Tertulliani atque Arnobii
    testimonia, quibus concinere illud puto ipsius
    Hieronymi epist. 107, ad Lætam, num. 10 : Cultores
    Isidis et Cybeles gulosa abstinentia Phasides aves , ac
    fumantes turtures vorant, ne scilicet Cerealia dona con-
    taminent. Nimirum pane abstinebant. Luculentissime
    vero infra hoc ipso in libro, Quomodo, inquit , Vir-
    ginitati veræ non præjudicat imitatio virginum Diaboli,
    ita nec veris jejunis CASTUM (erat hic quoque
    Cassorum) Isidis et Cybeles , et quorumdam ciborum
    in æternum abstinentia, maxime cum apud illos jeju-
    nium guriæ , sagina carnium compensetur. Vid. quæ
    ibi insuper annotamus. — Cossus matris. Cossi ver-
    miculi dicuntur, qui roboribus innascuntur. Ilos olim
    in deliciis habitos testatur Plinius. In Ponto et Phry-
    gia eos comedisse, luxuria erat , ut observat infra
    Hieronymus. Ab his vermiculis sacerdotes Cybelis
    matris deum abstinebant ridicula superstitione, quasi
    illi essent sacri. MARTIAN.
    c Cisterciens. cum Casanatensi ms. Et cætera hu-
    jusmodi non statim ad comedendum, etc.
    d Vocem aves ex omnibus mss. et veteri editione
    suffecimus.
    e Alias erat aurium pro varias. Mox Aquilæ pro
    Hyænæ, quod Grævius probat. Vide Plinium lib. xxix,
    c. 6; Dioscoridem quoque, et Galenum in ἁπλοῖς,
    id est simplicium medicamentorum natura, e quibus
    isthæc omnia ferme delibantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página corresponde a um spread (páginas 291 e 292) da Patrologia Latina. O texto principal está em latim com inserções em grego (transcritas fielmente). As notas de rodapé também estão em duas colunas, continuando de uma página para a outra (nota 'b' continua na coluna direita das notas). O número "332" no texto principal direita parece ser uma referência marginal ou de edição. O número "21" em "propositionis 21" aparece com um símbolo anterior que pode ser um marcador de parágrafo.
  </notas>
</pagina>