<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313
    ADVERSUS JOVINIANUM LIB. II.
    314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ratus] est diabolo et angelis ejus (Ibid., 41). Arbor
    bonam non posse malos fructus facere, nec malam
    bonos. Unde et Salvator loquitur ad Judæos: Vos
    de patre diabolo estis, ut concupiscentias patris vestri
    facere vultis (Joan. viii, 45). Decem virgines propo-
    nunt stultas atque sapientes, et quinque, quæ oleum
    non habuerunt, remansisse extrinsecus; alias vero
    quinque, quæ sibi lumen bonorum operum præpa-
    raverant, thalamum intrasse cum spons0. Ascendit
    ad diluvium, et ait: Qui erant cum Noe justi servati
    sunt: qui vero peccatores, omnes in commune per-
    ierunt. Apud Sodomam et Gomorrham, excepiss
    duobus gradibus bonorum malorumque, nulla diver-
    sitas invenitur. Qui est justus, eripitur: qui pecca-
    lor, pari voratur incendio. Una salus libertatis, unus
    interius remanentibus. Ne paulum quidem a jus-
    titia declinandum, indicio est uxor Lot. Si autem,
    inquit, mihi opponis [Al. opponas] quare justus la-
    boret in pace, aut persecutionibus, si nullus pro-
    fectus est, nec majora 355 præmia: scias hoc eum
    facere, non ut plus quid mereatur, sed ne perdat
    quod accepit. In Ægypto quoque decem plagæ aequa-
    liter omnes sentiunt peccatores: et similes tenebrœ
    domino et servo, nobili et ignobili, regi imminent
    et vulgo. Sanctis vero Dei et populo Israel una erat
    lus. Sed et in mari Rubro justi pariter trauscunt,
    peccatores pariter obruuntur. Sexcenta hominum
    millia, excepto imbelli ætate et sexu, in deserto
    æqualiter ruunt, et duo qui justitia pares erant,
    æqualiter liberantur. Per quadraginta annos cunctus
    Israel similiter laborat et moritur. Gubern manna
    universis ætalibus una in cibo mensura est: vesti-
    tus pariter non deteruntur, capilli simil non augeu-
    ntur, barba in commune non crescit, calceamenta ex
    æquo omnibus durant. Non incalluere pedes: cibus
    in ore cunctorum æqualiter sapit. Ad mansionem
    unam pari labore et mercede pergebant. Omnis
    hebræus æquale habet pascha, æquales escœnœpœias,
    æquale sabbatum, æquales neomenias. Septimo re-
    quietionis anno absque personarum discretione dimit-
    titur, et in jubileo universa cunctis debita relaxan-
    tur, atque ad antiquum possessionem venditor redit. »
    19. Parabolam autem in Evangelio (Math. xiii,
    et Luc. viii) semianimis, in qua in terra bona cen-
    tesimus et sexagesimus et tricesimus fructus exori-
    tur: et e contrario in terra mala, triplex sterilitas
    varietas indicatur, in duos ordines dividit, bona
    terra et mala. Et quomodo Apostolis pro dere-
    liciis filiis et uxoribus, in alio Evangelio centies, in
    alio septies Dominus repronitit [Al. promittit], et
    in futuro vitam æternam (Matth. XIX, Marc. X, Luc.
    xviii) : nullaque distantia est inter centum, et sep-
    tem; sic et in hoc a numerum non facere præjudi-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ciis in hoc Evangelio, sive Evangelii exem-
    plo antea enim perperam legebatur in hoc numero
    pro numerum. Paulo post nss., sine aliqua differentia
    et gradibus Christus, etc.
    b Duo mss. estis et Paulo post Cisterciensis qui
    ædibus sunt in me, et cum Veronensi, ut sicut ego,
    Pater, in te, et tu in me unum sumus, etc., quia qui-
    356
    cium Acium, ubi hujus terræ fertilitas prædicatur: præ-
    serim cum et Evangelista Marcus retrorsum nume-
    ret triginta, sexaginta et centum. Dicit Dominus:
    Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguin-
    nem, in me manet, et ego in illo (Joan. vi, 55). Sicut
    ergo sine aliqua differentia graduum Christus in no-
    bis est; ita et nos in Christo sive gradibus sumus.
    Omnis qui diligit me, sermonem meum servabit, et Pater
    meus diligit eum, et 356 ad eum venimus, et man-
    sionem apud eum faciemus (Joan. xv, 23). Qui justus
    est, diligit: qui diligit, venient [Al. venli] ad eum
    Pater et Filius, et in ejus habitant [Al. habitat] hos-
    pitio: Ubi autem hujuscemodi habitator est, puto
    quod nihil deesse possit hospiti. Sin [Al. Si] autem
    dicit: Multœ mansionœ sunt apud Patrem meum
    (Joan. xiv, 2), non in regno cœlorum diversas si-
    gnificat mansiones; sed Ecclesiarum in toto orbe
    numerum, quœ constat una per septem. Vado, in-
    quit, et preparabo vobis locum (Ibid., 2), non loca.
    Si hæc reprovissio proprie duodecim Apostolorum
    est, ergo Paulus exclusus est de hoc loco, et elec-
    tionis vas superfluus putabitur et indignus. Joannes
    et Jacobus, quia plus cœteris petierunt, non impe-
    traverunt? et tamen non est dignitas eorum imini-
    uta, quia reliquis Apostolis squalres fuerunt. Ne-
    scitis quia corpora vestra templum þ est Spiritus sancti
    (I Cor. iii, 16, et vi, 19)? Templum, inquit, est, non
    templa; ut similiter in omnibus habitatorum osten-
    deret Deum. Non pro iis rogo tantum, sed pro illis
    qui crediderui sunt per verbum eorum in me : ut sicut
    tu Pater in me, et ego in te unum sumus; ita omnes
    unum sint in nobis. Gloriam quam deditis mihi, dedi
    eis: dilexi eos, sicut me dilexisti (Joan. xvii, 20). Et
    quomodo nos sumus Pater et Filius et Spiritus sanc-
    tus unus Deus, sic et unus populus in ipsis sit, hoc
    est, quasi filii charissimi, divinae consortes natura.
    Sponsa, soror, mater, et quæcumque alia pauveris
    vocabula, unius Ecclesiae congregation est, quæ num-
    quam est sine sponso [Al. sponsa], fratre, filio.
    Unam habet fidem, nec constupratur dogmatum
    varietate, nec hæresibus scinditur. Virgo permanet.
    Quocumque vadit [Al. vadet] agnus, sequitur illum :
    sola novit Canticum Christi.
    20. Si autem, inquit, mihi opposueris, Stella «
    stella differit in claritate, audies, differre stellam a
    stella, hoc est, spirituales a carnalibus. Omnia membra
    æqualiter diligimus, nec oculum pronomimos digito,
    nec digitum auriculæ: sed in singulorum amissione,
    membrorum communis dolor est. Æqualiter introimus
    in hoc sæculum, et æqualiter de eo egredimur. Unus
    Adam terrenus, et alter cœlestis. 357 Qui in terreno
    fuerit, a sinistris est el peribit: qui in cœlesti, a
    dextris est, el salvabitur. Qui fratris dixerit fatue, et
    dem lectio antiquior longe videtur esse, sive veteris
    Latinœ interpretationis, quam per oculis habebat
    Jovinianus, tanetsi Graeco archetypo non respont
    deat. Ad eum modum iterum infra legitur. Vid.
    pag. 370, not. ordine prima. Denique dilexisti eos pro
    dilexi in mss. invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviaturas e variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como no original (Al. = alii lectio). BBOXs aproximados em escala 0-1000. Inseridos números de página e margens conforme visual.</notas>
</pagina>