825

ADVERSUS JOVINIANUM Lib. II.

$26

tos ad meipeum, ui nbi ego sum, el vos sitis (Joan. 1v, A vestra templum. est Spiritus sancti, de cuncta. cre-

3). proprie ad Apostolos loquitur, de quibus et in
slio loco scriptum est : Ut quomedo ego et tu. Pater
unum sumus, sic ei ill in nobis wnum sint (Joan. xvit,
21), qui crediderunt, qui perfecti sunt, qui possunt
dicere, para mea Dominus (Ps. xxvn, 26). Siauteni non
&unt plurim:e mansiones, quomedo et in veteri Testa-
mento etia novo, alium ordinem pontifex tenet, alium
sacerdotes, alium Levitz, alium Janitores, aliumJEdi-
tui. Et in ^ volumine Ezechielis, ubi future Eccle-
six etcaele-tis Jerusalem ordo describitur, sacerdotes
qui peceaverant, regradantur ie xditaos, et in ostia-
rios : el cum sint in templo Dei, hoc est a dextris,
pon sunt iater arietes, sed inter minimas oves. In
fluvio quoque illo, qui de templo egreditur, et irri-

dentium dicat Ecclesia, qui pariter congregati, unum
Christi corpus efficiunt. Hic jam queritur in corpo-
re, qui pedibus Christi dignus sit, qui capite ; qui
oeulus ejus sit, qui manus. Quod et. dux mulieres
in Evangelio, poenitens et sancta, signifiant : qua-
rum altera pedes, altera caput tenet. Tametsi nonnulli
existimant unam esse, et qui primum coepit a pe-
dibus, eum gradatim ad verticem pervenisse. Sed et
illud quod objicit [Af. objecit], Non pro his rogo tau-
tum, sed et pro illis qui credituri sunt per verbum eorum
in me : * ut sicut. ego Pater. in te, et tu iu me unum
sumus : iia omnes unum sint. in nobis ; ct quod omnis
populus Christianus unum sit in Deo, quasi filii cha.
tissimi, divine consortes nature. Jam supra dixiuus,

gat salsum mare, et universa vivificat, mulit spe- p et nunc plenius inculeandum est, nen tos secundum

cies piscium describuntur. Quare in regno eclorum
Arcbangeli sunt, Angeli, Throni, Dominationes,
Potestates, Cherubim, et Seraphim : et omne nomen
quod nominater, non solum iu przesenti szeculo, sed
etiam in futuro? Sine eausa diversitas nominum
€st, ubi non. est diversitas meritorum. Archangelus
uique aliorum minorum est Angelorum. Archan-
gelus, et Potestates, ct Dominationes habent 5 alia,
per qux exerceant potesiatem, et in qux subjecta
dominentur. lioc in eclis est, boc in ministerio
[Al. mysterio] Dei, ne nos solito more irrideas,
atque subsannes, si imperatores [Al. imperatorem]
posueriimus, prx fectos cl comites, et tribunes, el cen-
turiones, et manipulos, et reliquum militiz ordinem.

19. Mos Scripture sacre. Elisoi duplex spiritus.
Jilud aetem quod ait : Neiscitis quia corpora vestra
templum est spiritus Sancti (1 Cor. vi, 49) : *. frivo-
Jum est, cum Scriptura 3'7Q divina soleat et onum
pluraliter, et plara singulariter appellare : et tamen
sciat in templo quoque ipso multas esse mansiuncu-
]as, esse exterius atrium, esse interius, esse vesti-
buía, esse sanctum, esse Sancta sanctorum. Sunt et
eulius in templo, sunt et. eellariola , sunt et torcu-
Jaria, et vssorum receptaeula. fta et in templo cor-
poris nostri diversa sunt. merita. Non que Deus
*d ompes inhabilat : nec ad eamdem mensuram om-
nibus infauditar. De spiritu Moysi aufertur, et
Septnaginta presbyteris datnr. Puto aliam esse abun-
dantiam fluminis, aliam rivulorum. Elie spiritus

naturam, sed secundum gratiam f unum esse iu Pa-
ire et Filio. Neque enim ejusdem subsiantim est
(quod Manichzi solent dicere) anima humana et
Deus. Sed, dilexisti, inquit, eos, sicut et me dilezisti.
Vides ergo quod in consortium substantiz ejus assu-
mimur, non natür$ esse, sed gratiz : et ideo 8 nos
diligit, quia 373 Filium dilexit Pater : et membra
diligunter, scilicet in. corpore. Quotquot. enim recc-
perunt Christum , dedit. eis potestatem filios Dei fieri ,
his qui credunt in nomine ejus : qui. non ex. sanguini-
bus, meque ez. voluntate carnis, neque ex voluntate
viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1, 42). Verbum caro
factum est , et nos de carne transiremus in Verbum.
Nec Verbum desiit esse quod fucrat : nec liomo per-
didit esse, quod natus est. Gloria aucta est, non
mutata natura. Vis scire quomodo cum Christo uuum
corpus efficiamur? Doceat te ipse, qui condidit. Qui
comedit carnem meam, et bibit sanguinem meum, hic
in me manet, et ego in illo. Sicut misit me vivens Pa-
ler, et ego vivo propler Patrem; el qui comedit me,
vivit propter me. Iste est. panis qui de celo. desceudit
(Joan. vi, 55, et seqq.). Sed et Joannes Evangelista ,
qui de pectore Christi hlauserat. sapientiam, in €ea-
dem verba concordat, dicens : In hoc. intelligimus
quod in eo manemus, etipse in nobis : quoniam de Spi-
ritu suo dedit nobis. Si quis confessus fuerit, quoniam
Jesus est Filius Dei, Deus in eomauet, et ipse in Deo est
(1 Joan. 1v, 15 et 15). Si eredis in Christum, quomo-
do et Apostoli crediderunt, unum cum eis in Christo

Eliseo duplex datur : unde et doplex gratia fecit [) corpus efficieris. Si autem temerarium est fidem

signa weajora. lile vivus mortuum, isle moriuus
mortuum suscitavit. Hle famem imprecatus est po.
pulo, iste obsess:e civitati sub una die hostiles copias
praboit. Licet hoe. quod ait, Nescitis quia corpora

^ AL. in limine. Locus cst cap. xLiv, v. 10: Sed et
Levike, qui loxge recesserunt a. me. errore. filiorum
Israel, e(. erroveruni a. mo post idola sua, ei. portexe-
sunt iniquitatem suam , erunt in sanctuario mco. aditui
et janilores portarum domus , et ministri domus. ipsi
smoctabunt, ctc., etc.

b Duo mss. babent aliqua, super qug exerceant. po-
destatem, Tum Hoc in. seculis est, hoc in. ministerio
Dei. Uirumque fortasse verius. .

* lidem mss. valde. frivolum est, etc. cum veteri

eorum tibi et opera vindicare, qui fidem eumdem et
opera non habes, eumdem locum habere non poteris,

$0. Ordo Ecclesie. Peccata gravia et levia.— Porro
quod jactitas sponsam, sororem, matrem, et. ombia

editione.

4 [a aliis mss. in omnibus habitat.

* jta elferri loeum hune in. mss. supra docuimus
num. 19, nota 6; atque ità quidem habuisse veterem
Latinam ediijonem prouum est ccedere.

f Cisterciensis, sed secundum gratiam esse in Pa-
tre et. Filio, absque unum.

5 Idem ms., et ideo nas. diligit ; quia , etc., iu aliis
deinde libris est scilicet a corpore.

Digitized by Goog le
