$29

ADVERSUS JOVINIANUM LIB. il.

330

est poenitentem esse, et Jacrymis veniam deprecari, A usque per partes ad proposita respondimus. Sequens

aliud semper esse cum patre. Unde per Ezechielem
ad reportatam [Af. reportandam] ovem, et perditum
quondam filium, loquitur pastor et pater : Et susci-
tabo pactum meum tecum : et scies quia ego Dominus,
et recordaberis, et confunderis; ut uon sit. tibi ultra
aperire os pr& confusione tua, cum placatus fuero tibi
in omnibus que fecisti (Ezech. xvi, 62 et 05). Ut nihil
minus justo habeant poenitentes , sufficit eis pro
omni paena sola confusio. Unde et in alio loco dici-
tur ad eos : Et recordabimini viarum vestrarum pessi-
marum, et omnium scelerum quibus polluti eratis , et
displicebitis vobis in conspectu vestro, in omnibus ma-
litiis vestris quas fecistis; el scietis quia ego Dominus,
cum benefecero vobis, propter nomen meum , et non

sermo in commune ad omnia respondebit. Dominus
ad diseipulos suos : Qui vult, inquit, inter vos. major
esse, sit omnium minimus (Matth. xx, 26). Si omnes
in ccelo :quales futuri sumus, frustra nos hic humi-
liamus, ut ibi possimus esse majores. De duobus
debitoribus quingentorum denariorum, et quinqua-
ginta, cui plus dimittitur, plus amat. Unde et Salva-
tor : ^ Dico, inquit, tibi, remittuntur ei peccata mulla,
quoniam dilexit multum. Cui autem minus dimittitur,
minus diligit (Luc. vii, 47). Qui minus diligit, et mi-
nus ei dimittitur, utique in minori gradu erit. Pater-
familias proficiscens tradidit servis suis substantiam,
alii quinque talenta, alii duo, alii unum (Luc. xix) :
unicuique secundum proprias vires. Simile quid et

secundum vias vesiras malas, neque secundum scelera B in alio Evangelio scribitur, quod liomo nobilis pro-

vestra pessima (Ibid.). Arguitur quoque a patre filius,
quod saluti fratris invideat, et cum Angeli lztentur in
colo, ille livore erucietur. Quamquam duorum fra-
trum similitudo, frugi etluxuriosi, nonad merita totius
generis humani, sed vel ad Judzi pertinent [Al. per-
tineant] Christianique personas, vel ad sanctorum et
ponitentium, Super qua parabola libellum quemdam
Damaso episcopo, dum adhuc viveret, dedicavi.

$2. Tempus diversarum vocationum. Nostri laboris
est premium nobis preparare. — Porro si operariis
primx horae et terti et sextze et nona et undecima,
unus denarius redditur, et ab eis incipit premium,
qui novissimi in vinea laboraverunt [Al laborabant]:
et hic non unius temporis, et unius :etatis homines
describuntur ; sed ab exordio mundi usque ad finem,
vocationum sacramenta sunt diversarum, Prima ho-
ra vocatus est Ábe] et Seth : tertia Enoch et Noe:
sexta Abraham, Isaac et Jacob : nona Moyses et Pro-
pletze : undecima Gentium populus : cui primo red-
ditur merces, quia in crucifixum credens Dominum,
difficultate fidei magnitudinem 375 mervit pra-
miorum : multique reges et prophele quiesierunt
videre qu: videmus, et non viderunt. Unus autem
* denarius non unum est premium, sed una vita, et
una de gehenna liberatio. Caeterum quomodo ad in-
dulgentiam principalem, diversorum criminum rei
dimittuntur de carcere, et unusquisque pro labore
vel operibus suis, in lioc, vel in illo statu vit:e est:
ita et denarius quasi indulgentia veri Principis, om-

ficiscens in regionem longinquam, ut acciperet sibi
fegnum, et reverteretur, vocaveril decem servos,
et dederit eis singulas mnas, de quibus unus lucratus
est [Al. sit] decem mnas, alius quinque : et singuli
juxta vires suas, et emolumentum, vel decem, vel
quinque acceperint civitates. Porro alius, qui unum
talentum, sive unam mnam acceperat, quod accepit,
infodit, sive in sudario colligavit, el domini reserva-
vit adventui. Primo considerandum , quod si justi
non spe profectus laborant, ut vult. noster * Zeno :
376 sed ne perdant quod acceperant, iste qui mnam
et talentum infodit, ne perderet quod acceperat, non
peccavit; magisque laudanda est cautio reservantis,
quam cassus labor eorum, qui sine laboris przmio

C desudarunt. Deinde quod hoc ipsum talentum quod

aufertur a timido, vel negligente servo, non datur ei
qui minus lucri fecerat; sed qui plus, id est, qui su-
per decem positus fuerat civitates. Si numerus non
facit ordinem, quare dixit, Dedit unicuique secundum
4 vires suas. Si eadem lucra sunt quinque talentorum
et decem : cur ei qui minus lucri fecerat, non
decem, et ei qui plus, non quinque traduntur
urbes? Quod autem Dominus non his contentus sit,
quie habemus : sed semper majora desideret, ipse
monstrat, dicens : Quare non dedisti pecuniam meam
ad trapezitas, e ego venieus cum usura exegissem
(Philip. ni)? Quod quidem et Paulus apostolus sciens ,
prieteritorum obliviscilur, et ad ea qu: in ante sunt,
se extendit, id est, quotidie proficit, nec servat in

nes per baptismum emittit de carcere. Jam nostri D sudario delicate gratiam, quam accepit; sed avarus

laboris est, pro diversitate virtutum , diversa nobis
premia praeparare.
33. Medius Jonathas inter David et. Saul. — Huc-

^ |ta S. quoque Augustinus lib. de Sancta Virgi-
nitate cap. xxvl, reponens huic Joviniani objectioni,
Quid, inquit, denarius ille aliud significat, nisi quod
omnes communiter habebunt, sicuti est ipsa vita cter-
na, ipsum regnum celorum. Quia ergo ipsa vita eterna
pariter erit omnibus electis equalis, denarius omnibus
attributus est; quia vero in ipsa vila clerna. distincte
fulgebunt lumine meritorum, multe suni mansiones
apud Patrem ; ac per hoc in denario quidem non im-
pari non. vivet. alius: prolizius, in multis autem man-
sionibus honoratur alius alio clarius. Vide eum librum,
in quo multa contra Jovinianum congeruntur.

ParBot. XXIII.

negotiator renovatur de die in diem, et decrescere
Se pulat, nisi semper creverit. (Num. xxxv). Sex
urbes fugitivorum describuntur in Lege, qui * ho-

b Duo mss. Dico inquit vobis, remittentur ei pec-
cata, etc.

* Jovinianus aller Zeno. Mss.
habent.

3 Nonnulla exemplaria, teste Victorio, habent
virtues pro vires : et apud Matthzeum quidem est
$ovautv; Sed el superius, unicuique, ait, secundum
proprias vires.

* Victorius qui hominem, ut est penes LXX. Olim

rro interficere pro interfecere : vum Interrogare li-
et, eic.

ne perdant quod

11
Digitized by Google
