($. EUSEBH HIERONYMI

580^

enim procul ab his remoti spe capiamur natura il- A pomorum, ac leguminum, et faellior apparatus est,

lecebris, et cogamur ea cupere, quorum copiam uon
habemus; quauto. magis, si cireumdati retibus. vo-
luptstum , esse nos liberos arbitremur ! Sensus no-
sier illudeogiiat, quod videt, audit, odoratur, gustot,
attrectat, et ad ejus rei trahitur appetitum, cujus
eapitur voluptate. Quod mens videat, et mens au-
diat ; et quod nec audire quippiam, nec videre pos-
simus [Al. possemus], nisi sensus inea que cernimus,
et audimus fuerit intentus, velus quoque sententia
est. Diflicile est, immo impossibile, * deliciis et va-
luptatibus affluentes, non ea cogitare qux gerimus :
fruswraque quidam simulant salva fide , et. pudicitia
et integritate mentis, se abuti voluptatibus, cum
eonira $99 aturam sit, copiis voluptatum sine
voluptate perfrui : et Apostolus hoc ipsum cavens,
dixerit : Que autem. in. deliciis est b, vivens mortua
est (d Tim., v, 6).

40. Corpus puer, anima pedagogus. Cibus facilior
qui sustentat. corpus. Sensus corporum quasi equi
sunt, sine ratione currentes, anima vero in aurigz
modum retinet [rena currentium. Et quomodo equi
absque rectore praecipites ruunt [Al. sunt] : ita cor-
pus sine ratione et imperio anime, in. suum fertur
interiwunn. Alia quoque * comparatio anims el cor-
poris a philosophis ponitur : eorpus puerum, ani-
mam padagogum esse dicentibus. * Unde et Histo-
ricus ; Anime, iuquit, imperio, corporis servitio magis
utimur. Alterum nobis cum. dis, alterum. cum. belluis
commane est. Igitur uisi vitia adolescentis [Al. ado-

et arte impendiísque cocorum non indiget : et sine
Cura sustentat humonum corpus, moderateque
sumptus (quia nec avide devoratur, quod irritamenta
guli* non habet) leviori dige-tione concoquitur.
Nemo enim uno aut. duobus. cibis, hisque vilibus,
usque ad inflalionem ventris oneratur, quae diver-
sitate carnium et. saporis delectatione f eoncipitar.
Cum variis nidoribus fumant patinz, ad esum 340
$ui, expleta esurie, quasi captivos trahunt. Unde
et morbi ex saturitate nimia concitantur ; multique
impatientiam gulae, vomitu remediantur, et quod
'turpiter ingesserunt, turpius egerunt.

41. Oratione auagoria ad artes cap. wltlmo. Grandis
exsultatio aninue unde sit. Tenuior victus. Exempla

B frugalitatis. Hippocrates in Aphorismis doeet crassa

et obesa corpora, quie erescendi mensuram comple-
verint, nisi cito ablatione sanguinis imminuantar ,
in paralysim et pessima morborum genera erumpere;
et ideirco esse necessariam demptionem , ut rursum
habeant in qu: possint crescere. Non enim manere
in uno stata naturam corporum, sed aut crescere
semper, aut decre;cere , uec posse vivere animal,
nisi crescendi eapax sit. Unde et Galenus vir [AL. vel]
doctissimus, fiippocratis interpres, athletas, quorum
vita et ars sagina est, dicit in & Exhortatione medi-
cinte, nee vivere posse diu, nec sanos esse: ani-
masque eorum ita nimio sanguine, et adipibus, quasi
luto involutas, nihil tenue, nihil celeste, sed sempet
de carnibus, et ructu, et ventris ingluvie cogitare.

lenis] et pueri, prudentia pzdagogi. rexerit , emnis C Diogenes tyrannos et suhversioncs (Al. subversores]

conatus ejus et impetus ad lasciviam properant. Sine
quatwor sensibus vivere possumus, id est, sine
aspeciu, auditu, odoratu, atque complexu. Absque
gustu autem et eibis impossibile est liumanum cor-
pus subsistere. Adesse ergo debet ratio, ut tales ac
tantas sumainus escas, quibus non oaeretur corpus,
nec libertas animz pregravetur ; quia et comeden-
dum est, et deambulandum, et dormiendum, et di-
gerendum, et postea inflatis venis, incentiva libidi-
num sustinenda. * Luxuriosa fes. vinum, et contume-
liosa ebrietas (Prov. xx, 1). Omuis qui cum his
miscetur, non erit sapiens. Nec tales accipiamus ci-
bos, quos ant difflculter digerere, aut comesos, ma-

urbium, bellaque vel hostilia, ve) civilia, non pro
simplici vietu olerum pomorumque , sed pro carui-
bus et epularum deliciis asserit excitari. Quodque
mirandum sit, Epicurus voluptatis assertor, omnes
libros suos replevit oleribus et ponis, et vilibus ei-
bis dicit esse vivendum ; quia carnes, et exquisite
epulie, ingenti cara ac miseria preparentur, ma-
joremque penam habeant in inquirendo (Al. quz-
rendo], quam voluptotem in abutendo (Vid. Lactan-
tium Ln, c. 17). Corpora autem nostra cibo tantum
et potu indigere. Übi aqua et panis sit, et extera his
similia, ibi naturz satisfactum (Vid. Laertium l. x ; et
Senecam l. nt, Epist. 2 et 25). Quidquid supra fue-

gnó partos et perditos labore doleamus. Oterum, D rit, non ad vit: necessitatem spectare: sed ad vi-

à Casanatensis divitiis pro deliciis.

b Auiovi binc vocem vidua, quam. nec Hierony-
miani mss. nec ipse agnoscit Scripturz textus, sive
Lavnus, sive Graecus.

c Recole Ciceronis verba qux e terlio de Repu-
blica profert Augustinus lib. iv in Julianum, cap. 42,
ei de Civitate Dei lib. xix. cap. 41 : Deus homini, ani-
mus imperat corpori, ratio hbidini, et.

4 [/nde ei Historicus. lta. ssepius appellat Sallu-
stiuin Crispuw , quasi nobilissimum inter Scriptores
h stericos, Sallustius perco in cosjuratione Catilin:e,
inilio bujus historie , in hunc modum seripsit : Sed
mostra omnis iis in animo et corpore sita csi. Animi
impcrio, corporis servitio magis ctimur :. allerum nobis
cxm diis, alierum cum belluts commune est. MARTIAN.
— Sallustius in Catilina cap. 4, ubi animi est pro
animd, Chrysippus apud Claudian. Mainertum de

statu anim: c. 14, cap. 8 : Animo dominandi jus tri-
buit, corpori legem servitutis imponit. .

* Est Seriptur:ie textus Proverb. xx, 4, juxia LXX,
quod minime antea observatumest, Legimus proinde
cnm. Veronensi ac Cisterciensi mss. e? contumeliosa
ebrietas; pro quo erat, et. tumultuosa. Geoeco ipso
xoi ó6purtixóv dissentiente. Emeudauonem probat et
Gravias. dufra leviora alia eastigamus.

f kx ii dem mss. concipitur, nempe inflatio : antea
erat percipitur.

, 8 Proprie mporpénttwog Aoyor Tpóg ^àg cÉxvwac
in-eribiur. Hojusinodi autear sententia. est. quam
Hier. Latine explicat, Z«pxóv "yp Gel xei aipatos
&Üpoltovere TÀW)oc, dg iv BopfSope mo31& «xv Voci
£auv&y Üyoucc) x«vtaÉtepivn) , o90iv. &xpiGig

/ VOty » É yoga
Svvapáéyny, à) &yovy ópoieg toic &àoyote oot.

Digitized by Google
