<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    351 S. EUSEBII HIERONYMI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,620">
    mines interfecere nolentes : et ipsæ urbes Sacerdo-
    tales sunt. Rogare libet, fugitivos istos inter hircos
    tuos, an inter oves nostras colloces? Si hirci essent,
    occiderentur ut homicidæ cæteri, nec ministrorum
    Dei intrarent civitates. Si oves dixeris, utique non
    erunt tales oves, quæ absque luporum metu tota li-
    bertate pascantur. Et probabitur tibi, oves quidem
    eas esse, sed erroneas : a dextris esse, verum non
    stare, sed fugere, donec moriatur Sacerdos magnus,
    et ad inferna descendens, liberet animas fugitivo-
    rum. Gabaonitæ occurrunt filiis Israel, et cæsis aliis
    gentibus, in lignarios et aquarios reservantur (Jos.
    IX). Tantique apud Deum meriti sunt, ut stirps
    Saul ob eorum injurias sit deleta (Reg. XXI). In-
    ter quos eos collocabis? 377 Inter hircos? Sed
    non sunt interfecti, et sententia Domini vindican-
    tur [Al. judicantur]? Inter oves? Sed dicit Scriptura
    divina, quod non sint ejusdem meriti cujus et
    Israelitæ. Vides ergo quod stent quidem a dextris;
    sed multo inferiori gradu. Inter David virum sanc-
    tum, et Saul regem pessimum, medius Jonathas fuit.
    Quem nec inter hædos possumus ponere, quia pro-
    phetæ amore dignus est; nec inter arietes, ne parem
    eum faciamus David, maxime cum et ipse interfec-
    tus sit. Erit igitur inter oves; sed in inferiori ordine.
    Et quomodo inter David et Jonatham, ita inter ovem
    et ovem cogeris suscipere differentias. Servus qui
    cognovit voluntatem domini sui, et non præparavit;
    nec fecit secundum voluntatem ejus, vapulabit multis.
    Qui autem non cognovit, nec fecit digna, plagis vapulabit
    paucis. Omnis enim cui multum datum est, multum
    quæretur ab eo, et cui commendatur multum, plus exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,620">
    getur ab illo (Luc. XII, 47, 48). Ecce servo et servo
    plus minusve committitur, et pro qualitate commissi
    atque peccati, plagarum quoque numerus irrogatur.
    34. Typus futuræ Ecclesiæ in terris etc.—Tota Ju-
    dææ terra tribuumque descriptio, futuræ Ecclesiæ in
    cœlis typus est. Legamus Jesum Nave, legamus Eze-
    chielis extremas partes, et videbimus, quidquid in
    altero quasi per historiam in terra distribuitur, in
    altero in cœlis spiritualiter repromitti. (Jos. XIII, Ezech.
    LX, 48). Quid sibi volunt in descriptione Templi,
    septem et octo gradus? quid rursum, quod in Psalte-
    rio post elementa centesimi octavi decimi psalmi,
    quibus mysticum erudimur 378 alphabetum, per
    quindecim gradus usque illuc pervenimus, ut possi-
    mus canere : Ecce nunc benedicite Dominum, omnes
    servi Domini. Qui statis in domo Domini, in atriis
    domus Dei nostri (Jos. XIII)? Quare duæ et semis
    tribus, trans Jordanem habitant, ubi plurima sunt
    jumenta, et novem et semis, reliquæ vel expellunt
    pristinos habitatores de sedibus suis, vel cum ipsis
    habitant? Cur Levitica tribus in terra partem non
    accipit (Num. XVIII); sed Dominus pars ejus est; et
    inter ipsos levitas et sacerdotes ad Sancta sanctorum
    ubi Cherubim et propitiatorium est, pontifex solus
    ingreditur? Quare reliqui sacerdotes lineis tantum
    utuntur vestibus, et non habent indumentum auro,
    hyacintho, cocco, purpura, byssoque contextum?
    Inferioris gradus levitæ et sacerdotes plaustra et bo-
    ves accipiunt : majoris ordinis gestant arcam Domini
    humeris suis. a Si tollis ordinem Tabernaculi, Tem-
    pli, Ecclesiæ, si omnes qui a dextris sunt, unum, ut
    vulgo dicitur, b encoma ad militiam, probat, nequid-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,620,490,950">
    a Si tollis ordinem. Nec plura legimus in mss. co-
    dicibus nec pauciora : neque satis mirari possum
    Erasmum et Marianum, qui confictum retinent con-
    textum, annotationesque falsas prorsus, ac futiles.
    Legunt itaque hoc modo : Si omnes, qui a dextris
    sunt, corpus unum, et ut vulgo dicitur, ἓν χόνιον, ne-
    quidquam episcopi, frustra presbyteri, sine causa
    diaconi sunt. Post impressionem hujusmodi con-
    textus, Marianus in Notis suis vitiatum eum fatetur,
    et ita restituendum putat : Si omnes, qui a dextris
    sunt, ut vulgo dicitur, ἓν χῶμα; nequidquam Episco-
    pi, etc. Gravius σύνθημα ponendum pro ἓν χῶμα,
    conjicit. Sed nullus horum virorum doctorum fidem
    consecutus est exemplarium ms. aut mentem Hie-
    ronymi. Jovinianus enim irridebat Catholicos, quod
    in militia Christiana gradus atque officia diversa sta-
    tuere vellent, et omnes bonos ipse volebat unum esse
    ἔνσωμα, id est, corpus indistinctum partibus, et quasi
    multi in unum corpus coalescentes. Unde Hierony-
    mus supra post Angelicos ordines descriptos hæc ad-
    dit : Hoc in cœlis est, hoc in ministerio Dei, ne nos
    solito more irrideas, atque subsannes ; si imperatorem
    posuerimus, et præfectos et comites, et tribunos et cen-
    turiones, et manipulos, et reliquum militiæ ordinem.
    Ait igitur hic sanctus Hieronymus, si omnes Justi a
    dextris positi unum sunt ἔνσωμα, nihilque refert
    utrum in pecore aliquis aries sit, an ovicula ; et in
    exercitu aliquis sit imperator, vel miles gregarius,
    nequaquam in Ecclesia sunt episcopi, frustra sunt
    presbyteri, et sine causa diaconi. Id vero asserere
    cum esset absurdissimum, Jovinianus tanta rerum
    consequentia confutatus luebat pœnas audaciæ ac
    impietatis. Qui Græce sciunt, videant ne nomen ἕν-
    σωμα in duo verba secent, legentes ἓν σῶμα : nam
    c Si tollis ordinem. Nec plura legimus in mss. co-
    dicibus nec pauciora : neque satis mirari possum
    Erasmum et Marianum, qui confictum retinent con-
    textum, annotationesque falsas prorsus, ac futiles.
    Legunt itaque hoc modo : Si omnes, qui a dextris
    sunt, corpus unum, et ut vulgo dicitur, ἓν χόνιον, ne-
    quidquam episcopi, frustra presbyteri, sine causa
    diaconi sunt. Post impressionem hujusmodi con-
    textus, Marianus in Notis suis vitiatum eum fatetur,
    et ita restituendum putat : Si omnes, qui a dextris
    sunt, ut vulgo dicitur, ἓν χμα; nequidquam Episco-
    pi, etc. Gravius σύνθημα ponendum pro ἓν χῶμα,
    conjicit. Sed nullus horum virorum doctorum fidem
    consecutus est exemplarium ms. aut mentem Hie-
    ronymi. Jovinianus enim irridebat Catholicos, quod
    in militia Christiana gradus atque officia diversa sta-
    tuere vellent, et omnes bonos ipse volebat unum esse
    ἔνσωμα, id est, corpus indistinctum partibus, et quasi
    multi in unum corpus coalescentes. Unde Hierony-
    mus supra post Angelicos ordines descriptos hæc ad-
    dit : Hoc in cœlis est, hoc in ministerio Dei, ne nos
    solito more irrideas, atque subsannes ; si imperatorem
    posuerimus, et præfectos et comites, et tribunos et cen-
    turiones, et manipulos, et reliquum militiæ ordinem.
    Ait igitur hic sanctus Hieronymus, si omnes Justi a
    dextris positi unum sunt ἔνσωμα, nihilque refert
    utrum in pecore aliquis aries sit, an ovicula ; et in
    exercitu aliquis sit imperator, vel miles gregarius,
    nequaquam in Ecclesia sunt episcopi, frustra sunt
    presbyteri, et sine causa diaconi. Id vero asserere
    cum esset absurdissimum, Jovinianus tanta rerum
    consequentia confutatus luebat pœnas audaciæ ac
    impietatis. Qui Græce sciunt, videant ne nomen ἕν-
    σωμα in duo verba secent, legentes ἓν σῶμα : nam
    d MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,1000,950">
    unum Latine abs Hieron. ante positum, cogit nos
    unum ἔνσωμα legere, unum nempe corporatum, sive
    unum corpus e pluribus compactum. MARTIAN.
    b Mirum quantum interpretes torserit locus iste,
    et torqueat hodiernum. Legit Erasmus unum ut vul-
    go dicitur, ἓν χόνιον, nequidquam episcopi, etc. omissis
    nempe verbis ad militiam probat, et illud ἓν χόνιον pro
    frequenti apud Græcos proverbio accipiens, quod
    est μία χόνις, unus pulvisculus. Victorius vitiatum ab
    Erasmo locum exscripsit, tantumque post impres-
    sionem, quomodo Græcum verbum restitui posset,
    in Notis admonuit. Ita, inquit, legi debet : Si omnes
    qui a dextris sunt, ut vulgo dicitur ἓν χῶμα, nequid-
    quam episcopi, etc. hoc est si omnes beati unus cu-
    mulus erunt, et inter beatos nulla erit differentia,
    frustra igitur sacrorum ordinum datur distinctio.
    Postea Gravius, cui jure Victoriana emendatio non
    arrisit, substitui voluit, unum, ut dicunt, σύνθημα
    ad militiam probat, etc. Ex Græca autem voce, tam-
    etsi nullis mss. probata, sensum juxta Victorii ex-
    positionem, utcumque extundebat. At Martianæus
    interpretum istorum conatus castigat satis inclemen-
    ter, ipseque militiam christianam indicari autumans,
    rescribit, unum, ut vulgo dicitur, ἕνσωμα ad militiam
    probat, nequaquam episcopi, etc. Vultque ex Joviniani
    sensu dici, omnes in militia christiana unum esse
    ἕνσωμα, id est corpus indistinctum partibus, unde
    gradus atque officia diversa esse non deberent.
    Equidem haud facile dicam, quot vitiis hæc ejus
    lectio laboret, et quam præ ceteris falsa sit. Unum
    ἕνσωμα, si quid est, repetita voce, unum unum cor-
    pus significat, neque scribi ἕνσωμα potest, aut cor-
    poratum intelligi, sed ἓν σῶμα, unum corpus. Quæ
    vero id tandem modo explicet Martianæus, nihil est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: ἓν χόνιον, ἔνσωμα). A página apresenta duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/notas na parte inferior. Há repetição de texto nas notas (nota 'a' e nota 'c' parecem idênticas na coluna esquerda inferior).
  </notas>
</pagina>