<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    289 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. II. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,915">
    bolus a dextris ejus; et candida illi vestimenta dein-
    A nihilo minus caput levat, et tertio vulneratus, usque
    ceps redduntur. Superfluum est de Moyse et Aaron
    ad tempus recedit, differens in agis tentationem, quam
    scribere, quod ad aquam contradictionis offenderint
    auferens: et nos nobis blandimur de baptismate:
    Deum, et terram reprobissionis non intraverint:
    quod sicut priora peccata dimitit, sic in futurum
    cum beatus Job Angelos quoque et omnem creaturam
    servare non potest, nisi baptizati omni custodia ser-
    peccare posse commemoret, dicens: Quid enim,
    vaverint cor suum.
    numquid homo ? coram Deo mundus est? Aut in ope-
    ribus suis sine macula vir? Si contra servos suos non
    credit : et adversum Angelos suos pravam quid reperit;
    5. Tertia quaestio. — Tandem pervenimus ad ci-
    quanto magis habitantes in domibus luteis ( Job. iv, 17
    et seqq.), de quibus et nos ex eodem luto sumus! Ten-    bos , et tertiae quaestionis nobis opponitur difficul-
    latio est vita hominis super terram ( Job. vii, 4 ). Et cec-    tas : Ad hoc creata esse omnia, ut usui mortalium
    cedit Lucifer , qui millebat ad universas nationes.
    deservirent. Et quomodo homo , rationale animal ,
    Et ille qui in paradiso deliciarum inter duodecim
    quasi quidam habitator et possessor mundi, Deo
    nutrius est lapides, vulneratus a monte Domini,
    subjacet, et suum veneratur Auctorem , ita cuncta
    ad inferna descendit. Unde et Salvator in Evan-    animantia, aut in cibos hominum , aut in vestitum,
    gelio : Videbam, inquit, Satanam quasi fulgur de    aut ad scindendam terram, aut ad subvectionem fru-
    cœ:o cadentem ( Luc. x, 18 ). Si altissima illa subi-    gum, r aut ipsius hominis esse creata : unde et ju-
    mitas cecidit, quis cadere non possit ? Si in cœlo    bmenta ab eo quod juvent, appellantur. Quid est, ait
    ruinae, quanto magis in terra ? Et tamen cum ceci-    David, homo, quod memor es ejus, au filius hominis,
    derit Lucifer ( immo post casum coluber antiquus),
    quae, et suum veneratur Auctorem , ita cuncta
    virtus ejus b in lumbis ejus, et potestas ejus super un-    quoniam visitas es ? Minuisti [ Al. minorasti ] eum
    bicum ventris. Obumbrantur in eo arbores magnae, et    paullo minus ab Angelis , gloria et honore coronasti
    dormiit juxtra juncum et calamus et caricem. Ipse est    eum, et constituitis eum super opera manuum tuarum.
    rex omnium, quae in aquis sunt ( Job. XL et seqq.):    Omnia subjecisti sub pedibus ejus, oves 330 el bo-
    ibi scilicet voluptas et luxuria, et propago, et irri-    ves universas [Al. universa], insuper et pecora campi,
    gatio nuptiarum. Quis enim denudabit faciem vestitus    Volucres cœli, et pisces maris, qui perambulant semi-
    329 ejus ? Et portas vultus ejus quis aperiet? Sagi-    tas maris ( Psal. viii, 5 et seqq.). Esto , inquit, bos ad
    narrator in eo nationes c, et pariuntur eum Phoenicum    arandum, ad sedendum equus, canis ad servandum,
    gentes ( Job. XLI ). Ac ne forsitan tacite legentis    capræ ad lac, oves ad lanitia conditæ sint. Quis usus
    cogitatio putaret, eas tantum Phoenicum gentes et    porcorum , absque esu carnium ? quid capræ , cer-
    populos Æthiopum significari, quibus draco in escam    vuli [Al. cervi], damulæ, apri, lepore s, et hujusmodi
    datus sit., statim de his qui per mare hujus seculi    venatio ? quid ansseres silvestres et domestici ? quid
    transeunt [ Al. transierunt ], et ad portum salutis    anates , quid ficedulæ ? quid allagen ? quid fulića ?
    pervenire festinant, dicitur : d Et in navibus pisca-    C quid turdus? Cur in domibus gallina discurrit? Si
    torum caput ejus stat sicut incus [ Al. incudo ] influi-    non comeduntur , hæc omnia frustra a Deo creata
    gabilis ; reputat ferrum ut paleas, et sicut lignum    sunt. Verum quid opus est argumentis cum manife-
    patre ( Al. putridum ) æs. Et omne aurum maris sub    stissime Scriptura doceat ( Gen. 9 ), omne quod mo-
    60. sicut lutum. Fervescere facit abyssum, sicut vas    velur, sicut olera herbarum , data nobis in escam:
    æneum: estimat mare sicut e delevm, et tartarum    et Apostolus clamitiet : Omnia munda mundis, et ni-
    abyssi ut captivum. Omne altum videt ( Joan. XL, fine;    hil rejiciendum, quod cum gratiarum actione percipiitur
    et xii, 5 ). Et arbitratur Jovinianus nieus facile sibi    ( Rom. xiv, 20 ) : et venturos in novissimo, qui pro-
    cum posse succumbere. Quid loquar de sanctis viris    hibeant mulere, et vesci cibis, quos Deus creavit ad
    et de Angelis, qui cum creaturæ Dei sint, possunt    utendum ( I Tim. iv). Ipse Dominus vini potator et
    utique recipere peccatum? Filium Deï tentare ausus    vorator a Pharisaïcus appellatur, et publicanorum con-
    est, et prima ejus et secunda sententia repercussus, D    viva et peccatorum : Zachæi prandium non recusans,
    medo, illud non comedo : nolo vinum bibere, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,915">
    id est, divinam bibliothecam S. Hieronymi , ubi suo
    loco editus est liber Job cum asteriscis et ohelis.
    a Veronensis coram Domino mundus est, aut ab
    operibus, etc.
    MARTIAN.
    b Ms. in lumbis est pro ejus.
    c Græce est ἐξαλεπτρώς, quod est unguentarium
    d Expungn hic vocem Æthiopum: quam' subdunt    vas, testibus Polluce, e Suida : quemadmodum et
    hucusque editi; in mss. vero nullis , neque veteri    alii Interpretes atque ipse inmit Hieronymus in ver-
    editione invenitur, eamque nec Hebræus textus, nec    sione ex hebræo. Sed vetus Latinus interpra fes-
    versio ulla recepit; immo ne illa quidem antiqua,    cilli voculorum lapsu legit, ἑξαλεπτρον, ab ἐξαλεπτρος,
    quam cum ohelis , et asteriscis Hieronymus edidit,    deletum.
    e Quam operam prelium erit conferre cum hisce ex
    Græco testimoniis. Mox gravius pro datis sit, legit,    f Cæsanatenensis et ipsius hominis. Mox recolendus
    dandus est.
    g Et in navibus piscatorum. Ex hoc loco, quem re-    Hieronymus nos ter in c. 1 Isaie; Lactantius libro
    plicat consequenter Hieronymus, scire possumus    ii, c. 11. Ut in excelenda terra juvareunt, juvenilia sunt
    quanta fuerint præternisssa in libro Job juxta Septua-    diecta. Vide Columellanum initio libri vi.
    ginta, si consuluamus tomum primum editionis nostræ,
    8 Fecimus prandium pro eo quod erat antea nu-
    ptias, urgentibus mss. ad unum omnibus.
    id est, divinam bibliothecam S. Hieronymi, ubi suo
    loco editus est liber Job cum asteriscis et ohelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviaturas visíveis; [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 seguindo margens da imagem; duas colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita. Notas alfabéticas de rodapé incluídas no bloco direito conforme disposição visual.</notas>
</pagina>