$21

8. EUSEBII HIERONYMI

bxc vocabula unius esse Ecclesie, cunctosque cre- A quin in terreno eum fuisse respondeas. Jacob in quo

dentes his nominibus significari, contra te facit. Si
enim unus ordo Ecclesi; est, et non habet plurima
membra in uuo corpore; quid necesse est ut sponsa,
soror vocetur et mater : nisi aliorum sponsa, alio-
rum soror, aliorum mater sit? Stant quidem omnes
ad dextram : sed alius stat ut sponsus, alius ut fra-
ter, alius ut. filius. Filioli, inquit, mei, quos iterum
parturio , donec. Christus formetur in vobis (Galat.
1v, 19). Putasue ejusdem esse meriti eos qui partu-
riuutuf, et qui parturit ? Unde et stulte asserere vo-
luisti omnia membra zqualiter nos diligere , nec
oculum praeponere digito, nec manum auriculz ; sed
in singulorum amissione membrorum, dolorem esse
communem, cum Apostolus doceat ad Corinthios,
Alia membra $79, esse honestiora, alia verecundiora ;
et que verecundiora sunt , ^ majore honestate. circum-
dari : qua vero per se honesta, nostri [Al. nostra] non
indigere sollicitudine (I Cor. xu, 22 et 25). Ejusdem-
ne ordinis arbitraris et meriti, os etalvum, oculos
et meatus per quos fimus egeritur et uriua? Lucer-
na, inquit, corporis tui est oculus tuus. Si oculus ca-
cus fuerit, totum corpus in tenebris est. (Luc. x1, 94).
Si digitum amputes, si summitatem auricule, est
quidein dolor, sed non tantum damnum, nec tanta
cum dolore deformitas, quanta si oculos eruas, trun-
ces nares , os disseces. Sine aliis membris vivere
possumus, sine aliis omnino non possumus, Sunt pec-
cata levia, sunt gravia. Aliud est decem millia talenta
debere, aliud quadrantem. Et de otioso quidem ver-

fuit? Dices protinus, in celesti. Et quomodo in cee-
lesti fuit, cum adhuc Christus nou. venisset in car-
ne, qui secundus et ccelestis Adam dicitur ? Aut igitur
omues 373 aute. incarnationem Christi in veteri
reputabis Adam, et justi quoque iu terreno homine ,
el ad sinistram erunt. inter hircos luos : aut si im-
pium est ibi Isaac ponere, ubi Ismael : ibi Jacob ,
ubi Esau : ibi sanctos, ubi peccatores; novissimus
Adam ex eo tempore numerabitur, quo Christus est
natus ex Virgine, et argumentum duorum Adam non
proficiet ovibus et hidis tuis, quia in primo Adam et
oves el ledos convicimus fuisse, et ín uno atque eo-
dem liomine, alios a dextris Dei stetisse, alios a sini-
stris. Áb Adam enim usque ad Moysen, mors super om-

B nes dominata est, etiam super eos qui non peccaverunt :

in similitudinem prevaricationis Adam (fom. v, 44).
81. In martyre voluntas coronatur. — Dc eo autem
quod niteris approbare, convicium et homicidium,
raca et adulterium, et oliosum sermonem, et impie-
tatem uno supplicio repensari, jom et supra tibi
responsum est, et nunc breviter re-poudebo. Aut
peccatorem te negabis,ut non sis reus gehenno : aut
si peccator fueris, etiam de levi crimine duceris ad
tartarum. Os, iuquit, quod mentitur, occidit onimam
(Sap. 1, 34). Suspicor te aliquando, ut bominem,
fuisse mentitum : omnis enim humo mendax (Psal.
Cx), ut sit solus Deus verax, et justificetur in ser-
monibus suis, et vincat cuin judicaverit (Psal. 1).
Aut igitur homo non eris, ne mendax sis : aut

bo, et adulterio rei tenebimur; sed non est idem C si quia lomo es, mendax fueris, cum parri-

suffuudi, et torqueri : erubescere, et longo tempore
eruciari, Putas nostrum esse quod loquimur ? Audi
Apostolum Joannem : Qui scit. fratrem suum peccare
peccatum non ad mortem, petat, et dabit ei vitam, pec-
canti non ad mortem. Qui vero peccaverit ad mortem,
quis orabit pro eo (I Joan. v, 16)? Cernis quod si pro
peccatis minoribus deprecemur, impetremus veniam.
Si pro majoribus, difficilis impetratio sit : et inter
peccata et peccata, magnam esse distantiam. Uude
et de populo Israel, quia peccaverat peccatum ad
mortem, dicitur ad Jeremiam : Noli orare pro populo
hoc, nec assumas pro eis deprecalionem, el non. obsi-
stas mihi , quia non. exaudiam te. (Jerem. vni, 16). Si
autem omnes zqualiter et introimus swculum, et

cidis et adulteris punieris. Nulla est enim inter
peccaia diversitas : el non tibi habebunt tantas gra-
tias quos de liumili in sublime elevas, quantum ira-
Scenlur, quos propter leve quotidianumque pecca-
tum, in exteriores tenebras rcirusisti. Si aulem in
persecutione, qui suffocatur, et qui decollatur, et
qui fugerit, et qui in carcerem reirusus obierit, in
variis luce generibus una corona. victoria: est , et
hoe pro nobis facit. In Martyre enim voluntas, ex
qua ipsa mors nascitur, coronatur. Meum est, oppo-
nere me gentilium furori , et Dominum non negare.
Jam [Al. Nam] in illorum arbitrio est, aut decollare,
aut urere, aut recludere in carcerem, aut varia adli-
bere genera poenarum. Quod si fugero, et * in soli-

eximus de sseulo, et hoc. proejudicium futurorum ]) tudine obiero, nec eadem erit corona morientis,

[A!. futurum] est : ergo zqualiter et justi, et pecca-
tores habebimur apud Deum, quia nunc pari modo
et generamur, et morimur. Quod si duos esse con-
tendis Adam, alterum terrenum, alterum coelestem ;
et qui iu terreno fuerint, eos esseb ad sinistram :
qui vero in celesti, eos esse a dextris; responde
mihi interim, ut de duobus te fratribus interrogem :
Esau in terreno fuit, an in ecelesti? Nulli dubium est,

Y * Veronensis eum Cisterciensi majorem honestatem
circumdare,

b Olim esse ad. sinistrum, Cisterciens. a sinistra.
quemadmodum et infra habet.

* Coatrario sensu, verius tamen ut mihi videtur,

Pp

quia non eadem causa mortis esi Christus. 378 Ad
illud vero quod dicis inter eum fratrem qui sempec
cum patre fuerit, et qui postea poenitens est recep-
tus, nihil penitus discrepare : adjicio si vis, et drach-
mam unam qua perdita fuerat et inventa , junctani
esse cum reliquis; et ovem unam quam nonaginta
novem ovibus derelictis bonus pastor inquisivit et
retulit, explesse numerut centenarium. Sed aliud

habent duo mss. et vetus editio, in solitudine obiero,
eadem erit corona morientis, quia eadem causa mortis
est Chrisius : poenarum nempe, quiz ad declinandam
persecutionem ob. Christum, in solitudine subeundag
$unt, Superior quoque contextus suffragatur.

Digitized by Google
