s

ADVEBSUS JOVINIANUM LIB. il.

$34

quam episcopi, [rusira presbyteri, sine causa dia- A nostrum , [Al. sudantem] subantem in hortolis suis

coni supt. Quid perseverant virgines ? [Al. cur] quid
]shorant viduae 1 cur marita: se coptinent ? Pecce-
IDus omaes, et post pawuilentiam idem erimus quod
Apostoli &yn£.

85. Epilogus disputationis. Excepto Dco omnis crea-
twrg iub vitio est, — Verum jam cepimus terram
prospectore de pelago, et post montes gurgitum, et
[Al. spumeos] epumosos fluctus, et navim, vel iu su-
blime snbrectam, vel in ima praecipitem, paulatim
fessisel lapguentibus portus aperitur. 379 Diximus
de nuptis, viduis, virginibus. Viduitati virginitatem,
viduitalom  prxetulimus matrimonio. Exposita est
stpexox$ Apostoli, de hujuscemodi quxstionibus dis -
putantis, singulis oppositionibus responsum est. Sq-
calaris quaque litteratura venit ip tegium, que vir-
gines fuerint, que univire, eX e centrorio quas in-
terdum habeat molestias vinculum conjugale. Trans-
jvimus ad secundam partitianem , ip qua negat eos,

- qui tota (ide baptisma consecuti sunt , deiudo posse
peccare, Et docuimus , quod , excepto leo , omnis
creatura sub vitio sit, nom quod universi peccave-
tint, &ed quod peccare possint , et similium ruina ,
staatium metus &it. Tertio venimus ad jejunia , et
quis adversarii duplex propositio fuerat, velad * phi-
Josophos , vel ad divinarum Seripturarum provocan
lis exempla, nos quoque ad utramque respondimus.
Quarta , id est extrema divisio, oves et liedos, dex-
teram, et sinistram , justos et peccatores, in duos
ordines distribuerat, volens ostendere, nullam inter

inter adolescentulos et mulierculas, alloquamur.
Favent tibi crassi, niüdi, dealbati. Adde, si vis ,
juxta Socraticam irrisionem, omnes sues , et canes ,
et quia carnem amos, vultures quoque, [Al. aquilas]
aquilz , accipitres, et bubones. Numquam nos (Vide
ín Cap. 1x. Eccles. Comm. ) Aristippi multitudo ter-
rébit. Quoscumque formosos , quoscumque calamis-
1ratos, ques crine compesito, quos rubenübus buc-
cis videro, de tuo armento sunt, immo inter (uos sues
grunniunt. De nostro grege tristes, pallidi, sordidati,
ei quasi peregrini hujus seculi, licet sermone ta-
ceant, habitu 98 loquuntur et gestu: Mei mihi
quis peregrinatio wea prelongata est! habitavi cum
b habitalionibus Cedar ( Ps. cxix, 9), videlieet in

B tenebris hujus mundi, quia lux lucet in tenebris ,

el tenebra eam non comprehenderunt. Ne glorieris,
quad multos discipulos babeas. Filius Dei docuit in
Judza, et duodecim tantum illum apostoli seque-
bontar. Toreular, inquit, calcati solus , et de gentibus
vir gon eu mecum (Isai. xxii, 5). llle $n passione
solus remansit, et Petri quoque erga eum trepidavit
constantia ; Pharisceorum autem doctrine ,. omnis
populus applaudehat, dicens: Crucifige, erucifige
talem. Non habemus regem nisi Cesarem. (Joan. xix ,
6. Ibid. 15) , id est, vitia sequimur, non virtutes :
Epicurum , non Cbristum : Jovinianum, non Apo-
tolum l'aulum. Quod multi acquiescunt sententiz tuz,
iudicium voluptatis est : non enim tam te loquentem
probant , quam suis favent vitiis. In circulis platea-

justum et justum , pecoatorem et peccatorem esse ( rum quolidie fictus hariolus stultorum * nates ver-

distantiam. Etut hoc probaret, infinita de Scripturis

exempla congesserat, quasi suo sensui congruentia, cui '

nos questioni, et argumenlis, etexemplis respouditnus
Scripturarum, veteremque Zenonis sententiam , tam
communi sensu, quam divina lectione contrivimus.
36. Multos. discipules habuit Javinianus. Doctrina
voluptatis quid proficit. -—— Nunc restat ut. Epicurum

mibilad rem faeit. Sed nec malto felicior est. Cleri-
cns, qui unum cogropuo» legendum putat, id est umm
bonum corpus , ut enim Grace parum elegantius scri-
Pat, ceteris eque ac Marrianzus vitils , nisi etiam
gravioribus pocont. Est tamen. bujus restitetio looi
nan usque adeo difücilis ,'si mss. exemplaribus reli-
giose adhzreas. In his autem es EN COMA,
vocom Grzce accipias Vyxeppa scribendum est,

$i Latine, ut est, encoma, aut iwcoma. Quid vero
mozen istud sonet, decet [sulori Glossarium, Incoma
sopra militum. Vegetius quoque lib, 1. cap. 5.
Preceritate:a. táronum ad Iucoma scio semper exactaus.
Frat Rempe contus illa, sive palus, ad quein. pro-
Tati statura militum solebat, si proceritatem habe-
reut requisita: : uude encema, aut excuma vulgares
mitibus voces et verbum incumare, et incunatus
da Aciis S. Maximiliani sub bac metiendi significa -
Gone occurrit: (Juoniam probabilis est, rego ut inco-

metur, Sensus it;que Hieronymi est, non sicut mi-
Mtes una eorporis npeusura ad militiam probat , ita
eorum qui iu £elis a dextris sunl , aequalem esse

glorie mensuram. EL quemadmodum frustra. sint

episcopi presbyteri et diaconi, si tollas ordinem Ec-

clesis , save hi icum, Ma in essswia perseverare

virgines , laborare viduas, el se continere maritatas,

5i oganium in caelis aequale orit meritum, alque unus

berat, etobtorto fuste dentes mordeutium qualit ,
Dec tameo deest qui semper possit. induci * et. pro
magna sapientia [Al. deputa] deputas, si plures porci
post te currant, quos geheune succidi& nutrias ?
Post preconium tuum, et 4 balneas , quz viros pari-
ter et feminas lavant, omnis impatientia quie ar-
dentem prius libidinem , quasi verecundie vestibus

gradus. Ipse se in hunc sensum Ieron. explicat lib.
n. contra Ru(inum , ubi Origenem impugnat asse-
rentem in restilutione omnium, quando. indulgentia
Principetis venerit , CheruGin , et Seraphin , Throno
Principatus, Deminatienes , Vires, | Poiestotes
Archangelos , Angelos, Diabolum , Dewenes , animas
omnium hominum, tam Christianorum , guam Jude-
erum, el Gentilium unius fore couditiomis , e£. men-
sure.

* Cisterciensis cum Veroneesi ms, vel ad phijoso-
phorum, etc. nos quoque ad utrumque respondimua.

b Victorius cum habitaruibus eom Yulgata , contra
mss.

* ltem Victorius seres, quam lectionem uL pro-
bet , multa commiaiscitur. Vide quee annetamus in
Epist. 127, ad Principiam, num. 9, et locum ex
Luciano de morte Peregrini. Infra lib. :. contra
Rufinum eadezo. occurruut.

* Promiscui balnei, quod Jovinisnus probabat,
turpitudiuen? exsecrantur Patres plerique omnes,
Clemens Alexandrinus Psedago;. 14, 5.; Epiphanius
Heres. xxx, 7 ; Chrysostomus de educandis liberis ,
solisque. Canones q » Laodicenus 5, et Trulla-
nus 77, immo etiam lmperxarum decreta et Leges
condeua Dan.

Digitized by Google
