<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
335
S. EUSEBII HIERONYMI
336
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,820">
[Al. tegebat] protegebat, nudata est, et exposita: A praedicant, replentur amaritudine. In azymis enim
quæ ante in occulto erant, nunc in propatulo sunt.
Ostendisti tales discipulos, non fecisti. Hoc profecit
doctrina tua, ut peccata nec poenitentiam quidem
habeant. Virgines tuæ quas prudentissimo consilio,
quod nemo umquam legerat, nec audierat, de Apo-
stolo docuisti, Melius est nubere quam uri, occul-
tos adulteros in apertos verterunt maritos. Non sua-
sit hoc Apostolus, non electionis vas. Virgilianum
consilium est:
Conjugium vocat, hoc prætexit nomine culpam.
(Æneid. l. iv).

37. Basilides magister luxuriæ. Semper pseudopro-
phetae dulcia promittunt. Verba Joviniani. — Quadrin-
genti ferme anni sunt, quod Christi prædicatio ful-
get in mundo. Ex quo innumerabiles hæreses tuni-
cam illius consciderunt, b universus pene error
de Chaldæo et Syro, et Græco sermone processerat.
Basilides magister luxuriæ et turpissimorum com-
plexuum, post tot annos ita in Jovinianum, quasi
in Euphorbum transformatus est, ut Latina quoque
lingua haberet hæresim suam. Nulla ne fuit alia in
toto orbe provincia, quæ reciperet præconium volu-
ptatis, in quam coluber tortuosus repereret, nisi
quam Petri doctrina super petram fundaverat Chri-
stum. Vexillum crucis et prædicationis austeritas,
idolorum templa destruxerat: e regione luxuria pe-
nis, ventris et gutturis, subvertere nititur fortitudi-
nem crucis. Unde per Isaiam loquitur Deus: Populus
meus, qui vos beatificant, seducunt vos, et semitas pe-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,820">
veritatis et sinceritatis, Domini Pascha celebratur,
et cum amaritudinibus comeditur (Exod. xii). Egre-
gia sane vox et quam audiat sponsa Christi, inter
virgines, et viduas, et cælibes (unde et ipsum no-
men inditum est, quod coelo digni sint, qui coitu
careant). Raro jejúnate, crebrius nubite. Non enim
potestis implere opera nuptiarum, nisi mulsum, et
carnes, et nucleum sumpseritis. Viribus opus est ad
libidinem. Cito caro consumpta marcescit 382. No-
lite timere fornicationem. Qui semel in Christo ba-
ptizatus est, cadere non potest: habet enim, ad de-
spumandas libidines, solatia nuptiarum. Quod et si
cecideritis, redintegrabit vos poenitentia, et qui in
baptismate fuistis hypocritæ, eritis in poenitentia
B solidæ fidei. Neque turbemini, putantes inter justum
et poenitentem aliquid interesse, et humiliorem gra-
dum dare quidem veniam, sed coronam tollere. Una
est enim retributio. Qui ad dexteram steterit, in-
troibit in regna cælorum. His consiliis subulctiui,
pastoribus nostris ditiores sunt, et hirci plurimas
secum capras trahunt. Equi insanientes in feminas
facti sunt (Jerem. v, 8), statim, ut mulieres viderint,
adhinniunt, et impatientiam suam, proh nefas!
Scripturarum solantur exemplis. Sed et ipse muli-
erculæ miseræ et non miserabiles, præceptoris sui
verba cantantes, Quid enim nisi semen requirit
Deus? non solum pudicitiam, sed etiam verecundiam
perdiderunt, majorique procacitate defendunt libi-
dinem, quam exercent. Habes præterea in exercitu
præsidiorum, crassos, computos, nitidos, clamatores,
qui te pugnīs calcibusque defendant. Tibi cedunt de
via nobiles, tibi osculantur divites caput. Nisi enim
tu venisses, ebrii atque ructantes paradisum intrare
non poterant. Macte virtute, immo vitiis, habes in-
castris tuis et Amazones (Vide Commentar. in Cap. xvi.
Jerem.) exerta mamma, et nudo brachio et genu,
venientes contra se viros ad pugnam libidinum pro-
vocantes. Et quia opulentus paterfamilias es, in
aviariis tuis non turtures, sed upupæ (Et Com. in
Cap. v. Zachar.) nutriuntur, quæ tota foeditæ volu-
ptatis lustra circumvolent. Me carpe, me disjice,
objice crimina quæ volueris, argue luxuriæ et deli-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="30,820,970,1000">
a Vetus edit. ne peccatum quidem poenitentiam ha-
beat.

b Sentit, primum e Latinis hæreticum Jovinianum
exstitisse, quod quidem et Victorio notatum est, at
nescio quam vere, si Montanum reputes, Novatum,
atque alios, utique ex Latinis, — — —

c In sequenti libro contra Vigilantium num. 1:
Quomodo Euphorbus in Pythagoram renatus esse per-
hibetur, sic in isto (Vigilantio) Jovinianus hæres prava
surrexit. Nempe somniavit Pythagoras Euphorbi
apud Trojam occisi animam in se denigrasse; seque
dicebat primum fuisse Ethalidem, mox Euphorbum,
deinde Hermotimum, et Pyrrhum, Delium pis-
catorem, postremo ex Pyrrho factum esse Pythagoram. u

d Duo mss., super petram fundaverat Christi. Ve-
tus edit. nisi in qua Petri doctrina super se petram
fundaverat Christus: et mox prædicationis auctoritas.
Hæc fœminam proprie, ut vides, Ecclesiam notat, in
xam hisce libris Admonitionem.

e Ex Jeremiæ cap. xxvii: Catenas ligneas contrivisti, facies pro eis catenas ferreas. Dictum, notante
Victorio contra illos, qui homines palpant, et felicia
pollicentur. Mss. duo habent ligneos torques, et ferreos.

f Virgines et viduas et cælibes. Quintilianus lib. 1,
c. 10: Ingenioseque sibi visus est Caius calibes dicere,
veluti cœlites, quod onere gravissimo vacent. MARTIAN.
Duo mss. absque et particula, viduas cœlibes.
Annexam etymologiam Gravius ex Quintiliano l. n.
c. 10 illustrat: Ingeniose sibi visus est Caius calibes
dicere, veluti cœlites, etc. Sed et Isidorus Originum l.
x, lit. C. celebs dicitur, quasi celo beatus.

g Ex Ovidii versu in Ibin:
Sisque miser semper, nec sis miserabilis ulli.

h Cisterciensis. liber crassos, compositos, nitidos.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino. Página com texto em duas colunas mais rodapé de notas.
    Correções e observações principais feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Corrigi «tegebat» -> «protegebat» (conforme impresso).
    - Normalizei abreviações e separações (ex.: «Virgines tuæ» em lugar de formas corrompidas no OCR).
    - Restabeleci formas latinas legíveis: «æ» em «hæreses», «cælibes», «prædicationis», «præsidiorum», etc.
    - Corrigi nomes e leituras: «Æneid. l. iv.», «Basilides», «Jovinianum», «Euphorbum», «Petri doctrina super petram fundaverat Christum».
    - Os sinais de referência de notas (a, b, c, d, e, f, g, h) foram mantidos e corresponderam às notas de rodapé transcritas.
    - Removi apenas elementos gráficos não textuais modernos (por exemplo, logotipo "Digitized by Google" se sobreposto ao rodapé), que não pertencem ao texto crítico.
    - Não foram identificados scripts não-latinos nesta página.
  </notas>
</pagina>