<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
297
ADVERSVS JOVINIANVM LIB. II.                                                                         298
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,740">
Hadriani amasio urbs eorum a Antinous appellata. A sensum, cupimus, irascimur, gestimus, invidemus, est. Pervides igitur, quod non solum in esu, sed et in sepulturis, et in connubiis, et in omni conversatione unaquaque gens suo ritu et proprietatibus vixit: et hoc eam naturae legem putare, quod didicit. Verum fac esum carnium cunctis nationibus esse communem; et passim licere, quod passim gignitur. Quid ad nos, quorum conversatio in coelis est; qui super Pythagoram et Empedoclem, et omnes sapientiae sectatores, non ei debemur cui nascimur, sed cui renascimur: qui repugnantem carnem, et ad libidinum incentiva rapientem, inedia subjugamus? Esus carnium, et potus vini, ventrisque saturitas, seminarium libidinis est. Unde et Comicus: «Sine Cerere,» inquit, «et Libero friget Venus.»

8. Quinque sensus, vitiorum introitus. Vicinus insaniae amor mulierum. — Per quinque sensus, quasi per quasdam fenestras, vitiorum ad animam introitus est. Non potest ante metropolis et arx mentis capi, nisi per portas ejus irruerit hostilis exercitus. Horum perturbationibus anima praegravatur: ei capitur aspectu, auditu, odoratu, sapore, tactu. Si Circensibus quispiam delectetur: si athletarum certamine: si mobilitate histrionum: si formis mulierum: splendore gemmarum, vestium, metallorum, et ceteris hujuscemodi, per oculorum fenestras animae capta libertas est, et impletur illud propheticum: Mors intravit per fenestras vestras (Jer. xxi). Rursum auditus vario organorum cantu, et vocum inflexionibus delinitur: et carmine poenarum et comoediarum, mimorumque urbanitatibus et strophis, quidquid per aures introiens virilitatem mentis effeminat. Odoris autem suavitas, et diversa thymiamata, et amomum, et cyphi, cenanthe, muscus, et peregrini muris pellicula, quod dissolutis et amatoribus conveniat, nemo nisi dissolutus negat. Porro ciborum aviditas, quod avaritiae mater sit, et animum quasi quibusdam compedibus degradatum in terra teneat, quis ignorat? Propter brevem gulae voluptatem, terrae lustrantur et maria; et ut mulsum vinum pretiosusque cibus fauces nostras transeat, totius vitae opera desudamus. Tactus autem alienorum corporum, et feminarum ardentior appetitus, vicinus insaniae est. Ob hunc...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,740">
amulamur, solliciti sumus, et expleta voluptate per quamdam paenitudinem, rursus accendimur: quaerimusque facere, quod euni fecerimus, iterum pœnileasius. Igitur cum per has portas, quasi quidam perturbationum cunei ad arcem nostrae mentis intraverint, ubi erit libertas, ubi fortitudo ejus, ubi de Deo cogitatio: maxime cum tactus depingat sibi etiam præteritas voluptates, et recordatione vitiorum cogat animam compati, et quodammodo exercere quod non agit?

9. Crates Thebanus. His igitur rationibus invitati multi philosophorum, reliquerunt frequentias urbium, et hortulos suburbanos, ubi ager irrigus, et arborum comaæ, et susurrus avium, fontis speculum, rivus murmuranus, et multæ oculorum auriumque il-
lecebræ: ne per luxum et abundantiam copiarum, animæ fortitudo mollesceret, et ejus pudicitia corruperetur. Inutile (periculosum et noxium) quippe est crebro videre per quæ aliquando captus sis, et eorum te experimento committere, quibus difficulter careas. Nam et Pythagorici hujuscemodi frequentiam declinantes, in solitudine et desertis locis habitare consueverunt. Platonici quoque et Stoici in templorum lucis et porticibus versabantur, ut admoniti angustioris [Al. augustioris] habitaculi sanctitate, nihil aliud quam de virtutibus cogitarent. Sed et ipse Plato cum esset dives, et toros ejus Diogenes lutatis pedibus conculcaret: ut posset vacare philosophis, elegit Academiam jam ab urbe procul, non solum desertam, sed et pestilentem: ut cura et assiduitate morborum, libidinis impetus frangeretur: discipulique sui nullam aliam sentirent voluptatem, nisi carum rerum quas discerent. Quodam legimus effodisse sibi oculos, ne per eorum visum a contemplatione philosophiæ avocarentur. Unde et Crates ille Thebanus, projecto in mari non parvo auri pondere, «Abite,» inquit, «pessum malæ cupiditates: ego vos mergam, ne ipse mergar a vobis.» Quod si quis existimat et abundantia ciborum potionumque se perfrui, et vacare posse sapientis, hoc est, et versari in deliciis, et deliciarum vitiis non teneri, seipsum decipit. Cum...
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,980,1000">
a Urb(e)orum Antinoos. De Antinoo vide annotationes nostras l. III edit. nostræ in c. 11 Isaiae. MARTIAN. — Antea erat Antinoos. Sed Antinous, ut in mss. habetur, pro Antinoupolis passim apud veteres occurrit, neque aliter fere umquam ea civitas appellatur. Ammian. Marcellinus lib. 92: Antinoon, quam Hadrianus in honorem Antinoi ephebi condidit. Graci Axio dicunt: hinc Antino pro Antinopolis, ut Pano pro Panopolis, atque ut hic ipse Hier. habet, Cyno pro Cynopulis.

b Viciorius maluit nostras, dissentiente Graeco ὑμῶν. Mox Veronensis flexionibus pro inflexionibus: denique vetus editio cum Vietor. Comœdiorum pro Comœdiarum.

c Consule de hisce odoramentis Dioscoridem. De ciborum aviditate exempla apud Petronium in Satirico. Mulsum, quod nominat, in Macro poeta, quem recensei Sigebertus, vinum, vel etiam aqua est melle diluta.

d Cassanatensis isthæc, invidemus, æmulamur, solitudinem habet pro paenitudinem; ex mss. vero omnibus accendimur reposui, pro eo quod erant accendimus.

e Mss. consecraverunt. Emendamus paulo post templorum lucis pro eo quod hactenus obtinuit, locis, incongruo sensu atque inutili, et contra castigatiorum codicum fidem. Gravius quoque rem formam reponi maluit, sed jamdiu olim Abelardus locum hunc recepisse lib. n. Theolog. Christian. ita legerat.

f Ita ex Abelardo modo laudato legimus, veteri quoque editione consentiente. Antea erat Academi-cam villam; male; notum quippe istud exstitisse villæ nomen Academia.

g S. Gregorius Nazianzenus Orat. in laudem S. Basilii, hanc aliam a Cratere lunc pronuntiatam sententiam laudat, Crates Cratereus Thebanum liberalitate donat. Vid. Epist. 118 ad Julian. num. 5.

PATROL. XXIII.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o script como latino. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi muitos erros evidentes (por exemplo: pyibagoram → Pythagoram; esu → esu; paenitudinem em vez de penitudinem; formas ortográficas e leitura de abreviaturas desambiguadas). Mantive a divisão em colunas (bloco esquerdo e direito) conforme a ordem visual. Onde palavras eram muito degradadas no corte da imagem, tentei restaurar formas latinas plausíveis; para linhas ou termos seriamente incertos usei reticências "..." apenas no final de blocos para indicar continuidade visível no verso da dobra. Não foram incluídas leituras inventadas de inscrições menores ilegíveis. As notas de aparato crítico foram transcritas na forma visível, com letras a–g conforme a paginação.
  </notas>
</pagina>