<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
    337                                          LIBER CONTRA VIGILANTIUM. ADMONITIO.                                          338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,980,420">
    ciarum. Magis me amabis, si talis fuero, ero enim de armento tuo.
    
    38. Romam alloquitur. — Sed ad te loquar, quae scriptam in fronte blasphemiam, Christi confessione 383 delesti. Urbs potens, urbs orbis domina, urbs Apostoli voce laudata ( Rom. 1 ), interpretare vocabulum tuum. a Roma aut fortitudinis nomen est apud Graecos, aut sublimitatis juxta Hebraeos. Serva quod diceris, virtus te excelsam faciat, non voluptas humilem. Maledictionem quam tibi Salvator in
    
    a Mendose erat, partim Græce, et partim Latine RœMH. Græce autem Ῥώμη, robur, Hebraice רומא, seu רמה sublimitatem significat.
    b Pythagoram non illum celeberrimum Italicæ sectæ auctorem, sed Spartiatam alium nunum contendit Vico- rius, quocum sentit et Martianæus. Et certe Numa Pythagoram illum Savium antiquiorrem facit vulgo recepta sententia ex Dionis Chrysostomi testimonio xlix et Nicephori Gregoræ xxxiii, quamquam veteres alii propter dogmatum inter utrumque convenientiam suppares fuisse vellent. At non ipsam Pythagoræ personam hic abs Hieronymo indicari ego sentio, ut de ejus ætate disputare necesse sit, aut alium cognominem comminisci ; sed utique doctrinam, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,140,980,320">
    Apocalypsi (Cap. xvii et xviii) comminatus est, potes effugere per poenitentiam, habens exemplum Nini- tarum 384. Cave Jovinianii nomen, quod de (Jove) idolo derivatum est. Squalet Capitolium, templa Jovis et caeremoniæ conciderunt. Cur vocabulum ejus, et vitia apud te videgant? Adhuc sub regibus, et sub Numa Pompilio facilius majores tui b Pyha- goræ continentiam, quam sub consulibus Epicuri et luxuriam susceperunt.
    
    scriptis supererat, fuitque Numæ acceptissima. Re ipsa de libris Pythagoricis in Numæ sepulcro reper- tis loquuntur Livius xl, 29, Plinius xiii, 13, Lactan- tius l. xxii, Augustinus de Civilt. Dei viii, 5, Aurelius Victor de Viris illustrib. c. 3, atque alii.
    
    c Luxuriam susceperunt. In ms. codice sancti Petri Carnutensis sequitur damnationis sententia in Jovinianum.
    
    HONORIUS ET THEODOSIUS AUGG.
    FELICI PRAEFECTO PRAETORII.
    
    Jovinianum, etc., quæ Lex est 55 in Cod. Theo- dos. tit. 5 de Hæreticis. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,470">
    IN SEQ. LIBRUM CONTRA VIGILANTIUM ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,470,980,980">
    Contra Vigilantium epistolam, biennio ante hunc libellum, datam Ripario Presbytero excudimus in secunda parte prioris tomi sub num. cix, in qua cum hæretici hominis Commentarios nondum accepisset Hieronymus, præfulsit quodammodo pugna, suamque potius aperiit fidem, quam ejus expugnarit infidelitatem. Nunc quando ad ipsum librum devenimus, quo adversus insanum hominis summo animi ardore velilatur, ut causæ momenta perspictea habeas, quis ipse Vigilantius fuerit, quidque contra rectam fidem temere senserit, prænolandum est. Eum natione Gallum dicit Gennadius, Calagurrilarum, sive ex Calagurris viculo prope Convenarum urbem, Hieronymus: unde intelligas ex inferiori illum fuisse Aquitanium ad radices Pyrenæi. Homo erat, eodem Gennadio auctore, seductus humana laude et præsumtens supra vires suas, lingua politus, non sensu Scripturarum exercitatus, sed si Hieronymum audis, imperitus et verbis et scientia, et sermone inconditus. Ex vitæ instituto cauponam exerceverat, sive etiam tunc exercebat, cum novus Ecclesiarum magister audire voluit, et presbyter jussus est. Nam et hunc gradum est consecutus, et Ecclesiam, ut Gennadii verbis uti prosequar, Hispaniæ Barcilonensis parochiæ tenuit; quæ cum esset sanctorum presbyterorum Riparii ac Desiderii parœciis contermina, hi continuo dolebanl, morbidi pastoris vicinia proprias de salute oves periclitari. Episcopus quique, sub cujus ille ditione agebat, patrocinari, et acquiescere furori ejus visus est, quandoquidem admonitus, corripere furentem distulit, aut penitus prætermisit.
    
    2. Quæ autem vesano ingenio commentus est nova dogmata, ad hæc fere capita reducuntur. Negabat 1º esse martyres, aut eorum reliquias venerandas, sive ad eorum sepulcra in Ecclesiis vigilandum, aut alios, qui in Christianorum coetibus consueverant, honores illis esse deferendos. 2º Peiori adhuc vercordia aiebat, minime sanctorum precibus nos adjuvari, neque terrenis tangi necessitati bus cœlites; unde et signa quæ per illos interdum fierent, incredulis dumtaxat prodesse. 3º Nonnullas Ecclesiæ caeremonias, atque illam in primis, cereos interdum accendendi in Missa, sive ad Evangelium recitandum, pagana; superstitionis ritum vocabat; nec Alleluia cantari volebat, nisi in Pascha. 4º Sensit suas sibi quemque retinere posse divitias, neque abdicatem a sæculi rebus usque adeo bonam esse, quinimmo monachorum paupertatem ac solitudinem desidiam ac turpem fugam appellabat. Quamobrem et eleemosynas, quæ Hierosolymam mitti consue- verant, improbabat, forte etiam aliquando prohibuit; nam si in egerumus sua essent opes distribuendæ, non illas semel effundendas, sed paulatim erogandas asseverabat. 5º Denique effutivit, clericos minime omnium debere esse cœlibes, tanqoue odio habuit continentiam, quam hæresim appellabat, et pudicitiam, quam libidinis seminarium, ut episcopis etiam persuaserit, nemini credi debere castitatem, nullos cœlibes ordinari posse: et nisi tumentes uteros viderent feminarum, maritos earum Christo ministerio arbitraren- tur indignos.
    
    3. Hisce hæresum monstris per singulas partes respondet Hieronymus hoc libello, quem ut magis mireruis, vivis noctis lucubratione dictavit. Scriptum ipse testatur post ferme biennium ex quo epistolam supra laudam ad Riparium de vigilis et pernoctationibus in basilicis Martyrum dedit. Eam vero epistolam ad ann. 40
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas e notas marginais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>