$05

propter tenuitatem sensus et verliginem capitis A

quam ex parvo cibo patiebantur : el maxime propter
appetitus libidinis , qui ex his cibis et ex liac potione
nascuntur. Pane raro vescebantur, ne onerarent sto-
machum. Et si quando comedebaut, tusum [ AL. con-
sum ei tusum ] pariter byssopum sumebant in cibo,
ut escam graviorem illius calore decoquerent. Oleum
tantum in oleribus noverant, verum et ipsum parum,
propter nauseam et asperitatem gustus leniendam.
Quid loquar, inquit, de volatilibus, cum ovum quoque
pro carnibus vitaverint, et lac? Quorum alterum
carnes liquidas , alterum sanguinem esse dicebant ,
colore mutato. * Cubile eis de foliis palmarum , quas
baias vocant, contextum erat : scabellum b accline,
et ex una parte obliquum, in terra pro pulvillo capiti
supponebant, bidui triduique inediam sustinentes.
Humores [ Al. Et humores] corporis, qui nascuntur
ex otio et ex mansione unius loci, nimia victus casti-
gatione siccabant.

44. Judeorum secte. Magorum tria genera. apud
Persas. Gymnosophisie Indorum. Precepta tria. in
templo Eleusing. Antisthenes quis? — Josephus in se-
eunda Judaice captivitaiis historia, et in octavo deci-
mo Antiquitatum libro, et * contra Appionem duobus
voluminibus, tria describit dogmata Jud;vorum : Pha-
rismos, Sadduexos, Esszsnos. Quorum wovissimos
miris effert laudibus, quod et ab uxoribus et vino et
carnibus semper absiinuerint [ Al. abstinerent], et
quotidianum jejunium verterint in naturam. Super
quorum vita et Philo, vir doctissimus, proprium vo-

lumen edidit. 4 Neantes Cizycenus, et Asclepiades C

Cyprius, ztate qua Pygmaleon in Oriente regnabat,
scribunt esum carnium non luisse, * Eubulus quoque,
31e qui historiam Mithr:e multis voluminibus ex-
pliemt, narrat apud Persas tria genera Magorum,
quorum primos , qui sint doctissimi , el eloquentis-
simi , excepta farina et olere, nihil amplius in cibo
sumere. Apud Eleusinam, etiam volucribus el pisci-
bus, et quibusdam pomis abstinere, solemne est.

3 Dixerat Porphyrius : Koitn 94 adcoiz ix vOv óns0i-
aov toU qolyxoc , G6 vXAOUCI fic énémrDaxro. Hieron. ,
cubile eis de foliis palmarum, eic. Sed lacile amadixoy
in Porphyrio legendum est pro órédixov, vertendum-
«que de palmarum termitibus.

b Erat acclive. In regula S. Pachomii ex emenda-
tione nostra, Nemo dormiens supponat nisi reclinem
sellulam. N:d. supra pag. 68, not. ordine prima.

c Nulibi Josephus, nedum libro contra Appio-
nem, Essenos tradit vino et carnibus abstinuisse aut
quotidie jejunasse, immo contrarium docet lib. it de
Bello, Sunt vero Esseni perpetuo jejunantes, nec
umquam carne 2nt vino utentes a. Philone litteris
commendati. Minime tamen Hieronymus culpandus
est, qui ron ex Josepho hzc tradit, sed ex Por-
phyrio, à quo inulta ex eo libro 5 contra Appionem
laudautur, qu:e hodie non inveniuntur. Vid. librum
de Abstinentia 1v, 41, 12, 15. :

4 Perperam hactenus editi, quin etiam mss. Eantes
legerant, pessime vero Erasmus. Evantes. Corrigen-
dum Neauthes monuit Diogene- Laertius lib. vin in
Empedocle, ubi illum ita vocat de nomiue, et de
Pyihagoricis tradit scripsis-e. Evieit autem in primis
Porphyrii testimonium, quod constanter Hieronymus
interpretatur. Uootvrog 96 toU y póvov, óc quat Nt&yUng

S. EUSEBII HIERONYMI

50

Bardesanes, vir Babylonius, in duo dogmata apud
Indos, Gymnosophistas dividit : quorum alterum ap-
pellat Braehmanas ; alterum Samanzos : qui taut
continentia sint, ut vel pomis arborum juxta Gangen
fluvium, vel publico orizze, vel farin:e alantur cibo:
el cum rex ad eos venerit, adorare illos solitus sil,
pacemque sux provincim in illorum precibus arbi-
trari sitam. Euripides, in Creta Jovis prophetas non.
solum carnibus, sed et coctis cibis abstinuisse refert,
Xenocrates Philosophus de Triptolemi legibus apud
Athenienses tria tantum precepta in templo Eleu-
sin: residere scribit : honorandos parentes, vene-
randos deos, carnibus non vescendum. Orpheus iu.
carmine suo esum' carnium í penitus detestatur,
Pythagorz, Socratis, Antisibenis, et reliquorum fru-
B galitatem referrem in confusionem nostram : uisi et.
longum esset , et proprii operis indigeret. Hic certe
est Antisthenes, qui eum gloriose docuisset rhetori-
cam, audisseique Socratem, € dixisse ferimr ad disci-
pulos suos : Abite, et magistrum quazrite, ego enim
jam reperi. Statimque venditis quie habebat , et pü-
blice distributis, nihil sibi amplius quam polliolum
reservavit. Paupertatisque ejus et laboris, et Xeno-
phon testis est in Symposio, et innumerabiles libri
ejus : quorum alios philusophico , alios rhetorico
genere conscripsit [ AL. seripsit ]. Hujus Diogenes ille
famosissimus sectator fuit, potentior rege 3f Alex-
andro et naturx victor humanz. Nam €um discipulo-
rum Antisthenes nullum reciperet, et perseverantem
Diogenem removere non posset, novissime clava
minatus est [ Al. minitatus ], nisi abiret. Cuiillesub-
jecisse dicitur eaput , atque dixisse : Nullus tam du-
rus baculus erit, qui ine a tuo possit obsequio sepa-
rare. Refert ^ Satyrus, qui ilüstrium virorum
scribit historias, quod Diogenes pallielo duplici usus
sit propter frigus : peram pro cellario habuerit : se-
eumque portarit clavam ob corpuseuli fragilitatem ,
qua jam senex membra sustentare solitus erat , et.
sipspó6toc vulgo appellatus sit, in presentem horam

à KuUmeorvós, xxl 'Aax)mmidne ó Kónptog xavà Dvypali-
tov Tov jévtt plv dotvixe., fact adauvta 96 Konpiev. viv
gapxoporyiuv TapaótyOUüvat, ix cüg TotxUTOC Tupayo-
pí«c, ett. Vid. etiam Justin. lib. xvin.

* Eubulus quoque. Non exstant hodie illi libri Eu-
buli. Plin. lib. xxxvi, cap. à, pro Mithra scribit.

p Aitres, qui in Solis urbe regnabat. ManTiN-. —

lterum Porphyrii textum. conferre. libet : Anipnvro
9i oocot eic &m «ple, óc gnacYop6ovioc (lege EU6ovAec)
ósp tiiv 700 Mifpa isxopiay & mo)Aoic Bi6Xiote &weyp&-
Yos o ot mrpévcou xal Joyuoterot, oov. daÜiovacy Sqju xov»
ovt goviUovgty. "Epuévouct Oi ü moÀai T6 (ov
&rox5. Confer. Lacitiun quoque in Preginio Barde-
sani-, Euripidis, et Xenocratis exempla ex eodem
Porphyrio repete.

* Adverbium penitus suffeci ad mss. fidem. Paulo
post vetus edit. proprii operis indigeret officio.

€ Aldit Victorius ex antiquis exemplaribus de pau-
pertate disputantem., Vid. Ciceronem de Aniisthene dis-
serentem tib. n de Oratore , et L»ertium, qui unum
Autisihenem inter Socratis discipulos a Theopunpo
latd.:tum tradit.

b Sayrum hunece doctum virum in Prolego libri
de Viris lllustiibus. iterum laudat Hieronymus. Vid.
Volfium lib. n: de Historicis Gracis.

Digitized by Google
