$93

ADVERSUS JOVINIANUM LIB. 1l.

294

struthiocamelus, ranz, chamzleontes , hirundinis A quantur Jesum ( Mau. x , € Marc. v1) ? Sed [ Al.

stercus , et carnes , quibus morbis apt sint , dice-
rem, sí mifit propositum esset de medela corporum
disputare. Legat qui vult Aristotelem et Theoplira-
stum prosa, Marcellum Sidetem , * ct nostrum Fla-
vium hexametris versibus disserentes : Plinium quo-
que Secundum, eL Dioscoridem , et ezteros tom
physicos qnam medicos, qui pullam herbam , nul-
lum lapidem , nullum animal tam reptile, quam vo-
Tatile, et natatile , non ad su» artis utilitatem refe-
runt. [gitur cum mihi dixeris , cur poreus creatus
esL? stati. tibi respondebo, puerorum more «er-
tantium, cur viperz, cur scorpli? Nec Deum super-
fleorom judícabís artificem, quia plurim:x et bestize
et volucres sunt, quas tux fauces recusept. Sed ne

sed de his] his utique, qui volunt esse perfecti.
Alioquin 3 Jeaune Baptista aliud praecipitur militi-
bus, aliud publicanis. Dominus auem dieit ia Evan-
gelie ad eum , qui se jactaverat legis universa eom-
plesse : Si vis. perfectus esse , vado , et vende omnia
qua habes, & da yauperibus , eà veni, sequere ma
( Matth, xix, 21). Ne grave onus molenti videretur
imponere, in propri audiegtis voluntate dimisit di-
cens : Si via perfectus esee. Quamobrem et ego tibi
dicam : Si vis perfectos esse, bonum est viaum non bi-
bere,etcarpem nou magducare. Si vie perfectus esse,
melius est sagibare animam, quam corpas. Si solem
parvulus es ( Al. sà autem parvulus]. etcoterum jura ta
deleetant, nenpo exipit faucibus Rtis esculentas dapes.

eontentiosum fhioC, et pngnax magis videatur esse B Monduca et bibe, et sí tibi placet , cuum Israole Jede

quam verum, audi idcírco sues, et apros, et cervos,
et reliquas animantes creatas, ut milites, et athlete,
5 manis, rhetores, metallorumque fossores, et cx«
teri duro operi mancipati, haberent cibos, quibus
fortitudo corporum necessaria est : qui portant ar-
ma et cibaria : qui pugnis et calcibus sua invicem
serra debilitant , quí remos 393 trahunt , quo-
rmm latera ad clamaudum dicendumque suat valida :
qoi subrertagt montes , et sub * sudo ct imbribus
dormiunt. Cxterum nostra Refígio, non nóxcuv, non
athleta, non mutas, non milites, non fossores ; sed
sapientie erudit sectatorem,qui se Dei cultui dedieavit:
et seit car creatus. sit, cur versetur ia. mundo quo
abire festinet. Ünde et Apostolus loquitur : Quande

eoneurgeas, et conso : Mandneemtus el bibemms, eros
enim moriewut (à Cor. 1t, 53). Mandecet et bist,
qui post cibos exspectat intefitum ; qui eum Epicuro
diei » Post sestom nihil est, at mors ipsd nihib est.
Nos. Paulo erodiewe iutonaeté : Eoro veniri, et venter
esci, Deus amies €à huno. ei idiaem dentruot ( €or.
vi, 1S)-

. 7. GeMium. variaram viciue. Locas doannis Bop-
tita. Volentielos de vitulis nen comedendis. Variarum
gentium morcs, Singale: A gyylá civitates simgulas bec-
tias colebant, — Mee ^ autem de Seripturis paacz
posuispus, ut eongl'aere ROEHO ena» philosopbis do-
caromus, Gaterum quis igaoret, unamquamque gon
tens RO» €omquai lege patur, sed his, quorue aped

imfirmor, tunc fortior sum (TI Cor. xu , 10). Et, Si C se copia est, vesci solitam? Verbi Gd gentio, Ara-
exterlor nostey homo corrumpitur, sed interior renova- — bos e Saraconi, et amnis eremi barbarie, camelosem

tur. de die in díem (TE Cor. ww , 16; et Coloss., m ).
B, Cupio dissolvi, et esse cnm Christo ( Phil. 1, 35 ).

Et, Carnis curom ne feceritis in desideria ( Rom. xut,

laete e$ caenibue vivi : quia. hujuscemodi aniisat
pro f temperie eL sterilitate regionum facile apud
eos et gignitur e? nutritur. Bi nefas. arMitesntor

14). Numquid omuibus pexeoptamr est, ne duas f — porcorum vesci carnibus. Sues enim, qui gfande,
nicss hubeaue: se cibos ii pera, zs in zona, virgam — castaneis, radicibus filieum, et hopdeo ali. selent,

ia mar, 7? exiceamentum in pedibus * ut veudant

Wnivesea. quar poseident, denique pouperibue, ct so-

au& paro spad. eos, aut pebivas nen imveniuntar : el
si inventi fuerint, alimenta not habent, qux sopra

3 Et nostri Flavium. De eodem Flavio hac hobet— taut armas, id e6b, milites : qai pugnis et ealcibus sua

libro Virorum illustrium ín F'irmimo : Firmianus qu?
et Eactantius..... 18b Diocletiano gmncipe accitus. cum.
Flasio Grawwmatiro , cujus de. medicinnlibus verge — que. eunte walide,

compositi exstmt lori, eic. MantIAN. — Grammati-

cum intellige, cjus de medicinafibus versu couposios

exstare libros ipse testatur i Catalogo, e. 80. Sunt

qui bunceumdem esse putent cua Flavio Capro.; alii,

sed
naten$.s Flüvum.

b Nauta, rhetores. Faedura. erresem. putat Maria-
mus Regere, naute, rhetores; pro rhetoribus tri-
buens sestores. Gravius autem in notis guis ad- buuc

locum, ita dissercre. voluit : nau, rhetores, qu. In-
gens mendum , inquit, quod irrepsit iu exemplatio ,
corrige legens : vectores. lia queque lege lib. & iu
Pelagianos : Loquuntur naute atque vectores, in. V.aech.
xwvit ; hos duos similiter conjungit etin Mauli.. av,ete.
At pace Barlani et Gravii liceat nobis codicum. mss.
auetoritati inbxrere, ac lectionem Erasmi.defendure,
€um ilfam retinendàmn doceat contextus ipse Hieyony-
mianus. Dicit.sanctus Doctor sues, et apros, et cep-
OS, ett. , CrÓ3EUS esse, ut. milites, et athlete, naut;
et rhetores , metslloranique fossores baberept oi
bos : postea addit , quod cuilibet convenit, qui por-

rperam, Fannium pro Flavius legunt; Caea-

corposa debilitant : hi sunt atbleko : quisemos traltumi,
id.est, nauta: quarune latera ad clomandune dicondam -
id est, rhetorum :. gui. subvcrtunt

montes, hoe est, metallorom fossores. Subjungit idem
Weronymue : Gotesum snoetre religio, noh rcixtuv, 809
allele, won nautae, non milites, won fossores; ced
sapiente esudit secóatorene, eit. Certe si an von jegissst.
seetore» aub vectopes, hic diceset : noatea. not
erudit veolores aut sectores - sed quis: Ga istinnos eru-
di& sRelohes et oratüres, hano vocem omisit, ceteras
aljieieng nomina, Resieandum ifoque verbum Bheto-
fe5; i& enim preter ju dicis, suodet Cicer. de Sv-
nectuie : Legem Voconiam, inquit, magna voce e£ bonis
lateriup suaeissew. Ibidem bee defiaite loquitur : Etsi
enit. manus "OH. $ solum , sed laterum ebione eb
virium. Valida preiude latera ad: clemanudum. dicen-
dumque, non sectosibus, aut veotoribue, sad: Rheto-
ribus et eratoribug tribuere necesse. sit. MaRWIAN-

; I Cassnsteusi ei veteri editono swb dito, loge
sub dio,

4 Diurigge uwnoro meg. celccamcnie. Infeo illii, et
do. pmperibus, iu. Geannatensi rom babentur.

* Mss, Hec de Scrigéqnia, ut congruere, eve.

f fidem mse. pro tempore, non temperie,

Digitized by Google
