981

enim volentis, neque currentis, sed miserentis et
* adjuvantis Dei, ut pervenire valeamus ad calcem:
sic in malis atque peccatis, semina nostra sunt incen-
tiva, et perfectio diaboli. Cum viderit nos super funda-
mentum Christi edificare [A/. :edificasse] 'enum, lig-
n3, stipulam, tunc. supponit incendium. /Edificemus
ergo aurum, argentum, lapides pretiosos, et tentare
non audebit: quamquam etin hoe non sit ceria. el
secura possessio. Sedet quippe leo in insidiis et in
occultis, ut interficiat innocentem. E! vasa figuli pro-
bat fornax, homines autem. justos b tentatio tribula-
tionis. Et in alio loco scribitur: Fili, accedens ad ser-
vitutem Dei, prepara te ad tentationem. ( Eccli. xxvit,
6; n, 1). Rursum idem Jacobus loquitur: Estote fac-
tores verbi, et non auditores tantum, Si quis auditor est

S. EUSEBII HIERONYMI

288
unde cecideris, et age poenitentiam; et prima opera fac.
Sin autem, veniam tibi, et movebo candelabrum tuum
de loco, nisi penitentiam egeris ( Apoc. n, 2 el seqq.).
Similiter et exteras Ecclesias, Simyrnam, Perga-
mum, Thyatiram, Sardis, Philadelphiar, Laodiciam
ad poenitentiam provocat, et nisi reverlantur ad
opera prisiina, comminatur. Et in Sardis paucos
habere se dicit, qui non coinquinaverunt [ Al. coin-
quinaverint ] vestimenta sua; et ambulaturi sunt
[ Al. sint] eum eo in albis, quia digni sunt. Cui
autem dicit [ Al. seribit ] : Memento unde. cecideris.
Et, Ecce missurus est diabolus ex vobis in carcerem,
ut tentemini, Et, Scio ubi habitas, ubi sedes est Satanee,
Et, 1n mente habe, qualiter acceperis, et audieris, et
serva, et penitentiam age, et reliqua ulique ei dieit

* verbi, et. non factor, iste similis est viro, qui consi- B qui credidit, et baptizatus est, et stans quondam,

derat vullum naiivitatis sua in speculo. Consideravit
illud, et statim recedens. oblitus est, qualis sit (Jacob.
1, 92 et seqq. ). Frustra monuit, ut jungerent opera
fidei, si post baptisma peccare nou poterant. Qui
telam legem, inquit, servaverit, et peccaverit. in. uno,
factus est omnium reus ( Jacob. ut, 10). Quis nostrum
absque peccato? Conclusit Deus omnia sub delicto, ut
omnibus misereatur ( Rom. xi, 12). Petrus quoque,
( Il Pet. n, 9 ), Novit, inquit, Dominus pios de ten-
tationé eripere ( Al. éruere ]. Et de falsis doctoribus:
Hi sunt fontes siné aqua, ei nebula turbinibus exagi-
tate, quibus caligo. tenebrarum reservatur. Superba
[ Al. Superbia | enim vanitatis loquentes. pelliciunt
[Al. pellicit | in desideriis carnis luxurie, eos qui pau-

lulum. effugerant, et ad errorem. reversi sunt ( Ibid. C

xvit, 18 ). Nonne tibi videtur, pinxisse sermo Apo-
stolicus novam imperitie factionem? Aperiunt enim
quasi fontes scientias, 4 quia quem non habent, doc-
trinarum. promittunt imbrem, velut. nubes prophe-
lice, ad quas perveniat veritas Dei, et turbinibus
exagitantur diemonum atque vitiorum. Loquuntur
grandia, et totus eorum sermo superbia est: Zmmun-
dus est autem apud Deum. omnis quiexaltat cor suum
(Proverb. xvi, juxta LXX). Ut qui paululum refuge-
rant a peccatis, ad suum 89/7 revertantur errorem;
et suadent in luxuria, ciborum carnisque * delicias.
Quis enim non libenter audiat [Al. audient]: Man-
ducermus et bibamus, et in zternum regnabimus ?
Sapientes et prudentes, pravos vocant: eos vero qui

dulces sunt in sermonibus, plus audiunt. Joannes D

Apostolus, immo in Joanne Salvator scribens An-
gelo Ephesi Ecclesie : Scio, inquit, opera tua, et
laborem et patientiam tuam, et quia sustinuisti propter
nomen meum, et non defecisti : sed habeo adversus te,
quod charilatem tuam. primam reliquisti. Memor esto

* Adjuvantis Dei, ut pervenire. Eamdem sententiam
legimus initio Prologi sancti Patris nostri Benedicti
in Regulam suam : In. primis, inquit, ut quidquam
agendum inchoas bonum , ob. eo perfici instantissima
oratione deposcas. Hic iu bonis operibus perlector est
Deus. Videant nunc Theologi nostri, ne sanctorum
verba detorqueaot in proprios sensus ; sed pura ac
simylice fjde inierpretentur, non declinantes neque
ád dexteram, neque ad sinistrom, MAnTIAN,

4h.

corruit per delietum.

4. Omnes retro sancti ejusdem meriti, cujus nunc
Christiani. Salomon amore mulierum a Deo discessit.
Jesus Josedech typus Salvatoris. Angeli possunt reci-
pere peccatum. — Paulisper de veteri Testamento
exempla distuleram; quia solent ubicumque coutra
eos facit, dicere, Lex et Prophetae usque ad Joannem
( Math. n ). Czeterum. quis ignorat sub altera [Af.
alta] dispensatione Dei, omnes retro sanctos ejus-
dem (uisse meriti, cujus nunc Christiani sunt? Quo-
modo ante Abraham placuit in conjugio; sie nunc
virgines placent in perpetua castitate. Servivit ille
legi et tempori suo ; f serviamus et nos Evangelio
et tempori nostro, in quos fines seculorum decur-
rerunt (I Cor. x, ). David electus secundum cor
Domini ( I Reg. xi ), qui omnes ejus fecerat volun-
tates, et qui in quodam Psalmo dixerat : Judica me,
Domine, quoniam ego in innocentia mea ingressus atm,
et in. Domino sperans non infirmabor. Proba me,
Domine, et. tenta me, ure renes 898 meos, et cor
méum (Ps. xxv, 1, 2), postea tentatur a diaboto, et
post peccatum poenitens loquitur : Miserere mei, Deus,
secundum magnam misericordiam tuam ( Psol. 1, 4 ).
Magnum peccatum magna deleri vult misericordia.
Salomon, amabilis Domini, et cui bis Deus fuerat
revelatus; quia amator mulierum fuit, a Dei amore
discessit. Manassen impiissimum regem post capti-
vitatem Babylonicam, in prisiinam dignitatem Liber
Dierum ( Paralipomena ) restitutam refert. Et Josiss
vir sanctus, in campo Magedo ab JEgyptio rege cou-
foditur. Jesus quoque filius Josedech, sacerdos mag-
nus, quamquam in typo pr:ecesserit Salvatoris, qui
nostra peccata portavit, et alienigenam sibi ex gen-
tibus Ecclesiam copulavit, tamen secundum litteram
post sacerdotium sordidatus inducitur, et stat dia-

b Veronensis cum vet, edit. uL in occultis interfi-
ciat. Paulo post alii mss. tentatio et tribulationes.

* Martian. post Erasm. omittunt hic verói,

4 Victorius, qui oquam non habent doctrinarum,

* Mss. omnes deliciis. Mox pro pravos, olim parvos
erat. Gravius legendum suspicatur pafruos, erat enim
antea Sapienter prudentes.

f Casanatensis cum Veronensi, serviamus et nos
legi et tempori nostro,

Digitized by Google
