8. EUSEB FIERONTMI

284

nio solveretur. Statim eniin intulit : Filioli, custodite À unum Deum nosse, eum. ej d:emones credat et

vos a simulacris (1 Joan. v, 91). Si omnis qui natus
est ex Deo non peccat, et a diabolo tentari non po-
test, quomodo praecipit ut caveant ne tententur?
Et in eadem rursus Epistola : Si dizerimus, quia [Al.
quoniam) peccatum non habemus, ipsi nos seducimus,
et veritas in nobis non est. Si confiteamur peccata wo-
stra, fidelis et justus est, ut remittat nobis peccata, el
mundet [A1. emundei) nos ab omni iniquitaje. Si dize-
rimus, quia non peccavimus, mendacem facimus eum,
et verbum ejus non est. in. nobis (| Joan. 1, 8 segq.).
Existimo [ Af. estimo] quod Joannes. baptizatus ad
baptizatos scripserit, et quod omne peccatum 2 dia-
bolo sit. llle peccatorem se confitetur, et sperat re-
missionem, post baptisma, peccatorum: ei Jovinianug
meus dicit : Ne tangas me, quoniam. mundus sum
(sai. Lxv, juxia LXX). Quid ergo? contraria sibi
Apostolus loquitur? Minime. In eodem quippe loco
cur hoc dixerit, statim edisserit : Filioli mel, hec
scribo vobis, ut non peccetis. Sed et si quis peccaverit ,
advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum jus-
lum, et ipse est propitialio pro peccatis nostris. Non
pronostris autem tantum, sed etiam pro totjus mundi.
Et in hoc. scimus, quod cognovimus eum, si mandata
ejus observemus. Qui dicit se nosse ewn, et mandota
ejus non custodit, mendax est, et in eo veritas non est,
Qui autem. servat verbum. ejus, vere in. hoc. charitas
Dei perfecta est. In hoc scimus, 388 quoniam in ipso
sumus. Qui dicit se in ipso manere, debet sicut. ille
ambulavit, et ipse ambulare (Y Joan. n, 1 seqq.).
Propterea, inquit, seribo vobis, filioli mei : Omnis
qui natus est ex Deo, non peccat, ut non peccelis, et
tamdiu sciatis vos in generatione Domini permanere,
quamdiy non peccaveritis, Immo qui in generatione
Domini perseverant, peceare non possunt. Que
enim communicatio (ucl. el tenebris ? Christo et. Baliel
(I Cor. vi, 414)? Quomodo dies et nox. misberi. ne-
queunt: sje nec justia. et iniquitas, peccatum et
bona opera, Christus et Antichristus. 8i susceperi-
mus Christum in. hospitio nostri pectoris [Af. cor-
poris], illico fugamus [Al. fugabimus) diobolum, Gi
peccaverimus, et per peccati januam ingressus fue-
rit diabolus, protinus Christus recedet. Unde et Da-
vid post peccatum ; Aedde mihi, ait, latitiam salutg-
ris tul. (Ps. L, 44) : scilicel quam pecoande amiso-
rat. Qui dicit sc nosse eum, et. mandata ejus nefi cts-
todit, menda est, et in hoc veritas non est (Joan. 11, 4).
Christus veritas appellatur : * Ego. sum, inquit, via
et vita et veritas (Joan. xiv, 6). Frustra nolis in eo
plaudimus [A/. applaudimus], cujus mandala non faci-
mus. Scienti bonum, et non facienti illud, peccatum
est. Quomodo corpus aine spirita. mortuum est, alc et
fides sine. operibus mortua est. Nec grande. putemus

* Addit vetus editio immo est. 1n. subsequenti
Joannis versiculo voces et vita ex mss. omnibus et
Victorio supplevimus. Leviora alia nonnulla supra
eique infra smendamus. .

Duo mss. peperit me, sed Graecus éxicanct us.
Paulo post Casanatensis e! exsecraium est vestimentum

contremiscant, (jui dicit se in ipso manere, debet sic-
ut ille ambulavit, et ipse ambulare (1Joun, 1, 6). Eli-
gat adversarius e duobus quod vult: optionem ei
[At. enim) damus. Manet in Christo, an non manet?
Si manet, ita ergo ambulet ut Christus. Si autem
temerarium est similitudinem virtutum Dorini pol-
liceri, non manet in Christo, quia nop ingreditur ut
Christus. llle peccatum non fecit, neque inventas
est dolus in ore ejns, qui cum malediceretur, nom
remaledixit (I Petr. i, 22), et tamquam agnus co-
ram topdente sic non aperuit os suum (Jsai. Lim, 9) ;
ad quém *enit princeps mundi istius, et invenit in
eo nihil : qui cum peccatum non fecisset, pro nobis
peecotum eum fecit Deus (1 Joen. m, 5). Nos autem
juxta Epistolam Jacobi, multa peccamusomnes, el
nemo mundus a peccatis, nec 9999 si unius quidem
diel [uerit vita ejus (Jacob. wt, 2) : Quis enim gloria-
bitur castum se habere cor? aut quis confidet mundum
se esse a. péccalis?. Ténémurqué. rel im. similitudinem
prevaricationis Adam (Prov. xx, 9). Unde et David :
Ecce, ait, in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis
b concepit me. mater. méa. (Psal. t, 1). Et beatus
Job : Si fuero justus, os meum. impia loquetur ; el si
sine crimine, pravus inveniar. Et si purificatus. in
nive el lotus mundis manibus, satis me sorde tin-
zisti, eL éxsecralum est mevestimenium méum (Job. xiv,
juxta LXX, etix). Verum ne penitus desperemus, ar-
bitrantes nos post peccata baptismi non posse salvari,

,, Statim hoc ipsum temperat : Et si quis peccavit, ad*

vocatum habemus. apud. Patrem Jesum Christum jua-
tum, et. ipse est. propitiatio pro peccatis nostris, Nou
pro nostris autem tantum, sed. etiam pro totius mundi
(i Joan, n, 4). Hoc ad credentes post beptismh fo-
quitur, ei advocatum pro delietis eotum Dominu
pollicetur. Nec dicit : Si quid peccaveritis, advoca-
tum habetis apud Pstrem Christum, et ipse est pro-
piiatio pro peccatis vestris; ne eos diceres, non ple-
fà fide baptisma consceutos : sed Advocatum, Inquit,
habemus * apud Patrem Jesum. Christum, et ipee est
propitiatio pro peccatis. nostris; et. non solum pib
Joannis, illorumque peccatis; sed etiam pro totius
toundi, ín. toto autem mundo et Apostoli süni om-
nesque credentes, Ex quibus liquido comprobatur,
post baptiema pesse peccari. FrusiPa enim habemus
advocatum Jesum Chrisium, si peccar| non potest.
5. Error Montani el Novati damnatur. Liberi arbi-
trii sumus conditi. Nova imperitig factio. — Petrus
Apostolus, ad quem dictum fuerat: Qui lotus est,
uon necesse habet ut iterum lavet (Joan. xut, 10); et,
Tu es Petrus, et. super hanc. petram. edificabo Eccle-
slam meam (Matth. xvi, 18) : ab ancilla perterritas
negat. Et ipse Dominus : Simon, Simon, ecce, Inquit,

meum, absque nie.

* Netba apud. Patrem Martianus omiserat : tum
Casanatensis pro Joannis, illorumque peccetis, quibus
acribit; sed. etiam, eic. Victorius maluit aliorumque
tantum.

Digitized by Google
