<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    277 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    rem, suum odium suspicatur. Si doctissimus præceptor in qualibet urbium fuerit, nec uxorem relinquere, nec cum sarcina ire possumus [Al. potest]. Pauperem alere, difficile est; divitem ferre, tormentum. a Adde, quod nulla est uxoris electio, sed qualiscumque 314 obvenerit, habenda. Si iracunda, si fatua, si deformis, si superba, si fœtida, quodcumque vitii est, post nuptias discimus. Equus, asinus, bos, canis, et vilissima mancipia, vestes quoque, et lebetes, sedile ligneum, calix, et urceolus fictilis probantur prius, et sic emuntur: sola uxor non ostenditur, ne ante displiceat, quam ducatur. Attendenda semper ejus est facies, et pulchritudo laudanda: ne si alteram aspexeris, se existimet displicere. Vocanda domina, celebrandus natalis ejus, jurandum per salutem illius, ut sit superstes optandum; honoranda nutrix ejus, et gerula, servus b patrinus, et alumnus, et formosus assecla, et procurator calamistratus, et in longam securamque libidinem exsectus spado: sub quibus nominibus adulteri [Al. adulteria] delitescunt. Quoscumque illa dilexerit, ingratis amandi. Si totam domum regendam ei commiseris, serviendum est. Si aliquid tuo arbitrio reservaveris, fidem sibi haberi non putabit; sed in odium vertetur ac jurgia, et nisi cito consulueris, parabit venena. Anus, et c aruspices, et hariolos et institores gemmarum sericarumque vestium si intromiseris, periculum pudicitiæ est; si prohibueris, suspicionis injuria. Verum quid prodest etiam diligens custodia, cum uxor servari impudica non possit, pudica non debeat? Infida enim custos est castitatis necessitas; et illa vere pudica dicenda est, cui licuit peccare si voluit. Pulchra cito adamatur, fœda facile concupiscit. d Difficile custoditur, quod plures amant. Molestum est possidere, quod nemo habere dignetur. Minore tamen miseria deformis habetur, quam formosa servatur. Nihil tutum est, in quod totius populi vota suspirant. Alius forma, alius ingenio, alius facetiis, alius liberalitate sollicitat. Aliquo modo, e vel aliquando expugnatur, quod undique incessitur. Quod si propter dispensationem domus et languoris solatia, et fugam solitudinis, ducuntur uxores: multo melius servus fidelis dispensat, obediens auctoritati domini, et f dispositioni ejus obtemperans, 315 quam uxor, quæ in eo se existimat dominam, si adversum viri faciat voluntatem, id est, quod placet, non quod jubetur. Assidere autem ægrotanti magis possunt amici, et vernulis beneficiis obligati, quam illa quæ nobis imputat [Al. imputet] lacrymas suas, at hereditatis spe ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A dit [Al. vendas] illuviem, et sollicitudinem jactans, languentis animum desperatione conturbat. Quod si ipsa languerit, coægrotandum est, et numquam ab ejus lectulo recedendum. Aut si bona fuerit et suavis uxor (quæ tamen g rara avis est), cum parturiente gemimus, cum periclitante torquemur. Sapiens autem numquam solus esse potest. Habet secum omnes qui sunt, qui umquam fuerunt boni, et animum liberum quocumque vult, transfert. Quod corpore non potest, cogitatione complectitur. Et si hominum inopia fuerit, loquitur cum Deo. h Numquam minus solus erit, quam cum solus erit. Porro liberorum causa uxorem ducere, ut vel nomen nostrum non intereat, vel habeamus senectutis præsidia, et certis utamur hæredibus, stolidissimum est. B Quid enim ad nos pertinet recedentes e mundo, si nomine nostro i alius nominetur: cum et filius non statim patris vocabulum referat, et innumerabiles sint, qui eodem appellentur nomine? Aut quæ senectutis auxilia sunt, enutrire domi, qui aut prior te forte moriatur, aut perversissimis sit moribus? Aut certe cum ad maturam ætatem venerit, tarde ei videaris mori? Hæredes autem meliores et certiores amici sunt et propinqui, quos judicio deligas, quam quos, velis, nolis, habere cogaris. Licet certior hæreditas sit; dum advivis, bene abuti substantia tua, quam tuo labore quæsita in incertos usus relinquere. 48. Omnia mala ex mulieribus. Epicurus voluptatis assertor. Jovis Gamelius et Genethlius. — C Hæc et hujuscemodi Theophrastus disserens, quem non suffundat Christianorum, quorum conversatio est in cœlis, qui quotidie dicunt: Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. 1, 23)? Hæredem nimirum desiderabit hominem, cohæres Christi? et optabit liberos, nepotumque serie delectabitur, quos forsitan sit occupaturus Antichristus; cum legamus Moysen et Samuelem filiis suis alios 316 prætulisse; nec putasse liberos, quos videbant Domino displicere? Cicero rogatus ab Hirtio, ut post repudium Terentiæ, sororem ejus duceret, omnino facere supersedit, dicens, non posse se uxori et philosophiæ pariter operam dare. Illa interim conjux egregia, et quæ de fontibus Tullianis hauserat sapientiam, nupsit Sallustio inimico ejus, et tertio Messalæ Corvino, et quasi per quosdam gradus eloquentiæ devoluta est. Socrates Xantippen et Myron neptem Aristidis, duas habebat uxores. Quæ cum crebro inter se jurgarentur, et ille eas irridere esset solitus, quod propter se fœdissimum hominem, simis naribus, recalva [Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    a Erat Adde quoniam, renuentibus mss.
    b Mss. omnes cum veteri quoque editione servus paternus, alumnus, etc. Mox pro exsectus erat exectus.
    c Pro aruspices uno consensu habent mss. et vetus editio arixfices.
    d Publ. Mimius, Difficile custoditur quod multis placet.
    e Illud vel aliquando in duobus mss. non habetur, et Gravius respuit.
    f Minus bene erat dispensationi contra mss. omnium fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    g Penes Abælardum qui hunc locum laudat, quæ rara, aut vix est.
    h Publium Scipionem dicere solitum scripsit Cato, numquam se minus otiosum esse, quam cum otiosus; nec minus solum, quam cum solus esset. Cicer. lib. III Offic. initio. Vide et Plutarchum in Apophthegmatis.
    i Mss., alius non vocatur, cum et filius, etc. Paulò infra Casanatensis, cum ad maturam ætatem veneris, tarde, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (277-278) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no início dos parágrafos da coluna direita são marcadores marginais da edição. Os números 314, 315, 316 são números de coluna da obra original inseridos no fluxo do texto. O aparato crítico está dividido em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>