<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    275 S. EUSEBII HIERONYMI 275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    ventum. Quem jam jamque sapiendum uxor intelli- A
    gens, extorsit acinacem de manu, et latus ejus trans-
    verberavit. Composito ex more cadaveri se mo-
    riens superjecit, ne post virginalia fœdera alterius
    connubium sustineret. Xenophon in Cyri majoris scribit
    infantia, occiso a Abradate viro, quem Panthea uxor
    miro amore dilexerat, collocasse se juxta corpus la-
    cerum, et confosso pectore, sanguinem suum mariti
    infudisse vulneribus. Justam causam regis occidendi
    putavit uxor, quam b maritus nudam amico suo et
    ignorantem monstraverat. Judicavit enim se non
    amari, quæ et alteri posset ostendi. c Rhodogune fi-
    lia Darii, post mortem viri, amicam quæ illi se-
    cundas nuptias persuadebat, occidit. Alcestin fabulæ
    ferunt pro Admeto sponte defunctam; 812 et Pe-
    nelopes pudicitia, Homeri carmen est. Laodamia B
    quoque poetarum ore cantatur, occiso apud Trojam
    Protesilao, noluisse supervivere.
    46. Mulieres Romanæ insignes. — Ad Romanas
    feminas transeam; et primam ponam Lucretiam,
    quæ violatæ pudicitiæ nolens supervivere, maculam
    corporis cruore delevit. Duillius [Al. Duellius] qui
    primus Romæ navali certamine triumphavit, Biliam
    virginem duxit uxorem, tantæ pudicitiæ, ut illo quo-
    que sæculo pro exemplo fuerit, quæ impudicitiæ
    monstrum erat, non vitium. Is jam senex et tre-
    menti corpore, in quodam jurgio audivit exprobrari
    sibi os fœtidum, et tristis se domum contulit. Cum-
    que uxori questus esset quare numquam se mo-
    nuisset, ut huic vitio mederetur : Fecissem, inquit
    illa, nisi putassem omnibus viris sic os olere. Lau-
    danda in utroque pudica et nobilis femina, et si
    ignoravit vitium viri, et si patienter tulit, et quod
    maritus infelicitatem corporis sui, non uxoris fasti-
    dio, sed maledicto sensit inimici. Certe quæ secun-
    dum ducit maritum, hoc non potest dicere. Mar-
    cia Catonis filia minor, cum quæreretur ab ea, cur
    post amissum maritum denuo non nuberet, respon-
    dit, non se invenire virum, qui se magis vellet,
    quam sua. Quo dicto d ostendit, divitias magis in
    uxoribus eligi solere, quam pudicitiam, et multos
    non oculis, sed digitis uxores ducere. Optima sane
    res, quam avaritia conciliat. Eadem cum lugeret vi-
    rum, et matronæ ab ea quærerent, quem diem ha-
    beret luctus ultimum, ait, quem et vitæ. Arbitror,
    quæ ita virum quærebat absentem, de secundo ma-
    trimonio non cogitabat. Brutus Porciam virginem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    duxit uxorem : Marciam Cato non virginem; sed
    e Marcia inter Hortensium Catonemque discurrit, et
    sine Catone vivere Marcia potuit : Porcia sine Bruto
    non potuit. Magis enim se unicis viris applicant fœ-
    minæ; et nihil aliud nosse, magnum arctioris indul-
    gentiæ vinculum est. Anniam cum propinquus mo-
    neret, ut alteri viro nuberet (esse enim ei et ætatem
    integram, et faciem bonam), Nequaquam, inquit,
    hoc faciam. Si enim virum bonum invenero f, nolo
    timere 813 ne perdam; si malum, quid necesse
    est post bonum, pessimum sustinere? Porcia minor
    cum laudaretur apud eam quædam bene morata,
    quæ secundum habebat maritum, respondit : Felix
    et pudica matrona, numquam præterquam semel nu-
    bit. Marcella major rogata a matre sua, gauderetne
    se nupsisse, respondit : Ita valde, ut amplius nolim.
    Valeria Messalarum soror, amisso Servio viro,
    nulli volebat nubere. Quæ interrogata cur faceret,
    ait, sibi semper maritum Servium vivere.
    47. Theophrasti de Nuptiis liber. Uxoris ductæ in-
    commoda. Propter quod dicuntur uxores. Stultitia ho-
    minum non rara. — Sentio in catalogo feminarum
    multo me plura dixisse, quam exemplorum patitur
    consuetudo, et a lectore erudito juste posse repre-
    hendi. Sed quid faciam, cum mihi mulieres nostri
    temporis, Apostoli ingerant auctoritatem; et nec-
    dum elato funere prioris viri, memoriter digamæ
    præcepta decantent? Ut quæ Christianæ pudicitiæ
    despiciunt fidem, discant saltem ab Ethnicis castita-
    tem. Fertur Aureolus g Theophrasti liber de Nuptiis,
    in quo quærit, an vir sapiens ducat uxorem. Et
    cum definisset, si pulchra esset, si bene morata, si
    honestis parentibus, si ipse sanus ac dives, sic sa-
    pientem aliquando inire matrimonium, statim in-
    tulit : « Hæc autem in nuptiis raro universa con-
    cordant. Non est ergo uxor ducenda sapienti. Pri-
    mum enim impediri studia Philosophiæ; nec posse
    quemquam libris et uxori pariter inservire. Multa
    esse quæ matronarum usibus necessaria sint, pre-
    tiosæ vestes, aurum, gemmæ, sumptus, ancillæ, su-
    pellex varia, lecticæ et esseda deaurata. Deinde per
    noctes totas garrulæ conquestiones : Illa ornatior
    procedit in publicum : hæc honoratur ab omnibus,
    ego in conventu feminarum misella despicior. Cur
    aspiciebas vicinam? quid cum ancillula loquebaris?
    de foro veniens quid attulisti? Non amicum habere
    possumus [Al. possum], non sodalem. Alterius amo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    a Veronensis lib. Abradate, Cisterciensis Abrate,
    Casanatensis Abradite. Vid. Xenophontem lib. vii. Mox
    quoque Phantiæ in nostro ms. invenitur pro Pan-
    thea.
    b Falso Martianæus quam amicus nudam, etc., pro
    maritus, ut habent mss. omnes atque editi vetu-
    stiores. Historiam Herodotus narrat de Candaule,
    sive Myrsillo.
    c Casanatens. Rhodone. Vid. Philostratum in Ima-
    ginibus. De Alcesti Euripidem. Reliqua obviæ ma-
    gis historiæ et fabulæ.
    d Mss., quo dicto eleganter ostendit, etc. Victorio
    autem pro Marcia legendum videretur Porcia; nam
    Marcia, ut statim subditur, non filia, sed uxor Ca-
    tonis fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,940">
    e Marcia inter Hortensium, etc. Discurrebat Marcia
    inter Hortensium et Catonem, quod utrique fuerit
    uxor, et post liberos procreatos rediret ad priorem
    virum. MARTIAN. — Marciam a Catone ejus viro
    Hortensius obtinuerat liberorum procreandorum gra-
    tia; quos cum illi peperisset, ad Catonem reversa est.
    De Porcia vid. Plutarch. in Bruto.
    f Verba ut ante habui hic supplent emendatiores
    mss. et vetus editio.
    g Intercidit Theophrasti liber iste de Nuptiis sa-
    pientibus injucundis, totaque fragmenti hujus gratia
    Hieronymo habenda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com notas de rodapé críticas (aparato crítico). Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos. Números de coluna internos (812, 813) e letras de referência marginal (A, B, a-g) foram transcritos conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>