$11

AUVERSUS 4JOVINIANUM LIB. 1].

ut

Ei ul sciremus quie ista sini [Àl. suni) pecora, sia- A et ealvationem utiqua erit diversitaa Miqua. Netuon

tim intulit ; Vos autem, ? greges mei, ote pascwrmem,
homines estis, ldipsum ergo eri! Paulus, et ille poeui-
tens, qui cum pauis uxore dormierat, quia in Eccle-
&jam pos! pasnitentiam veeepius est; e& quia simul
2 dextris est, ia eadem cum Apostolo claritate fulge-
bit ? Et quomede in uno agello usque ed morsem in
[A. ei] consummationem mundi zizania pariter fru-
mentisque éuocrescunt? ()ua consequentia pisces
boai, et mali, sagena [Al. sagina] Christi el reti
Kvangelieo contioentur? Cur in typo. Ecclesie, in
Arca Noe, diversa animalia, e1 pro qualitate merito-
rum, diversx $unt mansiones ?. Cur stitit regina a
dextris Domini [Al. tuis] in vestitu deaurato, circum-
dala varietate ? Cur Joseph in forma Christi, varium
babeit tunieam ? Cur Apostolus loquitur ad. Roma-
mos: Umicuique sicut b. Deus. divisit mensuram fidei?
Sicut enim iu uno corpere mwlta membra habemus ,
omuia autem aenbra non. ewadem octun habent - ita
malti wn corpus. sumus. m. Christo, singuli autem
eler ederius sembra. — Habentes. autem. donationes
secundwn gratiaw, que de!a esi nobis, differentes, sive
Prophetium secuudum mensuram fidei, sive ministerium
in ministrando, sive qui docel in doctrina, qui ezhorta-
iur in exhoriande, qui tribuld in simplicitate, qui pra-
est in sollicitedine, et reliqua (Rom. xin, 5 segq.) Et
in alio loco : Alius judicat diem plus quam diem, alius
judicat omnem diem, Unusquisque in euo sensu abun-
det ( Bom. xav, b). Et ad Corintiios ; Ego plantari,
260 Apollo rigavit, sed Deus. incrementum. dedit.
Itaque neque qui. planiat esi aliquid: meque qui rigat,
sed qui incrementum dat Deus. (Qui plantat ei qui rigat,
weum sunt, Ünusquisque eutem proprie mercedem
eccipiel secundum suum laborem, Dei enim sumus adju-
lores. Dei egriculuura ^ estis, Dei «edificaiio estia
(1 Cor. us, 6 seqq). Et rursum alibi: Secundum gra-
liam. Dei, qur dala est mihi, «t. sapiens architectus
[undamentum. | posui, alius. autem. euperadificat. Fun-
dawmentum enim aliud nemo potest ponere, praierquam
id qued positum est, quod esi Christus Jesus. Si quis
autem superadifical svper. (undamentum hoc, aurum,
argentum, lapides pretiosos, ligna, (enum, stipulam ;
uniuscujusque opus apparebil. 3 Dies enim Domini illud
manifestabi! , quoniam in igne revelabitur, ei singulorum
opus quale sii, ignis probabit. Si. cujus opus manseril ,

in atio loco ; Sic nos, inquil, eaistioiet (Al. enttimel]
homo quasi ministros Christi, ei diapenentoree myste-
riorum Dei [Al. eju.]. Hic jem queritur énter dispen"
soteres, ut fidelis qui inveniatur (1 Cor. 1v, 4, 9 ). Via
Scire, quoniam inter dispensatorem et dispensatorem
sit mulia distantia (non dico de malis et benis, sed
de ipsis bonis qui ad dexteram stant) ? audi conse-
quentia ; Yescitis, queniam qui in sacrificiis operantur,
de sacrificiis comedunt : qui altario deserviunt, de al«
tario. participantur ? Sic et Dominus diepesuit his, qui
Evangelium annuntiant, de Evangelio. vivere ; ego au-
tem non abutar horum aliquo. Non scripsi autem hee,
ut sic fiant in me. Melius est enim mihi mori quam wt
gloriam meam quis evacuet. Si enim. evangelizavero,

B non esi mihi gloria : necessitas quippe mihi incumbit.

Voi eni. mihi est, si non. (Al. nisi] evangelisavero,
Nam si voluntate hoc. ago. [Al. feoere], mercedem
labeo. Si autem volens, dispensatio mihi credito. est.
Que est ergo merces tea ? Ut evangelisans 8G] eine
sumpit, ponam Evangelium. Christi ; «t. non abuter
potestate, qua data est. mihi in. Evangelio. Cum enim
essem liber, ex omuibus omnium [Al. omnibus] me ser-
vum feci , ut plures lucrifacerem (1 Cor. 1x, 45 segq).
Numquid potes dicere peccare eos, qui vivunt de
Evangelio, et qni de sacrificiis participantur ? Uti«
que non ; Dominus enim disposuit, ut qui praedicant
Evangelium, de Evangelio vivant; Apostolus autem
qui non abetitur bac licentia, sed laborat manibus
suis, ne quem gravet, et die 8c nocte operalur, et

C ministrat his qui secum sunt, utique ideo hoc facit,

ut plus laborans, plus aliquid mercedis accioiat.
95. Curramus ad reliqua. Divisiones gratiarum
snt, idem autem Spiritus. Et diversiones mimisterio-
rum eunt, idem autem Dominus, Et divisiones opera-
tiomun. (Al, operationis] sunt, idem antem. Deus, qui
operatur omnia in omnibus. Unicuique atem data est
* adaperiio Spiritus juxta id quod expedit (Y Cor. xu,
4 seqq.). Et iterum : Sicut corpus umum est, ei mem-
bra plura habet : omnia autem membra corporis cum
sini mulia, unum corpus est ; sic el Christus (Dbid., 12).
Verum ne dicas in uno corpore diversa membra
unum habere meritum, st»stim gradus describit Ec-
clesiz, el ait : Quosdam quidem posuit Deus in Eccle-
aia, primum Apostolos, secundo Prophetas, tertio Doc-

quod superedificavit, mercedem accipiet. Si cujus opus ) tores, ! deinde vir:utes, et gratias cmralionum, opitula-

arserit, detrimentum palielur. 1pse autem. solvus. erit,
iic tamen quasi per ignem (Ibid., 40 segq.). Si is eu-
jus opus arsit, el periit, ei domnum sustinuit laboris
$ui, perdet qnidem laboris [Al. operis] premium, sed
ipse s2lvabitur, non tamen absque probatione ignis :
ergo is cujus opus manserit, quod super:edificavit,
sine ignis probatione salvabitur, et inter salvationem

^ Veronensis greges mei, greges pascue med; et
paulo post, quia semel a dextris esi.

b puo mss., secundum quod. Deus divisit.

* lidem i85., Dei ogriculiura, Dei cdificatio estis ;
€ mos, mihi quasi sapiens archiiecius.

$ fidem, dies illud. manifestabit, absque. Domini,
quod nomen neque in Greco habetur. Deinde, wt

tiones, gubernationes, genera linguarum. Numquid
omnes Apostoli? numquid omnes Prophetae ? numquid
omnes Doctores? numquid omnes. virtutes? numquid
omnes gratiam habent. curationum? nunquid. omnes
linguis. loquuntur? numquid omnes. interpretantur?
4E mulamini autem dona. majora, et adhuc excellentio-
rem viam vobis demonstro. (Ibid., 28 seqq.). Cumque

sinqulorum opus, etc. Denique, cujas. autem opus ar»
serit.

€ Antea erat operatio. Contra mss. omnes, ut re«.
posuimus, adapertio ; Grxeo etiam favente. textu,
gavtpot. Mox, aicut enim corpus unm est, et mem.
bra plurima habet.

1 Falso antea erat, denique pro deinde.

' Digitized by Google
