513

S. EUSEBII HIERONYMI

$48

et cireumvolant eos, semperque presentes sunt ; ne A polius pudicitiae vigdare eogantur, qui libidini dor-

forte * si aliquis precator [Al, peccator] adveuerit ,
absentes audire non possiut? » O porteutumin terras
ultimas deportandum! Rides de reliquiis martyrum,
et cum auctore hujus haereseos Eunornio , Ecclesiis
Christi calumniam struis : nec tali societate terreris,
ut eadem contra nos loquaris, qu:e ille contra Ec-
clesiam loquitur ? Omnes enim sectatores ejus basi-
licas apostolorum et martyrum non ingrediuntur, ut
scilicet mortuum adorent Eunomium, cujus libros
mojoris auctoritatis arbitrantur, quam Evangelia ; et
in ipso credunt esse b lumen veritatis : sicut alis
hz:ereses paracletum in Montanum vemisse conlen-
duut, et Manichzeum ipsum dicunt esse paracletum,
Scribit adversum hzresim tuam , qux olim. erupit

miunt. Quod enim semel fecisse bonum est, non po-
lest malum esse, si frequentius fiat : aut si aliqua
cuipa vitanda est, non ex eo quod szepe , eed ex eo
quod fit aliquando. culpabile est, Non vigilewus ita-
que diebus Paselie , ne exspectata diu adulterorumt
desideria compleantur; ne ocoasionem peccandi
uxor inveniat, ne maritali non possit recludi clave.
Ardentius appetitur quidquid est rarius.

10. Vigilanti argumenta eontra miracula. —— Non
possum universa percurrere, quie sanctorum pres-,
byterorum littere comprehendunt, de libellis illius
aliqua profersm. Argumentatur contra signa atque
virtules, qux in basilieis martyrum fiunt, et. dicit
eàs incredulis prodesse, nen credentibus, quasi nunc

adversum Ecclesiam (ne et in hoc quasi repertor B hoc queratur, quibus Gant, et non, qua virtute flant.

novi sceleris glorieris) Tertullianus vir eruditissi-
mus insigne volumen , quod Scorpiacum vocat rec-
tissimo nomine: quia arcuato vulnere in Ecclesie
corpus venena diffundit, qux olim appellabatur Caina
h:resis :et multo tempore dormiens vel sepulta, nunc
a Dormitantio suscilata est. Miror, quad noa dicas,
nequaquam perpetranda martyria, Deum enim qui
sanguinem hircorum taurorumque noi quarat, multo
magis homiuum non requirere. Quod cum dixeris; im
mo et si non dixeris, ita haberis quasi dixeris. (jui enim
reliquias martyrum asseris esse calcaudas , prohibes
sapguinem faudi, qui nullo honore dignus eat.

9. Vigilie et pernoctationes in basilicis. Paucorum
culpa non prajudicat religioni. (uod semel fecisse bo-
mun est , non polest esse malum si frequenter. fiat, — C
De vigiliis et pernoctationibus in basilicis martyrum
Si:epe celebrandis, in altera Epistola, quan ante lioc
lerme biennium sancto Ripario presbytero scripse-
ram , respondi breviter. Quod si ideo eas asstimaa
respuendas, ne sv po videamur Pascha celebrare, et
non solemnes post annum exercere vigilias : ergo et
die dominico non. sunt Christo offerenda sacrificia,
ne resurrecüionis Domini crebro Pascha celebre-
mus : et incipiamus non unum Pascha habere, sed
plurima. Error 396 autem. ei culpa juvenum vilis-
simarumque mulierum, qui per noctem s:pe depre-
lienditur, non est religiosis hominibus imputandus ;
quia el. in vigiliis Pascha tale quid fieri plerumque
convincitur, ei tamen paucorum culpa non prajudi-

cat religioni; qui et absque vigiliis * possunt errare D

vel in suis, vel in alienis domibus. Apostolorum fi-
dem Jud: proditio non destruxit. Et nostras ergo vi-
gilias male aliorum vigilia non destruent : quin

cinere sordeant. Cluniacensis codex variam banc reii-
nel lectionem ; el intus. immundi cineres. juxta te
immunde omnia pelluant et sordeant. ManriAN.

* Alibi et in mss. 5i aliquis peccator. .

b Duo mss. esse. culmen. veritatis : paulo. post. Bo-
noniens. volunine insigni eam Scorpiacam vocans, eto.
Jiaud recie,

* [dem Bononiens. liber, possunt orare wcl in
suis, eic, Paulo infra, at si aliqua culpa , eto. deinde
tie occasione peccandi uxor venial.

^ 3 |dem iterum eum vet. edit., Ergo signa s«9 , 646,

4 Esto signa sint infidelium , qui quoniam sermoni ,
et doctrinze credere nolueruut, signis addaeantur ad
fidem, et Dominus iucredulis signa faciebat , et ta-
men non idcirco Domini suggillanda sunt signa, quia
illi infideles erant, sed majori admirationi eruut (Al.
erant], quia tante fuere potentiz, ut etiam mentes
durissimas edomareut , et ad fldem cogerent. Itaque
nolo mihi dicas, signa infüdelium sunt ; sed responde
quomodo iu vilissimo pulvere, et favilla, nescio qua,
tanta siguorum virtulumque praesentia, Sentie , sen«
tio, infelicissime morlalium, quid doleas, quid ti-
meas. Spiritus iste imniundus qui hoec te eogit scri-
bere, sspe hoo vilissimo tortus est pulvere , immo
hodieque torquetur, et qui iu te plagas dissimulat ,
in oxteris confitetur. Nisi forte in morem gentilium
impiorumque , Porphyrii et Eunomii, has przstigias
* d:emonum esse conlingas, 397 et non vere cla-
mare damnones ; sed sua simulare tormenta. Do conte
silium, ingredere basilicas mariyrum, et aliquando
purgaberis : invenies ibi multos socios tuos , et ne-
quaquam cereis martyrum, qui tibi displicent, sed
flammis invisibilibus combureris , et tune fateberis ,
quod nunc negas, et Luuun nomen, qui in. Vigilantio
loqueris, libere proclamabis, ie essc aut Mercurium
propter nummorum cupiditatem , aut. Nocturnum
[Al. Noeturninan], juxta Plauti Amphitryonem, quo
doriniente, in Alcmenz adulterio, f duas noctes Ju-
piter copulavit, ut magn: fortitudinis Hercules nas-
ceretur ; aut certe Liberum patrem pro ebrietate et
eantharo ex humeris dependente , et sempor rubente
facie, et spumantibus labiis, effrenajisque convi-
ciis. '

44. De Vigilantio historia. — Unde et in hac pro-

* In eodem Bononiensi prestigias daemonum?contra
te confingens , eic. *

f [mmo tres passim enamerant veteres mythologi.
Scd et Eusebius Prippar. lib. u: Tres noctes tradunt
Jovem geminasse, unde Tpitamtpog, e! UI "H er-
eniles dictus est, Duas tameu cum Hierenymo Ovidius
notat llb. 1 Amor. Eleg. 15 :

Cowmisit noctes in sua vota duas.
Plautus quem noster laudat,
Credo ego hac nocte Nocturnum obdormisse.

Digitized by Google
