<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    539                                                                                 540
    S. EUSEBII HIERONYMI
    pertinere ostendimus, unde liber iste ad 406 sit deducendus. Id porro constat ex illa, quam in suo causatur, subita Sisinnii fratris in Aegyptum festinatione; hic siquidem ille Sisinnius est, qui uno tempore et hunc librum Ripario ac Desiderio deferendum, et Commentarios in Zachariam Exuperio Tolosando reddendos, a S. Doctore accepit, quos ipse in Prefatione anno 406, qui secti consulat us Arcadii Augusti, et Anicii Probi fastis nomen imposuit, a se testatur elucubratos. Quin etiam ad ejus anni finem usque disserend- dum constat ex alia epistola, in nostra recensione 129, ad Minervium et Alexandrum, in qua Sisinnius, qui ultimo jam autumni tempore Bethlehem pervenerat, quasi moraturus ibi, usque ad diem Epiphaniorum, dicitur haud multo post, subito supervenisse asserens se illico profecturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,880">
    S. EUSEBII HIERONYMI,
    STRIDONENSIS PRESBYTERI,
    
    CONTRA VIGILANTIUM
    
    LIBER UNUS.
    
    387 1. Joviniani damnatio et mors. Errores Vigi- A loci diaboli respondere cogamur insidijs. Cui jure
    lantiui et dissipientie. — Nulla in orbe monstra genera- [Al. dieur] dicitur : Semen pessimum, para filios
    ta sunt. Centauros, et sirenas, ululas, et oencrocla- tuos occisioni peccatis patris itu (Isa. xiv, sec. LXX,
    los in Isaia (Isai. xiii, et xxxv.) legimus. Job Leviathan v. 21). Ille Romanae Ecclesiae auctoritate damnatus,
    et Behemoth mysterio sermone describit (Job. iii et inter phasidas aves et carnes suvillas non dum emissit
    40). Cerberum et Sfynx-phildas, apumque Erinnan- spiritum, quam excrucivillit. Hie casus Calagurritanus,
    thium, et leonem Nemeum, chimieram atque et in perversum propter nomen d viculi mutus Quin-
    hydram multorum capitum narrant fabulae poetarum. tilianus, e miscet aquam 388 vino : et de artificio
    Gacum [Al. descripsit] describit Virgilius. (AEned. pristino, suae venena perfidia Catholicæ fidei sociatae
    l. vni). Trisformen Geryonem Hispanie prodiderunt. conatur, impugnare virginitatem, odisse pudicitiam,
    Sola Gallia monstra non habuit, sed viris semper in convivio saecularium contra sanctorum Jejunia
    fortibus, et eloquentissimis abundavit. Exortus est proclamare: dum inler phialas philosophatur, et ad
    subito Vigilantius, seu verius Dormitantius, qui im- placentas ligurems, psalmorum modulatione adulce-
    mundo spiritu pugnet contra Christi spiritum, et tur: ut tantum inter epulas, David et Idithun, et
    Martyrum neget sepulcra veneranda; dammandas [Al. Asaph et filiorum Chore cantica audire dineutur.
    dicit] dicat esse vigilias: nunquam nisi in Pascha B Hlec dolentis magis efudii animo quam fidentis, dum
    Alleluia cantandum : continentiam, haeresim; pudi- me collibere non possum, et injuriam apostolorum
    citiam, libidinis seminarium. Et quomodo e Euphor- ac martyrum surda nequeo aure transire.
    bus in Pythagora renatus esse perhibetur, sic in isto
    Joviniani mens prava surrexit : ut et in illo, et in
    quibus semper abundamus in hac editione. MARTIAN.
    
    2. Caelibatus Clericorum. — Proli nefas! episcopos sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    a Edd. Martian. et Vallars. habent titulum hujus- quibus semper abundamus in hac editione. MARTIAN.
    modi : Incipit liber S. Hieronymi presbyteri contra b Erat antea onocratalos. Martialis, Turpe Rane-
    Vigilantium. Edit. — Incipit Liber. Quanta sit ratis gluttor onocratal. Codex Bononiensis monaste-
    Operum Hieronymi in quibusdam libris uss. de- rii S. Salvatoris non habet, in Isaia legimus.
    pravatio, ex uno ms. codice Cluniacensi scire c Vide que supra sub finem secundi contra Jovi-
    nobis licet; in eo enim ita incipit Tractatus præ- nianum libri annotatus. Mss. Bononien. Euforibus.
    sens contra Vigilantium : « INCIPIT AD VIGILAN- d Non, ut Victorinus putat, quod contrarenues
    TIUM CONSENTIENTEM JOVINIANO. Multa qui- Quintilianus Vigilantius fuerit, sed quod cognomen
    dem in orbe monstra generata sunt. Sirenes uterque patriam habuerit Calagurram. Illa vero
    monstra marina. Onocratalos aves, et interpre- Quintiliani in Hispania civitas fuit, hujus autem vi-
    tatur longum rostrum. Crotalon, id est, cimbala- culus propter Converanum urben, unde et in per-
    lum. Ululas, id est, aves ab ululando dictas. versum accepio nomine multis Quintilianus hic di-
    Leviathan, id est, cetus magnus, et interpretatur citur.
    additamentum eorum. Behemoth interpretatur ani- e Alludii videretur illud lsai. 1. Vimum turum mixtum
    mal. Simphalidas, id est, arpias a Simphalo flu- est aqua, quod passim alii Patres, et noster cum pri-
    mine. Centauros et sirenas, ululas et onocrotalos mis Hieronymus de haeretici dicimus interpretantur.
    in Esaia legimus, etc. » Quis non exhorrescat tam- Tertullianus lib. de Anima, c. 3, caupones et miscen-
    tam ac talem puri contextus corruptelam et depra- tes aquam vino haereticos vocat. Hieronymus utram-
    vationem codicis ms. Cluniacensis, alioqui præstan- que uno verbo elegantissimo et haeresim, et caupo-
    tissimum, et in aliis bene multis castigatiius scripsit? Sed naria artem exprobrare voluit Vigilantio.
    haec facile abstergi possunt ex aliis exemplaribus,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; dois colúmnas no corpo principal — transcrição seguiu ordem esquerda então direita; algumas linhas contínuas de rodapé fundem-se com notas editoriais; marcas [Al.] e letras de referência A, B etc. mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>