<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    519 S. EUSEBII HIERONYMI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    de charitatis virtutibus latius disputasset, adjecit :
    Sive Prophetiæ evacuabuntur, sive linguæ cessabunt,
    sive scientia destruetur. Ex parte enim cognoscimus, et
    ex parte prophetamus. Cum autem venerit quod per-
    fectum est, evacuabitur quod ex parte est (I Cor. XIII, 10).
    Et in consequentibus : Nunc autem manent fides,
    spes, et charitas, tria hæc. Major autem horum est
    charitas (Ibid., 13). Sectamini charitatem, æmulamini
    spiritualia, magis autem ut prophetetis (I Cor. XIV, 1).
    Et iterum : Volo autem omnes vos loqui linguis, magis
    autem prophetare. Nam major est qui prophetat, quam
    qui loquitur linguis (Ibid., 5). Et rursum : 362 Gra-
    tias ago Deo, quod omnium vestrum magis linguis
    loquor (Ibid., 18). Ubi diversa sunt dona, et alius
    major, alius minor est, et omnes spirituales appel-
    lantur, certe oves sunt, et stant a dextris, et inter
    ovem et ovem est aliqua diversitas. Loquitur qui-
    dem de humilitate Paulus Apostolus : Ego sum no-
    vissimus Apostolorum, qui non sum dignus vocari Apo-
    stolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei. Gratia au-
    tem Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua
    non fuit, sed amplius omnibus illis laboravi. Non ego
    autem, sed gratia Dei quæ in me est (I Cor. XV,
    9, 10). Verumtamen in eo quod se humiliat, osten-
    dit posse Apostolos alios minores, alios esse majores,
    et qui utique vas electionis dicitur, et cunctis am-
    plius laboravit, non est injustus Deus, ut oblivisca-
    tur operis ejus, et dispar meritum æquali mercede
    compenset. Dehinc legimus : Sicut in Adam omnes
    moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur ; unus-
    quisque autem in suo ordine (I Cor. XV, 22). Quando
    [Al. Quoniam] unusquisque in suo resurget ordine,
    utique diversa sunt merita resurgentium. Non
    omnis caro, eadem caro ; sed alia hominum, alia peco-
    rum, alia volucrum, alia autem piscium. Et corpora
    cœlestia, et corpora terrestria ; sed alia quidem cœles-
    tium gloria, alia autem terrestrium. Alia claritas solis,
    alia claritas lunæ, alia claritas stellarum. Stella enim
    a stella differt in claritate. Sic erit, et resurrectio
    mortuorum (Ibid., 39 seqq.). Quod tu scilicet doctus
    interpres sic exposuisti, ut diceres spirituales dif-
    ferre a carnalibus. Ergo et spirituales, et carnales
    in cœlestibus [Al. cœlis] erunt, et jam non solum
    oves, sed etiam hirci tui conscendent regna cœlo-
    rum. Stella, inquit, a stella differt in claritate : non
    oves, et hirci; sed oves et oves, id est, stella et
    stella. Denique, Alia, inquit, claritas solis, et alia
    claritas lunæ. Ne stellam et stellam totum humanæ
    multitudinis assereres genus, solem posuit et lunam,
    quos certe inter hircos non poteris [Al. potest] nu-
    merare. Sic, inquit, erit et resurrectio mortuorum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    justi claritate solis luceant [Al. fulgeant], et qui in
    sequenti gradu sunt, lunæ splendore rutilent, ut
    alius Lucifer sit, alius Arcturus, alius Orion, alius
    Mazuroth, et cætera stellarum vocabula, quæ sa-
    ciæ, in Job volumine 363 continentur. Omnes
    enim, ait, manifestari nos oportet ante tribunal Christi,
    ut recipiat unusquisque quæ gessit per corpus, sive bo-
    num, sive malum (II Cor. V, 10). Ac ne forsitan di-
    cas, ante tribunal Christi nos manifestari, ut boni
    bona, mali recipiant mala, in eadem Epistola docet :
    Qui parce seminat, parce et metet, et qui seminat in
    benedictionibus, de benedictionibus et metet (II Cor.
    IX, 6). Certe et qui plus, et qui minus seminat, de
    parte sunt dextra. Et cum unum sementis genus sit,
    tamen mensura et numero differunt. Scribit ad
    Ephesios idem Paulus : Ut nota fieret nunc principa-
    tibus et potestatibus in cœlis per Ecclesiam, multiplex
    et varia sapientia Dei (Ephes. III, 10). Cernis quod in
    diversis agminibus Ecclesiæ, varia et multiplex sa-
    pientia Dei prædicetur? Necnon in eadem Epistola :
    Unicuigue autem nostrum data est gratia, juxta men-
    suram gratiæ Christi : non quod mensura Christi di-
    versa sit; sed tantum gratiæ ejus infunditur, quan-
    tum valemus haurire.
    24. Frustra igitur oves et hircos, quinque et
    quinque virgines, Ægyptios et Israelitas, et cætera
    hujuscemodi replices, quia non est in præsenti retri-
    butio, sed in futuro. Unde et dies judicii in con-
    summatione promittitur, quia nunc non est judicium.
    Sine causa enim appellatur dies extrema judicii, si
    modo judicat Deus. Impræsentiarum navigamus, luc-
    tamur, atque pugnamus, ut in fine perveniamus ad
    portum, coronemur, triumphemus. Tu autem per-
    verse et lubricæ præsentis sæculi conversationem
    in futurorum exempla proponis, cum utique hic in-
    justitia sit, ibi justitia : donec intremus in sanctua-
    rium Dei, et intelligamus in novissimis eorum. Non
    aliter sanctus, aliter peccator moritur? In eodem
    mari navigantibus eadem tranquillitas et tempestas
    est? Non aliter latro, aliter Martyr occiditur? Nec
    alio modo de adulterio et prostibulis, alio de castis
    matrimoniis nascuntur liberi? Certe Dominus et la-
    trones æquali judicio crucifixi sunt. Si idem est hu-
    jus sæculi futurique judicium, ergo qui hic pariter
    crucifixi sunt, et in futuro similiter habebuntur. Pau-
    lus et qui eum vinxerant, simul navigant, simul sus-
    tinent tempestatem, simul navi fluctibus dissipata in
    364 littus evadunt. Negare non potes, quin inter
    vinctum et vincentes diversa sint merita. Et quo-
    modo unum Apostoli militumque naufragium? Re-
    fert postea Paulus Apostolus revelationem, et eos
    sed gratia Dei mecum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Erat antea, et; in continentibus; deinde mss., ma-
    jor autem est his charitas.
    b Voculam magis supplemus e mss. quibus Græcus
    quoque concinit textus, μᾶλλον, magis.
    c Sed gratia Dei, quæ in me est. In ms. codice
    Sangermanensi nostro, et in altero monasterii sancti
    Petri Cornutensis legimus, sed gratia Dei mecum.
    Cæteri antiquiores retinent, sed gratia Dei, quæ in
    me est. MARTIAN. — In Corbeiensi quodam codice,
    quemadmodum et in aliis duobus penes Martianæum,
    sed gratia Dei mecum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    d Vox resurgentium in Veronensi ac Cisterciensi
    mss. non habetur.
    e Nomina stellarum in Job, quæ explicat in epi-
    stola 64, ad Fabiolam, num. 19. Vide ibi notam
    pag. 367 (nobis col. 618).
    f Haud bene in aliis mss., quantum valemus audire.
    g Mss., naufragium est, qui deinde vocem Aposto-
    lus rectius non agnoscunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (519-520) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações bíblicas e notas críticas.
    Números em negrito (362, 363, 364) mantidos.
    Variantes [Al. ...] mantidas conforme o texto.
    Erro de impressão "Unicuigue" na coluna direita transcrito fielmente.
    "saciæ" transcrito conforme visual (possível erro por "sacrae").
    Letras gregas em nota b (μᾶλλον).
  </notas>
</pagina>