ADVERSUS JOVINIANUM LI. 1.

2523

plicat, quod non judicio, sed furore ducatur : et A vox est, pudicitiam in primis esse retinendam," qua

maxime uxorum pulchritudini gravissimus custos
accubet. Refert prxterea Seneca, cognovisse se
quemdam ornatam hominem, qui exiturus in publi-
€um, fascia uxoris pectus colligabat, et ue puneto
quidem horze przesentia ejus carere poterat : potio-
nemque nullam, nisi alternis [Al. alterius] tactam
labris vir et uxor bauriebant : alia deinceps now mi-
nus inepta facientes, in qu:e improvida vis ardentis
affectos erumpebat, Origo quidem amoris honesta
erat, sed magnitudo deformis. Nihil autem interest,
quam ex honesta causa quis insaniat, Unde et ^ Xys-
tus in sententiis : Adulter est, inquit, in 319 suam
Uxorem amator ardenüor. In aliena quippe uxore
omnis amor turpis est, in sua nimins. Sapiens vit

&missa, omnis virtus ruit. In liac mutiebrium virtu-
ium principatus est. Hzc pauperem commendat,
divitem extollit, deformem redimit, exornat pul-
chram : bene meretur de majoribus, quorum sangui-
nem furtiva sobole non vitiat : bene de liberis, qui-
bus nec de 399 matre erubescendum, nec de patre
dubitandum est : bene in primis de se, quam a con-
tumelia externi [Al. exteri] corporis vindicat. Cap-
tivitatis nulla major calamitas est, quam ad alienam
libidinem trahi. Viros consulatus illustrat : eloquen-
tia in nomen zternum effert : militaris gloria trium-
phusque novi gentis consecrat. Multa suut, quie
priclara ingenia nobilitent. Mulieris virtus proprie
pudicitia est. Hzc Lucretiam Bruto xquavit, nescias

judicio debet amare conjugem, non affectu. Regat B an et pr:etulerit : quoniam Brutus non posse servire

[At. reget] impetus voluptatis, nec prieceps feretur
(Al. feratur] in coitum. Nihil est. foedius quam uxo-
rem amare quasi adulteram. Certe qui dicunt se
€ausa reipublicz, et generis humani, uxoribus jungi,
et liberos tollere, imitentur saltem pecudes, et
postquam uxorum venter intumueril, non perdant
filios; nec amatores uxoribus se exhibeant, sed ma-
Fitos. Quorumdam matrimonia adulteriis cohxse-
Tunt ; et, o rem improbam, iidem 5 illis pudicitiam
preceperunt, qui abstulerant. [taque cito ejusmodi
nuptias satielas solvit. Cum primum lenocinium li-
bidinis abscessit; quod libebat, eviluit. « Nam quid,
ait Seneca, de viris pauperibus dicam, quorum in
nomen mariti, ad eludendas leges qux» contra cc-
libes latz» sunt, pars magna conducitur? Quomodo C
potest regere mores et pr:ecipere castitatem, et ma-
riti auctoritatem tenere, qui nupsit? Doctissimi viri

* Plerique omnes mss. Seztus. Vid. qui in
epist. 155, pag. 124, annotavimus. Concinit ejus
sententiz dictum de Othone :

Uxoris meechus ceperat esse sue.

Mox Gravius sic legi mavult : In. alienam quippe
wrorem omnis amor turpis; in suam. nimius, turpis-
simus.

5 Vetus edit. fortasse verius iidem illi. Mox in
Veronensi et Cisterciensi mss., cum primum lenoci-
nium abscessit, timor quod licebat, etc. Casanatensis,
timor quod. licebat; forlasse est emendandum, tunc
omne quod, eic.

* Alias, Nam quid ait Seneca? De viris, inquit,
pauperibus dicam, etc. Martian:eus mendose sub ipsa
interrogandi nota Nam quod, ait, etc. Deinde Casa-
natensis in omen mariti pro nomen, etc.

D nit, nisi univira....

a lemina didicit. H»c zequavit Corneliam Graccho :
hec Porceiam alteri Bruto. Notior est marito suo
Tanaquilla. Hum inter multa regum nomina jam
abscondit antiquitas. Hanc rara inter feminas virtus,
altius seculorum omnium memoriz, quam ut exci-
dere possit, infixit. Imitentur ergo nuptze 4 Theano,
Cleobulinam, Gorgunten, Timocliam, Claudias, at.
que Cornelias ; et eum Apostolum malis mulieribus
digamiam viderint ignoscentem, legant antequam
religio nostra fulgeret in mundo, unicubas semper
habuisse inter matronas decus; per illas Fortun:e
muliebri sacra fieri solitum : nullum sacerdotem di-
gamum, nullum * Flaminem bimaritum : Hiero-
phantas quoque Atheniensium usque hodie cicutze
sorbiiione castrari, et postquam in pontificatum fue-
rint allecti, viros esse desinere.

4 Mss. Theanum : sed Ot&kvo Grece. indeclinabili-
ter. De ipsa. vero sapientissima Pythagorz uxore,
deque aliis illustribus feminis, vid. Plutarchum in
fine P&px. Poliznum lib. wu Stratag. pro Cleobulina
mendose in Chronico est Deubulina.

* Casanatensis nullam. Sacerdotem bigamam. De
Hierophantis et cicutz sorbitione, immo verius
admotione masculis partibus vid. Origenem lib. vit,
contra Celsum. Caeterum. ex. Tertulliono, ex quo
pleraque alia. Hieronymus mutuatus cst, hanc quo-
que expressit periodum, uhi de Monogamia, cap.
ultimo, Fortune, inquit, muliebri coronam non impo-

Powifez Maximus, et. Flaminica
nubunt. semel, etc. Porro Flaminem iunui Dialem
a Hieronymo intellige, ut notun ex À. Gellio
lib. x, c. 45, ubi plures Flaminicas Diales leges
commemorat.

M —— MÀ
LIBER SECUNDUS.

921 1. Secunda propositio Joviniani. — Secunda
propositio est, eos qui fuerint baptizati, a diabolo
non posse tentari. Et ne hoc stulte dicere videretur,
adjecit : « Quicumque autem tentati fuerint, ostendi
(Al. ostendit] eos aqua tantum, et non spiritu bapti-
3atos, quod in Simone Mago legimus. Unde et Joan-
Bes dicit : Omhis qui natusest er Deo, peccatum non
facit : quomlam semen ipsius in eo. manet: et nón po-

test peccare, quia ex Deo. natus est. Et in hoc mani-
festi fiunt [Mss. sunt] filii Dei, et filii diaboli (| Joan.
ni, 9). Et in (ine Epistole : Omnis qui natus est. ex
Deo non peccat ; sed generatio Dei conservat eum ; et
malignus non tangit eum (I Joan. v, 18).

9. Hieronymus. Peccatum fugat. Christum. et indu-
cit diabclum. — Revera fortis objectio,et qux in-
dissolubili$ permaneret, nisi ipsius Joannis testimo-

Digitized by Google
