<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 S. EUSEBII HIERONYMI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    diximus. E regione septentrionales populos, si ad esum asinorum camelorumque compellas, a simile putabunt eorum vesci carnibus, ac si lupum comedere cogantur, aut corvum. In Ponto et Phrygia, vermes albos et obesos, qui nigello capite sunt, et nascuntur in lignorum carie, pro magnis reditibus paterfamilias exigit. Et quomodo apud nos attagen et ficedula, mullus et scarus in deliciis computantur: ita apud illos ξυλοφάγον [Al. ξυλοφάγιον] comedisse luxuria est. Rursum Orientales et Libyæ populos, quia per desertum et calidam eremi vastitatem, locustarum nubes reperiuntur, locustis vesci moris est. Hoc verum esse Joannes quoque Baptista probat. Compelle Phrygem et Ponticum, ut locustam comedat, nefas putabit. Coge Syrum, Afrum et Arabem ut vermes Ponticos glutiat, ita eos despiciet, ut muscas, b millepedas, et lacertos. Quamquam Syri et crocodilis terrenis, Afri etiam lacertis viridibus vesci soleant. In Ægypto et Palæstina propter boum raritatem nemo vaccam comedit, taurorumque carnes et boum vitulorumque assumunt in cibis. At in nostra provincia scelus putant vitulos devorare. Unde et Imperator Valens nuper legem per Orientem dederat, ne quis vitulorum carnibus vesceretur, utilitati agriculturæ providens, et pessimam judaizantis vulgi emendans consuetudinem, pro altilibus et c lactentibus, vitulos consumentis. Nomades, et Troglodytæ, et Scythæ, et Hunnorum nova feritas, semicrudis vescuntur carnibus. Porro Ichthyophagi, gens errans in littore maris Rubri, super petras solis calore ferventes assant pisces, et hoc solo alimento victitant. Sarmatæ, 335 Quadi, Vandali, et innumerabiles aliæ gentes, equorum et vulpium carnibus de- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    A lectantur. Quid loquar de cæteris nationibus, cum ipse adolescentulus in Gallia d Atticotos [Al. Scotos], gentem Britannicam, humanis vesci carnibus: et cum per silvas porcorum greges et armentorum pecudumque reperiant, pastorum nates et feminarum, et papillas solere abscindere, et has solas ciborum delicias arbitrari? Scotorum natio uxores proprias non habet: et quasi e Platonis politiam legerit, et Catonis sectetur exemplum, nulla apud eos conjux propria est, sed ut cuique libitum fuerit, pecudum more lasciviunt. Persæ, Medi, Indi, et Æthiopes, regna non modica, et Romano f regno paria, cum matribus et aviis, cum filiabus et neptibus copulantur. g Messagetæ et Derbices miserrimos putant, qui ægrotatione moriantur: et parentes, cognatos, propinquos, cum B ad senectam venerint, jugulatos devorant: rectius esse h ducentes, ut a se potius, quam a vermibus comedantur. Tibareni quos dilexerint, i senes suspendunt in patibulis. Hircani volucribus et canibus semivivos projiciunt: Caspii iisdem bestiis mortuos. Scythæ eos qui a defunctis amati sunt, vivos infodiunt cum ossibus mortuorum. Bactri canibus ad hoc ipsum nutritis, objiciunt senes. Quod cum Alexandri Præfectus i Stasanor emendare voluisset, pene amisit provinciam. Coge Ægyptium, ut ovium lacte vescatur: impelle, si valeas, Pelusioten, ut manducet cepe. Singulæ pene in Ægypto civitates singulas bestias et monstra venerantur: et quodcumque coluerint, hoc inviolabile et sacrum putant. Unde 336 et urbes quoque apud eos ex animalium vocabulis nuncupantur: Leonto, Cyno, Lyco, Busyris, Thnuis, quod interpretatur hircus. Et ut sciremus quales deos semper Ægyptus recepisset, nuper ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    a Supino errore penes Martianæum erat simulque pro simile: quemadmodum mss. et Victorius emendant.
    b Alias millepedias. Est autem millepeda vermis genus multis innixum pedibus. Paulo post charitatem alii habent pro raritatem.
    c Sic vocant porculos tenellos, quos et Græci γαλαθηνοὺς. Vid. Laertium in Pythagora.
    d Viderim Atticotos. Erasmus et Marianus legunt hoc loco, Scotos gentem Britannicam: omnes autem codices mss. retinent Atticotos, vel Aticottos. Qui sint porro Atticottæ, vel Atticotti, vide apud Buchanan. lib. ii Rerum Scoticarum, pag. 17, et in libro de Cæsarensibus officiis Romanorum per provincias. De iisdem Agacotis Marcellinus lib. xxvii: Actacoti bellicosa hominum natio, et Scoti per diversa vagantes. Ubi Atticoti distinguuntur a Scotis, sicut in contextu Hieronymiano. MARTIAN. — Ammianus Marcellinus lib. xxvi, c. 4, Atacottos legit. Picti, inquit, Saxonesque, et Scoti, et Atacotti Britannos ærumnis vexavere continuis. Vide Hieronymum Epistola 69, numero 3.
    e Plato enim communes uxores in Republica sua volebat esse. Cato propriam Hortensio commodavit, ut sub prioris libri finem notatum est.
    f Vocem regno ex pungendam contendit vir doctus. Mss. autem imperio habent pro regno, idque magis placet. Proditum vero ab aliis quoque auctoribus, quod de Persis, Medis, etc. Hieronymus narrat.
    g Subsequentes historias variarum gentium, quemadmodum et alia non pauca, Hieronymus ex Porphyrii libro περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων mutuatus est, D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,560,950,950">
    immo ad verbum pene transtulit. Quædam modo subnecto, ex quibus S. Doctoris contextus nonnihil expoliri ac restitui potest: Ἱστορονται γον, inquit ille, Μεσσαγέται καὶ Δέρδιχες ἀθλιωτάτους ἡγεσθαι τν οἰκείων τοὺς αὐτομάτως τελευτήσαντας. Διὸ καὶ φθάσαντες, καταθύουσι καὶ ἐσθίονται τῶν φιλτάτων τοὺς γεγηρακότας· Τηβαρηνοὶ δὲ ζῶντας κατακρημνίζουσιν τοὺς ἐγγυτάτω γέροντας. Ὑρκάνιοι δὲ καὶ Κάσπιοι, οἱ μν οἰωνοῖς κα κυσὶν παραβάλλουσι ζῶντας, οἱ δ τεθνεῶτας. Σκυθαὶ δὲ συγκατορύττουσιν ζῶντας καὶ ἐπισφάττουσι ταῖς πυραῖς, οὓς ἠγάπων οἱ τεθνεῶτες μάλιστα. καὶ Βάκτριοι μέν τοι κυσὶ παραβάλλουσι ζῶντας τοὺς γεγηρακότας· καὶ τοῦτ᾽ ἐπιχειρήσας καταλῦσαι Στασάνωρ ὁ Ἀλεξάνδρου ὕπαρχς μικρο τὴν ἀρχὴν ἀπέβαλεν.
    h Casanatensis rectius esse dicentes, tum alii omnes mss. consummantur pro comedantur. Porro de Messagetis, quæ Scytharum gens est, eadem fere narrat Sextus Empyricus Pyrrhon. Hypotypos. De Derbicibus Helianus IV, 1, Var. Tertullianus Apologetici cap. 9: Aiunt et apud quosdam gentiles Scytharum defunctum quemque a suis comedi. Verius contra Marcion. lib. 1: Parentum cadavera cum pecudibus cæsa convivio convorant; qui non ita decesserint, ut escatiles fuerint, maledicta mors est.
    i Porphyrius dicit κατακρημνίζουσιν. quod proprie est, præcipitant, uti etiam ex Theodoreti sermone de Legibus patet.
    j Falso hactenus obtinuerat in editis libris omnibus, Nicanor pro Stasanor, quod nomen mss. duo Veronensis et Cisterciensis præferunt. Græcus quoque Porphyrii textus Στασάνωρ, atque historiæ testimonium probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Contém texto principal em duas colunas e aparato crítico/notas de rodapé em duas colunas inferiores. Inclui trechos em grego nas notas. Números 335 e 336 no corpo do texto referem-se a colunas da edição original. Letras A, B, C, D nas margens indicam divisões de coluna.
  </notas>
</pagina>