<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ADVERSUS JOVINIANUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    qui in navi fuerant, dicit sibi a Domino esse donatos. A
    Nunquid is, cui donantur, et qui donantur, unius
    meriti sunt? Decem sancti peccatricem possunt
    eruere civitatem. Lot cum filabus ereptus est de
    incendio: liberati essent et generi, si exire voluis-
    sent. Et certe multa differentia est inter Lot et ge-
    neros ejus. Liberalur Segor una urbs de pentapoli, et
    que eiusdem meriti erat, atque uni sententiae sub-
    jacebat, cui Sodoma et Gomorrha, Adama, et Seboim,
    sancti precibus custodir. Ecce diversum meritum
    in Lot et Segor, et tamen de incendio pariter eva-
    dunt. Latrunculi qui absente David, vastaverant Si-
    celec, et uxores eorum et liberos in praedam duxe-
    rant, ilie ertiia caeduntur in campo et quadringenti
    homines ascendiss camelis fugiunt. Dic aliquam inter
    eos qui ceasi sunt, et qui fugere potuerunt, esse di-
    stantium. Legimus in Evangelio turrem Siloec cecidisse
    super decem et octo viros, et obturos occidisse.
    Certe juxta sententiam Salvatoris, non soli fuerant
    peccatores; sed in formidiem reliquorum puniti
    sunt, ut pestilente flagellato, stultus sapientior fie-
    ret. Si omnium peccatorum unum est supplicium,
    injuste alius occiditur, et per mortem alterius alius
    commonetur.
    
    25. Christi Corpus aequaliter accipimus. Decem Vir-
    gines quid significant? Pilatus nolens tulit sententiam.
    Sex dies seculi hujus. — Opponis mihi Gomor man-
    nae, unamque mensuram, et vestitum et capillos, et
    barbam, et calceamenta, ex aequo fuisse Israelita-
    rum; quasi non et nos Christi corpus aequaliter ac-
    cipiamus. Una est in mysteriis sanctificatio, Domini C
    et servi, nobilis et ignobilis, regis et militis: quam-
    quam pro accipientium meritis diversum fiat quod
    unum est. Qui enim indigne manducaverit et biberit,
    reus erit violaci Corporis et Sanguinis Christi (I Cor. x,
    27). Nunquid quia et Judas de eodem calice bibit,
    a de quo et ceteri Apostoli, unus cum reliquis erit
    meriti? Quod si non vis recipere Sacramentum, certe
    omnes aequaliter vivimus, unum trahimus aerem, eo-
    dem humore irriguamur, iisdem cibis pascimur. Porro
    365 si alimenta cororum arte mutantur in melius,
    et si aliquid suavius condituris, hujuscemodi cibi
    non naturae satisfaciunt, sed voluptati. Aeque esuri-
    mus, aeque algemus: simul contrahimur frigore, as-
    tibus et calore dissolvimur. Sol quoque ipse et luna
    et omnis astrorum chorus, et pluviae, et mundus ae-
    qualiter nobis currunt, et iisdem omnes juxta Evan-
    gelium imbribus irrigamur, boni et mali, justi et
    injusti. Si praesentia, exempla sunt futurorum, ergo
    et sol justitiae aequaliter justis et peccatoribus, im-
    pis et sanctis, Christianis et Judeis atque Gentilibus
    orietur, cum Scriptura dicat: Timentibus autem Do-
    minum orietur sol justitiae (Malac. i). Si timentibus
    orietur, ergo contempotoris et pseudoprophertis occi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    dentur, vel regna coelorum
    introducuntur, hirci in tartarum detrunduntur. Para-
    bola ista non ovium inter se merita, et e contrario
    describit hircorum; sed inter oves et hircos tantum
    distantiam facit. Neque enim in omnibus locis do-
    centur omnia: sed unaqueque similitudo ad id re-
    fertur, cujus similitud est. Sicut et decem virgines
    (Al. Virginum), non totius generis humani, sed sol-
    licitorum et pigrorum exempla sunt: quorum alicui
    semper Domini praestolantur adventum, alteri somno
    et inertiae se dantes, futurum judicium non putant.
    Unde et in fine parabolae dicitur: Vigilate, quia ne-
    scitis diem neque horam (Matt. xxv, 13). c Si in diluvio
    liberatus est Noe, et omnis orbis interiit: omnes
    caro erant, et propterea perierunt. Aut non ejusdem
    B meriti dices filios Noe, et Noe propter quem filii libe-
    rati sunt; aut maledictum Cham in eodem pones
    loco, in quo et patrem, quia de diluvio simul libe-
    ratus est. In passione Christi omnes declinaverunt,
    simul inutiles facti sunt; et non fuit qui faceret bo-
    num, non fuit usque ad unum. Audebsine igitur di-
    cere sic negasse Petrum et ceteros Apostolos qui fu-
    gerunt, quomodo Caiphan et Phariszeos, et claman-
    tem populum, Crucifige, crucifige talem? Et ut de
    Apostolis Iaceaeam, ejusdemne tibi sceleris videbitur
    reus Anna, et Caiphas, et Judas proditor, cujus e d
    Pilatus, qui nolens compulsus est contra Dominum
    ferre sententiam? 366 Quanto majoris meriti fuit
    Judas, tanto majoris criminis est; et quanto majoris cri-
    minis, tanto majoris et poenae. Potentes enim potenter
    tormenta patiuntur(Sap.v,7). Arbor mala fructus bonos
    non facit, nec bona malos. Si hoc ita est, responde mihi,
    quomodo Paulus cum esset arbor mala, persequens
    Ecclesiam Christi, fecit [Al. fecerit] postea fructus
    bonos? Et Judas, cum esset arbor bona, signa fa-
    ciens cum Apostolis, postea versus in proditorem,
    fecerit, fructus malos? Tandiu ergo nec arbor bona
    malos fructus facit: nec mala bonos, quamdiu vel in
    bonitate sua, vel in malitia perseverat. Porro quod
    omnis Hebrews aequaliter facit Pascha, et septimo
    anno liber efficitur, et in Jubileo, id est, quinquages-
    simo, universa possessio redit ad dominos, hoc non
    de praesenti dicitur, sed de futuro: quia in sex die-
    bus hujus sæculi servientes, in septimo die, vero et
    aeterno sabbato, liberi erimus [Al. liberemur]: si
    tamen voluerimus esse liberi, dum adhuc servimus
    in sæculo. Si autem noluerimus, perforabitur nobis
    auricula, in testimonium uobedientiae: et cum
    uxore et liberis nostris, quos praetulimus libertati,
    id est, cum carne et operibus ejus jugiter servie-
    mus.
    
    26. Parabola sementis quid? Falsus Jovinianus. Mos
    Scripturae. — Parabola autem e sementis, quae ex
    utraque parte ternos fructus facit; et juxta Aposto-
    
    esse Victorius supplet.
    a Vide Lactantium lib. IV, c. 18. Deinde mss. tanto
    majoris et criminis est.
    e Sic mss. castigatiores et Victorius: antea erat
    seminanlis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; algumas abreviações e variantes críticas indicadas entre colchetes tal como no original (es.: Al., [Al. fecerit]). BBox estimadas em escala 0-1000; a pagina tem duas colunas principais com cabeçalho e rodapé. Não normalizei ortografia; mantive quebras de linha e sinais tal como visíveis.</notas>
</pagina>