<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    341 LIBER CONTRA VIGILANTIUM. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    nominandi sunt, qui non ordinant diaconos, nisi prius
    uxores duxerint : nulli cælibi credentes pudicitiam,
    immo ostendentes quam sancte vivant, qui male de
    omnibus suspicantur : et nisi prægnantes uxores vi-
    derint clericorum, infantesque de ulnis matrum va-
    gientes, Christi sacramenta non tribuant. Quid faciant
    Orientis Ecclesiæ? quid Ægypti et Sedis Apostolicæ,
    quæ aut virgines Clericos a accipiunt, aut continen-
    tes : aut si uxores habuerint, mariti esse desistunt?
    Hoc docuit Dormitantius, libidini frena permittens,
    et naturalem carnis ardorem, qui in adolescentia ple-
    rumque fervescit, suis [Al. hortationibus] hortatibus
    duplicans; immo 389 extinguens coitu feminarum :
    ut nihil sit quo distemus a porcis, quo differamus a
    brutis animantibus, quo ab equis, de quibus scriptum
    est : Equi insanientes in feminas facti sunt mihi : unus-
    quisque in uxorem proximi sui hinniebat. (Jerem. v, 8).
    Hoc est quod loquitur per David Spiritus sanctus :
    Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intel-
    lectus (Psal. xxxi, 9). Et rursum de Dormitantio et
    sociis ejus : In chamo et freno maxillas eorum con-
    stringe, qui non approximant ad te.

    3. Riparius, Desiderius et Sisinnius. Imperitia Vi-
    gilantii. — Sed jam tempus est, ut ipsius verba po-
    nentes ad singula respondere nitamur. Fieri enim
    potest, ut rursum malignus interpres dicat fictam a
    me materiam, cui rhetorica declamatione respon-
    deam : sicut illam quam scripsi ad Gallias, matris
    et filiæ inter se discordantium. Auctores sunt hujus
    dictatiunculæ meæ sancti presbyteri Riparius et De-
    sideriis, qui parœcias suas vicinia istius scribunt
    esse maculatas, miseruntque libros per fratrem Si-
    sinnium, quos inter crapulam stertens evomuit. Et
    asserunt repertos esse nonnullos, qui, faventes vi-
    tiis suis, illius blasphemiis acquiescant. Est quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    imperitus, et verbis et scientia, et sermone incon-
    ditus; ne vera quidem potest defendere : sed prop-
    ter homines sæculi et mulierculas oneratas peccatis,
    semper discentes et numquam ad scientiam veritatis
    pervenientes, una lucubratiuncula illius naniis res-
    pondebo, ne sanctorum virorum qui ut hæc face-
    rem me deprecati sunt, videar litteras respuisse.
    4. Convenarum urbs et patria Vigilantii. Pompeio-
    polis fuit dicta. Verba Vigilantii. — Nimirum re-
    spondet generi suo, ut qui de latronum et Convena-
    rum natus est semine (quos [Consul Strab. lib. iv].
    Cn. Pompeius edomita Hispania, et ad triumphum
    redire festinans, de Pyrenæi jugis deposuit, et in
    390 unum oppidum congregavit : unde et Conve-
    narum urbs nomen accepit) hucusque latrocinetur
    contra Ecclesiam Dei b, et de Vectonibus, Arreba-
    cis, Celtiberisque descendens, incurset Galliarum
    Ecclesias, portetque nequaquam vexillum [Al.
    Christi] crucis, sed insigne diaboli. Fecit hoc idem
    Pompeius, etiam in Orientis partibus : ut Cilicibus
    et c Isauris piratis, latronibusque superatis : sui
    nominis inter Ciliciam et Isauriam conderet civita-
    tem. Sed hæc urbs hodie servat scita majorum, et
    nullus in ea ortus est Dormitantius. Galliæ ver-
    naculum hostem sustinent, et hominem moti capi-
    tis, atque Hippocratis vinculis alligandum, seden-
    tem cernunt in Ecclesia : et inter cætera verba
    blasphemiæ, ista quoque dicentem : « Quid necesse
    est, te tanto honore, non solum honorare; sed etiam
    adorare illud nescio quid, quod in modico vasculo
    transferendo colis ? » Et rursum in eodem libro :
    « Quid pulverem linteamine circumdatum, adorando
    oscularis? Et in consequentibus : d Prope ritum
    gentilium videmus sub prætextu religionis introduc-
    tum in Ecclesiis, sole adhuc fulgente, moles cereo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,920">
    a Mss. omnes accipit, ut solam Romanam consue-
    tudinem respicere videatur. Recole autem nunc illa
    lib. I contra Jovinian. Non posse esse episcopum, qui
    in episcopatu filios faciat, alioquin si deprehensus fue-
    rit, non quasi vir tenebitur, sed quasi adulter damna-
    bitur. Adstipulantur Siricius Epist. 1 ad Himerium,
    Innocentius Epist. 1 ad Victricium, Ambrosius lib.
    I Officior. cap. 50, tum epist. 64 ad Vercell. Epipha-
    nius hæres. 59 et, ut alios prætereain, Augustinus
    ad calcem lib. II de Adulter. conjugii.

    b Illustriss. de Marca in peculiari Dissert. de Vigi-
    lantii patria hunc locum ita restituendum contendit,
    ut pro et copula, legeret nec. Vultque hunc esse sen-
    sum, si ex Origene peti possit auctoritas latrocinii
    exercendi, coercendam Vigilantio hanc licentiam
    contra Ecclesiam Dei extra urbis suæ lines, qua ex
    Vectonum, Arevacorum, et Celtiberorum populis,
    qui in bello potius latrocinia exercebant, quam mi-
    litiam, conflata olim fuit; nec ulterius incursandi
    cæteras Galliarum Ecclesias libere illi, nequaquam
    prælato vexillo Crucis, cum ipse insigne sit diaboli.
    Verum nulli huic conjecturæ mss. codices suffragan-
    tur; præstatque cum Pagio interpunctionis vitia,
    quibus antea periodus hæc laborabat, emendare, ut
    fecimus, prætexta et particula. Eoque sensu dicitur
    nimirum, generi suo respondere Vigilantius, ut qui
    de latronum natus est semine, Vectonum scilicet,
    Arevacorumque, magis ac magis latrocinetur, et in-
    curset Galliarum Ecclesias, et portet non Crucis
    vexillum, sed insignia diaboli. In Bononiensi ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    Arvacis est pro Arebacis : in aliis hæc nomina mire
    depravantur.

    c Bononiens. liber, Isauris latronibus superatis.
    Pomponius Mela lib. 1, cap. 15. Urbs est, inquit,
    olim Rhœtiis, Argivisque post piratis, Pompeio assi-
    gnante possessa : nunc Pompeiopolis, tunc Soloe.

    d In duobus mss. proprie ritum, etc. Hoc nempe
    erat Paganicæ superstitionis institutum, cereos ante
    Idola accendere, quod ipse Hieronymus lib. XVI,
    cap. 57, in Isaiam tradit, Tutela simulacrorum ce-
    reis venerans et lucernis : Lactantius quoque lib. VI
    Divinarum Institut., cap. 2 : Non igitur mentis suæ
    compos putandus est, qui auctori, et datori luminis
    candelas ac cereorum lumen offert pro munere? Ethni-
    cos utique reprehendens dixit. In sacris autem Chris-
    tianorum, ut hic semel dicam, mysticum usum lu-
    minum interdiu probant antiqui Patres S. Epipha-
    nius Epist. ad Joannem Hierosolymit. inter Hierony-
    mianas nunc 51, num. 9, et decantati Paulini versus
    Natali 3 Sancti Felicis.
    Clara coronantur densis altaria lychnis,
    Lumina ceratis adolentur odora papyris;
    Nocte dieque micant, sic nox splendore diei
    Fulget, et ipsa dies cœlesti illustris honore
    Plus micat innumeris lucem geminata lucernis.
    Optime adeo noster Hieronymus infra, non ad fu-
    gandas tenebras, sed ad signum lætitiæ faciendum
    incendi explicat : cui concinit Isidorus lib. VII Orig.
    cap 12, aliique deinde, qui sacramenta ex his lumi-
    nibus plura in dies edisscruerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 341 e 342) da Patrologia Latina.
    Correções feitas ao OCR: "cælibi" (não "σα "δὲ"), "Dormitantius" (não "Dorinitantius"), "Desideriis" (nome próprio).
    Números 389 e 390 inseridos no fluxo do texto conforme original.
    Ligaduras æ e œ mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>