<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    343 S. EUSEBII HIERONVMI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rum accendi , et ubicunque pulvisculum nescio A quod , in modico vasculo pretioso linteamine circundatum osculantes adorant. Magnum honorem praebent hujusmodi homines beatissimis martyribus , quos putant de vilissimis cereolis illustrandos ; quos Agnus , qui est in medio throni cum omni fulgore majestatis suæ , illustrat. .
    5. Reliquiæ Apostolorum , et Samuelis. — Quis enim , o insanum caput , aliquando martyres adoravit ? quis hominem putavit Deum ? nonne Paulus et Barnabas (Act. xiv) cum a Lycaonibus Jupiter et Mercurius 391 puturarentur, et eis vellent hostias immolare , sciderunt vestimenta sua , et se homines esse dixerunt ? Non quod meliores non essent olim mortuis hominibus Jove atque Mercurio : sed quod sub genlilatis errore, honor eis Deo debitus deferretur. Quod et de Petro legimus, qui Cornelium se adorare cupientem manu sublevavit, et dixit : Surge : nam et ego homo sum. (Ibid. x, 26). Et audes dicere : « Illud nescio quid quod in modico vasculo transferendo colis ? ? Quid est illud, nescio quid, scire desidero. » Expone manifestius, ut tota libertate blasphemes, pulvisculum nescio quod [Ms., B. inquit in, etc.] in modico vasculo pretioso linteamine circumdalum. » Dolet martyrum reliquias pretioso operiri velamine : et non vel pannis , vel cilicio colligari, vel projici in sterquilinium ; ut solus Vigilantius ebrius et dormiens adorctur. Ergo sacrilegii sumus , quando Apostolorum basilicas ingredimur ? Sacrilegus fuit Constantius Imperator I , qui sanctas reliquias Andreae , Lucae, et Timothei transtulit * Constantinopolim , apud quas dæmones ruginut, et inhabitatores Vigilantii illorum se sentire præsentiam confitentur ? Sacrilegus dicendus est, et nunc Augustus Arcadius , qui ossa beati Samuelis longo post tempore de Judæa transtulit in Thraciam ? Omnes episcopi non solum sacrilegi ; sed et fatui judicandi, qui rem vilissimam et cineres dissolutos in serico et vase aureo porlaverunt ? Stulti omnium Ecclesiarum populi, qui occurrerunt sanctis reliquiis : et tanta lætitia b , quasi præsentem, viventemque prophetam cernerrent , susceperunt : unde Palaestina usque Chalcedonem jungenerunt populorum examina : et in Christi laudes una voce resonarent ? Videlicet adorabant Samuelem, et non Christum, cujus Samuel et levita et prophetes fuit. Mortuum suspicaris , et idcirco blasphemas. Lege Evangelium : Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob : non est Deus mortuorum, sed vivorum (Matth. xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Si ergo vivunt , honesto juxta te carcere non clauduntur.
    6. Sententia Haereticorum hujus temporis. Non sunt legendi libri apocryphi. Basilidis portenta verborum.
    — Ais enim vel in sinu Abrahae , vel in 392 loco refrigerii , vel subler aram Dei, animas apostolorum et Martyrum consedisse, nec posse de suis tumulis, et ubi voluerint adesse præsentes c. Senatoriae videlicet dignitatis sunt ; et non inter homicidas teterrimo carcere, sed in libera honestaque custodia in fortunarum insulis et in campis Elysii recluduntur. Tu Deo leges pones ? Tu apostolis vincula injicies ; ut usque ad diem judicii teneantur custodia , nec sint cum Domino suo, de quibus scriptum est : Sequuntur Agnum , quocunque vadit (Apoc. xiv, 4).
    B Si Agnus ubique, ergo et li qui cum Agno sunt , ubique esse credendi sunt. Et cum diabolus et dæmones toto vagantur in orbe , et celeritate nimia ubique præseutes sint, martyres post effusionem sanguinis sui [Mss. ara] arca d operientur inclusi , et inde exire non poterunt ? Dicis in libello tuo, quod dum vivimus, mutuo pro nobis orare possumus ; postquam autem mortui fuerimus, nullius sit pro alio exaudienta oratio : præsertim cum martyres ultionem sui sanguinis obscrantes, imperare non quiverint (Apoc. v , 9). Si apostoli et martyres adhuc in corpore constituti e possunt orare pro cæteris , quando pro se adhuc debent esse solliciti : quanto magis post coronas, victorias et triumphos? Unus homo Moyses , sexcentis millibus armatorum impetrat a Deo veniam (Exod. xxxii; Act. vii) : et Stephanus imitator Domini sui, et primus martyr in Christo, pro persecutoribus veniam deprecabatur ; et postquam cum Christo esse cœperint, minus valebunt ? Paulus apostolus ducentas septuaginta sex sibi dicit in navi animas condonatas , et postquam resolutus esse cœperit cum Christo , tunc ora clausurus est (Ibid. 27) : et pro his qui in toto orbe ad suum Evangelium crediderunt, nutire non poterit ? Meliorque erit Vigilantius canis vivens, quam ille leo mortuus (Eccles. ix) ? Recte hoc de Ecclesiaste proponerem, si Paulum in spiritu mortuum confiterer. Denique sancti non appellantur mortui , sed dormientes. Unde et Lazarus qui resurrexterus erat, dormisse perhibetur (Joan xi). Et Apostolus vetat Thessalonicenses (1. Thess. iv) de dormientibus 393 contristari. Tu vigilans dormis, et dormiens scribis: et proponis mihi librum apocryphum, qui sub nomine Esdræ a te et similibus tui legitur : ubi scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Vide Philostorgium lib. iii, cap. 2; Idacium quoque in Fastis : quoniam Hieronymum ipsum in Chronico ad ann. 19 et 20 Constantii, non 21 ut Scaliger refert : et in Catalogo cap. 7, in fine.
    b Vetus editio addit sunt joundati, et paulo post, cernerent, atque susceperent. Ms. Bononiens. viventemque cernent, absque propheta.
    c Veteris judici in reos dignitate conspicuis hæc erat regula, ut ante probationem carceri non adjicerentur. Vide. leg. 1 de custodia reorum ; et Venuleium d. Cod. 1. 5. Mox vetus editio recidulantur ; deinde ms. Bononiens. leges parvis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme imagem. Foram mantidos sinais tipográficos originais (itálicos e abreviações) como apareciam; marcações de manuscritos entre colchetes preservadas. Quebras de linha reproduzidas aproximando layout em colunas (esquerda então direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [Ms., B. inquit in, etc.] e [Mss. ara] conforme visual.</notas>
</pagina>