709

ADVERSUS JOVINIANUM LID. 1I.

$10

Bio facit, dicens, (wia * cinerem. (amquam. panem À tiam. luxurie , jejunia preferimus saturitati. Vir

manducabam, et polum. meum. cum. fletu. miscebam
( Psalm. c1, 40). Et, Jnfirimata aunt in jejunio geuua
mea ( Psal. cvin, 24). 35Q Et certe jam audierat a
Natban : Dominus absiulit a te koc peccatum (V Rég.
xn, 15). Samson et Samuel vinum et siceram non
bibuot, Erant enim filii repromissionis, et per abs-
linentiam jejuniumque concept. Aaron et exteri
sacerdotes ingres-uri Templum, emne quod potest
inebriare non potant, ne moriantur ( Exod. x). ^ Ex
quo intelligimus mori eos, qui in Ecclesia non so-
brii ministrarint. Quamobrem exprobratur Israeli,
Potum dabatis Nazarcis meis. vinum ( Amos it, 12).
Jonadab, filius Rechab, pracepit filiis suis, ut non
biberent vinura usque in :elernum. Quibus cum * of-

quippe in laboribus laborat sibi, el vim facit in interi-
tum suum (Prov. xvi, 26, sec. LXX). Et, A dicbus
Joannis Baptiste (jejunatoris et virginis) regnum ca-
lorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth.
X1, 13). Timemus enim, ne ab adventu zeterni judicis,
sieut in diebus Diluvii, et eversionis [Al. eversione]
Sodoms et Gomorrh: , deprehendamur manducan-
les, el bibentes, et nubentes, et nuptui tradentes.
Nam et Diluvium, et ignis de ccelo saturitatem pari.
ter, et nuptias quas deleret invenit, Nec mirum, f sl
omne quod in macello venditur, apostolus emi ju-
beat, et comedi (8 Cor. x) : eum idololatris et adhue
in templis idolorum , qvasi jdolothyta vescentibus ,
pro summa abstinentia fuerit, cibis (antam abstinere

ferret Jeremias vinum ut biberent, et illi bibere B Gentilium (I Cor. x). Quod si loquitur ad Romanos :

noluissent, loquitur Dominus per Prophetam : Quia
obedistis precepto Jonadab patris vestri, non. deficiet
vir de stirpe Jonadab filii Rechab, stans in conspectu
meo cunciis diebus ( Jerem. xxxv, 8). * In foribus
Evangelii, Anna filia Phanuelis univira inducitur,
semperque jejunans; el Dominum virginem longa
castitas longaque jejunia suscepere. Przcursor ejus
et pr:eco ? Joannes locustis alitur, et silvestri melle,
non carnibus : babitalioque deserti et. ineunahula
Monachorum, talibus inehoantur alimentis. Sed et
ipse Dominus baptisma suum quadraginta dierum
jejunio dedicavit; et acriora d:&monia docnit non
pisi oratione et jejuniis posse superari. Cornelius
centurio, ut Spiritum sanctum acciperet. antequam
baptisma, eleemosynis meruit, crebrisque jejuniis.
Paulus Apostolus post famem et sitim, el cieteros la-
bores 8u0$, et pericula latronum, naufragia, solitu-
dines [ Al. naufragii solitudinis ) , crebra jejunia enu-
merat. Et discipulo Timothzo dolenti stomachum,
et infirmitates plurimas sustinenti, suadet vini mo-
dicam potionem : Jam noli, inquit, aquam bibere
(Tim, v, 45). Cui nutem dicit, jam noli aquam bibere,
estendit enm aquam ante potasse. Quod non cou-
cederet, nisi crebrx infirmitates et dolor stomachi
postulassent.

46. Heretici cibos re(ugientes. — Reprobat quidem
Apostolus (i Tim. 1v) eos, qui prohibebant nuptias,
et jubebant (Al. prohibeant et jubeant] 351 cibis
abstinere , quos Deus creavit ad utendum cum gra-

Js qui manducat , non manducantem. non. aspernat : et
qui mon manducat, manducantem. non judicet (Rom.
xiv, 5); non inter jejunia et satoritatem qualia
merita dispensat; sed contra eos loquitur, qui in
Christum credentes , sdhue judaizabant : et eos qui
ex Gentibus [AL gentilibus] erediderant, monet, ne
scandalizent illos cibo suo, qui adhuc in fide infir-
miores crant. Denique et in consequentibus [ Af. con-
tinentibus] hioc ipsum sonat : Scio et eonfido in Do-
mino Jesu, quod nihil commune per seipsum est, nisi
ei, qui existimal quid commune esse, illi commune
est. Si enim propler cibum frater tuus. contristatur,
jam non secundum charitatem ambulas. Neli cibo tuo
illum perdere, pro quo Christus mortuus est. Non erge

C blasphemetur. buntm nostrum. Non est enim regnum

Dei esca (Al. esce] et. potus (D bid., 4, seqq.). Ae ne
quis putaret hoc de jejuniis dici, et non de supereti-
tione Judaica , statim edisserit : Alius credit mandu-
care omnia. (si autem infirmus est, olera manducat
(Jbid., 2). E& rursum : Alius judicat diem plus quam
diem, elius judicat omnem diem. Unusquisque 958
in suo sensu. abundet. Qui sapit diem , Domino sapit.
Et qui manducat, Domino manducat ; gratias enim
agit Deo. Et qui non manducat, Domino non mandu-
cat, el. gratias agit Deo (Ibid., 5, s6qg.). Qui euim
adhuc in(irini erant in fide, et alias carnes mundos,
alias arbitrabantur immundas : et inter diem et diem
esse aliquid existimabant, verbi gratia, sanctius esse
sabbatum, ei neomeuiag, et scenopegiam, quam

tiarum actione : sed et Marcionem designat, et Ta- D reliquos dies, jubentur olera manduearo, qui indif-

lianum, et exeieros haerctieos, qui abstinentiam indi-
cunt. perpettam, ad destrüenda et contemnenda. et
abominanda opera Creatoris. Nos autem creaturam
omnem laudamus Dei : et maciem sagine, abstinen-

* Alias, et in aliquot mss., cinerem sicut panem
manducat.

* fis-fem prope verhis Tertullianus , Adeo morien-
tur, qui non sobrii in Ecclesia ministroverint,

€ Mss. Veronensis ac Cisterciensis, offerret Jere-
mias ut biberent, absque vinum.

4 ftem. ex Tertulliano, In limine Evangelii Anna
Prophetissa, filia Phanuelis, que infantem. Dominum
et agnovit, et mulla super eo pradicavit, exspectantibus
redemptionem Israelis, post. egregium titulum. veteris
et wniviret viduitatis jejuniorum quoque testimonio au-

ferenter comeduntur ab omnibus. Qui vero firmioris
erant fidei, omnes carnes et dies omnes :xquales esse
credebant.

47. Jejunium | Christianorum. Sepulcra. concupis-

elur, ostendens in quibus officiis assideri ecelesile de-
brat, et a nullis magis intelligi Christum, quam semel
nuplis et. sepe jejunis. Ipse mox Donius baptisma
suum, etin auo omnium, jejuniis dedicavit, etc. Et mox,
etiam adversus diriora deemonia jejuniis preeliandum.

e Nomen Joamnis prostantiores mss. bic non
agnoscunt.

f Ter.ullianus, 5i claees macelli tibi tradidit , per-
sitiens esui. omnia ad. constituendum. idolothytorum
exceptionem, ton. tamen. in. macello regnum Di in-
cluait,

Digitized by Google
