505

ADVERSUS JOVINIANUM LIB. 1l.

$06

poscens a quolibet, et accipiens cibum. Habitavit [Al. A rum olera ei traduntur in cibum : ut exsul quoque

habitabat ] autem in portarum vestibulis et porticibus
€ivitatum. Cumque se contorqueret in dolio, volubi-
lem se habere domum jocabatur, et se cum tempori-
bus immutawtem. Frigore enim os dolii vertebat in
meridiem ; state 2d septentrionem , et utcumque sol
se iuclinaverat, Diogenis simul * prztorium verte-
batur. Queodain. vero teipore habens ad potandum
b eaucum ligneum, vidit puerum manu concava bi-
bere, et elisisse illud fertur ad terram, dicens : Ne-
sciebam quod et »atura liaberet poculum. Virtutem
ejus et contineutiam mors quoque indicat. Nam cum
ad agonem Olympiacum, qui magna frequentia Grze-
cie celebrabatur, jam senex pergeret, febri initinere
dieitur apprehensus , aecubuisse [ Al. incubuisse] in
crepidine vie : volentibusque eum amicis, aut in ju-
mentum, aut in vehiculum tollere, non acquievit: sed
lransiens ad arboris umbram locutus est : « Abite,
quiso, et spectatum pergite : hacc me nox aut victo-
rem probabit, aut victum. Si febrem vicero, ad agonem
veniam : si me vicerit * febris, ad iuferna descen-
dam. » Ibique per noctem eliso gulture, non tam
mori se ait, quam febrem morte excludere. Unius
tantum philosophi 9/5 exemplum posui, ut formo-
suli nostri et 4 torosuli, et vix summis pedibus adum-
brantes vestigia : quorum verba in pugnis sunt, et
syllogismi in calcibus: qui paupertatem Apostolorum
et erueis duritiam, aut nesciunt, aut contemnunt, imi-
tentur «altem gentilium parcitatem.

45. Exempla ex Scriptura. Secunda inscriptio ta-

paradisi, non carnibus, qua in paradiso non erant,
sed similitudine frugum paradisi vesceretur. Postea
vero videns Deus quod diligenter sppositum esset
ad malitiam cor hominis ab adolescentia, et spiritus
ejus in his permanere non posset, quia [ Al. qui ]
erant coro, opera carnis Diluvio condemnavit, et
avidissimam liominum gulam probans, dedit eis li-
centiam comedendarum carnium : ut dum sibi iniel-
ligunt licere omnia, non desiderarent magnopere
quod * licebat; ne mandatum in causam verterent
pr:evaricationis. Quamquam et tunc ex parte impe-
ratum jejunium sit. Nam eum alia munda dicantur,
alia immunda : et in Arca Noe de immundis bina,
de mundis introducantur imparia (et utique immun-

p dorum esus ablatus sit, ne sine causa dicerenturim-

munda), ex parie jejunium dedicatum est, docens
abstinentiam omnium $47 in quorumdam recisione.
Cur perdidit Esau primogenita sua? nonne propter
cibum? impatientiamque gulx lacrymis emendare
non potuit. Ejectus de /Kgypto populus Israel, et in
terram repromissionis lacte et melle inanantem in-
iroducendus, Agyptias carnes, et pepones, 5 allia-
que desiderat, Utinam, inquiens, obissemus percussi
a Domino in terra Agypii, quando super. ollas car-
niwm.sedebamus ( Exod. xvi, 5). Et. iterum : Qi;
nos h vescel carnibus? Venerunt in mentem nobis pis-
ces, quos in /Egypto comedebamus gralis, et cucume-
res, et pepones, et porri, et cepe, et allia. At. nunc
anima nostra arida, nihil nisi manna oculi nostri con-

Iularum. Jejuniorum commendatio. Monachorum in- (» spiciunt ( Num. xxxi, 4,5). Angelorum cibum con-

cunabula. — * H»c de argumentis philosophorum
exemplisque disserui. Nunc ad exordium generis
bumani, id est, ad nostra transiens, docebo, pri-
mum Adamin paradiso accepisse preceptum, ut cz-
tera poma comedens, ab una arbore jejunaret. Bea-
titudo paradisi absque abstinentia cibi non potuit
dedicari. Quamdiu jejunavit, in paradiso fuit: com-
edit, et ejectus est : ejectus statim duxit, uxorem.
Qui jejunus in paradiso virgo fuerat, satur in terra
matrimonio copulatur : et tamen ejectus, non proti-
nus accepit licentiam carnium. vescendorum; sed
tantum poma arborum et fruges segetum, el herba-

temnentes, carnes /Egypiias suspirabant, Moyses
quadraginta diebuset noctibus jejunus iu monte Sua,
etiam tune probans, non in pane 5olo vivere homí-
uem, sed in omui verbo Dei, cum Domino loquitur :
populus autem satur [ Al. saturatus ) idola fabricatur.
Ille vacuo ventre, legem accipit scriptam digito lei,
Iste manducans et bibens, consurgensque ludere,
aurum conflat in vitulum, et /Egyptium bovem prx-
fert Domini majestati. Tot dierum labor, uaius horze
saturitate perit. Fraugit audacter Moyses tabulas :
sciebal enim Dei sermonem non posse audire temu-
lentos. Incrassatus est, et pingue factus, et dilgtutus,

* Elegantem nempe ac magnifice exstructam do- p) hoc est, bene habitos, et masculorum toris prevalidos.

mum. Pritoria enim pro urbanis villis, ac delicia-
rum locis accipiebantur. Exempla habes in Sueto-
hio.

5 fteposui caucum pro caveum, quod. Martianus
legit, vel cavum. vt haben editiones alix. Est enim
€awcum poculi genus, quod Spartianus meniorat,
ubi Pescennium tradit militibus interdixisse, in cauco
ergenieo. expeditionis tempore bibere. Neque iuficior
coactum quoque yoculi fenus fuisse, ut ex Trebellio
Pollione in Claudio colligitnr, uisi si loei illi eubant
in mendo : in caveos et scyphos pondo undecim, item
in careos et zuma poudo undecim. Sed quam przferi-
mus lectionem mss., duo przstantiores confirmant,
et Gravius quoque. Apud Laertium babetur xoci)ny.

* Nomen febris vetus edit. cum duobus mss. suf-
ficiunt.

.. 4 Mss., trcsuli. Vid. qu: in Epistolis de hoc verbo
hon semel diximus, Troesulos, quasi torosulos dictos.

Nonnius notat : et Persius, Trossulus exsultat tibi per
subsellia levis.

* Editi, Hec de argumentis, ctc. renuentibus mss.
Qu: binc sequuntur de jejubiorum cominendatione
ab exordio fere omnia ex Tertulliani libro de Jeju-
niis capp. 5 et 4 expressa sunt, quz studiosus lertor
confevre per otium poterit. Nos quadam subinde
annotabimus.

f Olim erat, desiderent magnopere quod. non lice-
bat. Mox addit vetus editio, fmperatun: de immundis
animalibus jejunium sit.

€ Gravius et pepones, et porros, alliaque, etc. Mox
pro Domino erat Deo, contra Hieronym. niss. ipsum-
que Scripturz textum.

h Victorius quod Latine vescet non reperiatur,
substituit pasce. Vulgata quis dabit nobis ad vescen-
dum? ln five testimonii verbum conspiciunt non. ha«
bet Veronensis liber, sed nifl nisi mannaoculi nostri:

Digitized by Google
