<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    325 S. EUSEBII HIERONYMI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    lum, super fundamentum Christi alius ædificat aurum, argentum, lapides pretiosos : alius ligna, fenum, stipulam ; cum et in domo magna, diversa vasa sint, perspicue patet : et huic velle contradicere, apertissimæ impudentiæ est. Tamen ne exsultet in mendacio et exemplum apostolorum in præjudicium centenarii et sexagenarii et tricemarii afferat numeri, sciat in Matthæo et in Marco, apostolis, qui universa sua dimiserant, centuplum repromissum. In Evangelio autem Lucæ multo plura, id est, * πολὺ πλείονα, et penitus in nullo Evangelio pro centum scriptum esse septem ; neque aut falsarium, aut imperitiæ reum teneri : nec nocere nobis, quia in alio Evangelio centum, in alio a triginta incipit numerari ; cum omnis Scriptura, maxime vetus, minorem præponat numerum et sic ad majorem gradatim conscendat. Verbi gratia, 367 ut dicat aliquem fuisse annorum quinque et septuaginta et centum, nec tamen quinque et septuaginta plura poterunt esse quam centum, quæ [Al. quia] priora sunt nominata. Si non accipis in bonam partem diversitatem numeri centum et sexaginta et triginta, nec in malam partem accipies : et idem vitium erit seminis, quod secus viam cecidit, et super petras, et super spinas. Sin et illa tria, et hæc vel in bonam, vel in malam partem singula sunt , stultum fuit pro duabus rebus sex species numerare, præsertim cum in Matthæo et in Marco et in Luca narrata parabola , Salvator semper intulerit : Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. xi, 15, et xiii, 9; Marc. iv, 9; Luc. viii, 18, et xiv, 35). Ubi nihil est quod intrinsecus lateat, frustra ad intelligentiam mysticam provocamur.
    37. Multiplex Christi habitatio in credentibus. — Si autem Pater et Filius mansionem faciunt apud credentes, et ubi Christus hospes est, ibi nihil deesse existimas , puto quod aliter Christus habitaverit in Corinthiis, aliter in Ephesiis ; hoc est aliter in his, apud quos Paulus apostolus peccata multa b deprehendit, et aliter in his, quibus sacramenta a sæculis ignorata disseruit : aliter in Tito et Timotheo, aliter in Paulo. Certe inter natos mulierum non surrexit major Joanne Baptista. Ubi autem major dicitur, necesse est ut cæteros habuerit minores. Et, Qui c minimus est in regno cælorum, major est illo. Vides ergo, quod in cælis sit maximus et minimus, et inter angelos quoque, et inter invisibiles creaturas sit multiplex et infinita diversitas. Quare dicunt apostoli : Domine, auge nobis fidem (Luc. xvii, 5) , si omnium una mensura est ? Et Dominus ad discipulum : Modicæ fidei , quid dubitasti (Matth. xiv, 31) ? In Jeremia quoque de futuro regno legimus : Ecce dies veniunt, dicit Dominus , et feriam domui Israel et domui Jacob fœdus novum, non secundum pactum quod pepigi cum patribus vestris (Jer. xxxi, 31, 32). Et post paululum : Dabo legem meam in visceribus eorum, et in corde eorum scribam illam, et ero eis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A Deum, et ipsi erunt mihi in populum ; et non docebit vir ultra proximum suum, et vir fratrem suum, dicens : d Cognosce Dominum. Omnes enim cognoscent me a minimo usque ad maximum (Ib. 33-34). Perspicue ex contextu illius 368 loci, futurum Christi regnum Propheta describit, et qua consequentia ibi erit minimus et maximus, si omnes æquales futuri sunt ? Utique ea, quæ et in Evangelio dicitur : Qui docuerit , et fecerit hic vocabitur maximus in regno cælorum. Qui autem docuerit, et non fecerit , erit minimus (Matth. v, 19). In convivio Salvator præcipit, ut inferiorem occupemus locum : ne cum major venerit, de superiori turpiter detrudamur (Luc. xiv). Si cadere non possumus, sed tantum per pœnitentiam sublevamur : quid sibi vult scala illa in Bethel, per quam angeli descendunt atque ascendunt, qui de cœlis ad terram veniunt ? Certe inter oves et ad dexteram stabant, dum ibi essent. Angeli de cœlis descendunt, et Jovinianus de eorum possessione securus est.
    28. Mansiones in cælis multæ. Ordines Ecclesiæ. Cælestium virtutum ordines.—Quis autem risum tenere queat in eo, quod multas mansiones apud Patrem, Ecclesias arbitretur in toto orbe diffusas, cum manifestissime Scriptura doceat secundum Evangelium Joannis, non de Ecclesiarum numero , sed de cælorum mansionibus, et æternis tabernaculis, quæ Propheta desiderat, Domino fuisse sermonem ? In domo, inquit, Patris mei mansiones multæ sunt. Si quo minus, dixissem vobis : quia vado vobis parare locum ; et si abiero et præparavero vobis locum, iterum veniam, et accipiam vos ad meipsum, ut ubi ego sum, et vos sitis (Joan. xiv, 2, 3). Locus et mansiones quas præparare se dicit Christus apostolis, in domo utique sunt Patris, id est , in regno cælorum, non in terra, in qua ad præsens [Al. præsens] apostolos relinquebat. Simulque sensus Scripturæ intuendus : Dicerem, inquit, vobis, quia vado et præparabo vobis locum : si non mansiones multæ essent apud Patrem, hoc est, si non unusquisque mansionem sibi non ex largitate Dei , sed ex propriis operibus præpararet : et ideo non est meum parare, sed vestrum, quia et Judæ nihil profuit paratus locus, quem suo vitio perdidit. Juxta quem sensum et illud intelligendum, quod ad filios dicitur Zebedæi, quorum alter a sinistris, alter cupiebat sedere a dextris : Calicem quidem meum bibetis ; sedere autem a dextris meis, sive a sinistris, non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo (Matth. xx, 23). Non est Filii dare : et quomodo Patris est 369 præparare? Paratæ, inquit, sunt in cœlo diversæ et plurimæ mansiones , plurimis diversisque virtutibus, quas non personæ accipiunt, sed opera. Frustra ergo a me petitis quod in vobis situm est, quod Pater meus illis paravit , qui dignis virtutibus, ad tantam ascensuri sunt dignitatem. Porro quod ait : Iterum veniam , et accipiam est, inquit, in regno, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,1000">
    a Victorius πολλὰ πλείονα, ut habetur apud Lucam 18. Alibi est πολυπλάσιονα..
    b Duo mss. cum veteri editione reprehendit.
    c Al. et qui minor. Cisterciens. liber qui minimus est, inquit, in regno, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,1000">
    d Mss. plerique cognoscite : et paulo post, Qui autem docuerit, et aliqua non fecerit, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Números de página no topo: 325 (esquerda) e 324 (direita). Texto flui da coluna esquerda para a direita ("et ero eis in" -> "Deum"). Letras marginais A, B, C, D identificadas nas margens internas/externas. Números em negrito no texto (367, 368, 369) transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>