4 S. EUSEBII HIERONYMI I is
terra vulgaverat, saltem maria celarent. Eodem A venientes se nolum facerent, * ad mediterranea

ferme tempore lladrianus discipulus ejus de Pal:es-
tina supervenit, dicens Julianum occisum, et Chri-
stianum imperatorem ( Jovinianum ) regnare coepisse;
revertique eum debere ad monasterii sui reliquias.
Quod ille audiens detestatus est : et conducto camelo,
per vastam solitudinem, pervenit ad maritimam
urbem Libye, Paretonium : ubi Hadrianus infelix
volens Palzstinam reverti, et pristinam sub nomine
magistri querens gloriam, multas ei fecit injurias.
Ad extremum, * convasatis quie a fratribus ei missa
detulerat, nesciente illo, profectus est. Super hoc
quia alter locus referendi non est, loc tantum di-
xerim in terrorem eorum qui magistros despiciunt ;
quod post aliquantulum temporis computruerit
morbo regio.

85. Evangeliorum codicem manu sua scripserat. —
Habens igitur? senex Gazanum secum, ascendit
classem, qux Siciliam navigabat. Cumque venun-
dato Evangeliorum codice, quem manu sua adoles-
cens scripserat, dare naulum disponeret in medio
ferme Adri», naucleri filius arreptus a dzemone,
clamare cepit, et dicere : Hilarion serve Dei, cur
nobis per te et in pelago tutos esse non licet? Da
mihi spatium donec ad terram veniam, ne hie ejec-
ts, pracipiter in abyssum. Cui iile : Si Deus meus,
ait, tibi concedit ut maneas, mane; sin autem ille
te ejicit, quid mibi invidiam facis, 34 homini pec-
catori atque mendico? loc autem dicebat, ne nautze
et negotiatores qui in navi erant, se, cum ad terram

fugit loca, id est, vicesimo a mari millario; ibique
in quodam deserto agello, lignorum quotidie fascem
alligans, imponcbat dorso discipuli. Quo in proxima
villa venundato, et sibi alimoniam, et his qui forte
ad eos veniebant, pauxillulum panis emebant. Sed
vere juxta quod scriptum est: Non potest civitas
latere super montem posita ( Matth, v, 14), Scutarius
quidam cum in basilica beati Petri Romz torqueretur,
clamavit in eo immundus spiritus : Ante paucos
dies Siciliam ingressus est Hilarion servus Christi,
et nemo eum novit, et puiat se esse secretum;
ego vadam, et prodam illum. Statimque cum ser-
vulis suis ascensa in portu nave, appulsus est Pa-
chynum, et 4 deducente se dzemone, ubi ante tugu-

B rium senis se prostravit, illico curatus est. Hoc

initium signorum ejus in Sicilia, innumerabilem ad
eum deinceps :egrotantium, sed et religiosorum bomi-
num adduxit multitudinem : in tantum, ut de primo-
ribus viris quidam tumens morbo intercutis ? aquae,
eodem 35 die quo ad eum venerat, curatus sit. Qui
postea offerens ei infinita munera, audivit dictum
Salvatoris ad discipulos : Gratis accepistis, gratis
date ( Matth. x,8).

98. Heiychius discipulus querit Hilarionem. Dum
hxc ita geruntur in Sicilia, Hesychius discipulus
ejus, toto senem orbe qu:erebat, lustrans littora,
deserta penetrans; et hanc tantum habens fiduciam,
quia, ubicumque esset, diu latere non posset. Trans-
acto igitur jam triennio, audivit Methone a quodam

yervenissent, proderent. Nec mulio post purgatus (; Judzo, vilia populis sceruta vendente, Prophetam

est puer, patre fidem dante, et exteris qui aderant,
nulli se super ejus nomine locuturos.

$6. lugressus autem. Pachynum promontorium
Sicilie, obtulit nauclero Evangelium pro suhvec-
ijone sua et Gazani. Qui nolens accipere, maxime
eum videret illos, excepto illo codice, et his quibus
vestiti erant, amplius nihil babere, ad extremum
jurat se non accepturum. Sed et senex accensus fi-
ducia pauperis conscientiz, in eo magis letabatur,
et quod nihil baberet szculi, et ab accolis illius loci
mendicus putaretur.

51. Fugit ad mediterranea loca. Hydropicus cura-
tus. Porro recogitans ne negotiatores de Oriente

Christianorum apparuisse in Sicilia, tanta miracula
et sigua facientem, ut de veteribus sanctis putare-
tur. f Interrogans itaque habitum ejus, incessum et
linguam, maximeque ztatem, nibil discere potuit.
Jile enim qui referebat, famam ad se venisse tantum
hominis testabatur. Ingressus igitur Adriam, pro-
spero [ Al. propero] cursu venit Pachynum ; et in
quadam curvi littoris villula, famam senis sciscita-
tus, consona voce omnium eognovit ubi esset, quid
ageret : nibil in eo ita cunctis admirantibus, quam
quod post tanta signa atque miraeula, ne fragmen
quidem panis a quoquam in illis locis accepisset.
Et ne longum faciam, sanctus vir Hesychius ad ma-

* Duo mss., convocatis omnibus qua, etc., alius D declinaret, cum per id temporis Oasi delituisse, us-

cum vasis qud, etc. Monuit Victorius convasatis per-
inde esse ac collectis in sarcinas rebus, ut aspor-
tentur.

b lidem mss., Senem Zazanum.

« Conferendus Sozomenus lib. v, cap. 10, quem
brevitatis gratia Latine tantum ex Valesii interpre-
tatione reprxsentamus : Per idem, inquit, tempus
(Juliani scilicet imperatoris) Hilario quoque mona-
chus a Gases tus in Siciliam se recepit. Ibi li-
gna ex. desertis. montibus colligens. et humeris suis in
urbem portans vendebat, eoque pacto quantum ad vitam
euficit, quotidianum sibi parabat alimentum. Tandem
vero quisnam et qualis esset, indicatus a viro NOBILI,
qui a demonio vexabatur; posiquam. eum immundo
spiritu liberasset, trajecit in Dalmatiam, ec. E quibus
duo stint in. rem. nostram animadvertenda; et pri-
mum quidem falli Sozomenum, qui in Siciliam trans-
Jretasse Hilarionem tradit, ut* Gazeeorum | insidias

que quo, Juliano imperatore occiso, Siciliam venit,
ex Hieronymi superiori contextu compertum sit.
Jterum haud recte Gravium suspicari, hominem qui
Hilarionis sanctitatem prodiderit, non scwlarium.
fuisse, sive legi debere, sed scrutarium, sive qui
scruta venderet, ut ex Horatii vers,

Vilia vendentem tunicato scruta popello;

cum e contrario &y3pa àv énurcüpe, virum illustrem,
sive genere, sive dignitate , Sozomenus vocet, et
Scutarii nomen designet.

4 Unus ms., deducente se demone, ante conspec-
lum senis prostratus, illico, etc.

* Vocem , quze antea deerat, suffecimus e mss.

f Vitiose hactenus obtinuit nterrogatus pro inter-
rogans, et nihil dicere pro discere, quemadmodum &
mss. omnibus emendamus. .

[ES

Digitized by Google

