»

ni S. EUSEBII HIERONYMI! VITA S. PAULI PRIM] EREMIT AE.

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

OPUSCULA

SIVE

DE VARIIS ARGUMENTIS LIBRI.

* VITA S. PAULI PRIMI ÉREMIT E.

S, Panli n 1 quo priorum eremus babitari ccepta, vitam, dejecto nónnibil stylo propter simpliciores, enarrat : ostenditque

6 circiter aunos natum, eremum

tiisse sub Decio et Valeriano, ut smvientem in Christianos persecutionem

deelinaret, in eaque annis degisse XCVIII mira abstinentis ac sanctitate, usquequo a magno Antonio divinitus admo-
Rito, visitatus, diem ultimum oppetiit. Historiam cognomini Paulo seni Concordiensi inscribit.

1 ^ PROLOGUS.

1. Inter multos spe dubitatum est, a quo potissi-
mum Monachorum eremus habitari copta sit. Qui-
dam enim altius repetentes, a beato Elia et Joanne
sumpsere principium : * quorum et Elias plus nobis
videtur fuisse, quam Monachus : et Joannes 9 ante
prophetare eupisse, quam natus sit. Alii autem, in
4 quam opinionem vulgus omne consentit, asserunt
Antoniam hujus propositi caput, quod ex parte verum
est; non enim tam ipse ante omnes fuit, quam ab eo
omnium incitata sunt studia. * Amathas vero et Ma-
esrius, discipoli Antonii, e quibns superior magistri
corpus sepelivit, etiam nuuc affirmant, Paulum quem-

* Seripta circ. an. 574.
b Prologi distinetionem hanc, quz in editis non
babetur, seffecimus ex 3 mss. Vatic. olim. Reginz
Suecor, 422, 500 et 559, quibuscum totam quoque
historiam contulimus. Nec diflitemur tamen, in an-
tiquissimo Veronensi nostro, de quo in precedenti
proxime Admonitione diximus, ab Ursicino. Lectore
exarateanno 547, hunc esse dumtaxat libelli titulum,
Incipit Vita beati Pauli monachi Thebai, absque ulla
prologi mentione. 2.

* Confer qu Rosweydus Patrum atque Historico-
rum enngessit testimonia de Elia et Juanne eremi
€oltoribus omninm primis. Mox idem Rosweydus,
aliique pauci editi libri videtnr propheta fuisse, quod
nomen propheta libri alii plerique omues et przeser-
Üüm mss. tacent. Nes in. przcedenti. editione nostra
recte suffecisse videbamur auctoritate pralaudati co-
dieis Veronen. Sed ab ejus qui codicem tunc sibi
sumpserat cum editis comparandum, incuria decepti,
sune de vera codicis lectione certiores glossema il-
lud expungimus.

4 Veronen. ms., in qua opinione omnes consentiunt.

* Jn Chronico tres magni Antonii discipulos nu-
merat, Sarmatam, Amatham, et. Macarium. Aliter
ttiam in S. Postbumii Vita, Macarius corpus sepelisse
bnagistri dicitar, non Amathas, ut Hier. innuit.

à f lmpressam Jectionem nostri quoque eodd. cum
tatustibri editiohe ameront, Ali) eulorü rise. pon^s

A dam Thebzum f principem istius rei fuisse, nou 3

nominis; quam opinionem nos quoque probamus.
Nonnulli b:ec et alia prout voluntas tulit, jactitant :
subterraneo specu crinitum calcaneo tenus hominem
5 fuisse, et multa quz persequi otiosum est incredi-
bilia fingentes. Quorum quia impudens mendacium
fuit, ne refellenda quidem sententia videtur. Jgitur
quia de Antonio tam Grzco quam Romano stylo di-
ligenter meiori:ze traditum est, pauca de Pauli prin-
cipio et fine scribere disposui: magis quia res omissa
erat, quam fretus ingenio. Quomodo autem in media
slate vixerit, e£ quas Satans pertulerit insidias,
nulli hominum compertum habetur.

B Rosweydum, Bollandum, ei Martianzum, principem

istius rei tantum non [uisse nominis (vel sed non noni-
nis) quam opinionem, elc. Et, principem istius fuisse
nominis et ordinis, vel istius rei fuisse nondnis et or-
dinis. Editi plerique principem. istius rei, quod non
tam opinione quam nomine, etc. Sentit vero Hierony-
mus principem quidem ejus instituti, sive eremiticse
vite fuisse Paulum, non txmen ab illo vulgari ceptum
nomen eremitarum. Mihi tamen, si conjectore li-
ceat, probaretur principem istius non rei [uisse, sed
tiominis, nl sensus essel, fuisse quidem ante Paulum,
qui soli'udines incolerent, ab eo tamen Eremitarum
nomen primitus auspicari. Exiit dudum, sive anno
1750, Argeutorati eruditissimi Anonymi Hesponsum
ad libellum De primatu S. Pauli Thebei ; qui et mul-
tis hae de re disserit, et. veriorem hanc nostram
loci hujus interpretationem probat.

Principem istius. rei. fuisse, non, etc. Sic legunt
mss. codices vetustiores ac meliores. Alii autem has
retinent varias lectiowes. Codex Avenionensis, alter
Tolosanus FF. Pradicatorum : Principem istius fuisse
nominis ct. ordinis. Duo Parisienses: Principem rei
istius. fuisse nominis et ordinis. Editi denique fictam
hujusmodi ab Erasmo lectionem exhibent : Prínci-
pem istius rei. fuisse ; quod non tam nominibus, quom
opinione nos quoque comprobamwus. ManriaN.

* Abest vox fuisse a Veron, m3; ut ex aliquot edi-
ts fibris,

Digitized by Google
