$9

8. EUSEBII HIERONYMI

D

adolescentem, vel signa jubere perquiri, ne aut so- A ut. exeas in nomine Domini nostri Jesu Christi, im-

]uius incantationibus recessisse dz:mon videretur,
aut ipsesermoni ejus accommodasse fidem : asserens
fallaces esse demones, et ad simulandum esse calli--
dos; et magis reddita sanitate increpuit virginem,
cur fecisset talia, per quie daemon intrare potuisset.

992. Candidatum Constantii a darmone liberat. De-
curiones locorum. — Non solum autem in Palzstina,
et in vicinis urbibus Egypti vel Syriz, sed etiam in
louginquis provinciis fama ejus percrebuerat. Nam-
que Candidatus ^ Constantii imperatoris , rutilus
coma, et candore corporis indicans provinciam
(inter Saxones quippe et Alemanos gens * ejus non
tam lata quam valida; apud historicos Germania,
nune Francia vocatur), antiquo, hoc est, ab infantia

pero. Cumque curatus esset, * simplicitate rustica
decem auri libras offerens, hordeaceum ab eo pa-
nem accepit : audiens quod qui tali cibo alerentur,
aurum pro luto ducerent.

95. Brula animalia curata. — Parum est de homi-
nibus loqui, bruta quoque animalia quotidie ad eum
furentia pertrabebantur, in quibus Bactrum camelum
enormis magnitudinis, qui jam multos obiriverat,
triginta et eo amplius viri distentum solidissimis
funibus cum clamore adduxerunt. Sanguinei erant
oculi, spumabat os, volubilis lingua turgebat, et su-
per omnem terrorem rugitus personabat immanis.
Jussit igitur eum dimitti senex. Statim vero et qui
adduxeront, et qui cum sene erant, usque ad unum

possessus demone, qui noctibus eum ululare, inge- p omnes diffugere. Porro ille solus perrexit obviam,

miscere, fremere dentibus compellebat, secreto ab
imperatore * Evectionem petiit, causam ei simpli-
citer indicans. Et acceptis ad Consularem quoque
Palzstinz litteris, cum ingenti hohore et comitatu
Gazam deductus est. Qui cum a decurionibus illius
Joci queesisset, ubi habitaret Hilarion monachus, Q5
territi Gazenses vehementer, et 4 putantes eum ab
Imperatore missum, ad monasterium adduxerunt ; ut
et honorem commendato exhiberent; et si. quid ex
preteritis injuriis in Hilarionem esset offense, novo
officio deleretur. Deambulabat.tunc senex in arenis
mollibus, et secum de psalmis neseio quid submur-
murabat; vidensque tantam turbam venientem [Al.
venientium], substitit. Et resalutatis omnibus, manu-
que eis beuedicens, post horam czteros abire pr- C
cepit, illum vero cum servis suis et apparatoribus
remanere ; ex oculis enim ejus et vultu, cur venis-
set agnoverat. Statim ergo ad interrogationem Dei
servi suspensus homo, vix terram pedibus tangere
ccpit, et inmane rugiens, Syro quo interrogatus
fuerat sermone, respondit, Videres de ore barbaro,
et qui Francam tantum et Latinam linguam noverat,
Syra ad purum verba resonare : ut non stridor,
non aspiratio, non idioma aliquod Palestini deesset
eloquii. Confessus est itaque, quo in eum intrasset
ordine. Et ut interpretes ejus intelligerent, qui
Graecam tantum et Latinam linguam noverant, Grie-
ce quoque eum interrogavit. Quo similiter et in ver-
ba eadem respondente, multasque incantationum

et serinone Syro : Non. me, inquit, terres, diabole,
tanta mole corporis : et iu vulpecula, et in camelo
unus atque idem es. Et interim porrecta stabat manu.
Ad quem dum furens, et quasi eum devoratura $6
bellua pervenisset, stalim corruit : submissumque
caput lerrze cozquavit, mirantibus cunctis qui ade-
rant, post tantam ferociam, tantam; subito mansuetu-
dinem. Docebat autem senex, bominum causa dia-
bolum etiam jumenta corripere : et tanto. eorum
ardere odio, ut non solum ipsos, sed et ea qux ipso-
rum essent, cuperet interire. Hujusque rei propone-
bat exemplum; quod antequam beatum Job tentare
permitteretur, omnem substantiam ejus interfecerit.
Nec movere quempiam debere, quod Domini jus-
sione, duo millia porcorum a daemonibus iuterfecia
sunt (Matth, vin, et Marc. v); siquidem eos qui vi-
deraut, non potuisse aliter credere exisse de homine
tantam demonum multitadinem, nisi grandis porco-
rum numerus, et quasi a multis actus, pariter cor-
ruisset.

24. Hilarionem colebat M. Antonius. — Tempus
me deüciet, si voluero universa signa, qua ab eo
perpetrata sunt, dicere. In tantam enim a Domino
fuerat elevatus gloriam , ut beatus quoque Antonius
audiens conversationem ejus, scriberet ei, libenter-
que ejus epistolas sumeret. Et si quaudo de Syri
partibus ad se languentes perrexissent, diceret eis :
Quare vos tam longe vexare voluistis, cum habeatis
ibi filium meum Hilariunem? Exemplo itaque ejus

OCcasiones, et necessitates magicarum artium ob- D per totam Palestinam innumerabilia monasteria esse

tendente, non curo, ait, quomodo intraveris; sed

^ Mss. omnes, et quos etiam Martian. consuluit ,
Constantini. De. Condidatis, qui. militi: ordo erat,
veteres auctores, et prcipue Ammianus Marcelli-
nus pas-im. 2.4

b Pro ejus, quod habent mss. cum Victorio omnes,
Martiauzus est. Porro de veteris Franciz limitibus,
et vocabulo, videndus Eumenius in Panegyric. ad
Constantinum, ubi non solum illa pars, sed universa
emnino Germania Francia: noniine appellatur. Àm-
mianus quoque Marcellinus lib. xxvil. c. 8, vbi de-
populari dicuntur Gullicanos tractus Franci et Saxo-
ntes iisdem confines. Inter Saxonas quine et Àlama-
nos sita erat Francia, ut etiam ex Tabula Peutinge-
yiana constat.

eaperunt, et omnes ad eum Monachii certatim cur-

* Imperiale diploma, quo cursum publicum usur-
pare liceret. Grzce evvénpa.. Vid. qui in Epist. 118,
num. 1. aunotavimus. Vocabulum est. Juris, quo et
S. Hieronymus alibi, et Severus Sulpitius usus est
lib. 2 Hist. : Per Vicarium ac Prasidem data Questio-
nis copia, compellitur adesse, cum tamen de eo nihil
mandasset specialiter Imperator. Occurrit e& apud
S mmachnm lib. vi, epist. 6, et lib. vir, epist. 48 el
105, et lib. 1x, epist. 20.

4 Duo Vatic. codic., putantes ad eum ab. Impera-
tore missos, ad Monasterium perrexerunt,

* Addunt mss. homo : leviora quzdam infra
emendamus.

Digitized by Google

