<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    15 IN SEQUENTES VITAS ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,700">
    nasio Græce descriptam, ab Evagrio Antiocheno Latine fuisse redditam, compertum est. Tanto post
    Gratians Decret. p. 11, caus. 27, Ut, inquit, refert B. Hieronymus, Macarius præcipuus iter Chariti
    Eremitas, celebrato nuptiarum convivio cum vespere thalamum esset ingressurus, ex Urbe egrediens, luousmarina
    petiit, et eremi solitudinem sibi elegit. Hæc vero minime omnium Hieronymus, sed garmani; jus Vitæ
    auctores Theophilus, Sergius et Hyginus tradunt. Præterea quæ ex supposititiis scriptionibus Hieronymiani
    proferuntur ejusmodi testimonia, et quæ nonnulli ex Cassiodori Divinar. Lection. cap. 32, et in Cassiari
    Præfatione ad libros Institutionum nimis subtiliter colligint. Sane occurrunt vetustissimi mss. libri qui pro-
    hisce, et plerisque aliis Vitis fidejubeant. Duos ejusmodi Vaticanos olim Reginæ Suecorum ipsi em in vinus,
    e Coislinianis multos haberi testis est cl. Montfauconius. Mentiri autem illos vel hoc uno palet indic; quod
    Vitæ illæ nihil ab iis, quæ sub Palladii nomine circumferuntur, diversæ sint. Unus Colbertinus teste
    Cangio, post Lausiacam historiam hæc subdit: Ετέραι ἱστορίας εἰς τοὺς βίους τῶν ἀγίων τῆς Αἰγύπτου, συρρ.
    πατέρων) συγγραφεῖσα παρά Ἰερωνύμου μοναχοῦ καὶ πρεσβυτέρου τοῦ ἱκ Δαλαματίας: Alia Historia é? Vitis
    Sanctorum Patrum Ægypti abs Hieronymo Dalmata monacho et presbytero conscripta. Sed verb; c...enus
    Palladium in ea describi, ex ipso Cangii testimonio Fabricius notat; nec dubium videtur, Græculμ una
    quæpiam Hieronymi nomen ideo mentitum, quod in illa Collectione tres quoque ista S. Patris ge[?]nam ae
    historiæ habeantur. Hoc et Gelasio primum fraudı fuerit, cum enim abs Hieronymi seu, Pauli Vita,
    Collectio illa jamdiu olim inciperet, ab eo, quem liminaris pagina præferebat Auctore, totus liber inscribitus
    est. Cæterum et ad declinandum nominum Rufini ac Palladii invidiam, et al' librariorum comperiduni
    fraudem interdum institutam fuisse non dubito.
    
    Tres itaque istæ dumtaxat e S. Doctoris nostri calamo prolæcte sunt, quas et eximia sermonis elegantia,
    et asceticæ vitæ præclarissima exempla commendandt. Profecto ex Hieronymianis elucubrationibus rʉla
    recusa est sæpius, nulla plures invenit editores, ac magis eruditos. Duæ priores et Græce habentur; in vno
    alteram vixdum ab Auctore vulgatum, Sophronius in Græcum vertit: tametsi quæ nunc superest, et ejus
    initium est: Εν Παλαιστίνῃ πόλεις ἑστῶσιν οἱ ἱερατικοὶ τῆς καὶ τοσοσαρχικοραστα ἀπὸν ἀπολυσια Γάβης, Simeon et
    Metaphraste docti viri malint adscribere. Latine autem eas, præter Hieronymianorum operum editorʉs,
    Surius ac Lipomanus recensent: expoliunt denuo atque illustrant doctissimils annotationibus Rosweiđu,
    Bollandus, quique magnum illud inceplum persequuntur. Parum diligentiæ nostri reliqu'  disse videant;
    nihilominus quod nostrarum partium fuit, ne frustra operam locaremus, sicubi s ornariquę
    potuerunt uberius, contendimus. Præsio fuerunt quatuor Vaticani olim Reginæ Su: ... i antiqul mssij
    codices, prænotati numeris 432, 500, 589, 797. Unus quoque e nostris, quos ... : d... jnam rous ...,
    non ille quidem remotissimæ vetustatis, sed probæ notæ. Laudandus vero est e: : ...: eteri s ... alii
    Veronens. Capituli qui omnes ad hanc usque diem cogitos facile sumæert: ... quinquentesimo decimo septimo ab Ursicino, nescio quo, nostrae hujus L...t. : verba paulo licet vitiosis ob eorum temporum pronunciationem prœfueru: HIC SUB DIE KAL. AVG. AGAPITO VCC INDI. DECIMA PER . .
    VERONENSIS (a).
    
    Annum, quo Pauli Vita scripta est, vix dubitandum videtur esse 374 au' ... ad cognominem Paulum Concordieseim missa est cum Epist. in nostra re ... primum inter Hieronymianas scriptiones omnes obtinet locum. Duas reliquas ... ducti argumento, serie scilicet, qua in Catalogo recenseruntur, post interpretationem ... in
    Lucam, quam superiori 389 assignamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,700,940,880">
    (a) Hunc omnium antiquissimum præstantissimumque cod. mss. homo non ille quidem illiteratus, cujus
    nomini parco, sibi uni sumpsit cum edito conferendum. Contulit autem nec satis curiosæ, nec ut propositum
    fuerat, cum Benedictina editione, sed cum alia quadam Colonien­si quam præ manibus habebat. Hinc fartum,
    ut falso identidem variantes lectiones excerpserit, nosque credulos ei nimium habuerit. Cui malo in præsentì
    hujus libelli editione singulis quibusque locis occurrimus, et medemur.
    
    (b) In Chronico, ad annum Constantií 49, testatur se exitum Pauli Thebæi brevi libello explicasse.
  </bloco>
  <notas>scriptos principais latinus; página contém fragmentos gregos interlinhados. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde leitura incerta foi impossível.</notas>
</pagina>