19 ' S8. EUSEBIT HIERONYMI

INCIPIT VITA.

9$. Decius et Valerianus Christianorum persecuto-
res. — ? Sub Decio et Valeriano persecutoribus, quo
tempore Cornelius Romi, Cypriands Carthagine,
felici cruore martyrium pertulerunt, multas apud
JEgyptum et Thebaidem Ecclesias, tempestas ema
populata est. Voti tune Christianis erat, pro [Veron.
eo] Crisi nomine gladio percuti ( Veron. perpeti].
Verum hostis callidus tarda ad tnortem supplicia
conquirens animas cupiebat jugulare, non corpora.
Et ut ipse, qui ab. ipso passus est, Cyprianus ail :
b Volentibus mori, non permittebatur occidi. Cujus
ut crudelitas netior fiat, dào meinóride causa exem-
pla * subjicimus.

$. Duo Martyres insignes. — Perseverantem in fide
Mariyrem, et inter eculeos laminasque victorem,
jussit melle perungi, et sub ordentiseimo sole, reli-
gatis manibus post tergum 4? reponi, scilicet ut mu-
scarum aculeis cederet, qui ignitas sartagines ante
superasset. Alium juvenili :etate florentem, in ame-
nissimos hortulos precepit. [Al. adduci] abduci. A
Ibique inter lilià candentia et rubentes rosas, cum
leni juxta murmure aquarum serperet rivus, et molli
sibilo arborum folia ventus przeswingeret [At. strin-
geret], * super exstructum plumis fectum resupinari,
et ne se (iude posset excutere, f blandis sertorum
nexibus irretitum relinqui. Quo cum, recedentibus
cunctis, meretrix speciosa venisset, cepit delicatis
tiringere colla [A/. collum] complexibus : et , quod

* Titilus Veron. ms. nóstro abest. Tum vitiose,
ut nullus dubito, duo pemes Martian. codices, seb
Diocletiano, et Valeriano ; ncc refert quod subnexam
adoiesceutis a meretrice tentati historiam sub Dio-
cletiano minime aceuratus auctor Nicephorus narret
lib. vir. Mox duo verba felici cruore in dunbus e no-
sis mss. desiderantur. Veron. aliiq. felici cruere
damnati sunt,

Sub Decio. Mss. codices Aven. et Tolos., sub Dio-
cletiano et Valeriano. (Quod propterea anuotamus,
«uia hisoriam juvenis inox subjectam, sub Diocle-
tiauo gestam refert. Nicephorus lib. vn liist. 43.

. ManTiAN,

b S. Cyprianus epist. 55, mazinte cum. cupientibus
mori, non permitterentur (leg. cum lier. singulari
numero permitteretur) occidi. Seneca Thebaid. Occi-
dere est, vetare cupientem mori.

* Antea erat subjeciuus, repuguantibus mss. quo-
rum ope eliam in sequenti versu, cum esset Perseve-
rantem igitur in. fide, elc., vocem igitur, qua sensus
turbatur, expunximus. lorum martyrum iu Marty-
rolegio ad 28 Julii est mentio.

4 Maluiinus rectiore sensu ex. Veronen. aliisque
optun.e note libris refigere hune locum, religatis
post tergum. manibus reponi pro ligatis et resupinari,
quemadmodum alii habeut.

* Alit. super stratum. plumis, elc., sed deinde ve-
teres editores Erasm., Rosweyd. et Viciorius immu-
tant ex conjectura serico pro sertorum. Tum ac lectu-
lum et supinari.

1 Blandis sertoram. Editi legunt, plandis serico
nexibus ; omnes autem mss. ul nos edidimus, blandis
sertorum nexibus. Que lecüo uon debuit immutari ex
$0là Erasm: conjectura. MARTIAN.

$ "res ltegiise mss. quid ageret. miles Christi? quo
se conferret ? quem, eic. Rectius. Mos unus superabat
abowinata voluptas. Al. superaret voluptas : et lioc
Tecius, Rectissime autem mox duo verba cgrieuis in-

$0 *

À dietu quoque scelus est, manibus attrectare |4i

obtrectare| virilia : ut corpore in libidinem concita:
to, se victrix impudica superjaceret. € Quid agere
miles Christi, et qUe se vertéret, nesciebat. Quen
tormenta non vicerant, superabat voluptas. Tanden
ceélius fnspiratus, pr:ecisam 5 mordicus linguam ir
osculantis se faciem exspuit; ac sic libidinis sensur
succedens doloris magnitudo superavit [Al. occupa-
vi et przripuit. Ms. Veron. calcavit].

4. Pauli dotes et eruditio. — Per idem ergo tempus
quo talia. gerebantur apud inferiorem Thebaidam,
cum sorore jam viro tradita, post mortem [Al. morte]
amberüm parentum in htérelitate to&upleti, Paulus
relictus est annorum circiter ! sexdecim, litteris tam
Grxcis quam JEpyptiacis apprime [Ms. Ver. adple-

B ne) eruditus, mansueti animi, Deum valdeamans. Et

eum persecutionis procella detonaret, j in villam
remotiorem et secretiorem secessit. Verum quid
pectora humana non cogit [Ms. Ver. cogis] Auri sa-
cra. (ames. (Virgil. Aneid. n)? sororis maritus
cepit predere velle, quem celare debuerat. Non illum
uxoris lacrymz, k ut assolet : non communio
sanguinis, non spectans euncia ex alto Deus, ab
scelere revocavit [Ms. Ver. revocaverunt]. ! Ade-
rat, instabat, crudelitate quasi pletate utebatur.

8 5. Furtiva monete officina. -— Quod. übi pru-
dentissimus adolescens intellexit, ad montiui de-
seria confugiens, dum pérsceutionis finem przestola-
retur [Al. przstolatur], necessitatem iri voluntatem

s$piratus ms. Verónen, tacet.

h [mpressi morsu, out morsibus. Sed quam preetu-
limus Veronensis, aliorumque mss. lectionem,
probat similis llieronymi locus epist. 88, sive Theo-
phili Synodica, n.1: Unus lingue. partem mordicià
amputavit.

i]ta post Martianzum mss. omnes, e quibus ve-
tustior unus, qui penes me est, superiori sui parte
truncatus. Victorius vero, post Erasm. quindecim
tantum enumerat, Nec tamen abs re notat Bollandus,
non dici abs Hieronymo, Paulum simul ac parenti-
bus orbatus es!, profugisse, sed Lie €um mota
est persecutio post Philipporum Imperatorum cx

em.

ji Quidam mss., in villa remotiore secretius habita-
bat, secretior manebat, alii remotior secreriorque [uit.
Meliori sensu eautam recessiouem exhibet impressa
lectio, qua se Paulus subiraxisse, ac Domino reser-
vasse significatur, ut cum Cypriano loquar. Vide
Teriulliani librum de Fuga in persecutione.

In vilem. 1a. aliis libris mss. in villa secretius ha-

D bitabat, vel, in villa remotior secretiorque [uit.

ARTIAN.

X Duo verba, ut assolet a cunctis nostris mss. aliis-
que libris absunt, et expungi malim. Mox quidam, Ad
hec instabat : quam lectionem etiam veleres editi re-
eipiunt. immutautque amplius, crudelitas, quce. pieta-
tem. videbatur. imitari, Sed praeferenda. impressa,
quam constat ex Flero lib. 11, cap. 5, de Mithridate
llierouymum elegantissime mutuatum, Aderat, insta-
bai; scvitia, quasi virtute, utebatur. .

1 Aderat, inatabat. Ptireg codicés legat : Ad Áuec
instabat, crudelitate quasi pietate utebatur. Quod. ex
Floro inutuaiur Hieronymus: eum L. Florus lib. nm.
€. 5. sic habeat : Aderat, instabat , sicvitia, quast virtule
tuebatur. Erasmus et. Marionus id ignorantes aliam
lectionem. confizerunt, nempe : Ad hie, instabat,
vrudelitas, qua pietatem videbalwr imitari. — MARTIAN

Digitized by Google

