19

INCIPIT VITA.

9. Decius et Valerianus Christianorum. persecuto-
res. — * Sub Decio et Valeriano persecutoribus, quo
tempore Cornelius Reitie, Cypriatds Carthagine,
felici eruore martyrium pertulerunt, multas apud
JEgyptum et Thebaidem Ecclesias, émipesties tiia
populata est. Voti tunc Christianis erat, pro (Veron.
eo] Christi nomine gladio percuti ( Veron. perpeti].
Verum hostis callidus tarda ad thortem supplicia
conquirens animas cupiebat jugulare, non corpora.
Et ut ipse, qui ab ipso passus est, Cyprianus ait :
b Volentibus mori, non permittebatur occidi. Cujus
ut crudelitas nedók fiet, dào meimóride causa exem-
pla * subjicimus.

5$. Duo Martyres insignes. — Perseverantem in fide

'. $. EUSEBIEI HIERONYMI
À dictu quoque scelus est, manibus atirectare |4/ ,

obtrectare| virilia : ut corpore in libidinem concita
to, se victrix impudica superjaceret. 5 Quid agete'
miles GMisll, et qiie Be verteret, nesciebat. Quer
tormenta non vicerant, superabat voluptas. Tandei
vieliuis ihspitstus, precisam ^ mordicus linguara i
osculantis se faciem exspuit; ac sie libidinis sensu
Siccedens doloris magnitudo superavit [Al. occupa-
vit et przrijuit. Ms. Veron. calcavit].

4. Pauli dotes et eruditio. — Per idem ergo tempus
quo talia gerebantur apud inferiorem Thebaidam,
cum sorore jam viro tradita, post mortem (Al. morte]
sniberüm paréntus in herelfitate to&dpleti, Paulus
relictus est annorum circiter ! sezdecim, litteris tam
Grxcis quam AEpgyptiacis apprime [Ms. Ver. adple-

Martyrem, et inter eculeos laminasque victorem, p ne] eruditus, mansueti animi, Deum valde amans. Et

jussit melle perungi, et sub ardentiseimo sole, reli-
gatis manibus post tergum 3 reponi, scilicet ut mu-
Scarum aculeis cederet, qui ignitas sartagines ante
superasset. Alium juvenili :etate florentem, in amac-
nissimos hortulos precepit [Af. adduci] abduci. &
Ibique inter lita candentía et rubentes rosas, cum
leni juxta murmure aquarum serperet rivus, et molli
sibilo arborum folia ventus prazestringeret (Al. strin-
geret], * super exstruetum plumis fectum resupinari,
et ne se inde possel excutere, f blandis &ertorom
nexibus irretitum relinqui. Quo cum, recedentibás
cunctis, meretri& speciosá venisset, caepit delicatis
stringere colla [A/. collum] complexibus : et , quod

* Titifas Veron. ms. nástro abest. Tum vitiose,
ut aullus dubito, duo penes Martian. codices, sab
Diocletiano, et Valeriano ; nec refert quod subnexam
adwlescentis a meretrice tentati historiam 8ub Dio-
«letiano minime accuratus auctor Nicephorus narret
lib. vii. Mox duo verba felici eruore in duobus e no-
stris miss, desiderantur. Veron. aliiq. felici eruere
damnati sunt,

Sub Decio. Mss. codices Aven. et Tolos., sub Dío-
cletiano et Valeriano. Quod propterea. annotamus,
quia historiam juvenis mox subjectam, sub Diocle-
tiano gestam refert. Nicephorus lib. vii Hist. 43.

. ManriAn,

* S, Cyprianus epist. 55, maxime cum. cupientibus
mori, non permitierentur. (leg. cum llier. singulari
numero permitteretur) occidi. Seneca Thebaid. Occi-
dere est, vetare cupientem mori.

* Antea erat subjecimus, repuguantibus mss. quo-
rum ope etiam in sequenti versu, cum esset Perseve-
rantem igitur in. fide, ec., voceu igitur, qua sensus
turbatur, exponximus. lorum. martyrum iu Marty-
rologio ad 28 Julii est mentio.

4 Maluimus rectiore sensu ex. Veronen. aliisque
optim.e note libris refigere hune locum, religatis
post tergum. manibus repoui pro ligatis et resupinari,
quemadmodum alii habent.

* Alit. super siratum. plumis, etc., sed deinde ve-
teres editores Érasm., Rosweyd. et Viciorius immu-
tont ex conjectura serico pro sertorum. Tum ac lectu-
lum et supinari.

1 Dlandis sertoram. Editi legunt, blandis serico
nezibus ; ownes antem mes, ul nos edidimus, blandis
sertorum nezybus, Que lecio uon debuit immutari ex
$0la Erasmi conjectura. MaRTIAN.

€ Tres Regius mss. quid ageret. miles Christi? quo
se conferret ? quem, etc, Rectius. Mox unus superabat
abominatg voluptas, Àl, superaret voluptas : et hoo
Tectius, tectlissime autem mox duo verla caditus in-

eum persecutionis orooetla. detonaret, j in villam
remotiorem et secretiorem secessit. Vernm quid
pectora humana non cogit (Ms. Ver. cogis] Auri sa-
cra. fames. ( Virgil. Aneid. n)? sororis maritus
cepit predere velle, quem celare debuerat. Non ilium
uxoris lacryme, * wt assolet : non comuiunio
sanguinis, non spectans cuncia ex alto Deus, ab
scelere revocavit [Ms. Ver. revocaverunt]. ! Ade-
rat, instabat, crudelitate duasi pletate utebatur.

$5 l

y 5. Furtiva monete officina. — Qaod. ubi pru-

demissimus adolesten& intellexit, ad mohtiuim de-
serta confugiens, dum persecutionis finem przestola-
retur [Af. przstolatur], necessitatéin id volintatetm

spiratusg ms. Verónen. tacet.

^ Impressi morsu, aut ruorsibus. Sed quam prete
limus Veronensis, aliorumque mss. lectionem,
probat similis Hieronymi locus epist. 88, sive Theo-
phili Synodica, n. 1: Unus lingue partem mordicià
amputavit.

i ]ta poet Martianzum mss. omnes, e quibus ve-
tustior unus, qui penes me est, superiori sui parte
trunvalus. Victorius vero, post Erasm. quindecim
tantum enumerat, Nec tamen abs re notat Bollandus,
non dici abs Hieronymo, Paulum simul ac parenti-
bus orbatus est, profugisse, sed postea Cum mota
p» persecutio post Philipporum

em.

1 Qnidam mss., in villa remotiore secretius habita-
bat, secretior manebat, alii remotior secretiorque [uit.
Meliori sensu cnutam recessionem exhibet impressa
lectio, qua se Paulus subiraxisse, ac Domino reser-
vasse significatur, ut cum Cypriano loquar. Vide
Tertulliani librum de Fuga in persecutione.

In villem. In atiis libris mss. in villa secretius ha-

D bitabai, vel, in villa remotior secretiorque [nit.

ARTIAN.

k Duo verba, ut assolet à. cunctis nostris iss. aliis-
que libris absunt, et expungi malim. Mox quidam, Ad
hec instabat : quam lectionem etiam veteres editi re-
cipinnt. immutanique. amplius, crudelitas, que pieta-
tem. videbatur. imitari. Sed. prxferenda. impressa,
guam constat ex Floro lib, nt, cap. 5, de Mithridate
Hieronymum elegantissime mutuatuin, Aderat, insta-
bal; scvitia, quasi virtute, utebatur.

1 Aderat, instabat. Plures codices legunt : Ad hac
instabat, crudelitate quasi pietate utebatur. Quod. ex
Floro initua:ur tlierooymus: eum L. Florus lib. m.
€. 5. sic habeat : Aderat, instabat , scvilia, quasi virtult
utebatur. Erasmus et. Marianus id ignorantes aliam
lectionerg contfixerunt, nempe: Ad hac, jnstabal,
vrudelitas, qua pietatem videbgtur imitari. Maurum

Digitized by Google

mperatorum ca- :
