<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    sanctum Hilarionem in Syria noverat. Ille fundator A Manos, cervix, latera, pedes ferro onerali erant,
    et eruditor hujus conversationis et studii in hac pro- vincia fuit. Habebat Dominus Jesus in Aegypto
    senem Antonium; habebat in Palaestina Hilarionem juniorem.
    
    15. Caeca mulier a decem annis. — Facidia a vicu- lus est Rhinocorurae urbis Aegypti. De hoc ergo
    vico, b decem jam annis caeca mulier adducta est ad beatum Hilarionem : oblatque ei a fratribus (jam
    enim muli cum eo Monachi erant) omnem se sub- stantiam expendisse ait in medicos. Cui respondit :
    Si quae in medicis perdidisti, dedisses pauperibus,
    curasset te verus medicus Jesus. Clamante autem
    illa, et misericordiam deprecante, expulit in oculos
    ejus : statimque Salvatoris exemplum virtus eadem
    prosequuta est.
    
    16. Auriga Gazensis. — Auriga quoque Gazensis
    in curru percussus a daemone, totus obrugil; ita
    ut nec manum agitare, nec cervical possset [Al.
    possit] reflectere. Delatus ergo in lecto, cum so- lam linguam moveret ad preces, audit non prius
    posse sanari, quam crederet in Jesum, et se spon- deret arti poristicae renuntiaturam. Credidit, spo- sponsdit, sanatus est : inagisque de animae, quam de
    corporis salute exsultavit.
    
    17. Marsilia, juvenis fortissimus. — Praeterea for- tissimus juvenis nomine e Marsilas se territorio Je- rosolymae, tantum sibi applaudeat in viribus, ut
    quindecim frumenti modios diu longeque portarct ;
    et hanc haberet palmam fortitudinis suae, si asinos
    vinceret. Hic affectus pessimo daemone, non cate- nas, non compedes, non clausura ostiorum integra
    patebatur : multorum nasum et aures morsibus am- putaverat : horum pedes, illorum a crura fregerat.
    Tantumque sui terrorem omnibus incusserat, ut
    oneratus catenis et funibus, in diversa nientium,
    quasi ferocissimus taurus ad monasterium pertra- heretur ; quem postquam fratres videre, perterriti
    (erat enim mirae magnitudinis) nuntiaverunt patri.
    Ille sicut sedebat, jussit eum ad se pertrahi, et di- miti. Solutoque : Inclina, ait, caput, et veni. Tre- mere ille, et cervicem flectere, nec aspicere 21
    contra ausus, omnique ferocitate deposita, pedes
    coepit sedendis lambere. Adjuratus itaque daemon, et
    tortus, qui juvenem possederat, septima die egres- sus est.
    
    18. Orion vir primarius. — Sed nec illud tacen- dum est, quod Orion [Al. Orionus] vir primarius et
    ditissimus urbis Ailar, quae mari Rubro impinet, a
    legione plosessus demouenup, ad eum adducus est.
    a Est ridicule admodum sicula pro viculus, quod
    etiam e oss. omnibus restituimus. Mox in antiquis
    editionibus falso erat, sum desear jam anni, quod
    Rosweydens emendavit, et mss. confirmant.
    b Decem jam annis. Inponunt lectori veseca exhi- bitiones, ubi legitur (sum decem jam anni) quasi mir- aculum curantiosis caeca mulier siccum discrete a
    decem annis
    c Tres nostri codc. Messias habent, alii Mesias :
    paulo post affatus pro affectus : male autem vetustio-
    
    manus, cervix, latera, pedes ferro onerali erant,
    furorisque saevitiam torvi oculi minabantur. Cum- quie decumbularet sanctus cum fratribus, et de Scrip- turis nescio quid interpretabetur, erupit ille de manibus se tenentium : et amplexus [Al. amplexans
    et amplexatus] eum post tergum, in sublime levavit.
    Clamore ortus ab omnibus : timebant enim ne con- facta jejuniiis membra collideret. Sanctus arridens :
    Silete [Al. sinile], inquit, et mihi meum paulatim dimitte. Ac sic reflexa super humeros manu, caput
    ejus tetigit : apprehensoque crine, ante pedes ad- duxit : stringens e regione ambas manus ejus, et
    plantas utroque calcans pede, simulque ingeminasq,
    torquere [Al. torquere, ai], daemonum turba, tor- quere. Cumque ille ejularet, et reflexa cervice
    B terram vertice tangeret : Domine, inquit, Jesu, sol- ve miserum, solve captvum. Ut unum, ita et plures
    vincere tuum est. Rem loquor inaudiam, ex uno
    hominis ore diverses voces, et quasi confusus po- tuli clamor audiebatur. Curatius itaque hic, non
    post multum temporis cum uxore et libeis venit
    ad monasterium, plurima, quasi gratiam reddidurus,
    dona asserens. Cui sanctus : Non legisiti, inquit,
    quid Giezi (IV Reg. v), quid Simon (Act. vii) passi
    sint : quorum alter accepit pretium, alter obluit :
    ut ille perdiderat gratiam Spiritus sancti, hic merce- retur? Cumque Orjon flens dixeret : Accipe, et da
    pauperibus : respondit : Tu peius potes tua distri- buere, qui per urbes amplus, et nostri pauperes.
    
    19. Paralyticus curatus. — Quis vero possit silep- tio praeterire, quod f Gazanus Majorimes haud lon- ge a monasterio ejus, lapides ad aedificantem, de
    ora maris caedens, totus paralysis dissolutus, et ab- operis sociis delatus ad sanctum, statim se sa... ad
    opus reversus est? Etenim illic quod Palæstina
    Aegyptoque prætenditur [Fort. praetenditur] per
    naturam molle arenis in saxa quarescepelius appar- tur ; paulatimque concresecens sibi glarea, periit
    D talium, cum non perdat aspectum.
    
    20. Maleficium dissolutum in Circensibus. — Sed
    et Italices ejusdem oppidi municeps Christianus,
    adversus Gazanem Duanum, Maenra idolo dedi- tum, Circenses equos [Al. circì equos currules] nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras com variantes editoriais indicadas no impresso entre colchetes [Al. ...]. Notadas marcas de paginação (35 e 36) e numerais marginais (21, 22). Onde texto é cortado junto à dobra de página, preservada literalidade; usei [ilegivel] quando palavra não legível (nenhuma aqui aplicada).</notas>
</pagina>