ZU

4

VITA S. HILARIONIS EREMIT £.

42

tére. Quod (Al. Quos] ille cernens, laudabàt Domini A ad eum, custodibus jam in * vinea, qua venirent illi,

gratiam; et ^ ad profectum anima singulos cohor-
tabatur, dicens : Przeterire figuram hujus mundi; et

illam esse veram vitam, quae vitz: praesentis emere--

tur incommodo.

95. Visitabat monasteria Hilarion, — Volens au-
tem exemplum eis dare et humilitatis, et officii,
statis diebus ante vindemiam lustrabat cellulas mo-
nachorum. Quod postquam cognitum est a fratribus,
omnes ad eum. confluebant : et comitati tali duce,
Circumibant monasteria, babentes viaticum suum :
quía interdum usque ad duo millia hominum congre-
gabantur. Sed et procedente tempore, unaquzque
villa vicinis monachis ad susceptionem sanclorum
gaudens cibos offerebat. Quantum autem fuerit in
eo stüdii, ut nullum fratrem quamvis humilem,
quamvis pauperem pr:eteriret, vel illud indicio est,
quod vadens in desertum Cades ad unum de discipulis
suis visendum, cuim infinito agmine monachorum
b pervenit Elusam [Al. Elusium et Eolesam], eo forte
97] die, quo anniversaria solemnitas omnem oppidi
populum in templum Veneris congregaverat. Colunt
autem illam ob Luciferum, * cujus cultui Saraceno-
Tum natio dedita est. Sed et ipsum oppidum ex
magna parte semibarbarum est propter loci situm.
lgitor audito quod Sanctus Hilarion przteriret (mul-
los enim Saracenorum arreptos a d:emone frequen-
ter curaverat), gregatim ei cum uxoribus et liberis
obviam processere, submittentes colla, et voce Syra
Bangcu, id est, benedic, inclamantes. Quos ille blande

humiliterque suscipiens, obsecrabat ut Deum magis 6

quam lapides colerent: simulque ubertim flebat,
celum spectans, et pollicens, si Cbristo crederent ,
ad eos se crebro esse venturum. Mira Domini gratia,
n0 prius abire passi sunt, quam future Ecclesise
lineam mitteret; et sacerdos eorum , ut erat 3 Coro-
natos, Christi signo denotaretur.

96. Monachns avarus. — Àlio quoque anno cum
eliturus esset ad. visenda monasteria, et digereret
in schedula, apud qüos manere, quos in transitu
visitare deberet, scientes monachi quemdam de fra-
tribos parciorem, simulque cupientes vitio ejus me-
deri, rogabant ut apud eum maneret, Et ille ; Quid,
inquit, vultis et vobis injuriam, ct fratri vexationem
lacere? Quod postquam frater ille parcus audivit,
erubuit ; et annitentibus cunctis, vix ab invito impe-
travit, ut soum quoque monasterium in mansionum
ordinem poneret. Post diem ergo decimum venerunt

* in aliquot vulgatis, et pro affectu animi singu-
los, etc.

b. Pervenit. Elusam. Codices mss. Avenion. et To-
los., retinent Elusium : alii Eolesam. — MaRTIAN.

* ldem Gordianus Monachus in S. Placidi Marty-
ri$ Vita testatur, num. 61, ubi de Abdala Saraceno-
rum imperatore tradit, eum ut christiane religionis
culturam (unditus de terra eraderet, et Molochi templa,
a LocirgRI culturam augeret, centum navium ezpedi-
tionem congregasse. Sed et noster Hier. in Amos v:
Luci(erum hucusque Saraceni venerantur.

* Ethnici sacerdotii ordo erat Coronatorum , quo-
Tum mentio occurrit i» epistola Innocentii ad episco-

PATROL. XXIII.

dispositis, qui cum lapidibus et glebarum jactu, fun-
deque vertigine accedentes deterrerent, sine esu
uvzx mane omnes profecti sunt, ridente sene, et dis-
simulante scire quod evenerat.

27. Monachus largus Sabas. — Porro suscepti ab
alio monacho, eui Sabas vocabulum est (debemus
quippe parci tacere vocabulum, largi dicere) ; quia
Dominicus erat dies, invitabantur ab eo universi in
vineam, ut ante horam cibi uvarum pastu laborem
vig sublevarent. Et sanctus : Maledictus, ait, qui
prius refectionem corporis, quam anime quzsierit.
Oremus, psallamus, reddamus Domino officium, et
sic ad 9 vineam properabimus [Al. properabitis].
Completo itaque ministerio, ip sublimi stans bene-

B dixit vinee, et suas ad pascendum dimisit oves.

Erant autem qui vescebantur, non minus tribus mii-
libus, Cumque centum lagenis zstimata fuisset. in-
tegra adhue vinea, post dies viginti trecentas fecit.
Porro ille parcus frater multo minus solito colligens,
etiam id quod habuerat versum in acetum sero do-
luit. Hoe multis fratribus senex ante futurum prz -
dixerat. Detestabatur autem precipue monachos,
qui infidelitate quadam in futurum reservarent sua,
et diligentiam haberent, vel sumptuum, vel vestitus,
aut alicujus earum rerum, qux cum szculo trans-
eunt.

98. Frater nimis cautus, — Denique unum de fra-
tribus in quinto fere a se milliario manentem , quia
comperiebat hortuli sui nimis cautum timidumque
custodem, et pausillum habere nummorum, ab ocu-
lis abegerat. Qui volens sibi reconciliari senem, frc-
quenter veniebat ad fratres, et maxime ad ! Hesy-
chium, quo ille vehementissime delectabatur. Quadam
igitur die ciceris fascem virentis, sicut in herbis erat
detulit. Quem cum Hesychius posuisset in mensa
ad vesperum, exclamavit senex, se putorem ejus
ferre non posse, simulque unde esset rogavit. Re-
pondente autem Hesychio, quod frater quidam pri-
mitias agelli sui fratribus delulisset, non sentis,
inquit, putorem telerrimum, et in cicere feetere ava.
ritiam? Mitte bubus, mitte brutis animalibus, et vide
an comedant. Quod cum ille juxta preceptum in
presepe posuisset, exterriti boves et plus solito
mugientes, ruptis vinculis in diversa fugerunt, Ha-
bebat enim senex hanc gratiam, ut ex odore corpo-
rum vestiumque, et earum rerum quas quis telige-
rat, sciret cui demoni, vel cui vitio subjaceret.

pos in synodo Toletana Tolosana constitutos, ubi
negat ad ecclesiasticum ordinem venire posse eos
qui post baptisnuum vel. coronati fuerint , vel sacerdo-
lium quod dícitur sustinuerint. Et clarius apnd Firmi-
cum Mat. : Erunt autem, aut coronali, aut sacerdotibus
prepositi, aut sacrorum bajuli simulacrorum.

* Duo Vatic. codices, in vinea, quasi villa e588t,
ab eo dispositis, alter vetustior, jam vinea, quasi villa
esset, ab eo, etc. Gravius in aliis invenit, quasi vinca
aliena esset , et quasi villa: custos esset.

f Mss. , Tsicium constanter; Sozomenus Hesycham
vocat, quod ex Syrorum pronunciatione facit, qui in
am Graca nomina detorquebant.

a
Digitized by Google
