<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 VITA S. HILARIONIS EREMITÆ. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    trieabat. Hoc siquidem in Romanis urbibus jam inde A
    servabatur a Romulo, ut propter felicem Sabina-
    rum raptum, b Conso, quasi consiliorum Deo, qua-
    drigæ septeno currant circumitu; et equos partis
    adversæ fregisse, victoria sit. Hic itaque æmulo
    suo habente maleficum, qui dæmoniacis quibusdam
    imprecationibus et hujus impediret [Al. præcanta-
    tionibus et hujus præpararet] equos, et illius concita-
    ret ad cursum, venit ad beatum Hilarionem, et non
    tam adversarium lædi, quam se defendi obsecravit.
    Ineptum visum est venerando seni in hujuscemodi
    nugis orationem perdere. Cumque subrideret et di-
    ceret : Cur non magis equorum pretium pro salute
    animæ tuæ pauperibus erogas ? Ille respondit, func-
    tionem esse publicam; et hoc se non tam velle,
    quam cogi : nec posse hominem Christianum uti B
    magicis artibus; sed a servo Christi potius auxilium
    petere, maxime contra Gazenses adversarios Dei :
    et non tam sibi quam Ecclesiæ Christi insultantes.
    Rogatus ergo a fratribus qui aderant, scyphum ficti-
    lem quo bibere consueverat, aqua jussit impleri,
    eique tradi. Quem cum accepisset Italicus, et 23
    stabulum, et equos, et aurigas suos, c rhedam, car-
    cerumque repagula aspersit. Mira vulgi exspectatio :
    nam et adversarius hoc ipsum irridens, diffamave-
    rat; et fautores Italici sibi certam victoriam polli-
    centes exsultabant. Igitur dato signo hi advolant,
    illi præpediuntur. Sub horum curru rotæ fervent,
    illi prætervolantium terga vix cernunt. Clamor fit
    vulgi nimius [Codd. nimius attollitur] : ita ut Ethnici
    quoque ipsi concreparent, Marnas victus est a Chris-
    to. C Porro furentes adversarii, Hilarionem d malefi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    cum Christianum ad supplicium poposcerunt. Indu-
    bitata ergo victoria et illis, et multis retro Circensi-
    bus plurimis fidei occasio fuit.
    24. Virginem ab incantatione amatoria liberat. —
    De eodem Gazensis emporii oppido, e virginem Dei
    vicinus juvenis deperibat. Qui cum frequenter tactu,
    jocis, nutibus, sibilis, et cæteris hujusmodi, quæ
    solent morituræ virginitatis esse principia, nihil
    profecisset, perrexit f Memphim, ut confesso vulne-
    re suo, magicis artibus rediret armatus ad virginem.
    Igitur post annum doctus g ab Æsculapii vatibus,
    non remediantis animas, sed perdentis, venit præ-
    sumptum animo stuprum gestiens, et subter limen
    domus puellæ portenta quædam verborum, et por-
    tentosas figuras sculptas in æris Cyprii lamina defo-
    dit. Illico insanire virgo, et amictu capitis abjecto,
    rotare crinem, stridere dentibus, inclamare nomen
    adolescentis. Magnitudo quippe amoris se in furorem
    verterat. Perducta ergo a parentibus ad monaste-
    rium, seni traditur : ululante statim et confitente
    dæmone, Vim sustinui, invitus abductus sum : quam
    bene Memphis somniis homines deludebam! O cru-
    ces ! 24 o tormenta quæ patior! Exire me cogis, et
    ligatus subter limen teneor. Non exeo, nisi me ado-
    lescens qui tenet, dimiserit. Tunc senex : Grandis,
    ait, fortitudo tua, qui licio et lamina strictus teneris.
    Dic, quare ausus es ingredi puellam Dei? Ut serva-
    rem, inquit, eam virginem. Tu servares, proditor
    castitatis? Cur non potius in eum qui te mittebat,
    es ingressus? Ut quid, respondit, intrarem in eum,
    qui habebat collegam meum amoris dæmonem? Noluit
    autem Sanctus antequam purgaret virginem, h vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,920">
    a Antea contra mss. fidem erat in præsenti serva-
    tur. Tum pro Conso olim erat ab ipso. Gravius legi
    voluit ab ipso Conso. De hoc autem consiliorum Deo,
    cui septeno circuitu quadrigæ currebant, occurrunt
    passim monimenta, e quibus inscriptio vetus olim
    effossa in Circo Maximo apud Panvinium nostrum
    de Ludis Circens. Elegantiss. Propertius II :
    Aut prius infecto deposcit præmia cursu,
    Septima quam metam triverit arte rota?
    Ad rem nostram Varro lib. v de ling. Latin. : Con-
    sualia dicta a Conso, quod tum feriæ publicæ ei Deo
    et in circo ad aram ejus ab sacerdotibus fiunt ludi
    illi, quibus virgines Sabinæ raptæ. Et Tertullianus
    lib. de Spectaculis : Exinde ludi Consualia dicti, qui
    ab initio Neptunum honorabant. Eumdem enim et Con-
    sum vacant. Ἔπειτα statim : Quanquam et consualia Ro-
    mulo defendunt, quod ea Conso dicaverit, Deo, ut
    volunt, Consilii, ejus scilicet, quo tunc Sabinarum
    virginum raptum militibus suis in matrimonia excogi-
    tavit. S. Cyprianus lib. de Idololatræ vanitate : Con-
    sus, quem Deum fraudis, velut Consiliorum Deum
    coli Romulus voluit, postquam in raptum Sabinarum
    perfidia provenit. Vid. etiam, si lubet, Dionysium
    Halicarnasseum lib. I, Valerium Maximum l. II, et
    Plutarchum de quæstionibus Romanis.
    b Conso quasi. De Conso Consiliorum deo et ludis
    Circensibus consule Festi Pompeii librum tertium; et M. Va-
    rronis de lingua Latina librum quintum. MARTIAN.
    c Vox rhedam in omnibus, quibus utimur mss.
    desideratur : tum unus antiquior Vatic. carrucarum-
    que regulas pro carcerumque repagula, fortasse verius
    legit.
    d Mss., maleficum Christianorum. Porro maleficos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,950,920">
    equorum agitatores, qui adversariorum equos dæmo-
    niacis imprecationibus impedirent, ut suos ad cur-
    sus velociores impellerent supe veteres auctores
    notant. Cassiod. lib. III Variar. ep. I, de quodam no-
    bili auriga, frequentia, inquit, palmarum eum dici fa-
    ciebat maleficum. Necesse est enim ad perversitatem
    magicam referri, quando victoria equorum meritis non
    potest applicari. Arnob. lib. I advers. Gent. de mago-
    rum artibus : Quis enim hoc nesciat..... in curriculis
    eques debilitare, incitare, tardare, etc. Vid. cod. Theod.
    ad leg. 9 de Malefic., Ammian. Marcellin. pluribus
    locis.
    e Virginem Dei. In tribus aut quatuor exemplari-
    bus mss. virginis Dei vicinus juvenis, amore deperibas.
    MARTIAN.
    f Paria habet in Isai. XIX : Memphim magicis arti-
    bus deditam, pristini usque ad præsens tempus vestigia
    erroris ostendunt. Et in cap. LXV de Æsculapii fano,
    in quo stratis pellibus hostiarum incubare soliti (genti-
    les) erant, ut in somniis futura cognoscerent.
    g Ab Æsculapii. Hic quoque legunt : Ab Æscula-
    pii vatibus, non remediantibus, sed perdentibus ani-
    mas, etc. MARTIAN.
    h Peccant contra historiæ veritatem, ac Hierony-
    mi mentem hucusque editi unius hujusce particulæ
    vel omissione : ut significent ipsum quoque adoles-
    centem a S. Hilarione curatum, cum e contrario
    neque perquiri illum siverit, ne ejus incantationibus
    fidem videretur adhibuisse. Nos e nostris omnibus
    mss. accedente etiam Gravii auctoritate suffecimus.
    Ad hæc aliorum hucusque editorum mendum casti-
    gavimus legentes ex iisdem mss. salutug, id est dæ-
    mon, pro solitis, nempe incantationibus. Infra leviora
    alia emendamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vita S. Hilarionis). Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas no rodapé. Presença de texto grego ("Ἔπειτα") nas notas. Números de seção (23, 24) em negrito no texto. Marcas de coluna (A, B, C) no meio do texto principal.
  </notas>
</pagina>