VITA S. IlILARIONIS EREMITJE. 30

* VITA 8. HILARIONIS.

Hilarion monachus, Thabsthae, Palestinze vico, ortus, ac ma,

ni Apjonii discipulus, quanta abstinentia ac genctitate vitani

duxerit, quantisque etiam in solitudine inclaruerit miraculis, copiose déscribit Hieronymus, in eoque exemplar per-
feet iónithl proponit.

318 ^ PROLOGUS.

1. Scriptürus Vitam beati Hilhrionis, lisbitatorem
ejus invoco Spiritum Sanctum ; ui qui illi virtutes
largius est, mibi ad narrandas eas sermonem iri-
bust, ut facta dietis exequentur. Korum enim qui
fecere, « virtus ( ut ait Crispus ) tanta lidbétur, quan-
tum eam verbis potuere extollére prsclara ingénia»
Alexander Magius Macedo, duem 4 vel arietem, vél
pordum , vel bireum caprarum Dafiiel vocát, cum
ad Achillis tumulum pervenisset : * Felicem te, ái,
juvenis, qui magno Irueris [Al. fraaris] precone meri-
torum ! Homerum videlicet signilicans. Porro mihi
tanti ac talis viri conversatio [Af. conversio], Vitaque
dicenda est, ut Homerus quoque si adesset, vel invi-
deret materi, vel succuinberei, Quamquam. enim
sanctus Epiphanius Salaminz Cypri episcopus, qui
cum Hilarione plurimum versatus est, laudem ejus
bresi ! epistola scripserit, quae vulgo legilur ; tamen
aliud est locis communibus laudare defunctum, aliud
defuncti proprias narrare virtutes. Undc et nos favore
magis illius, quam injuria, coeptum ab eo opusaggre-
dientes, maledicorum voces contemnimus : qui olim
detrabentes Paulo meo, nunc forte detrabent et Hila-
rioni : illu solitudinis calumniati, huic objicientes
freque;; tiam : ut qui semper latuit, non $4 fuisse ;
qui a multis visus est, vilis existimelur. Fecerunt hoc
et mojores eorum quondam Pharis:wi, quibus nec
Joannis eremus ac jejunium, nec Domini Salvatoris
turbz, cibi, potusque placuerunt, Verum destinato
eperi imponam manum, et Scylleos canes obturata
[Al. obdurata) aure transibo.

INCIPIT VITA.

2. € Hilarion ortus vico Táb»tha, (ui circiter quin- —

que müllià a G3£à atbie Palzstit:e ad Ausiram situs
est, eut. baberel párttités idolis déditós, ross, t
dicitór, de kpinis floruit. A quibüs missns Alézan-
driàih, grathmatieó trádiuts est : ibique quonitdtii ilta
patiebatéf stas, niàéná ingehii et miorurià duéumehta

1 Seripta circ. an. $90.

* fn Vitis Patrum Proloyo Rthc preponitur óbte-
statie : In sanctis erntionibus (uis memento mei, decus
et. dignitas virginum, Nonna Asella ; otque adeo ia
fine Vite : Optó nt in Christo permaneas, et mestor ín
ereationibus tuis sis wei, virgo sacraiissima, Hiuc Asel-
le inscribi historiam abs
trati sunt, sed cum neque ít alíis editis, neqae in
ullis mss. verba illa inveniantur, nihil video pro cer-
to constitui posse.

* Victor. virtutes, & ait Crispus, tanta habentur me-
rita quàntwm, etc, haud recte, Vid. Sallust. in
Cod c. x , ;

i Duo Vaticani pellua pro arietem vox In alio
cod; rectius omiftur. ^ jm

ieronymo nonnulli arbi- D.

A pribhit ; in Béeti eliarus omhibus et loquendi artb

gnarus. Quodque fiis. friajds est ottinibus, credens Jf
Domibum desum, non cirei furoribus, noi areud
sanguine, non tlieatti luxuria delectabatur ; sed tótà
illi volutitbs [A Yoluptas] in Ecclesiz erat congregá:
tione.

$. Àudieti& &utéth tunt Gilebré nütheit. Afitonif,
quód per gitiués Agypti populos Terebatür, Incenstié
visendi ejüs. sibdio, pértexit ad erethüm. EL stàriti
ut eum vidit, mutato pristino habitu, duobus (Ms.
tHbus] 38 fere mensibus jut&ta eum mánsit, cotitem-
plans orditiem vii ejus morumque gravilatéitl,
Quam eéreber in. orátione, quam hunillis in susci-
piendis fratribus, severus ín cofripiendis, facer ifl
exhortandis esset: et ut contihébtiam, cibique ejus

B asperitatem tidlla umquam infirinitàs frangeret. Porre

frequentiam eoftiiri, qui ad éuiit olj varias ^ passiones
sat impetus demonum coneurrebánt, ultra non fe-
tens : nec Cohyruum esse ducens, pati In eremio po-
pelos civitatum : sicque sibi magis incipléndum esse,
üt veoepisset Antonius; illümi quasi Virüm fottem
vietoritt prfmid ácelpere : se necdum mililáre cce
pisse; reversus est. eüm quibusdam Morachis ad
patriam : et parentibus jam defunctis, pártem suli-
Slautios fritribus, parteth. pauperibus lárgitüs est,
nitifl sibi omnino rétéreans, et tifhens illud de Ácli-
bus Apostolorumi; Ananie et Sapphire veleieti-
plur, vel supplicium; mistitnéqué Domini merhor,
dicentis : Q&i ion renwufitibverit omnibus que habet,
mon polest meus esse discipulus ( Luc. xiv, 53). Erat

C auteiii tune stinorum quindeciln. Sie nudus, ei arima-

tus in Chrislo, solitudinem, qux in septimo milliario
a ! Msjomá Gat emporio per littüs euntibüs A'gsp-
tui, ad lxvam flectitur, ibgressus est. Cumdlie
essent cruénitá latrotiniis loca, et propingüi amicique
ejus iimminens periepluri denuntiarent, contempsit
fnotieni, ul inürtem evaderet.

4. Jejuniüin. Éilarionis. Mirabantur ommes ani-
mum : mirábantur :etatem ; nisi quod llamma quie-

*. Pelicem t4. Codex ms. Avenlon Felicem te, ai£,
0 favehis, ete. Idein. refertur ah Aríano lib. 1 de te-
bus gestis ab , Alezandro Magno, et a. Plutarcho in
Alexandro. Verba Alexandri apud  Vopiscum in
Probo : felicem te, inquit, juvenis, qui talem praco-
nem tuarum virtutum reperísti.. Ma&TrAN.

f. Atatem non tulit isibzxec Epiphanii epistola,

& Conferendus Sozomenus lib. m cap. 14 : To/z
('Dapisrn) marpig uiv 5$» Ga6aÓà, xójn mpóg vóroy ài
Tátng xtqa£vn; et mox, ypapqurcuxp dé gorróv i» 'A)ckas-
Sptía, elc. .

h "Vaticani ob varias infirmitates, e passiones : pau-
jo pot dicens pro duceis. .

Mss. Majuma, et Mauma. Vid, Sozomenum ita,
M cap. $. u

Digitized by Google
