<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,860">
IN SEQUENTES VITAS ADMONITIO.                                                                                       11

demum et sustollenda. Receptum enim est vulgo, tres, non duos tantum qui superant,
scriptos ab illo fuisse, e quibus tertius temporum injuria intercederit. Nempe lotidem libris
respondet Hieronvnus: testaturque ipse sub initium Apologeticii rerum. 2 sane luculenter de
adversaria suo trans contra se libros censuastes Attica texuisse. Ita quidem prseferunt excusa
templaria, a quibus absque mass. suffragio ne latum quidem unguem discessimus. Verum
ad de re ponendum ibi, aut numerum penitus expungendum arbitror; certe non plures
quam duos ab Aquilejensi presbytero exaratos contendo. Palmare argumentum duco ex
Epiloy; quo ipse Auctor et suum opus concludit, et per singula capita recenset in fine ea,
quae gartin pro sua purgatione responderat; quem lustrarie oculis satis sit ad sinem poste-
rioris libri nam. 41 et seqq. ut nihil amplius dubites, totius operis Invectivarum eam esse
summam, nullumque adeo librum prserterea esse poluisse, cujus integra capita ad ἀνασκευασίαν
non revocarit. Series quoque Hieronymianae velitationis, prasertim vero postremse, quam
sec...ris Ruffini libris reposuit, non nisi duos illos confulat: tertium quem somniant,
quod ab eo ignoret. Denique duos tantummodo Gennadius novit cap. 17, cujus testimonium
hac re summae duco auctoritatis, quod nulli magis Rufini gloria cordi fuerit, aut lucu-
brationes perspectae. Obstrectatori, inquit, opusculorum suorum (scilicet Hieronymo) respon-
dit ("Sufnns") duobus voluminibus, arguens et convincens, se Dei intuitu, et Ecclesise utilitate,
avertiantem Domino, ingenium agitasse, illum vero emulotionis stimulo incitatum ad oblo-
quendum stylum vertisse. Sed hæc obiter, et in mei quoque gratiam dicta sint, qui ex prse-
cepta sententia in Admonitione tres videqr annumerasse. Hos pone sequuntur Dialogo-
rum contra Pelagianos tres libri, sive ut mss. nonnulli prsererunt, partes, quibus isthac
Polemicarum scriptionum series finitur. Porro librum de Scriptoribus Ecclesiasticis demum
animadverti, quam series ea potissimum de causa distuli, quod ad neutram classem commode
pertineri ex argumenti natura posset. Ad hæc cum Gennadii catalogum Virorum Illustrium,
iuos B. Hieronymum sequens commemorat, subiungere necesse esset ad antiquiorum edi-
tionum et mss. codicum exemplar, ne alieno scripto series Hieronymianorum invenusta in-
tercripteretur, perquam ille commode ad sinem tomi dilatus est, hic Appendicis loco subjungitur.
Cæteram ne ex eo, quem oblinct loco, recentior forte putaretur, de ejus etiam præmoneneo, et
superioribus quoque singulis libris eandem operam in propria cujusque epoca invesli-
ganda, alijsque prsenotandis rebus impendo.

Reliquum quanq; est, ut ejus rei gratia hunc ego laborem sum aggressus, hosce Hieronymi
fetus nocturna diurnaque manu verses. Cum enim sint sane omnia, quæ ab illo Ecclesia-
rum Magistro posteriora relicta sunt litterarum nominentia utilia cum primis, atque illustrias,
nihil quidem, eo praestantissima, multoque uberrima isthæc existimantur, quæ alter hic
tonus exemplo. ut, cujus partes omnes ejusmodi sunt, ut vel ad rectæ Fidei depositum
custodendum contra hæreticorum venenata dogmata, vires atque arma suppedient, vel ad
rectam vivendi rationem sapienter instituendam maximo adjumento sint: denique generosis
ac bene na's ingeniis eruditionis ac scientiæ plurimum conferant.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,700,800,780">
IN SEQUENTES TRES VITAS

PAULI, HILARIONIS, ET MALCHI,
ADMONITIO.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,220">
Trium maxime insignium monachorum, Pauli, Hilarionis, et Malchi, Vitas tribus hisce libellis Hieronymus
narrat: qui totidem epistolis, quas in priori tomo suis locis exhibemus, trium sanctitatis laude præstantium
seminarvm, Fabiolæ, Paulæ, ac Marcelæ, virtutes ad Vitarum prope inslar celebravit. Nec alia præterea
sunt, quas S. Doctor elucubrarit, Vita sanctorum Patrum, tamenetsi longe plures, easque præsertim,
quas Eribertus Rosweidus recensuit secundo libro, illi adjudicant antiqui Scriptores aliquot, quorum
testimonia sequiors ævi eruditis imposuerunt. Gelasius, seu quisquis ille est vetus Auctor Decreti de
authenticis libris, cap. 4, Vitas, inquit, Patrum Pauli, Antonii, Hilarionis, et omnium Eremitarum,
quas tamen vir B. Hieronymus descripsit, cum omni honore suscipimus. Verum Antonii Vitam ab Atha-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,0,980,40">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptus latino impresso; alcune parole anticamente abbreviate e con legature; parole [ilegibel] non riscontrate. BBOX stimate proporzionalmente all'immagine: coordinate 0-1000, margini approssimati. Non sono state separate colonne in testo principale superiore perche' il paragrafo appare come blocco unico stampato. Alcuni tratti e caratteri in corsivo/maiuscoletto trascritti letteralmente.</notas>
</pagina>