27 . B. EUSEBH HIERONYNI 28
tedderet. Camque jam dies alia illuxisset, et trium A tonium perrexerunt, manus ejus pedesque lingentes,

ltotatüm spatio iter remaneret, * vidit inter ange-
lorum catervas, inter ptophetarum et apostelerum
thoros; niveo candore Paulum fulgentem in sublime
conscendere. Bt statim in faciem suaimi procidens,
sabulum capitl superjaciebat, plorausque et ejulans,
aiabat ( Ver. tacet] : Cur me, P&ule, dimittis? cur in-
salutatus. abis? Tam tarde notus, lam eite recedis?

15; Referebat postea bestus Antonius tanta se ve-
locitate; quod reliquum erat vie cucurrisse, ut ad
instat avis pervolaret : nec immerito; nam intro-
gressus speluncam, vidit [Vér. videt] genubus com-
plicatis, etecta cervice, extenaisque in altam maii«
bus, corpus exanime. Ae primum et ipse vivere eum
€redeiis, páriter orabat. Postquam vero nulla, ut

€ At ille animadvertit benedictionem eos a se pre-
cari. Nee mora, in laudationem Christi effusus, quod
muta quoque animalia Deum esse sentirent, ait :
Domine, sine cujus nutu. nec folium arboris defluit,
nec unus passerum ad terram eadit, da illis sicut
tu scis. Et manu annuens [A/. innuens] eis, ut abi-
rent, imperavit, Cumque illi recessisse:it , saneti
corporis oneri [Al. onere) seniles curvavit tiumeros ;
et deposito eo ^ effossam,. desuper humum cougre-
gans, tumulum ex more posuit | Al. composuit]. Post-
quam autem alia dies illuzit, ne quid pius hires ex
intestati bonis non possideret, tunicam ejus sibi vin-
dicavit, quam in sportarum modum de palma [Al.
palmarum] foliis ipse sibi eontexuerat. Àc sic ad

solebat, suspiriá precantis audivit, in flelile osculum B monasterium reversus, discipulis cuncta ex ordine

ritens, Intellezit quod etiam cadaver 5 sancti Deum,
eui omuia vitant, officio gestus precaretur.

16. Christiana traditio. — Igitur obroluto * et
prolato foras corpore, lyttinos quoque et psalmos
de Christiana traditione decantans, contristabatur
Antonius, quod sareulum, quo terram foderet, non
4 haberet, Fluciuans itaque vario mentis sstu, et
secum multa reputans, dicebat : Si ad monasterium
revettar, quatridui [Al. tridui] iter est : si hic ma-
meam, nihil ultra proficiam. 39» * Moriar ergo, ut
dignum est, juxta béllatorem tuum; Ghriste, et ruens,
extremum balitum fundam. Taliá eo animo volvente,
eece duo leones ex interiuris eremi parte currentes,
volantibus per colla jubis, ferebantur : quibus aspec-

tis primo exhorruit. Rursusque ad Deum referens (;

mentem, quasi columbas videret, mansit intrepldus.
Et illi quidem directo cursu, ad cadavet beati senis
substiterunt : adulantibusque caudis eirca ejus pedes
accubuere : fremitu ingenti rugientes, prorsus ut in-
telligeres [ Al. intelligeret] eos plavgere, quó modo
poterant. Deinde haud procul ceperunt linmum pe-
dibus f sealpere; arenamque eerintim egerentes,
unius liotinis capacem loeum foderunt [ Ver. effede-
runt, Ei]. Ac statim quasi mercedem pro opere pos-
tulattes, cum motu aurium eervice dejeeta, 3d An-

mss. expressimus, cogente etiam inferiori contextu,
hucusque obtinuerát contrario sensu, viam renea-
visset.

*. Veron. in przsenti videt.

b Sie mss. et Victorius, Vitiose enim Maftian.
post Erasm., quod etiam cadaver sanctum etiam Deum,
etu.

* Veronensis, aliique mss. prolato foras corpore,
psalmis quoque ex christiana. traditione cantalis, con-
tristabatur, etc.

3 |o. Veron. tns., habebat. Flücluansque vnrio, etc.
reputans : Si, étc. absque interposito verbo dicebat.

* Duo Vatic., Moriar et ego, tit; elc.

f Unus Vatic. scabere, alter excavare, e& capacem
locum effodere : ox quoque comiotn. durum uno
verbo pro cum motu, alter Vátiv. antiquior cum nuts.
Ver. postulaturi.

& Mss. una serie, tit ille animadvertere! ; et poulo
post duo Vaticani sibi servirent pro Deum esse senti-
rent; alter quod eum muta quoque. animalia sentirent,
Ver., Deum eise tacet.

* Haud recte erat in fossam. Verius unus Regine

replicavit; diebusque solemnibus Pasche et Pepte-
costes semper Pauli tunica vestitus est,

47. Comparatio Pauli et divitum avculi. — Libet
in fine opusculi eos interrogare, qui sua patrimonia
ignorant, qui domos marmoribus vestiunt, qui uno
1 filo villarum insuunt predia : huie seni nudo [A/.
seminudo] quid umquam defuit? Vos gemma bibitis,
ille tatur | concavis manibus satisfecit. Vos in tu-
tilels nurum texitis, ille ne vilissimi quidem indu-
mentum 13 liabuit mancipii vestri. Sed e contrario
illi pauperculo paradisus patet, vos auratos gehenna
suscipiet. lile vestem Christi, nudus licet, tamem
servavit : vos vestiti sericis, indumentum Christi
perdidistis. Paulus vilissimo pulvere coopertus jacet
resurreciurus in gloriam : vos operosa k saxis s9-
pulcra premunt eum vestris opibus arsuros. Parcite,
queso, vos [Al, vobis] : parcite saltem divitiis quas
amatis. 14 Cur et mortuos vestros auratis obvole
vitis vestibus? cur ambitio inter luctus lacrymasque
non cessat? Àn cadavera divitum nisi in serico pu-
trescere neseiunt?

18. Obsecro, quieumque lixce legis, ut Bieronymi
petcatoris memineris : cut si. Dominus. optionem
daret, multo magis eligeret tunicam Pauli cum me-
ritis ejus, quam regum purpuras cum peenis ! suis.

ms., in fossa : Verissima autem reliqnorüm niss. lee-
tio visa est effossam, scilicet humum, etc. Tum Ver.,
dies illuxerat alia.

| Erat, lino, quodque vitiosum a Victorio notatum

p antea, predía pro pretia, penes Martian. cui solemhe

est Erasmum, ceteris libris ineonsultis, describere.
Hieronymus vero locam imitatus est ex Tertulliani
libro de Habit. Muliebr., c. 9: Uno lino decies sester-
tium. inseritur. Est autem fllum. cui margarit:e, et
gemm:e inseruntur, et monilia fiunt. Veron. tamen
et lino pro filo, et pretia pro predia habet.

|j Vid.infra lib. st contra Jovinian. et Laertium in
Diogene. Mox duo mss., tunicis euro texrtis.

k Al, rari quam vocem penitus omittunt alli.

! Veronen., cum merilis suis, in aliis cum regmis,
pro ponis Mártisn. utrumque attexuit, Ceterum Va-
tic. unug hiec ad flnem addit : Finit vita Beati. l'auli
Monachi, quam scripsit. Hieronymus. presbyter, qui
fuit ante Sanctum. Antonium, quem ipse tepelivit in
Eremo. Hic numquam [uit in civitatibus, postquam in
solitudine moratus est.

Digitized by Google Í
