<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
49                                VITA S. HILARIONIS EREMITÆ.                                50
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,790">
gistri genua provolutus, plantasque ejus lacrymis
riguas, tandem ab eo sublevatus, post bidui tridui-
que sermonem audit a Gazano, non posse senem jam
in illis habitare regionibus; sed velle ad barbaras
quasdam pergere nationes, ubi et a nomen et rumor
suus incognitus foret.

39. Comburit serpentem boam dictum. Duxit itaque
eum ad Epidaurum Dalmatiæ oppidum, ubi paucis
diebus in vicino agello mansitans, non potuit abscon-
di. Si quidem draco miræ magnitudinis, quos
gentili sermone boas vocant, ab eo quod tam gran-
des sint, ut boves glutire soleant, omnem late vasta-
bat provinciam, et non solum armenta et pecudes;
sed agricolae quoque et pastores trahctos ad se vi
spiritus absorbeat. Cui cum pyram jussisset præpa-
rari, et e oratione ad Christum emissa, evocato
præcepisset struem lignorum scandere, d ignem
supposuit. Tum itaque cuncta spectante plebe, im-
manem bestiam concremavit. 36 Unde æstuans,
quid faceret, quo se verteret, aliam parabat fugam;
et solitarias terras mente perlustrans, moerebat
[Al. mirabatur] quod tacente de se lingua, miracula
loquerentur.

40. Egressum terminis mare compescit. Ea tem-
pestate, terræ motu totius orbis, qui post Juliani
mortem accidit, maria egressa sunt terminos suos,
et quasi rursum Deus diluvium minaretur, vel in an-
tiquum chaos redirent omnia, naves ad prærupta
delatæ montium pependerunt. Quod cum viderent
Epidauritani, frementes scilicet fluctus et undarum
moles, et montes gurgitum littoribus inferri, veren-
tes, quod jam evenisse cernebant, ne oppidum fun-
ditus subverteretur, ingressi sunt ad senem: et
quasi ad prælium proficiscentes, posuerunt eum in
littore. Qui eum tria crucis signa pinxisset in sabulo,
manusque contra tendere, incredibile dictu est in
quantam altitudinem intumescens mare ante eum
steterit: ac diu fremens, et quasi ad obicem indigoans, paulatim in semetipsum relapsum est. Hoc
Epidaurus et omnis illa regio usque hodie prædicat,
matresque docent liberos suos ad memoriam in pos-
teros transmittendam. Vere illud quod ad Aposto-
los dictum est: Si credideritis, dicetis huic monti,
etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,790">
A transi in mare, et fiet (Math. xvii, 19), etiam juxta
litteram impleri potest, si tamen quis habuerit
apostolorum fidei, et talem qualem illis habendam
Dominus imperavit. Quid enim interest, utrum mons
descendat in mare, an immensi undarum montes
repente obriguerint, et ante senis tantum pedes sa-
xei, ex alia parte molliter fluxerint?

41. Fugit Cyprum. Mirabatur omnis civitas, et
magnitudo signi Salonis quoque percebruerat. Quod
intelligens senex, in brevi lembo clam nocte fugit,
et inventa post biduum oneraria navi, perrexit Cy-
prum. Cumque inter Maleam et Cytheram piratæ
derelicto classe in littore, quæ non antenna, sed
conto regitur, duobus haud parvis myoparonibus
occurrissent, et denuo hinc inde fluctus occurrerent,
remiges omnes qui in navi erant trepidare, flere,
discurrere, preparare contos, 37 et quasi non suf-
ficeret unus nuntius, certatim seni piratas adesse dice-
bant. Quos ille procul intuens subrisit. Et conversus ad
discipulos dixit: Modice, inquit fidei, quare trepida-
tis (Math. xiv, 32)? Numquid plures sunt bi quam
Pharaonis exercitus? tamen omnes Deo volente sub-
mersi sunt. Loquebatur his, et nihilominus spumanti-
bus rostris hostiles turbæ immingebant, jactu tantum
lapidis medio. Stetit ergo in prora navis, et porrecta
contra venientes manu: huc usque, ait, venisse suf-
ficiat. O mira rerum fides! statim resiluere navi-
culæ, et impellentibus contra remis, ad puppim im-
petus redit. Mirabantur piratæ post tergum se re-
dire nolentes: totoque corporis moles, et montes
gurgitum littoribus inferri, ut ad navigium perveni-
rent, laborantes, veloces multo quam venerant, ad lit-
tus ferebantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,790,970,980">
a Mss. constanter, nomen et sermo suus ignotus, etc.
b Duo mss., tractu sevi spiritus, alius sui spiritus.
c Et oratione ad Christum, etc. Male legunt editi
   libri; et oratione ad Christum missa populo evocato,
   præcepisset, etc., evocavit enim serpentem Hilarion,
   et ei præcepit struem lignorum ascendere, ut com-
   bureretur. MARTIAN.
d Concinnius mss. et brevius, ignem supposuit,
   eunciaque spectante plebe, etc.
e Ea tempestate, terræ motu. In Chronicis Eu­se-
   bianis idem Hieronymus, anno Valentiniani 2,
   terræ motus per totum orbem facto, mare litibus
   egreditur, et Siciliæ, multarumque insularum urbes,
   et innumerabiles populos oppressit. De eodem hic
   habet in l. cap. IV : Motu terræ magno in mea infamia, quando
   totius orbis litus transgressa sunt maria, etc. Vide
   etiam Orosium lib. VII, cap. 52, et Socrat. Hist. Eccl. lib. IV, cap. 5. MARTIAN.
— Terra motus hic idem est, quem eleganter descri-
   bit Ammianus Marcellinus ad finem lib. XXVI, et
   consule Valentiniano primum cum fratre Valente ac-
   cidisse dicit, quod refertur ad an. 365 (vide Chroni-
   con ad an. 2 Valentiniani), et in Chronico Alexand.:
   Τούτῳ τῷ ἔτει ἡ θάλασσα ἐκ τῶν ἰδίων ὅρων ἐξῆλθε μηνὶ
   Πανέμῳ πρὸ Ἰ΄ καλανδῶν Αὐγούστων. Vid. Socratem
   lib. iv, c. 5.
f Prærupfa delata montium. Hoc modo scriptum
   reperimus in omnibus, quos inspexi, mss. codicibus.
   Marianus legit, ad prærupta montium delata pepen-
   derunt. MARTIAN.
— Erasmianam lectionem Martianæus ex fide mss.
   suorum revocavit, de latere, pro uno verbo delata:
   nobis probatur magis isthac Victorii, quam mss.
   ad unum omnes, quos consuluimus, confirmant.
g Frat antea ingressi sunt, certe renitentibus mss.
   Vid. Sozomenum lib. v, cap. 20.
h Unus Vatic. fluctus vertente (al. verrente) remi-
   ge, omnes, etc., quæ fortasse verior est lectio.
i Erat contra mss. fidem, audiebantur.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o(s) script(s) como latino para todos os blocos.
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Reparei e corrigi diversas palavras fragmentadas pelo Tesseract (ex.: "mansitans" por "mansitans"/"mansitans" variantes; "præcepisset" e formas análogas).
    - Normalizei abreviações e sinais editoriais visíveis (præ- em lugar de prx-, etc.) preservando, no entanto, ortografia latina com ligaduras impressas (ae/æ) onde claramente visíveis.
    - Mantive colchetes e leituras alternativas tal como indicadas no impresso ([Al. mirabatur]) quando visíveis na imagem.
    - As caixas (bbox) são aproximações em escala 0–1000, respeitando a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
    - Não inventei texto: onde o impresso mostra abreviações, variantes manuscritas ou sinais críticos, transcrevi-os tal como aparecem ou indiquei entre colchetes conforme tipografia.
  </notas>
</pagina>