<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    43 S. EUSEBII HIERONYMI 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    29. Turbarum inimicus erat Hil. — Igitur sexagesimo tertio vitæ suæ anno cernens grande monasterium, et multitudinem fratrum secum habitantium ; turbasque eorum, qui diversis languoribus, et immundis spiritibus occupatos ad se deducebant, ita ut omni genere hominum solitudo per circuitum repleretur, flebat quotidie, et incredibili 29 desiderio conversationis antiquæ recordabatur. Interrogatus a fratribus quid haberet, cur se conficeret, ait : Rursum ad sæculum redii, et recepi mercedem meam in vita mea. En homines Palestinæ, et vicinæ provinciæ existimant me alicujus esse momenti ; et ego sub prætextu monasterii ad dispensationem fratrum, vilem [Fort. utitem] supellectilem habeo. Servabatur autem a fratribus, maxime ab Hesychio, qui miro amore venerationi senis deditus erat. Cumque ita vixisset [Al. duxisset] fugens biennium, * Aristenete [Hia, cujus supra fecimus mentionem , præfecti tuæ uxor, sed nihil de præfecti ambitu habens, venit ad eam, volens etiam ad Antonium pergere. Cui ille flens : Vellem, ait, ipse quoque ire, si non carcere hujus monasterii clausus tenerer, et si eundi fructus esset. b Biduum enim hodie est, quod totus mundus tali parente orbatus est. Credidit illa et substitit. Et post paucos dies veniente nuntio, Antonii dormitionem audivit.

    30. Contemptus gloriae mirabilis. Draconitius et Philo episcopi exsules. — Mirentur alii signa c quæ fecit : mirentur incredibilem abstinentiam , scientiam, humilitatem. Ego nihil ita stupeo, quam gloriam illum et honorem calcare potuisse. Concurrebant episcopi, presbyteri, clericorum et monachorum greges, d matronarum quoque Christianarum ( grandis tentatio ) et hinc inde ex urbibus et agris vulgus ignobile : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    A et potentes viri, et judices, ut benedictum ab eo panem, vel oleum acciperent. At ille nihil aliud nisi solitudinem meditabatur, intantum , ut quadam die proficisci statuerit : et adducto asello (nimis quippe exesus jejuniis, vix ingredi poterat) iter arripere conaretur. 30 Quod cum percrehruisset, f ei quasi vastitas et justitium Palestinæ indiceretur, plus quam decem millia hominum diversæ ætatis et sexus ad retinendum eum congregata sunt. Immobilis ille ad preces , et baculo arenas discutiens, loquebatur : Fallacem Dominum meum non faciam ; non possum videre subversas ecclesias, calcata Christi altaria, filiorum meorum sanguinem. Universi autem qui aderant, intelligebant revelatum ei quiddam esse secreti , quod nollet confiteri; et nihilominus custodiebant eum , ne proficisceretur. Decrevit ergo, publica omnes voce contestans , non cibi se, non potus quidquam sumere, nisi dimitteretur. Et post septem dies, inediæ tandem relaxatus , ac valedicens plurimis , cum infinito agmine prosequentium venit Betliium, ubi persuasis turbis ut reverterentur, elegit quadraginta monachos, qui haberent viaticum , et possent jejunantes ingredi , id est , post solis occasum ; visitatisque fratribus, qui in vicina eremo erant , et in loco qui dicitur Lycnos morabantur, perrexit post triduum ad castrum Theubatum , ut videret Dracontium episcopum et confessorem , qui ibi exsulabat. Quo incredibiliter consolato tanti viri præsentia, post aliud triduum multo Babylonem labore pervenit , ut viseret Philonem episcopum et ipsum confessorem. Constantius enim rex, Arianorum favens hæresi, utrumque in ea loca deportaverat. Inde egrediens, i post triduum venit ad oppidum Aphroditon : ubi convento diacono Daisane
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    a Editi Aristeneta, quod supra notatum est. Mos duo mss. habitu pro ambitu.
    b Hanc de Magni Antonii morte visionem cum his confer, quæ sub insequentis numeri finem edisserit.
    c Mss. omnes addunt, et portenta ; deinde unam humanitatem , pro humilitatem , et paulo post celare habet pro calcare.
    d Nostri codd. cum Victorio, Matronæ quoque Christianorum, etc.
    — Matronarum, etc. Codices nonnulli legunt, Matronarum quoque et Christianorum , etc. Grandis igitur est tentatio in matronis Christianis, quas propterea cavere debent monachi atque clerici, si sibi sapiunt. MARTIAN.
    e Vetustissima pietatis consuetudo in Ecclesia , quæ viris sanctitate insignibus oleum vel panem benedicendum offerebat , sibi postea ad mala propulsanda profuturum. Severus Sulpicius Dialog. III, c. 3 : Non prætermittendum videtur, Avitiani Comitis uxorem misisse Martino oleum , quod ad diversas morborum causas necessarium , sicut est consuetudo, benediceret. Et paulo post : vas vitreum cum oleo, quod Martinus benedixerat. Videndus et Rufinus Hist. Eccles. lib. II, cap. 4, ubi de arido membris homine narrat, qui oleo benedicto perunctus ab Antonii discipulis statim convaluit. Quod Sozomenus confirmat lib. VI, cap. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,900">
    f Et quasi vastitas, etc. In aliis libris mss. Et quasi vastitas et mœstitia in Justitium Palestinæ indiceretur. Quid sit Justitium, videsis in Dictionariis. MARTIAN.
    g Venit Betuliam. Editi retinent Betilium, mss. Betuliam. Alii legunt Bethelium, de quo Sozomenus lib. V Historiæ Eccles. cap. 15. MARTIAN.
    — Betulium. Sic editi ante Martianæum Betilium ; ipse vero Betuliam legit ex aliquot mss., cujusmodi nullum nos invenimus ; nostri enim plerumque Vetulium, sed duo Vaticani Vetulium præferunt. Dicuntur etiam quidam Bethelium legere. Betuliam certe in libro Locorum Eusebius, aut Hieronymus nusquam memorant ; Suidas autem id unum tradit civitatem ad Judæorum ditionem pertinere βαττυλοῖα ἡ τῶν Ἰουδαίων πόλις. Quare vicum illum Gazæorum, qui Sozomeni lib. V, cap. 15 , Βηθελία dicitur, facile opinor indicari. Accedit conjecturæ momentum ex eodem Sozomeno gravissimum , quod ejus loci incolæ a S. Hilarione ad Christianam fidem conversos tradit, ipsumque avum suum baptismum ibi suscepisse. Porro Betheliam sic ait appellari ex Pantheo quod ibi erat, ἐκ τῆς Σύρων φωνῆς, εἰς τὴν Ἑλλήνων ἑρμηνευόμενον θεῶν οἰκητήριον ὀνομάζεσθαι διὰ τὸν τοῦ Πανθέου ναὸν. Ex Syrorum lingua in Græcam conversum nomen, deorum domicilium appellari propter Panthei templum.
    h Vaticani duo Lichonos, tertius Lignos, alii Lichagnos. Videtur autem legendum Lycos , quod est oppidum in extrema parte Thebaidis. Plinius lib. V, Lycos ubi montes finiunt. Mox quoque alii codd. Thonbaston , et Thabaston , unus propius vero Thaubaston ; facile enim putamus θαῦδα, quod in Arabia deserta collocat Ptolemæus, cap. 19, debere intelligi.
    i Tres Vatic. mss., post biduum. Vitiose autem erat penes Martianæum paulo post, qui equis locatis, dromadibus, etc. Nec satis bene Victorius, qui locatis camelis, et dromedis, quasi dux essent belluarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas contendo grego. Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens (A no início da coluna direita). Números de parágrafo 29 e 30 no texto.
  </notas>
</pagina>