?5 $8, EUSEBIH HIERONYMI E
mirantis evanuit. Verum hsec utrum diabolus ad A monia confluxere. Quid nunc dictura es? » Besilze

terrendum eum simulaverit, an ( ut solet ) eremus
monsiruosorum animalium ferax, istam quoque
gignat bestiam, incertum habemus.

8. Fauni et Satyri. Satyrus allatus vivus. Alexan-
driam. — Stupens ilaque Antonius, et de eo quod
viderat secum volvens, ^ ulterius progreditur [ Ver.
m$. regrediebatur ]. Nec mora, inter saxosam  con-
vallem laud grandem homurculum. videt, aduncis
naribus, fronte cornibus asperata, eujus extrema
pars corporis in caprarum pedes desinebat. 5 Ad
hoc Antonius spectaculum, scutum fidei et loricam
spei, ut bonus przliator arripuit : nihilominus ine-
moraium animal, palmarum fructus eidem ad viati-
cum, quasi pacis obsides, offerebat [ AL. afferebat ].
Qno cognito, gradum pre:sit Antonius, et quisnam
esset interrogans, hoc ab eo responsum accepit :
« * Mortalis ego sum, et unis ex accolis eremi, quos
vario delusa errore Gentilitas , Faunos , Satyrosque,
et Incubos 4 vocans colit. Legatione fungor gregis
mei. Precamur ut pro. nobis communem Dominum
depreceris, quem in(Ver. tacet quem in] salatem
mundi olim venisse cognovimus ; ei in universam
terram exiitsonus ejus.» Talia eoloquente, longzvus
viator ubertim faciem lacrymis rigabat, quas magni-
tudo leiüitie indices cordis effuderat. Gaudebat
quippe de Christi gloria, et de interitu Satan : si-
mulque admirans, quod ejus posset intelligere ser-
monem, et baculo humum pereutiens, aiebat : « Vae
tibi, Alexandria, qu:xe pro Deo portenta veneraris.
Yee tibi, & civitas meretrix in quam totius orbis d:e-

& Duo codd. Vatic., celerius progrediebatur.

b Haensque vitiose obtinuit, Infractusque et. hoc
An'ronius spectaculo, cum nullus tamen ms. ut mul-
tum inter se varient, vocem ZInfractusque habent. Se-
quimur hie alterum Reoginze, sive 452. Alii attonitus
pro Antonius legunt, fortasse verius hac serie : in
caprarum pedes desinebat ; et hoc attonitus spectaculo
scutum fidei bonus praliator arripuit, verba. enim in-
terposita, et loricam spei, ut, non agnoscunt. Ver. ,
et hoc attonitus ex spectaculo. .

* Hanc de Fauno, Satyrove historiolam, qux be-
nigno lectore indigere videatur, faciunt multa apud
ali«s gravissimos auctores testimonia probabiliorem,
Augustin. lib. xv de Dei c. 25 : Celeberrima fama est
multique se expertos, vel ab iis qui experti. essent, de
quorum fide dubitandum non est, audiisse affirmant,
Silvanos, et Faunos, quos vulgo Incubos vocaut, im-
probos exstitisse mulieribus. Iv-rum WMieron. in Isai.
xim : Pilosi, vel. Incubones , vel. Satyros; silvestres
quosdam homines, quos nonnulli Faunos. Ficarios vo-
cant, Paria habet Eutropius lib. xiret Isidorus lib. ix
Originum. Plerumque autem Diemnones ex vulgi sen-
8u fisse creduntur. Heraclitus de Incredibilibus, c.
95, fui-se wontanos liomines narrat, 20iyovOé cpi xac
x«l Gxecbà £xev, hircorumque pilos. habere et crura,
His laudatisque. precedenti columna. Auctoribus in
hanc rem, adde Plutarchum in Vita Sylle , quem
ait prope Dyrrachium vidisse oculis ac lustrassccu-
riosus vivum Satyrum hujusmodi, eumque esse al-
locutum, tamelsi nequiret ille formare verba, cujus
vox hinnitum equi, aut hircisonum referret, Dicun-
tur et Tectullianus, et Justinus, el Cyprianus, Athe-
nagoras, Clemeos Alexandrivus, Lactantius, Aucto-
res eruditissimi, hujusmodi fabulae aurem accommo-
dasse, eosque Satyros putasse-ex Angelis rebellibus
esse, quos terris incubare Dcus vindex. jusserit ,

Christum loquuntur, * et tu pro Deo portenta vene-
raris. Necdum verba compleverat, et quasi pennige-
ro volatu petuleum animal aufugit. Hoc ! ne cuiquam
ad incredulitatem. scrupulum — moveat, sub rege
€ Consiautio, universo mundo teste, defenditur. Nam
Alexandriam istiusmodi homo vivus perductus, ma-
gnum populo spectaculum praebuit : et postea cada-
ver exanime, ne calore zslatis dissiparetur, sale in-
fuso ( Ver. ms. iufusam et], Autiochiam ut ab Impe-
ratore videretur, allaum est.

9. Sed ut. propositum persequar, Antonius 5 cce-
ptam regionem pergebat, ferarum tantum vestigia
intuens, et eremi latam vastitatem. Quid ageret, quo
verteret gradum, nesciebat. Jam altera effluxerat

B dies. Restabat unum , ut. deseri se a Christo non

posse confideret. Pernox secundas in oratione exegit
tenebras : et dubia adhuc luce, ? haud. procul iutue-
tur lupam sitis ardoribus anbelantem, ad radicem
montis irrepere. Quam secutus oculis, et juxta spe-
luncam , cum fera abiisset, accedens, iniro ccpit
aspicere [Ver. ms. coepit introspicere] : nihil eurio-
sitate proficiente, tenebris arcentibus visum. ) Verum
ut Scriptura ait, perfecta dilectio foras miuit timorem
(1Joan. iw, 18), suspenso gradu et anlielitu tempe-
ralo, * callidus explorator ingressus, ac paulatim
progrediens, s:zpiusque subsistens sonum aure ca-
ptabat. Tandem per cxcx noctis horrorem procut lu-
men intuitus, dum avidius properat, 9 ! offenso in
lapidem pede, strepitum concitavit : post eujus so-

C nitum beatus Paulus ostium quod patebat. occludens

aliis in aere, aliis in Inferno esse coactis. Omnis
arte. Ethnicorum religio communi consensu eos pro
diis sive semideis habuit. Pritereo insulsa Rabbi-
norum eommenia, et cum primis R. Abrabom, qui
veras creaturas de Omnipotentis manu esse, sed im-
perfectas censuit eo quod eum illas. Dens. conderet,
deprehensus nocte Sabbaihi noluit ultimam eis ma-
tium imponere.

4 Nostri codd. illud vocans non babent.

* Isthiec superioris senteutiz repetitio, et tu pro
Deo portenta. veneraris, in nostris mss. non inveni-
wr o
f Mss. ne cui ad incredulitatem ( vel incredulitatis )
scrupulun.,

€ Antea erat. Constantino. cum vulgatis plerisque.
Àt Mss. nostri omnes libri, atque ipse eum primis
Veronen. Constantio habent, quod nomen hic re-
stituimus ad eorum fidem, assentiente ipsa. tempo-
rum ratione atque historia, ut et unperoSeveri Sul-
picii editore notatum est; non enim Anitiochig se-
dem habuisse Constantinum asseri potest, cum de
Constantio minime dubium sit, primis saltem duo-
decim aut tredecim ejus imperii annis.

h Uuns ms., cepta regione; duo alii et qui penes
we est, capto itinere pergebat. Mox verbum | nesciebat
pari conseusu omnes taceut, satiusque erit expun-
gere.

i Erat absque negandi particula , procul intuetur.

i Councinnius mss. Verum quia, ut Scriptura. ait,
etc., ingressus est. Ác paulatim, etc.

k Duo verba callidus explorator Veron. ms. tacet;
Toox capiebat legit. pro. captabat.

! Aliter mss. , offensum pede (noster in pedem] la-
pidem in strepitum. concitavit. Mox recludens pro ec-
rludens. Veron., offensu pedis,

Digitized by Google
