5 $. EUSEB] RIEDONYMI "e

viveret. Verum ^ non ad plenum viginti transiere A, standum, hominem surrigebant. Quod postquam au»

dies, cum per omnem illam insulam quicumque
jmmundos habebant spiritus , clamare caperunt ,
venisse Hilorionem servum Christi, et ad eum se
debere properare. lloc Salamina , hoe Curium , hoc
Lapetha et urbes reliquz conclamabant , plerisque
assereniibus scire se quidem lilarionem , et vere
illum esse famulum Dei, sed ubi esset ignorare.
Intra triginta igitur nec multo amplius dies, ducenti
ferme , tam viri quam mulieres , ad cum congregati
sunt. Quos cum vidisse, dolens quod se non pate-
rentur quiescere , et quodammodo in ultionem sui
$:bviens, tanta eos orationum instantia flagellavit, ut
quidam statim , alii post biduum triduumve, omnes
vero intra unam hehdomadam curarentur.

45. In secretiorem locum ascendit. Bucolia AEgypti.
Paralyticus curatus. — Manens itaque ibi biennio, el
semper de fuga cogitans, llesychium ad se veris
tempore reversurum , Palzstinam ad salutationem
fratrum, ct monasterii sui 38 cineres visendos misit.
Qui cum revertisset, cupienti rursum ad Egyptum
navigare, lioc est, ad ea loca, qua vocantur 5 Buco-
Jia, eo quod nullus ibi Christianorum esset , sed
barbara tantum et ferox natio, suasit ut in ipsa magis
insula ad secretiorem locum * conscenderet. Quem
cum diu lustrans omnia, reperisset, perduxli eum
duodecim millibus a mari procul inter secretos aspe-
rosque montes , et quo vix reptando manibus genu-
busque posset ascendi. Qui introgressus , contem-
platus quidem est terribilem valde et remotum locum,

ditum est , etiam difficultatem loci , et iter invium
plurimorum vicjt necessitas, Nihil zxque per cir-
cumitum cunctis villis obseryantibus , quam ne quo
modo elaberetur. Disseminaverat enim hioc de en ru-
mor, diu eum in eodem loco manere non posse. Quog
ille non levitate quadam , aut puerili sensu victus
faciebat ; sed honorem fugiens et importunitatem ;
semper $9 enim silentium et vitam ignobilem desi
derabat.

44. Testamentum Hilarionis.-—Olej unctione curati
filia et gener Constantia. Igitur octogesimo tatis sus&
anno, cum absens esset Hesychius , quasi testa-
menti vice brevem manu propria scripsit epistolam,
omnes divitias suas ei derelinquens (Evangelium

p scilicet, et tunicam sacceam, cucullam et palliolum),

nam minister ejus ante paucos dies obierat, Vene-
runt itaque ad :egrotantem de Papho multi religiosi
viri; et maxime quod eum dixisse audierant , jam
se ad Dominum migraturum, et de corporis vinculis
liberandum; sed et Constantia quzdam sancta fe-
mina , cujus generum et filiam de morte liberaverat
unctione olei : quos omnes adjuravit , ut ne puncto
quidem hor:e post mortem reservaretur ; sed statim
eum in eodem hortulo terra operirent, sicut vestitus
erat in tunica cilicina et cuculla , et sago rustico.
45. Jamque modicüs ealor tepebat in pectore, nec
preter sensum quidquam vivi hominis supererat, et
tamen aperlis oculis loquebatur: Egredere , quid
times? egredere, anima mea, quid dubitas ? Septua-

arboribus hinc inde cireumdatum,, habentem etiam ( ginta prope annis servisti Christo, et mortem times?

aquas de supercilio collis irriguas, et hortulum pera-
manum, et pomaria plurima, quorum froctum num-
quam incibo sumpsit: sed et antiquissimi juxta
templi ruinam ex quo (ut jpse referebat et ejus dis-
cipuli 4 testantur) tam ianumerabilium per noctes et
dies d»monum voces resonabant, ut exercitum ere-
deres. Quo ille valde delectatus , quo scilicet anta-
gonistas haberet in proximo, habitavit ibi per annos
quinque, et sepe invisente se Hesychio, in hoc ex-
tremo jam vite sux tempore refocillatus est , quod
propter asperitatem difficultatemque loci, et umbra-
rum (ut ferebatur vulgo) multitudinem , aut nullus ,
.aut rarus ad se vel posset , vel auderet ascendere,
Quodam autem die egressus hortulum , vidit homi-

In hec verba exhalavit spiritum. Statimque humo
obrutum , ante urbi sepultum, quam mortuum nun-
tiaverunt.

AQ 46. Hesychius. furatur corpus S. Hilarionis,
Integrum corpus Hilarionis et illeges vestes. — Quod
postquam sanctus vir audivit Hesychius, perrexit ad
Cyprum , et simulans se velle habitare in eodera
hortulo , ut diligentis custodize suspicionem accolis
tolleret, cum ingenti vite sux periculo, post decerp
fere menses corpus ejus furatus est. Quod Majumam
defereus, totis monachorum et oppidorum turbis pro-
sequentibus, jn antiquo monasterio condidit ; illzesa
tunica , cuculla , et palliolo , et toto corpore, quasi
adhuc viveret,integro, tantisque fragrante odoribus,

nem toto corpore paralytieum jacentem ante fores. D ut delibutum unguentis putares.

Interrogavitque Hesychium quisnam esset, vel quo-
modo fuisset adducius. Qui respondens , ait, proeu-
ratorem se fuisse villule , ad cujus * jus hortulus
quoque, in quo ipsi erant, pertineret. Ej illa colla-
crymans tendensque ad jacentem manum: Tibi,
inquit, dico in nomine Domini nostri Jesu Christi
surge,et ambula. Mira velocitas. Adhuc verba Ip ore
loquenti volvebantur , et jam membra solidata ad
» Unus Vatic. , noz plus; alius nau plene, viginti ,
elc.
^. i in aliquot mss., Batholia. Heliodorus Beuxéit
«ópzadg xixlnres wpóg Abyomrioy 0 vórec , ec. Minc
etiam Bacolici milites per dgyptum uotautur 8 Capi-
tvjiuo aliisque a vulgari appellatione hujus loci,quem

iin.

47. Gougtantia dolare mortua propter [uratum corpus
$. Hilarionis.—hNon mihi videtur in calce libri t&-
€enda Consiantise illius sanctissimz mulieris devotia,
quie perlato ad se nuntio , quod corpusculum Hila-
rionis Palostins essqt, statim exaniteata est, veram
in servum Dei dilectionem etiam morte comprobans.
Erat enim solita pervigiles in sepulerp ejus noctes
ducere, e| quasi cum przsente ad adjuvandas oratio-
intidebant:

* Unus Vatic, , concederet. .

4 Mis. , festabantur; ct paulo post quad scilicet
tantos agonistas haberet , etc. .

* Viclerius, ad cujus confinia horiulus, ete,

Digitized by Google
