<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,80,650,120">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,140,950,890">
    Quamquam præfixæ singulis hujusce tomi secundi libris admonitiones, præfandi onera
    maxima me ex parte levent, quædam nihilominus esse video, de quibus lectorem in ipso
    statim aditu præmonitum fuisse non pigeat. Ac primum instituti mei ratio reddenda est, quod
    Hieronymi Opuscula, quæcumque huc illuc disperriebantur, et sive in Epistolarum serie
    peregrinas sedes incolebant, sive aliorum auctorum scriptiönibus intermixta, nondum illi,
    cujus partes sunt, Hieronymiano corpori accesserant, ita in unum volumen conjecerim, ut
    iste ferme novus, justæque molis tomus exsurgeret. Ego vero istud, ut meæ editioni pretium
    conciliarem ac dignitatem, cum primis proposui mihi, ut singula quam rectissimo poterant
    ordine digerentur; hocque præcipuum existimavi, ad quod respiciendum iis sit, qui studio-
    rum suorum ex Sanctorum Patrum lectione sibi præsidia expetunt. Quare si illas elucu-
    brationes, quarum nec dictati prolixitas tanta, ut seorsum recenseri queant, nec ea est
    scriptionis indoles ac natura, atque in illis disserendi modus, ut aliis diversi argumenti, at-
    que ingenii libris patiantur permisceri, in unum collectas nativis veluti sedibus postliminii
    jure restituissem, nova rerum atque ordinis accessione maximam illis comparatum iri lau-
    dem ac lucem sum arbitratus. Scilicet editionum, quæ hactenus adornatæ sunt, quæque
    Epistolis libellos istos continuo miscent, vix erat ferenda perturbatio. Erasmus, eumque
    secutus Victorius, quibus materiarum ordo cordi erat, nonnullos in altera classe, sive tomo,
    arrepta identidem ex Epistolis occasione collocant, quod ἐλεγκτικὰ καὶ ἀπολογητικὰ continerent,
    sive quæ pertinent ad diversas hæreses, et maledicorum calumnias : alios ad prioris tomi
    calcem recensent, ipso interdum proposito et argumenti dissimilitudine reluctante. Nuperus
    vero Editor Benedictinus, quem sibi Epistolarum ordinem chronologicum proposuerat, pas-
    sim in manibus ad hæc excipienda scripta hiatibus interruptit : in iis autem digerendis nul-
    lam temporum, ad quæ referebantur, rationem habuit, sed fortasse rerum; unde factum est,
    ut dum utrique semitæ simul insisteret, ab utraque sæpius aberraret, perturbatoque mate-
    riarum atque temporis ordine, lectorem transversum raperet. Erunt argumento, ne in
    hac ego censura diutius verser, quas obtinent sedes in ea recensione duo tantum libri, quo-
    rum unus (Vita S. Pauli Eremitæ) ætate reliquas omnes S. Doctoris elucubrationes superat :
    alter (Dialogus contra Pelagianos) cæteris ferme omnibus posterior est. Ille autem Epistolis
    ad Marcellam et Paulam scriptis decennio post subditur, ipsa argumentorum serie immane
    quantum abluente : hic vero, qui ad annum pertinet quadringentesimum decimum quin-
    tum, Epistolis aliis præponitur ab anno trigesimo octogesimo sexto exaratis. Nempe ita
    comparatum est a natura, ut nulla sit dissimilium societas rerum, quas si ad unam pariter
    referri seriem ingratis compellas, ejusmodi cavere perturbationem haud possis. Si ad quem
    Epistolas exegeris temporum ordinem, Tractatus una exigas, deformi trajectione peccan-
    dum sit, atque unius causæ momenta huc illucque discerpenda; si materiarum malis
    vestigiis inhærere, chronologiæ regulas, quæ Epistolarum est propemodum anima, pervertere
    necesse habeas. Neque eo inficias, tria esse aut quatuor opuscula, quibus totidem Epistolæ
    lucem afferent argumenti proximitate : satius dico esse, lectorem de illis admonere, quam
    suis sedibus per vim avulsas in alienum solum transferre, et lucis mutuandæ obtentu, moræ
    et impedimento legentibus esse. Ad hunc certe modum et accuratiores aliorum veterum
    Patrum editiones adornatæ sunt, in quibus ita suæ cuique scripionum generi locus tri-
    buitur, ut neque epistolaris sermo planus dissertationibus et libris, neque in Commenta-
    riis, et Homiliis, et si qua sunt alia disparibus auspiciis nata permisceantur. Quod ut ego
    meliori adhuc jure in Hieronymo exornando præstarem, duæ præterea causæ impulerunt.
    Altera quod nonnulla ejus opuscula, quæ vel in aliis tomis vagabantur, ut Didymi liber de
    Spiritu sancto ex Græco Latinæ redditus, vel nondum Hieronymianis accesserant; qualis
    est S. Pachomii Regula item Latinæ conversa ex Græco, ut nunc alia præteream, huc adscisci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,300,930">
    PATROL. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,750,930">
    1
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserção de termo em grego na linha 20: ἐλεγκτικὰ καὶ ἀπολογητικὰ.
    Transcrição de ligaduras 'æ' e 'œ' mantida.
    Quebras de linha no original indicadas por hifenização (ex: elucu-brationes, studio-rum).
  </notas>
</pagina>