<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    33 VITA S. HILARIONIS EREMITÆ. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    et totum corpus impetigine et pumicea quadam scabredine contrahi, ad superiorem victum adjecit oleum : et usque ad sexagesimum tertium vitæ suæ annum hoc continentiae cucurrit gradum, nihil extrinsecus aut pomorum, aut leguminis, aut cujuslibet rei gustans. Inde cum se videret corpore defatigatum, et propinquam putaret imminere mortem, a sexagesimo quarto anno usque ad octogesimum 18 pene abstinuit, incredibili fervore mentis, ut eo tempore quasi novus accederet ad servitutem Domini, quo cæteri solent remissius vivere. Fiebat autem ei de farina et comminuto olere sorbitiuncula, cibo et potu vix quinque uncias appendentibus : sicque complens ordinem vitæ, numquam ante solis occasum, nec in diebus festis, nec in gravissima valetudine [Al. ægritudine] solvit jejunium. Sed jam tempus est ut ad ordinem revertamur.

    12. Latrones veniunt ad Hilarionem nocte. — Cum habitaret adhuc in tuguriolo annos natus decem et octo, latrones ad eum nocte venerunt, vel æstimantes habere aliquid quod tollerent, vel in contemptum sui reputantes fieri, si puer solitarius eorum impetus non pertimesceret. Itaque inter mare et paludem a vespere usque ad solis ortum discurrentes, numquam locum a cubilis ejus invenire potuerunt. Porro clara luce reperto puero, quasi per jocum : Quid, inquiunt, faceres, si latrones ad te venirent? Quibus ille respondit : Nudus latrones non timet. Et illi : Certe, aiunt, occidi potes. Possum, inquit, possum : et ideo latrones non timeo, quia mori paratus sum. Tunc admirati constantiam ejus et fidem, confessi sunt noctis errorem, cæcatosque oculos, correctiorem deinceps vitam pollicentes.

    13. Mulier sterilis prima irrumpere ausa est ad eum. — Viginti et duos jam in solitudine habebat annos, fama tantum notus omnibus, et per totas Palæstinæ vulgatus urbes, cum interim mulier quædam Eleutheropolitana cernens despectui se haberi a viro ob sterilitatem (jam enim per annos quindecim nullos conjugii fructus dederat), prima irrumpere ausa est ad beatum Hilarionem; et nihil tale suspicanti, repente genibus ejus advoluta : Ignosce, inquit, audaciæ : ignosce necessitati meæ. Quid avertis oculos? quid rogantem fugis? Noli mulierem aspicere, sed miseram. Hic sexus genuit Salvatorem. Non habent sani opus medico; sed qui male habent (Luc. v, 31). Tandem substitit, et post tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A tum temporis visa muliere, interrogavit causam adventus ejus ac fletuum. Et postquam didicit, levatis ad cœlum oculis, fidere jussit : euntemque lacrymis prosecutus, exacto anno vidit cum filio.

    14. Mulier nobilis uxor præfecti prætorio. Monachi non erant in Syria ante S. Hilarionem. — Hoc signorum ejus principium, majus aliud signum nobilitavit. b Aristenete 19 Elpidii, qui postea præfectus prætorio fuit, uxor, valde nobilis inter suos, et inter Christianos nobilior, revertens cum marito et tribus liberis a beato Antonio, Gazæ propter eorum infirmitatem remorata est. Ibi enim sive ob corruptum aerem, sive (ut postea claruit) propter gloriam Hilarionis servi Dei, c hemitritæo pariter arrepti, omnes a medicis desperati sunt. Jacebat
    B ululans mater, et quasi inter tria filiorum discurrens cadavera, quem prius plangeret, nesciebat. Cognito autem quod esset quidam Monachus in vicina solitudine, oblita matronalis pompæ (tantum se matrem noverat) vadit comitata ancillulis, et eunuchis [Al. vernaculis] : vixque a viro persuasum est, ut asello sedens pergeret. Ad quem cum pervenisset : d Precor te, ait, per Jesum clementissimum Deum nostrum : obtestor per crucem ejus et sanguinem, ut reddas mihi tres filios; et glorificetur in urbe Gentilium nomen Domini Salvatoris, et ingrediatur servus ejus Gazam, et e idolum Marnas corruat. Renuente illo, et dicente, numquam se egressum de cella, nec habere consuetudinem, ut non modo civitatem, sed ne villulam quidem ingrederetur, prostravit se humi crebro clamitans : Hilarion,
    C serve Christi, redde mihi liberos meos. Quos Antonius tenuit in Ægypto, a te serventur in Syria. Flebant cuncti qui aderant, sed et ipse negans flevit. Quid multa? non prius mulier recessit, quam ille pollicitus est se post solis occasum Gazam introiturum. Quo postquam venit, singulorum lectulos et f ardentia membra consignans, invocavit Jesum. Et, o mira virtus! quasi de tribus fontibus sudor pariter erupit : eadem hora receperunt cibos, lugentemque matrem cognoscentes, et benedicentes Deum, sancti manus deosculati sunt. Quod postquam auditum est, et longe lateque percrebuit, certatim ad eum de Syria et Ægypto confluebant : ita ut multi crederent in Christum, et se monachos profiterentur. Nec dum enim tunc monasteria erant
    D in Palæstina, nec quisquam monachum 20 ante
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,480,950">
    a lidem duo codd., cubiculi.
    b Sic mss. Græca forma Ἀρισταινέτη. Hanc porro Libanius plurimum laudat lib. iv, epist. 44, ad Helvidium: Ἄριστον τὴν ἀρίστην Ἀρισταινέτην. Helpidio autem Marcellinus paulo est iniquior; nimirum ob invidiam Christiani nominis.
    Aristænete Elpidii. De Elpidio Præfecto Prætorio vide Marcellinum lib. 21. MARTIAN.
    c Hemitritæo. Hemitritæum est febris sesquitertiana, ἡμιτριταῖος πυρετός, febris semitertiana, Galen. ad Glauc. tertiana imperfecta et accedens ad quotidianam : quod citius recurrat quam vera tertiana. Vide Celsum de generibus febrium. MARTIAN.
    d Elegantius Vaticani duo mss. Per ego te ait, Jesum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,800,950,950">
    e Vocem Idolum nostri mss. non agnoscunt. De Marna vero noster infra iterum et epist. ad Lætam, et Arnobius, et Marinus in Vita Procli loquuntur. Epiphan. in Anchorato, cap. 108 : Μαρνᾶς δοῦλος Ἀστερίου τοῦ Κρητὸς παρὰ Γαζαίοις τιμᾶται, Marnas Asterii Cretensis servus a Gazæis colitur. Mox erat egressurum pro egressum, quod habent mss. omnes.
    f In aliis arentia, concinnius vero ardentia hemitritæo, sive sesquitertiana febri, membra intelliguntur. Sed illud turpi errore in editis antea libris peccatum est, quod considerans legunt pro consignans, quod est crucis signo notans, aut benedicens apud ecclesiasticos scriptores, estque in omnibus quos consuluimus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (33-34) da Vita S. Hilarionis Eremitæ. Texto em latim com notas críticas em latim e grego. Números em negrito (18, 19, 20) e letras marginais (A, B, C, D) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>