<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    21 VITA S. PAULI PRIMI EREMITÆ. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,600">
    vertit, ac paulatim progrediens, a rursusque subsi-
    stens, atque hoc idem sæpius faciens, tandem re-
    perit b saxeum montem, ad cujus radices haud gran-
    dis spelunca, lapide claudebatur. Quo remoto (ut est
    cupiditas hominum occulta cognoscere), avidius ex-
    plorans, animadvertit intus grande vestibulum,
    quod aperto desuper cœlo, patulis diffusa ramis ve-
    tus palma contexerat, fontem lucidissimum c osten-
    dens : cujus rivum tantummodo foras erumpentem,
    statis modico foramine, eadem quæ genuerat, aquas
    terra sorbebat. Erant præterea per exesum [Al.
    saxeum] montem haud pauca habitacula, in quibus
    scabræ jam incudes et mallei, quibus pecunia signa-
    tur, visebantur. Hunc locum Ægyptiorum litteræ fe-
    runt, furtivam monetæ officinam fuisse, ea tempestate
    qua Cleopatræ junctus est Antonius.
    6. Igitur adamato (quasi d quod a Deo sibi offere-
    retur) habitaculo, omnem ibidem in orationibus, et
    solitudine duxit ætatem. Cibum et vestimentum ei
    palma præbebat. Quod ne cui impossibile videatur,
    Jesum testor et sanctos angelos ejus e in ea eremi
    parte, quæ juxta Syriam Saracenis jungitur, et vidis-
    se me monachos, f et videre, e quibus unus per tri-
    ginta annos clausus, hordeaceo pane et lutulenta
    aqua vixit, alter in cisterna g veteri (quam gentili
    sermone Syri GUBBAM vocant) quinque caricis per
    singulos dies sustentabatur. Hæc igitur incredibilia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,600">
    videbuntur his, qui non credunt omnia possibilia
    esse credentibus [Ms. Ver. credenti].
    7. Ætas Pauli et Antonii. — Sed ut ad id redeam
    unde digressus sum, cum jam h centum tredecim an-
    nos beatus Paulus vitam cœlestem ageret in terris,
    et nonagenarius in alia solitudine Antonius moraretur
    (ut ipse asserere solebat), hæc in mentem ejus co-
    gitatio incidit, nullum ultra i se perfectum mona-
    chum [Al. monachorum] in eremo consedisse. At illi
    per noctem quiescenti revelatum est esse alium in-
    terius [Al. ulterius et in terris] multo se meliorem ad
    quem visendum deberet proficisci. Ilico erumpente
    luce, venerabilis senex infirmos artus baculo regen-
    te sustentans, cœpit ire velle quo nesciebat. Et jam
    media dies coquente desuper sole fervebat, nec ta-
    B men a cœpto itinere abducebatur [Ver. ms. deduce-
    batur] dicens : Credo in Deum meum, quod j olim
    conservum, quem mihi promisit, ostendet. Nec plu-
    ra his, conspicit [Al. conspicatur. Ver. ms., centau-
    ro] hominem equo mixtum, cui opinio poetarum
    k Hippocentauro vocabulum indidit. Quo viso, salu-
    taris impressione signi armat frontem : Et heus tu,
    inquit, quanam in parte hic servus Dei habitat? At
    ille barbarum nescio quid infrendens, et frangens
    potius verba quam proloquens, inter horrentia ora
    l setis, blandum quæsivit alloquium. Et dexteræ pro-
    tensione manus cupitum indicat iter, et sic paten-
    tes 7 campos volucri transmittens fuga, ex oculis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,600,490,950">
    a Pro subsistens tres Reginæ libri tantumdem, quam
    vocem priori minime exclusa nostrum exemplar sic
    retinet, rursusque subsistens tantumdem, atque idem
    sæpius, etc. Ms. Ver., procedens rursusque tantumdem.
    b Ms. quidam excisum, alii etiam editi cæsum, al.
    extensum. Verum saxeum vocat hic S. Pater elegan-
    tiss. Sallustius in Jugurtha, c. 92 : Erat inter cæteram
    planitiem mons saxeus, mediocri castello satis patens.
    Quibus similia habent Florus III, c. 1, et Frontinus
    III, c. 9. Porro in sequentibus, omnium, quos con-
    tulimus, mss. fidem atque consensum sequi malui-
    mus; peccare enim videntur nobis hucusque editi
    intrusis quibusdam vocibus, quæ alium atque incom-
    modum sensum reddunt. Ad cujus, inquiunt, radicem
    haud procul erat grandis spelunca, quæ lapide claude-
    batur. In aliis mss. apud Grævium, speluncam
    vidit, cujus os haud grandi lapide — claudebatur.
    Mox etiam, sed integro utrobique sensu manen-
    te, variant plerique mss. ut est cupiditas homi-
    num avidius occulta agnoscere, animadvertit intus, etc.
    Veronens. avidius occulta cognoscere cupiens.
    c Istud ostendens opponitur præcedenti proxime
    verbo contexerat. Palma scilicet, quæ desuper ramis
    vestibulum contegebat, ostendebat de plano fontem,
    idest ipsum non tam sinebat videri, quam positu suo
    ipso indicabat. Annotasse id oportuit, ut satis fieret
    nuperi Severi Sulpicii editori, qui locum hunc om-
    nino corruptum putat facitque intelligendum nihil in-
    telligi. Veronens. ms. decurtatum hac brevi pericope
    verbis, cujus rivum, etc., mox erumpentem statim me-
    dico foramine, et denique aquas, tantum non improbo.
    d Ms. Veron., quasi si a Deo offerretur habitaculo.
    e In ea eremi parte, quæ juxta Syriam Saracenis
    jungitur. Hoc modo legimus in duobus antiquis exem-
    plaribus mss. unde compertum nobis est Hierony-
    mum vitam Pauli edidisse in eremo. MARTIAN.
    f Comma istud et videre non habent duo Reginæ
    mss. qui tamen paulo post cum Veronensi, atque
    aliis in instanti legunt vivit, atque infra sustentatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,980,950">
    quam lectionem doctis viris, et præcipue Tillemontio
    probari scimus; sed non adeo contextum duximus
    immutandum.
    g Equidem arbitror non GUBBAM Syros gentili ser-
    mone dicere, sed quemadmodum Victorius legit KUB-
    BAM, quæ vox cisternam, lacunam hisque similia
    significat. Quod autem etiam in Jerem. cap. 6 tradit
    Gubbam Syro et Hebraico sermone cisternam appel-
    lari, pronuntiationem Syrorum sui temporis fortasse
    respexerit, et quidem a Chaldæo כובא deduci possit,
    quod foveam, et lacum significat, sed nihil tale vox
    illa Syriace. Id porro etiam addere placet, hujusmo-
    di monachos, qui se cisternis includebant, Græce
    ἐγκλείστους appellari.
    h Idem Ms. cum jam centesimo tertio decimo æta-
    tis suæ anno vitam, etc., ipso prætermissio nomine
    Beatus Paulus.
    i Vox isthæc perfectum, quam in nullo ms. exem-
    plari invenimus, facile expungi posset, nisi, quod sta-
    tim subdit, revelatum esse alium ulterius multo se
    meliorem, suffragium qualecumque adderet. Olim
    nos putabamus legi debere profectum, ut sensus tan-
    tum esset, multum ultra Paulum in interiores peni-
    tioresque eremi partes profecisse : quod non usque
    adeo probamus. Malumus autem cum ms. Veron.
    legi nullum ultra se monachorum in eremo, etc. Tertio
    ab hoc versu pro deberet proficisci habet idem ms.
    properare deberet.
    j Quinque mss. quod servum suum, quem mihi, etc.
    quam lectionem etiam Victorius probat, priori quæ
    tunc obtinebat, expuncta, quia quod mihi servo suo
    promisit.
    k Unus ms. onocentauro. De hujusmodi autem dua-
    rum specierum monstro alii disputant, nec difficile
    creditu ostendunt ex Plin. l. VII, c. 3, et Alexandro
    ab Alexandr. l. III, c. 8. Vid. pag. seq. Not. c.
    l Victor. senis, alii satis; sed verius setis visum
    est : quod e duobus mss. expressimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vita S. Pauli Primi Eremitæ).
    O texto principal está dividido em duas colunas (páginas 21 e 22).
    O aparato crítico está dividido em duas colunas na parte inferior.
    Caracteres gregos (ἐγκλείστους) e hebraicos (כובא) presentes nas notas.
    O número '7' no final da coluna direita do texto principal foi transcrito conforme visível, embora possa ser um marcador de seção ou erro tipográfico.
  </notas>
</pagina>