<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    45 VITA S. HILARIONIS EREMITAE. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,800">
    ( qui locatis dromadibus camelis, ob aquæ in eremo
    penuriam consueverat euntes ad Antonium ducere),
    confessus est fratribus instare 31 diem dormitionis
    beati Antonii ; et pervigilem noctem in ipso quo de-
    functus fuerat loco, a se ei debere celebrari. Tribus
    igitur diebus per vastam et horribilem solitudinem,
    tandem ad montem altissimum pervenerunt, reper-
    tis ibi duobus monachis, Isaac et Pelusiano, quorum
    Isaac interpres Antonii fuerat.

    31. Habitaculum S. Antonii. Cellula Antonii. Igno-
    tum sepulcrum B. Antonii. — Et quia se præbet occa-
    sio, et ad loci venimus, dignum videtur brevi ser-
    mone habitaculum tanti viri describere. Saxeus et
    sublimis mons per mille circiter passus, ad radices
    suas aquas exprimit, quarum alias arenæ ebibunt,
    aliæ ad inferiora delapsæ, paulatim rivum efficiunt;
    super quem ex utraque ripa palmæ innumerabiles
    multum loco et amœnitatis et commodi tribuunt. Vi-
    deres senem huc atque illuc cum discipulis beati
    Antonii discurrere. Hic, aiebant, psallere, hic ora-
    re, hic operari, hic fessus residere solitus erat. Has
    vites, has arbusculas ipse plantavit : illam areolam
    manibus suis ipse composuit. Hanc piscinam [ Mss.
    piscinulam ] ad irrigandum hortulum multo sudore
    fabricatus est. Istum sarculum ad fodiendam terram
    pluribus annis habuit. Jacebat in stratu ejus, et
    quasi calens adhuc cubile deosculabatur. Erat autem
    cellula non plus mensuræ per quadrum tenens quam
    homo dormiens extendi poterat. Præterea in subli-
    mi montis vertice, quasi per cochleam ascendenti-
    bus, et arduo valde nisu [ Al. adnisu ], duæ ejus-
    dem mensuræ cellulæ visebantur : in quibus venien-
    tium frequentiam, et discipulorum suorum contu-
    bernium fugiens moratus est. Verum hæ in vivo ex-
    cisæ saxo, ostia tantum addita habebant. Postquam
    autem ad hortulum venerant : Videtis, inquit Isaac,
    hoc pomarium [ Al. pomerium ] arbusculis consitum,
    et oleribus virens; ante hoc ferme triennium cum
    onagrorum grex vastaret, unum e ductoribus eorum
    stare jussit, baculoque tundens latera : Quare, in-
    quit, comeditis quod non semiastis? Et exinde ex-
    ceptis aquis, ad quas potandas ventitabant, numquam
    eos nec arbusculam, nec olera contigisse. Præterea
    rogabat senex, ut sibi locum tumuli ejus ostende-
    rent. Qui cum seorsum eum abduxissent, utrum
    monstraverint necne ignoratur. Causam occultan-
    di juxta præceptum a Antonii fuisse referentes, ne
    Petegrios, qui 32 in illis locis ditissimus erat,
    sublato ad villam suam sancti corpore, b martyrium
    fabricaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,800">
    32. Pluviam impetrat Hilarion. — Igitur reversus
    ad Aphroditon, duobus secum tantum retentis fra-
    tribus, in vicina eremo moratus est : tanta abstinen-
    tia et silentio, ut tunc primum se cœpisse Christo
    servire diceret. Porro jam triennium erat, quod
    clausum cœlum illas terras arefecerat; et vulgo di-
    cerent, Antonii mortem etiam elementa lugere. Non
    latuit fama Hilarionis accolæ quoque illius loci : et
    certatim virilis ac muliebris sexus ore luridi, et at-
    tenuati fame, pluvias a servo Christi, id est, a beati
    Antonii successore deprecabantur. Quos ille cernens,
    mire doluit. Elevatisque in cœlum oculis, et utras-
    que in sublime erigens palmas, statim impetravit
    quod rogaverant. Ecce autem sitiens arenosaque re-
    gio, postquam pluviis irrigata est, tantam serpen-
    tum et venenatorum animalium ex improviso ebul-
    livit multitudinem, ut percussi innumerabiles, nisi
    ad Hilarionem concurrissent, statim interirent. Be-
    nedicto itaque oleo universi agricolæ atque pastores
    tangentes vulnera, certam salutem resumebant.

    33. Pergit in alias regiones. — Videns etiam ibi se
    miris honoribus affici, perrexit Alexandriam, inde
    ad ulteriorem [ Mss. interiorem ] Oasim eremum
    transiturus. Et quia numquam ex quo cœperat esse
    monachus, in urbibus manserat, divertit ad quosdam
    fratres sibi notos in c Bruchio, haud procul ab Ale-
    xandria; qui cum miro gaudio suscepissent senem,
    et jam vicina nox esset, repente audiunt discipulos
    ejus asinum sternere, illumque parare proficisci.
    Itaque advoluti pedibus, rogabant ne hoc faceret;
    et ante limen prostrati, citius se mori, quam tanto
    carere hospite testabantur. Quibus ille respondit :
    Idcirco abire festino, ne vobis molestiam generem.
    Certe ex posterioribus cognoscetis, non sine causa
    me subito ambulasse. Igitur altera die Gazenses cum
    lictoribus præfecti (nam pridie eum venisse cognove-
    rant) intrantes monasterium, cum illum minime inve-
    nissent invicem loquebantur : Nonne vera sunt quæ
    audivimus? magus est, et futura cognoscit. Urbs
    enim Gaza, postquam, profecto de Palæstina Hila-
    rione, Julianus in imperium 33 successerat, de-
    structo monasterio ejus, precibus ad imperatorem da-
    tis, et Hilarionis, et Hesychii mortem impetraverat :
    amboque ut quærerentur, toto orbe scriptum erat.

    34. De Adriano discipulo. Egressus ergo de Bru-
    chio, per inviam solitudinem intravit Oasim : ibique
    anno plus minus exacto, quia d illuc quoque sua
    fama pervenerat, quasi jam in Oriente latere non
    posset, ubi multi illum et opinione, et vultu nove-
    rant, ad solas navigare insulas cogitabat; ut quem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,500,950">
    a species, contra quam docet Vopiscus in Aureliano,
    Zenobia cum fugeret camelis, quos dromedas vocitant,
    etc. Nos locum e mss. consensu restituimus.
    b Martyr. fabric. Martyrium est templum dicatum
    in honorem Martyrum, vel Confessorum. MARTIAN.
    c Perperam et contra mss. Idem hucusque obti-
    nuit hic atque infra Brutio. Sed Bruchium legendum
    monuit etiam Ammian. Marcell. lib. xxii, c. 16. Et
    Epiphanius, qui Βρούχιον κλῖμα, id est regionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,800,1000,950">
    Bruchion dictam sua ætate desertam fuisse testatur.
    Auctor Vitæ Apollonii Dyscoli, Προύχον : vocat ἐν τῇ
    Προυχίῳ περὶ τὸν δρόμον (Sic. Forte τὴν ἔρημον), ἐν τόπῳ
    ἔπω (Sic) καλουμένῳ περὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν. Alexandri-
    næ urbis regio ista fuit, quasi πυροχόιον dicta, a
    quo detorta vox Βρουχίον, ideo per diphthongum con-
    cipienda, ut Petavius contendit in annotationibus in
    Epiphanium de ponderibus et mensuris, quem si
    lubet vide.
    d Mss., Illuc quoque cum sui fama prævenerat.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas de rodapé contendo citações em grego (ex: Βρούχιον κλῖμα, ἐν τῇ Προυχίῳ).
    A página apresenta duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/rodapé.
    Números de seção (31, 32, 33, 34) e números de página (45, 46) identificados.
  </notas>
</pagina>