VITA S. PAULI PRIMI EREMIT/E. 126

[ Wer. recludens ], sera obfirmavit. Tune vero Anto- A bam : olim te conservum meum mihi promiserat

nius pro [ Al. prz ] foribus corruens, usque ad sex-
tam, eteo omplius horam, aditum precabatur dicens :
Qui sim, unde, cur venerim, nosti, Scio me non
smereri conspectum tuum : tamen nisi videro, non
recedam, Qui bestias recipis [ Al. suscipis], homi-
nem cur repellis ? Quzsivi, et inveni : pulso ut ape-
riatur. Quod si non impetro, hic ( Ver. hic, hic] mo-
riar ante. postes tuos : certe sepelies vel * cadaver,

Talia perstsbat memorans, fixusque manebat.
Àd quem responsum paucis ita reddidit heros.
(Virgil., Jneid., lib. u et v1.)
Nemo sic petit, ut minetur : nemo cum lacrymis
calumniam facit. ^ Et miraris si non recipiam , cum
moriturus adveneris? Sic arridens Panlus patefecit

Deus; sed quia jam dormitionis mea: tempus advenit,
et quod semper cupiebam [Ver. cupieram] dissolvi,
etesse cum Christo, peracto cursu superest mihi
Corona justitie : tu missus es a Domino, qui humo
corpusculum meum tegas, immo terra: terram reddas.

42. Athanasius pallium. dedit. Antonio. Monaste-
rium. Antonii a Saracenis occupatum. — His Auto-
nius auditis, flens et gemens, ne se desereret, atque
ut comitem talis itineris acciperet, precabatur. Et
[Al. At] ille: Non debes, inquit, querere quie tua
Bunt, sed qua aliena. Expedit f tibi, sarcina carnis
abjecta, Agnum sequi. Sed et cieteris expedit fra-
tribus, ut tuo adhuc instituantur exemplo. Quamob-
rem, quiso, perge, nisi molestum est; et pallium

ingressum. Quo aperto, dum in mutuos miscentur B quod tibi Athanasius episcopus dedit, ad obvolven-

amplesus, propriis se salutavere nominibus : grati:
Domino in commune referuntur.

10. Et post sanctum osculum residens Paulus,
€um Antonio ita exorsus est : En quem tanto labore
quasisti, ^ putridis senectute membris operit inculta
canities. En vides hominem, pulverem mox futu-
rum. Verum quia charitas omnia sustentat (Ver.
sustinet], narra mihi, qu:eso, quomodo [Ver. ut] se
babeat bumanum genus. Àn in antiquis urbibus nova
tecia consurgant : quo mundus regatur imperio : an
supersint aliqui, qui demonum errore rapiantur
(Al. capiantur]. Inter has sermocinationes suspiciunt
alitem corvum in ramo arboris consedisse, qui inde
leniter 4 subvolabat, et integrum panem ante ora
mirantium deposui'; post cujus ahscessum : Eia, in-
quit Paulus, Dominus nobis prandium misit, vere
pius, vere misericors. Sexaginta jam anni sunt quod
[Al. ex quo] dimidii semper panis fragmentum (Ver.
fragmen] accipio: verum ad adventum tuum, nmili-
libus suis Christus duplicavit annonam.

4. Igitur. Domino gratiarum actione celebrata,
super vitrei marginem fontis uterque consedit (Ver.
subsedit]. Hic vero quis (rangerct panem oborta con-
tentio, pene diem 1) duxit iu vesperum. Paulus more
€ogebat hospitii, Antonius jure refellebat ztatis.
Tandem consilium fuit, ut apprehenso e regione
pane, dum ad se quisque nititur, * pars sus remane-
Tet in manibus. Dehinc paululum aqua in fonte pro-
no ore [Al. prono in fronte ore] libaverunt : et im-

dum corpusculum meum, defer. Hoc autem beatus
Paulus regavit, non quod magnopere curaret, utrum
tectum puiresceret cadaver, an. nudum (quippe qui
tanto lemporis spatio, contextis palmarum fuliis ves-
tiebatur), sed ut a se 5 recedenti moror sux mortis
levaretur. Stipefattus ergo Antonius, quod deAtha-
nasio et pallio ejus audierat, quasi Christum in
Paulo videns, et in pectore ejus Deum venerans,
ultra respondere nihil ausus est : sed cum silentio
laerymans, exoseulatis ejus oculis manibusque, ad
monasterium quod ^ postea a Saracenis occupatum
est, regrediebatur. Neque vero gressus sequebantur
animum. Sed ! quamvis corpus inane jejuniis, se-
niles etiam anni fregerant, tamen animo vincebat

C siatem.

45. Antonii. humilitas. — Tandem fatigatus (Ver.
defatigatus] et anhelus ad habitaculum suum con-
fecto itinere pervenit. Cui cum duo discipuli, qui
ei 1 jamlong:evo ministrare caeperant, occurrissent
11 dicentes: Ubi tamdiu moratus es, pater? Re-
spondit : V: mibi peccatori, qui falsum Monachi no-
men fero. Vidi Eliam, vidi Joannem in deserto, et
vere vidi Paulum in paradiso. Et sic ore compresso,
et manu verberans pectus, ex cellula pallium pro-
tulit. Rogantibusque discipulis, ut plenius quidnam
rei esset, exponeret, ail: Tempus tacendi, et tempus
loquendi (Eccles. m, 1).

44. Pauli anima inter angelorum choros. — Tunc
egressus foras, et ne modicum quidem cibi sumens,

molantes Deo sacrificium laudis, noctem transegere p) per viam qua venerat, regressus est [Ver. regredie-

vigiliis. Cumque jam esset terre [Al. terris] red-
ditus dies, beatus Paulus ad Antonium sic locutus
est: Olim te, frater, in istis regionibus liabitare scie-

* Gravius alibi invenit vel cadaver exanime.

» AL. Victorio et Gravio annotantlibus injuriam fa-
eit. Et minaris si, etc.

e Mss., putribus; et paulo post omnia sustinet, pro
Astentat.

1 lidem leviter subvolans, integrum, fere cum Vic-
torio. Ver. leniter subvolans integrum, eic.

* Addit. Ver. ms. trahere, tum editi vetustiores
pus cuique sua.

f Concinnius in Veron., Expedit quidem tibi.

t [n Veron. ms. non siue eno. ali«roque mendo
3d wt ad (prc ab) je recedtns memoria (num pro mo-

batur], illum sitiens, illum videre desiderans, illum
oculis actota mente complectens. Timebat enim, quod
et evenit, ne se absente, Christo k debitum spiritum

rore?) sug mortis relevaretur.

bh [d ipso anno accidisse notat Bollandus, quo
mortuus est S. Antonius, Vid. Chronic. ad ann.
Chrisi 356.

1 Mss., Sed cum corpus inane, etc., anni frangerent,
animo vincebat : consentit et Veron. ms.

] Erat. non satis congruo sensu. in vulgatis om-
nibus, qui ei longo jam tempore ministrare consurve-
rant; cerle contra Hieronymi mentem, et wss.
fidem.

k filud debitum in duobus Vatic, desideratur. Mox
vero pro iter remaneret, quod ex omnim corisensu

Digitized by Google
