<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,60">
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,60">
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,950">
    operæ pretium erat, ex eaque scriptorum accessione collectio in peculiaris tomi molem ac-
    creverat. Altera, quod uno excepto libro de Scriptoribus Ecclesiasticis, reliquorum omnium
    farraginem satis venuste non ad reram modo, sed ad temporum quoque ordinem digerere
    in promptu erat. Nimirum universa isthæc opuscula in duas veluti classes tribuuntur suapte
    natura : vel enim Ascetica sunt, et de monachorum Vitis ac Regulis tractant, vel, quæ ma-
    jorem partem obtinent, Polemica, ut vulgari jam nomine audiunt, et contra variarum hæ-
    reseon conditores scribuntur. Hac materiarum partitione constituta, sibi singula tam apte
    per suam quæque ætatem succedent, ut quem nascendo sortita sunt locum, in ipsa recen-
    sione perpetuo teneant.
    Si e sententia successerit, bene positam operam studiosi sponte affirmabunt; jam quo id
    pacto perfecerim, paucis indico. Priorem locum Asceticis libris dedi, tum ob argumenti præ-
    stantiam ac dignitatem, tum ea etiam de causa, quod a S. Pauli primi Eremitæ Vita inchoen-
    tur, quæ reliquas omnes Hieronymianas elucubrationes, ipso Auctore teste, temporis suf-
    fragio anteverit. Subsequuntur Malchi et Hilarionis duæ aliæ; tum S. Pachomii Regula,
    ejusque Epistolæ, et Verba Mystica, quæ S. Doctor Latine refudit ex Græca interpretatione,
    nunc primum ejus operum Collectioni accedunt, et priorem hanc partem explent. Unum
    habeo quod adhuc de illis præmoneam, ænigmaticas nempe loquendi formulas, ubi classes
    Monachorum designantur per litteras Græci alphabeti, quæque mystica verba inscribuntur,
    a Kircherio in Prodromi et Lexici Copti Supplemento curiosius explicari, quod ejus inter-
    pretationis homo cupidus consulat. Exinde alterius generis scripta incipiunt, quæ contra
    hæreticos, sive hæreticorum patronos acriori stylo exarantur, et quanta fuerit in ipso con-
    tra Fidei hostes certamine S. Doctoris virtus, quæ intra cellulae parietes tantum docendo
    excelluit, luculentissimo exemplo sunt. Primus occurrit Didymi liber de Spiritu sancto ab
    ipso Latine explicatus e Græco, atque ille quidem singularis una et continua serie, non ut
    hactenus obtinuerat stulta quadam περιεργία in tres distributus. Scribitur contra nonnullo-
    rum commenta circa Spiritum Sanctum, quæ neque in Scripturis lecta, neque a quoquam Ec-
    clesiasticorum veterum fuerant usurpata; atque hanc non Didymo quidem scribendi, sed
    Hieronymo causam exstitiisse interpretandi, docti quidam viri autumant. Sequitur Lucife-
    riani et Orthodoxi Altercatio, quæ et superiori libro de temporum occasione præponi de-
    buerat, nisi tunc illa magis arrisisset ratio, quæ ab Auctoris, quam quæ ex interpretis
    ætate ducitur. Hanc excipiunt liber contra Helvidium de virginitate Mariæ perpetua : et
    duo contra Jovinianum, quo de homine cum multa præfatus fuerim, unum hoc præterea
    suppetit annotandum : legem contra eum latam Honorio IX et Theodosio V A. A. coss.,
    sive anno 412, quæ et in Hieronymianis aliquot mss. in calce ejus operis invenitur, et in
    Theodosiano cod. tit. 5 de Hæreticis leg. 53, a cl. Gothofredo recen etur, suspicatus sum
    aut supposititiam esse, aut quod verisimilius etiamnum puto, in hæretici contra quem irro-
    gatur, nomine depravatam, falso Jovinianum præferre. Argumentis ibi ex Hieronymo ad-
    ductis, testimonium hocce alterum adde ex Gennadio, cap. 75 in Paulo, ubi Joviniani hære-
    tici meminit, voluptatum ac libidinis prædicatorem, qui in tantum continentis vitæ et castæ
    instituti contrarius fuit, ut inter luxuriosas epulas animam eructaret. Ex hoc rursum con-
    stabit, hunc non in Dalmatiæ insula exsiliis clara, ut Lex jubet, plumbatis cæsum
    gravissimam vitam traxisse, sed confertam voluptatum omnium varietate mediis in deliciis
    animam evomuisse cum crapula. Jam vero succedunt contra Vigilantium libellus pro San-
    ctorum cultu ac reliquiis, atque alius fusiori calamo exaratus contra Joannem Jerosolymi-
    tanum, Origenianæ factionis primipilum. Atque hunc quoque librum illi præferre videatur
    ratio, quam egomet assero, prærogativa; sed quando varias hac de re sententias ferunt
    eruditi, ipse autem liber nec ad finem usque perductus ab Auctore est, nec nisi multo post
    ad vulgi manus devenit, ut etiam Rufinum quærentem in scirpo nodum latuerit; in quam
    quisque malit opinionem concedere, integrum hoc ipso ordine reservavi. Subnedo Apolo-
    geticos tres libros contra Rufinum, quibus ipsiusmet Aquileiensis presbyteri ad Anastasium
    papam Apologiam, atque hujus ad Joannem Jerosolymitanum de Rufino epistolam subjungo:
    quæ duo præclarissima monumenta, tametsi Hieronymianis probe intelligendis necessaria,
    iis antea non accensebantur. Subsequuntur Invectivarum Rufini contra Hieronymum libri,
    de quorum numero præconcepta doctorum hominum opinio, seu verius hallucinatio, hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com ligaduras 'æ' (transcritas como æ).
    - Palavra grega 'περιεργία' no meio do texto (linha 26).
    - "reram" na linha 3 (provavelmente erro de impressão por "rerum").
    - "recen etur" na linha 36 (espaçamento irregular ou dano no original).
    - Números romanos IX e V na linha 34.
  </notas>
</pagina>