Lu d IN SEQUENTES VÍTAS ADMONITIO. 14

demum d4' sustollenda. Receptum enim est vulgo, (res, non duos lantum qui superant,
«eriptos *b illo fuisse, e quibus tertius temporum injuria interciderit. Nempe totidem libris
:esyonde Hicronymus : testalurque ipse sub initium Apologetici num. 2 sane luculenter de
adversaro 3uo TRES Confra se libros venustale Attica texuisse. Ita quidem praeferunt excusa
xemplo'ia, a quibus absque mss. suffragio ne latum quidem unguem discessimus. Verum
30í duo. reponendum ibi, aut numerum penitus expungendum arbitror; certe non plures
quam dios ab Aquileiensi presbytero exaratos eontendo. Palmare argumentum duco ex
l»ilop, quo ipse Auctor ct suum opus concludit, el per singula capita recenset. in. fine ea,
que garsiw pro sua purgatione responderat; quem lustrare oculis satis sit ad finem poste-
rioris 'ibri num. &1 et seqq. ut nihil amplius dubites, totius operis Invectivarum eam esse
summam, nullumque adeo librum prseterea esse potuisse, cujus integra capila ad &vexegedaiocty
von ravocarit. Series quoque Hieronymianis velitalionis, praesertim vero postrema, quam
icce" rig Ruüpi libris reposuit, non nisi duos illos confutat : terium quem somniant,
(nio mo ignesat. Denique duos tantummodo Gennadius novit cap. 17, cujus teslimonium
bac «8 re summa duco auctoritatis, quod nulli magis Rufini gloria cordi fuerit, aut. lucu-
brationes perspecta. Obtrectatori, inquit, opusculorum suorum (scilicel Hieronymo) respon-
dit (utinus) DUOBUS voluminibus, arguens et convincens, se Dei intuitu, et Ecclesi utilitate,
auriliante Domino, ingenium agitasse, illum vero emulationis stimulo incitatum ad oblo-
quendum stylum vertisse. Sed hec obiter, et in mei quoque graliam dicta sint, qui ex pri-
con'cepta sententia in Admonitione tres videor annumerasse. Hos pone sequuntur Dialogo-
rum contra Pelagianos tres libri, sive ut mss. nonnulli preferunt, partes, quibus isthic
Polemicarum scriplionum series finitur. Porro librum de Scriptoribus Ecclesiasticis demum
&inecio, quem serius ea potissimum de causa distuli, quod ad neutram classem commode
t-ferri ex argumenti natura possel. Ad hec cum Gennadii catalogum Virorum Illustrium,
(uos B. Hieronymum sequens commemorat, subjungere necesse esset ad antiquiorum edi-
! onum et mss. codicum exemplar, ne alieno scripto series Hieronymianorum invenuste in-
lerciperetur, perquam ille commode ad finem tomi dilatus est, hic Appendicis locosubjunctu;.
l::eterum ne ex eo, quem obtinet loco, recentior forte putaretur, de ejus eeale preemoneo, et
»Uuperioribus quoque singulis libris eamdem operam in propria cujusque epocha investi-
randa, aliisque pranotandis rebus impendo.
Beliquaor opum est, ut cojus rei gratia hunc ego laborem sum aggressus, hosce Hieronymi
; fetus nocturna diurnaque manu verses. Cum enim sint sane omnia, que ab illo Ecclesia-
ruu Magisuro posteris relicta sunt lillerarum monimenta utilia cum primis, atque illustria,
mibi quidem .. 40 preestantissima, multoque uberrima isthzc existimantur, quz alter hic
fomus eompie. ar, cujus partes omnes ejusmodi sunt, ut vel ad recte Fidei depositum
eustodiendum contra hereticorum venenata dogmata, vires atque arma suppeditent, vel ad
rectam vive.di rationem sapienter instituendam maximo adjumento sint : denique generosis
ac bene na s ingeniis eruditionis ac scientie plurimum conferant.

IN SEQUENTES TRES VITAS
PAULI, HILARIONIS, ET MALCHI,
ADMONITIO.

Trium raaxime insignium monachorum, Pauli, Hilarionis, et Malchi, Vitas tribüs hisce libellis Hieronymus
nart^t : q 1j totidem epistolis, quas in priori tomo suis locis exhibemus, trium sanctitatis laude prastantium
fen.n«icin, Fabiolz, Paule, ac Marcelle, virtutes ad Vitarum prope instar celebravit. Nec alim. przterea
smp!, quos S. Doctor elucubrarit, Vite sanctorum Patrum, tametsi longe plures, easque presertim,
$us Eribectus Rosweidus recensuit. secundo libro, illi adjudicent antiqui Scriptores aliquot, quorum
i.umowia sequioris xvi eruditis imposuerunt. Gelasius, seu quisquis ille esi vetus Anctor Decreti de
&xconticis. libris, cap. &, Vitas, inquit, Patrum. Pauli, Antonii, Hilarionis, et omnium. Eremitarum,
4s tames vir B. Hieronymus. descripsit, cum omni honore suscipimus. Verum Antonii Vitam ab Atha-

Digitized by Goog le 7
