<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN SEQUENTES VITAS ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,780">
    nasio Graece descriptam, ab Evagrio Antiocheno Latine fuisse redditam, comperlum est. Tanto post
    Gratians Decret. p. II, caus. 27, Ut, inquit, refert B. Hieronymus, Macarius præœcupuus iter Christi
    Eremitas, celebrato nuptiarum convivio cum vespere thalamum esset ingressurus, ex Urbe egrediens, tancmarina
    petiit, et eremi solitudinem sibi elegit. Hæc vero minime omnium Hieronymus, sed germani ejus Vitæ
    auctores Theophilus, Sergius et Hyginus tradunt. Præterea quæ ex supposititiis scriptionibus Hieronymianis
    proferuntur ejusmodi testimonia, et quæ nonnulli ex Cassiodori Divinar. Lection. cap. 32, et ex Cassiari
    Præfatione ad libros Institutionum nimis subtiliter colligunt. Sane occurrunt vetustissimi mss. libri qui pro
    hisce, et plerisque aliis Vitis siduebebant. Duos ejusmodi Vaticanos olim Reginæ Sucormon ipsi evindnus,
    e Coisliannis multos haberi testis est cl. Monfaçoninus. Meniri autem illos vel hoc uno patet indic: quod
    Vitæ illæ nihil ab iis, quæ sub Palladii nomine circumferuntur, diversas sint. Unus Colbertinus teste
    Cangio, post Lausiacam historiam hæc subdit: 'Ε⟨π⟩α ἱστόριὰ ἦς τοῦς βίους τῶν ἁγίων τάς Αἰγίπτου, συρρ.
    πατρῶν' συγγραφὴ παρὰ Ἱερωνίμου μοναχοῦ καὶ πρεσβυτέρου τοῦ ἐκ Δαλλάκτιος: Alia Historia 1: Vitæ
    Sanctorum Patrum Ægypti abs Hieronymo Dalmata monacho et presbytero conscripta. Sed verbo, tanus
    Palladium in ea describi, ex ipso Cangii testimonio Fabricius notat; nec dubium videtur, Graʃuli in
    quempiam Hieronymi nomen ideo mentitum, quod in illa Collectione tres quoque iste S. Patris sequuntur
    historiæ habebantur. Hoc et Gelasio primum fraudii fuerit, cum enim abs Hieronymi seui, Pauli Vita,
    Collectioni illa jamdiu olim inciperet, ab eo, quem liminaris pagina præferebat Auctore, totus liber insciplus
    est. Cæterum et ad declinandam nominum Rufini ac Palladii invidiam, et ad librorum compendium
    fraudem interdum institutam fuisse non dubito.
    
    Tres itaque istæ dumtaxat e S. Doctoris nostri calamo profectæ sunt, quas et eximia sermonis elegatitia
    et asceticæ vitæ præclarissima exempla commendamt. Profecto ex Hieronymianis elucubrationibus præs:
    recusa est sæpius, nulla plures invenit editores, ac magis eruditos. Duæ priores et Græce habentur; in vero
    alteram vixdum ab Auctore vulgatam, Sophronius in Græcum vertit: tamenis quæ nunc supersest, et ejus
    initium est: 'Ἐν Παλασίῳ πόλεις ἐστὶν οἷς ἦλθον ἢ πέντε καὶ τεσσαράκοντα σταδίους ἀτένχομεν Γαῖος, Simeon'
    Metaphrastæ docti viri malint adscribere. Latine autem eas, præter Hieronymianorum operum editoris,
    Surius ac Lipomanus recensent; expoliunt denuo atque illustrant doctissimis annotationibus Rosweidii,
    Bollandus, quinque magnum illud inceptum persequuntur. Parum diligentia nostræ reliquæ; fuisse videatur;
    nihilominus quod nostrarum partium fuit, ne frustra operam locaremus, sicubi r. ornarique
    potuerunt uberius, contendimus. Præsto fuerunt quatuor Vaticani olim Reginæ S.: : : codices, prænnotati numeris 432, 500, 589, 797. Unus quoque e nostris, quos :
    non ille quidem remotissmæ vetustatis, sed probæ notæ. Laudandus vero :
    Veronens. Capituli qui omnes ad hanc usque diem cognitos facile su: : : quingentesimo decimo septimo ab Ursicino, nescio quo, nostræ hujus:
    verbis paulo licet vitiis ob eorum temporum pronuntiationem p. : : :
    
    HEC SUB DIE KAL. AVG. AGAPITO VCC INDI. DECIMA PV: VERONENSIS (a).
    
    Annum, quo Pauli Vita scripta est, vix dubitandum videtur esse 374 a
    ad cognominem Paulum Concordiensem missa est cum Epist. in nostra re
    primum inter Hieronymianas scriptiones omnes obtinet locum. Duas reliquas
    ducti argumento, serie scilicet, qua in Catalogo recensentur, post interpretationem H---- in
    Lucam, quam superiori 389 assignamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,950,920">
    (a) Hunc omnium antiquissimum præstantissimumque cod. mss. homo non ille quidem illiteratus, cujus
    nomini parco, sibi uni sumpsit cum edito conferendum. Conuluit autem nec satis curiose, nec ut propositum
    fuerat, cum Benedictina editione, sed cum alia quædam Coloniensi quam præ manibus habebat. Hinc scitum,
    ut falso identidem variantes lectiones exscriptserit, nosque credulos et minimum haberimus. Cui malo in præsenti
    hujus libelli editione singulis quibusque locis occurrimus, et medemur.
    
    —(b) In Chronico, ad annum Constanti 49, testatur se exitum Pauli Thebæi brevi libello explicasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino com inserções gregas transcritas na linha original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; foram evitadas normalizações e preservada pontuação e abreviaturas visíveis.</notas>
</pagina>