17 S. EUSEBII IHERONYMI VITA S. PAULI PRIMI EREMITE. 18

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

OPUSCULA

SIVE

DE VARIIS ARGUMENTIS LIBRI.

dii»

* VITA S. PAULI PRIMI ÉREMIT E.

S. Pauli , 3 quo primum eremus habitari cepta, vitam, dejecto nonnihil stylo propter simpliciores, enarrat : ostenditque
iMtom l6 eireiter annos natum, eremum petiisse sub Decio et Valeriano, ut sevientem in Christianos persecutionem
declisaret, in eaque annis degisse XCVIII mira abstinentia ac sanctitate, usquequo a magno Aptonio divinitus adino-
nDito, visitatus, diem ultimum oppetiit. Historiam cognomini Paulo seni Concordiensi inscribit.

1 ^ PROLOGUS.

4. Inter multos sepe dubitatum est, a quo potissi-
mum Monachorum eremus habitari coepta sit. Qui-
dam enim altius repetentes, a beato Elia et Joanne
sumpsere principium : * quorum et Elias plus nobis
videtur fuisse, quam Monachus : et Joannes 9 ante
propbhetare ciepisse, quam natus sit. Alii autem, in
4 quam opinionem vulgus omne cousentit, asserunt
Antonium hujus propositi caput, quod ex parte verum
est: non enim tam ipse ante omnes fuit, quam ab eo
omnium incitata sunt studia. * Amathas vero et Ma-
carius, discipuli Antonii, e quibus superior magistri
corpus sepelivit, etiam nunc affirmant, Paulum quem-

* Seripta eirc, an. 374.

» Prologi distinetionem hanc, quz in editis non
babeiur, suffecimus ex 35 mss. Vatie. olim. Regine
Suecor. 429, 500 ei 559, quibuscum 10tam quoque
historiam contulimus. Nec diftitemur tamen, in an-
tiquissimo Veronensi nostro, de quo in. przecedenti
prexime Admonilione diximus, ab Ursicino  Lectore
exarateanno 517, hunc esse dumtaxat libelli titulum,
Incipit Vita beati Pauli monachi Thebei, absque vlla
prologi mentione. 24

* Confer qu: Rosweydus Patrum atque Historico-
rnm congessit testimonia de Elia et Joanne eremi
enltoribus omnium primis. Mox idem Rosweydus,
aliique pauci editi libri videtur propheta fuisse, quod
nomen propheta libri alii plerique omnes et przeser-
üm mss. tacent. Nos in. przcedeuti editione nostra
recte suffecisse videbamur anctoritate prxelaudati co-
dicis Veronen. Sed ab ejus qui codicem tune sibi
sumpserat cum editis comparandum, incuria decepti,
nune de vera eodicis lectione certiores glossema il-
lad expungimus.

4 Veranen. ms., in qua opinione omnes consentiunt.

* Iu Chronico tres magni Antonii discipulos nu-
merat, Sarmatam, Amaiham, et Macarium, Aliter
etiam in S. Posthumii Vita, Macarius corpus sepelisse
imagisrri dicitur, non Amathas, ut Hier. innuit.

f jmpressam lectionem nostri quoque eedd. cum
etestiori éditiobe asserunt, Ali volor mss; penas

A dam Tlhebzum f principem istius rei fuisse, non 3

nominis; quam opinionem nos quoque probamus.
Nonnulli h:ec et alia prout voluntas tulit, jactitant :
subterraneo specu crinitum calcaneo tenus hominem
8 fuisse, et mulla qua persequi otiosum est ineredi-
bilia fingentes. Quorum quia impudens mendacium
fuit, ne refellenda quidem sententia videtur. Igitur
quia de Antonio tam Greco quam Romano stylo di-
ligenter memori: traditum est, pauca de Pauli prin-
cipio et fine scribere disposui: magis quia res omissa
erat, quam fretus ingenio. Quomodo autem in media
wiate vixerit, et quas Satanae pertulerit insidias,
nulli hominum compertum habetur.

B Rosweydum, Bollandum, e! Martianzum, principem

istius rei tantvm non (uisse nominis (vel sed non noni-
nís) quam opinionem, etc. Et, principem istius fuisse
nominis et ordinis, vel istius rei fuisse nominis et or-
dinis. Editi plerique principem istius rei, quod non
tam opinione quam nomine, etc. Sentit vero Hiereny-
mus principem quidem ejus instituti, sive eremitice
vitz fuisse Paulum, non tamen ab illo vulgari ceptum
nomen eremitarum. Mihi lamen, si conjectare li-
ceat, probaretur principem istius non rei [uisse, sed
tiominis, wt sensus esset, fuisse quidem ante Paulvm,
qui soli;udines incolerent, ab eo tamen Eremiigrum
nomen primites auspicari. Exiit dudum, «ive anno
1150, Argentorati erudiiissimi. Anonymi. Hesponsum
ad libellum De primatu S. Pauli Thebwi ; qui et mul-
tis hae de re disserit, et. veriorem hanc nostram
loci hujus interpretationem probat.

Principem istius. rei. fuisse, non, ete. Sic legunt
mss. Codices vetustiores ac meliores. Alii autem hag
retinent varias lectiones. Codex. Avenionensis, alter
Tolosanus FF. Prxdicatorum : Principem istius fuisse
nominis ct ordinis. Duo Parisienses: Principem rei
istius. fuisse nominis et ordinis. Editi denique fictam
hujusmodi 2b Erasmo lectionem exhibent: Princi-
pem istius rei fuisse ; quod non tam nominibus, quam
opinione nos quoque comprobumus. ManriN.

* Abest vox fufase à Veron, ms, ut ex aliquot edt-
tis libria,

Digitized by Google
