Bl $. EUSEBII HIERONYMI $52
dam * pectoris, et scintill:e fidei iu oculis relucebant. A projecit ín mare ( Exod. xv, 4 ). Et, Hi in curribus, et

b Lives [Af. lenes] erant gens, delicatum corpus
et tenue, et ad omnem injuriam impatiens : quod
levi vel frigore, vel :estu,, posset affligi. Igitur sacco
tantum membra coopertus, et pelliceum habens
ependyten; quem illi beatus Antonius proficiscenti
dederat, sagumque rusticum, inter mare et paludem,
vasta et terribili solitudine fruebatur, quindecim
tantum caricas post solis occasum comedens. Et
quia regio latrociniis infamis erat, numquam in eo-
dem loco habitare consueverat. Quid (Al. mansitans.
Quid] faceret diabolus ? quo se verteret ? Qui gloria-
batur ante, dicens : In celum ascendam, super sidera
ecli ponam thronum meum, el ero similis Altissimo
(1sa.xiv, 14), cernebat se vinci a. puero, et prius

hi in equis : nos autem in nomine Dei nostri magnifica-
bimur ( Ps. xvi, 18).

7. Mult: sunt tentationes ejus, et die noctuque
varie d:monum insidie : quas si omnes narrare
velim, modum excedam voluminis. Quoties illi nudz
mulieres cubanti, quoties esurienti Targissimze ap-
paruere dapes ? Interdum orantem lupus ululans, et
vulpecula ganniens transilivit, psallentique gladiato-
rum pugna spectaculum praebuit : et unus quasi in-
terfectus, et ante pedes ejus corruens, sepulturam
rogavit.

8. Oravit (Ma. orabat] semel fixo in tetram capi-
te, 17 et ut natura fert hominum, abducta ab ora-
tione mens, nescio quid aliud cogitabat: insiliit

3b eo caleatum fuisse, quam per :elatem peccare B dorso ejus ! agilator, et latera calcibus, cervicem

potuisset.

16 5. * Titillabat itaque sensus ejus, et pu-
bescenti corpori solita voluptatum incendia sugge-
rebat. Cogebatur ürunculus Christi cogitare quod
nesciebat, et ejus rei animo pompam volvere, cujus
ezperimenta non noverat. [ratus jtaque sibi, et
pectus pugnis verberans (quasi cogitationes czde
manus posset excludere) : Ego, inquit, 4 aselle, fa-
ciam, ut non calcitres : nec te hordeo alam, sed
paleis. Fame te conficiam et siti; gravi onerabo
pondere ; per xstus indagabo et frigora, ut cibum
potius quam lasciviam cogites. llerbarum ergo succo
et paucis caricis post triduum vel quatriduum de-
ficientem animam sustentabat, orans frequenter et

flagello verberans : Eia, inquit, cur dormitas?
cachinnansque desuper, si [Al. cum] defecisset, an
hordeum vellet accipere, sciscitabatur.

9. Tuguriolum Hilarionis. — igitur a sexto de-
cimo usque ad vicesimum su:e zetatis annum, aestus
et pluvias brevi tuguriunculo declinavit, quod junce
et carice texerat, Exstructa deinceps brevi cellula ,
qu:e usque hodie permanet, altitudine pedum quin-
que, hoc est statura sua humilíore, porro longitu-
dine paulo ampliore, quam ejus corpusculum 6 pa-
tiebatur, ut sepulerum polius, quam domum
crederes.

10. Cultus Hilarionis. — Capillum semel in anno
die Paschz totondit : super nudam humum  stra-

psallens, et rastro humum fodiens ; ut jejuniorum C tumque junceum usque ad mortem cubitavit. Sac-

laborem labor operis duplicarct. Simulque fiscellas
junco texens, &mulabatur AEgyptiorum Monachorum
disciplinam, et Apostoli sententiam, dicentis : Qui
autem non operalur, non manducet (Tl Thess. wn, 10) :
sic attenuatus, et. in tantum exeso corpore, ut ossi-
bus vix h:ereret.

6. Quadam nocte, infantum cepit audire vagitus,
balatus pecorum, mugitus boum, planctum quasi
muliercularum [At. mulierum], leonum rugitus, mur-
mur exercitus, et * rursus variarum porlenta vocum,
ut ante sonitu quam aspectu territus cederet. In-
tellexit demonum ludibria; et provolutus genibus,
Christi crucem signavit in fronte : talique armatus,
jacens fortius priliabatur ; quodammodo videre de-

eum quo semel fuerat indutus, numquam lavar: : et
SUPERFLUUM ESSE dicens munditias in cilicio quze-
rere. Nec mutavit alteram tunicam, nisi cum prior
penitus scissa esset, Scripturas quoque sanctas me-
moriter tenens, post oratiunes et psalmos quasi Deo
przsente recitabat. Et quia longum est per. diversa
tempora carptim ascensum [A/. ascensus] ejus edi-
cere, comprehendam breviter ante lectoris oculos,
Vitam ejus pariter exponens; et deinceps ad nar-
randi ordinem regrediar.

41. Victus Hilarionis. — A vicesimo primo anno
usque ad vicesimum septimum, tribus annis dimi-
dium lentis sextarium madefactum aqua frigida co-
medit, et aliis tribus panem aridum cum sale et

siderans, quos horrebat audire, et sollicitis oculi D aqua. Porro a vigesimo septimo usque ad Iricesi-

huc illucque circumspiciens. Cum interim ex im-
proviso, splendente Iuna, cernit rhedam ferventibus
equis super se irruere : cumque inclamasset Jesum ,
2nte oculos ejus repentino terrze hiatu, pompa omnis
absorpta est. Tunc ille ait: Equum et ascensorem

* Vox pectoris in mss. fere desideratur

b Leves erant gene, ln editione Erasmiana legimus,
lenes. erant. gen ; sed falso, cum omnes mss. codi-
ces melioris not? atque. mauus, retineant. vocem
leves. Eadem fraude vel imperitia veterum exscri-
piorum potuit irrepere verbum lenis pro levis. Ge-
nes. 27, 11, ego vero lenis. MARTIN.

* Titillabat itaque. Mss. Avenion. et Tolos. Titillabat
feque sensus ejus naturali carnis ardore, et, etc,

MÀARTIAR,

mum, herbis agrestibus, et virgultorum quorumdam
radicibus crudis sustentatus est. A tricesimo autem
primo usque ad tricesimum quintum, sex uncias
hordeacei panis, et coctum modice olus absque oleo
in cibo habuit. Sentiens autem caligare oculos suos,

4 Elegantissime S. Paulinus Poem. xx! :
Sit fortis anima mortificans asibum suum,

corpus nempe in libidines pronum,

e Cum Victorio mss. nostri prorsus pro rursus.

f Victor. festinus agitator, pro qun olim gladiator.
Mox autem duo. Vaticani curre : dormitas? pro cur
dormitas. 4.

& Do codd. spuifobárur allo sertau forie an conbire
hiori,

Digitized by Google

