<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    259 S. EUSEBII HIERONYMI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    domum suam bene regentem, filios habentem subditos A
    cum omni castitate. Vide quanta pudicitia exigatur in
    episcopo, ut si filii ejus impudici fuerint, ipse epi-
    scopus esse non possit, et eodem vitio offendat
    Deum, quo offendit Heli pontifex, qui corripuerat
    quidem filios; sed quia non abjecerat delinquentes,
    retrorsum cecidit, et mortuus est, antequam lucerna
    Dei exstingueretur (I Reg. 2, et 4). Mulieres similiter
    pudicas, et reliqua. In omni gradu et sexu, tenet pu-
    dicitia principatum. Cernis igitur, quod episcopus,
    presbyter, et diaconus non ideo sint beati, quia
    episcopi, vel presbyteri sint, aut diaconi, sed si
    virtutes habuerint nominum suorum et officiorum.
    Alioqui si diaconus sanctior episcopo suo fuerit, non
    ex eo quod inferior gradu est, apud Christum dete-
    rior erit. Aut Stephanus diaconus, qui primus mar-
    tyrio coronatus est, minor futurus est in regno cœ-
    lorum multis episcopis, et Timotheo ac Tito, quos
    ut subjicere non audeo, ita nec anteponere (Act. VI,
    et VII). Quomodo in legionibus et exercitu sunt duces,
    sunt tribuni, sunt centuriones, sunt ferentarii, ac
    levis armaturæ, et miles gregarius, et manipuli:
    commissaque pugna, vacant nomina dignitatum, et
    sola fortitudo quæritur: ita in hoc campo et prælio,
    quo contra dæmones dimicamus, non quæruntur
    nomina, sed opera; et gloriosior ille sub vero impe-
    ratore Christo, non qui nobilior, sed qui fortior est.
    36. Mutuum patimur nostri ardorem. In resurrectione
    eadem substantia erit. At dices: Si omnes virgines fue-
    rint, quomodo stabit humanum genus? Par pari re-
    feram. Si omnes viduæ fuerint, vel in matrimonio C
    continentes, quomodo stirps mortalium propagabi-
    tur? Hac ratione nihil omnino erit, ne aliud esse
    desistat. Verbi gratia: si cuncti philosophi sint,
    agricolæ non erunt. Quid loquar de agricolis? non
    oratores, non jurisconsulti, non reliquarum
    artium præceptores. Si universi principes, quis erit
    miles? Si omnes caput, cujus vocabuntur caput,
    cum cætera membra defuerint? Vereris, ne si vir-
    ginitatem plures appetierint, cessent lupæ, cessent
    adulteræ: ne infantes in urbibus villisque non va-
    giant. Quotidie mœchorum sanguis effunditur, adul-
    teria damnantur, et inter ipsas leges et secures ac
    tribunalia flagrans libido dominatur. Noli metuere
    ne omnes virgines fiant; difficilis res est virgini-
    tas, et ideo rara, quia difficilis: Multi vocati, pauci
    electi (Matt. xx, 16, et xxII, 14). Incipere plurimorum D
    est, perseverare paucorum. Unde et grande præ-
    mium eorum, qui perseveraverint. Si omnes virgi-
    nes esse possent, numquam et Dominus diceret:
    Qui potest capere, capiat (Matth. xix, 12); et Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,850">
    stolus in suadendo non trepidaret: De virginibus
    autem præceptum Domini non habeo (I Cor. VII, 25).
    Et cur, inquis, creata sunt genitalia, et sic a con-
    ditore sapientissimo fabricati sumus, ut mutuum no-
    stri patiamur ardorem, et gestiamus in naturalem
    copulam? Periclitamur responsionis verecundia, et
    quasi inter duos scopulos, et quasdam necessitatis
    et pudicitiae συμπληγάδας, hinc atque inde, vel pu-
    doris, vel causæ naufragium sustinemus. Si ad pro-
    posita respondeamus, pudore suffundimur. Si pudor
    impetrarit silentium, quasi de loco videbimur ce-
    dere, et adversario feriendi occasionem dare. Melius
    est tamen clausis, quod dicitur, oculis Andabatarum
    more pugnare, quam directa spicula, clypeo non
    repellere veritatis. Poteram quidem dicere: Quo-
    modo posterior pars corporis et meatus per quem
    alvi stercora egeruntur relegatus est ab oculis, et
    quasi post tergum positus, ita et hic qui sub ventre
    est, ad digerendos humores et potus, quibus venæ
    corporis irrigantur, a Deo conditus est. Sed quo-
    niam ipsa organa et genitalium fabrica, et nostra fe-
    minarumque discretio, et receptacula vulvæ ad
    suscipiendos et ealendos fetus condita, sexus diffe-
    rentiam prædicant, hoc breviter respondebo: Num-
    quam ergo cessemus a libidine, ne frustra hujusce-
    modi membra portemus. Cur enim maritus se ab-
    stineat ab uxore? Cur casta vidua perseveret,
    si ad hoc tantum nati sumus, ut pecudum more vi-
    vamus? Aut quid mihi mœchit, si cum uxore mea
    alius concubuerit? Quomodo enim dentium officium
    est mandere, et in alvum ea quæ sunt mansa trans-
    mittere, et non habet crimen qui conjugis meæ pa-
    nem dederit: ita si genitalium hoc est officium, ut
    semper fruantur natura sua, meam lassitudinem al-
    terius vires superent: et uxoris, ut ita dixerim,
    ardentissimam gulam fortuita libido restinguat. Quid
    sibi autem vult apostolus, ut ad continentiam cohor-
    tetur, si contra naturam est? Quid ipse Dominus
    qui eunuchorum præcipit varietates? Certe aposto-
    lus, qui ad suam nos provocat pudicitiam, debet con-
    stanter audire, cur portas veretrum, o Paule? Cur
    a sexu feminarum, barba, pilis, aliaque membro-
    rum qualitate distingueris? Cur tuæ non intume-
    scunt papillæ, non dilatantur renes, non pectus ar-
    catur? Vox obsoletior est, sermo ferocior, et
    hirsutius supercilium. Frustra hæc omnia virorum
    habes, si complexu non uteris feminarum. Compel-
    lor aliquid loqui et insipiens fieri; sed vos me, ut
    loqui audeam, coëgistis. Dominus noster atque Sal-
    vator, qui cum in forma Dei esset, formam servi
    dignatus est assumere, factus obediens Patri usque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Voculam si ex quatuor nostris mss. et veteri edi-
    tione suffecimus, paulo post iidem mss. sub interro-
    gandi nota num ex eo quod inferior, etc.
    b Mss. nostri et Gravius quoque cessent esse
    lupæ, etc.
    c Absque negandi particula fere elegantius habent
    Veronensis et Casanatensis libri in suadendo trepi-
    daret.
    d Nostri habent συμπληγάδας. Impressa autem lectio
    magis arridet, erant nempe Symplegades insulæ duæ
    sive scopuli in Bosphoro a confluctatione sic ap-
    pellatæ. Mox Casanatensis si pudor impetrarit silen-
    tium.
    e Erat antea ad dirigendos, quod emendunt mss.
    nostri omnes.
    f Veronensis ms. superent.
    g Idem absque præposito adverbio cur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações gregas (συμπληγάδας). Layout de duas colunas. Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de seção. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-g).
  </notas>
</pagina>