285
lam, tali fine concludit : Gratia vobis cum omnibus
qui diligunt Dominum in incorruptione (vi, 94). Con-
versatio noatra in celis est. Unde et Salvatorem exspec-
tamus Dominum nostrum Jesum Christum, qui transfi-
gurabit corpus humilitatis nostre, conforme fieri cor-
pori glorie su (Phil. y, 20: wv, 8). Quxcumque
ergo sunt vera, quecumque pudica, quxcumque
justa, quzcumque ad castitatem pertinentia , his
copulemur, hsc sequamur. Reconciliavit nos
Christus in corpore suo, Deo Patri per mortem,
et exhibuit sanctos, et immaculatos, et abs-
que ulia repreliensione coram se: in quo el circum-
cisi sumus circumcisione non manufacta, in exspo-
liationem corporis carnis, sed circumcisione Christi,
consepulti ei in baptismo, in quo et consurreximus.
Si ergo consurreximus cnm Christo, ea qux sursum
$unt quaeramus , ubi Christus est in dextera Dei se-
dens; ea sapiamus qu:e sursum sunt, non qux» super
terram. Mortui enim sumus, et vita nostra abscondita
est cum Christo, in Deo. Cum enim Christus apparue.
rit vita nosira,tunc et nos apparebimus 30] eum ipso
in gloria (Col. n, 42 ; m, 4 et seq.). * Nemo militaus
Deo, implicat se negotiis stcularibus, ut possit. ei
placere, qui se elegit (M Tim. 1, 4). Apparuerit enim
gratia Dei. Salvatoris. omuibus hominibus, erudiens
mos, ut. abnegantes impietatem et sa'cularia desideria,
caste et juste. et pie vivamus in presenti seculo ( Tit.
n, 41, 42).

$9. Filie Philippi virgines in Cesarea. Jacobus
frater Domini, Umbra et imago veritatis inlege veteri.—
Dies me deficiet, si voluero omnia castitatis de Apo-
stolo przecepta memorare. lsta sunt, de quibus ad
Apostolos Dominus loquebatur : Adhuc multa habeo
tobis dicere, sed non. potestis ea portare modo. Cum
autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem
teriratem (Joan. xvi, 12 , 15 ). Post crucem Christi,
statim in Actis Apostolornm una domus Philippi
Evangelistze , quadrigam producit virginum filiarum:
ut Cxesarea , in qua ex gentibus Ecclesia per centu-
rionem Cornelium fuerat dedicata, eliam virginum
puellarum przberet exempla. Cumque Dominus in
Evangelio dixerit: Lex et Prophete usque. ad. Joan-
nem, iste quia virgines erant, etiam post Joannem
prophetasse referuntur. Neque enim poterant veteris
Testamenti lege retineri [ Al. detiueri ], que virgini-
tatis fulserant claritate. Transeamus ad Jacobum,
qui (rater Domini dicebatur, tantae sanctitatis , tan-
teque justiti:e , et perpetui: virginitatis, ut Joseplius
quoque historicus Judaeorum, 5 propter hujus necem
Jerosolymam subversam referat. Hic primus epi-
scopus ex Jud:eis Jerosolymaz credentis Ecclesiz, ad

* Mss,, nemo militans implicatur seculi negotiis :
juxta Graecuin textum o23clz evpactvópavog ipnixstas,
eic. Et illud quidem Dco «b :pso Vulgato  Iuterprete
additum autumat Estius, quod non satis consulto ad
Sensus integrilatem putaverit desiderari.

b Nou equidem exstat in liodierinis libris istud Jo-
sephie Jacobo tesuimomum ; sed legerat olim etiam
Origenes lib. s et 11 contra Celsum, et in Matth. xut.
Eusebius x1, 25, Hist., Graeca ipsa verba laudat, et

PaTBoL. XXIII.

ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I.

466
A quem Paulus cum Tito Barnabaque pergebat, loqui-
tur in Epistola sua : Nolite errare, [ratres mei dilecti.
Omne datum bonum, et omnis per[ecta donatio, de sur-
sum est, descendens a Patre luminum, apud quem non
est differentia , aut € aversionis obumbraculum. Volens
genuit nos verbo veritatis , ut simus primitic creatura-
rum ejus (Jac. s, 46, 17). Virgo mystice virginitatem
docet, Omne perfectum donum de sursum descen-
dit , ubi non sunt nuptiz : et. descendit, nun a quo-
libet, sed a Patre luminum, qui dicit ad Apostolos :
Vos estis lux mundi (Math. v, 44). Apud quem non
est differentia Judzi , sive Gentilis, nec illa umbra
quz versabatur in Lege, premiteos qui de nationi-
bus credideruut : sed verbo nos genuit, et $09 ver-
bo veritatis : quia umbra et imago et species quedam
B veritotis przcessit in Lege , ut simus primiti: crea»
torarum ejus. Et quomodo ipse primogenitus ex
mortuis, omnes in se mortuos susciiavit: sic ipse
virgo, primitias virginum suorum in se virgine de-
dicavit. Petrus quoque quid de vocatione Gentium
Sentiat, contemplemur : Benedictus, inquit, Deus,
et Pater Domini nostri Jesu Christi , qui secundum mu-
gnam misericordiam suam, regeneravit nos iu spem
vite, per resurrectionem Jesu. Christi ex. mortuis , in
hereditatem incorruptam et immaculatam et immarces-
sibilem , que servatur in celis, in vos. qui virtuie Dei
custodimini per fidem, in. salutem, que preparata est
revelari in tempore novissimo (1 Pet. 1, $5eqq.). Ubi
ineorrupia przedicatur haereditas, et immaculata, et
immarcescibilis , et preparata in ccelis , et in tempus
QC novissimum reservata , etspes vitze :teruz , quando
non nubent, neque nubenuur, ibi aliis verbis virgini-
tatis privilegia describuntur. Nam et. in sequentibus
lioc ipsuui docet : Propter hoc accincti lumbos mentis
vestra, vigilantes perfecte, sperate. in eam gratiam ,
que vobis deferenda. est. in. revelatione Jesu. Christi.
Quasi filii obedientie non conformemini | prioribus
3 ignorantia vestra: desideriis ; sed secundum eum , qui
vos vocavit, Sanctum, et ipsi sancti estote, in omni con-
versatione, Scriptum est enim : Sancii estote, quia ego
sanctus sum. Neque enim corruptibili auro. et. argento
redempti sumus ; sed pretioso sanguine immaculati agui
Jesu Christi , ut castificemus animas nostras in obedien-
tía veritatis, renati non. ex coitu corruptibili, sed ex
incorruptione , per verbum viventis Dei et permanentis ;

D et sicut lapides vivi edificemur in. domum spiritualem ,

sancium sacerdotium ,. offerentes. spirituales victimas ,
per Chrisium Dominum nostrum (Ibid. , 45 seqq.). Nos
enim sumus genus electum, regale sacerdotium, gens
sancta , populus acquisitionis. Christus. pro nobis carne
mortuus est. Armemur eadem. conversatione qua Chri-

noster quoque llier. in Catalogo, cap. 2 et cap. 43.
Vid. qui ibi annotamus.

« Maluimus ex mss. nostrorum veterisque editio-
nis consensu reponere aversionis pro converaionis.
Grece cporüc.

3 Sanctus Grzco adherentes mss, nostri , ignora-
tione vestra , iv t3 &yvoia op. Tum argento et auro,
&pyvpito 9 xpocio , et alia quaedam levioris inomenti.

6

Digitized by Google
