$5Y.

ADVERSUS JOVINIANUM LIB. 1.

958

stas. Docet Apostolus scribens sd Ephesios (Cap. 1), A — 20. Corpus Christi mundi debent sumere, — Miror

Deum proposuisse in adimpletione temporum reca-
pitulare onfínia : et ^ ad principium trahero in €hri-
sium Jesum, qui sunt super. celos et super terram.
Unde et ipse Salvator in. Apocalypsi Joannis : Ego
sum , inquit, « e& c, inilium et finis (Apoc. v, 18 et
xxi, 43). Ab exordio eonditionis human, nec car-
hibus veseebamur , nee dabamus repudium, nec
praputia nobis eripiebantug in. signum. lioc eursu
usque ad diluvium pervenimus. Post diluviug autem
eum daione Legis, quam implere nullus potuit,
Carnes ingeste sunt ad vesoendum, et ^ repudia
oaneessa duritie , et cultellus cirgumoisiouis appo-

itus ; quasi Dei manus plus iu nobis creaverit, quam:

necesse asi. * Postquam autem Christus venit in line
temporam, 9 ct o revolvit ai a, et exiremitatem
réaxit 2d principium : nec repudium nobis dare
peruiuitur, uev circumcidimur, Beo comedimus oar-
nes , digenie Apastolo ; Bontm est vinuu uon bibere,
ek earaes uan comedere (Hou. xiv, 21). EA. viuum
enis cura carnibus post diluvium dedieatum est.
19, Isaac. Christi figura. ^c Quid loquar de. Abra-
hag ui ipee asserit, | irigamo, qui signum fidei in
Groumcisjeng suscepit? Sj. imitamur uxorum iliius
Bumerum, imitemur et circumeisiunem. Neque eniin
ia parie seciandus, ei iu parte repudiandus est.
Perro [sasc unius. Rebacee vir, Christi pra&gurat
Keclesiaui, 4 at digamio suggillat lasciviam. Si au-
tem duoa higas uxorum et eoncubinarum habuit Ja-
c9b, eL gon. vult. adversarius acquiescere, lippien-

tem Liam deformem atque fetuosam synagog: typum C

prelulisse; Rachel vero pulohram et diu sterilem ,
Ecelesim signilücasse mysterium , sciat, eo tempore
hoe fecisse Jacob, quande erat inter. Assyrios, et iu
Mesopotamia Laban durissimo domino serviebat.
Qu:indo autem Terram sauetam ingredi voluit ; et
in monte Galaad exstruxit acervum testimonii, in quo
uihil iuter sarcinas ejus Mesopolamise possessor in-
venerat, jurang àe numquam ad locum in quo ser-
vieret. veversurum ; et ad torrentem Jaboch »um
Angela luciatup, elaudicaro coepit, el zAer) viüpov
(Seil. nervus (emotis] ejus emareuit, satimque Turael
&QHiUM 98b RoRGR : 6l illa quondam dilecia conjux,
pta qua servierat juxia Bethleeu,, in qua erat virgi-
nitatis praeco. Dominus naseiturus, a filio [Sci. Be-

autem cur Judam et Thamar nobis preposuerit in
exemplum, nisi forte et meretricibus delectatur ; aut
occisum Onam (Mss. Aunaim], quod fratri semen in-
viderit : quasi nos qualemcumque seminis flusum
absque liberorum opere comprobemus. Perspicuum
est de Moyse, quod periclitatus esset in diversorio ,
nis Sephora, quc interpretatur avis, 969 filium
eireumcidi;se!, e4 preputium nuptiarum culiro Evan-
gelico deseeasset. l»to. nempe Moyses est, qui cum
vidisset visionem magnam, et Angelum, e sive Do-
mipum loquentem in rubo, nequaquam valuit ad
€um aecedere, nisi solvisset corrigiam calceamenti
sui, et abjecisset vincula nuptiarum. Nee mirum hoc
de amico et propheta et legifero Dei , eum omnis

B populus accessurus ad montem Sina, et Dei auditu-

rus cluquium , tribus dicbus sanolificari jussus sit,
et se ab uxoribus abstinere. Quod quidem scimus
(liceV prapostere faciam historie ordinem confun-
dere) etiam ad David fugientem, ab * Achimelech
sacerdote diotum : Si mundi sunt pueri eb uxoribus ?
Et ille respondit : A5 heri et nudiustenius (V Reg.
xxi, 4). Panes euim propositionis, quasi corpus Cliri-
Sti, de uxorum cubilibus consurgentes edere non
poteraut. Et nobis in transitu est eontemplandum
quod dixil : Si mundi sunt pueri ab uxoribus ? videli-
cet quod ad munditias corporis Christi. omnis coi-
tus immundus sit. In. lege quoque praecipitur, ut
pontifex nisi virginem non duoat uxorem (Levit.
Xxi), nec [Hss. ne] viduam aceiplat. Si eadem virgi-
nis viduzque conditio est, quare altera recipitur,
altera reprobatur? Et sacerdotalis vidua in domo
jubetur sedere patris sui, nec secundum nosse ma-
trimonium. Si soror virgo moritur sacerdotis, € quo-
modo ipse ad patris ac matris exsequias,ta ad eam
jubetur incedere. Si vero nupta sit, quasi aliena
contemnitur. Qui uxorem duxerit, et qui plantavetit
vineam velut propagines filiorum , prohibetur ad
bella procedere (Deut. xx). Non enim potest Domini
servire militie servus uxoris. Et de speculis wmu-
lierum jejunantium, quasi de purissimis corporibus
virginum, luter in tabernaculo funditur : et intrinse-
€us in sanctuario tam. Cherubim, quam Projitiato-
rium, ei arca testamenti, et 270 wuensa. proposi-
tionis, etl candelabrum, et thuribulum ex auro mun-

noni) dulagis occiditur (Gen. xxxv, 48) ; et consortia D dissimo suut. Neque enim im Sancta sanctorum

Mesopotamise Evangelica in civitate moriuntur.

Chrysostomus, Theodoritus, aliique, ante diluvium
Yescenda osrnis copiam non esse factam.
* Mas. nostri, ad. principium retrehere in Christo
Jesu. Vide Tertullianum lib. v iu Marcionem.
b Alibi et ii Veronensi, repudii concessa duritia
vel durities. Alii mox creaverint, plurimn numero.
* Kx Tertulliano de Monogsmia expressus est lo-
Cu& : Dicit el Apostolus scribens ad. Ephesios, Deum
proposuisse in semetipso ad dispensationem impletionis
orum , ad caput, id est, ad initium reciprocare
Wurersa ip. Ohristo, que sunt. super celos , et super
letras in ipso, sic ei duas Gracie, suyimam litteram et
wltimam sibi induit Dominus, initii et finig concurren-
tiva in se fiquras, uti quemadmodum a el o, replica-
tur, ita. ostenderet in. se. esse, et. initié decursum. ad

inferri poterat argentum.

finem, et. finis recursum ad initium.

4 Tstliee, et digamie suggillat. lasciviam, peregri-
nam subolent manum : certe in. nullo mss. quibus
utimur, iuveniuntur.

* Veronensis, sive Dominum, vel Deum loquentem,

f Casanatengis cum veteri editione , Abimelech ;
et pulo post, ad munditiam carporis,

8 Falsa legerant hactepus editi, q-omodo ipse ad
palris exsequias , ita puler ad eam jubetur accedere,
Genuinain lecligueim ex Veronensi, et S. Crucis mss.
restitui, quibus Casanatensis paulisper suffragatur.
Vide Levit. xxt, 4 et seqq. Gravius quoque éalcu-
lum addit, qui tàntum in verbo accedere dilfert, pro
iucedere,

Digitized by Google
