<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    265 S. EUSEBII HIERONYMI 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,820">
    miam. Sed nos qui corpora nostra exhibere debemus, hostiam vivam, sanctam, placentem Deo, rationabile obsequium nostrum, non quid concedat Deus, sed quid velit, consideremus : ut probemus, quæ sit voluntas Dei bona et beneplacens et perfecta. Ergo quod concedit, nec bonum, nec beneplacens est, nec perfectum. Redditque causas cur hoc suadeat : Scientes tempus, quia hora est jam nos de somno surgere. Nunc autem propior est nostra salus, quam cum credidimus. Nox præcessit, dies autem appropinquavit. Et in extremo : Induimini Dominum Jesum Christum, et carnis curam ne feceritis in desideriis. Aliud est voluntas Dei, aliud indulgentia. Unde et ad Corinthios scribens, ait : Ego, fratres, non potui loqui vobis sicut spiritualibus : sed sicut carnalibus [ Al. quasi ]; sicut parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam : Nondum enim poteratis ; sed neque nunc potestis. Adhuc enim carnales estis (I Cor. III, 2, 1). Qui animalis est, et non recipit [ Al. percipit] ea quæ spiritus Dei sunt (stultitia enim illi est, nec potest intelligere, quia spiritualiter * dijudicatur), iste non perfectæ castitatis cibo, sed rudi nuptiarum lacte nutritur. Sicut per hominem mors, sic et per hominem resurrectio mortuorum. Quomodo in Adam omnes morimur, sic in Christo omnes vivificabimur. Servivimus in lege veteri Adam : serviamus in Evangelio novo Adam. Factus est enim primus homo Adam, in animam viventem, et novissimus Adam in spiritum vivificantem. Primus homo de terra terrenus. Secundus homo de cælo cælestis. Qualis terrenus, tales et terreni ; et qualis cælestis, tales et cælestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem cælestis. Hoc autem dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque corruptio incorruptionem b possidebit (I Cor. xv, 77 et seq.). Hoc tam clarum est, ut nulla expositione queat manifestius fieri : Caro, inquit, et sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque corruptio incorruptionem. Si corruptio ad omnem coitum pertinet, incorruptio autem proprie castitatis est, præmia pudicitiæ nuptiæ possidere non possunt. Scimus enim quoniam si terrena domus hujus habitationis 299 destructa fuerit, ædificationem habeamus ex Deo, domum non manufactam, sempiternam in cælis. In quo ingemiscimus, habitaculum nostrum, quod de cælo est, c superindui cupientes. Cupimus enim egredi de corpore, et habitare cum Christo ; propter quod et studiosissime nitimur, sive in corpore, sive extra corpus placere Deo (II Cor. v, 1 et seq.). Et ut plenius exponeret, quales non esse vellet, in alio loco docet, dicens : Despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (II Cor. XI, 2). Quod si ad totam Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    A credentium volueris referre, et in hac desponsione Christi, et maritatas et digamas, et viduas, et virgines contineri, hoc quoque pro nobis facit. Nam dum omnes ad pudicitiam et præmium virginitatis invitat, ostendit cunctis gradibus virginitatem esse potiorem. Rursumque ad Galatas : Ex operibus, inquit, Legis, non justificabitur omnis caro (Gal. II, 16). Opera legis et nuptiæ sunt, unde et maledicuntur in ea, qui [Al. quæ] non habent filios. Quæ si conceduntur etiam in Evangelio, aliud est indulgentiam infirmitati tribuere, aliud virtutibus præmia polliceri. 38. Dicam et ego nuptiatoribus meis, qui post castitatem et diuturnam continentiam subant ad coitum, et pecudum more lasciviunt : Sic insipientes estis, ut cum cœperitis spiritu, nunc carne consummemini (Gal. III, 3) ? Tanta passi estis sine causa ? Apostolus quod continentiæ quibusdam nodos relaxat, et dimittit frena currentibus, propter infirmitatem carnis hoc facit. Contra quam scribens denuo loquitur : Spiritu ambulate, et desiderium carnis non perficietis. Caro enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem (Gal. v, 16, 17). Non necesse est nunc de operibus carnis dicere, quia longum est, et facile potest, de Apostoli Epistola sumere, qui [Al. quia, etc.] voluerit. Dicam tantum de spiritu, cujus fructus sunt, charitas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides, d mansuetudo, continentia. Omnes virtutes spiritus, quasi solidissimum fundamentum, et sublime culmen, continentia sustentat et protegit. Adversum hujusce modi non est lex. C Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Si 300 vivimus spiritu, spiritu et ambulemus (Ib. 24, 25) : Qui cum Christo carnem nostram, et passiones ejus desideriaque crucifiximus, quid rursum, ea quæ carnis sunt agere cupimus ? Quodcumque seminaverit homo, hoc et metet. Qui seminat in carne sua, de carne metet corruptionem. Qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet vitam æternam (Gal. VI, 8). Existimo quod qui uxorem habet, quamdiu revertitur ad idipsum, ne tentet eum Satanas, in carne seminet, et non in spiritu. Qui autem in carne seminat (non ego, sed Apostolus loquitur) metit corruptionem. Elegit nos e in Christo Deus Pater ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati coram eo. Ambulavimus in concupiscentiis carnis, facientes voluntatem ejus, et cogitationum, et fuimus filii iræ, sicut et cæteri. Nunc autem conresuscitavit, et consedere nos fecit in cælestibus in Christo Jesu, ut deponamus secundum priorem conversationem veterem hominem, qui corrumpitur juxta desideria erroris, et aptari nobis illa benedictio possit, quæ f mysticam ad Ephesios Episto-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,950,960">
    * Casanatensis cum negandi particula non dijudicatur. Paulo post moriuntur et vivificabuntur in mss. Invenitur pro morimur et vivificabimur.
    b M.s. incorruptionem hæreditabit juxta Græcum κληρονομεῖ.
    c Iidem mss. superinduere desiderantes.
    d In Casanatensi additur modestia.
    e In eodem desideratur in Christo.
    f Falso hactenus obtinuit missa pro mysticam, repugnantibus quoque mss. Mysticam porro Epistolam ad Ephesios vocat quod Apostolus in hac vel potissimum obscuros sensus et ignota sæculi sacramenta congesserit, ut ipse Hieronymus in præfatione Commentariorum in eamdem Epistolam loquitur. Mox habent mss. Gratia cum omnibus, absque vobis, quia voculam nec Græcus textus agnoscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Números de página no cabeçalho (265 e 264) preservados. Números internos em negrito (299, 300) e referência bíblica aparentemente errada (I Cor. xv, 77) transcritos conforme impresso. Notas de rodapé identificadas por letras volantes no texto principal (*, b, c, d, e, f). Script grego presente apenas na nota b (κληρονομεῖ).
  </notas>
</pagina>