<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    231 S. EUSEBII HIERONYMI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    luisse quid esset innupta, id est, virgo : ne meretri-
    ces putemus innuptas, nulli certo matrimonio co-
    pulatas. Quid ergo cogitat innupta et virgo? Quæ
    Domini sunt, ut sit sancta et corpore et spiritu. Ut
    nihil aliud esset, ut nulla merces virginem amplior
    sequeretur, sufficeret ei hæc sola prælatio, cogitare
    quæ Domini sunt. Statimque docet quæ sit ipsa
    cogitatio, ut sit sancta corpore et spiritu. Nonnulla
    quippe sunt virgines carne, non spiritu, quarum cor-
    pus integrum est, anima corrupta. Sed illa virginitas
    hostia Christi a est, cujus nec mentem cogitatio, nec
    carnem libido maculavit. E contrario, quæ nupta
    est, cogitat quæ mundi sunt, quomodo 261 placeat
    viro. Sicut qui uxorem habet, sollicitus est quæ
    sunt mundi, quomodo placeat uxori : sic nupta res
    mundi cogitat, quomodo placeat viro. Nos autem
    non sumus de hoc mundo, qui in maligno positus
    est, cujus figura præterit, de quo dicitur ad Aposto-
    los : Si essetis de hoc mundo, amaret [Al. amasset]
    utique mundus, quod suum erat (Joan. xv, 19). Ac ne
    forsitan putaretur, onus gravissimum castitatis nolentibus
    imponere, statim jungit causas suadendi,
    et ait : Hoc autem ad utilitatem vestram dico : non ut
    laqueum vobis injiciam, b sed ut ad id quod honestum
    est, et intente facit servire Domino, absque ulla distra-
    ctione. Proprietatem Græcam Latinus sermo non
    explicat : quibus enim verbis quis possit edicere,
    c Πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ εὐπρόσεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερι-
    σπάστως ? Unde et in Latinis codicibus, ob translatio-
    nis difficultatem, hoc penitus non invenitur. Utamur
    igitur eo quod vertimus. Non imponit nobis Apo-
    stolus laqueum, nec cogit esse quod nolumus; sed
    suadet quod honestum est et decorum, et intente
    facit servire Domino et semper esse sollicitum, et
    exspectare d paratam Domini voluntatem, ut eum
    quid imperaverit, quasi strenuus, et armatus miles
    statim impleat quod præceptum est, et hoc faciat
    sine ulla distentione [Al. distentatione] : quæ data
    est secundum Ecclesiasten (Cap. III) hominibus hujus
    mundi, ut distendantur in ea e. Si quis autem considerat virginem suam, id est, f carnem lascivire,
    et ebullire in libidinem, nec refrenare se potest :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    duplexque ei incumbit necessitas, aut accipiendæ
    conjugis, g aut ruendi ; quod vult faciat, non peccat,
    si nubat : faciat, inquit, quod vult, non quod debet.
    Non peccat, si ducit uxorem : non tamen bene facit,
    si duxerit. Nam qui statuit in corde suo firmus, non
    habens necessitatem, h potestatem autem habens suæ
    voluntatis, et hoc judicat in corde suo servare virgi-
    nem suam, bene facit. Igitur et qui matrimonio jungit
    virginem suam, bene facit ; et qui non jungit, melius
    facit (I Cor. VII, 37, 38). Signanter et proprie supra
    dixerat, Qui ducit uxorem, non peccat : hic Qui servat
    virginem suam, bene facit. Aliud est autem 262
    non peccare, aliud est bene facere. Declina, inquit,
    a malo, et fac bonum (Ps. XXXVI, 27). Illud declina-
    mus, hoc sequimur. In altero initium, in altero
    perfectio est. Verum ne in eo quod dixit, et qui ma-
    trimonio jungit virginem suam, bene facit, existimet
    aliquis observationem nostram non stare ; protinus
    hocipsum bonum extenuat, et obumbrat comparatione
    melioris, et dicit : Et qui non jungit, melius facit.
    Nisi illaturus esset [Al. fuisset], melius facit, num-
    quam præmisisset, bene facit. Ubi autem bonum et
    melius est, ibi boni et melioris non unum est præ-
    mium : et ubi non unum præmium, ibi utique dona diversa. Tantum est igitur inter nuptias et virginitatem,
    quantum inter non peccare, et bene facere; immo
    ut levius dicam, quantum inter bonum et melius.
    14. Viduæ quæ pascuntur eleemosynis Ecclesiæ.
    — Finita disputatione conjugiorum et virginitatis,
    inter utrumque cauto moderamine præceptorum, ut
    nec ad sinistram, nec ad dexteram diverteret, sed
    via regia graderetur, et illud impleret: Ne sis justus
    multum (Eccles. VII, 17), rursum monogamiam diga-
    miæ comparat, et quomodo nuptias subdiderat vir-
    ginitati, ita digamiam primis nuptiis subjicit, et ait :
    Mulier alligata est, quanto tempore vir ejus vivit; quod
    si dormierit vir ejus, liberata est ; cui vult nubat, tan-
    tum in Domino. Beatior autem erit, si sic permanserit,
    secundum consilium meum. Puto autem quod et ego
    spiritum Dei habeam (I Cor. 39, 40). Concedit secundas nuptias, sed volentibus, sed his, quæ se
    continere non possunt ; ne luxuriatæ in Christo, nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,940">
    a Rursum Veronensis et Cisterciensis mss. addunt
    arduum et humanitatem transgrediens præceptum :
    cum jussio fit eviscerat, imperant enim majora viribus
    et decepti necessitate solvit obnoxium, quæ et vitiosa
    trajectio peccant, et peregrinam operam subo-
    leunt.
    b Veronensis sed ad id, absque ut, quod nec Græ-
    cus textus habet. Olim addebatur in fine, vos adhorter.
    c Πρὸς τ εὔσχημον. Corruptissime Erasm. et Marian.
    more suo hunc locum ediderunt. Primum supplent
    in Latinis, vos adhorter, quæ non leguntur in mss.
    codicibus; deinde Græcum versiculum totum recitant, cum Hieronymus ultimam partem ejus, non
    expressam ob translationis difficultatem, tantum retineat juxta fidem omnium exemplarium manuscripto-
    rum. Quodque pejus est, non monent Lectorem,
    quæ addiderint de suo, et obtruderint multa in contextum Hieronymianum, nulla justa necessitate cogente. Notabile porro existimavi, quod legimus in
    codice ms. Sangermanensi, in quo post vocem edi-
    e Iterum et pari consensu duo codices Veronensis
    et Cisterciensis addunt : Ebullire dicitur virgo N. R.
    E. (sic forte natura) id est de verecundo : in desiderio carnalis appetentiæ fervore membrorum, animæ
    vigor exstinguitur.
    f Casanatensis carnem lascivientem ebullire, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,940">
    cere, posuit Amanuensis GRE. Unde, etc., ut osten-
    deret, nec legeret. Cæteri omnes codices retinent
    omnia verba Græca, quæ nos edidimus. MARTIAN.
    —Mss. Veronen. et Cistercien. pro εὐπρόσεδρον,
    aperte legunt EYDAPEAPON, non diverso quidem sensu, sed lectione haud spernenda.
    d Antea erat paratum, renuentibus mss.
    g Obtinebat antea incongruo sensu, aut spernendæ
    pro aut ruendi quod restituimus ex nostrorum omnium mss. fide : qui insuper pro si nubat, legunt si
    ducat uxorem ; e nubere quidem de muliere proprie
    dicitur, non de viro.
    h Iidem mss. potestatem autem habet, et hoc judicavit, juxta Græcum ἔχει, et κέκρικεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Números 261 e 262 aparecem no corpo do texto. Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior. A nota 'c' é dividida entre as duas colunas do aparato.
  </notas>
</pagina>