<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    255 S. EUSEBII HIERONYMI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    dirigis viam meam per quam ego ingredior, ecce dum
    stetero super fontem aquæ, virgo quæ egredietur, ut
    hauriat aquam, et dixero ad eam : Da mihi paululum
    aquæ, ut bibam de hydria tua; et responderit, et tu
    bibe, et camelis tuis hauriam : hæc erit uxor, quam
    præparavit Dominus filio domini mei (Genes. xxiv, 42
    seqq.). In eo enim loco, in quo ait : Virgo quæ egre-
    dietur, ut hauriat aquam. In Hebraico scriptum est
    ALMA, id est, virgo secreta, et nimia parentum dili-
    gentia custodita. Aut certe ostendant mihi ubi hoc
    verbo appellentur et nuptæ, et imperitiam confite-
    bor. Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium. Si
    non præfertur nuptiis virginitas, Spiritus sanctus,
    cur maritatam, cur viduam non elegit ? Nam illo
    tempore erat Anna filia Phanuelis de tribu Aser,
    insignis pudicitiæ, et semper vacans orationibus et
    jejuniis in templo Dei. Si conversatio tantum et
    bona opera et jejunia absque virginitate, Spiritus
    sancti ad se merentur adventum, potuit et ista ma-
    ter esse Domini. Curramus ad reliqua : Sprevit te,
    inquit, et despexit, virgo filia Sion (Isai. xxvii, 22).
    Quam filiam dixerat, appellavit et virginem : ne si
    tantum filiam nominasset, arbitrareris et nuptam.
    Hæc est virgo filia ad quam alibi dicitur : Lætare,
    sterilis, quæ non paris, erumpe, et clama quæ non
    parturis, quoniam multi filii desertæ magis, quam ejus
    quæ habet virum (Isai. LIV, 1). Ista est de qua per
    Jeremiam loquitur Deus, dicens : Numquid oblivis-
    cetur sponsa ornamenti sui, aut virgo fasciæ pectoralis
    suæ (Jerem. II, 32)? De hac in eadem prophetia
    grande miraculum est, quia femina circumdederit
    virum, 289 et universitatis parentem virginis
    venter incluserit.

    33. Jeremias virgo, ejus privilegia. Verum Templum
    Dei, quod ? — « Esto, inquit, nuptiarum et virgini-
    tatis sit diversa conditio, quid ad hoc potes dicere?
    Si virgo et vidua fuerint baptizatæ, et ita permanser-
    rint, quæ erit inter utramque diversitas ? » Quod de
    Petro et Joanne, Anna et Maria dudum diximus,
    hoc præsenti loco proficiat. Si enim inter virginem
    et viduam baptizatas nihil interest, quia baptisma
    novum hominem facit, eadem conditione et scorta
    atque prostibula si fuerint baptizatæ, virginibus
    æquabuntur. Si enim præteritæ nuptiæ nihil nocent
    viduæ baptizatæ, et præteritæ in meretricibus volu-
    ptates, expositæque publicæ libidini corpora, post
    lavacrum virginitatis præmia consequentur. Aliud
    est purissimam mentem et nulla recordatione pol-
    lutam Deo jungere, aliud meminisse amplexuum viri
    fœdæ necessitatis : et quod corpore non agas, re-
    cordatione simulare. Jeremias qui in utero sanctifi-
    catus est, et cognitus in vulva matris, ideo hoc pri-
    vilegio fruitur, quia virginitatis erat beatitudini de-
    stinatus. Et cum omnes capti sint, vasa quoque
    Templi Babylonio rege vastante direpta, iste solus
    liber ab hostibus est, et captivitatis nescit injurias,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    et a victoribus accepit stipendia, et Nabuzardan, cui
    de Sanctis sanctorum Nabuchodonosor non præce-
    perat, præcepit de Jeremia. Hoc enim verum Tem-
    plum Dei est, et hæc Sancta sanctorum, quæ virgi-
    nitatis puritate Domino consecrantur. At e contrario
    Ezechiel qui captivus tenebatur in Babylone, qui
    tempestatem ab Aquilone venientem viderat, et tur-
    binem cuncta rapientem, ait : Mortua est uxor mea
    ad vesperam, et feci mane sicut præceptum mihi erat.
    (Ezech. xxiv). Prædixerat enim ei Dominus, quod in
    die illa aperiretur os ejus, et loqueretur, et non ta-
    ceret amplius. Diligenter attende, donec uxor viveret
    non habebat libertatem populum commonendi. Mor-
    itur uxor, et conjugale vinculum solvitur, et abs-
    que ulla trepidatione semper in officio Prophetali
    est. Qui enim liber vocatus est, vere est servus
    Christi. Non nego beatas esse viduas, quæ ita post
    baptismum manserint : nec illarum detraho merito,
    290 quæ cum viris in castitate perdurant; sed sic-
    uti hæ majoris apud Deum præmii sunt, quam
    nuptæ conjugali officio servientes, ita et ipsæ æquo
    animo patiantur virginitatem sibi præferri. Si enim
    illas sera pudicitia post despumatas corporis volu-
    ptates erigit contra maritatas [ Al. maritas ], cur non
    infra perpetuam castitatem esse se noverint ?

    34. Leviora præcepta data rudi adhuc Ecclesiæ. Ele-
    ctionum causæ variæ. Offensio malorum est, non bo-
    norum. Vitium antiquum in Ecclesia. Officiorum nomina,
    non meritorum. — « Frustra, inquit, hæc loqueris,
    quia et episcopi et presbyteri et diaconi, unius uxo-
    ris viri, et habentes filios, ab Apostolo b constituun-
    tur. » Quomodo de virginibus Apostolus dicit se non
    habere præceptum, et tamen dat consilium, quasi
    misericordiam consecutus a Domino, et hoc agit in
    omni illa disputatione, ut virginitatem præferat ma-
    trimonio, et suadet quod imperare non audet, ne in-
    jicere videatur laqueum, et plus imponere ponderis,
    quam potest hominum sustinere natura : ita et in
    Ecclesiastico ordine constituendo, quia rudis ex
    gentibus constituebatur Ecclesia, leviora nuper cre-
    dentibus dat præcepta, ne territi ferre non possent.
    Denique et Apostoli et seniores de Hierosolymis lit-
    teras mittunt, ut non amplius imponatur oneris his,
    qui de gentibus crediderunt, nisi ut abstineant se
    ab idololatria, et fornicatione, et a sanguine, et a
    suffocatis ; et quasi parvulis atque infantibus lac po-
    tum dant, non solidum cibum : nec præcipiunt de
    continentia, nec de virginitate significant, nec ad je-
    junia provocant, neque dicunt illud quod in Evange-
    lio ad Apostolos c dirigitur, ne habeant duas tunicas,
    ne peram, ne æs in zonis, ne virgam in manu, ne
    calceamenta in pedibus, aut certe illud : Si vis per-
    fectus esse, vade et vende omnia tua, et da pauperibus:
    et veni sequere me (Matth. xix, 21). Si enim adole-
    scens ille qui se jactaverat cuncta fecisse quæ legis
    sunt, audiens hoc, tristis abiit, quia habebat posses-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,960">
    a Casanatensis recordatione dissimulare non posse.
    Jeremias, etc. paulo infra Babylonio vastante habetur
    in mss. absque Rege.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,890,960">
    b Idem Casanatensis ab Apostolo non confunduntur
    pro constituuntur.
    c Ms. S. Crucis ad Apostolos dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (255-256) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas pelas letras a, b, c no texto e transcritas na parte inferior correspondente. Correções aplicadas ao OCR: "stetero" em vez de "slelero", "aquam" em vez de "aquom", "Ezech. xxiv" em vez de "xxi", "nuptæ" em vez de "nuptz". Números marginais 289 e 290 mantidos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>