a5

S. EUSEBII HIERONYMI!

*10

91. Josue nomina, Secunda circumcisio cum petrino A propositum est omnia veteris Testamenti aperire

cultello. Regnum quinque sensuum, — Quid moror in
Moyse, cum mihi propositum sit cursim celeriterque
dicianti, singula breviter [ At. leviter ] perstringere,
et intelligente quasdam lineas ducere? Transcen-
dam ad Jesum filium Nave, qui ante dictus est * Ause,
sive, nt rectius habetur in Hebrzeo, Osee, id est, sal-
vator. lpse enim, secundum Epistolam Judi, salva-
vit, et eduxit populum Israel ex JEgypto, et in ter-
ram repromissionis induxit. Hic Jesus statim ut venit
ad Jordanem, aqux nuptiarum, qu: semper in Lege
fluxerant, arefact sunt, et steterunt : et. siccis pe-
dibus ac nudis populus omnis transiit, ct venit in
Galgala, ibique secundo est circumcisus. Quod si
juxta litteram accipimus, 5 penitus stare non potest.
Si enim duplex haberemus przputium, vel excisa
pellicula iterum nasceretur, recte secunda cireum-
cisio haberet locum. Nunc autem hoc significatur,
quod Jesus cultello Evangelii populum, qui per de-
sertum venerat, circumcidit, et circumcidit cultello
petrino, ut quod in Moysi filio pra-figurabatur ante
in paucis, id sub Jesu impleretur in cunctis. Sed et
ipsa praeputia ia unum cumulum ( Mss. tumulum ]
€oacervata et sepulla, et terra obruta, et ablatum
opprobrium «Egypti, et nomen loci Galgala, quod
interpretatur revelatio, ostendunt, dum in przeputio
anmbularet populus per desertum, oculos ejus fuisse
e:xcatos. Videamus et consequentia, Post Evangelii
circumcisionem, et consecrationem duodecim lapi-
dum in loco revelationis, statim Pascha celebratur:
immolatur eis agnus, et sancte Terrze vescuntur ali-
entis. Egreditur Jesus, occurrit ei Princeps mili-
ti: gladium tenens, id est, vel pro circumciso po-
pulo pugnare 971 se moustraus, vel dissecans
glutinum nuptiarum. Similiterque ut Moysi prece-
ptum fuerat, et huic praecipitur : Solve * calceameu-
tum tuum. Locus enim in quo stas, terra sancia est
( Exod. m, 5). Quia sic erat Domini armatus exer-
citus in tubis sacerdolalibus, quasi ad Evangelicam
praddicationem sub typo Jericho, mundus subverti-
tur. Et ut infinita prteream (neque enim nunc mihi

^ Mss. Auses, quod idem est. llanc. tantulam no-

minis. differentiam reprehendit Hieronymus quoque
initio Commentariorum iu Oseam, et. Psendo-Hie-

mysteria), quinque reges, qui in terra repromissionis
ante regnalant, resistebantque Evangelico exercitui
[ At. exercitu], Jesu puguante, superantur (Jos. x).
Hoc puto intellectu esse perspicuum, quod ante-
quom Dominus populum suum educeret de ZEgypto,
et circumcideret eum, visus, odoratus, gustus, au-
ditus, tactusque regnaverint, et his quasi principi-
bus fuerint universa subjecta. Quos Jesus ad spelun-
cam corporis confugientes, et ad tenebrosum locum,
4 ipsum ingrediens corpus interfecit : ut per id. oc-
ciderentur, per quod ante regnabant.

92. Moyses Legem significat. Vicenarius. numerus
infaustus. Belphegor apud Hebreos est Priapus. Jesus
uon plangitur moriens, — Verum jam tempus est, ut

B castitatis Jesu vexillum levemus. Moyses scribitur

C

habnisse uxorem, Moysen autem et Dominus noster,
et Apostolus interpretantur Legem : Habent Moysen
et Prophetas (Luc. xvi, 99). Et : Ab. Adam usque ad
Moysen regnavit. peccatum, etiam super. eos qui non
peccaverunt, in similitudine prevaricationis Ade (Rom.
v, 14) : nullique dubium est, in utroque testimonio
M»ysen Legem significare. * Sicut ergo legimus quod
Moyses, id est, Lex habuerit uxorem, ostende mibl,
Jesum Nave vel uxorem habuisse, vel filios : et si
potueris monstrare, victum me esse fatebor. Et certe
puleherrimum terr; Jude in partitione accepit
locum, moriturque, non in vicenario numero qui
semper in Seripturis iufauslus est : in quo servivit
Jacob, et venditus est Joseph, et quem diligit Esau,
accipiens in eo qusdam munera ; sed in decimo, de
cujus laude crebro diximus : sepeliturque in Tham-
nath sare, id est, in perfectissimo principatu, sive in
9/79 numero operimenti novi : ut virginum significa-
ret greges, Salvatoris auxilio coopertos in monte
Ephraim, hoc est in monte frugifero, ab aquilone
montis Gaas [ Mss. Gaes], qui interpretatur. com-
motio : Mons enim Sion, latera aquilonis, civitas regis
magni ( Ps. xvvni, 3), quie opposita semper invidize
est, et per singulas tentationes dicit : Mei vero pene
moti sunt pedes ( Ps. vxxi, 2). Cumque in sepultura
ponderibus : Téyvo co lavpoi Ou toO xeQovptvoy

emaDucüpoc cv v.v paV&v orrodropatida )moomaQtaÜEy-
ttg... &xpoÉuaciav auÜtc eoniv knoctiousc. Àrlem ipse

ronymus in psalmum uxxvi, versu ultimo. Ejusdem y) docet Cornehus Celsus, aliique ex medicis; minime

est generis illa quam supra ex iisdem mss. notavi.
mus Aunam pro Onam. Paulo post in Casanatensi
vocabulum naptiarum desideratur. .

b Quam supra innuit. num. 41. de przpulio sen-
tentiam , constanter wget, Et in 1eai. Li : Neque
enim, inquiL, potestatis nostra est preputium adducere
pos! circumcisionem, juxta eos qui in Machabeorum
libro dicuntur. sibi fecisse preeputia. Hausit autem ex
Origene lib. 1v zepl 'Apxóv c. 2, tametsi Philocatiae
c. 4 plures exstitisse non diffiteatur, qui ut cireumci-
sionis deformitatem celarent, cutem medicis artius
euperinducerent. Certe circumcisionem ohdncendi
ratio antiquis ignota nou fuit; na: et Rabbini ipsi
tradunt ab. Essuy. primum. usurpatam, ut. ab Abra-
liani, ac Jacobi. religione omnino descisceret, tum
ab Israelitis, de quibus nunc serino est, in deserto
suh Josue, ut iterum illos cireumcidi oporteret. Pro-
bant vero etiam exempla certissima in Scripturis,
àc testimonia, Epiphanius quoque de mensuris et

Ou

vero dubitant liac de re interpretum doctissimi,

* Vetus editio et mas. nostri omnes, solte corri-
giam calceamenti tui, etc.

* Locum emendavimus trium mss. auctoritate,
Antea legebatur. tenebrosum locum, id est ipsum in-
gredientes corpus, aut nullo, aut depravatissimo sensu;
innuit modo uL vides, et comparat cum Josue quin-
que regum victore Incarnationis Dominiee myste-
rims ejusque vietoriam de sensibus. Vide Josue
x, 20.
* Hxc ex Tertulliano sumpsisse Hieronymus vi-
deatur; libro enim de Monogamia c. 6 : Secundus
(inquit ille) Moyses (nempe Jesus Nave) populi se-
cundi, qui imaginem nostram in. promissionem. Dei
induxit, ín. quo primo nomen. Domini (nempe Jesus)
dedicatum est, non [uit digamus. Ulterius tameu pro-
greditur noster Hheronymus , qui agamum et virgi-
nem facit. Sententiam hanc ejus probat epistola
interpolata S. Ignatii ad Philadelphenos.

Digitized by Google
