301

DE PERPETUA VIRGINITATE B. MARLE LIBER.

202

riorum ? varietate causeris, quia tibi stultissime A quentesviros, qui adversus Ebionem, et Theodotum,

persuosisli Gr:ecos codices esse falsatos, ad Joannis
Evangelium venio, in quo plauissime scribitur :
Invenit Philippus Nathanael, et ait illi : Quem scripsit
Moyses in Lege , et Propheta , invenimusJesum fitium
Joseph a Nazareth (Joan. 1 , 45). Certe $955 hoc in
iuo codice continetur. Responde mibi, quomodo
Jesus sit filius Joseph, quem constat de Spiritu
sancto esse procreatum ? Vere Joseph pater fuit?
Quamvis sis hebes, dicere non »udebis ? An puta-
batur? Eodem modo «estimentur et fratres, quo
vstimatus est et pater.

17. Sed quoniam jam e cautibus et coníragosis
locis enavigavit oratio, pandeuda sunt vela, et in
epilogos illius irruendum, in quibus sciolus sibi vi-

* Byzantium, Valentinum, hec eadem sentientes,
plena sapienti€ volumina conscripserunt? Qua si
legisses aliquando, plus saperes. Sed melius puto
breviter ad singula respondere, quam diutius immo-
rando, volumen extendere.

$96 18. In illud nunc impetum facio, in quo tu
virginitatem et nuptias comparando, diserlus esse
voluisti. Risimus in te proverbium, 1 Camelum vidi-
mus saltitantem. Dicis : « Numquid meliores sunt
virgines Abraham, Isaac, et Jacob, qui habuere con-
jugia? Numquid non quotidie Dei manibus, parvuli
finguntur in ventribus, ut merito erubescere debea-
mus, Mariam nupsisse post partum? Quod si hoc illis
turpe videtur, superest ut non credant, etiam Deum

sus, Teriullianum » in testimonium vocat, et * Vic- p per genitalia virginis natum. Turpius est enim juxta

torini Petabionensis episcopi verba proponit. Et de
Tertulliano quidem nihil amplius dico, quam Eccle-
six bominem non fuisse. De Victorino vero idassero,
quod et de Evangelistis , fratres eum dixisse Do-
mini, non filios Marie. Fratres autem eo sensu,
quem superius exposuimus, propinquitate, 4 non
natura. Verum nugas terimus, et fonte veritatis
omisso, opinionum rivulos consectamur. Numquid
non possum Ubi totam veterum Scriptorum seriem
commovere : Ignatium, Polycarpum, lrenzum, Jus-
tinum Martyrem, multosque alios apostolicos et elo-

^ Legimus ex Veronensi varietate, quod Gravius
quoque probat, el mox ex eodem plenissime. Erat
autem in editis veritate, et plenissime

b Puto ex libro de velandis Virginibus, c. 6, n. 48,
sut ex illo, de Carne Christi, c. 25, n. 164. Tertul-
Jiani auctoritatem proferebat Helvidius.

c Victorini Pctabionencis episcopi. Redit error ve-
terum editionum, quie, ut supra libro de Viris lllu-
$tribus , legunt hic Piclavien:is episcopi, pro eo quod
Petabionensis episcopi. Vide supra annotatiunculas
&o-tras in librum de Scriptoribus Ecclesiasticis in
Vietorino. MARTIAN.

4 Codex Veronensis propinquitate, non motre, ct
rectius paulo infra veterum Scriptorum Grecia seriem
commovere.

e ]deun. Veronensis Bysantinum legit, et Valen-
tinum non agnoscit, Victorius quoque Valentinum in
multis codicibus desiderari testis est. Cotelerius au-
tem Bysaniinum in codice quodam regio, atque aliis
inveni, sed Valentinum in regio, veluti variantem
lectionem notari ait ad Bysantinum in margine.

* De iis est proverbium, qui aliquid inepte fa-
ciunt vel indecore. Vide nostrum Hieronymum in
Isaiz c. 1xvin.

s Sumptum ex Tertul, lib. de Carne Christi, c. 59,
ubi eontra M»rcionem, Peroro, iuquit, age im spur-
citias genualium. in utero elementorum el. humoris et
sanguinis, feda coagul4 carnis ex eodem ceno alende
per novem menses ; describe uterum de die in diem in-
solescentem, gravem, anzium, nexum totum, insertum
libidinibus [a.tidii et gule. Invehere jom. et in ipsum
mulieris enitentis pudorem. .... Horres utique et infan-
iem cum suis impedimentis profusum utique et. obli-
£um, etc.

* Exponit hune Hieronymi locum S. Hidelphon-
$us Toletanus episcopus, qui circa mediuin s:eculi
3 Christo nato septimi floruit, in Sermone de Partu-
fitione et Purificatione S. Marie, cujus verba, ta-
seetsi forte. plura. quai Notarum brevitas patitur,
describere tamen est operz pretium : Jure igitur,
jequit , Christus primogenitus appellatur ex Virgine ,

ParBoL. XXIII.

eos, Deum per virgivis pudenda genitum, quam vir-
ginem suo viro nupsisse post partum. » E Junge si
libet et alias nature contumelias, novem mensibus
uterum insolescentem, fastidia, partum, sanguinem,
pannos, Ipse tibi describatur infans, tegmine mem-
branorum solito convolutus. Ingerantur dura przse-
pia, vagitus parvuli, octava diei circumcisio, tempus
purgationis, ut probetur immundus. Non erubesci-
mus, non silemus. ^ Quanto sunt humiliora quz pro
me passus est, tanto plus illi debeo. EL cum omnia
replicaveris, cruce nihil contumeliosius proferes :

non quod velvam. vexaverit Virginis, et aulam  rese-
raverit pudoris, sed. quia qui erat ab initio primogc-

C nitus tctius. creature, natus est ex ea et ipse, tam uni-

genitus , quam el primogenitus, eo quo voluit modo,
sine gemitu , el sine delore  pariwrieniis. .. .. Qui-
bus profecto Catholica veritatis regulis, hinc. inde putet
sensus : quia nemo, nisi hareticus, dicit. Ghrisium
communi lege sature natum ; neque aliter quam ut
ecteri nascuntur infantes. Quamvis enim doctor Hiero-
nymus in eo opere, quod coutra Helvidium ex hoc vgit,
videatur ei cessisse : et eo in loco ubi ait, de hospuiio
vulve novem mensium, et de veritate nascendi, quod ille
hereiicus insultando proposuerat, quasi majestai di-
vine esset indignum, ad taniam dignationem se humi-
liasse, wt inter viscera in utero versaretur Vi ginis : aut
inter femora feminea nasceretur tam sordibus. Sic enim
omuia in contrarium opponens quasi hereticus, ut de-
strueret fidei Catholicae veritatem. Cui e contrario egre-
gius ille veritatis assertor, non cedendo, ut isti volunt,
sed dignationem gloriosissime humilitatis Dei amplius
commendando, eit, Quanto viliora, et iuhonestiora pro
nobis illa inajestas divina suscepit, aut sustinuit,
tanto charius nos redemit, et propensius honorandus
est. Tali namque sensu, eisi non eisdem verbis, in quan-
tum recolo, eidem respondens heretico, videtur beata:
Virgini non. infamiam ullius colluvionis, aut penam
peccati intulisse : sed. dignationem diviuam et exinni-
tionem iumensam, et im. forma servi , reverenter satis
commendasse. Non ut Virginem vexatam a Domino, et
exhonoralam ostenderet ; sed ut clementiam pii condi-
loris, etiam hujusmodi hereticis demonstraret. Idcirco
non cessit istis cum Helvidio errantibus, sed corripuit :
ut discerent , non infamare Virginem, et Domim non
derogare in [orma servi humilitatem. Non enim pudi-
titiam ejus in. aliquo lesam docet, qui tantum in ejus
laude triumphat : neque ad horam cessit adversariis ,
qui pro ea tantum, et tam diu dimicavit verbi gladio :
cui Deus contra hostes ejus, t1antam resistendi contulit
gratiam, revincendi prabuit virtutem, ut nemo conira
eum audeat insurgere.

7
Digitized by Google
