<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    215 S. EUSEBII HIERONYMI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,850">
    et adversus singulas propositiones ejus, Scriptura-
    rum vel maxime nitar testimoniis : ne querulus
    garriat, se eloquentia magis quam veritate supera-
    tum. Quod si explevero, et illum utriusque instru-
    menti nube oppressero, assumam exempla sæcula-
    ris quoque litteraturæ, ad quam et ipse provocat.
    Doceboque etiam inter philosophos et egregios in
    republica viros, virtutes voluptatibus, id est, Pytha-
    goram, Platonem et Aristidem, Aristippo, Epicuro
    et Alcibiadi ab omnibus solere præferri. Vos, quæso,
    utriusque sexus virgines et continentes, mariti quo-
    que et digami, ut conatus meos orationibus adjuve-
    tis. Cunctorum in commune Jovinianus hostis est.
    Nam qui æqualia omnium asserit merita, tam virgi-
    nitati facit injuriam, dum eam nuptiis comparat,
    quam et nuptiis, sic 242 eas licitas asserens, ut
    secunda et tertia matrimonia. Sed et digamis et tri-
    gamis adversarius est, ibi ponens scortatores quon-
    dam et libidinosissimos post pœnitentiam, ubi dupli-
    cata et triplicata matrimonia : nisi quod in eo digami
    et trigami dolere non debent, quia idem scortator
    et pœnitens in regno cœlorum etiam virginibus
    adæquatur. Proponam igitur manifestioribus verbis
    et habenibus aliquam consequentiam, argumenta
    ejus et exempla de nuptiis, eodemque ordine omnia,
    quo ab eo dicta sunt, digeram. Nec molestum lectori
    sit, si nauseam ejus et vomitum legere compellatur.
    Libentius antidotum Christi bibet, cum diaboli ve-
    nena præcesserint. Audite patienter, virgines; au-
    dite, quæso, voluptuosissimum concionatorem, immo
    quasi sirenarum cantus et fabulas clausa aure trans-
    ite. Vestras ferte paulisper injurias; putate vos
    cum Christo crucifixas, Pharisæorum audire blas-
    phemias. a
    5. Jovinianus. Liber Deuteronomii sub Josia reper-
    tus in Templo. — Prima, inquit, Dei sententia est,
    Propter quod dimittet homo patrem et matrem suam,
    et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una.
    (Gen. II, 24, et Mat. XIX, 5). Ac ne forte diceremus
    hoc scriptum in veteri Testamento, asserit a Domino
    quoque idipsum in Evangelio confirmari, Quod Deus
    conjunxit, homo non separet : statimque subnectit,
    Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. I,
    28); et per ordinem replicat, Seth, Enos, Cainam,
    Malaleel, Jared, Enoch, b Mathusalem, Lamech,
    Noe, omnes habuisse uxores, et ex Dei sententia
    filios procreasse (quasi generationis ordo et historia
    conditionis humanæ, sine conjugibus et liberis po-
    tuerit enarrari) : « Iste, inquit, est Enoch, qui am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,850">
    bulavit cum Deo, et raptus in cœlum est. Iste Noe,
    qui, cum essent utique multi virgines propter æta-
    tem, solus cum filiis et uxoribus naufrago orbe ser-
    vatus est. Rursus post diluvium, quasi altero prin-
    cipio generis humani, virorum et uxorum paria
    junguntur, οἱ ex integro generationis instauratur
    benedictio : Crescite et multiplicamini et 243 replete
    terram (Gen. VIII, 17, et IX, 1). » Insuper etiam co-
    medendarum carnium licentia relaxatur : Et omne
    quod movetur, erit vobis in escam : sicut olera herba-
    rum dedi vobis universa (Ibid., 9). Currit ad Abra-
    ham, Isaac, et Jacob, e quibus prior trigamus, se-
    cundus monogamus, tertius quatuor uxorum est :
    Lia, Rachel, Balæ, et Zelphæ; et asserit Abraham
    ob fidei meritum, benedictionem in generatione filii
    accepisse. Saram in typum Ecclesiæ, cui defecerant
    muliebria, maledictionem sterilitatis, partus bene-
    dictione mutasse. Quod Rebecca ierit quasi Prophe-
    tes interrogare Dominum, et audierit ab eo, Duæ
    gentes et duo populi in utero tuo sunt (Gen. XXV, 23).
    Quod Jacob pro uxore servierit : et existimante Ra-
    chel, viri esse dare liberos, ac dicente : Da mihi
    filios : sin autem, moriar (Gen. XXX, 1); responderit :
    Numquid pro Deo ego sum, qui te conclusit (Ibid., 2)?
    In tantum, inquit, sciebat fructus nuptiarum Domini
    esse, non mariti. Quod Joseph vir sanctus atque
    castissimus, et omnes patriarchæ uxores habuerint,
    quibus æqualiter per Moysen benedicat Deus. Ju-
    dam quoque proponit, et Thamar : et occisum
    Onam perstringit a Domino, quia fratri invidens se-
    men, c nuptiarum opera perdebat. Moysen proponit,
    et Mariæ lepram, d quæ fratri pro uxore detrahens,
    illico Dei ultione percussa est. Laudat Samson, et
    uxorium Nazareum miris effert præconiis. Debbo-
    ram quoque replicat et Barach; quod absque virgi-
    nitatis bonis, Sisaram et Jabin et currus ferreos
    debellarint. Jahel uxorem Haber Cynei adducit in
    medium, et palo armatam prædicat manum. Inter
    Jephte patrem et filiam virginem, quæ immolata sit
    Domino, dicit nullam fuisse distantiam; quin potius
    fidem patris præfert ei, quæ cæsa sit lugens. Venit
    ad Samuelem alterum Nazareum Domini, qui ab in-
    fantia nutritus in tabernaculo est, et vestitus EPHOD
    BAD, quod interpretatur, vestibus lineis; dicitque
    eum filios procreasse, nec sacerdotalem pudicitiam,
    uxoris imminutam esse complexu. Booz cum e sua
    Ruth in area collocat, et Jesse, ac David 244 inde
    producit. Ipsum quoque David f ducentis præputiis,
    etiam cum g vitæ periculo, regiæ filiæ quæsisse con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    a Rursum Casanatensis liber præponit epigra-
    phem Disputatio Joviniani.
    b Gravius mallet Matusale.
    c Alias erat, nec bene, semen nuptiarum dedita
    opera perdebat. Antiqui libri Annam pro Onam fre-
    quentius efferunt. Recte Veronensis Αὐνὰν ex
    Græco Ὀνὰν et infra Chaber pro Haber. — Quia
    fratri invidens semen. In codice ms. Sangerma-
    nensi legimus : quia fratri invidens, sanctarum nu-
    ptiarum opera perdebat. In uno Colbertinæ Biblio-
    thecæ, semen nuptiarum in terra fundebat. Alii
    codices legunt ut nos edidimus : nostram vero ge-
    nuinam esse lectionem probari potest ex contextu
    LXX Interpretum, Genes. XXXVIII : Sciens autem
    Annam, quia non sibi erat semen... effudit super ter-
    ram ; ut non daret semen fratri suo. Invidebat igitur
    semen fratri, et ideo nuptiarum opera perdebat.
    MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    d Sic corrigit Vallars. : Martian. v, 10 habet quia.
    Edit.
    e In aliis libris cum serva Ruth.
    f Ducentis præputiis. Falso in editis Erasm. et Ma-
    rian. legimus centum præputiis, cum fuerint ducento-
    rum virorum præputia annumerata. MARTIAN.
    g In tribus nostris mss. etiam cum periculo, at-
    que vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações gregas (οἱ, Αὐνὰν, Ὀνὰν) no corpo e notas. Números em negrito (242, 243, 244) preservados. Ortografia latina clássica/medieval mantida (æ, œ).
  </notas>
</pagina>