<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    203 S. EUSEBII HIERONYMI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    quam profitemur, et credimus, et in qua de hostibus
    triumphamus.
    19. Sed ut hæc quæ scripta sunt, non negamus,
    ita ea quæ non sunt scripta, renuimus. Natum Deum
    esse de Virgine 227 credimus, quia legimus. Mariam nupsisse post partum, non credimus, quia non
    legimus. Nec hoc ideo dicimus, quo nuptias condemnemus, ipsa quippe virginitas fructus est nuptiarum:
    sed quod nobis de sanctis viris temere æstimare
    nihil liceat. Possumus enim hac æstimatione possibilitatis contendere, plures quoque uxores habuisse
    Joseph, quia plures habuerit Abraham, plures habuerit Jacob; et de his esse uxoribus fratres Domini, quod plerique non tam pia quam audaci temeritate confingunt. Tu dicis Mariam virginem non
    permansisse: ego mihi plus vindico, etiam ipsum
    Joseph virginem fuisse per Mariam, ut ex virginali
    conjugio virgo filius nasceretur. Si enim in virum
    sanctum fornicatio non cadit, et aliam eum uxorem
    habuisse non scribitur: Mariæ autem, quam putatus
    est habuisse, custos potius fuit, quam maritus: relinquitur, virginem eum mansisse cum Maria, qui
    pater Domini meruit appellari.
    20. Et quia de comparatione virginitatis et nuptiarum sum aliqua dicturus, obsecro lecturos ne me
    putent nuptiis detraxisse in virginum laude, et aliquam fecisse distantiam inter sanctos veteris Testamenti et novi, id est, inter eos qui habuere conjuges,
    et hos quia complexu mulierum penitus recesserunt,
    verum pro conditione temporum alii eos tunc subjecuisse sententiæ, et alii nos, in quos fines sæculorum
    decurrerunt. Quamdiu lex illa permansit: Crescite,
    et multiplicamini, et replete terram (Gen. I, 28); et,
    Maledicta sterilis, a quæ non parit semen in Israel (Isaiæ
    ultimo sec. LXX), nuebant omnes, et nuebantur, et
    derelictis parentibus, flebant una caro. Quando vero
    vox illa personuit: Tempus breviatum est: reliquum
    est, ut et qui habent uxores, sic sint, quasi non habeant;
    adhærentes Domino, unus cum eo efficimur spiritus
    (I Cor. VII, 29). Et quare? Quia qui sine uxore est,
    cogitat ea quæ Dei sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem cum uxore est, sollicitus est, quæ sunt hujus mundi,
    quomodo placeat uxori. Et divisa est mulier, b et
    virgo: quæ non est nupta, cogitat quæ sunt Dei, ut
    sit sancta corpore et spiritu. Nam quæ nupta est, cogitat, quæ sunt mundi, quomodo placeat viro (Ibid.,
    32, 33 et seqq.). Quid oblatras? quid repugnas? Vas
    electionis hæc loquitur, 228 Divisa est, dicens, mulier, et virgo. Vide quantæ felicitatis sit, quæ et nomen sexus amiserit. Virgo jam mulier non vocatur.
    Quæ non est nupta, cogitat quæ sunt Domini, ut sit
    sancta corpore et spiritu. Virginis definitio, sanctam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    esse corpore et spiritu; quia nihil prosit carnem habere virginem, si mente quis nupserit. Quæ vero
    nupta est, cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat
    viro. Idem tu putas esse diebus et noctibus vacare
    orationi, vacare jejuniis; et ad adventum mariti excolire faciem, gressum frangere, simulare blanditias? Illa hoc agit, ut turpior appareat, et naturæ
    bonum infuscet injuria. Hæc ad speculum pingitur,
    et in contumeliam artificis conatur pulchrior esse
    quam nata est. Inde infantes garriunt, familia perstrepit, c liberi ab osculis et ab ore dependent, computantur sumptus, impendia præparantur. Hinc cocorum accincta manus carnes terit, hinc textricum
    turba commurmurat: nuntiatur interim vir venisse
    cum socis. Illa ad hirundinis modum lustrat universa penetralia, si torus rigeat, si pavimenta verrerint, si ornata sint pocula, si prandium præparatum d. Responde, quæso, inter ista ubi sit Dei cogitatio? Et hæ felices domus? Cæterum ubi tympana
    sonant, tibia clamat, lyra garrlt, cymbalum concrepat, quis ibi Dei timor? Parasitus in contumeliis
    gloriatur: ingrediuntur expositæ libidinum victimæ,
    et tenuitate vestium nudæ impudicis oculis ingeruntur. His infelix uxor, aut lætatur, et perit: aut * offenditur, et maritus in jurgia concitatur. Hinc discordia, seminarium repudii. Aut si aliqua invenitur
    domus, in qua ista non fiant, quæ rara avis est; tamen ipsa dispensatio domus, liberorum educatio,
    necessitates mariti, correctio servulorum, quam a
    Dei cogitatione non avocent? Defecerunt, inquit
    Scriptura, Saræ muliebria (Gen. XVIII, 11): post quod
    dicitur ad Abraham: Omnia quæcumque dicit tibi
    Sara, audi vocem ejus (Gen. XXI, 12). Quæ non est
    in partus anxietatibus et dolore; quæ deficientibus
    menstrui croris officiis, mulier esse desiit, a Dei
    maledictione fit libera: nec est ad virum conversio
    ejus, sed e contrario vir subjicitur ei, et Domini ei
    voce præcipitur: 229 Omnia quæcumque tibi dicit
    Sara, audi vocem ejus (Genes. III): et sic incipiunt
    vacare orationi. Quia quamdiu in conjugio debitum
    solvitur, orandi præteritur instantia.
    21. Non negamus viduas, non negamus maritatas [Al. maritas], sanctas mulieres inveniri; sed
    quæ uxores esse desierint, quæ in ipsa necessitate
    conjugii virginum imitentur castitatem. Hoc est,
    quod Apostolus breviter, Christo in se loquente,
    testatus est: f Innupta cogitat quæ Dei sunt, quomodo
    placeat Deo: nupta vero cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat viro (I Cor. VII, 34): nobis super hoc
    campum intelligentiæ derelinquens. Neque tamen
    alicui necessitatem imponit aut laqueum, g sed id
    quod honestum est, suadet, volens omnes esse sicut
    se.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Aliter quæ non facit semen, etc. In Vulgata Latina
    editione hæc sententia non invenitur, qua de re alibi
    diximus.
    b Recole quæ in epistol. 22, ad Eustochium diximus de hujus lectione loci, pag. 104, nota c.
    c Veronensis liberi ab osculis, liberi ab ore dependent, computatur sumptus, etc.
    d Idem si pavimenta verruerint, si ordinata sint pocula, et paulo post, et hæc felices domus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    e Vetus editio aut tristatur, offenditur maritus, et
    hinc jurgia concitantur.
    f Istinc, innupta cogitat quæ Dei sunt, quomodo
    placeat Deo, tum sequens vero adverbium in Veronensi ms. non habentur.
    g Legendum revera videatur sed ad id quod honestum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (203-204) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas de rodapé indicadas por letras minúsculas (a-g). Números em negrito no corpo do texto (227, 228, 229) referem-se a divisões internas ou colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>