<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    223 S. EUSEBII HIERONYMI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    sic permanserint ut ego. Et, Puto hoc bonum eis esse A propter instantem necessitatem. Et, Quia bonum est homini sic esse. Ubi ad nuptias venis, non dicis, bonum est nubere, quia non potes jungere, quam uri; sed dicis: Melius est nubere quam uri. Si per se nuptiæ sunt bonæ, noli illas incendio comparare: sed dic simpliciter, bonum est nubere. Suspecta est mihi bonitas ejus rei, quam magnitudo alterius mali, malum esse cogit inferius. Ego autem non levius malum, sed simplex per se bonum volo.

    10. Mulieres fideles junctæ infidelibus. Matronæ sævituræ in Hieronymum. Abraham adjurat servum in Christo.—Hucusque primum capitulum edisserium est, veniamus ad sequentia. His autem qui matrimonio juncti sunt, præcipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere. Quod si discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari: Et vir uxorem B non dimittat. Nam ceteris ego dico, non Dominus: Si quis frater uxorem habet infidelem, et hæc consentit habitare cum illo, non dimittet illam; et cætera usque ad eum locum, ubi ait: Unusquisque sicut vocavit eum Deus, ita ambulet, et sicut in omnibus Ecclesiis doceo (I Cor. VII, 10 seqq.). Hic locus ad præsentera controversiam non pertinet. Docet enim juxta sententiam Domini, uxorem, excepta causa fornicationis, non repudiandam, et repudiatam, vivo marito, alteri non nubere, aut certe viro suo reconciliari debere. His autem quos in matrimonio deprehendisset fides, hoc est, si unus credidisset e duobus, præcipit ne credens repudiet non credentem. Causisque expositis, quod candidatus fidei sit infidelis, si nolit a C credente discedere: e contrario jubet, si infidelis repudiet fidelem propter fidem Christi, discedere debere credentem, ne [Al. nec] conjugem præferat [Al. præferre] Christo, cui etiam anima postponenda est. At nunc pleræque contemnentes Apostoli jussionem, junguntur gentilibus, et templa Christi idolis prostituunt; nec intelligunt se corporis ejus partem esse, cujus et costæ sunt. Ignoscit Apostolus infidelium conjunctioni, quæ habentes 252 maritos, in Christum postea crediderunt; non his, quæ cum Christianæ essent, nupserunt gentilibus, ad quas alibi loquitur: Nolite jugum ducere cum infidelibus. Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate? aut quæ societas luci ad tenebras? Quæ autem conventio Christi ad D Belial? aut quæ pars fideli cum infideli? Qui autem consensus templo Dei cum idolis? Vos enim estis templum Dei vivi (II Cor. VI, 14 et seqq.). Licet enim in me sævituras sciam plurimas matronarum: licet eadem impudentia qua Dominum contempserunt, in me pulicem et Christianorum minimum debacchatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    ras: tamen dicam quod sentio: loquar quod me Apostolus docuit, non illas justitiæ esse, sed iniquitatis; non lucis, sed tenebrarum: non Christi, sed Belial; non templa Dei viventis, sed fana et idola mortuorum. Vis apertius discere, quod Christianæ omnino non licet Ethnico nubere? Audi eumdem Apostolum, Mulier, inquit, alligata est quanto tempore vir ejus vivit; quod si dormierit vir ejus, liberata est: cui vult nubat, tantum in Domino (I Cor. VII, 39), id est, Christiano. Qui secundas tertiasque nuptias concedit in Domino, primas eum Ethnico prohibet. Unde, et Abraham adjurat servum in femore suo, hoc est, in Christo, qui de ejus erat semine nasciturus, ut filio suo Isaac alienigenam non adducat uxorem. Et Esdras offensam Dei hujuscemodi uxorum repudiatione compescit (II Esdr. X). Et Malachias propheta, Prævaricatus est, inquit, Judas, et abominationem fecit in Israel et in Jerusalem. Polluit enim sanctum Domini, et dilexit, et habuit filiam Dei alieni. Disperdat Dominus virum qui fecerit hoc, magistrum, et discipulum, de Tabernaculis Jacob; et offerentem munera Domino virtutum (Malach. II, 11, 12). Hæc idcirco dixi, ut qui nuptias virginitati comparant, sciant saltem tales nuptias digamiæ et trigamiæ subjiciendas.

    11. Intelligentiam suam reprehendendam putat. Fides proprie Christianorum est.—Ad superiorem disputationem, in qua docuerat fidelem ab infideli non debere discedere, sed permanere in matrimonio sicut eos invenisset fides, et unumquemque vel cœlibem, vel maritum ita durare, ut esset Christi baptismate deprehensus, infert subito parabolas 253 circumcisi et Ethnici, servi et liberi: et sub metaphora earum de nuptiis disputat et innuptis. Circumcisus aliquis vocatus est, non adducat præputium. In præputio vocatus est, non circumcidatur. Circumcisio nihil est, et præputium nihil est; sed observatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat. Servus vocatus es, non sit tibi curæ. Sed et si potes liber fieri, magis utere. Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini. Similiter et qui liber vocatus est, servus est Christi. Pretio empti estis: nolite fieri servi hominum. Unusquisque ergo in quo vocatus est frater, in eo permaneat apud Deum (I Cor. VII, 18 et seqq.). Ac primum, quia nonnullos hanc intelligentiam reprehensuros arbitror, interrogare libet quæ sit consequentia, ut de maritis et uxoribus disputans, repente transiret ad comparationem Judæi et Ethnici, servi et liberi: et rursum, hac disputatione finita, rediret ad virgines dicens: De virginibus autem præceptum Domini non paulo post, id est Christiano, non Ethnico, qui secundas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Expunximus hinc vocem suam, quam neque nostri codices, nec denique hodierna Vulgata habent.
    b Nostri codices constanter habent Christo et Belial: juxta Græc., Χριστῷ πρὸς βελίαρ; Sed et Belia pro Belial invenimus.
    c Victorius addit legi, ut cum Vulgata faciat, nam in Græcis exemplaribus sæpius τῷ νόμῳ deest, nec Hieronymiani mss. hoc loco habent. Casanatensis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    d Casanatensis male, et non offerentem.
    e Voculam ergo nec Græcus habet, nec mss. Hieronymiani, tum fratres plurium numero, non frater habent hic atque infra cum Græco itidem ἀδελφοί. Denique pro quæ sit consequentia, legunt, quæ sit consequens sententia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (223-224) da Patrologia Latina.
    Caracteres gregos identificados nas notas de rodapé (b, c, e).
    Números de coluna interna (252, 253) preservados.
    Letras marginais (A, B, C, D) na coluna esquerda foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>