<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    219 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,840">
    opus bonum esse propter instantem necessitatem (I Cor.
    VII, 26). Quæ est illa necessitas quæ, spreto vin-
    culo conjugali, virginitatis appetit libertatem? Væ
    prægnantibus et nutrientibus in illo die (Matth. XXIV,
    15; Marc. XIII, 14; Luc. XXI, 23). Non hic scorta,
    non hic lupanaria condemnantur, de quorum dam-
    natione nulla dubitatio est : sed uteri tumentes,
    et infantum vagitus, et fructus atque opera nuptia-
    rum. Quoniam bonum est homini sic esse (I Cor. VII,
    26). Si bonum est homini sic esse, malum est ergo
    homini sic non esse. Alligatus es uxori, noli quærere
    solutionem. Solutus es ab uxore, noli quærere uxorem
    (Ibid., 27). Habet unusquisque nostrum terminos
    suos : redde mihi meum, et tuum tene. Si alligatus es
    uxori, ne illi des repudium. Si solutus sum ab uxo-
    re, non quæram uxorem. Ut ego non solvo conjugia,
    si semel ligata sunt; ita tu non liges quod solutum
    est. Simulque significantia consideranda verborum
    est. Qui uxorem habet, ut debitor dicitur, et esse
    in præputio, et servus uxoris, et quod malorum
    servorum est, alligatus. Qui autem sine uxore est,
    primum nullius debitor est, deinde circumcisus, ter-
    tio liber, ad extremum solutus.

    13. Virgines incesto si nupserint post consecratio-
    nem. Tempus vitæ omne breve est. Præceptor Hiero-
    nymi Gregorius Nazianzenus. Virginitas quæ sit hostia
    Christi. Quid intersit inter nuptias et virginitatem.—
    Curramus per reliqua, neque enim mos patitur ma-
    gnitudo voluminis diutius in singulis immorari. Si
    autem acceperis uxorem, non peccasti. Aliud est non
    peccare, aliud benefacere. Et si nupserit virgo, non
    peccavit [Al. peccabit]. Non illa virgo, quæ se semel
    Dei cultui dedicavit : harum enim si qua nupserit,
    habebit damnationem, quia primam fidem irritam
    fecit. Si autem hoc de viduis dictum objecerit,
    quanto magis de virginibus prævalebit, cum etiam
    his non liceat, quibus aliquando licuit! Virgines
    enim, quæ post consecrationem nupserint, non tam
    adulteræ sunt, quam incestæ. Ac ne videretur in eo
    quod dixerat : Et si nupserit virgo, non peccavit, 259
    rursum cœlibes ad nuptias provocare, statim se re-
    frenat [Al. refrenavit], et aliud inferendo, infirmavit
    quod concesserat, dicens : Tribulationem tamen car-
    nis habebunt hujusmodi. Qui sunt isti qui tribulatio-
    nem carnis habebunt? Quibus supra indulserat : Si
    acceperis uxorem, non peccasti ; et si nupserit virgo,
    non peccavit [Al. peccabit] : tribulationem tamen car-
    nis habebunt hujusmodi. Nos ignari rerum, putaba-
    mus nuptias saltem carnis habere lætitiam. Si autem
    nubentibus etiam in carne tribulatio est, in qua
    sola videbantur habere delicias, quid erit reliquum
    propter quod nubant, cum et in spiritu, et in ani-
    ma, et in ipsa carne tribulatio sit? Ego autem vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,840">
    parco. Sic, ait, obtendo carnis tribulationem, quasi
    non majora sint propter quæ nubere non debeatis.
    Igitur hoc dico, fratres : Tempus breve est. Reliquum
    est, a ut qui habent uxores, sic sint tamquam non ha-
    bentes. Nequaquam jam de virginibus disputo, quos
    nulla ambiguitas est esse felices. Ad maritos venio.
    Tempus breve est, Dominus prope est. Etiamsi
    nongentis viveremus annis, ut antiqui homines,
    tamen breve putandum esset, quod haberet aliquan-
    do finem, et esse cessaret. Nunc vero cum brevis
    sit non tam lætitia, quam tribulatio nuptiarum, quid
    accipimus uxores, quas cogemur cito amittere? Et
    qui flent, inquit, et gaudent, et emunt, et utuntur hoc
    mundo, sic sint, quasi non fleant, gaudeant, emant,
    utantur hoc mundo. Præterit enim figura hujus mundi
    B (I Cor. VII, 30). Si mundus transit, quo universa
    clauduntur : immo figura et conversatio hujus mun-
    di, quasi nubes, præterit, inter cætera mundi opera
    et nuptiæ præteribunt. Neque enim erunt post re-
    surrectionem conjugia. Si autem mors finis est nup-
    tiarum : cur necessitatem non in voluntatem verti-
    mus? Et quod invitis extorquendum est, cur non
    spe præmiorum offerimus Deo? Qui sine uxore est,
    sollicitus est quæ Domini sunt, quomodo placeat Deo.
    Qui autem cum uxore est, sollicitus est quæ sunt mun-
    di, quomodo placeat uxori, et divisus est. Intueamur
    curarum virginis, maritique 260 distantias. Virgo
    Domino, maritus uxori placere desiderat, et ut uxori
    placeat, sollicitus est de his quæ sunt mundi, quæ
    cum mundo utique transitura sunt : et divisus est,
    in multas scilicet sollicitudinum partes, miseriarum-
    que distractus. Non est hujus loci nuptiarum angu-
    stias describere, et quasi in communibus locis rhe-
    torico exsultare sermone. Plenius super hac re
    contra Helvidium, et in eo libro quem ad Eusto-
    chium scripsi, arbitror absolutum. Certe et Tertul-
    lianus cum adhuc esset adolescens b lusit in hac
    materia. Et præceptor meus Gregorius Nazianzenus
    virginitatem et nuptias disserens, Græcis versibus
    explicavit. Nunc illud breviter admoneo, in Latinis
    codicibus hunc locum ita legi : Divisa est c virgo et
    mulier. Quod quamquam habeat suum sensum, et a
    me quoque pro qualitate loci sic edisserlum sit,
    tamen non est Apostolicæ veritatis. Siquidem Apo-
    stolus ita scripsit, ut supra transtulimus : Sollicitus
    est quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus
    est ; et hac sententia definita, transgreditur ad vir-
    gines et continentes, et ait : Mulier innupta, et virgo
    cogitat quæ sunt Domini, ut sit sancta corpore et
    spiritu. Non omnis innupta, et virgo est. Quæ autem
    virgo, utique et innupta est. Quamquam ob elegan-
    tiam dictionis potuerit id ipsum altero verbo repe-
    tere, mulier innupta et virgo : vel certo definire vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,490,960">
    dare, tum nostri codices docuerunt, tum Græcus
    Latinusque textus. Alia quædam minoris momenti
    supra atque infra emendamus.
    a Veronensis, ut et qui habent. Græc., ἵνα καὶ οἱ.
    b Indicât fortasse poema aliquod de Virginitate
    scriptum a Tertulliano in adolescentia ; neque enim
    lusisse dici potest in eo libro qui Exhortatio ad casti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,980,960">
    tatem inscribitur, et sub vitæ finem compositus est,
    et præterea de molestiis nuptiarum ex proposito age-
    bat, teste ipso Hieronymo. Mox additum Nazianzenus
    in nullis mss. invenimus.
    c Mss. ut in textu habetur, mulier, et virgo. Eum
    sensum edisseruit lib. contra Helvidium, et in epist.
    22, ad Eustochium, quam vide num. 21, not. c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Adversus Jovinianum). Texto em duas colunas principais com rodapé dividido em duas colunas. Números 219 e 230 no cabeçalho indicam colunas da edição original. Números 259 e 260 aparecem no corpo do texto como referências marginais. Notas de rodapé 'a', 'b', 'c' presentes. Nota 'b' dividida entre as colunas do rodapé (casti- / tatem).
  </notas>
</pagina>