275

ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I.

LI

paulisper dolorem, et violatorem virginitatis sux ju- A piendam esse, apprehensis ab utroque latere par-

gulasse postea dormientem : seque interfecisse* gla-
dio, ut uec vivere voluerit post perditam castitatem,
nec ante mori, quam sui ultrix existeret.

42. A virginibus procreatorum. fabulm. — Apud
^ Gymnosophistas Indi:z, quasi per manus hujus opi-
nionis auctoritas traditur, quod ^» Buddam [Al. Bul-
dam] principem dogmatis eorum, e latere suo virgo
generarit, Nec hoc mirum de Barbaris , eum Miner-
vam quoque de capite Jovis, et Liberum patrem de
* femore ejus procreatos, doctissima finxerit Gra-
cia. Speusippus quoque sororis Platonis filius, et
Clearchus in laude Platonis, et *'Anaxilides in se-
cundo libro Philosophiz, Perictionem matrem Pla-
tonis, phantasmate Apollinis oppressam ferunt, et

vulis filiis, in subjectum domus su: devolavit incen-
dium.

44. Quid loquar Nicerati conjugem, qu: impatiens
injurizx viri, mortem sibi ipsa conscivit, ne triginta
iyrannorum, quos Lysander victis Athenis imposue-
rat, libidinem sustineret? Artemisia quoque uxor
Mausoli insignis pudiciti: fuisse perhibetur. Qu»
€um esset regina Cari», et nobilium poei;arum at-
que hístoricorum laudibus przedicelur, & in hoc vel
maxime effertur, quod defunetum maritum sic sem-
per amavit ut vivum, et mirzemagnitudinis 5 exstru-
xit sepulcrum, intantum ut usque hodie omnia sepul-
era pretiosa ex nomine ejus Mausolza nuncupentur.
Teuta Iliyricorum regina, ut longo tempore viris

sapientie principem non aliter arbitrantur, nisi de B fortissimis imperaret, et Romanos sspe frangeret,

partu virginis editum. Sed et Timzus scribit Pytha-
gore virginem filiam choro virginum praefuisse, et
castitatis eas instituisse doctrinis. Diodorus * Socra-
ticus quinque filias Dialecticas insignis pudicitie ha-
buisse narratur, de quibus et Philo Carneadis ma-
gister plenissimam scribit historiam. Ac ne nobis
Dominum Salvatorem de Virgine procreatum Ro-
mona exprobraret potentia, auctores 91 urbis et
gentis su, llia virgine et Marte genitos arbitrantur.

4S. Viduae gentiles. — Bc de virginibus szculi,
eurrens per multiplices historias, et properans sermo
perstrinxerit. Veniam ad maritatas [Al. maritos],
que mortuis vel f occisis viris supervivere nolue-
runt, ne cogerentur secundos nosse concubitus, et

qui mire unicos amaverunt maritos; ut sciamus di- C

gamiam apud Ethnicos etiam reprobari. Dido, soror
Pygmalionis, multo auri et argenti pondere congre-
gato, in Africam navigavit, ibique urbem Carthagi-
nem condidit, et cum ab Jarba (Mss. Hiarba] rege
Libye in conjugium peteretur, paulisper distulit
nuptias, donec conderet civitatem. Nec multo post
exstrueta in memoriam inariti quondam Sichzi
pyra, maluit ardere quam nubere. Casta mulier
Carthaginem condidit, et rursum eadem urbs in cas-
titatis laude finita est. Nam lasdrubalis uxor, capta
et incensa urbe, cum se cernéret a Romanis ca-

* Ferme elegantius habent mss. nostri omnes D

eum veteri ediuone interfecisse cum. gaudio pro gla-
dio.

b Sont qui velint hunc quem memorat S. Pater,
Buddam, vel Buttam, eumdem esse cum antiquissimo
€ujus meminit. Clemens Alexandrinus, Saminanao-
rum et Gymnosophistarum principe. At natum il-
Iu ex Virgine, non dixit Clemens ; quod certe: non
rehicuisset, si. ejusmodi de illo fabula traderetur :
qum omnino a Budda Manich:eo invectam post

ris1i tempora existimamus.

* Veronensis prima mauu de femina, quod alius
matavit in semine, quemadmodum eti: codex S.
Crucis habet. Alter apud Gravium de femina.

4 idem Veronensis Amazilidis, Casanatensis Ma-
sciliadis, et paulo post fasmate pro. phantasmate,
Diogenes Laertius lib. i1 : Kel, ait, 'AveEnidng iv cà
Brvtipo mpl gdocópos : quod est de Philosophis ; et
fortasse quidem ipse Hieron, Philosophica historia
Wripsit pro Philosophie,

'

miraculo utique meruit castitatis. [ndi, ut omnes
311 pene barbari, uxores plurimas habent. Apud
eos lex est, ut uxor ceharissima cum defuncto marito
cremetur. Hz igitur contendunt inter se de amore
viri ; et ambitio summa certantium est, ac. testimo-
nium castitatis, dignam morte decerni. itaque vic-
trix in habitu ornatuque pristino juxta cadaver ac-
cubat, amplexans illud et deoscnlans, et soppositos
ignes, pudicitia: laude contemnens. Puto que sic
moritur, seeundas nuptias non requirit. Alcibiades
ille Socraticus, viciis Atheniensibus, fugit ad Phar-
nabazum. Qui, accepto pretio a. Lysandro principe
Lacedzemoniorum, jussit eum interfici. Cumque
suffocato caput esset ablatum, et missum Lysandro
in testimonium czdis explete, reliqua pars corporis
jacebat insepulta. Sola igitur concubina contra cru-
delissimi hostis imperium, inter extraneos, et immi-
nente discrimine, funeri justa persolvit, mori parata
pro mortuo, quem vivum dilexerat, [imitentur ma-
iron:e, et matronz saltem Christian:z, concubinarum
fidem, et pr:estent libere, qnod captiva servavit.

48. Strato regulus Sinodis manu propria se volens
confodere, ne imminentibus Persis ludibrio foret,
quorum fedus JEgyptii regis societate neglexerat,
reirahebatur formidine, et gladium quem arripuerat
Cireumspectans, bostium pavidus exspectabat ad-

* Accipe locum hunc ex Clemente Stromat. lib.
1v : Ab yp AtOGpov, ro) Kpóvou kmoxAnÜivcoc . Üuyc-
típsc, f&aGL Autxtixol ytjóvaac, 4e 9nol €Qev à

xroxóc i ti Meviévo , àv t&. ovópata napatiórcac
TáÓr MeviEévn , "Apyeix, Ocóyvte, "Aprepucia, [lavtá-
xÀeus, etc. Filie autem Diodort,cui fuit cognomen Satur-
nus, fuerunt omnes Dialeciice, ut. ait Philo  Dialecti -
cus in Menexeno, quarum hec ab eo feruntur nomina :
Menezene, Argia, Theognis, Artemisia, Pantaclea, etc.

f Mss. omnes, occisis prioribus viris, vetus editio
viris suis.

€ Casonatensis interserit parum abrasis litteris de
more, ut solet.

h Addunt mss. omnes, et vetus. quoque editio, et
ulchritudinis. Sequentes hi-torias recole apud Po-
ybium lib. 1, Florum in. Epitome, Ciceronem. quo-
que infra Tusculavarum Quzst. v, Propertium lib.
v, atque alios. Mss. omnes et vetus editio, Tanta JH-
lyricorum Regina, pro Teuta IHllyricorum ; Florus Ten-
sam vocat.

Digitized by Google
