<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    ligentiæ dedit, velle eam ita nuptias prædicare, ut
    virginitati detrahat. Quando enim minora majoribus
    coæquantur, inferioris comparatio, superioris inju-
    ria est. Neque vero nos Marcionis et Manichæi dog-
    ma sectantes, nuptiis detrahimus; nec Tatiani prin-
    cipis Encratitarum errore decepti, omnem coitum
    spurcum putamus; qui non solum nuptias, sed ci-
    bos quoque quos Deus creavit ad utendum, damnat,
    et reprobat. Scimus in domo magna, non solum va-
    sa esse aurea et argentea, sed et lignea et fictilia.
    Et super fundamentum Christi, quod Paulus archi-
    tectus posuit, alios ædificare aurum, argentum, la-
    pides pretiosos: alios e contrario fœnum, ligna,
    stipulam. Non ignoramus, Honorabiles nuptias, et
    a torum immaculatum (Hebr. XIII, 4). Legimus pri-
    mam Dei sententiam, b 240 Crescite et multiplicami-
    ni, et replete terram (Gen. I, 28): sed ita nuptias re-
    cipimus, ut virginitatem, quæ de nuptiis nascitur,
    præferamus. Numquid argentum non erit argentum,
    si aurum argento pretiosius est? Aut arboris et se-
    getis contumelia est, si radici et foliis, culmo et
    aristis, poma proferantur et fructus? Ut poma ex
    arbore, frumentum e stipula, ita virginitas e nuptiis.
    Centesimus et sexagesimus et tricesimus fructus
    quamquam de una terra, et de una semente nasca-
    tur, tamen multum differt in numero. Triginta re-
    feruntur ad nuptias. Nam et c ipsa digitorum con-
    junctio, quasi molli se complexans osculo, et fœde-
    rans, maritum pingit et conjugem. Sexaginta vero
    ad viduas, eo quod in angustia et tribulatione sunt
    positæ. Unde et superiori digito deprimuntur;
    c quantoque major est difficultas expertæ quondam
    voluptatis illecebris abstinere, tanto majus est præ-
    mium. Porro centesimus numerus (diligenter, quæso,
    lector, attende) de sinistra transfertur ad dexteram,
    et iisdem quidem digitis, sed non eum manu, qui-
    bus in læva nuptæ significantur et viduæ, circulum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    faciens, exprimit virginitatis coronam. Hæc de im-
    patientia magis quam juxta ordinem disputationis
    dixerim. Cum enim adhuc d vix de portu egrediar,
    et rudentibus vela sustollam, in medium me quæs-
    tionum pelagus, subitus loquendi æstus abripuit.
    Unde cohibebo cursum, et paulisper sinus contra-
    ham; nec indulgebo mucroni, jam nunc pro virgini-
    tate ferire cupienti. Ballista quanto plus retrahitur,
    tanto fortius mittit. Non est damnum dilatio, ubi
    certior fit ex dilatione victoria. Proponam breviter
    adversarii sententias, et de tenebrosis e libris ejus
    quasi de foveis serpentes protraham, neque sinam
    venenosum caput, spiris maculosi corporis. 241
    f Pateat quod noxium est, ut possit conteri, cum
    patuerit.

    Dicit, virgines, viduas, et maritatas, quæ semel
    in Christo lotæ sunt, si non discrepent cæteris ope-
    ribus, ejusdem esse meriti.

    Nititur approbare eos, qui plena fide in baptismate
    renati sunt, a diabolo non posse subverti.

    Tertium proponit, inter abstinentiam ciborum,
    et cum gratiarum actione perceptionem eorum,
    nullam esse distantiam.

    Quartum quod et extremum, esse omnium qui
    suum baptisma servaverint, unam in regno cœlorum
    remunerationem. §

    Artes diaboli. Virtus apud Ethnicos præfertur vo-
    luptati. — Hæc sunt sibila serpentis antiqui, his
    consiliis draco de paradiso hominem expulit. Nam
    et saturitatem jejuniis præferendo, repromisit eos
    C immortales futuros, quos numquam possent cor-
    ruere; et dum divinitatem æqualem Deo pollicetur,
    expulit eos de paradiso, ut qui nudi et expediti, et
    absque ulla macula virgines, Domini consortio frue-
    bantur, dejecti in vallem lacrymarum, tunicis con-
    sutis et pelliceis vestirentur. Sed ne lectorem diu-
    tius morer, sequar vestigiis g partitionis expositæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,950">
    a S. Crucis in Jerusalem de Urbe et Veronensis
    mss. cubile immaculatum. Hebr. XIII, 4.

    b Explicat veterum morem per digitos numerandi
    de quo nonnulla apud Antiquos testimonia invenire
    est: expressius tamen ratio tota proditur a Venera-
    bili Beda, et omnium exactissime a Græco Scriptore
    Nicolao Smyrnæo, cujus fere ignotum opusculum
    editum est a Posino. Bedæ loca sunt: Cum triginta
    netare volueris, ungues indicis et pollicis blando con-
    junges amplexu. Cum dicis sexaginta, pollicem curva-
    tum, indice circumflexo, diligenter a fronte præcinges.
    Vide etiam Apuleium in Apolog. Orat. 2. Quod
    porro ait Hieronymus, centesimum numerum de sini-
    stra transferri ad dexteram, notum ex Cassiani testi-
    monio, collat. 24, c. 26: Centenarius numerus de si-
    nistra transfertur in dexteram; et licet eamdem in
    supputatione digitorum figuram tenere videatur, nimium
    tamen quantitatis magnitudine supercrescit. Juvenalis
    quoque satir. 10, versu 246, de rege Pylo:
    ...Felix nimirum qui per tot sæcula mortem
    Distulit, atque suos jam dextra computat annos.
    Vide Nicarchi veteris Poetæ in Anthologia lib. II,
    c. 9, epigramma. Quinetiam nostrum Hieronymum
    epistola 125, ad Ageruchiam, ubi, tricenarius fœde-
    ra nuptiarum ipsa digitorum conjunctione testatur.
    Obiter vero notandus Victorius est, qui aliam ab
    Apuleio iniri gestus rationem putat in trigesimo
    numero, ubi indicem et pollicem aperiendos dicit,
    id est molliter eorum summitates lambendas.

    c In Epistola ad Pammachium, Quia quanto major
    est, etc.

    d Voculam vix Veronensis, et S. Crucis mss. non
    habent.

    e Reposuimus libris ex Casanatensi, aliisque tri-
    bus mss. et veteri editione. Alludit nempe βιβλία
    σκοτεινά, ut de Heraclito dictum est supra. Antea
    mendose erat latebris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    f De more Cæsanatensis præponit Disputatio Jo-
    viniani, tum propositiones ipsas Romanis numericis
    notis distinguit, tandemque in fine pæst remunerationem,
    Finit disputatio Joviniani. Synodica autem
    epistola S. Ambrosii ad Syricium papam duas, pri-
    mam videlicet et postremam, Joviniani propositiones
    exagitat, nimirum, nullam virginitatis gratiam, nul-
    lum castitatis ordinem reservare, promiscua omnia velle
    confundere, diversorum gradus abrogare meritorum,
    et paupertatem quamdam cœlestium remunerationum
    inducere. Rursum vero alium Joviniano errorem de
    soluta Mariæ integritate in partu, n. 4, exprobrat,
    quod nempe diceret Christum ex virgine non potuisse
    generari. Quam blasphemiam, tametsi a Hieronymo
    silentio premitur, hæretico illi tamen etiam ab Au-
    gustino diserte attribuitur libro contra Hæreses hac
    82, et contra Julianum sæpe, atque alibi.

    g Cæsanatensis liber, vestigiis propositionis expositæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>