<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    217 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    cubitus. Quid dicam de Salomone, quem ponens in catalogo maritorum, imaginem asserit Salvatoris ? et de illo vult esse scriptum : Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis. Et, Dabitur ei de auro Arabiæ, et orabunt pro eo semper. Ac repente transcendit ad Eliam et Elisæum, et narrat quasi grande mysterium, quod requieverit spiritus Eliæ in Elisæo; et cur hoc dixerit, tacet : nisi forte Eliam quoque et Elisæum habuisse arbitretur uxores. Transit ad Ezechiam : et cum in ejus laudibus immoretur, miror cur oblitus sit dicere : Amodo filios faciam (Is. XXXVIII, sec. LXX). Josiam virum justissimum, sub quo in Templo Deuteronomii liber repertus est, ab Holda uxore Sellum instructum refert. Daniel quoque, et tres pueros inter maritos ponit [Al. numerat]. Et ad Evangelium repente transcendens, Zachariam, et Elisabeth, Petrum ponit, et socrum ejus, ceterosque Apostolos. Et consequenter infert dicens : « Si autem voluerint assumere a vanam defensionem, et obtendere, quod rudis mundus eguerit incremento, audiant Paulum loquentem : Adolescentiores viduas volo nubere, b filios procreare (I Tim. v, 14). Et, Honorabiles nuptiæ, et cubile immaculatum (Hebr. XIII, 4). Et, Mulier alligata est viro, quamdiu vivit vir ejus. Si autem mortuus fuerit, nubat cui vult, tantum in Domino (I Cor. VII, 39). Et, Adam non est seductus : mulier autem seducta, facta est in prævaricationem. Salva autem fiet per filiorum generationem, si permanserit in fide et dilectione, et sanctificatione cum sobrietate (I Tim. II, 14). Certe cessat hic illud Apostolicum, Et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant : nisi forte dicetis, propterea vult eas nubere, quia jam quædam conversæ sunt retro post Satanam : quasi ex virginibus nulla cadat, et non sit earum major ruina. Ex quo manifestum est vos Manichæorum dogma sectari, prohibentium nubere, et vesci cibis, quos Deus creavit ad utendum, c cauteriatam habentium conscientiam. » Et post 245 multa, quæ nunc otiosum est revolvere, excutit se quasi in locum rhetoricum, et facit apostropham ad virginem, dicens : « Non tibi facio, virgo, injuriam : elegisti pudicitiam propter præsentem necessitatem : placuit tibi, ut sis sancta corpore et spiritu : ne superbias : ejusdem Ecclesiæ membrum es, cujus et nuptæ sunt. d »
    6. Hieronymus. — Nimius fortasse fuerim in expositione propositionum ejus, et legenti fastidium fecerim ; sed utile ratus sum cuncta molimina ejus, quasi instructam aciem contra me ponere, et totum hostilem exercitum cum suis turmis ac ducibus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    gregare, ne post primam victoriam, alia mihi deinceps prælia nascerentur. Igitur non dimicabo contra singulos, nec paucorum ero e passim congressione contentus : toto certandum est agmine, et incompositi hostium cunei, ac latrocinii more pugnantes, instructa et ordinata acie repellendi. Opponam in prima fronte apostolum Paulum, et quasi fortissimum ducem, suis telis, id est, suis armabo sententiis. Sciscitantibus enim super hac quæstione Corinthiis, plenissime respondit doctor gentium, et magister Ecclesiæ. Quidquid autem statuerit, hoc Christi in eo loquentis legem putemus. Simulque ne lectoris tacita cogitatio, cum cœperimus singula, quæ proposita sunt, diluere, semper ad Apostolum se reservet, et studio validissimarum quæstionum, priora f negligens, ad extrema festinet.
    7. Nihil bono contrarium, nisi malum. Exterior homo corruptus. — Inter cætera Corinthii per litteras quæsierant, utrum post fidem Christi cælibes esse deberent, et continentiæ causa quas habebant uxores dimittere, an si virgines credidissent, inirent [Al. inire] matrimonia ? Et cum e duobus Ethnicis, unus credidisset in Christum, utrumnam credens relinqueret non credentem ? Et si essent ducendæ uxores, Christianas tantum accipi juberet, an et Ethnicas ? Videamus igitur quid ad hæc Paulus rescripserit : De his autem quæ scripsistis mihi bonum est homini mulierem non tangere. g Propter fornicationem autem unusquisque uxorem suam habeat, et unaquæque virum suum habeat. Uxori vir debitum 246 reddat, similiter et uxor viro. Uxor proprii corporis non habet potestatem, sed vir. Similiter et vir proprii corporis sui non habet potestatem, sed uxor. Nolite fraudare invicem, nisi forte ad tempus ex consensu, ut vacetis orationi. Et iterum ad idipsum revertimini, ne tentet vos Satanas, propter incontinentiam vestram. Hoc autem dico juxta indulgentiam, non juxta imperium. Volo autem omnes homines esse ut meipsum; sed unusquisque proprium donum habet ex Deo, alius quidem sic, alius autem sic. Dico autem innuptis et viduis, bonum est eis, si sic permanserint ut ego. Si autem se non continent, nubant. Melius est enim nubere, quam uri (I Cor. VII, 1 et seq.). Revertamur ad caput testimonii : Bonum est, inquit, homini mulierem non tangere. Si bonum est mulierem non tangere, malum est ergo tangere : nihil enim bono contrarium est, nisi malum. Si autem malum est, et ignoscitur, ideo conceditur, ne malo quid deterius fiat. Quale autem illud bonum est, quod conditione deterioris conceditur ? Numquam enim subjecisset, unusquisque uxorem suam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    a Cisterciensis sive S. Crucis ms., assumere unam defensionem.
    b Verba filios procreare in nullo e nostris codicibus habentur, quemadmodum et duo alia vir ejus.
    c Perditam nempe ac depravatam. Sumpta sententia ex Epist. I ad Timoth. IV, 2, ubi ad servos alluditur qui noxæ convicti candenti ferro inurebantur. Unde κεκαυτηριασμένην transfertur ad nefarium quempiam significandum. S. Irenæus lib. I, c. 9, feminas a Marcosianis deceptas, αἵτινες, inquit, κεκαυτηριασμένην τὴν συνείδησιν. Cauteriatas conscientias habentes,
    d Subdit Casanatensis de more : Finit disputatio Joviniani.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    Paulo post pro otiosum quidam mss. odiosum habent.
    e Mallet Gravius passiva congressione, pro passim, etc.
    f Casanatensis priora non legens, ad extrema, etc.
    g Mss., plurium numero propter fornicationes. Græc., τὰς πορνείας. Sicque infra. Mox, vir corporis sui, absque vocula proprii : insuper et verbum revertimini non agnoscunt hic, atque infra. Denique Ego autem dico, pro Hoc autem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (notas de rodapé c e g).
    Correções: "eubitus" corrigido para "cubitus"; "klisaeo" para "Elisæo"; "Manichzorum" para "Manichæorum"; "Ethuicis" para "Ethnicis"; "V Cor." para "I Cor.".
    Números em negrito 245 e 246 são referências a colunas da fonte original e foram transcritos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>