<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 S. EUSEBII HIERONYMI 253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    mur in Evangelio cum Christo. Plantavimus in nuptiis, evellamus per pudicitiam quod plantatum est. Tempus amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexu. Tempus amandi, et tempus odiendi. Tempus belli, et tempus pacis. Simulque nos commonet, ne Legem Evangelio præferamus; nec puritatem virginitatis, nuptiis putemus æquandam. Meliora sunt, dicens, novissima sermonis, quam initium ejus (Eccle. VII, 9). Statimque subjungit : Ne dixeris, quid factum est, quia dies priores meliores erant, quam hi. Quia non sapienter interrogasti de hoc (Ibid., 1) : et reddit causam quare dies posteriores meliores sint quam priores : quia bona, inquit, est sapientia cum hæreditate. In Lege enim sapientiam carnis, mors sequebatur occidens : in Evangelio sapientiam spiritus, hæreditas exspectat æterna. Ecce hoc inveni, dicit Ecclesiastes, hominem unum de mille inveni, et mulierem in his omnibus non inveni. Verumtamen reperi, quod fecit Deus 284 hominem rectum; et ipsi quæsierunt cogitationes malas. Rectum hominem invenisse se dicit. Considera vim verbi. In hominem, et vir et femina continetur : et mulierem, inquit, in his omnibus non inveni. Legamus principium Geneseos, et inveniemus Adam, hoc est, hominem, tam virum quam a feminam nuncupari. Cum ergo boni creati simus et recti a Deo, ipsi vitio nostro sumus ad pejora delapsi : et quod in paradiso rectum in nobis fuerat, egredientibus de paradiso depravatum est. Quod si objeceris, antequam peccarent, sexum viri et feminæ fuisse divisum, et absque peccato eos potuisse conjungi. Quid futurum fuerit incertum est. Neque enim Dei possumus scire judicia, et ex nostro arbitrio, illius sententiæ præjudicare. Hoc quod factum est, in propatulo est, quod qui in paradiso virgines permanserunt, ejecti de paradiso copulati sunt. Aut quid nocebat, si paradisus nuptias recipit, et nulla est inter b maritatam virginemque diversitas, etiam in paradiso eos ante sociari? Ejiciuntur de paradiso: et quod ibi non fecerunt, in terra faciunt, ut statim a principio conditionis humanæ, virginitatem paradisus, et terra nuptias dedicaverit. In omni tempore sint vestimenta tua candida (Eccl. IX, 8). Candor vestium sempiternus, virginitatis est puritas. In matutino seminavimus semen nostrum, et ad vesperam non cessemus. Qui servivimus in Lege nuptiis, virginitati in Evangelio serviamus.
    30. Canticum canticorum non significat amorem carnis. — Transeo ad Canticum canticorum, et quod adversarius totum putat esse pro nuptiis, virginitatis continere sacramenta monstrabo. Audiamus quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A loquatur sponsa, antequam sponsus ejus ad terras veniat, patiatur, inferos penetret, ac resurgat. Similitudines auri faciemus tibi cum distinctionibus argenti, quoadusque rex in accubitu suo est (Cant. I, 10, 11). Antequam resurgeret Dominus, et Evangelium coruscaret, non habebat aurum sponsa, sed similitudines auri. Argentum autem quod in nuptiis habere se pollicetur, habebat varium atque distinctum in viduis, continentibus, ac maritatis. Deinde sponsus respondet ad sponsam, et eam docet, quod veteris Legis umbra transierit, et veritas Evangelii venerit. 285 Surge, veni, proxima mea, c sponsa mea, quoniam ecce hiems transiit, pluvia abiit sibi (Cant. II, 10). Hoc de veteri Testamento. Rursum de Evangelio et virginitate. Flores visi sunt in terra, tempus sectionis advenit (Ibid., 12). Nonne tibi videtur idipsum dicere, quod et Apostolus : Superest ut et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant (I Cor. VII, 29)? Et manifestius de præconio castitatis : Vox, inquit, turturis audita est in terra nostra (Cant. II, 12). Turtur avis pudicissima, semper habitans in sublimibus, typus est Salvatoris. Legamus physiologos (Vide Plin. lib. X, c. 34), et reperiemus, turturis hanc esse naturam, ut si parem perdiderit, alteri non jungatur; et intelligemus digamiam etiam a d multis avibus reprobari. Statimque turtur dicit ad turturem : Ficus protulit grossos suos (Cant. II, 13), id est, veteris Legis præcepta ceciderunt, et de Evangelio vites florentes dederunt odorem. Unde et Apostolus : Christi bonus odor sumus (II Cor. II, 15).
    C Surge, veni, proxima mea, sponsa mea, et veni. Tu columba mea in velamento petræ juxta promurale, et ostende mihi faciem tuam, et auditam fac mihi vocem tuam, quoniam vox tua suavis, et facies tua speciosa (Cant. II, 13, 14). Dum vultum tuum legeres cum Moyse, et velamentum esset in Lege, nec faciem tuam videbam, nec vocem tuam dignabar audire, dicens : Et si multiplicaveritis preces vestras [Forte precem vestram], nec sic exaudiam vos (Jerem. XI, 11). Nunc autem revelata facie contemplare gloriam meam, et petræ firmissimæ tegere promurali. Quod audiens sponsa aperit sacramenta pudicitiæ : Frater meus mihi, et ego illi qui e pascit inter lilia (Cant. II, 16), hoc est, inter virginum candidissimos choros. Vis scire, quale verus Salomon pacificus noster solium, quales habeat armigeros? Ecce, ait, D lectus Salomonis; sexaginta potentes in circuitu ejus de potentibus Israel, omnes f tenentes frameam, et docti bello, uniuscujusque viri gladius in femore ipsius (Cant. III, 7, 8). Qui in circuitu Salomonis sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    a Reposuimus e mss. et veteri editione feminam pro mulierem.
    b Iidem, veteri quoque editione assentiente, inter virginem maritamque diversitas.
    c Rursus iidem mss. speciosa mea, columba mea, etc.; constanter etiam infra, idque juxta Græcum καλὴ μου, ex quo itidem bis repetunt vocem abiit, ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη.
    d Perperam hactenus edit., multis pro mutis, quod ex ingenio antea emendaveram, nunc Veronensis libri auctoritate confirmo, et Gravio etiam probari video.
    e Vetus editio, pascitur; mox Casanatensis, vis scire quales viros Salomon, et pacificus noster quale solium, etc.
    f Mss. omnes, ferentes frameam, et docti bello viri, gladius in femore ejus, juxta LXX. Gravius legi omnino vult, vir, eumque Hebraismum esse contendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Layout em duas colunas com marcadores de seção (A, B, C, D) na margem interna. Notas de rodapé com texto em latim e grego. Números 284 e 285 no corpo do texto indicam colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>