<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    210 S. EUSEBII HIERONYMI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    lubeat, nisi præmisisset, propter fornicationem au- A
    tem. Tolle fornicationem, et non dicet, unusquisque
    uxorem suam habeat. Velut si quis definiat : Bonum
    est triticeo pane vesci, et edere purissimam similam.
    Tamen ne quis compulsus fame comedat stercus
    bubulum, concedo ei, ut vescatur et hordeo. Num
    idcirco frumentum non habebit puritatem suam, si
    fimo hordeum præferatur? Bonum est illud naturaliter, quod comparationem non habet mali, quod
    prælatione alterius non obumbratur. Simulque animadvertenda est Apostoli prudentia. Non dixit, bonum est uxorem non habere : sed, bonum est mulierem non tangere : quasi in tactu periculum sit :
    quasi qui illam tetigerit, non evadat, quæ virorum
    pretiosas animas * rapit, quæ facit adolescentium
    evolare corda : Alligabit quis in sinu ignem, et non
    comburetur ? aut ambulabit super carbones ignis, et
    non ardebit (Prov. vi, 27, 28)? Quomodo igitur qui
    ignem tetigerit, statim aduritur : ita viri tactus
    et feminæ sentit naturam suam, et diversitatem
    sexus intelligit. Narrant et gentilium b fabulæ 247
    Mithram et Erichthonium, vel in lapide, vel in
    terra, de solo æstu libidinis esse generatos. Unde et
    noster Joseph, quia tangere eum volebat Ægyptia,
    fugit ex manibus ejus, et quasi ad morsum rabidissimæ canis, ne paulatim virus serperet, pallium
    quod tetigerat, abjecit. Propter fornicationem autem
    unusquisque uxorem suam habeat, et unaquæque virum
    suum habeat. Non dixit, propter fornicationem unusquisque ducat uxorem ; alioquin hac excusatione libidini frena laxasset, ut quotiescumque uxor mori- C
    tur, toties ducenda sit alia, ne fornicemur; sed
    unusquisque uxorem suam habeat. Suam, inquit, habeat, sua utatur, quam habebat antequam crederet,
    quam bonum erat d non tangere, et post fidem
    Christi sororem tantum nosse, non conjugem, nisi
    fornicatio tactum ejus excusabilem faceret. Uxor
    proprii corporis non habet potestatem, sed vir. Similiter et vir sui corporis non habet potestatem, sed uxor.
    Omnis hæc quæstio de his est * qui in matrimonio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,680">
    sunt, an eis liceat uxores dimittere, quod et Dominus in Evangelio prohibuit. Unde et Apostolus,
    Bonum est homini, ait, f uxorem non tangere. Sed
    quia qui semel duxit uxorem, nisi ex consensu, se
    non valet abstinere, nec dare repudium non peccanti,
    reddat conjugi debitum : sponte quippe se alligavit,
    ut reddere cogeretur. Nolite fraudare invicem ; nisi
    forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi. Oro
    te quale illud bonum est, quod orare prohibet ? quod
    corpus Christi g accipere non permittit? Quamdiu
    impleo mariti officium, non h impleo continentis. Jubet idem Apostolus in alio loco (I Thess. v.), ut semper oremus. Si semper orandum est, numquam ergo
    conjugio serviendum, quoniam quotiescumque uxori
    debitum reddo, orare non possum. Petrus Apostolus
    B experimentum habens conjugialium vinculorum, vide
    quomodo informet Ecclesiam, quid doceat Christianos : Similiter viri cohabitantes juxta scientiam, quasi
    infirmiori vasculo muliebri tribuentes 248 honorem, et
    sicut cohæredes multiplicis gratiæ, ut non impediantur
    orationes vestræ (I Pet. iii, 7). Ecce eodem sensu, quia
    eodem et spiritu, impediri dicit orationes officio conjugali. Quod autem ait, similiter, idcirco ad imitationem provocat viros, quia jam supra uxoribus præceperat, dicens : Ut videant viri in timore castam vestrarum conversationem, quarum sit non exterius compositio crinium, et distinctio auri, et in cultu vestis
    ornatus; sed absconditus cordis homo, in incorruptione mitis et silentis spiritus. Hoc est coram Deo
    placens (Ibid. 2, 3). Cernis, quale conjugium inter
    viros uxoresque præcipiat ? Cohabitantes juxta scientiam, ut noverint quid velit, quid desideret Deus, ut
    tribuant honorem vasculo muliebri. Si abstinemus
    nos a coitu, honorem tribuimus uxoribus : si non
    abstinemus, perspicuum est honori contrariam esse
    contumeliam. Ad uxores quoque, Ut videant, inquit,
    viri castam conversationem vestram, et ornatum in
    abscondito cordis hominem, in incorruptione mitis et
    silentis spiritus. O vere digna vox Apostolo, et Petra
    Christi. Maritis uxoribusque dat legem, et damnato
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,950">
    a Codices nostri omnes, et vetus quoque editio
    capit, juxta Græcum ἀγρεύει.
    b Fabulæ Mithram et Erichthonium. Si exstaret
    Eubulus, qui historiam Mithræ multis voluminibus
    explicavit, facile intelligeremus quomodo Mithras
    de solo æstu libidinis sit generatus. Sed hæc Gentilium fabula nec nobis, nec viris doctis satis adhuc
    comperta. De Erichthonio, sive Erichtheo, nulla difficultas : scimus enim illum creditum fuisse filium
    Vulcani, qui, cum Minerva colluctaret, semen in terram profudisse dicitur; atque inde editum esse aiunt
    puerum draconum pedibus, etc. ; primus inventor
    argenti fuit et currus. Vide Ovid. lib. ii Metamorph.;
    et Lactant. lib. ii. cap. 17; et Servium in lib. iii
    Georg. Virgilii. MARTIAN.
    c Mithram e lapide generatum docent Scriptores
    antiqui passim : eratque solenne illud in Mithriacis
    mysteriis : Θεὸς ἐκ πέτρας. Justinus in Dialogo cum
    Tryphone, quando, inquit, illi, qui Mithræ initia tradunt, e petra eum natum esse memorant. Et Commodianus lib. Instruction. :
    Invictus de petra natus si Deus habetur,
    Nunc ergo retro vos de istis date priorem;
    Vicit petra Deum, quærendus est petræ creator.
    De Erichthonio fabula est notior.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,690,950,950">
    d Amovimus hinc vocem uxorem, quæ falso intrudebitur, nec in ullo nostrorum codicum, aut veteri
    editione habetur.
    e Casanatensis, qui in matrimonio sunt deprehensi,
    ait, etc.
    f Idem cum veteri editione, et rectius, mulierem,
    non uxorem.
    g Erat accipi, renuentibus mss.
    h Impleo continentis. Plures mss. codices retinent
    continentis vocem, pro verbo Christiani, quod legitur
    apud Erasmum, et in paucis exemplaribus mss.
    MARTIAN.
    i Denuo Casanatensis, videant, inquit, in timore castam, etc. Deinde in abscondito cordis homine puto legendum, pro hominem, et vocem ornatum substantive accipi debere. Græce κόσμον. Suffragatur Veronensis ms. emendatissimus, atque ipse Hieronymi
    contextus. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com inserções em grego (ἀγρεύει, Θεὸς ἐκ πέτρας, κόσμον).
    Marcadores de coluna (A, B, C) e notas de rodapé (a-i) incluídos.
    Números marginais 247 e 248 preservados no fluxo do texto.
    Ortografia fiel ao original (e.g., æ, œ, pontuação).
  </notas>
</pagina>