<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 S. EUSEBII HIERONYMI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    Testamentum, et incipiens ab Adam, ad Zachariam
    et Elisabeth pervenit : ac deinde opponit Petrum et
    cæteros apostolos, a nos quoque debemus per eadem
    currere vestigia quæstionum, et docere castitatem
    semper operi nuptiarum fuisse prælatam. Ac de
    Adam quidem et Eva illud dicendum, quod ante of-
    fensam in paradiso virgines fuerint : post peccatum
    autem, et extra paradisum protinus nuptiæ. Deinde,
    quod hoc ipsum interpretetur Apostolus : Propter
    hoc relinquet homo patrem et matrem b suam, et ad-
    hærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una (Ephes.
    v, 31, ad Gen. II, 24). Statimque subjungit : Sacra-
    mentum hoc magnum est. Ego autem dico in Christo
    et in Ecclesia (Ibid., 32). Christus in carne virgo, in
    spiritu monogamus. Unam enim habet Ecclesiam, de
    qua idem Apostolus : Viri, inquit, diligite uxores ve-
    stras, sicut et Christus Ecclesiam (Ephes. v, 25; Co-
    loss. III, 19). Si Christus sancte, si caste, si absque
    ulla macula Ecclesiam diligit : viri quoque in casti-
    tate uxores suas diligant, et sciat unusquisque vas
    suum possidere in sanctificatione et honore, non in
    passione desiderii, sicut et gentes, quæ nesciunt
    Deum : Neque enim vocavit nos Deus in immunditiam,
    sed in sanctificationem (I Thess. IV, 7) : exuentes nos
    veterem hominem cum operibus suis, et induentes no-
    vum, qui renovatur 266 in cognitionem secundum ima-
    ginem Creatoris sui : ubi non est e masculus et femina,
    Græcus et Judæus, circumcisio et præputium, barbarus
    et Scytha, servus et liber, sed omnia et in omnibus Chri-
    stus (Coloss. III, 10, 11). Imago Creatoris non habet
    copulam nuptiarum. Ubi diversitas sexus aufertur,
    et veteri homine exuimur, et induimur novo, ibi in
    Christum renascimur virginem, qui et natus ex vir-
    gine, et renatus per virginem est. Quod autem ait :
    Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. I,
    28), necesse fuit prius plantare silvam et crescere,
    ut esset quod postea posset excidi. Simulque consi-
    deranda vis verbi, replete terram. Nuptiæ terram
    replent, virginitas paradisum. Sed et hoc intuendum
    d dumtaxat juxta hebraicam veritatem, quod cum
    Scriptura in primo, et tertio, et quarto, et quinto,
    et sexto die, expletis operibus singulorum dixerit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A Et vidit Deus quia bonum est, in secundo die hoc
    omnino subtraxit : nobis intelligentiam derelinquens,
    non esse bonum duplicem numerum, quia ab e
    unione dividat, et præfiguret fœdera nuptiarum.
    Unde in arca Noe omnia animalia, quæcumque bina
    ingrediuntur, immunda sunt (Gen. VII et VIII). Impar
    numerus est mundus. Quamquam in duplici numero
    ostendatur et aliud sacramentum, quod ne in bestiis
    quidem et in immundis avibus digamia comprobata
    sit. f Bina enim ingrediuntur immunda : et septena
    quæ munda sunt, ut haberet Noe post diluvium, quod
    de impari numero statim Deo posset offerre.
    17. Si autem transfertur g Enoch, et servatur in
    diluvio Noe, non reor idcirco translatum Enoch,
    quod uxorem habuerit ; sed quod primus invocave-
    rit Deum, et crediderit h in Creatorem [Al. Salvato-
    rem], de quo Paulus apostolus in Epistola ad Hebræos
    plenissime docet (Heb. X, 5). Porro Noe, qui quasi
    secunda radix humano generi servabatur, utique
    cum 267 uxore et filiis debuit reservari. Quamquam
    in hoc mysterium Scripturarum sit. Arca illa, juxta
    apostolum Petrum (I Pet. III), typus Ecclesiæ fuit,
    in qua octo animæ salvæ factæ sunt. Quando ingre-
    ditur in eam Noe, tam ipse, quam filii ejus, ab uxo-
    ribus separantur : quando vero egreditur in terram,
    junguntur paria : et quod in arca, id est, in Ecclesia
    fuerat separatum, in mundi conversatione sociatur.
    Simulque si arca plures habuit mansiones et nidu-
    los, et bicamerata, et tricamerata, et diversas bes-
    tias ; et pro qualitate animalium habitationes quoque
    C vel majores vel minores, æstimo quod diversitas
    illa mansionum præfiguraverit Ecclesiæ varietatem.
    18. Comedendarum carnium licentia. — Quod autem
    nobis objicit, in secunda Dei benedictione comedenda-
    rum carnium licentiam datam, quæ in prima con-
    cessa non fuerat, scio quomodo repudium juxta
    eloquium Salvatoris ab initio non dabatur; sed
    propter duritiam cordis nostri, per Moysen humano
    generi concessum est ; sic et esum carnium usque
    ad diluvium ignotum fuisse. Post diluvium vero,
    quasi in eremo murmuranti populo coturnices : ita
    dentibus nostris nervos et i virulentias carnis inge-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,680,480,920">
    a Casanatensis, et cæteros apostolos habuisse uxo-
    res, nos, etc.
    b Voculam suam nec nostra exemplaria nec Græca
    epistola ad Ephesios habent.
    c Tantum non expunximus verba masculus et fe-
    mina, quæ in editis hic interseruntur contra mss.
    omnium, quos consuluimus, fidem, immo et textus
    Pauli ad Colossenses III, 10, cujus hic locus est :
    infra enim nescio quid de sexuum diversitate expo-
    nit Hieronymus, quæ illis utcumque suffragantur.
    d legimus, sed omnia, et in omnibus cum iisdem
    Græco textu.
    e non nisi apud LXX et Arabicam versio-
    ne secunda die, vidit Deus.
    f Bina ingrediuntur : mox in
    consideratur. Cæterum sic
    numero, non septem pa-
    ria ingrediuntur intelligi
    dei XV, 27; Ambrosius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,680,950,920">
    de arca Noe c. 12, Theodoretus quæst. 50 in Genes.,
    aliique. Notum tamen est, alios itidem ex antiquis
    septena paria intelligere.
    g Qui primus invocaverit Deum, aut nomen Do-
    mini, non Enoch fuit, sed Enos, filius Seth. Genes.
    IV, quem vero translatum dicit Scriptura, Genes. V,
    non Enos, sed Enoch, Jared filius, est, de quo in
    Epist. ad Hebræos Apostolus loquitur. Forte prope-
    rantem Hieronymum fefellit nominis similitudo.
    h In Creatorem. Falso in editis legitur in Salvato-
    rem; cum omnes mss. codices retineant, in Creato-
    rem, ne uno quidem excepto. Porro Enoch non est
    primus, qui invocavit Deum, sed Enos filius Seth;
    nisi forte intelligat Hieronymus cultum peculiarem
    fidei in Enoch, de quo meminit Apostolus in Epistola
    ad Hebræos cap. XI, ubi nihil dicitur de Enos filio
    Seth. MARTIAN.
    i Gravius mavult jurulentas carnes : Casanatensis
    virulentas carnes habet ; sed Veronensis ferme ele-
    gantius jurulentias carnis. Docent etiam Tertullianus
    IV de Jejuniis, Origenes ad Genesis l. XXIX, Basilius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (235-236) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas por página. Notas de rodapé (aparato crítico) em duas colunas na parte inferior. Marcas de coluna A, B, C visíveis nas margens internas. Números 266 e 267 referem-se à numeração interna da PL.
  </notas>
</pagina>