<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADVERSVS IOVINIANVM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    gladium habeant in femore, sicut Aoth ille jvlex A sitivit; et in crapulam castitatis eructant; et exple- ιμπροτοδότoς [scil. ambidexter] (Iudic. iii), qui interfecit hostem pingutissimum et totum carni dediti- tum, omnes amputans voluptates. A Ibo, inquit, ad monem myrrhae (Cant. iv,6): ad eos scilicet qui mortiliceverant 286 corpora sua; et ad collem Libani: ad purissimos virginium greges, et loquar sponsae meae: Tota speciosa es, amica mea, et non est macula in te (Ibid., 7). Unde et Apostolus: Ut exhibeat, inquit, sibi sanctam Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam (Ephes. v, 27). Veni a Libano, sponsa, veni a Libano: Venies, et pertransibis ab initio fidei, a carne Samir et Hermon, a cubilibus leonum, a montibus leopardorum (Cant. iv, 8). Libanus λεωχαρὸς, id est, cantor interpretatur. Veni ergo, sponsa candidissimi- mae, de qua alibi dicitur: Quae est ista, quae ascendit dealbata? et transiit per viam hujus seculi: ab exor- dio fidei, et ex Samir, quod interpretatur dens lucer- nae, juxta illud quod in Psalm0 legimus: Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lux semitis meis (Psall. cxviii, 105): et Hermon, id est, conse- cratione: et finge leonum cubilia, et leopardorum montes, qui non possunt mutare varietatem suam. F.ge, inquit, cubilia leonum, fuge superblam da- monum, ut postquam mihi fueris consecrata, possim tibi dicere: Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, speciosi cordis mei, in vino occultorum tuorum, in tu0 ornemento colla tui (Cant. iv, 9). Quod dicit, hujusce- modi est. Non repudio nuptias, habes et sinistrum oculum, quem tibi dedit propter imbecillitates eor- rum, qui recta videre non possunt. Sed magis mihi C dexter virginalitas oculus placet, qui si repletus fueri- rit, omne corpus in tenebris est. Ac ne jucaremus cum amore carnis, et voluptas signifia- bat corpora, hisse exciditbunc sensum, et ait: Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa. Ubi sororis nomine est, suspicio omnis saeculi amittis exclusitur. Quum species sint ubera tua in vino (Cant. iv, 10), de quibus et supra dixerat: Fratreriles meios mihi, et ego illi; in medio uberum morum comitemorabit (Cant I, 16): in principalis [hypoxoxso?] cordis, ubi habet sermon del hospitalium. Quum species sunt ubera tua vino. Quid istud vinum est, quod sponsa mammis pulcherrimas facit, et pudicitiae lacre fecundat? Nempe illud, de quo sponsus it consequenteribus lo- quitut: Bibi vinum meam cum lacte meo. Manducate, proximae mei, et bibite, et inebriamini, fratres (Cant. v, 1). Unde et Apostoli 287 dicebuntur musto plicti; Musso, inquit (Act. ii), non vino veteri; quia vinum novum in ulnas novos mittitur (Matth. ix): et non ambulabant in vetustate littere; sed in novitate spiritus (Rom. vii). Hoc est vinum quod cum inebriaverit adul0-centes et puellas, statim virginitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a liden miss., Ibo, inquit mihi ad montem, etc.; de- nunc joxta Graecum πορευσσθαι ἑρχαντ; atque ite0 rum Paulo post proxima mea, pro amica mea, ποις γυναι. Veronensis cor nostrum pro meum: scilicet versioni ex Graeco constantissime imberari, καθαρα κυρια. et in crapulam castitatis eructant; et exple- tur illud vaticinium Zachariae, dumtaxat juxta He- braicam Veritatem de Ecclesiae virginibus prophe- tantis: Complebuntur infantibus et puellis ludenthibus plusve eius. Quid enim bonum ejus est, el quid pul- chrttum ejus: nisi frumentum electorum, el vinum ger- minans virgines (Zach. vii, 5)? Istae sunt virgines, de quibus in quadragesimo quarto Psalmo scriptum est: Adducentur regi virgines post eam, proxime ejus afferentur tibI in laetitia, et exsultatione. Adducentur in templum regis. 31. Sequitur: Hortus conclusus, soror mea, sponsa: hortus conclusus, fons signatus (Cant. iv, 12). Quod clausum est, atque signatum, similitudinem habet Matris Domini, matris et virginis. Unde et in sepul- chro Salvatoris novo, quod in petra durissima [Al. purissima] fuerat excisum, nec ante, nec postea quisquam positus est. Et tamen haec virgo perpe- tua nullarum est mater virginum. Sequitur enim: Emissiones tuae paradisus malogranatorum cum fructu pomorum (Cant. iv, 13). In malogranatis et pomis, omnium virtutum significantur in virginitate con- centus. Fratreriles meus candidus el rubicundus; can- didus in virginitate, rubicundus in martyre. Et quia rubicundus et candidus est, idcirco statim addi- tur, guttur [Al. gustus] ejus dulcedines, el lotus concu- piscentia (Cant. v, 10). Sponsus virgo laudatus a sponsa virgine, laudat viccissim virginem sponsam, et dicit ei: Speciosi faci sunt gressus tui in calca- menvis, s fila Aminabad, quod interpretatur, populi se sponte offerentis (Cant. VII, 4). Virginalis enim vol- untaria est, et ideo gressus Ecclesiae in castitatis pulchritudine colludantur. Non est hujus temporis in thorem Commentarii omnia de Cantico cantico- rum virginalitatis pandere sacramenta, quia et haec ipsi fastidioso lectori nostra contractura non ambigo. 32. Lbqharur Isaias spei nostrae ideoque myste- rium: Ecce virgo in utero concipiet et pariet filium, et vocabls nomen ejus Emmanuel (Isai. vii, 14). Scio Judabos opponiere solere, in Hebreao verbum = ALMA [עלמה], non 288 virginem sonire, sed adolescentul- lam. Et revera virgo proprie BETHULA [בתולה] ap- pellatur, adolescentula autem vel puella, non ALMA dicitur, sed NAABA [נערה]. Quid est igitur quod sig- nificat ALMA? Absconditam virginem, id est, non solum virginem, sed cuin επτακτεε virginem; quia non omnis virgo abscondita est, nec ab hominum for- tuito separata conspectu. Denique et Rebecca in Genesi ob nimiam castitatem et Ecclesiae typum, quem in sua virginitate signabat, ALMA scribitur, non BETVLA, sicut manifestum esse poteril ex sermoni- bus pueri Abraham, quos loquitur in Mesopotamia, Et dicit, Domine Deus domini mei Abraham, si tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo a impressão; há abreviaturas, variantes textuais, e símbolos tipográficos. Em alguns pontos onde sinais gregos e hebraicos aparecem, foram transcritos entre colchetes. Uso de [ilegivel] não foi necessário além das palavras propostas; marcação de páginas 253-254 não transcrita como bloco separado.</notas>
</pagina>