9415

8. EUSEMR 'RigRONTMIE

$4

yYouel eapit : w quie ipse placuit Deo, tales genuerit, A riam. — Eliath et Eliswm quam stulte I. catzlogo

qui Domino (liselicerent. Quod si Booz et Ruth no-
bis ebjicit ad comprobandemr digamiam, sciat im
Evangelin ob typum Ecclesim, etiam Raab tneretri-
cin in otdine htajorum Domini enemeratam.

94. Qture David sanguinarius vir.[(9wando exstrnzit
Salomon templum, — Porro. quod David ducentis
prepetiis emisse jactat exorem, uorerit, illum et
alias habuisse quamplerimas : et Michol filiam Saul,
quam pater alteri tradiderat, postea recepisse ; et
jon senem Sunamitidis puelle chlefactum esse com-
plexibus. Nec hoc dico, quod sanctis viris quidquam
deirahere audeam; sed quod aliud sit in Lege vet-
sari, aliud in Evangelio. Iile occidit Uriam flethaum
[Gedeum. jaxta LXX ], moschus exstitit in Bethsa-

posuerit mariterum, me tacente, manifesti est. Si
enim jodnnes Baptista. venit in. spiritu et. virtute
Ris», et jontmes virgo est : etique non $ufüm tn spi-
rito ejns venit, sed etinm in corporis castitate. Porto
illud qud de £zechia. cütmmemorati fiütesl, quaih-
tuam fioc ille solita stoliditate hon viderit, tjucB post
vitam recuyeratam, et quindétcifà annorum spitia
proitelat», dixerit: Amodo filis facihm ; celat in Ble-
breis velaminibus non haberi, sed lei pro hoc:
b Potet. filiis notam faciet veritate tam. Nec mirum
si Olda itor Setluri proplietissa tousntiitur [A/. ton»
solutar ] 3b Jesia rego Jüdie, Jam vaytivflate Vleita,
et ira Pornini stillante super. Jertisalém : euht. hie
norma sit Scriptararum, ut 476 deficientibus vifis

Ice. Et quia erat vir sanguinaries, non ^ (ut pleri- B sanctis, molieres in. virorum laudentur opproBirla.

que existimant) propter. bellà , sed propter bomici-
dium, Templum Domini xdifleore prohibetar. Nos
autem si onum de minimis scandalizaverimus , et
$i fratri dixerimus Raca, et non recta (Al. recte]
475 viderimus, expedit ut mola asinaria ligetir
eirca collum nostrum, et rei erimus gehenn?, et
adulterium ia solo nobis aspectu reputabimr. Transit
ad Salomonem, per quem tse cecinit ipsa sapientia :
el eum uxoritm eum dient, atre ín illius laudibirs
immoretur, miror cur non jüngst et illud de Cantico
canticorum : Seragitte sunt regine, et. octoginta
concabinie : et adolescentnie, quarum non est numertis
( Cant. vi, 1). £t illud de Regnorum tertio, quod
septingentes habuerit. &xores , et trecentas concbines ,

Superflunm autem est de Dinicle dicere, cum He-
brrei usque hodie 3ummenl, et illum, et tres [nteros
fuisse eunuehós, e& ílla Dei sententia, qiiem fshlas
loquitur ad Ezechiam : Et de filiis tuis qui ha*cenltr
ex te, tollent et facent ennuchos in domo regis (YV fteg.
xx, 48). Rursusque ih Daniele legimus: Er dixit
rez Asphünes principi eunuchorum , ti fntrotfuceret dé
filis captivitatis F'srael, et de semine reglo, e! * de phor-
tfiomimim. [ At. phortemmim |. pteros, fm. quibak nón
esset macnta, pulchros facie, et intelligentes Saplehtiam
(Dan. 1, 2, 3). Et árgumentantur, Si de senilne rejto
electi sunt Daniel et tres puetí; de semité Aute
regio eunuehos fure Seriptura priilixit, lios esse qui
eunuchi facti sunt. 4 Si vero et illud oppo:suerit, quód

el elids innumerabiles (V Rey. xi, 5). n nempe C in Ezechiele dicitur ( Cap. xiv ), Noe ét laniél et Jób

Sunt, quie averterunt. cor. ejusa Domino: et tauren
»nteqaami plures. haberet wxores, et carnis vitiis Iq-
beretur, iu. priueipio regni ct sdolescentize exstedit
Domine témplum. Unusquisque enim non dé (utaris,
sed de presentibus judicater. Quod si. Sálomonis
exempla ei placent , jam non digamus erit ét triga-
m5; sed nisi septingentas habuerit uxóres, et tre-
centas concubinas, typuni ejus et meritum implere
non poterit. Obsecro te, lector, et id ipsum sepe
commoneo, ut scías me, qwe loquor, üecessitate
dicere : nec detraliere lis qui in Lege praxcesserint,
sed servis«e eos temporibus et conditionibus suis, et
itiaur Doinini implesse sententiam : Crescite, et inal-
tiplicámihi, et réplete terram ( Genes. 1, 25) ; et quod

ih terrà peccatrice filios et fili^$ iber&re tou posse,
respondendum est, quod jo£ta hyporlesiu dictu
sit. Nec enit eo tempore Noe et Job érant quos mul-
ti$ ante. seculis faisse cognovimus. Ét est * Sensus :
Si talés et tales viri fuerint in terrá peccatrite, filios
$105 et filias liberare nori poterunt ; quia Jusitia pa-
tris non liljerabit (ilium ; Wec peccarüto sillerius àl-
teri imputabitur. Anima enim qué pectaverit, ipsu
morietur. (Ezech. xvii, &).Sed e&t hoc dicendum,
Dauielem juxta historiam libri ejus, cum. Jeachim
regé caplum eo tempore, quà Ezechiel quoque duc-
tus est ín captivitatem. Quoniodo ergo patuit habefe
filios, qui adhuc puer erát? et etpleio triennio , it-
troduciiB est ad. regis obsequium. Ac tie Quis putet

his majus est, futurorum typos praebuisse. Nobis au- D E£ecliiel jam viti stetninisse Dauielis, et uoti pueri ;

tem, quibus dicitur : Tempus in collecte est, superest,
ww qui habent uxores, sic sint, quasi non habeant,
aliud przcipi, et virginitatem a Salvatore virgine de-
dicari.

$5. Norma Scripturarum. Probat Guiannes histo-

* |Mcec ferme llebreorom opinio est, sanguinem
er quo impar reddebatur David ad tcmplum Ücmino
exificandum, illum fuisse iunocentis Ürie, iu quam
et llieronymus abit, Veteres autem , recentioresque
hanc nnam, quam | ille improbat, causam agnoscunt,
nimirum propter bella. Vid. Josephum Autiq. 1; vin,
€. 14; BEu-ebium Priepar. 1. iix, c. 60; quia. Immo
ipm Scripturam l Paralip. &vit, 4, et xvin, 2, el
concepiis verbis l. xxu, 8 : Multum sanguinem effu«
disti, et. plurima bella. bellasti, dicitur ad. Davidem.

p

Facinih esi; inquit, in. anno &éxio, regis scilicél Joa-
chim, ín mense sexto, in quinta mensis (Ezech. vw, 4);
Et, Ego sedebam in domo mea, et senes Juda sedebant
coram me ( Ezech. xiv, 14). Atque in eadem dit ad
eui dicitur, 8i. fuerint Noe et. Daniel, et Job. Etst

Accedit ordo terporis, quo Dawid ante. patratti
Uri: necem zditicandi templi consilium cepierht.

b Casanitensis$, notám faceret volmitateim tii.

* ldem cum veteri editione, 9I dé frtmmorkh pse-
ros : al. pueris; Paulo suprà pro. Asphanes du& wiss.
Asphanezech.,

4 Nota hunc locum.

N Veronensis el S. Cruel, »f est. see, pro dea
shi.

Digitized by Google
