<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    sequuntur Agnum quocumque vadit : empti sunt
    enim ex hominibus primitiæ Deo et Agno, et in ore
    ipsorum non est inventum mendacium, et sine macula
    sunt. De singulis tribubus, excepta tribu Dan, pro
    qua reponitur a tribus Levi, duodecim millia virginum
    signatorum creditura dicuntur, qui cum mulieribus
    non sunt coinquinati. Ac ne putaremus de his dici,
    qui scorta non norunt, statim intulit : Virgines enim
    permanserunt. Ex quo ostendit omnes qui virgines
    non permanserunt, ad comparationem purissimæ et
    Angelicæ castitatis, et ipsius Domini nostri Jesu
    Christi, esse pollutos. Hi sunt qui cantant Canticum
    novum, quod nemo potest canere, nisi qui virgo est. Hi
    sunt primitiæ Dei et Agni, et sine macula. Si virgines
    primitiæ Dei sunt : ergo viduæ et in matrimonio
    continentes, erunt post primitias, id est, in secundo
    et tertio gradu : nec prius perditus populus salvari
    poterit, nisi tales hostias castitatis Deo obtulerit,
    et immaculatum Agnum, purissimis victimis recon-
    ciliaverit. Infinitum est de Evangelio decem virginum
    exponere sacramentum quinque stultarum et quin-
    que sapientium. Hoc solum nunc dico, quod quomo-
    do absque ceteris operibus virginitas sola non sal-
    vat, sic omnia opera absque virginitate, puritate,
    continentia, castitate, imperfecta sunt. Ex quo ne-
    quaquam nos illud poterit impedire, quod adversa-
    rius objicit, fuisse Dominum in Cana Galilææ, et
    nuptiarum festa celebrasse, quando aquas vertit in
    vinum. Hoc enim brevissime respondebo, quod qui
    octava die circumcisus est, et pro quo b par turtu-
    rum, et duo pulli columbarum die purgationis oblati
    sunt, cum cæteris, antequam pateretur, Judaicam
    consuetudinem comprobavit : ne illis occasionem
    juste se interficiendi tribuere videretur, quasi Legem
    destruens damnansque naturam. Quamquam et hoc
    pro nobis. Qui enim semel venit ad nuptias, semel
    docuit esse nubendum. 206 Et tunc virginitati
    posset officere, si nuptias post virginitatem, et vi-
    duitatis castimoniam non in gradu tertio poneremus.
    c Nunc autem cum hæreticorum sit damnare con-
    jugia, et Dei spernere conditionem, quidquid de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A laude dixerit [Al. dixerint] nuptiarum, libenter au-
    dimus. Ecclesia enim matrimonia non damnat, sed
    subjicit : nec abjicit, sed dispensat : sciens, ut supra
    diximus, in domo magna non solum esse vasa aurea
    et argentea, sed et lignea et fictilia : et alia esse in
    honorem, alia in contumeliam : et quicumque se
    mundaverit, eum futurum esse vas honorabile, et
    necessarium in omne opus bonum præparatum.
    41. Exempla e sæculi historiis. Virginitas apud
    Ethnicos. Virgines honore semper habitæ apud Roma-
    nos. Spartanorum virgines. Alia virginum exempla. —
    Satis abundeque Christianæ pudicitiæ et virginitatis
    Angelicæ, de divinis Libris exempla præbuimus.
    Sed quoniam intellexi in commentariis adversarii,
    provocari nos etiam ad mundi sapientiam, quod
    numquam hoc gentis in sæculo sit probatum, et no-
    vum dogma contra naturam religio nostra prodiderit,
    percurram breviter Græcas et Latinas Barbarasque
    historias, et docebo virginitatem semper tenuisse
    pudicitiæ principatum. Referunt fabulæ Atalantam
    Calydoniam virginem semper in venatibus, semper
    in silvis, non timentes uteros feminarum fastidiaque
    conceptum, sed expeditam et castam amasse vir-
    tutem. Harpalicen quoque virginem Thraciam, insi-
    gnis Poeta (Virgil. 1 Æneid.) describit; et reginam
    Volscorum Camillam, quam Turnus, cui auxilio ve-
    nerat, laudare volens, non amplius habuit quod di-
    ceret, nisi virginem nominaret. O decus Italiæ, virgo
    (Idem, lib. xi)! d Chalcioecus quoque illa filia Leo,
    virgo perpetua, pestilentiam patriæ scribitur spon-
    tanea morte solvisse; et Iphigeniæ virginis sanguis
    adversos placasse ventos. Quid referam Sibyllas
    Erythræam atque Cumanam, et octo reliquas : nam
    Varro decem fuisse autumat, quarum insigne virgi-
    nitas est, et virginitatis præmium divinatio? Quod si
    Æolii genere sermonis Sibylla Θεοβούλη appellatur,
    recte consilium Dei sola 207 scribitur nosse virgi-
    nitas. Cassandram quoque et Chrysein vates e Apol-
    linis, ac Junonis virgines legimus. Et Sacerdotes
    Dianæ Tauricæ, et Vestæ, innumerabiles exstite-
    runt. Quarum una Minutia propter suspicionem stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    a Videtur, inquit Gravius, potius tribus Manasse
    filii Joseph pro tribu Dan reposita, cum Levi ex Pa-
    triarchis duodecim sit tertius, et Filius Jacob.
    b Voculam par suffecimus ex mss. et veteri edi-
    tione.
    c Collige ex his rumoris falsitatem, cum ab hæ-
    reticis, teste Augustino lib. ii Retract., c. 12, de
    Hieronymo jactabatur, Joviniano respondere non po-
    tuisse cum laude, sed cum vituperatione nuptiarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,900">
    d Chalcioecus quoque, etc. Non exstat hæc historia,
    quod sciam, apud Auctores Fabularum. De aliis
    porro virginibus ac Sibyllis vide Nasonem lib. viii
    et x Metam., Lactant. lib. i de Falsa Relig.; August.
    de Civit. Dei lib. xviii, cap. 23; Tit. Liv. viii Decad. i;
    Valer. Max. lib. viii, cap. 1, etc. MARTIAN. — Duo
    exemplaria nostra Chalcœcos. Casanatensis Cal-
    coequos, al. Calcodecus : quodnam ex his præstet
    ignoramus. Chalcioecus Minervæ ædes vocabatur
    in Lacedæmonia, unde ipsa quoque Minerva Chal-
    cioecus appellatur a plerisque Græcis Scriptori-
    bus. Victorius unam ex his putat indicari, quæ a
    Suida sub aliis nominibus Theopes nempe, Eubules,
    et Pasitheas memorantur, quarum una morte volun-
    taria pestem, deorum iram, placaverit; eamque forte
    cognominatam a Pallade Chalcioecum. Nota ex plu-
    rimis scriptoribus quos Meursius in Ceramico, laudat
    historia; quæ refert tres una omnes Minervas pro
    salute urbis Athenar. mactatas, unde Leocorion sancte
    dedicatum est in earum memoriam. Laudatus Meur-
    sius proinde corrigendum vult pro Chalcioecus duo-
    bus verbis Haud secus, quod probare nullo modo
    possum. Fortasse autem Hieronymianam lectionem
    tuebimur, si appellativum illud nomen Chalcioecus,
    non proprium agnoscas, eoque scias vocabulo appel-
    latam virginem unam e quatuor Minervæ sacerdoti-
    bus quæ Arrephoria Deæ ferebant percelebri ejus
    Athenis festo, quod item τὰ χαλκέια vocabatur. Vide
    ad hanc vocem Suidam et Meursium si lubet Attic.
    Lection. lib. iv, cap. 19.
    e Alias erat, vates Apollinis Actii non nisi virgines
    legimus. Vide de reliquis Lactantium lib. 1, c. 6, de
    Falsa religione, et c. 22, de Ira Dei; Augustinum lib.
    xvii de Civitate Dei, c. 25; Livium quoque lib. viii,
    dec. 1; item Valerium Maximum lib. viii, c. 1; Ovi-
    dium denique in Fastis, quibus hujusmodi Historiæ
    fusius enarrantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (269-270) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico (notas a-e) na parte inferior. Números em negrito (206, 207) e letras marginais (A, B, C, D) preservados conforme aparência visual. Correções aplicadas ao OCR ruidoso (ex: "Agnua" -> "Agnum", "tuptisrum" -> "nuptiarum", "Chalcbicetus" -> "Chalcioecus").
  </notas>
</pagina>