<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    225 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,700">
    habeo (I Cor. VII, 5). Quid sibi vult inter conjugia et virginitatem, Judæi et Ethnici, servi liberique collatio? Secundo quomodo possit intelligi, Circumcisus aliquis vocatus est, non adducat præputium (Ibid., 18)? Numquid qui semel amputatum habet præputium, potest si velit rursus illud adducere? Deinde quo sensu exponendum sit, Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini? Similiter qui liber vocatus est, servus est Christi (Ibid., 22)? Quarto, quomodo ille qui præcepit servis obedire dominis carnalibus, nunc dicat: Nolite fieri servi hominum (Ibid., 23)? Ad extremum, quid pertineat ad servitutem, vel circumcisionem, Unusquisque in quo vocatus est frater, in eo permaneat apud Deum? Nam et contrarium est superiori sententiæ. Si enim illud audivimus: Nolite fieri servi hominum, qua ratione possumus in ea permanere vocatione qua vocati sumus, cum multi crediderint habentes carnales dominos, quibus nunc servire prohibentur? Porro ad circumcisionem quid facit permanere in ea vocatione, in quo vocati sumus, cum in alio loco idem Apostolus clamitet: Ecce ego Paulus dico vobis, quoniam si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit (Galat. V, 2)? Restat igitur, ut circumcisio 254 et præputium, servus et liber, superiori sensui coaptentur, et de antecedentibus pendeant. Circumcisus aliquis vocatus est, non adducat præputium. Eo, inquit, tempore quo vocatus es, et credidisti in Christum, si circumcisus vocatus es ab uxore, et cœlebs eras: noli ducere uxorem, hoc est, noli adducere præputium, ne circumcisionis et pudicitiæ libertatem oneres sarcina nuptiarum. Rursum si in præputio quis vocatus est, non circumcidatur. Habebas, inquit, uxorem, cum credidisti: noli fidem Christi putare causam dissidii, quia in pace vocavit nos Deus. Circumcisio nihil est, et præputium nihil est; sed observatio mandatorum Dei (Ibid., 19). Nihil enim prodest absque operibus cœlibatus, et nuptiæ, cum etiam fides, quæ proprie Christianorum est, si opera non habuerit, mortua esse dicatur; et hac lege virgines quoque Vestæ, et Junonis univiræ in Sanctarum queant ordine numerari. Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat (Ibid., 24). Quando credidit, sive habebat, sive non habebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,700">
    A uxorem, in eo permaneat, in quo vocatus est. Ac per hoc non tam virgines cogit, ut nubant, quam repudia prohibet. Et sicut habentibus uxores tollit licentiam dimittendi eas, sic virginibus nubendi amputat facultatem. Servus vocatus es, non sit tibi cura; sed et si potes liber fieri, magis utere. Etiam si habes, inquit, uxorem, et illi alligatus es, et solvis debitum, et non habes tui corporis potestatem; atque (ut manifestius loquar) servus uxoris es, noli propter hoc habere tristitiam, nec de amissa virginitate suspires. Sed etiam si potes causas aliquas invenire dissidii, ut libertate pudicitiæ perfruaris, noli salutem tuam cum alterius interitu quærere. Habeto paulisper uxorem, nec præcurrus morantem: exspecta dum sequitur. Si egeris patienter, conjux B mutabitur in sororem. Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini: similiter qui liber vocatus est, servus est Christi. Reddit causas cur nolit uxores deseri. Idcirco ait: Præcipio, ut in Christum de gentilitate credentes inita ante fidem matrimonia non relinquant: quia qui 255 uxorem habens credidit, non tanto Dei servitio detinetur, quanto virgines et innuptæ; sed quodammodo est liberior, et servitutis illi frena laxantur: et dum uxoris est servus, ut ita dicam, libertus est Domini. Porro qui uxorem non habens, credidit, et liber a servitute conjugii vocatus est a Domino, ille vere servus est Christi. Quanta felicitas, non uxoris servum esse, sed Christi; non carni servire, sed spiritui! Qui enim adhæret Domino, unus spiritus est (I Cor. VI, 17). Ac ne forsitan in eo, quod supra dixerat, Servus vocatus es, non sit tibi cura: sed et si potes liber fieri, magis utere, suggillasse continentiam videretur, et in famulatum nos tradidisse conjugum, infert sententiam, quæ omnem amputet cavillationem: Pretio C empti estis, nolite fieri servi hominum. Redempti sumus pretiosissimo sanguine Christi: immolatus est pro nobis agnus, et aspersi calidissimo rore hyssopi, omnem pituitam noxiæ voluptatis excoximus. Quibus in baptismate mortuus est, Pharao, et universus ejus suffocatus est exercitus, cur rursum Ægyptum quærimus, et post manna, Angelorum cibum, allia et cepe et pepones, et carnes Pharias suspiramus? 12. Quare Deus virginitatem non præcepit. Feriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,490,950">
    a Sentit superadduci præputium non posse, contra quam alibi plus fortasse quam satis diximus. Vide ejus loci interpretes.
    b In Veronensi et Cisterciensi omnium antiquissimis mss. isthæc subduntur: De Circumcisionis cognominatione ferias libidinis docet, quia illa pars corporis truncanda est, cujus exspectatur in rebus erubescendis periculum. Ipse infra Hieronymus, discant prius ferias nuptiarum.
    c Haud dubium quin peccatum, aut Dæmon, cujus Pharao typum gerit. Solemnis hæc apud veteres allegoria.
    d Hucusque obtinuit carnes varias, tametsi Farias in mss. plerisque inveniri ipse Martianæus fateatur. Ita equidem duo nostri præstantissimi, a quorum fide non est recedendum. Tantum aspirare malui Pharias: sicque explico appellatas ex loco ubi carnes Hebræus populus concupivit: id est in solitudine Pharan, ubi fastidiens cœlestem panem, et Ægyptiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,1000,950">
    carnes desiderans... accepit coturnices, et usque ad nauseam et vomitum devorat, etc., quemadmodum ab ipso Hieronymo explicatum est in Epistola de Mansionibus, mans. XIII. Vide Num. XVI, versu 15 et seq. Cæterum scio Pharias vulgo pro Pharaonicas accipi juxta illud Prudentii in Apotheosi: Hæc regis Pharii regnum ferale resolvit. Et carnes varias suspiramus. Ita legit codex ms. Sangermanensis, et alter Carnutensis. Corbeiensis autem prima manu, et carnes Farias suspiramus; sed Farias mutavit recentior manus in varias, addens in margine, id est Pharaonicas. Unus Regius, et alter Colbertinus, legunt ambo, et carnes Pharaoniticas. Unus monasterii nostri S. Petri Carnutensis, et carnes ferinas. Denique codex S. Ebrulphi, et carnes varias, hoc est Pharaoniticas. Hanc codicum mss. dissonantiam hoc loco docere voluimus Lectorem cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi Opera, Tomus II, Adversus Jovinianum Lib. I).
    Letras A, B, C, D no texto principal indicam divisões de coluna típicas da PL.
    Números 254 e 255 no texto referem-se à paginação da edição original.
    Nota 'd' continua da coluna esquerda para a direita na seção de aparato crítico.
    Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>