<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    215 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,780">
    igitur Daniel adhuc puer, et notus populo, vel prop- A
    ter interpretationem somniorum regis, vel a propter
    Susannæ liberationem, et occisionem presbytero-
    rum. Et perspicue comprobatur, eo tempore quo hæc
    dicebantur de Noe et Daniele et Job, adhuc puerum
    fuisse Danielem, nec potuisse habere filios et filias,
    quos sua justitia liberaret. Huc usque de Lege.
    277 26. Evangelium non est ante Christi cru-
    cem. Mulieres Judæorum ministrabant : magistris
    alimenta. Joannes Evangelista virgo; ordinem æta-
    tis commendat; quo tempore mortuus; privilegia ejus.
    — Venit ad Evangelium, et proponit nobis Zacha-
    riam et Elisabeth, Petrum et socrum ejus, et con-
    sueta vecordia non intelligit istos quoque inter eos,
    qui legi servierint, debuisse numerari. Neque enim
    Evangelium ante crucem Christi est, quod passione B
    et sanguine ipsius dedicatur. Juxta quam regulam
    Petrus et cæteri Apostoli, ut ei ex superfluo interim
    concedam, habuerunt quidem [Al. quidam] uxores,
    sed quos eo tempore acceperant, quo Evangelium
    nesciebant. Qui assumpti postea in Apostolatum,
    relinquunt officium conjugale. Nam cum Petrus ex
    persona Apostolorum dicit ad Dominum: b Ecce nos
    reliquimus omnia, et secuti sumus te: respondit ei
    Dominus, Amen dico vobis, quoniam nemo est qui di-
    miserit domum, aut parentes, aut fratres, aut uxorem,
    aut filios propter regnum Dei, qui non recipiat multó
    plura in sæculo isto, et in sæculo futuro vitam æter-
    nam (Matt. xix, 27). Si autem nobis illud opposuerit
    ad probandum, quod omnes Apostoli uxores habue-
    rint, Numquid non habemus potestatem mulieres vel C
    uxores circumducendi (quia γυνὴ apud c Græcos utrum-
    que significat) sicut cæteri Apostoli, et Cephas, et fra-
    tres Domini, jungat et illud quod in Græcis codicibus
    est: Numquid non habemus potestatem sorores mulieres,
    vel uxores circumducendi? Ex quo apparet eum de
    aliis sanctis dixisse mulieribus, quæ juxta morem
    Judaicum magistris de sua substantia ministrabant,
    sicut legimus ipsi quoque Domino factitatum. Nam,
    et ordo verborum hoc significat: Numquid non habe-
    mus potestatem manducandi, et bibendi, aut sorores
    mulieres circumducendi (I Cor. ix, 4, 5)? Ubi de co-
    medendo et bibendo, ac de administratione sumptuum D
    præmittitur, et de mulieribus sororibus d in-
    fertur, perspicuum est, non uxores debere intelligi,
    sed eas, ut diximus, quæ de sua substantia ministra-
    bant. Quod et in veteri Lege de Sunamitide illa scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,780">
    bitur, quæ solita sit Eliseum recipere, et ponere ei
    mensam, et panem, et candelabrum, et cætera. Aut
    certe si γυναῖκας uxores, accipimus, non mulieres, id
    quod additur, sorores, tollit uxores, et 278 ostendit eas
    germanas e in spiritu fuisse, non conjuges. Quam-
    quam, excepto Apostolo Petro, non sit manifeste re-
    latum de aliis Apostolis, quod uxores habuerint; et
    cum de uno scriptum sit, ac de cæteris tacitum,
    intelligere debemus sine uxoribus eos fuisse, de qui-
    bus nihil tale Scriptura significet. Et tamen ille qui
    nobis objecit Zachariam et Elisabeth, Petrum et so-
    crum ejus, sciat, de Zacharia et Elisabeth Joannem
    fuisse generatum, id est, de nuptiis virginem, de Lege
    Evangelium, de matrimonio castitatem, ut a Propheta
    virgine, virgo Dominus et annuntiaretur, et baptiza-
    retur. Possumus autem de Petro dicere, quod ha-
    buerit socrum eo tempore quo credidit, et uxorem
    jam non habuerit, quamquam f legatur in περιόδοις
    et uxor ejus, et filia. Sed nunc nobis de Canonicis
    certamen est. Et quia ad Apostolos provocavit, quod
    principes disciplinæ nostræ, et Christiani dogmatis
    duces, virgines non fuerint, ut eos interim virgines
    concedamus non fuisse (neque enim hoc præter Pe-
    trum probari potest) noverit hos esse Apostolos, de
    quibus Isaias vaticinatur: Nisi Dominus sabaoth reli-
    quisset nobis semen, quasi Sodoma essemus, et similes
    Gomorræ fuissemus (Isa. I, 9). Qui ergo erant ex Ju-
    dæis, virginitatem quam in Judaismo amiserant, in
    Evangelio habere non poterant. Et tamen Joannes
    unus ex discipulis, qui minimus traditur fuisse inter
    Apostolos, et quem fides Christi virginem repererat,
    virgo permansit, et ideo plus amatur a Domino, et
    recumbit super pectus Jesu. Et g quod Petrus, qui
    uxorem habuerat, interrogare non audet, illum rogat
    ut interroget. Et post resurrectionem, nuntiante
    Maria Magdalene quod Dominus resurrexisset, uter-
    que cucurrit ad sepulcrum; sed ille prævenit. Cum-
    que essent in navi et piscarentur in lacu Genezá-
    reth, Jesus stabat in littore, nec sciebant Apostoli
    quem viderent: solus virgo virginem agnoscit,
    et dicit Petro: Dominus est. Rursum post auditam
    sententiam, quod ab alio cingendus esset Petrus,
    et ducendus quo 279 nollet, et crucis fuisset illi
    passio prophetata, et ille diceret: Domine, quid
    iste? nolens deserere Joannem, cum quo semper
    fuerat copulatus, dicit ei Dominus: h Quid ad te et
    cum volo sic esse (Joan. xxi, 22)? Unde et sermo exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,950,950">
    a Casanatensis cum ipso Veronensi, propter Susannæ historiam et occasionem, etc.
    b Tres mss. Ecce nos omnia nostra relinquentes, secuti sumus te: qui et paulo infra vocem Apostoli non agnoscunt.
    c Tertullianus de Monogamia, penes Græcos communi vocabulo censentur mulieres et uxores.
    d Iidem mss. sic infertur.
    e Casanatensis in spiritu fuisse conjuges.
    f Legatur in περιόδοις. Periodos attribuit Clementi supra in cap. 1 Epist. ad Galat. dicens de Petro: An, ut Clemens in periodis ejus refert, calvitiem haberet in capite. MARTIAN. — Memoratur quidem uxor Petri Recognitionum lib. vii et libro ix, minime vero filia. Quare diversum fortasse ab edito exemplar habuisse præ manibus S. Doctorem suspicamur. Cæterum innuit hoc loco, ut videtur, dimissam a Petro uxorem, postquam credidisset. Certe idem statuit in epist. 118, n. 4, ad Julianum, ubi eam, cum navicula et reti dereliquisse tradit.
    g Vetus editio ex quo, et, quod ipse interrogare: denique infra cum optimis mss., Virginem recognoscit pro agnoscit.
    h Quid ad te, etc. Similis hic error antiquorum librariorum est, ejus qui irrepsit in contextum Evangelicum Joannis, sic eum volo manere, etc. Nam in tribus mss. codicibus hoc modo legitur: Quid ad te? sic eum volo esse; pro genuina lectione, si eum volo sic esse. MARTIAN. — Ita præferunt nostri omnes mss. e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (γυνὴ, γυναῖκας, περιόδοις). Marcadores de coluna A, B, C, D inseridos no fluxo do texto à esquerda. Números 277, 278, 279 no corpo do texto. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas.
  </notas>
</pagina>