<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    ADVERSUS JOVINIANUM LIBRI DUO. ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,840">
    seipsum. Et quamquam de virginitate praeceptum A quasdam esse virgines tabernarias; ego tibi plus di-
    Domini non habeat: quia utra homines est; et quo- co, esse in his et adulteras, et, quo magis mireris,
    dammodo impudentes erant, adversum naturam co- clericos esse caupones, et monachos impudicos. Sed
    gere, alioque modo dicere, Volo vos esse, quod An- quis non statim intelligat, nec tabernariam virgi-
    geli sunt : unde et virgo a majoris est mercedis, nem, nec adulterum monachum, nec clericum posse
    dum id contemnati, quod si fecerit, non delinquít; esse cauponem? Numquid virginitatis [Al. virginitas]
    nihileominus ea coherentibus infert: Consilium autem est culpa, si simulator virginitatis in crimine est? Ego
    de, tamquam misericordiam consecutus a Domino, ut certe, ut aliis personis praetermissis ad Virginem
    sim fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse propter in- veniam : quae institorias exercet artes, nescio an
    stantem necessitatem; quia bonum est homini sic esse. corpore, quod scio, spiritu virgo non permanet.
    Quae est ista necessitas? Ve pregnantes et nutrien- 22. Rhetoricati sumus, et in morem declamato-
    tibus in illa die (Matt. xxiv, 19, et Marc. xiii, 17). rum, paullulum lusimus. Tu nos, Helvidi, coegisti,
    Ideo silva succrevit, ut postea recidatur. Ideo ager qui jam Evangelio coruscante, ejusdem vis esse glo-
    seritur, ut auctatar. Jam plenus est orbis, terra nos rize virgines et maritatas [Al. maritas]. Et quia arbi-
    non capit. Quotidie bella 230 nos secant, morbi tror te veritate superatum, ad detractionem vitae
    subtractunt, naufragia absorbent, et nihilominus de B meæ et ad maledicta converti (soleunt enim hoc et
    terminis litigamus? De hoc numero sunt illi, qui mulierculæ facere, quæ victroribus dominis male
    Agnosse sequuntur (Apoc. 11), qui vestimentra sua non optant in angulis), illud diceo præveniens, gloriae nihil
    consquinaraverunt, virgines enim permanserunt. Obser- fore tua convicia, cum eodem quo Mariæ detraxisti,
    va quid significet, b coinquinaverunt. Ego non audeo ore me laceres, et calumniam facundiam servus Domini
    exponere, ne Helvidius calumnietur. Quod autem ais pariter experiatur et mater.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,980,500">
    a Voleres editi majoris est meriti. Veronensis liber mus.--Majoris est mercedis. Edidi, majoris est meriti;
    majoris est merces. Martianæus mercedis, qui est pretii at mss. codices, majoris est mercedis, vel majoris est
    in aliquot mss. invenisse se dicit. Sed illud ab eo at- pretii; nullus habet, majoris est meriti. MARTIAN.
    que aliis peccatum est, quod nos legerint dereliquit b Proponlebatur negandi particula, quam ex Ve-
    pro deliquiu, quemadmodum ex Veronensi	emendaa- ronensi sustulimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,500,980,600">
    IN SEQ. LIBROS ADVERSUS JOVINIANUM ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,600,980,980">
    Fuit Jovinianus professione monachus, homo, si vitae consuetudinem inspicias, laxui deditus ac disso-
    lutus, divitiis abulens male partis, et qui per infamiam nominis Epicurus Christianorum meruerit audire:
    si cultum animi ac doctrinam requiras, vulgaris plane, nec eloquens, nec eruditus; sed, quod hajus-
    modi pæblorum ingenium est, procacitate ac superbia nemini postponendus. Ex qua urbe fuerit, seu
    potius ex quo prodiierit monasterio, dubia res est; jamque exinde a Baronio plerique eam Mediolanensem
    autamnat exstitisse: nonnulli cum Parricello Romanum faciunt. Atque horum quidem multa ego sententiæ
    accedere, nam et Romæ primitus jacta nescire doctrinæ semina, ibique virgines aliquot sacras provexisse
    jam cratis deceptas ab eo, et suberent viris, s. Augustinus libro de Illicereibus tradit. Ex Syrici quoque
    epistola evincitur, damnatos in Romana synodo ejus æcclesias postmodum Mediolanum contendisse, auc-
    pauros sibi animam imperatoris: novus vero atque hospites illuc advensisse, declarat Ambrosii synodica
    epistola ad eundem Syriacum sub finem : Cum, inquit, apud magistrum atque doctorem (Roma scilicet,
    atque apud Pontificem) jam dignum præmium retulerint illi (Jovinianiani) perfidie suae, ideo atque huc tene-
    runt, ne superesse locos, in quo non deamnarentur. Et paulo post, Omnes qui illos viderant, quasi quedam
    conjuria refugereu.
    
    2. Cum errumpere in apertam haerestim volebat, quo possit libertius pervertere mentes hominum, nuntium
    monasticæ vitae remisisse, et sunt qui, putent, et Hieronymus videtur indicare, cum illi exprobrat lib. I
    numa. 40, quod post sordidum tunicam, et nudos pedes, et cibarium panem, et aquae potum, ad cendidas vestes,
    et nitidam cutem, ad velum et elaboratas carnes, ad jura Aspiiii et Pacumi, ad balneas quoque et fricticulas, et
    propria esse condulerit. Tum libro secundo circa medium: Ante, inquit, nudo eras pede; modo non solum
    calceato, sed et ornato: iunce pez haurica et nigra subucula vesiebatur; nunc lineis et sericis vestibus, et Alrebatum
    cladonica indicans munus ornatus incedis. Quoniam etiam S. Ambrosius in Rescripto ad Syriium: Se dolent, inquit, isti
    (Joviniani asque) aliquo tamen sese merecere, et propriam uieiscuntur iniuriam quotidianique conviviuis usque
    laurare labore adinulentie prœpulare desiderant. Ego in utramque pariem accipi isthce et disseri posse aio.
    Si qui monasticam vitam moribus instilar, illi vale dirisse paundus est, Jovinianus monachus esse de-
    sidius: contra si professionem vitae non destrunt, monachus continuo fuit. Et monachum se quidem impu-
    denter jactabat ipse, quod Hieronymus priori loco exposuit, quasi eminentum operibus nomen. Mutatum vero
    ab eo vestem, sunt qui ita dicunt intelligant, ut ante perversam prædicationem affectate sordes cum
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso com anotações marginais. Algumas abreviações e pontuações antigas mantidas. Marcas de paginação "230" e sinais tipográficos preservados. Uso de [Al.] e indicações editoriais preservadas; palavra ou trecho ilegível não identificado neste folio.</notas>
</pagina>