<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    209 ADVERSUS JOVINIANUM LIBRI DUO. ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,820">
    Codice Theodosiano, tit. 5 de Haereticis, quam et cl. Gothofredus recensuit, et Martianæus in Carnotensi
    ms. ad calcem Hieronymiani operis reperit.
    
    HONORIUS ET THEODOSIUS AUGG. FELICI PR. P.
    
    Jovinianum [Al. Jovianum] sacrilegos agere concurrentis extra muros Urbis sacratissime, episcoporum querela
    deplorat : quare supra memoratum corripi jubemus, et contusum plumbo cum caeteris suis participibus et minis-
    tris, exsilio coerceri : ipsumque machinantorem in insulam Boam festina celeriáte deduci ; caeteris prout libuerit,
    dummodo superstitiosa coniuratio exsilii ipsius discretione solvatur, soli tarius, et longo spatio inter se positis in-
    sulfis, in perpetuum deportatis. Si quis autem pertinaci improbitate velita et damnata repeterit, sciát se severio-
    rem sententiam subiturum.
    
    Dat. Prid. Non. Mar. Med. Honorio viii et Theod. v AA. coss.
    
    Sed, ut dicam quod sentio libere, aut lex isthâc germana omnino non est, aut in ejus contra quem fertur,
    nomine depravata, ad Jovinianum non spectat. Hieronynus, quem falli potuisse in facti hujus historia, ne-
    mo sibi persuadeat, contra Vigilantium scribens anno 406, qui Sexti Consulatus Arcadii Augusti et Anicii
    Probi fasis nomen imposuit, dudum e vivis excessisse Jovinianum certo certius testatur. Quomodo, inquit
    sub initium ejus libri, Euphorbus in Pythagora renatus esse perhibetur, sic in isto (Vigilantio) Jovinianis mens
    prava surrexit... Ille Romanæ Ecclesiæ auctoritate damnatus inter phasides aves et carnes suillas non tam emi-
    sit spiritum, quam eruciavit. Jam igitur septem ut minimum annorum anachronismo lex peccat, quæ Hono-
    rio ix et Theodosio v coss. sive anno 412 data est : eunque adeo exsilio mulctari, qui mortem jamdiu an-
    tea opperietar. Quod si velis mendum in temporibus esse nota, sive consultatus inscriptione, quæ librarianum
    potuit esse oscillantia, ad quemcumque eam annum retrahas, minime efficies ut ejus dictæ sententia cum
    Hieronymi testimonio constet. Puta, quod et Gothofredo probatur, hæreticum jam ab anno 390, tum Roma
    tum Mediolanio profugum, ad Romanam diocesim se contulisse, ibidemque adeo extra muros solitum con-
    ventus agere : nunc qui hac de causa correptus, contusus plumbo, et in Dalmatiae insulam exsiliis claram
    deportatus est, inter phasides aves et suillas carnes diceretur ob nimiam crapulam spiritum evomuisse ?
    Hoc certe propius ad fidem est e S. Doctoris testimonio, infamen monachum luxui deditum, cumque
    semel atque iterum damnatum, nihil potius habuisse, quam genio indulgere, et ventri, et cibo vinoque in-
    gurgitatum maturius exspirasse.
    
    7. Jam itaque his de nefaria hæresi prælibatis, quæ aut parum nota erant, aut erroribus passim obvoluta,
    ad Hieronymianæ consultationis lectionem cum fructu accedas, quæ Catholici dogmatis memoriam commen-
    dat. Anno 393, aut superiore ad exitum vergente, duos hosce libros Joviniani Commentariolis S. Doctor op-
    posuit, eodem hortante Pammachio, qui pridem hæreticum accusaverat. Ejus epoche illud palmare argumen-
    tum est, quod minime istos recensceat in suarum lucubrationum Catalogo, quem ad annum usque 392, Theo-
    dosii principis decimumquartum, produxit ; memoret vero in aliis libris quos proxime ab illo adornavit. In
    Præsatione Commentariorum in Jonam, Triennium, inquit, circiter fluxit, postquam quinque prophetias inter-
    pretabus sunt, Hicheam, Naum, Habactuc, Sophoniam, Hagaum, et alio opere detenus non potui implere quod
    cæperam. Scripsi enim librum de Illustribus Viris, et adversum Jovinianum duo volumina. Apologeticum quoque,
    et de Optimo genere interpretandi ad Pammachium, etc. Baronio, doloscique aliis viris, qui aliam rationem
    ineunt, atque annum assignant hisce libris 390, fraudí fuit pamius, quem ex hac ipsa Præfatione novissimo
    Catalogi loco nomineo studiosus assuit ; certum namque est ex ipso contra Jovinianum libro 1, num. 26,
    quem memorat de Viris Illustribus, tempore præcessisse. Nunc ejus summam disputationis prædocere lon-
    gum sit. Priore libro primam, altero tres alias Joviniani propositiones impugnai. Innumera Scripturarè divinæ
    loca, historiarum testimonia, philosophorum scita miro studio explicat : siquidem versipellis hæreticus ita
    blandis illecebris multorum animos fascinaverat, ut vulgo jacaretur, non posse illi Hieronymyum respondere
    cum laude, sed cum vituperatione conjugii. Supererant et Manichæi, qui nuptias damnarabant, cautoque adeo
    gradu incedendum illi erat, ne dum tutus in Virginitatis commendatione versatur, contra hominem qui illam
    æquabat conjugio, in alteram pariem favoris suspicionem injiceret. Neque tamen hoc studio evasit adver-
    sariorum calumnias, nam et rumigerulis monachis, et piis aliquot catholicæ fidei assertoribus nuptias de-
    spexisse visus est. Editos libros ipse Pammachius revocare studuit ; sed cum nihil proficeret diligentia, auc-
    tor Hieronymo fuit, ut novo scripto multorum offensioni occurreret. Ille Apologeticam epistolam, in nostra
    recensione 48, ad Pammachium rescripsit, quam operæ pretium est, lectis hisce libris, recolere. Interea is-
    los, quod nostrum partim fuit, ad mss. codices diligentissime exigimus, maxime vero Veronensem unum
    majusculis descriptum litteris et supra quam dico possit antiquum atque emendatum ; tum qui ejus vetustati
    proxime accedit, Cisterciensem alium, sive S. Crucis in Jerusalem de Urbe, denique Casanelensem sequio-
    ris quidem æstatis, sed probæ notæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras antigas e abreviações foram mantidas tal quali; colagem vertical da página única (não há colunas). Usei [ilegivel] somente se necessário — neste caso não foi preciso.</notas>
</pagina>