<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADVERSVS JOVINIANVM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    bere velint, habentes damnationem, quod primam
    fidem irritam fecerint, et hoc concedit, quia multæ
    abierunt retro post Satanam (1 Tim. v, 15). Caste-
    rum beatiore, inquit, erunt, si sic permanserint:
    continuoque subjungit Apostolicam auctoritatem,
    secundum meum consilium. Porro ne auctoritas
    Apostoli, quasi hominis, levior videretur, addidit:
    Puto autem quod et ego spiritum Dei habeam. Ubi ad
    continentiam provocat, ibi non hominis, sed Spiritus
    Dei consilium est; ubi autem nubendi concedit ve-
    niam, 263 Spiritum Dei non nominat, sed pru den-
    tiæ liberat consilium, ita singulis relaxans, ut unus-
    quisque ferre potest. Juxta hunc sensum omnia illa
    sunt accipienda: Nam quæ sub viro est mulier, vivente
    viro, alligata est legi: si autem mortuus fuerit vir,
    soluta est a lege viri. Igitur, vivente viro, vocabitur
    adultera, si fuerit cum alio viro. Si autem mortuus
    fuerit vir ejus, soluta est a lege, ut non sit adultera, si
    fuerit cum alio viro (Rom. vii, 2, 3). Et illud ad
    Timotheum: Volo ergo juniores viduas nubere, filios
    procreare, matresfamilias esse, nullam occasionem dare
    adversario maledici gratia. Jam enim quedam con-
    versa sunt retro post Satanam (1 Tim. v, 14), et reli-
    qua his similia. Quomodo a enim virginibus ob for-
    nicationis periculum concedit nuptias, et excusabile
    facit, quod per se non appetitur, ita ob eam-
    dem fornicationem vitandam, concedit viduis se-
    cunda matrimonia. Melius est enim licet alterum
    et tertium, unum virum nosse, quam plurimos: id
    est, tolerabilius est uni homini prostitutam esse,
    quam multis. Siquidem et illa in Evangelio Joannis
    Samaritanæ, sextum se matrimon habere dicens, ar-
    guitur a Domino, quod non sit vir ejus (Joan. iv,
    17). Ubi enim numerus maritorum est, ibi vir, qui
    proprie unus est, esse desiit. Una costa a principio
    in unam uxorem versa est. Et erunt, inquit, duo in
    carne una (Genes. ii, 24): non tres, neque quatuor,
    aliquorum jam non duo, e si plures. Primus Lamech
    sanguinarius et homicida, unam carnem in duas di-
    visit uxores: fratricidium et digamiam, eadem cala-
    chysmi poena deleuit. De altero septies, de altero se-
    ptuages septies vindicatum est. Quantum distant in
    numero, tantum et in crimine. Quam sancta sit d i
    gamia, hinc ostenditur, quod digamus in clerum eligi
    non potest, et ideo Apostolis ad Timotheum: Vidua,
    inquit, eligatur non minus sexaginta annorum, quæ
    fuerit unius viri uxor (1 Tim. v, 9). Hic omne præce-
    ptum de his et viduis, quæ Ecclesiæ pascuntur
    eleemosynis. Et idcirco æstas 264 præscribitur, ut
    illæ tanum accipiant pauperum cibos, quæ jam labo-
    *
    In mss., quomodo enim virginibus fornicationis
    periculum concedit nuptias . . . ita eadem fornica-
    tio concedit viduis secunda matrimonia. Superior post
    vocula in ii-deu non habetur.
    b Nomen Joannis in iustris mss. et veteri editione
    quoque desideratur.
    c Legimus ex eminentissimo Veronensi libro si
    plures pro sed plures. Sequens locus ex Tertulliano
    de Monogamia expressus ubi, Primum, inquit, se-
    laus homicidium in fratricidio dedicatum, tam dignum
    secundo loco scelus non fuit, quam duo nuptæ. Semel
    PATROL. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    rare non possunt. Similique considera, quod quæ
    duos habuit viros, etiamsi anus sit, et decrepita, et
    egens, Ecclesiæ stipes non meretur accipere. Si au-
    tem panis illi tollitur eleemosynæ, quanto magis ille
    panis qui de cœlo descendit, quem qui indigne come-
    derit, reus erit violati corporis et sanguinis Christi!
    15. Multa compellustus est velle Paulus. — Quam-
    quam hæc testimonia quæ supra posti, in quibus
    viduis conceditur, ut si velint, denuo nubant, quidam
    interpretantur super his viduis, quas, amissis maritis,
    sic invenerit fides Christi. c Nec enim consequens
    esset, ut Apostolus post baptismia viro mortuo, jubeat
    alieri nubere, cum habentibus quoque uxores præ-
    ceperit, ut sic sint, quasi non habentes, et ob hanc
    causam non esse uxorum numerum definitum: quia
    post baptisma Christi, etiam si tertia et quarta uxor
    fuerit, quasi prima reputetur. Alioqui si post bapti-
    sma, primo mortuo, accipiatur secundus, quare non
    secundo, et tertio, et quarto, et quinto et mortuo,
    accipiatur sextus, et reliqui? Potest enim accidere,
    ut infelicitale quadam, vel judicio Dei succidendis
    nuptias repetitas, adolescentula plures accipiat viros,
    et anus primo marito in extrema ætate viduetur.
    Primus Adam monogamus: secundus agam us. Qui
    digamiam probant, exhibeant tertium Adam diga-
    mum, quem sequantur. Verum fac ut concesserit
    Paulus secunda matrimonia; eadem lege et tertia con-
    cediti, et quarta, et quotiescumque vir moritur.
    Multa compellitur Apostolus velle, quæ non vult.
    Circumcidit Timotheum, rasit ipse calvitium, nudi-
    pedalia exercuit, comam nutrit, et lotondit in
    Cœnchris. Et certe castigaverat Galatas, Petruumque
    reprehenderat, quod se propter observationes Judai-
    cas a gentibus sepe rarert. Quomodo igitur in cæteris
    Ecclesiæ disciplinis Judæis Judæus, Ethniciis Ethni-
    cus, et omnibus omnia factus est, ut omnes inscripa-
    ceret: sic et digamian 265 concessit incontinenti-
    bus, nec nupiarum numerum præsfinit, ut dum
    vident sibi mulieres ita post mortem mariti secundum
    concedi, ut tertius quartuusve conceditur, cubrescant
    alterum accipere, ut trigamis et quadrigamis compa-
    rentur. Ubi enim unus exceditur, nihil refert secun-
    dus, an tertius sit, quia desinit esse monogamus.
    Omnia licent, sed non omnia expedunt (1 Cor. vi, 12,
    et x, 23). Non damus digamos, immo nec trigamos,
    D et, si dici potest, octogamos: plus aliquid inferam,
    etiam scortatorum recipio poenitentem. Quidquid
    æqualiter licet, æquali lance pensandum est.
    16. Castitas semper prælata nuptiis. Non est bonus
    duplex numerus. — Sed quoniam ad vetus nos trahit
    tum viri passæ institutio Dei per Lamech, constituit po-
    tasve usque in finem gentis ...
    tum septuagies septies, quo uuna numerorum re-...
    ruit.
    d Nalim cum ver-: videtur legi Monogamia pro
    Digamia; sed ms. non suffragatur.
    e Nostra exemplar, nec consequens esse ut, etc.
    f Mss., mortius; et in x pan consents, plures ab-
    jiciat viros pro accipiant; et paulo post, secunda- . . .
    virgo pro secunda agamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas notas críticas e siglas de manuscritos aparecem intercaladas no corpo e ao pé das colunas; inseri-as na posição textual onde são legíveis. Usei [ilegivel] nunca foi necessário. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas e abreviaturas) foram expandidos literalemente conforme a impressão; notae mss. marcadas por letras a–f presentes no corpo e rodapé da página.</notas>
</pagina>