<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    257 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,840">
    siones multas, et Pharisæi hujuscemodi Domini sententiam subsannabant : quanto magis tanta gentium multitudo, cui summa virtus erat aliena non rapere, non habebat necesse præceptum de castitate et continentia perpetua, quibus scribebatur, ut abstinerent se ab idolis, et a fornicatione, et in quibus audiebatur fornicatio, et talis fornicatio, quæ ne inter gentes quidem est! Sed et 291 ipsa episcopalis electio mecum facit. Non enim dicit : Eligatur episcopus, qui unam ducat uxorem, et filios faciat : sed qui unam habuerit uxorem, et filios in omni subditos disciplina (I Tim. III, et ad Tit. I). Certe confiteris non posse esse episcopum, qui in episcopatu filios faciat. Alioqui, si deprehensus fuerit, non quasi vir tenebitur, sed quasi adulter damnabitur. Aut permitte sacerdotibus exercere opera nuptiarum, ut idem sint virgines quod mariti : aut si sacerdotibus non licet uxores tangere, in eo sancti sunt, quia imitantur pudicitiam virginalem. Sed et hoc inferendum. Si laicus et quicunque fidelis orare non potest, nisi careat officio conjugali, sacerdoti, cui semper pro populo offerenda sunt sacrificia, semper orandum est. Si semper orandum est, ergo semper carendum matrimonio. Nam et in veteri lege qui pro populo hostias offerebant, non solum in domibus suis non erant, sed purificabantur ad tempus ab uxoribus separati, et vinum et siceram non bibebant, quæ solent libidinem provocare. Eliguntur mariti in sacerdotium, non nego : quia non sunt tanti virgines, quanti necessarii sunt sacerdotes. Numquid quia in exercitu fortissimus quisque eligendus est, idcirco non assumentur et infirmiores, cum omnes fortes esse non possint? Si exercitus viribus tantum constaret, et non etiam numero militum, abjicerentur imbecilliores. Nunc et secundarum et tertiarum virium gradus assumitur, ut turba et numero exercitus compleatur. Et quomodo, inquier, frequenter in ordinatione sacerdotali virgo negligitur, et maritus assumitur? Quia forte cætera opera non habet virginitati congruentia, aut virgo putatur, et non est : a aut est virginitatis infamis : aut certe ipsa virginitas ei parit superbiam, et dum sibi applaudit de sola corporis castitate, virtutes cæteras negligit. Non fovet pauperes : pecuniæ cupidior est. Evenit interdum ut tristior vultus, adductum supercilium, b incessus pomparum ferculis similis, offendat populum, et quia nihil habet quod reprehendat in vita, habitum solum oderit et incessum. Multi eliguntur non amore sui, sed alterius odio. In plerisque suffragium meretur sola simplicitas, et 292 alterius prudentiæ et cal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,840">
    liditati quasi malitiæ opponuntur. Nonnumquam errat plebis vulgique judicium, et in sacerdotibus comprobandis, unusquisque suis moribus favet, ut non tam bonum, quam sui similem quærat propositum. Evenit aliquoties, ut mariti, quæ pars major in populo est, maritis quasi sibi applaudent, et in eo se arbitrentur minores non esse virginibus, si maritum virgini præferant. Dicam aliquid quod forsiton cum multorum offensa dicturus sum; sed boni mihi non irascentur, quia eos peccati conscientia non remordebit. Interdum hoc et pontificum vitio accidit, qui non meliores, sed argutiores in clerum allegunt [Al. eligunt], et simpliciores quosque atque innocentes inhabiles putant, vel affinibus et cognatis quasi terrenæ militiæ officia largiuntur, sive divitum obediunt jussioni. Quodque his pejus est, illis clericatus donant gradum, quorum sunt obsequiis deliniti. Alioqui si juxta sententiam Apostoli non erunt episcopi nisi mariti, ipse Apostolus episcopus esse non debuit, qui dixit : Volo autem omnes sic esse, sicut ego sum (I Cor. VII, 7). Et Joannes indignus hoc gradu existimabitur, et omnes virgines, et continentes, quibus quasi pulcherrimis gemmis Ecclesiæ monile decoratur. Episcopus et presbyter et diaconus non sunt meritorum nomina, sed officiorum. Nec dicitur: Si quis Episcopatum desiderat, bonum desiderat gradum; sed bonum opus desiderat : quod in majori ordine constitutus, possit, si velit, occasionem exercendarum habere virtutum.
    55. Regula sobrietatis. Virtus gradus ecclesiasticos beatos efficit.—Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse (I Cor. II), ut nulli vitio mancipatus sit : unius uxoris virum, qui unam uxorem habuerit, non habeat : Sobrium, sive, ut melius in Græco dicitur, vigilantem : id est, νηφάλεον [Al. νηφάλιον] : pudicum, hoc enim significat σώφρον [Al. σώφρονα], ornatum, et castitate et moribus : hospitalem, ut imitetur Abraham et cum peregrinis, immo in peregrinis, Christum suscipiat. Doctorem : nihil enim prodest conscientia virtutum frui, nisi et creditum sibi populum possit instruere, ut valeat exhortari in doctrina, et eos qui contradicunt redarguere. Non vinolentum, quia qui c semper in Sanctis sanctorum est, et offert hostias, vinum et siceram non bibet, quia 293 in vino luxuria est. Sic bibat episcopus, ut an biberit ignoretur. Non percussorem, id est, qui conscientias non percutiat singulorum. Neque enim pugilem describit sermo apostolicus, sed pontificem instituit, quid facere non debeat. Docet nunc e regione quid faciat. Sed modestum, non litigiosum, non cupidum;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,840,480,960">
    a Aut est virginitatis infamis. Virginitatem infamem vocare videtur eam, quæ injuria ac violenta manu hominum efficitur in iis, qui ab hominibus facti sunt eunuchi, vel qui ita nati sunt ex utero matris. Hæc virginitas infamis est, impeditque ordinis dignitatem, et electionem in Clerum. MARTIAN.
    b Incessus pomparum ferculis. Supra in epistola ad Rufinum col. 4 : Fulgeat quilibet auro, et pompaticis ferculis coruscet, et sarcinis metalla radient. Habes ibi pomparum fercula. MARTIAN.—Cicero primo Offic. c. 56 : Cavendum est, ne tarditatibus utamur in gressu mollioribus, ut similes pomparum ferculis esse videamur. Erant nempe gestamina quædam quibus deorum simulacra in pompis deferebantur. Vide in Epist. III, ad Rufinum in fine, et ad Rusticum, atque alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,980,960">
    c Legimus ex mss. nostrorum consensu; antea enim quia semper in Sanctis Sanctorum est, et qui offert, etc.
    56 : Covendum est, ne tarditatibus utamur in gressu mollioribus, ut similes pomparum ferculis esse videamur. Erant nempe gestamina quædam quibus deorum simulacra in pompis deferebantur. Vide in Epist. III, ad Rufinum in fine, et ad Rusticum, atque alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Números em negrito (291, 292, 293) são marcadores de coluna internos. Letras gregas presentes no texto (νηφάλεον, σώφρον). Nota 56 repete conteúdo similar à nota b mas com variante ortográfica "Covendum".
  </notas>
</pagina>