361

S. EUSERII BIERONTMI

205

sius , quoniam qui passus est in carne , quievit a peccato, À verba trutinanteun , repromittentem ip cadis liberta-

ut nequaquam in desideriis beminum , sed. in voluntate
Dei, reliquum in carne tempus exigamus. Su(ficit enim
nobis preteritum tempus, (9 quando: ambulavimus
in luxuriis et desideriis ceterisque vitiis. Grandia nobis
et preiiosa virginitatis pramista denavit , ut. per hauc
e[ficiamur divine cousorts natara, fugientes cam qua
in mundo est concupiscentiam. corruptionis (& Pet. u,
9 seqq.). Novit Dominus pios de tentatione eripere , et
iniquos cruciandos in diem reservare judicii , pracipus
«os qui post caruem in desideriis pollutionis ambulant,
et dominationes despiciuns , audaces e& procaces. sti
enim quasi irrationabilia jumenta in ventrem et. libidi-
nem proni sunt , blasphemantes , qui et in. corruptione
sua corrumpentur , recipientque. mercedem iniquitatis

tem, * cum ipse servus sit vitiorum [A. eorrsptie-
pis] atque luxurie, capis revertems ad vemitum
suum. Nam GS cum monachum esee se. jacitet:
et post sordidam tupicam. ei nudos pedes, et ciba-
rium panem,et aquz potum, ad eandidas vestes [Af.
Candidam vestem ] , et pitidam cutem, sd mulsum ,
eL elaboratas carnes, ad jura Apitü «& Paxami [Af
paxamis], ad. * balneas quoque ac fsieticulas [ Al. ri-
tillas] , et popiaas se comferat, mapiíesium est, qued
terram colo, vitia virtutibus, € veatrem gazferat
Christo, et purpuram coloris ejus, putet yegaa ce
lorum. Et tamen iste formosus monachus , crassus ,
nitidus, dealbatus, et quasisponsus segapez incedens,
aut uxorem ducat, ut zequalem virgiaitatems nupiiis

luxuriam : qui putant delicias esse , injustitiam, sordes, l probet : aut si non duxerit, frustra conira Ros verbis

et maculas , et nihil aliud uisi de voluptatibus cogitan-
tes. Qui habent oculos plenos adulterio et insatiabili li-
bidine, et decipiunt animas necdum Christi charüate ro-
bustas. Loquuniur enim. verba tumentia , ek indoctos
facile illecebris carni irretiunt : reprowtiuentes eia iber-
tatem, cum. ipsi servi * vitiorum aint atque luxurise el
eorruptionis. Unusquisque enim ei subjacet passioni ,a
qua vincitur. Quod si fugientes coinquinationes viuudi
per scientiam. | Salvatoris nostri. Jesu Christi , idem
rursum superantur, qua ante superaterant , (acta aunt
ei novissima pejora prioribus. Meliusque cis. era& non
nosse viam justiti , quam post agnitionem. retrorsum
convert , et relinquere. sanctum. mandatum , quod eis
traditum [uerat. Completumque est. in. eia. verissimum

agit, cum opere nobiscuu sit. Sed el Joannes ia
eadem verba concordat: Nolite diligere wixndum ,
neque ea qua in mundo suut. Si quis diligit mundum ,
nou est charitas, Palris in. e». Quenien, omne quod ia
mundo est , desiderium carnis est, et desiderium. ocw-
lorum, et superbia hujus vita , qua non esi de Patre ,
sed de mundo ( 1 Joan. u , «eqq.). Et, Mundus prate-
rit (Al. przteriet], et desideviwm, ejus. Qui autem [acit
voluntatem Dei , maxet in Gtermum. Mandatum novum
scripsi vobis , quod, est verissimum, et iu Chrisio, et
in uobis : quia tenebra graterierumt , et luz. jam lucet
(Jbid., 8). EL rursum: Charissimi nunc filii Deksunua,
et necdum apparsit quid (uturi sumus. Scimus aum,
quia cum apparuerit , similes ei erünus : quoniam. vi-

illud proverbium :. Canis. reversus ad vomitum suum , C, debinus eum sicuti est. Et omnis qui habet hanc spem,

et suis lota in volutabro (uti (1l Pet. n, 9-92). » Nolui
omuem locum secund:ze Petri Epistolze ponere, ne
longum facerem, sed tantummodo ostendi Spiritus
sancti vaticinio , hujus temporis et doctores [ Al. do-
etorem] et hieresim przenuntiatam. Denique manife-
stius eosdem notat, dicens : Venient enün üt novissi-
tnis diebus illusores seducentes , juxta propria deside-
ria ambulantes , et cetera.

40. Monachus Jovinianus canisreveriens ad vomitum.
Tribus Levi pro tribu Dan posita. Omnia opera imper-
fecta sine puritate. Haretici damnant conjugia. Ecclesia
probat et dispensat. — Descripsit serino Apostolicus
Joviniànum loquentem buccis tumentibus et iuflata

castificat semetipsum , sicul et ille castus est. Iu. hoc
perfecta. est nosika, charitas, si fiduciam, hebegnus in
diens judicii ; wt quomodo ille esl, aic eL nos simus in.
hoc seculo (1 Joan, vut, 2, 5). Epistola quaqua duds
tale quid significat, Odiemes e& carnis polksam. tuui-
cam (Ibid., 25). Legamus Apocalypsim Joamnis , et
ibi repesiemus Agnum super montem Siop , eL cuus
eo centum quadsagimta «uatuor millia signaiorum ,
habentium nomen ejus, et nomen Patria ejus seriptum
in frontibussuis, quieantantCanjicum nQvum, et nemo
potest dicere Canticum illud, nisi hi qui empti suat
de terra. Isti sunt qui cum mulieribus $e. nog coin-
quinaverunt, virgines enim permanserunt. 99$ Hi

5 Mss. nostri, servi eiut corrugliouis abaque inuru- T) Paxou vero meptioneu. faeit ColumeMa heo de ve

sis verbis vitiorum atque luxurie : omnino ex Grzco
textu aUrol Jo0Xot Ünépxovets tüc gUopág , cui et Vul-
gatus interpres concinit. Mex ex evdem Greco Saf-
valoris Jesu absque nostri , et poulo post. ouam poat
notitiam ejus post tergum redire et relinquere , etc.

b Nolui omnem locum secunde Petri, etc. Ue Ca-
nene dixit sepra omnem esse disputationem ; eonse-
quenter ipse et Jovinianus Epistulam Petri secundam
admiuebant ju canonem HKbrerum sacrorum.

MantAN.
* Victor.,. eum ipse corruptionis servus sit. atque

lusnric.

3 Rescriptum S. Ambrosii ad Siricium de Jesiniano
ejusque asseelis, se delent isti aliquo tempore esse ma-
cerato , ey prapriam. ulcieeuniur. injuriam , quotidia-
nisque conviviis usugue. (ururie , laborem abstinent
propulsare desiderant. Notum porro Apitii nomen;

Rustica, et Suidas : seripsit autemój«prcvceuxa. In ali-
quot mss. Paxamii legitur. Pro fricticulas. Gravius
mavult fitifas. Certe Arnobius lib. vii: Quid fitillas,
ja [rumen . qua: sunt pulicum. nomina ? De mutata
oviniani veste vide qux annotamus iufra 1. it.

* Balnras quoque ac [ricticulas, Nullus eodex ms.
legit cum editis [ritillus, sed ficticulas, vel fricticulas.
Frictculz vero dicuntur abs llieronymo culinze ci-
borum frictorum : quare pulohre conjungit frieticu-
las cum popinis. ManTIAN.

* Pro voce ventrem mss. nostri legunt. accipient
aerem , vel aera, quorum etsi sensum nen assequor,
moneor tamen depravatum bunc esse Hieronymi lo-
cum ; quid enim post hzc praferat Christo, sibi vo-
lunt liec alia, et purpuram coloris ejus. pulet regna,
eclorum. Mhüror hzc a nemiue editorum. animad-
versa.

Digitized by Google
