*?n

S. EUSEBII HIERONYMI

ETE]

pri viva defossa est : injusta, ut. reor, pena, nisi À mum concitatum est, et post. multum temporis Ma-

grande crimen putaretur lesa virginitas. Certe Ro-
manus populus quanto honore virgines semper ha-
buerit, hinc apparet, quod consules et imperatores,
et in curribus triumpliantes, qui de superatis genti-
bus troph:ea referebant, et omnis dignitatis gradus,
eis de via cedere solitus sit. Claudia virgo Vestalis
cum in suspicionem venisset stupri, et simulacrum
matris Idee in vado Tyberis hzreret, ad compro-
bandam pudicitiam suam fertur cingulo duxisse na-
vem, quam multa millia bominum trahere nequive-
rant. Melius tamen, iuquit Lucani poete patruus
[Seu. Seneca preceptor Neronis], cum illa esset ac-
tum, si hoc quod evenit, ornamentum potius explo-
raue fuisset pudicitiz, quam dubi:x patrocinium. Nec

mertia subversa est. Aristoclides Orchomeni tyran-
nus adamavit virginem Stymphalidem, qux» cum,
patre occiso, ad templum Diauz confugisset, et si-
mulacrum ejus teneret, nec vi posset avelli, in eo-
dem loco confossa est. Ob cujus necem, tanto om-
nis Arcadia dolore commota est, ut bellum publice
sumeret, et necem virginis ulcisceretur. Aristomenes
Messenius, vir justissimus, victis Lacedaemoniis, et
quodam tempore nocturna sacra celebrantibus, qua:
vocabantur 4 fyacinthia, rapuit de choris luden-
tium virgines quindecim, et tota nocte gradu concito
fugiens, excessit de finibus Spartanorum. Cumque
eas comites ejus vellent violare, monuit quantum
potuit, ne hoc facerent, et ad extremum quosdam

mirum hoc de hominibus, cum Minervam quoque et B non parentes [Al. parcentes] interfecit, ceteris metu

Dianam virgines deas finxerit error Gentilium, et
inter duodecim signa coli, quibus mundum volvi
putant, Virginem collocarint. Magna injuria nuptia-
rum, ut ne iuter scorpios quidem et centauros, et
cancros, et pisces, el agocerotas [Scil. capricor-
pum], uxorem maritumque contruserint. Triginta
Atheniensium tyranni cum Phidonem [A/. Phedo-
nem] in convivio necassent, filias ejus virgines ad
se venire jusserunt, eL scorlorum more nudari; ac
super pavimenta, patris sanguine cruentata, impu-
dicis gestibus ludere: qux paulisper dissimulato
dolore [Al. doloris habita], cum tewulentos convivas
cernerent, quasi ad requisita nature egredientes,
jnvicem se complexze pracipitaverunt in puteum, ut

coercitis. Redewptz postea a. cognatis puellze, cum
Aristomenem viderent cxdis reum fleri, tamdiu ad
patriam non sunt revers, quamdiu judicum advo-
lut:e genibus defensorem pudiciti:x sux cernerent ab -
solutum. Quo ore laudandez sunt * Scedasi filie in
Leuetris Bootie, quas traditum est, absente patre,
duos juvenes prztereuntes jure hospitii suscepisse.
Qui inultum indulgentes vino, vim per noctem intu-
lere virginibus. Quz: amissx pudicitite nolentes su-
pervivere, inutuis conciderunt vulneribus. Justum
est et Locridas [A£. Lucrinas] virgines non tacere,
quie cum Ilium mitterentur ex more per annos cir-
citer mille, nulla obsceni rumoris et pollute virgi-
nitatis ullam fabulam dedit. Quis valeat silentio

virginitatem morte servarent. " Demotionis Areopagi- C praterire septem Milesias virgines, qux: Gallorum

tarum priocipis virgo filia, audito sponsi Leosthenis
jnteritu, qui bellum Lamiacum concitarat, se inter-
fecit: asserens P quamquam intacta esset corpore,
tamen si alterum accipere cogeretur, qua»i secun-
dum acciperet, cum priori mente nupsisset. 308
Spartiat:e et Messenii diu inter se habuere amicitias,
jn tantum ut ob quxdam sacra etiam virgines ad se
mutuo mitterent. Quodam igitur tempore cum *
quinquaginta virgines Lacedzmoniorum Messenii
violare tentassent, de tanto numero ad stuprum
nulla consensit, sed omnes libentissime pro pudicitia
occubuerunt. Quamobrem grave bellum et longissi-

impetu cuncta vastante, ne quid indecens ab hostibus
309 sustinerent, turpitudinem morte fugerunt ,
exemplum sui cunctis virginibus relinquentes, ho-
nestis mentibus magis pudicitiam curze esse, f quam
vitam. Nicanor, victis Thebis atque subversis, unius
virginis captivi: amore superatus est. Cujus conju-
gium expetens, et voluntarios amplexus, quod scili-
cet captiva optare debuerat, sensit pudicis mentibus
plus virgiuitatem esse quam regnum, et interfectam
propria manu, flens et lugens amator tenuit. Nar-
rant scriptores Greci 5 et aliam Thebanam virgi-
ginem, quam hostis Macedo corruperat, dissimulasse

* Demotionis Areopagitarum. Numquam consilium D infra est, codices nostri. Mamertina, quemadmodum

mihi fuit scribendi Cominentarios in Ópera S. Hiero-
nyni, nisi forte in librum Hebraicorum nominum,
quem sciebam contemptui babitum apud multos. Ita-
que puram hic ac genuinam editionem Ilieronymi
requirat studiosus lector, non Pzedagogorum diligen -
tiam Scriptorum, in suis libris ostentantium eruditio-
nem Graecarum ae Romanensium fabularum. Cete -
rum, qui sci'e voluerit, unde tanta antiquitatis mo-
numenia collegerit vir soncius Hieronymus, consulat
Chronicon Eusebianum, Strabonem, Justinum, Poly-
bium , L. Florum, Xenophontem, Herodotum , Plu-
tarehum, Tlieophrasum, et reliquos, quos ipse saepius
appellat. MaRTIAN.

Videtur supplendum quod ad sensus elegan-
tiam. .

* Consule Orosium lib. 1, c. 21; Stribonem quo-
que lib. vi, Justiuum lib. i, et. Eustathium in Dio.
nysium. Mox Casanatensis, Virgines Lacedemonio-
gum íssent, el eas. Messenii, etc. l'ro Mamertia, quod

in Chronico ad annum mundi 1420 : Messana que et
Mamertina, eic. Plinius 1. wt, c. 8: Oppidum Mes-
sana civium Romanorum, qui Manertini vocantur. De.
nuo recole Eusebium ad an. 3670. Iufra pro Arcadia
Casanaten:is habet Achaia.

4 Fal-o erat Hyacinthina. Erant autem. isthzec
Apollini, sive Libero nocturna saera. Macrobius lib.
1. Satyr. c. 18 : Apud Lacedaemonios etiam in sacris,
que Apollini celebrant, Hyacinthia vocantes, hedera
coronantur Bacchico ritu. Mox pro quindecim vetus
editio habet duodecim. Deinde Casanateusis quamdiu
potuit pro quantum.

* Vide l'Imarchum in. Pelopida, et in Amatoriis
narrationibus.

1 Vide in. Jonze c. 1 : Unde et in. persecutionibus
non L.cet. propria perire manu, absque eo ubi castitas
periclitatur,

& Vetastus codex apud. Gravium pro et aliam ha-
bet/Ethaliam.

Digitized by Google
