<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    227 S. EUSEBII HIERONYMI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    nuptiarum quæ? Quare plus amat virgines Christus. Significantia verborum consideranda. — Maritorum et continentium disputatione præmissa, tandem ad virgines venit, et ait : De virginibus autem præceptum Domini non habeo ; consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Domino , ut sim fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse propter instantem necessitatem, a quoniam bonum est homini sic esse (I Cor. VII, 25, 26). Ilic adversarius tota exsultatione bacchatur : hoc velut fortissimo ariete, virginitatis murum quatiens : « Ecce, inquit, Apostolus profitetur de virginibus, Domini se non habere præceptum: et qui cum auctoritate de maritis et uxoribus jusserat, non audet imperare quod Dominus non præcepit. Et recte. Quod enim præcipitur, imperatur : quod imperatur, necesse est fieri : quod necesse est fieri, nisi fiat, pœnam habet. Frustra enim jubetur, quod in arbitrio ejus ponitur, cui jussum est. » 256 Si virginitatem Dominus imperasset, videbatur nuptias condemnare, et hominum auferre seminarium, unde et ipsa virginitas nascitur. Si præcidisset radicem, quomodo fruges quæreret? Nisi ante fundamenta jecisset, qua ratione ædificium exstrueret, et operturum cuncta desuper culmen imponeret? Multo labore fossorum subvertuntur montes ; b terrarum pene inferna penetrantur, ut inveniatur aurum. Cumque de granis minutissimis prius conflatione fornacis, deinde callida artificis manu fuerit monile compactum ; non ille beatus vocatur, qui de luto excrevit aurum, sed qui auri utitur pulchritudine. Noli igitur admirari, si inter titillationes carnis, et incentiva vitiorum, Angelorum vitam non exigimur, sed docemur. Quia ubi consilium datur, offerentis arbitrium est : ubi præceptum, necessitas est c servientis. Præceptum, inquit, Domini non habeo ; consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Domino (I Cor. VII, 25). Si non habes præceptum Domini, quare audes dare consilium, de quo non habes jussionem? Respondebit mihi Apostolus : Et vis ut ego jubeam, quod Dominus obtulit potius, quam præcepit? Ille creator et figulus sciens fragilitatem vasculi, quod operatus est, virginitatem in audientis potestate dimisit, et ego Doctor Gentium, qui omnibus omnia factus sum (I Cor. IX, 22) , ut omnes lucrifacerem, onus perpetuæ castitatis statim in principio , credentium imponam cervicibus infirmorum? Discant prius ferias nuptiarum , vaeent ad tempus orationi, ut accepto gustu pudicitiæ, id semper habere desiderent, quo ad modicum delectati sunt. Dominus tentatus a Pharisæis, utrum secundum legem Moysi uxores liceret dimittere, omnino fieri prohibuit. Quod discipuli considerantes, dixerunt ei : Si talis est causa hominis cum uxore, non ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,840">
    pedit nubere. Quibus ille respondit : Non omnes capiunt verbum, sed quibus datum est. Sunt enim eunuchi, qui de utero matris ita nati sunt ; et sunt eunuchi, qui ab hominibus eunuchizati sunt ; et sunt eunuchi, qui se castraverunt propter 257 regnum cœlorum. Qui potest capere, capiat (Matth. XIX, 10 seqq.). In propatelo est cur Apostolus dixerit, De virginibus autem præceptum Domini non habeo; profecto quia præmiserat Dominus : Non omnes capiunt verbum, sed quibus datum est. Et, Qui potest capere, capiat. Proponit ἀγωνοθέτης præmium, invitat ad cursum, tenet in manu virginitatis bravium : ostendit pu-erissimam fontem, et clamat : Qui sitit, veniat, et bibat. Qui potest capere, capiat (Joan. VII, 37). Non dicit, velitis, nolitis bibendum vobis est, atque currendum : sed qui voluerit, qui potuerit currere, atque potare, ille vincet, ille satiabitur. Et ideo plus amat virgines Christus, quia sponte tribuunt, quod sibi non fuerat imperatum. Majorisque gratiæ est, offerre quod non debeas, quam reddere quod exigaris. Apostoli uxoris onera contemplati : Si talis est, inquiunt, causa hominis cum uxore, non expedit nubere. Quorum Dominus sententiam probans : Recte quidem sentitis, ait, quod non expediat homini ad cœlorum regna tendenti, accipere uxorem; sed difficilis res est, et non omnes capiunt verbum istud, verum quibus datum est. Alios eunuchos natura facit, alios vis hominum. Mihi illi eunuchi placent, quos castravit non necessitas , sed voluntas. Libenter illos in meos sinus recipio, qui se castraverunt propter regna cœlorum, et ob mei cultum noluerunt esse quod nati sunt. Simulque tractanda sententia : Qui se, inquit, castraverunt propter regna cœlorum. Si castrati mercedem habent regni cœlorum, ergo qui se non castraverunt , locum non possunt accipere castratorum. Qui potest, inquit, capere, capiat. Grandis fidei est, grandisque virtutis, Dei templum esse purissimum , totum se holocaustum offerre Domino ; et juxta eumdem Apostolum, esse sanctum et corpore et spiritu. Hi sunt eunuchi, qui se lignum aridum ob sterilitatem putantes, audiunt per Isaiam (Cap. LVI), quod pro filiis et filiabus locum in cœlis habeant paratum. Horum typus est Abdemelech [Mss. Abdamelech] eunuchus in Jeremia (Cap. XXVIII); et spado ille reginæ Candacis in Actis Apostolorum (Cap. VIII) , qui ob robur fidei, viri nomen obtinuit. Ad hos et d Clemens 258 successor Apostoli Petri, cujus Paulus apostolus meminit, scribit Epistolas, omnemque pene sermonem suum de virginitatis puritate contextit : et deinceps multi Apostolici, et Martyres et illustres tam sanctitate quam eloquentia viri, quos ex propriis scriptis nosse perfacile est. Existimo enim, inquit, e hoc veteri editione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    a Hæc pericopa, quoniam bonum est homini sic esse, in nostris codicibus non invenitur.
    b Suffecimus vocem terrarum ex consensu mss. et veteri editione.
    MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    c Duo præstantiores mss., necessitas est servitutis.
    d Pro virginitate locutum fuisse S. Clementem per Epistolas suas testatur etiam B. Epiphanius Hæres. 50, c. xv, et locus quidem ejusmodi occurrit in priori sua ad Corinthios.
    e Impressi hoc opus bonum, etc. ; sed opus redem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uma ocorrência de termo grego (ἀγωνοθέτης). Números em negrito (256, 257, 258) inseridos no fluxo do texto referem-se à numeração de colunas original. Hifenização preservada em "pu-erissimam". Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>