?61

ADYERSUS JOVINIANUM LIB. 1.

96$

3d morlem , mortem autem crucis, quid necesse A sed in. vetustate. littere, faciebamus ea qua carnis

erat, ut in bis membris nasceretur, quibus wsurua
non erat? Qui certe ut sexum o:tenderet, ctiam cir-
cume:sus est. Cur Joannem apostolum ex Baptistam
sua dilectione castravit, qnos viros nasci fecerat ?
Qui erga. in. Christum credimus, Christi sectemur
exempla. Et sj. noveramus illum jx €arpem, sed
jam * non novimus eum secundum carnem. Certe in
resurrectione eadem. erit corporum substantia, qua
nunc utimur, licet auctior gloria. Nam et Salvator
in tantum ipsum corpus hahuit posth inferos, in quo
et crucifixus est, ut manus perforatas clavis et late-
ris vulnus ostenderet. Porro si clausis ingressus est
ostiis, quod humanorum corporum natura uon pati-
tur, ergo et Petrum et Dominum negamus vera ba-
buisse corpora , quia ambulaveruot super aquas,
quod contra. naturam est. Zn resurrectione mortuo-
rum, non. nubent neque Q9G nubentur, sed. similes
erunt Angelis (Matt. xxii, 50). Quod alii postea in cce-
lis futuri sunt, hoc virgines in terra esse cceperunt.
Si angelorum nobis similitudo promittitur (inter an-
gelos autem non est sexus diversitas), aut sine sexu
erimus, quod angeli sunt ; aut certe quod liquido
comprobatur , resurgentes in proprio sexu, sexus
nono fungemur officio.

91. Verum quid agimus argumentis, et. proposi-
tiones adversarii calliJa. cupimus responsione su-
perare? Vetera transierunt, ecce facta sunt oyimnia
nova (Wl Cor. v, 417). Curram per. apostolorum sen-
tentias, et quomodo in Salomonis exeroplis breves
expositiuneulas subdidi, ob intelligendi facilitatem,
Ma ei nunc castitolis et. continentis Christianz
exempla replicabo, et de multis testinjoniis quasi
unum corpus elficiom, quo et. nihil quod ad pudici-
tiam perlineat, pritteruwitiun, et nimia prolixitatis
declinem fasüdium. Seribit inter czetera Paulus apo-
stolus ad Romanos : Quem ergo (ructum. habuistis
tunc in. illis, * in quibus nunc. erubescitis ? Xam finis
illorum mors. est. Nunc vero liberaii a peccato, servi
euwtem Dei facti, habeiis fructum vestrum in sancüifica-
tionem , finem vero vilam cternam. (Rom. vi, 91,
22). Puto quod et nuptiarum finis mors sit, Fru-
ctus autem sanctificationis, qui vel ad virginitatem,
vel ad continentiarg pertinet, vita pensatur aeterna.
Ac deinde : Jaque, [ratres mei, et vos mortificati estis

erant, et fructificabamus morti. Nunc autem. quia
mortui sumus legi, per corpus Christi, fructificemus
Deo, ut simus. ejus, qui ex mortuis resurrexit. Nec-
non etin alio loco cum pradixisset, Scio quia Lex
spiritualis est (16, vu, 44) ; et cum de violentia car-
nis quod crebro nos impellat facere. quod noti-
wus, letus dispulasset , ad exiremum intulit ;
Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
297 hujus? Gratia Dei per. Jesum. Christum. Dowi-
num nostrum (Itid. 24). Et iterum, Ipse igitur wente
setvio. (egi Dei, carne autem, legi peccati ( Ibid. Z5 ).
Et Nibil dauyationis est. his, qui sunt in. Christo
Jesu, qui non secundum carnem, ambulant. Lex euim
spirits in. Cristo Jesu. liberavit me q lege peccaH, et

By mortis (Rory. viu, d, 2). Ae wanifesiius in. cense-

C

qucatibug docet, Cluistianoa von ambulare. secur-
dum carnem, sed secundum spiritum, diccns : Qui
enin secundum, carnem sunt, qua sun carnis sapiunt.
Qui vero. secundum, spiritum, que sunt spiritus se-
tiunt. Nay gxudeutia carnis, mors est : prudentia au-
tgyi spiritus, vita el pax : quoniam prudentia carnis,
* inimicitia est in Deum. Legi enim Dci non subjicitur,
nec enim potest. Qui aytem in c.rne sunt, Deo placere
non possum. Vos autem iv zarne non estis, sed in syi-
riu, sj tamen spiritus Dei habitat in vobis (Ibid. Set
seq.), et reliqua usque ad illum locum, iu, quo ait :
Ergo, (ratree, debitores sumus nou carni, ut sccundum
cariqu vivamus. Si eiim. secundum carnem, vizeritis,
moriemini, Si autem spiritu facta carnis mortificaveritis,
vivetis, Quicumque enim spirit Dei aguntur, hi ilii
Dei suni, Si prudentia carnis, iimicitia estin Dew,
et qui ig carie sunt, Deo placece uon. possunt ; ar-
bitrox eos qui serviunt. officio, conjugali, quod pru-
depti.;y carnis diligunt, eL in carne sigt, À qua uos
retrabens Apostolus, et jungens spiritui, deinceps
loquitur : Obsecro. vos, fratres, 5 per wiscricordiam Dei,
ul exhibeatis corpora vcsira hostiam viventem, sayctgm,
Deo placentem, , rationabile obsequium uestrum. Ej no--
lite couforpari huic. siculo, sed, veforinanjni in. no-
vitete sensus, vestri, ut probetis, que, sit voluntas D.i
bona, et beneplaccns, et. perfecta. Dico quim per gra-
tiam que dalg est mihi, opnibus qui sunt intr qos : yon
plus sapere quani oportet saperc, sed sapere ad pudici-
tiam (non ad sobrictatem, ut male in Latigis codicibus

Legi per corpus Christi: ut sitis. alterius, qui ex mor- D legitur), sed sapere, inquit, ad pudicitiam (Rom. xit,

tuis resurrexit : ut (ruclificemus ( M. fructificetis) Dco.
Cum enim es emus in carne, 4 passiones que per Le-
gem erant,operoban:ur in membris nostris, ul [ructifi-
carent morti. Nunc autem soluti sumus a Lege. mortis,
in qua delinebamur ; ut serviamus in novitate spiritus,
eb non in vetustate litieree (I6. vir, 5$. et seq). Cum,
inquit, essemus in carne, ci non in. novitate. spiritus,

* Mss. sed. jam nunc non nov mus, ete.

b Veris editio resurrectionem pro inferos habot.

* Yoculas in illis n:ss. non agnoscunt.

3 Mss. nostri. passiones peccatorum, que per legem
opePhbantur. in meinbris, elc. cum veteri editioné et
jux Graecum textum c& za8jpara tv. kpapvio» ,
quin etiam Vulgatam. quoque interpretem.

1, et Phil. ww, A8). Siquidem Grazce scriptum est,
el; «à aoppovetv. Copsideremus seyteotiqm Apes)gli :
Reformgmini, inquit, à: novitale scnsus vestci, ut proc
beiis qua sit voluntas Dei bona, et beneplacens, et per-
[«cta.. Quod dicit, hujusce modi est. Coucedit quidera,
Deus uuptias, concedit digamjam, et si necesse fuerit,
fornicationi 99& et adulterio praefert etiam triga-

* Ex Casanatensi et veteri editione legi malim.
inimica est. Deo, vel in, Deum. Grace quoque est
ix0p&. Ua et paulo [ ost. uM

'* Neronensis plurium numero per misericordias,
Dei, cum Graco Su zv oixcipyóv coo. 0:99. Infra
constanter placens habet pro bzueplacens.

Digitized by Google
