<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    207 S. EUSEBII HIERONYMI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    assumpta mollitie acrius exprobrentur. Fortassis autem sub quo quisque voluit indumento monachum poterat profiteri.
    3. Jam hæresis ejus capita hæc erant : Primum, virgines, viduas, et maritas, quæ semel in Christo lotæ sunt, ejusdem esse meriti, si in reliquis vitæ operibus non discreparent. Alterum, eos qui vere baptizati sunt, a diabolo subverti haud posse. Tertium, nihil distare inter vescentem cibis, et jejunantem, si cum gratiarum actione comedat. Postremum, in regno cælorum par omnium fore præmium, qui suum baptisma servaverint. Sanctus Augustinus duas præterea, easque ferme exitiosiores blasphemia illi ascribit, quarum altera est : Omnia peccata esse paria : altera, Deiparam Virginem Jesu matrem non in concipiendo quidem, sed in pariendo fuisse violatam. Hæc duo Hieronymus fere dissimulat, aut certe peculiari in hisce libris responsione non impugnat : quæ Erasmi aliorumque post illum ratio est, ut inde conficiant, Augustinum Joviniano quædam immerito attribuisse, quæ rumore tantum populari jactari de illo temere didicisset. Equidem quæ scripsit hac de hæresi episcopus Hipponensis, ab aliis se profitetur accepisse ; nihilo secius falsi aliquid imponi sibi passum, et supra quod verum esset, Joviniani errores cumulasse, non puto. Enimvero ridiculum de peccatorum æqualitate commentum ex iisdem manat Stoicorum fontibus, unde hæreticus hauserat, atque ex ea quam impudentissime asserebat, meritorum æqualitate quasi necessario fluit: hanc porro Hieronymus totis libris redarguit. Alteram de corrupta B. Mariæ virginitate in partu, dignissimam omnium exsecratione atque odio blasphemiam, ex ipso S. Ambrosii Rescripto ad Syricium evincitur ab illo suisque asseclis impie jactatam : Sed, inquit, devia perversitatis produntur dicere, Virgo concepit, sed non Virgo generavit : quod item confutare persequitur toto illo et sequenti capite. Ad hæc Hieronymus ipse istud passim contra hæreticum urget ac replicat, illibatam permansisse et in conceptu et in partu Deiparæ integritatem, Christique corpus clausis sacri uteri repagulis eodem modo foras prodiisse, quo ad discipulos obseratis foribus penetravit. Idem contra Helvidium, et Tertulliani levissimum testimonium libro de Carne Christi cap. 32 : Cum Apostolus non ex virgine, sed ex muliere editum Filium Dei pronuntiavit, agnovit adapertæ vulvæ nuptialem passionem, multis Scripturarum oraculis comprobaverat : idque fortasse in causa est, quod satis habuit lectorem ad eum librum amandare, ne eamdem hic telam retexeret.

    4. Hæc igitur Romanis auribus novus Ecclesiarum magister venena propinabat, quæ ut latius serperent, ausus est etiam editis Commentariolis posteris commendare. Ex fragmentis autem illis sane exiguis, quæ Hieronymus servat sub initium prioris libri, facile colligere est, quam abnorme esset opus illud, ineruditum, insulsum, in quo et insani hominis sententiæ obscurissimis verbis involvebantur, et ipsa stomachum movebat turpissima styli barbaries. Nihilominus, ut usuvenire solet cum vitiis frena laxantur, ut Augustini verbis utar, tantum valuit in urbe Roma, ut nonnullas etiam sanctimoniales, de quorum pudicitia suspicio nulla processerat, dejecisse in nuptias diceretur. Et virorum etiam sanctorum sanctum cælibatum commemoratione Patrum et comparatione frangeret. Demirare autem hominis malitiam malam. Ipse, qui virginum meritum æquando pudicitiæ conjugali, omnibus uxoris ducendæ auctor fuerat, uxorem adduci non potuit ut sibi adjungeret. Causam prætexebat longe iniquissimam, ne scilicet molestiis nuptiarum impediretur : minime vero ut meritum sibi inde aliquod compararet, hoc est, non ut melior esset, sed ut liberior. Porro asseclas habuit aliquantos Romanos, ut in Syricii Epistola scribitur : de nomine Auxentium, Genialem, Germinatorem, Felicem, Plotinum, Martianum, Januarium, et Ingeniosum. His S. Ambrosius epist. ad Vercellenses addit Barbationem quemdam et Sarmationem, utique ex his, quos cum Mediolanum venisset, suo junxerat satellitio. Verum impendio plures illi censuit adhæsisse Hieronymus, cum sub libri secundi finem : Ne glorieris, inquit, quod multos discipulos habeas. Filius Dei docuit in Judæa, et duodecim tantum illum Apostoli sequebantur : ut autem multi exstiterint, testatur Augustinus neminem e sacerdotibus, aut alicujus nominis clericis ab illo in errorem trahi potuisse.

    5. Insanæ hæresi illico Pammachius, notissimus ille Hieronymi amicus, Christianorum nobilissimus, et nobilium christianissimus ex adverso insurrexit, eumque aliis, ut Syricius loquitur, fidelissimis christianis viris, genere optimis, religione præclaris, sedulo egit apud Pontificem, ut subito scriptura horrifica (Joviniani Commentarii) sacerdotali judicio detecta divinæ legi contraria, spiritali sententia deleretur. Factum id intelligas ex serie ipsa rerum ad annum Christi 390, ad quem et laudata Syricii referri solet epistola, cum vix toto biennio serpens malum quas clanculum potuerat, mentes hominum occupasset. Percussi anathemate hæretici, expulsique Roma, statim Mediolanum, quod et supra notatum est, ad imperatorem Theodosium contenderunt; siquidem testantur historica eorum temporum monimenta, kalendis Septembris superioris anni, illuc imperatorem rediisse cum Romæ dudum triumphum egisset de Maximo. E vestigio advenerunt cum Syricii literis ad Ambrosium missi ex Urbe presbyteri, Crescens, Leopardus et Alexander, sancto ferventes spiritu, quorum opera collecta synodus hæreticorum damnationi subscripsit, eosque omnium exsecratione damnatos Mediolanensi ex urbe quasi profugos repulit. Exinde terras alias pervagatos fuisse extra Italiam, sunt qui ex ipso Hieronymo arguant initio libri tertii contra Pelagianos, ubi Joviniani sententiam olim Romæ, et dudum in Africa condemnatam docet. Verum multo credibilius est, Cælestii impeccantiam innui, quam et Jovinianus defenderat, non ipsum de nomine Jovinianum, quem, teste Augustino, Africa penitus ignoravit. Denique et Imperiali rescripto in hæreticum animadversum vulgo creditur, exstatque subnexa lex 53, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com ligaduras æ preservadas. Números de página 207 e 208 no cabeçalho. Correções feitas ao OCR: "Hleronymi" para "Hieronymi", "290" para "390", "lex 55" para "lex 53", "Beliidium" para "Helvidium", "Anibrosii" para "Ambrosii", "blaspliemiam" para "blasphemiam", "Hieronyuus" para "Hieronymus", "vulv&" para "vulvæ", "Commeatarii" para "Commentarii", "ottribuisse" para "attribuisse".
  </notas>
</pagina>