<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,90">
249                              ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I.                               250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
connubio copulata est, et redacta in conditionem
Eva, filiorum procreatione deleret: Ita tamen, si ip-
sos filios erudiret in fide et dilectione Christi, et in
sanctificatione et pudicitia: non enim (ut male habe-
tur in Latinis codicibus) sobrietas est legenda, sed
castitas, id est, σωφροσύνη. Vide igitur quomodo ex
hoc quoque ipso testimonio supereris: et quod pu-
tabas esse pro nuptiis, pro virginitate sentire coga-
ris. Nam si salvatur mulier in filiorum generatione,
et liberorum numerus salus matrum est, cur addidit,
* si permanserint filii in charitate et sanctificatione
cum castitate? Tunc ergo salvabitur mulier, si illos
genuerit filios, qui virgines permansuri sunt: si quod
ipsa perdidit, aequival in liberis, et damnum radi-
cis et cariem, flore compenset et pomis.

28. Vitia mulierum. Diabolus et filiae ejus insatia-
biles. Amor mulieris quid secum trahit? — Supra in
transitu, ubi nobis adversarios proposuerat Salomo-
nem multinum, qui Templum Dei exstruxit, stric-
tim responderam, ut per quaestiones reliquas curre-
rem. Nunc ne clamitet, et hunc et alios in Lege
patriarchas et prophetas ei sanctos viros a nobis
esse temeratos, proponamus hujus ipsius, qui mul-
tas uxores et concubinas habuit, de nuptiis volunta-
rum. Nemo enim melius scire potest quid sit uxor,
vel mulier, illo qui passus est. Loquitur ergo
in Proverbiis: Mulier insipiens et audax, inops panis
efficitur (Prov. ix, 13). Cujus panis? Nempe illius
qui de coelo descendit: statimque subjungit: Terri-
gene apud eam pereunt, et in profundum inferni in-
eurrunt. Qui sunt terrigenae qui apud eam pereunt?
Utique illi, qui sequuntur primum Adam, qui de terra
est, et non secundum, qui de caelo est. Et rursum
in alio loco: Sicut in ligno vermis, ita perdit virum
suum uxor malefica (Prov. xxv, 20). Si autem asse-
veraveris, hoc de malis conjugibus dictum esse, et
ego tibi breviter respondebo: Qua enim mihi in-
cumbit necessitas venire in dubium, utrum bona an
mala futura sit quam duxero? Melius est, inquit,
habitare in terra deserta, quam cum uxore litigiosa et
iracunda (Prov. xxi, 9). Quam rarum sit uxorem sine
his vitiis inveniri, novit ille qui duxit uxorem. Unde
pulchre Varius Geminus sublimis Orator, Qui non
litigat, inquit, celebs est. Melius est habitare in an-
gulo tecti, quam cum uxore maledica in domo communi
(Prov. xxv, 24). Si domus communis mariti et uxo-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
A ris erigit uxorem in superbiam, et contumeliam
viro facit: quanto magis si ditior uxor fuerit, et in
domo ejus vir manserit! Incipit enim non uxor esse,
sed domina; et viro si offenderit, migrandum est.
Sillicidia ejiciunt hominem in die hiemali de domo
sua, similiter et mulier maledica de propria domo
(Prov. xxvn, 15). Assiduis quippe jurgiis et quotidiana
garrulitate facit perfluere domum ejus, et ejicit
eum de aedibus suis, id est, de Ecclesia. Unde et
supra ab eodem Salomone præcipitur: Filii, ne super-
effluas. Et Apostolus ad Hebræos: Propterea, in-
quit, debemus intendere amplius his quæ dicuntur, ne
forte superflua mus (Hebr. n, 4). Illud vero quis
faceret, quod sub ænigmte scribitur? Sanguisugae
tres filiæ erant dilectione dilectæ, sed istæ non satura-
verunt eam, et quærte non sciebant dicere satis est: In-
fernus, et amor mulieris, et terra quæ non satiatur
aqua, et ignis e non dicit satis est (Prov. xxx, 16). San-
guisuga diabolus est, diaboli filiæ sunt dilectione
dilectæ, quæ satiari interfectorum cruore non
possunt: Infernus, et amor mulieris, et terra arens,
et ignis exæstans (Pr. xxx, 16). Non hic de mere-
trice, non de adultera dicitur, sed amor mulieris
generaliter accusatur, qui semper insatiabilis est,
qui extinctus accenditur, et post copiam rursum
inops est, animumque virilem effeminat, excepta
passione quam sustinet, aliud non sinit cogitare.
Simile quid et in sequenti parabola legimus: Per
tria movetur terra, quartum autem non potest ferre
[Mss. ferri]: si servus regnet, et stultus si saturetur
punibus, et odiosa uxor si habeat bonum virum: et
ancilla si ejiciat dominam suam (Prov. xxx, 21 seqq.).
Ecce, et hic inter malorum magnitudinem uxor po-
nitur. Quod si responderis, sed uxor odiosa, dicam
tibi quod et supra. Atqui hoc periculum in memet
fieri grave est. Qui enim ducit uxorem, in ambiguo
est, utrum odiosam, an amabilem ducat. Si odiosam
duxerit, ferri non potest. Si amabilem, amor illius
inferno, et arenti terræ, et incendio comparatur.

29. Sapientia carnis et spiritus. Boni creati sumus
a Deo; vitio nostro lapsi. — Veniamus ad Ecclesias-
ten, de ipso quoque pauca testimonia ponentes.
Omnibus tempus est, et tempus omni rei sub cœlo.
Tempus pariendi, et tempus moriendi, tempus plaun-
dandi, et tempus evellendi quod plantatum est (Eccle.
m, 1 seqq.). Peperimus in Lege cum Moyse, moria-

Martianæum mirer asserentem, altum apud auctores
et historicos de illo silentium esse. Porro Gravius
festivum quoddam Epigramma in ejus sententiam
affert, Heus, viator, miraculum hic: vir et uxor non
litigant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
* Tres mss., permanserint filii in fide et charitate,
etc. Græc., τὸ παῖδες, quam vocem aliæ etiam textus editiones habent.

b Plerique mss., proponamus huic ipsius, et, de
nuptiis voluptate.

* Varius Geminus. Alium apud auctores historicos silentium de isto Vario Gemino sublimi Oratore.
Quare nec ego scire possum, quis fuerit Varius Ge-
minus; nec temeritate dicendi lingere volo Oratorem
nescio quem apud Grammaticos divinatores futurum
fuisitan aliquando celeberrimum. Fuit porro Varius
alius poeta tragicus, Virgilii et Horatii familiaris: nec
non alter poeta hujus nominis, cujus meminit Virgilius.
Vide Horat. lib. 1 Serm., Sat. 5, et alibi. MARTIAN,
— Varium Geminum sublimem Oratorem tam saepe
memorat Seneca in Suasoriis et Controversiis, uti

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script principal como latino. Reconheci uma palavra grega no corpo do texto: "σωφροσύνη" (transcrita tal qual aparece na impressão). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros do Tesseract (p. ex. "deleret" por "deleret"/"deleret" mantido como "deleret"; "salvatur" em vez de "sslvatur"; "aequival in liberis" foi transcrito conforme leitura visual incerta, mantive forma visível em vez de inventar outra). Mantive as notas de rodapé e o selo "Digitized by Google". As bbox são aproximadas em escala 0-1000 e refletem a posição visual dos blocos (cabeçalho, colunas, rodapé).
  </notas>
</pagina>