<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    241 ADVERSUS JOVINIANUM LIB. I. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    Jesu, liber qui ex nomine ejus appellatur, expletus sit; rursum in Judicum volumine, quasi vivens resurgensque describitur: et sub ἀνακεφαλαιώσει opera ipsius prædicantur: et legitur, Misit Jesus populum, et abierunt filii Israel, unusquisque in hæreditatem suam, ut possiderent terram. Et, Servivit populus Domino cunctis diebus Jesu, et cætera. Statimque subjungitur: Et mortuus est Jesus Nave servus Domini centum decem annorum. Porro Moyses vidit tantum terram repromissionis, et intrare non potuit, et mortuus est in terra Moab, a et sepelivit eum Dominus in valle terræ Moab contra domum Phogor, et non cognovit vir sepulcrum ejus usque in diem hunc (Deut. xxxiv, 5, 6). Comparemus utriusque sepulturam: Moyses in terra Moab moritur, Jesus in terra Judææ. Ille sepelitur in valle contra domum Phogor, quod interpretatur ignominia (proprie quippe Phægor lingua hebræa Priapus appellatur); hic in monte Ephraim ab aquilone montis Gaas. Et est in verbis simplicibus semper divinarum Scripturarum sensus angustior. Quia apud Judæos gloria erat in partubus et parturitionibus; et maledicta sterilis, quæ non habebat semen in Israel; et beatus cujus erat semen in Sion, et domestici in Jerusalem: et in benedictione maxima ponebatur, Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus domus tuæ. Filii tui sicut novellæ olivarum in circuitu mensæ tuæ (Ps. cxxvii, 3); idcirco sepulcrum ejus positum in valle describitur contra domum idoli, quod proprie libidini consecratur. Nos autem qui militamus sub Jesu duce, usque ad præsentem diem ignoramus ubi Moyses sit sepultus. 273 Contemnimus enim Phogor [Al. Phegor], et omnem ignominiam ejus, scientes quod qui in carne sunt, Deo placere non possunt. Et Dominus ante diluvium quoque dixerit: Non permanebit spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt (Genes. vi, 3). Quamobrem et Moyses moriens plangitur a populo Israel: Jesus autem quasi victurus non plangitur. Nuptiæ enim finiuntur in morte, virginitas post mortem incipit coronari.
    25. Jephte temerarii voti arguitur. Sacerdotes plurimi uxorati. Levitarum habitus. Error Encratitarum. — Samson quoque producit in medium, nec decalvatum quondam Domini Nazaræum a muliere considerat; qui licet typum teneat Salvatoris, quod meretricem ex gentibus adamarit Ecclesiam; et multo plures hostium moriens, quam vivus occiderit: ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    men conjugalis pudicitiae exempla non præbet. Et certe iste est secundum prophetiam Jacob (Genes. xlix). qui cum concitus equi pernicitate ferretur, a serpente percussus, retrorsum cecidit. Debboram autem et Barach, et uxorem Aber [Mss. Chaber] Cynei cur enumeraverit, prorsus non intelligo: cum aliud sit bellorum principes et historiæ ordinem texere: aliud figuras aliquas significare conjugii, quæ in istis omnino non comparent. Porro quod præfert Jephte patris fidem, lacrymis virginis filiæ, pro nobis facit. Et nos enim non tam virgines sæculi, quam eas quæ propter Christum sunt virgines, prædicamus: et a plerisque Hebræorum reprehenditur pater voti temerarii, b qui dixerit: Si tradens tradideris filios Ammon in manibus meis, quicumque exierit de domo mea in occursum mihi, cum reverti cœpero in pace a filiis Ammon, erit Domino, et offeram illum holocaustum (Judic. xi, 30, 31). Si canis (inquiunt), si asinus occurrisset, quid faceret? Ex quo volunt Dei dispensatione esse factum ut qui improspecte voverat, errorem votorum in filiæ morte sentiret. Si autem Samuel nutritus in tabernaculo duxit uxorem, quid hoc ad præjudicium virginitatis? Quasi non hodie quoque plurimi sacerdotes habeant matrimonia: et Apostolus episcopum describat unius uxoris virum, habentem filios cum omni castitate (I Tim. iii). 274 Simulque noscendum, quod Samuel Levita, c non sacerdos, non Pontifex fuerit. Unde et faciebat illi mater sua Ephod bad, superhumerale videlicet lineum, qui habitus proprie Levitarum et minoris est ordinis (I Reg. ii). Unde et in Psalmis non nominatur inter sacerdotes, sed inter eos qui invocant nomen Domini: Moyses, d et Aaron in Sacerdotibus ejus, et Samuel inter eos, qui invocant nomen ejus (Psal. xcviii, 6). Levi enim genuit Caath, Caath genuit Aminadab, Aminadab genuit Chore, Chore genuit Assir, Assir genuit Helchana, Helchana genuit Sub, Sub genuit Tou, Tou genuit Eliu, Eliu genuit Jeroam, Jeroam genuit Helchana, Helchana genuit Samuelem. Nullique dubium est sacerdotes de Aaron et Eleazar et Phinees stirpe generatos. Qui cum et ipsi uxores habuerint, recte nobis opponerentur, si errore Encratitarum ducti, contenderemus, matrimonia reprobanda: et non esset noster Pontifex secundum ordinem Melchisedec sine patre, sine matre, ἀγενεαλόγητος, hoc est, sine nuptiis. Et revera magnos fructus ex liberis Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    a Veronensis et sepelierunt eum in valle in terra Moab; juxta versionem τῶν LXX, καὶ ἔθαψαν αὐτόν; ex Hebræo tamen hunc locum citare videtur Hier. etiamsi ambiguum illi sensum, וַיִּקְבֹּר אֹתוֹ, et sepelivit eum in valle, addita voce Dominus, hic exaggeret, quam nec Vulgata, neque ipsa Hieronymi versio habent. Vid. epist. 59, n. 5, et 60, n. 6.
    b Casanatensis cum Veronensi quia dixerit: hic vero mox omnis quicumque exierit, etc.
    c Qui huic Hieronymianæ assertioni, sacerdotium a Samuele abjudicantis, adversantur veteres scriptores aliquot, eo videntur accipiendi sensu, ut de sacerdotum ordine ac specie, ut ita dixerim, Leviticum intelligant. Sic noster Zeno tract. 46, n. 14; Samuel, inquit, egregius ille sacerdos, etc. Verum Josephus verus Christianus auctor Hypomnestic. cap. 7: Τίνες οἱ τοῦ Σαμουὴλ πρόγονοι ἱερατικοί: Quinam fuerint Samuelis progenitores ex sacerdotali genere, quærens ita censet, primus Core qui Moysis tempore seditionem movit. Secundus, filius hujus Elkana. Tertius Exaud. Quartus Eliud. Quintus Tevaam. Sextus Elkana. Septimus Samuel, ex quo nati duo filii qui patria successione indigni judicati sunt. Locum exscripsimus ut cum proposita abs Hieronymo genealogia tute conferas.
    d Amovi hinc voculam inquit, quæ in mss. non habetur. Paulo ante Casanatensis non numeratur pro non nominatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Adversus Jovinianum). Texto em latim com inserções em grego e hebraico nas notas de rodapé. Números de coluna (A, B, C, D) e marcadores marginais foram omitidos na transcrição do texto principal, mantendo apenas o conteúdo textual. Números de seção (25, 273, 274) preservados.
  </notas>
</pagina>