S. EUSEBH IMERONYMI

*1t

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

| ADVERSUS JOVINIANUM

LIBRI DUO.

]

LIBER PRIMUS.

$377 1. Epicurus Christianorum.Vitia sermonis Jo- A axortti», sudantes philosophi vix inielligunt. Sed

viniani. — Pauci admodum dies sunt, quod sancti
ex urbe * Roma fratres cujusdam mihi Joviniani
Commentariolos transmiserunt , rogantes, ut eorum
ineptiis responderem , et Epicurum Christianorum,
Evangelico atque Apostolico vigore conterrerem.
Quos cum legissem, et omnino non intelligerem ,
ecepi revolvere crebrius , et non verba modo, atque
senteutlas, sed. singulas pene syllabas discutere,
volens prius scire quid diceret, et sic vel probare,
vel redarguere, quod dixisset. Verum scriptorum
tanta 5 barbaries est, et. tantis vitiis spurcissimus
sermo confusus, ut. nec quid loquatur, nec quibus
argumentis velit probare quod loquitur, potuerim
intelligere. Totus enim tumet, totus jacet : attollit se

quid ad nostrum aivyuaccread , cujus libros mulio dif»
ficilius est nosse, quam vincere? Quamquam et ia
victoria non parva sit difficultas. Quis enit superas
re queat , cujus assertionem penitus ignoret? Et ne
lectorem longius traham , cujusmodi eloquentiz sit,
et quibus verborum [floribus ornatus incedat, se-
cundi libri ejus [AL. sui] moustrabit exordium , quod
hesternam crapulam ructans, ita 4 ovomit:

239 2. « * Satisfacio invitatis , non ut claro eur-
ram nomine, sed a rumore purgatus vivam vauo.
Obsecro agrum, f novella plantationum , arbusta te-
neritudinis, erepta de vitiorum gurgitibus, andien-
tiam communitam agminibus. Scimus Ecclesiam,
spe, fide, charitate , inaccessibilem, inex pugnabi-

per singula, et quasi debilitatus coluber, in ipso p lem. Non est in ea immaturus, omnis docibilis:

conatu frangiimr. Non est contentus nostro, id est ,

humano more loqui, altius quiddam aggreditur.

239  Perturiunt moutes, nascetur ridiculus mus.
(Horat. de Arte Pet.)

Quod ipse,
Non sani esse hominis, non sanus juret Orestes.
(Pers. , sat. &.)

Preterea sic involvit omnia et quibusdam inextrica-

bilibus nodis universa perturbat , ut illud Plautina-

rum litterarum ej possit aptari: :

Hass quidem praeter Sibyllam leget nemo.
(In Pseudolo.)

Nam divinandum est. Furiosas Apollinis vates legi-
mus; et illud Virgilianum: Dat sine mente sonum
(4Eneid. lib. x). Heraclitum * quoque cognomento

^ |llud Roma nomen nec prestantissimus Vero- (

nensis, nec Casanalensis Bibliotheez satis elegans
mts. agnoseunt,

b Kamdem styli. barbariem in Joviniani scripto
notare videtur Syricius, Epistola ad diversos Episco-
pos, ubi scripturam ejus horrificam appellat, non
tantum propter blasphemias, quantum ob sermonis
vitia.

« Ephesium intellige. qui ab omnibus obscuritatis
arguitor. Ejus Bi&ia axorstv dicit Theo in Progym-
nasm. et Demetrius de. Elocutione, aliique, a quibus
illud exoctcó» pro cognomento mutuatur. Hierony-
mus. Vide infra Apologiam contra Rufinum, lib. 1.

impetu irrumpere, vel arte eludere potest nullus. * »

5. Encratitarum princeps Tatianus , Virginitas (ruc-
tus nuptiarum. Nunerus $0 , 60 , et 400 , quid signi-
ficat in Evangelio. Hareses Joviniani, — Rogo , que
sunt hzc portenta verborum? quod descriptionis de-
decus? Nonne vel per febrem somniare eum pules,
vel arreptum morbo phrenetico , Hippocratis vincu-
lis alligandum? Quoticscumque eum legero, ubi ve
defecerit spiritus, ibi est distinctio. Totum incipit ,
totum pendet ex altero : nescias quid cui coh:reat ;
et exceptis testimoniis Scripturarum, quae illo venu-
stissimo eloquenti: suz flore mutare non ausus est,
reliquus sermo omni materie convenit , quia nulli
convenit. Qux res mihi aliquam suspicionem intel-

d |n Casanatensi ms. post. evomit vocem, Incipit
disputatio Joviniani, tm. Satisfacio invitatis , etc.

* Satisfacio invitatis. Editi apte nos libri legunt,
Satisfacto invitatis, Sed octo mss. codices (id est
Corbeiensis 4, Sangermanensis 1, Regius 1, Golber-
tinus 4, Carnutenses 5, Sancti Ebrulphi Uticensis 1)
retinent quod edidimus, Si^ut el infra. novella , non
novelias; et eludere, non illudere. MA&TIAN.

f Vetus editio novelle plantationum, duque e n0-
slris mss, ereptam. pvo erepta, Ll

€ Laudatus Casanatensis subdit in. medio : Finit
disputatio Joviniani.

Digitized by Google
