<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. Interpretatio Latina. Codex Vaticanus. Hieronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    Mariam, illuminans.
    Matthæum, donatum.
    Magdalene, de turre.
    Nazaret, virguli ejus, vel purus.
    Nazoraeus, mundus.
    Nazaraeus, floribus distinctus.
    Nazar, flos.
    Nephthalim, convertit me, et
    Naphthalim, opitulatio invisibi-
    lis. Iloc in dictionibus Hebræi
    sermonis juxta ordinem littera-
    rum positis, infra post istud.
    Pontii, declinantis consilium.
    Pilati, os malleatoris.
    Petrus, explicaras, vel solutio.
    Rama, exaltata est manus.
    Rachel, ovis.
    Raab, dilata est.
    Ruth, festinans, aut videns.
    Raca, inutilis.
    Rabbi, magister mi.
    Sidon, captura inutilis.
    To Halas, salum, id est maria.
    To creas, carnem.
    Talitha cumi, puella surge.
    Chananæi, negociatores.
    IN EVANGELIO SECUNDUM MARCUM.
    Arimathæus, altitudinis eorum.
    1 Quid sit δωματισθνα non facile dixerim. Non-
    nulli mecum putant legendum δοματισθεντα, a δωμα:
    et hoc sensu interpretatur donatum. Quæ conjectura
    non est improbilis; si tamen conjectura est, et
    non genuina potius lectionis restitutio.
    2 Eadum verba possim reperies in Fragmento V,
    cum variatibus lectionibus. Primo Nάζαρ, non ἀνθη
    in plurali, sed ἄνθος, id est, flos interpretatur. Se-
    cundo nulla ibi statuitur differentia inter verbum Να-
    ζαρος et Ναζαρηος; ut revera nulla est, sive per o,
    sive per η sumatur. Denique uoce citata sunt in voce
    sequenti Νεφθαλίμ, hic modo legendum in codice ms.
    fol. 72: Νεφθαλιμ ἀντιλαψις, και Νεφθαλιμ συναισχενεγ
    με, id est, Neph-haleim, opulalatio, et Nephthalim,
    convertit me. Abundat ergo vox ἀορατον presentis
    loci juxta fidem recitatae etymologiae, licet in voce
    Nephalim lingu possit nomen Eloim, id est, Dei, vel
    invisibilis, esse comprehensus.
    3 Absentia unius litterulæ multum diuuqe me tu-
    tidit in huc voce σφυροκοπτον, id est, tundentis, et
    malleatoris: corripue enim scribitur in codice Re-
    gio satis corrumpte σφυροκοπτον, verterique in Latino
    audien5, quam expositiοnem tamen in subnexa anno-
    tatione respuit his verbis: Violenter admodum Ma-
    riam interpretatur audien5; etymologiamque hujus-
    cernodi amputatam ab Hieronymo minime diffiti-bar,
    sed inspicio Origenis Lexico inveni scriptum σφυ-
    ροξα, id est, illuminatrix. Legamus igitur non ἀντι-
    χαρα, sed φωτιζουσα.
    4 Ms. Colbertinus, Mathaeos, δοματισθεντος, Mat-
    thæus, donat.
    5 Perperam ex Regio ms. Martianus excisissius legi, et interpretatur obstupescatus, quod nullo
    racio nomini, sive radici Nazar possit aptari. Re-
    solutimus Πολυσπαγκος ex Vaticano exemplari, quod in
    Latino sonat floribus variegatus, sive distinctus: no-
    tum quippe ex subsequienti etiam titulo, Nazar He-
    braice florem significare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,80,960,520">
    Μαριάμ, η φωτίζουσα.
    b Ματθαῖον, 1 δωματισθέντα.
    Μαγδαληνή, ἐκ πύργου.
    Ναζαρέτ, ἀκρίμßνος αὐτοῦ, ἤ καθαρὸς.
    Ναζωραῖος, καθαρός.
    Ναζαρηος, ἐ̔ξημισμένος.
    Νάζαρ, ὁ ἄνθος.
    Νεφαλίμ, συναναστρεψόν με, ἑ καὶ
    Νεφθαλίμ, ἀντὶληψις ἀοράτου. τὸ
    ἐν τοῖς κατὰ στοιχείων λέγεσθαι
    ἐβραϊος διαλεκτος κατὰ τῶν μετα
    τούτου.
    Ποντίου, κλίναντος βουλήν.
    Πιλάτου, στόμα 2 σφυροκοπτων.
    Πέτρος, ἐπίλυσις, ἡ διάλυσις.
    Ῥαμά ἐ, ὑψῶθη ἡ χεῖρ.
    Ῥαχήλ, πρόβατον.
    Ῥααβ, ἐπλατύθη.
    Ρούθ, σχεδόνυσα, ἢ ὁρώσα.
    Ραχα, κενὴ, ἀλ. νεκρά.
    Ραββεί, ὁ διδάσκαλος μου.
    Σιδὼν ἡ, θήρευμα ἀχρησίος.
    Τὸ ἅλας, τὰ ἅλα.
    Τὸ κρέας, τὸ χρῆμα.
    Ταλιθα κουμη, τὰ κοράσια ἀνάστηθε.
    Χαναναῖοι, μετόδοι.
    ΕΝ ΤΩ ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟ.
    Ἀριμαθαῖος, ὑψους 1 αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,520,960,960">
    Mariam, stella maris, sive amarum
    mare
    Matthæus, donatus quondam.
    Magdalene, turrensis.
    Nazareth, flos, aut virgultum ejus,
    vel munditiæ.
    Nazaraeus, mundus.
    Nazaraeus, mundus, sanctus, sive
    aljunctus.
    Nazar, flos,
    Nephthalim, discretius, siveser-
    viens, vel convertit, sive con-
    volvii me.
    Pontius, declinans consilium.
    Pilatus, os malleatoris.
    Petrus, agnoscens, vel dissol-
    vens.
    Rama, excelsa, sive exaltata.
    Rachel, ovis, vel videns Deum.
    Raab, lata, sive dilatata.
    Ruth, festinans.
    Racha, vanus.
    R.bbi, magister meus. Syrum est.
    Sidon, venatio.
    Talitha cumi, puella surge. Syrum
    est.
    Chananæi, negociatores.
    DE MARCO.
    Arimathæus, altitudo ejus.
    a Quid sine σ Sigma initiali σφυροκοπτον,
    nulli mecum putant legendum δοματισθεντα, a δομα: Est autem σφυροκοπτος, malleator juxta quod script- 
    um legitimus Gen. iv. 22 : και ὁ σφυροκοπτων χαλκυς
    χαλκον και σιδηρον, Ei fuit malleator, fuer etis et
    ferri.
    b Non minorem quam superior attulit molestiam
    voci ἀναψαλεσ que in nus. codice legitur cum Lambda,
    ἀναψαλε: quod undecimumque versum nihil signficare
    potest. Sidon autem captura, sive venatio inutilis ver-
    titur ; qui 7πε̃ς sede, venationem sonat, et Ῥπων sive
    auc, inutiliter.
    c Greca interdum Hebræis admissent auctores
    Graeci vel scriptorores, in novo praecipue Testamen-
    to, cujus nomina supplevit Origenes, recensens. Latinu
    Graecaque vocabulis juxta proprietatem linguae He-
    braica. Satis porro et carnis fit mentio in contextu
    Graeco Matth. v. 13, et xvi, 17, etc.
    d Arimathaeus melinus interpretatur altitudo ejus
    quam ipsorum: unde proavolte Graece scriptum videtur
    αύτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: latino e greco. Algumas palavras fragmentárias foram transcritas com hífen por divisão de linhas e [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas visualmente.</notas>
</pagina>