<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1115 S. EUSEBII HIERONYMI 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tum falsitates conantur asserere vanitate ac multiplicatione [Al. multitudine] sermonum. Econtra Scriptura divina brevi circulo coarctata est, et quantum dilatatur in sensibus, tantum in sermone constringitur. Quia consummatum breviatumque sermonem fecit Deus super terram, et verbum ejus juxta est in ore nostro, et in corde nostro (Rom. x, 8; Deut. xxx, 14). Aliter : Frequens lectio, et quotidiana meditatio, animæ solet magis labor esse quam carnis. Quomodo enim quidquid manu et corpore fit, manus et corporis labore completur : ita quod ad lectionem pertinet, magis mentis est labor. Ex quo mihi videtur, superiora de multitudine librorum aliter sentienda, quam plerique æstimant. Moris est Scripturarum, quamvis plures libros, si inter se non discrepent, et de eadem re scribantur, unum volumen dicere. Siquidem et Evangelium, et Lex Domini immaculata, convertens animas (Psal. xviii, 8), singulariter appellantur, cum plura Evangelia, et multa sint mandata legis. Sic et volumen in Isaiæ sermone signatum, omnis Scriptura divina est (Isai. xxix), et uno capitulo libri, Ezechiel Joannesque vescuntur (Ezech. viii; Apoc. x). Salvator quoque omnium retro sanctorum vocibus prophetatus, ait : In capitulo libri scriptum est de me (Psal. xxxix, 9). Juxta hunc igitur sensum 496 arbitror nunc præceptum, ne plures libri fiant. Quidquid enim dixeris, si ad eum referatur, qui in principio erat apud Deum, et Deus Verbum (Joan. i, 2), unum volumen est : et innumerabiles libri una Lex, unum Evangelium nominantur. Quod si diversa et discrepantia disputaveris, et curiositate nimia huc atque illuc animum adduxeris [Al. deduxeris], etiam in uno libro, multi libri sunt. Unde dictum est : Ex multiloquio non effugies peccatum (Prov. x, 19). Talibus igitur libris non est finis. Bonum enim omne, et veritas certo fine concluditur : malitia vero atque mendacium sine fine sunt. Et quanto plus requiruntur, tanto major eorum series nascitur. Super hac re studium atque meditatio, labor est carnis. Carnis, inquam, non spiritus. Habet siquidem et spiritus laborem suum, juxta illud quod ait Apostolus : Plus autem illis omnibus laboravi : non autem ego, sed gratia Dei quæ mecum est (I Cor. xv, 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A Et Salvator : Laboravi clamans (Psal. LXVIII, 4).
    Finis sermonis verbi universi auditu perfacilis est : Deum time, et mandata ejus custodi. Hoc est enim omnis homo, quia omne factum Deus adducet in judicium de omni abscondito, sive bonum, sive malum sit. Aiunt Hebræi cum inter cætera scripta Salomonis quæ antiquata sunt, nec in memoria duraverunt, et hic liber obliterandus videretur, eo quod vanas Dei assereret creaturas, et totum putaret esse pro nihilo, et cibum, et potum, et delicias transeuntes præferret omnibus, ex hoc uno capitulo meruisse auctoritatem, ut in divinorum Voluminum numero poneretur, quod totam disputationem suam, et omnem catalogum hac quasi ἀνακεφαλαιώσει (recapitulatione) coarctaverit, et dixerit finem sermonum suorum B auditu esse promptissimum, nec aliquid in se habere difficile, ut scilicet Deum timeamus, et ejus præcepta faciamus. Ad hoc enim natum esse hominem, ut creatorem suum intelligens, veneretur eum [Al. cum] metu, et honore, et opere mandatorum. Siquidem cum judicii tempus advenerit, quidquid a nobis gestum est, stare 497 sub judice, et ancipitem diu exspectare sententiam, et unumquemque recipere pro opere suo, sive mali quid gesserit, sive boni. Pro eo autem quod nos posuimus : De omni abscondito, sive bonum, sive malum sit, Symmachus et Septuaginta interpretati sunt, de omni contempto, vel certe de omni ignorato, quod etiam de otioso verbo, et non voluntate, sed ignoratione prolato, reddituri simus rationem in die judicii. Aliter : Quia timor servorum est, et perfecta dilectio foras mittit timorem (I Jo. iv, 18), et in Scriptura divina tam incipientium, 498 quam perfectorum duplex appellatus est metus : nunc de consummato in virtutibus metu dici puto, secundum illud : Nihil deest timentibus eum (Ps. xxxiii, 10). Vel certe, quia adhuc homo est, et necdum nomen Dei accepit, hanc habet rationem substantiæ suæ, ut in corpore positus Deum timeat. Quia omne factum, id est, omnes homines adducet Deus in judicium super universis, quæ aliter quam ab eo disposita sunt et dicta, senserunt, sive in hanc partem, sive in illam. Væ quippe his, qui dicunt malum bonum, et bonum malum (Isai. v, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    a Dilatatur in sensibus. Manuscripta exemplaria quamplurima, dilatatur in sententiis. Apud Tertullianum de Oratione Dominica dicitur, si bene memini, quantum constringitur verbis, tantum diffunditur sensibus. MARTIAN.
    b Penes Alcuinum, Bonum enim; et omnis veritas certo, etc.
    c Super hac re. In editis et aliquot mss., Hac in re studium, etc. MARTIAN.
    d Hujusce rei testimonia apud Judæos scriptores antiquos reperire est. In libro Schabhoth, Quæsiverunt sapientes abscondere librum Koheleth, quia verba ejus se invicem evertunt. Et in Midrasch Koheleth, quod invenirent ibi verba inclinantia ad hæresim. Verum non ex hoc uno capitulo postea meruit apud eos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    D auctoritatem, sed ex primo etiam, vers. 3 : Quia, inquiunt, in initio et fine ejus, verba Legis occurrant.
    e Legerat Alcuin., et ancipitem Domini exspectare sententiam.
    f Antea minus recte obtinebat contemptu. Verterunt autem adjectivi forma LXX, ἐν παντὶ παρεωραμένῳ, in omni re quæ contemnitur : et Symmachus, περὶ παντὸς παροραθέντος, de omni quod fuerit neglectum.
    g Tam incipientium, etc. Errore inepto et insipienti positum legimus in Erasm. et Martian. editione, tam insipientium quam perfectorum : quasi sit aliquis timor divinus in insipientibus, sive impiis hominibus, quos insipientes appellat Scriptura sacra. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Números 496, 497, 498 no corpo do texto indicam colunas da edição original. Letras A, B, C, D no texto e notas indicam seções ou continuação de notas. Grego presente em "ἀνακεφαλαιώσει" e nas citações dos LXX e Symmachus na nota 'f'.
  </notas>
</pagina>