<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1137 INTERPRETATIO HOMIL. ORIGENIS IN CANTICUM CANTICORUM. HOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    primum patrem, aut matrem, deinde me diligas : ne A haec est autem sponsa quæ loquitur: Stipate me in
    filii et filiæ? quam mei charitate tenearis. Qui malis. In quibus malis? Ut malum in lignis silvæ,
    amat patrem aut matrem super me, non est me dignus : ita fratrueìis meus in medio filiorum. Idcirco in malis
    qui amat filium aut filiam super me, non est me dignus
    ejus stipate me : quia vulnerata charitas ego sum.
    (Matth. x, 37). Recole conscientiam tuam de patris, Quam pulchrum est, quam decorum a charitate vulnus
    matris, fratriseve affectu, et considera qualem circa accipere ! 526 Alius jaculum carnei amoris excepsit,
    sermonem Dei et a Jesu habeas charitalem : statim alius ex terrena cupidine vulneratus est : tu nuda
    deprehendes magis te filium et filiam diligere, quam membra tua, et prabe te jaculo electo, jaculo
    Verbum : magis te parentes amare, quam Christum. formoso : si quidem Deus sagittarius est. Audi
    Quis, putas, ita proficit ex nobis, ut præcipuam et pri- Scriptorum de hoc eodem jacuio loquentem ;
    mamum inter omnes sermones Dei habeat charitatem, immo ut tu amplius admireris, audi ipsum jeculum
    qui in secundo loco liberos ponat? Juxta hunc mo- quid loquatur. Posuit me ut sagittam electam, et in
    dum, 525 ama uxorem tuam. Nullus quippe ali- pharetra sua e servavit me, et dixit mihi : Magnum est
    quando suam carnem odio habuit, sed amat ut car- tibi hoc, vocari pueram meam (Isai. XLIX, 2). Intel-
    nem. Et erunt, inquit, duo in carne una (Gen. ii, 24), ligè sagittam quid dicat, et quomodo a Deo sit electa,
    et non in uno spiritu. Ama et Deum; ama illum, B Quam beatum est hoc jaculo vulnerari ! Hæc sagitta
    non ut carnem et sanguinem, sed ut spiritum. Qui vulnerati fuerant illi qui inter se invicem confere-
    enim adhæret Deo, unus spiritus est. Igitur ordinata bant, dicentes: Nonne cor nostrurn ardens erat in via,
    est charitas in perfectis. Ut autem posui Deum etiam cum aperiuerit nobis Scripturas (Luc. XXIV, 32)? Si quis
    inter nos ordo ponatur, primum mandatum est, ut sermone nostro, si quis Scripturæ divinæ magisterio
    diligamus parentes : secundum, ut filios : tertium, vulneratur, et potest dicere, quia vulnerale charitatis
    ut domesticos nostros. Si autem filius malus est, et ego: hunc et illud forsitan sequitur. Quid forsitan
    domesticus bonus: domesticus in charitate filii collocetur. dico? manifestam promo sententiam : Sinistra ejus
    Et ita fiet, ut sanctorum ordinata sit charitas. Ma- sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me. Habet
    gister quoque et Dominus noster in Evangelio præcepia et in sinistra, et in dextera sermo Dei sapientiam,
    de charitate constituens, ad uniuscujusque dilectionem quæ cum pro intellectione varietate sit multiplex, in
    proprium aliquid apposuit, et dedit intelligentiam subjacentI una est. Ipse Salomon de la'va, et dex-
    ordinis his qui po-sunt audire Scripturam dicem- tera sapientia decuit, dicens: Longitudo enim et anni
    : Ordinate in me charitatem. Diliges Dominum vita in dextera ejus : in sinistra autem ipsius divitiæ
    Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente tua, et gloria (Prov. III, 16). Igitur lavva ejus sub capite
    et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua. Diliges C meo, ut me faciat requiescere, et brachium sponsi
    proximum tuum, sicut teipsum (Deut. vi, et Matth. xxii, sal cervical meum, reclineretur animæ principale (γυ-
    et Marc. xi, et Luc. x) : non proximum ex toto corde, λοχάσυ) super sermonem Dei. Læva ejus sub capite meo.
    ex tota anima, et ex tota virtute, et ex tota mente. Non expedit tibi habere cervicalia, quæ lamentatio
    Rursus, inquit: Diligite inimicos vestros (Luc. vi, 35): sequatur. In Ezechiele scriptum est: Væ his qui con-
    et non apposuit, ex toto corde. Non est inordinatus sumunt cervicalia ab omni cubitu manus (Ezech. xliii,
    sermo divinus, nec impossibilia præcipit, nec dicit : 18). Noli consuere cervicalia, noli capiti aliunde re-
    diligite inimicos vestros ut vosmetipsos : sed tantum, qui quirem quaerere : habes sponsi lævam; sit sub capite
    diligite inimicos vestros; sufficit eis, quod eos dili- tuo, et dic: Levae ejus sub capite meo ; quam cum ha-
    gimus, et odio non habemus. Proximum vero, ut bueris, omnia tibi quæ sunt in terra iubuntur. Di-
    teipsum. Porro Deum ex toto corde, et ex tota ani- cis quippe, in sinistra ejus divitiæ et gloria, et dex-
    ma, et ex tota mente, et ex tota virtute. Si hæc in- tera ejus amplexabitur me. Totum te sponsi dextera
    tellexeritis, et intellecta compleveris, fecisti quod complectatur. Longitudo quippe et anni vitæ, in dex-
    sponsi sermone præcepitur: Introducite me in domum tera ejus : et ob id longa vita, et multorum a die-
    vini, ordinate in me charitatem. Quis, putas, e nobis rum eris super terram bonam, quam Dominus Deus
    charitatis ordina e? [Al. ordinator]? Conformale me D tuus dati tibi (Exod. xx e Deut. vi).
    in unguentis. Unus de Interpretibus posuit b οἰκοδέσσω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    a Idem. Legendum, inquit, esse Jesum, verba quæ 527 Adiurarvi vos, filiæ Jerusalem, in virtutibus et
    sequuntur ostendunt : deprehendes magis te filium, et posit OINANAN. Et in ora marginali hæc addit Na-
    filiam diligere, quam verbum; magis te parentes amare, var. : οἰνάν, id est, cella vinaria; ab eo quod est οἰνος,
    quam Christum.
    b Veteres edidi, οἰνάνανος, quæ minime spernenda trinum. Porro οἰναναν legimus in veteribus colli-
    est lectio. Rerùm ms. Latinis litteris onæsation ; in nibus, sed melius οἰνάνανον, nam οἰνάνα ἐπὶ τῆς γῆς.
    aliis alia reperit Marianæus ; sed unique præferenda Nisi forte legendum sit οἰνάνανον, juxta Latinam inter-
    impressa lectio οἰνάνανον (Martian. οἰνάνανον) , quòd Sym- pretationem veterum ms. librorum. MARTIAN.
    machlì versione persuaset, qui interpretatus est οἰνά- c Rèin. ms. in pharætra sua abscondit me.
    nan, minime expediunt fuit deliriæ, qui iste fuer- d Idem, et multorum ammorim ejus. Puto autem et
    int Interpres, quem Hieronymus non nominat. - illum aliud morem Antiquorum per digitos manuum
    Posuit οἰνάνανον. Manuscripti Corbeienses venustissimi, computandi, et dextera quidem quæ numerum cen-
    posuit in vinaria. Hæc autem, etc. Exemplari S. Theo- tenarium excederent. Ex quo illud Juvenalis :
    dorici prope Rhemos, posuit οἰνάνανον, id est, cella vina- Felix ille suos, qui dextra computat annos.
    ria, etc. Aliud collegii Paris. Navarr. nor non Reginum.
    526 Stipate me in
    malis. Quibus malis? Ut malum in lignis silve,
    ita fratrue! is meus in medio filiorum. Idcirco in malis
    ejus stipate me: quia vulnerata charitas ego sum.
    Quam pulchrum est, quam decorum a charitate vulnus
    accipere ! 526 Alius jaculum carnei amoris excepit,
    alius ex terrena cupidine vulneratus est : tu nuda
    membra tua, et prabe te jaculo electo, jaculo
    formoso : si quidem Deus sagittarius est. Audi
    Scripturam de hoc eodem jaculo loquentem;
    immo ut tu amplius admirēris, audi ipsum jeculum
    quid loquatur. Posuit me ut sagittam electam, et in
    pharetra sua e servavit me, et dixit mihi: Magnum est
    tibi hoc, vocari pueram meam (Isai. XLIX, 2). Intel-
    lige sagittam quid dicat, et quomodo a Deo sit electa.
    B Quam beatum est hoc jaculo vulnerari! Hæc sagita
    vulnerati fuerant illi qui inter se invicem confere-
    bant, dicentes: Nonne cor nostrurn ardens erat in via,
    cum aperuerit nobis Scripturas (Luc. XXIV, 32) ? Si quis
    sermone nostro, si quis Scripturæ divinæ magisterio
    vulneratur, et potest dicere, quia vulnerale charitatis
    ego: hunc et illud forsitan sequitur. Quid forsitan
    dico? manifestam promo sententiam : Sinistra ejus
    sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me. Habet
    et in sinistra, et in dextera sermo Dei sapientiam,
    quæ cum pro intellectus varietate sit multiplex, in
    subjacentI una est. Ipse Salomon de lava, et dex-
    tera sapientia decuit, dicens: Longitudo enim et anni
    vitæ in dextera ejus: in sinistra autem ipsius divitiæ
    et gloria (Prov. III, 16). Igitur lavva ejus sub capite
    meo, ut me faciat requiescere, et brachium sponsi
    sal cervical meum, reclineretur animæ principale (γυ-
    λοχάσυ) super sermonem Dei. Læva ejus sub capite meo.
    Non expedit tibi habere cervicalia, quæ lamentatio
    sequatur. In Ezechiele scriptum est: Væ his qui con-
    sumunt cervicalia ab omni cubitu manus (Ezech. xliii,
    18). Noli consuere cervicalia, noli capiti aliunde re-
    querem quaerere: habes sponsi lævam; sit sub capite
    tuo, et dic: Levae ejus sub capite meo ; quam cum ha-
    bueris, omnia tibi quæ sunt in terra iubuntur. Di-
    cis quippe, in sinistra ejus divitiæ et gloria, et dex-
    tera ejus amplexabitur me. Totum te sponsi dextera
    complectatur. Longitudo quippe et anni vitæ, in dex-
    tera ejus : et ob id longa vita, et multorum a die-
    rum eris super terram bonam, quam Dominus Deus
    tuus dati tibi (Exod. xx e Deut. vi).
    527 Adiurarvi vos, filiæ Jerusalem, in virtutibus et
    posit OINANAN. Et in ora marginali hæc addit Na-
    var. : οἰνάν, id est, cella vinaria; ab eo quod est οἰνος,
    trinum. Porro οἰναναν legimus in veteribus colli-
    nibus, sed melius οἰνάνανον, nam οἰνάνα ἐπὶ τῆς γῆς.
    Nisi forte legendum sit οἰνάνανον, juxta Latinam inter-
    pretationem veterum ms. librorum. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; as transcrições preservam numeração marginal e notas editoriais tal como aparecem. Algumas palavras mostravam variações ou siglas críticas (ex.: [Al. ordinator] e sinais gregos οἰνάνανον/οἰνάνα). Colocadas linhas repetidas entre colunas onde o corte da imagem repete trecho visível.
  </notas>
</pagina>