LEGE

8. EUSEBII HIERONYMI

pauperibus (M atih, xxvi, 9 , et Marc. xiv, 5 etseqq.), A Nos. populus stultus ct nom sspiene; et ille facias

respondit magister atque Salvator : Semper paupe-
res habetis (Al. habebitis] vobiscum ; tme auem, non
semper. Preveniens quippe hac in diem sepulture meo
fecit. Ideo, ubicumque. pra dicatum (uerit. Evangelium
istud, dicetur et quod [fecit hac in memoriam ejus. lu
figura ergo istius, qua nunc loquitur : Nardus mea
dedit odorem suum, illa super caput Domioi fudit uu-
guentum ; et. tu. igitur assume nardum, ut postquam
caput Jesu suavi odore perfuderis, possis audenter
affari [Al. audacter effari]: Nardus mea dedit odorem
suum, et Jesu reciprocum audire sermoneu : Quia
ubicumque praedicatum | fuerit hoc Evangelium in toto
mundo, dicelur et quod [ecit hec. in, memoriam. ejus.
* Tuum quoque factum in universis gentibus pra:di-

est stuliitia praedicationis, ut fatuuas Dei, sapientius
fieret hominibus. Nos iufrmi (Jbid.) : inürmum
Dei fortius hominibus factum e;t. Quia igitur upi-
versae gentes, ut siilla situke, ei ut momentum gta-
tera reputae sunt ; idcirco factus est stilla, ut per
eum à vestimentis nostris edor stille precederet,
juxta illud : Myrrha, e( stilla, el casia a vestimentis tuis,
a domibus elephaniinis, ex quibus letificaverunt te fi-
lig regum in honore tuo (Ps. xui), qux in quadra-
gesimo quarto psalmo dicuntur ad sponsam. Fasci-
culus stille (ratruelis meus mihi. Consideremus quid
sibi fratruelis nomine velit Ecclesia, qux hoc [ Al.
his] loquitur de fratruele, nos sumus ex gentibus
congregati. Salvator noster sororis ejus est filius ,

€abitur. Quando autem hoc facies ? Si faetus fueris B id est, Synagoge. Du: quippe soreres sunt, Eecle-

uv apostolus, et dixeris : Christi bouys odor sumus
Deo in omni loco, in his qui salvantur, et in bis qui per-
eunt (II Cor. n, 15): bona opera. tua nardus sunt,
Si vero peccaveris, peccata tetro odore redolebunt.
Dicit quippe poenitens : Compulruerunt, et corsupie:
sunt cicatrices mec a facieinsipientie mee (Ps. xxxvi,
6). Non de nardo propositum est nune Spiritui san-
cto dicere, neque de hoc quod oculis iutyemwr, Eveu-
gelista scribit, unguento ; sed de nardo spirituali, de
nardo qu» dedit odorem suum.

Fasciculus stactes, id est, guts, stve 518 stille
fratruelis meus mihi. Guttam unguenti, casiam, gal-
banum [ Al. galbani ] in Exodo legimus ( Cap. xxx )
precepto Bomini in thymiama, id est, i» sacerdo-

sia et Synagoga ; 819 Salvator ergo, et diximus,
filius Syoagogse Soreris, vir Ecclesie , sponsus Ec-
elesiz, fraurüelis est sponse sua : Fascieulus. stile
[rairuelis meus mihi, in medio uberum meorum com-
morabitur. (uis. it& beatus, ut habeat. hospitem in
principali ( zysgoveQ ] cordis, in. medio uberum, in
pectore suo, sermonem Dei? Tale est quippe quod
canitur : Ja nedio uberum meorum commorabitur . Si
non fuerint (racte mamma tux, in medio earum ha-
bitabit sermo divinus. Deecbat im carmine nuptiai
mammas potius appellari quam pectus. Et perspi-
€uum est, cur ad expositionem ejus quie dicit: Jn
medio uberum meorum commorabitur, sit assumptum,
si non faerint fracizo mamma tus, im medio uberun

tale chrisma confectum. Si ergo videris Salvatorem (; tuorum commorabitur sermo divinus. Unde diai, si

meuu ad terrena. avt humilia descendentem, vide-
bis, quomodo virtute magna, et majestate divina ad
nos modica quedam stilla defluxerit. De bac. stilla
et Prophela €ecinit, dicens : Ef erit, do stilla populi
hujus congregandus congregabitur Jacob ( Mich. n, 41
el A2). Et sicuti seeundum alium sensum, lapis erat
pracieus e monte sine. manibus ( Daniel. n), neetri
in carne 5 Salvatoris adventus: neque enim tolius
mops fuit, qui descendit ad terras, neo poterat. ha-
mana fragilitas tolius montis magnitudinem capere :
sed lapis ex mone, lapis offensionis, et petra scan-
dali descendit in mundwm (1sai. vin et axvim, et
I Pet. n):sic secundum alium inteHectum stilla aun-
cupatur. Oportebat quippe, ut (quia omaes gentes in

non fuerint frac mamie tum ? De Ezechiele. Eo
quippe leco, abi Jerusalem dominica eorripitur vece,
inter eter dicitur ad eam : 1n /Eeypto fracta sunt
mamma (uet ( Ezech. xxv). Caetarum ubera non fraa-
guntur : sed meretricum twbera lasis pellibus irra-
gantur. Podiearum ereeta sent. ubera, et. virginali
robore [ Al. rubose] tumentia. Suseipient sermonem
sponsi, et dieunt: 1s medio uberum meorum commo-
rabitur.

Botrus €ypri fratrvelis meus mihi. Wititm est ser-
monis in * verbo, et initium Cypri, id est, fleritionis
in germine, unde ait: Botrus Cypri, id ést, floritio-
nis, frotruelig meus mihi. Non omnibus est botrus
Cypri : sed. his qui ejus flore digni sant. Aliis uva

siillam siule: repulata suni. ( Jsai. xL, 45) * bis qui D varia est : buie soli qup nigra est et formosa, in fio-

pre omnium salute foctus ess omnia, etiam sulla fe-
ret ad eas liberandas. Quid enim pro nostra salwe
nop factus est? Nos inanes: et lle exinanivit semet-
ipsum, formam servi accipiens ( Philipp. n ; 4 Cor.1).

^ Legimus ex Cisterciens. ms. Antea penes Mart.
ineominodo sensu : Tu quoque fücito, in universis gen-
tibus praidicato. In. Regin. m8. forme eoneinnius, in
memoriam ejus, tuo quoque (acto in universis gentibus
pra dicato,

b Ex bac porro ÜOrigeniame sententia enormem
blasphemiam excudit Vrgilantius, qnam iHi exproba-
vit Bigrons auus Epist. IR mostre recensione 62, num.
4 : Puter catervae blasphemias, quas ore sacrilego pro-
iulisti, eun 0€ dicore monfem, de giscissus est
in. Daniele lapis eiue manibus, esso. d wm, et lapi-

ris decore se praebet. Botrus Cgpri fratruelis meus
mihi. Nom simpliciter oit, Botrus Cypri fratruelis
meus: sed cam additamento, mihi, ut doceret non
omnibus eum esse botrum Cypri. Videamus autem

dem Christum : qui quia. assumpsit. corpus ex Adam,
vi diabolo ante. per. vitia coheserat, natum esse. de

irgine, ut a monte, hoc est, a diabolo homimm sepa-
raret.

* Rescribe ís in. recto pro Ais, quod et Vietorius
pridem monuerat.

* Gorrupte Martian:eus, stenonumentum statere.

* Falso et contrario sensu hactenus vulgati lc-
guut, Initium es sermonis in germine, et initum Cy-
pri, id est, fforitionis sn verbo. Émendantur ab utro-
que ms. .

Digitized by Google
