nad

INTERPRETATIO HOMIL. ORJGENIB IN GANTICUM CANTICORUM. HOM. f,

1120

ilius praestolantur adventum, ete concinunt ; Ex- À aliquid, ut ita dicam, ZEthiopici. decoris. Ét quia

sulfabimus et letabimur in te: Pro sponsz perfectio-
ne letantur (Al. Eetamur]. Non est amulstio in vir-
tatibus. Amor iste mundus, amer ístesine vitio est.
Ezsultabimus et. letabimur in te: diligemus ubera
iua ^. llla qux major est, jam tuorum uberum lacte
períruitur, et loquitur exsultans : Bona ubera tua super
vinum, Ist vero qus exsultatiouem et. hetitiam
* deferunt, adolescentulze quippe sunt, deferunt cha-
ritatem, et dicunt: Exsultabimus et letabimur in te.
* Diligemus, non diligimus : $10 sed diligemus
ubera tua super vinum. Deinde loquuntur ad spon-
sam : /Equitas. dilexit te. Laudant sponsam, noinen
illi zquitalis a propriis virtutibus imponentes :
4Equitas dilexit te. Rurgum ad adolescentulas sponsa
respondet :

Niyra sum, et speciosa, filie Jerusalem, ut taber-
nacula Cedar : wt pelles Salomonis. Ne intueamini me,
quia ego sum denigrala: quoniam despexis me sol.
Speciosa quidem est, et possum invenire, quumodo
speciosa sit sponsa. Quwrimus autem, quomodo ni-
gra, et sine candore sit. pulchra. Poenitentiam egit
a peccatis, speciem ei largita est conver-io [ AL. con-
versatio] : et ideo speciosa cantatur. Quia vero nec-
dum omni peccatorum sorde purgata, necdum lota
est in salute, nigra dicitur : sed in atro colore non
permanet. Fit itaque candida, quando ad majora
consurgit, et ab humilibus incipit ad alta conscen-
dere, diciturque de ea: Qua est ista, qua ascendit
dealbata (Cant. vii, 5)? Et quo manifestius my-te-

rium perfeciz: describatur, non ait, ut in plerisque C

3 codicibus legilur : Inniza super fratruelem suum, id
esi, éruernpizopéyn; sed émurcnDijopévn, id est, super
pectus. ejus. recumbens. Significauterque de anima
sponsa etsermone dicitur, super pectus illius. re-
cumbens: quia * principale ibi cordis est nosirí.
Unde a carnalibus recedentes spiritalia sentire de-
bemus, et intelligere multo melius esse sic amare,
quam amare desistere. Ascendit igitur recumbeuns
super pectus fratruelis sui, et quae nunc. in exordio
Cantici nigra ponitur, in epithalamii fine deea can-
tatur: Que. est ista, qua ascendit dealbata ? Intelle-
ximus quomodo et nigra, et formosa sil sponsa. Si
autem el lu non egeris penitentiam, cave ne anima
tua nigra dicatur, et turpis, et duplici faeditate tur-

semel JEthiopem nominavi, volo testem Scripturam
super hunc (AL. hoc] advocare sermonem. Aaron et
511 Maria murmurant: ! quia Moyses ZEibiopis-
sam habet uxorem (Num. xxi). Et nunc. Moyses
4&tbiopissam ducit vxorem. Siquidem lex ejus ad
hanc nostram. ZEtbiopissam transmigravit. Murmu-
ret Aaron, sacerdotium Judaorum: murmuret ei
Maria, Synagoga eorum: Moyses de murmuraticge
non curat: amat ZEthiopissam suom, de qua et alibi
dicitur per Prophetam : Ab extremis fluminum
Ethiopie € afferent hostias (Sophon. wi, 40); et rur-
sum : A:thiopia praveniet manus ejus Deo ( Ps. uxvn,
92). Pulchre prazveniet. Quomodo enim in Evaugelio
mulier illa que sanguine Ducbat, archisynagogi li-

B !iam curatione. prievenit. (Matth. 1x, Marc. v, ci

Luc. vin) : sic. Athiopia, Israel. :grolante, sanata
est. illorum delicte, salus gentibus fsctà es!, ad
teinilandum eos. Nigra sum, et speciosa, filie Jeru-
ptlem. Bt tn Ecclesiastica anima ad filias Jerusalem
eonverte sermonem, et dic : Me plus amat sponsus,
me msgis diligit, quam vos: qux mult: fifiz Israel.
Vosferis siatis, et sponsam cubienlum videtis intran-
tem. Nemo dobitet ^ nfgram vocatam, nigram esse
formosam. Qui nos sumus, nt cognoscamus Denn,
ut Contiea Contici prsdicemus, ot ab. Ethiopie ft-
nibus, wt eb extremo terrz veniremus, sapientfm
veri audire Salomonis * EL quando Salvatoris. vox
intenantie euditur: Regina austri. veniet in judicium,
et condemmabit homines generationis hujus : quia venit
& finibus terrg audire 1 sapientiam Salomonis : t ecce
plus quam Salomon hic (Matt. xi, et Luc. xt) : audi
mysuea qus dieuntur. Regina Austri venit a finfbus
terra, Ecclesia : et condemnat homines generationis
hujus, id est, Jud»os eorni et sangninl deditos. Ve.
nit a. finibus terrs awdire sapientiam Satamonis,
non illius qui ip Tesiemento veteri przdicitur : scd
hujus qui in Evangelio Salomene major est. | Nigra
sum, et speciosa, feli Jernsalem : nigra velnt taber-
Bacula Cedar : speciosa, ut pelles Salomonis. Nam
ad wtremque respondit: Nigra sum et speciosa, filiz
Jerassiem [Al. Israe!], ut tabernacula Cedar, ut pel-
les Salomonis. Ips» quoque nomina cum s; onsze de-
core conveniunt. Aiunt Hebrzi Cedar interpretari te-
nebras. Nigra sum ergo, ut tobernacula Cedar, 514

peris : nigra propter peccata praeterita, turpis prop- D» ut. A&thiopes : speciosa, ut pelles Salomonis , quas

ter hoc, quia in eisdem villis perseveras. Si vero
poenitentiam egeris, nigra erit anima tua propter an-
tiqua delicta : propter penitentiam vero habebit

* Addit Regin. liber, ewper vinna.

b Ex Victorii editione emendandum vidctur diffe-
runt hic et paulo post : quod, ut ille ait, tum Drixia-
noram codicum constat auctoritate, tum ex co quod
sequitar, diligemws, inquiunt, nen diliginiws.

€ Coneinuiu: in veleri. edit. : Diligewns ubera. iua
super vinum. Diligemus, inquit, non diligimus. Dein-
de, eic.

4 Antea vox codicibus deerat. Non autem plerique
tantem, sed leue qui sopore Grzei "ri ért-
erapisniun p rent, pro. éxietntonévn : Martian.
érveretvrt pbva.

eo tempere in tahermaenli ornamento. composuit ,
quando templum sommo stadio et abere fabricatas
est. Dives quippe Salomen, et m onmi sapientia ff-

* Griec. iyepovoóv, Recole super. annot. e, p. 505.

f Regin. ms., quod Moyses Ethiopissam duxit uxo-
rem. Confer aliersm. Origenis homiliam Rufintanz
interpretationis sub initium.

€ Vocem , Ethiopie, qux deerat bic loci, ex mss.
supplemwue ad Origenis mentem, suffragante Scriptu-
ri lextu.

5. Vetus edit., nigram vocatam esse formosam.

! Regin. ms., audire Salomonem : tum Cistercien.,
audi mysteria, qua dicuntur.

dem ms. /Vigra et fermosa, filie Jerusalem.

Digitized by Google
