un

&. EUSEDII HIERONYMI

un

dieitur: Quoniam bona ubera (ua super vinum, et À xit secum Legem et Prophetas, et vere completum

odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Multi
habuerunt aromata. Regina austri detulit. aromata
Ralomoni, et plures alli aromata possederunt: sed
habuerit quis quantalibet, non possunt Christi odo-
ribus comparari, de quibus nunc sponsa ait: Odor
ungsentorum tuorum super omnia aromata. Ego arbi-
tror, quia et Moyses habuit aromata, et Aaron, et sin.
guli prophetarum. Verum si videro Christum, et sua.
vitatem unguentorum" ejus odoremque percepero,
statim sententiam fero, dicens: Üdor unguentorum
tuorum super omnia aromata. * Oleum effusum nomen
(«um , Propheticum satránen(iim est, Tantummodo
nomen Jesu venit ih mündum, et unguentum prz-
dicatur effusum. In Evangelio quoque mulier acci-

est, Unguentum effusum nomen tuum. Propterea* ju»
vencula dilererunt te. Quia per Spiritum sanctum,
charitas Dei diffusa est in corda nostra (Rom. v),
congrue nomeo effusionis infertur : Unguentum effn-
sum nomen tuum. loo dicens sponsa adolescentulas
f conspicit. Quando illa sponsi Patrem rogabat, &
ad ipsum sponsum cominus Joquebatur, mecdum
adolescentulz aderant. In mediis vero precibus in-
greditur juvencularum chorus, et sponse leudstur
eloquiis : Propterea juvencula dilexerunt te, €| attrazt-
runt (e. Adelescentulique respondent: Post (e i8
odorem unguentorum suorum curremus. Quam pulchre
sponsi pedisequa necdum fiduciam habent sponsa!
509 Sponsa non. post tergum sequitur, sed juncto

piens alabastrum unguenti nardi pi»stici pretio:i, ca- B [ 4/. juncta] ingreditur latere (A. lateri]. Apprehen-

put Jesu pedesque perfadit (Matth. xxvr, et. Marc.
xiv). Observa diligenter qua: de 5 duabus super ca-
put. faderit Salvatoris. Siquidem péccatrix super pe-
des, et ea, qux * non dicitur peccatrix, super caput
ejus fudisse monstratur (Luc. vii, et Joan. xi). Ob-
serva, inquam, et Inventes in Evangelicalectione non
fabulas et narrationes ab Evangelistis, 508 sed mys-
teria esso conscripta. Impleta est itaque [Al utique]
odore unguenti domus, si quod peccatrix habuit, ad
pedes referendum est: et si quod eà, quie nón pecca-
trix, ad caput (I5td.). Nec mirum domum fuisse
edore completam, eum fioc mundus completus sit.
Seribitur in eodem loco de Simone feproso et domo
ejes (Marc. xiv; Luc. vi). Ego puto feprosum,

dit dexteram sponsi, el manus ejus sponsi dextera
continetur. Famule vero ingrediuntur 5 post eum,
Sexaginta sunt. reging el octoginia cencubing , el ju-
vencule , quarum non est numerus. Una esi columba
mea, per[ecta mea ; una est matri ya, una egi ei qua
concepit illam (Cant. vi, 1 e 8). Post te ergo in odo-
rem unguentorum tuorum curremus. Cum omni bo-
nestate deambulantibus dietum est; Post te in odo-
rem unguentorum tuorum eurremus , sccundum illud :
Cursum. consummavi (M Tín. 1v, 7) ; et illud: Qui iu
stadio currunt, omnes quidem currunt j unus aulem
accipit bravium (1 Cor. ix, $A). Bravium Christus est ;
et lix: quidem adolescentulz, quas propter ameris
exordium foris stare cognoscimus, ju1a illud exesm-

mundi istius principem [A/. esse principem], et hune C plum: Amicus autem. sponsi stans ei audiens eum,

leprosum, Simonem nuncuyari, cujus domus ad ad.
ventam Christi suavi odore completa sit, agente poe-
nitentiam petcatrice, et sancta caput Jesu unguenti
odoríbus petfundente.

Unguentum effusum nomen tuum. Quomodo unguen-
tum quod effusione sua odorem longe lateque disper-
git, sic Christi nomen effusum est. In universa terra

. Christus nominatur, in omni mundo pr:edicatur Do-
minus. Ünguentum enim effusum est nomen ejus.
* Nunc Moysi nomen aüditur, quod prius Judez tan-
tum claudebator angustiis. Meque enim Gracoruni
quispiam meminit ejus, neque in ulla gentilium lit-
terarum historia de lllo seu exteris scriptum aliquid
invenimus. Statim ut Jesus radiavit in mundo, edu-

gaudio gaudet propter vocem sponsi (Joan. 1, 94),
tale ^ quiddam sustinent, Introeunte sponso, forimw-
secus remanent; sponsa vero speciosa, perfecta, sind
maeula, sine ruga, in sponsi cubiculum , in regium
penetrale ingressa, revertitur ad juvenculas, et mis-
tiat eis, qux sola conspexerit, dicitque.

Introduxit me rez in cubiculum suum. Non ait, i9-
troduxit nos plures in cubiculum suum. Plures foris
remanent: jn cubiculum sola ingreditur sponsa, ul
videa! tliesauros tenebrosos et absconditos, Tenum
lietque juvenculis: Iuiroduzit me rex. in. cubiculum
suuni. Rursus adoleseentulz, id est, spoosarum io-
cipientiüm Lurba quamplurima, ingressa sponsa cu
bicolum sponsi, et vidente divitias viri sui, dum

* Mse. unguenism eff uem, quod et sabnexa inter- T) de qua conscripserunt Mattheus et Marcus, nullam

pretatio asserit.

* [n ea scilicet opiuione Origenes fuit, ut alteram
(uite sentiret mulierem, que Christm apnd Simo-
uem Plariemwm, ab ills, qi apud Simonem Lepro-
suia unzerit: e$ que ddeo peecatriz dicitur, pedes ;
qui santa, espat unguento Finiisse. Quod iafra cla-
rie» sub sequentis homitia imtiutt edisserit : Loqui-
éur Evangelinm, quiet venit mulier habens alabastrum
unguenti nardi pHtiei pretiosi : wor illa peccatrie, sed
emucta, de. qua nume fiM sermo est. Scio quippe Lu-
sam de peecatrice ,— Malthewm vero. et. Jomnem et
Marcsm mon de peecetrice. dériese. Venit ergo. non
vercetrir dia , sed sattcta, cnjus momen quoque Joan-
ne» ineersit, Quin. ime et amr quoqae ab hiv
diversam unciricem profert in Mah. esp. 4: Ego,
inquit, mde consentio treo fistó; et unam quidem,

differentiam expositionis suc [acientes in uno capitulo:
alteram autem fuisse, de qua scripsit Lucas: aliam
antem de qua scripsit Joannes. Satis porto est nobis
hiec ex Origenis sensu annotasse, neque-enim famo-
sissimam questionem Instituti nostri. est agitare in
utramque partem, aut quam probemus , argumettis
asserere.

* Legimns ctim Kegin. ts. Antea érat incomme-
do sensu, et ed que dicitur non (nisse péccatrix.

4 M;, Cisterciens., Non Moysi nomen auditur.

* Regin. is., Propterea adolescentule dilexerunt ,
etc.

f ldem, concupiscii, pro conspicit.

* Vetus edit, et Regit. tris., post eam.

^ fidem libri, tate quiddam et adolescentule suit"
nent.

Digitized by Google
