us

AD TOMUM Il OPERUM s.

Codex Vaticanus.

HIERONYMI APPENDII. [TIT]

Hieronymus.

Interpretatio Latina.

Geion, quia deterra plasmavit deus

Ttéoy, Órt &mó the yüg Pee» d

Geon, pecias, sive preruptum.

, hominem. EE Osüg cày vU purmov.
Tigres, arguseentum, acuaiBis Spie — "Tiypic, ria csvpe. Oporh rog open — Tigris.
ritus.
Eupbrates, Dominus, spiritusillus- Ejppáruc, «Uivrog , gerijmreg Euphrates, frugifor, sive crew
trantis. TyEUpAX. cens.
Hosanna, salva quze$0, vel sesvame —* 'Occva, cio» 03, $ eopévrec. — Osanna, salvifiea,
tis.

Enocb, renovatio.

Jeséai, refrigeratio. "kecat, &vccpulue-

AEgy ptus, afflictio, vel ealigo.

Diabolus, affligens, vel tempera-
rius.

Abba, pater. "A664, ó TaTÜp.

"Evox , éyxaeitopóc.

Atyesroc ?, Dtbus, à oxevtc.
Atà6olog *, ÜMiGev, f) mrpoócxospog-

Enoch, dedicatio.

Jesse, insule lbaeaen, sive incen
$uim.

Agyptus, tribulatio coangustans.

Diabolus, delluens ; Graco erimi-
nator.

Abba, pater. Syrum est.

istlizc, nec satis aceurate scripta in Nominum lie— A sunt muli, non tigrides. Dicamus igitur Hesychium

braicorum interpretatiena, «qax significamtiam posta-

lat elementorum, non peregrinam allegoriarsem didiu-

sionem. Graecis itaque relictis, Mieronymo nostro

tot adikereamus, wtpota qui not minus accurate

quam docte dictionum Ilebraiearum etymologias pro-
at.

! Nominis Tigris now meminit Hieronymus, quia
Gr:cum est ac Hebraeis ignotum ; fluvius enim for-
tius Hebraice nominatur hhiddecel, sive adacel,
quod intespretari possumas acutum et celerem. Wiujue
porro flavitaque dieuntur ErTTHIaddim, id est, acute,
et D^»p Calim, hec ess, leves, vel celeres. CossuMo
vocabulo Chaldaeis dicitur TT diglath. Hinc apud
Josephum lib. 1 Antiqq. eap. 3; Tigris auiem. Di-
glaih, quod interpretatur angustws simul et veloz. Cie-
terum Graecis Tigris, idem est quod Persis et Chal-
dzis 'P3, gir, id ast, sagitia, cujas velocitatem alique
modo videtur imitates hie flevius. Pe eedem fluvio
sic egimus apud Hesychium: Tiypae, rorapós Ikpodv*
x01 0 roUtov TOTtaJoU o fettors xol Giov, ftp

op&St., r«pà 3E EXiaac Tiypre. ld est, Tigres, fluvins

ersarum ; et ipsius fluvii impelus, et ammalt, Judeis
quidem Phoradei, Grecis vero Tigris. 1.ocas tenebro-
Sus, et nisi me fallat opinio, non wno medo eorrup-
tus. Tigris Gracis est animal quod apud Judzos di-
eiww. Phoradei. Hoe sonare videntur Hesychii verbe
Grx«a. Sed Orr Phiradim, vel. Phoradeim judzis.

^ Erudite contendit Clericus reponendum £eüp«,
fluentum, pro vvüpa, spiritus. 'Ofornroc quoque Latin

eoníimudere Tigrim flavidm cmm Enpireste, sic sno
pra Seraphim éum Cherubim, et pfo gopabe Pe-
gendum gopáft, aut gopárne, quod ipsum eril Juda--
erum TTD Pherath, vel. Phorathe.

? Ex hoc loco iterum coarguendus error. veterum
editionem, ubi legimus Osaunw Grace. iiterfretari
óc«ná&, quod perinde est acsi diceremus librum sonare
librum. Osanna ergo he "um Groesm vertitef
6&0» 95, quod Latine est, salifica. :

*! (Quir /Kgyptus locus feerat aMfieiiome Hebrac-
rum multis diversisque tribulationibus ac injuriis
ibt eppreaseram, idco a Gracis interpretatur mnga-
HA eiie tribulatio. ia ET propter. illas tenebras

rribiles, quibus terra pti obtecta e»t tem
Mesi, £nligó dicitur /E : poro

* Diabolus, defluens interpretatur ab. Hieronymo,
quia Hebrois 2fr sab , sigmilient fere; vou *
awtem. 3uxfooc scribitur Lá6ovDor ; unde diabolus,
seu potias zróoulos facile defluene iMterpratetae, At:

& páv'lovóatoe D) fligens, et temporarius dicitur a. Grzeeis, nen jexte

fidem elementorum, sed propter moliunitatem tenta-
tiyneur ejas quas Dewe momstuit esse conte. Hind
de illo seriptum legimus Lue rc., 13: Et 46nsumma-
ta omni tentatione, diabolus recessit ab illo, usque ad
tempus, &y pc xaipoo, Unde nominatur mpésxeóo:; iM
est temporavius. e s

vertendam celeritatis, non acuminis. Typograpfor.
oscitantia istli;ee suo loco annotatio decidit.

FRAGMENTUM SECUNDUM.

Interpretatio Laisina. Codex Vaticanus. Hieronymus.
DICTIONES AEZEIZ ETKEIMENAI LIBER NOMINUM
CONTENT E TOIX HEBRAICORUM-

IN SANCTIS EVANGELHS.

| AT'IOIZ EYALTEALOIZ.
IN EVANGELIO SECUNDUM MATTH.EUM. ENTO KATÀ MATOAIONETAITEAIQ.

NOVI TESTAMENTI
EX MATTH.EO.

Baetholomsus, fius suspendene  BapÜoleueio;, jc xptpémas jóvc«.  Bartholomcue, ülius suependemtis

aquas.

. aquas. m" D * * "
Betisaida, domus cibi, vel domus. ^ BuBcaióu: !, oixoc éruwvriouo0, 4$ ot^ Bethsaida, domue [regaum, vcl do»

oles. we Balac.

Borjons, filius colunsiee.

3 Dethsaida, domus cibi, vel domus frugum. inter-
pretatur : sumpto nomine ex T3 betli, id- ast, domas,
et ex rrTU" sade, quod agrum signifie et arva. frugi-
fora. Domus autem venatorum exprimitur ex nomine

Begwovie, vióg Ttpurrpác.

HH8 venaterum,
Bar Jona, filius eolutmbss.

332 beth, et verbo T9 (sada cum littera Y ab. initio.
Denique in domum olec verlitur, si figaratinn sit no»
men ex Iv zajith, id est, olea vel oliva, legamusque
Bethzaida pro Beihisaida.

" Absque dieresi scriptum erat Bethsada. Hujusmodi alia quaedam: vitia Vatie. castigat.

Digitized by Google
