1121

S. EUSEBII HIERONYMI

4198

lius nemo praecessit illum. * Sicut unum horum nigra A ubi cubas in meridie. Non qu:ro alia tempora, quando

sum, et speciosa, filie Jerusalem, ut tabernacula
Cedar, ut pelles Salomonis. Ne intueamini me, quia
ego sum denigrata. Satisfecit de nigrore suo, et per
penitentiam ad meliora conversa, annuntiat se fi-
liabus Jerusalem [Al. Israel] , nigram quidem esse,
sel pulchram, secundum quod superius exposuimus,
et dicit: ne intueamini me, quia ego sum denigrata.
Ne, inquit, admiremini coloris esse me tetri : sol de-
spexit me, pleno quippe radio in me luminis sui ful-
gor illuxit,et [Al.ut] ejus sum[4/. sim] calore fuscata.
Neque enim, ut decuerat, ut solis dignitas expetebat,
illius in me lumen accepi. Delicto eorum salus gen-
tibus facta est, et rursum incredulitate gentium,
scientia Israel. Habes utrumque apud Apostolum.

Filii matris mee pugnaverunt adversum me. Cousi-
derandum quomodo sponsa dicat: Filii matris mee
pugnaverunt adcersum me. Et quando adversus eani
fratrum pugua surrexit. Vide Paulum Ecclesiz per-
secutorem ; et intelliges quomodo filius matris ejus
pugnaverit adversus eam. Persecutores Ecclesi:
egerunt poenitentiam, et adversarii ejus rursum ad
sororis signa conversi, priedicaverunt fidem, quam
ante destruebant. Hoc propheüco spiritu sponsa
nunc captans, ait: Dimicaverunt in me, posuerunt nte
custodem in vineis: vineam meam non custodivi. Ego
Ecclesia, ego sponsa, ego sine macula, plurimarum
custos sum posita vinearum a filiis matris mez,
qui contra me aliquando puguaverant. Qua sollici-
tudine curaque districtu [Al. distracta], dum plures
custodio vineas, vineam meam non servavi. [ntellige
mihi hoc de Paulo et alio quocumque sanctorum,
qui pro omnium sit salute sollicitus : et videbis quo-
modo vineam suam non custodiens, aliorum vineta
custodiat. Quomodo etiam, ut. alios lucrifaciat, ipse
in quibusdam damna sustineat. Et $1 cum fuerit
liber ex omnibus, seipsum servum fecit, ut omnes lu-
cerifaceret : Factus infirmus infirmis, JudaisJudous :
his qui sub Lege erant, quasi sub Lege ( 1 Cor., 1x),
el cmlera: dicatque, vineam meam non cuslodivi.
Deinde conspicit sponsum, qui conspectus abscessit.
Et frequenter hoc in 1olo carmine facit, quod nisi
quis ipse patiatur, non poiest intelligere. Szpe,
Deus testis est, sponsum mihi adventare conspexi,
et mecum esse quam plurimum: quo subito rece-
dente, invenire non potui quod quarebam. Rursus
igitur desidero ejus adventum, et nonnunquam ite-
rum venit; et cum apparuerit, meisque manibus
fuerit comprehensus, rursum elabitur; et cum fuerit
elapsus, rursum a me inquiritur : et hoc crebro
b facio, donec illum vere teneam, el ascendam innixa
super fratruelem meum.

Annuntia mihi quem dilexit animamea, ubi pascis,

^ Victorius cum veteri editione, verba Sicut unum
horum, non agnoscit.

b Ex Regin. ms. legimus facio, pro quo antea erat
[acit : et mox innixa, pro quo erat innizus.

* Regin. ms., non frustra, neque casu, sew. [or-

vespere, quando diluculo, quando in solis pascis oc-
eubitu: illud tempus iuquiro, quande in florente die,
quando plena luce inmajestatistuz splendore versa -
ris. Annuntia mihi, quem dilexit anima mca, ubi pascis,
ubi cubas in meridie (Genes. m). Diligenter observa,
ubi meridiem legeris. Apud Joseph ineridie fratres
prandium celebrant. Angeli meridie Abrahze susci-
piuntur bospitio (Genes. xviu), et c:etera istiusmodi.
Quzere, et invenies Scripturam divinam non « fru-
stra, seu fortuitu, unumquemque usurpare sermo-
nem. Quis, putas, est diguus e nobis, ut ad meridiem
usque perveniat, et. videat, ubi pascat, ubi cubet
sponsus? Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi
pascis, ubi cubas in meridie. Nisi enim tu mihi annun-

B tiaveris, incipio errabunda jactari ; et dum te quiero,

in aliorum greges incurro ; 4 et quia alios erubesco,
faciem meam atque ora contegereincipio. Sum quippe
sponsa formosa, et aliis nudam faciem meam non
ostendo, nisi tibi soli, quem jam pridem deosculata
sum. Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pasci,
ubi cubas in meridie; nequando fiam sicut cooperta su-
per greges sodalium tuorum. Ut ista non patiar, ut
non fiam cooperta, ut ora non contegam, et ad alios
usque perveniens, incipiam forsitan et eos amare
514 quos nescio : idcirco annuntia mihi, ubi te
qu:eram, et inveniam in meridie, ne forte liam quasi
€ooperta super greges sodalium tuorum. Post hac
verba sponsus ei comminatur, et dicit: Aut cognoscis
temetipsam, quoniam regis es sponsa, et formosa, et

C a me faeta formosa : siquidem ego mihi exhibui glo-

riosam Ecclesiam, non habentem maculam, neque
rugam (Ephes.v), aut scito, quia si te non cognove-
ris, et tuam scieris dignitatem, patieris h»c quz se-
quuntur. Quznam ista sunt? Si non cognoveris temet-
ipsam, o pulchra in mulieribus, egredere tu in vestigiis
gregum, et. pasce, non greges ovium, non agnorum,
sed fidos tuos. Statuet quippe oves a dextris, et a
sinistris hzedos (Matth. xx1).

Si uon cognoveris temetipsam, o pulchra in mulie-
ribus, egredere tu in vestigiis gregum, et pasce haedos
tuos in tabernaculis pastorum. In vestigiis, inquit, pa-
storum novissima fies ; non inter oves, sed inter lis-
dos tuos, cum quibus habitans, non poteris mecum,
id est, cum bono pastore esse. Equitatui meo in cur-

D ribus Pharaonis assimilavi te. Si vis intelligere, 0

sponsa, quomodo scire te debeas, cognosce cui te
comparaverim, et nunc videbis talem te esse, quie
turpari non debeas, cum tuam speciem cognoveris.
Quid est igitur? Eguitatui meo in curribus Pharaonis
assimilavi te. Scio equitem sponsum, propbeta di-
cente : Et equitatio ejus salus (Abac. in, 8). Assimi-
lata es ergo equitatui meo in curribus Pharaonis.
Quantum differt equitatus meus, qui sum Dominus,

tuitu.

3 Yeius edit., et quia aliorum erubesco [aciem, atque
era contingere, faciem meam atque ora. moz contego.
Sed et Cisterc. ms., contego, pro contegere incipio.

Digitized by Google
