<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1141 INTERPRETATIO HOMIL. ORIGENIS IN CANTICUM CANTICORUM. HOM. II. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    post parietem a tuum, prospiciens per fenestras. Una fenestra, unus est sensus : per hunc prospicit sponsus. Alia fenestra, alius est sensus : et per hunc sponsus sollicite contuetur. Per quos enim sensus non prospicit sermo Dei? Quid sit autem prospicere per fenestras, et quomodo per eas sponsus aspiciat, sequens docebit exemplum. Ubi non prospicit sponsus, ibi mors invenitur ascendens, ut legimus in Jeremia. Ecce mors ascendit per fenestras b vestras (Jerem. ix, 21). Quando videris mulierem ad concupiscendum eam, jam mors ascendit per fenestras tuas. Eminens per retia. Intellige, quia in medio laqueorum ambulas, et subtus machinas transeas imminentes. Omnia retibus plena sunt : diabolus laqueis cuncta complevit. Si autem venerit tibi sermo Dei, et cœperit eminere de retibus, dicens : Anima nostra sicut B passer erepta est de laqueo venantium : laqueus contritus est, et nos liberati sumus (Psal. cxxiii, 7). Benedicti nos [Al. vos] a Domino, qui fecit cœlum et terram (Psal. cxiii, 15). Eminet igitur sponsus per retia tibi viam faciens. Jesus descendit ad terras, subjecit se retibus mundi. Videns magnum hominum gregem retibus 530 impeditum : nec eum ab alio, nisi a se posse conscindi, venit ad retia, assumens corpus humanum, quod inimicarum fortitudinum laqueis tenebatur, ea tibi dirupit, c et loqueris : Ecce hic retro post parietem nostrum, prospiciens per fenestras, eminens per retia. Cum eminuerit, dicit tibi : Respondet fratruelis meus, et dicit : Surge, veni, proxima mea, viam tibi feci, conscidi retia : sic veni ad me, proxima mea :
    Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, columba mea. Cur ait, Surge? Cur propera? Ego pro te sustinui rabiem tempestatum ; ego fluctus, qui tibi debebantur, excepi. Tristis est facta anima mea propter te usque ad mortem (Matth. xvi, et Marc. xiv). Surrexi a mortuis, fractis mortis aculeis, et inferni vinculis dissolutis, ideo dico tibi : Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, columba mea : quia ecce hyems transivit, pluvia abiit sibi, flores visi sunt in terra. Ego a mortuis surgens, tempestate compressa, tranquillitatem reddidi. Et quia secundum dispensationem carnis ex Virgine, et voluntate Patris crevi, et sapientia et ætate profeci, flores visi sunt in terra, tempus d sectionis adest. Sectio, remissio peccatorum est. Omnem enim ramum, ait, in me manentem et D afferentem fructum, Pater meus mundat, ut fructus majores afferat (Joan. xv). Habeto fructus, et priora quæ in te infructuosa [Al. fructuosa] sunt, auferentur. Tempus quippe sectionis adest.
    Vox turturis audita est in terra nostra. Non sine causa in sacrificiis assumitur par turturum, aut duo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    pulli columbarum : nam idem valent, et numquam dictum est separatim, par tantummodo columbarum : sed par turturum, et duos pullos columbarum (Levit. i, v, xii et xiv, ac Luc. ii). Columba, Spiritus Sanctus est. Spiritus autem Sanctus, quando de magnis et occultioribus Sacramentis, et quæ multi capere non possunt, loquitur, in turturis appellatione signatur, id est, in ejus avis, quæ semper in montium jugis, et in arborum verticibus commoratur; in vallibus autem, et his quæ ad homines usque perveniunt, columba assumitur. Denique 531 Salvator, quia hominem est dignatus assumere, et venit ad terras, multique tunc circa Jordanem peccatores erant : idcirco Spiritus Sanctus non in turturem vertitur, sed columba fit. e Inter nos, propter hominum multitudinem, avis mansuetior conversatur. Turtur autem videtur, verbi gratia, f Moysen et unumquemlibet intelligere prophetarum recedentium in montes et deserta, et ibi accipientium sermones Dei. Vox ergo turturis audita est in terra nostra. Ficus produxit grossos suos. A ficu cognoscite parabolam. Cum ramus ejus tener factus fuerit, et folia miserit, scitote quia juxta est æstas. Vult nobis Dei eloquium nuntiare, post hyemem, post procellas, animarum appropinquasse messem, et ait :
    Ficus produxit grossos suos, vites florescunt, dederunt odorem. Si vites jam rumpuntur in florem, tempus adveniet, et erunt uvæ. Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, columba mea. Hæc quæ superius exposuimus, g sponsus, non audientibus adolescentulis, sed sola sponsa audiente, loquitur. Volumus autem et ipsius jam audire sermonem loquentis ad sponsam.
    Surge, veni, proxima mea, columba 532 mea, et veni, columba mea, sub tegmine petræ. Et Moyses sub tegmine petræ ponitur, ut videat posteriora Dei in tegmine antemuralis (Exod. xxxiii). Primum veni ad id quod ante murum est, et postea poteris introire ubi murus est petræ. Ostende mihi faciem tuam. Usque ad præsentem diem similia dicuntur ad sponsam. Necdum enim habebat fiduciam, ut revelata facie gloriam Domini contemplaretur. Quia vero jam ornata est atque composita, dicitur ei : Ostende mihi faciem tuam. Nondum enim erat vox ejus ita suavis, ut mereretur ei dici : Audire me fac vocem tuam. Quando ergo didicit loqui? Tace enim, et audi, Israel : et scies [Al. scito] quid loquatur Dominus. Et suavis facta est vox ejus sponso, secundum illud propheticum : Suavis fiat ei postulatio mea. Tunc ad eam sponsus effatur : Et audire me fac vocem tuam : quia vox tua suavis est (Cant. ii, 14). Si aperueris os tuum Verbo Dei, dicet tibi sponsus : Vox tua suavis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    a Idem, post parietem nostrum, prospiciens, etc., et mox verba per hunc prospicit sponsus, ignorat.
    b Idem, per fenestras nostras. Quando, etc.
    c Cisterciens., dirupit, ut loquaris.
    d Regin. ms., tempus putationis adest.
    e Victor., quæ inter nos exemplarium ope reponit.
    f Alio sensu in veteri editione, Turtur autem videtur, verbi gratia, Moysi et uncuilibet prophetarum, etc. Martian. in aliis exemplaribus inveniri annotat, Moyses et unusquisque intelligi prophetarum.—Turtur autem videtur, verbi gratia, etc. In aliis exemplaribus, Turtur autem videtur, verbi gratia. Moyses et unusquisque intelligi prophetarum. MARTIAN.
    g Perperam Regin. ms. Sponsa, non audientibus adolescentulis, et sola sponsa audiens loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Origenis Homiliae in Canticum Canticorum). Números em negrito (530, 531, 532) correspondem à numeração de colunas da PG. Letras maiúsculas (A, B, C, D) no corpo do texto funcionam como marcadores de seção. Notas de rodapé (a-g) transcritas conforme visíveis no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>