1129
et demergo in fluctibus Pharaonem, et cristatos ejus,
et ascensores ejus, et equos. ejus, et currus ejus
(Exod. x1»), quantum, inquam differt equitatus meus
ab equis Pharaonis, tanto melior es omnibus filiabus,
tu sponsa, tu Ecclesiastica anima, omnibus animabus,
qui non sunt Ecclesiasticze. Igitur si Ecclesiastica
anima es, omnibus animabus es melior ; si non es
melior, non es Ecclesiastica. Equitatui meo in cur-
ribus Pharaonis assimilavi te , proxima mea. De-
ide pulehritudinem sponsz spirituali amore de-
scribit,

Gene tu&. ui turiuris, Faciem. illius laudat, et
genarum rubore succenditur.Pulchritudo quippe mu-
lieruin in genis $15 dicitur esse quam plurima. Ita
et [Al. itaque] nos pulchritndinem anima intelliga-
mus in genis. Labia vero ejus et linguam, intelligen-
tiam * praedicemus. Collum tuum ut monile. Ut orna-
mentum, quod solet virginum collo pendere, et

INTERPRETATIO 1IOMIL. ORIGENIS IN CANTICUM CANTICORUM. HOM. Il.

1150

À nuncupatur ópgurxo; (parvum. monile), ita sine hoc

decore et tunm ipsum collum est ornamentum.

Post hzc fit sponsus in recubitu, requievit ut leo,
ut catulus leonis obdormivit (Gen. xvix, 9), ut dein-
ceps possit audire: Quis suscitabit eum ? Quo interim
dormienteapparent spons:e sponsi sodaleslAngell, et
his eom sermonibus consolantur. Nos tibi aurea or-
namenta facere non possumus : $16 non enim tam
divites sumus, ut Sponsus tuus, qui aureum tibi mo-
nile largiatur. Nos similitudinem auri faciemus; non
euim habemus aurum. Et in boc quoque l:etandum
est, si. similitudines auri, si stigmata faciamus at-
genti. Similitudines auri faciemus tibi, cum stigmatibus
argenti. Yerum non omni tempore ; sed donec spon-
$us tuus surgat ab accubitu. Cum enim ille surrexe-

B rit, ipse tibi aurum, ipse faciet argentum, ipse tuam

mentem sensumque decorabit, cet. eris vere dives in
sponsi domo sponsa formosa ; cui est gloria in sz-
cula seculorum. Amen.

* Fortasse verius in Cisterciens. ms., intelligentiam predicationis.

HOMILIA SECUNDA.

Àb eo loco in quo scriptum est ; Nardus mea dedit odorem suum : usque ad eum locum, in quo ait : Quia vox
. . 6a suavis, et forma tua speciosa [Al. decora).

515 Omnes anims motiones, universitatis condi- (? surgeret, similitudines auri et argenti se esse factu-

tor Deus creavit * ad bonum ; sed pro usu nostro fit
saepe, ut res quz? bonze sunt per naturam, dum male
his abutimur, nos ad peccata deducant. Unus de
anime motibus amor est, quo bene utimur ad aman-
dum, si sapientiam amemus, et veritatem. Quando
vero amor noster in pejora curruerit, amamus car-
nem et sanguinem. Tu igitur, ut spiritualis, audi
spiritualiter amatoria verba cantari, et disce motum
anim: tux et naturalis » amoris incendium ad me-
liora trausferre, secundum illud : Ama illam, etser-
vabit te : circumda illam, et exaltabit te (Prov. iv, 8).
Viri, diligite uxoresvestras, ait apostolus (Ephes. v et
Coloss. wi) ; sed non stetit in eo quod dixerat :Viri,
diligite uxores vestras : verum s$cieus esse dilectio-

TO$, Don habentes aurum, ut sponsus : et quodam-
modo aliis verbis sponsi passio przdicata est, non
irravionabiliter ad hzc sponsa re-poudet, et ipsa
dispensationem quamdam passionis intelligens, ad
id quod audierat : Similitudines auri faciemus. tibi
cum siigmatibus argenti, donec rex in recubitu suo
est, ait : Nardus mea dedit odorem suum. Fasciculus
gute fratruelis meus mihi ; in medio uberum meorum
demorabitur (Cant. 1,14 et 12). Quomodo igitur apta-
bimus ei 4 quod prcessit : Donec rex 517 in recu-
bitu suo est, id quod sequitur : Nardus mea dedit odo-
rem suum ? Loquitur Evangelium, quia venit mulier
habens aslabastrum. unguenti nardi pistici pretiosi ;
non illa * peccatrix, sed sancta, de qua nunc mili

nem virorum propriis quoque uxoribus inhonestam, J) sermo est. Sciu quippe Lucam de peccatrice : Mat-

sciens esse * placentem Deo, docuit $16 quomodo
viri uxoressuas amare debereut, inferens : Viri, dili-
gite uxores vestras, sicut et Christus Ecclesiam. Et hacc
quidem in procimio eorum, que postea disserenda
sunt, diximus.

Quia amici sponsi, dum rex in recubitu suo est
(requiescens enim dormivit ut leo, et catulus leonis
(Gen. xix, 9), sponsz promiserant, donec ille con-

* Regin. ms. : Creavit et fecit ad bonum.

b ldem, et carnalis amorís incendium.

* Cisierciens. contrario seu-u, sciens esse non pla-
centem Deo, scilicet dilectionem inhonestam.

3 AL, ei id quod praecessit, etc. 2. .

* Recole quz supraanuotavimus sub prioris homi-
lie medium : quibus adde Victoris Antiocheni de

PaTROL. XXIII.

thzum vero et Joannem et Marcum, non de pecca-
trice dixisse (Luc. vui, Matth. xxvin, Joan. xi ei xu,
Marc.). Venit ergo non peccatrix illa, sed sancta,
cujus nomen quoque Joannes inseruit ; Maria quippe
erat habens alabastrum unguenti nardi pistici pre-
tiosi, et effudit super caput Jesu. Deinde Super hoc
indignaniibus, non omnibus discipulis, sed Juda solo,
dicente :Potwit venundari hoc trecentis denariis,et dari

Origenis sententia hac super re testimonium in
Commentar. in Marc. xiv: Origenes aliam illam esse
dicit, que apud. Matthzum et Marcum in domo Simo-
nis leprosi unguentum super capul Jesu e[fudit; aliam
rursus eam, qua cum in civitate peccatrix esset, in do-
mum Pharisei ingressa, pedes illius lacrymis abluit, et
unguento perfudit.
: 36

Digitized by Google
