116

GRA&CA FRAGMENTA LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM. FRAGM. I.

1146

GRJECA FRAGMENTA

LIBRI

NOMINUM HEBRAICORUM

Ex Regio mss. 772, vel 2282, primum a Martianeo edita,
Ex Vaticano 18650 multum emendatiora,

LATINE REDDITA

AC HIERONYMIANA: INTERPRETATIONI COMPARATA.

FRAGMENTUM PRIMUM.

]nterpretatio Latina.

Codex Vaticanus.

Hieronymus.

INTERPRETATIO Nominum He-
braicorum contentorum in Scrip-
tura divinitus inspirata.

Adam, testificatio, vel terrenus,
vel bomo, aut humus, aut sau-
guis, vel terra carnea, vel rubra.

Abel, ex Deo.

Cain, possessio, vel invidia.
DE SEM.
Abraham, pater misericordiarum.
Abram, transitor.
Rubin, spiritus Dei.

ERMHNEIA
Té» £v ci Ütorwóoto pag tpgtpo-
pévov 'EGpaixóv 'Ovou&toy.
'Adüp, paprupia, 9 ymyrvde, à dvOpo-
soe, * fx oue, dedu, f yf qupxou-
pv L] E H vOpa.
'AGD. !, &xà Ocov.

Kai», xti , 2 tnlorumia.
EK TOY ZHM.
"A6pap, vacüp olxetpgáw.
"A6pa b, mepátue.
"PouGiy *, nvtüpa ÜtoU.

LIBER NOMINUM Hebraicorum
Scripture sacra.

Adam, homo, sive terrenus, aut
indigena, vel terra rubra.

Abel, luctus, sive vanitas, vel va-
por, aut miserabilis. .
Cain, possessio, vel lamentatio.

Abraham, pater videns populum.
Abram, pater excelsus.
Ruben, videns filius, ve) videns in

Simeon, obaudiens. Xupuiy, UraxoDay.

Levi, mci recordabitur.

Atv *, 9rip époU * uynaÜ dati.

medio.

Simeon, exauditio, vel nomen ba-
bitaculi.

Levi, additus, sive assumptus.

! Monemus lectorem studiosum, multos esse erro- A 'A6D, mov xixànrot Abel qui quicquid optimum est

res anc defectus in manuscripto Grzeco, qui. sepius
peccat in. notando accentu vel spiritu, in distinc-
tione verborum, vel scriptione syllabarum. Exempli
gratia nomen Abel scripsit cum accentu. acuto in
pma syllaba "A65) : quodque pejus est, ejus etymo-
ngiam ita confundit cum nomine Cain : "A65. : &xó
G:o0 Katy xrüp« 3 &vAonia. Ubi vides non uno modo
depravatam esse lectionem, et interpretationem no-
minis Cain, quam ex alio Fragmento sopplendam
non dubitavi, quia distincte &oXoruria scriptum ibi
legimus.

Quare autem. Abel Grxci interpretentur &ràó coU
Osoo, ex Deo, vel a Deo, non aliam conjicio causam
prieter Piilonis Jud:ei sermones , a quo. didicerun!,
Abel typum esse pii dogmatis, a Deo bonorum om-
nium largitore descendentis, unde &zó vo) Gtou dic-
tus est; sicut etiam referens ad. Deum interpretatur
apud eosdem Gr»cos scriptores, qui hujusmodi ety-
mologias, vel potius typicas significationes, edocti

refert ad Deum, pastor vocetur. Idem legas lib. Quod

: det. potiori insid. soleat, p. 161. 6 ph» yip "A6. &ve-

9ipuv» ini 0tóv m&vra, gioUtoy Goya, Abelis enim ad
Deum referentis omnia, pium dogma. E»dem auctori-
tate suffulti nomen Abelis scribere solent aute Caini,
licet. majoris, vocabulum : quia virtutem ac. pieia-
tem praccedere vitiis Philo ducebat lib. de Sacrificiis
Abel's et Caini, p. 152.

* Non. mireris quod fiuben Greci. interpretentur
Spiritum Dei ; siquidem nomen illud scribebant eor-
rupte "Pov621, Rubel, ut ex Lex. Ürigeu. infra pro-
batum exstat.

3 Levi Y) non sighi(icat mei recordabitur, sed mihi
adherebit , ex radice Tb lava , id est, adhaesit. Puto
autem colicem manuscriptum esse corruptum, et
pro uvncÜ0dctc , legendum pgynoÜróetc, a. verbo uvo-
e0tóo, id est, nuptias ambio; quod optime convenit
Lie sermonibus, postquam in. lucem edidit filium

suut a Philone. Cui conjecturz suffragatur precipue B suum Levi. Nam ieste llieronymo liunc sensum ex

duplex locus ejusdem auctoris, nam conceptis ver-
bis h:»c de Abele leguntur libro de saerificiis Ahelis
et Caini p. 157, à «à dpurta. ini. cv 00v Gvagípey

^ Verba 5) xoüc, sive humus, deerant iu Reg. ms.
eaque suffecimus ex Vaticano. Vide iufra tertium
Fragmentum. Quod porro ofua, sanguis, interpreta-
tur, probant quoque Paula et Eustochiuin. Epist.
inter llieronymianas ie: Secundus Adam, id est, San-
guis Christi de cruce stllans, et;

Habreo 739 illave eliciebant. veteres interpretes a€
Hebr:zorum doctores. Consule Quasst. Hebr. in Ge-
nesim.

* Malim ego rescribi "E6sp, Eber, qui proprie,
trausitor, interpretatur, pro "'Aópá, cui minime hoc
etymon quadrat, Hieron., Eber, iransitorem.

* Vatic. uicóóc , quod esl merces : sive pro me
merces.

Digitized by Google
