115

COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN.

114

ei serulans composuit proverbia. * Multum. quesivit A talium gressus aculeo pungente commoveant : sic-

Ecclesiastes , ut inveniret verba voluntatis , et scriberet
recte verba veritatis. Sapientiam b qua prevertit Sa-
lomon omne hominum genus, nunc quoque in fine
opusculi sui profitetur , quod non fuerit veteris Le-
gis institutione contentus : sed in profundas se ultro
[Al. ultra] demerserit quastiones , et ad docendum
populum , proverbia , et. parabolas * composuerit ,
aliud habentes in medulla , aliud in superficie polli-
centes. Proverbia quippe non hocsonare quod scrip.
tum est , etiam in Evangeliia edocemur (Matth. xm,
el xv) : quod Dominus populo in parabolis et pro-
verbiis sit locutus : secreto autem Apostolis dissol-
verit ea, Ex quo manifestum est, et Proverbiorum
librum, non ut simplices arbitrantur, patentia ha-
bere praecepta : sed quasi in terra aurum , in nuce
nucleus , in hirsutis castanearum operculis abscondi-
tus fructus inquiritur: ita in eis divinum sensum al-
tius perserutandum. Super h:c addidit causas. na-
turasque rerum se voluisse cognoscere , et Dei 4 dis-
positionem et prudentiam : quare unumquodque ,
vel quomodo faetum 4946 sit, scire voluisse : ut
qued David post dissolutionem corporis et anime ,
ad cc'os * recursum se sperat esse visurum , dicens:
Videbo celos [Al. ecelos tuos), opera digitorum tuorum
(Psal. vini, 4) : hoc nunc in przsenti Salomon nisus
fuerit invenire , 1 ut veritatem soli Deo cognitam,
corporis vallata septo mens bumana comprehen-
deret.

Verba sapientum , ut stimuli , et quasi claviin altum
defixi, habentibus ceus , data sunt a. pastore uno. Ne
videretur post legem Dei temerarius subito przcep-
lor erumpere, et sibi vindicare doctrinam , quam
Moyses non tam sua sponte, quam 5 Deo irascente
primum, dehinc inspirante cusceperat : dicit verba
$Uà verba esse sapientium, que in similitudinem
sümulorum corrigant delinquentes, et pigros mor-

^ Multum quasivit Ecclesidstes. Miter exemplaria
qu:edam mss. ubi seriptum legimus, scrutans compo-
suit proverbia multa. (ucsivit Ecclesiastes. MARTIAN.

* (Qua prevertit Salomon. Sorboniens codex, qua
praefertur Salomon super omne hominum genus : editi
vero libri, qua preivit Salomon omne hominum genus.
ManriAN.

* Est igitur verosimilius, quod sub initium hujus
operis Hieronymus observavit librum Ecclesiasten,
utpote omnium, quos Salomon cudit , postremum,
ejus ponitentix: et conversionis ad Deum monimen-
tum esse.

4 fta Aleuinus quoque olim legit, et przferunt
mss, Sed veteres cditi , providentiam.

-— Dispositionem. et prudentiam. Melius legeretur,
et providentiam , quód etiam legunt editi : ego tamen
reposui prudentiam, quia sic scriptum est in cunctis
exemplarihus mss. MARTIAN.

* Martian:eus, recursurus : renuentibus mss. atque
antea vulgatis libris.

f Palninus alter, quemadmodum et Erasmus le-
git , et veritatem soli Deo cognitam , corporis (Victor.
priepouit quam) vallata septo mens humana compre-
hendere non potest.

— Ut veritatem soli Dco cognitam. Erasmiana editio
agnoscit hauc lectionem etin margine positam habet ;
istam vero falsam in contextu : t veritatem soli Dea

D

que sint firma quasi clavi in altum solidumque de-
fixi : nec auctoritate unius, 5 sed concilio atque
consensu magistrorum omnium proferantur. ! Et ne
contemoeretur humana sapientia, ait eam ab uno
pastore concessam : id est, licet plurimi doceant,
tamen j doctrin:e auctor unus est Dominus. Facit hic
locus adversus eos, qui alinm Legis veteris, alium
Evangelii :eetimant Deum , quod unus pastor conci-
lium. prudentium instruxerit. Prudentes autem tam
Prophet sunt , quam apostoli. Simul et hoc notan-
dum est, quod dicantur verba sapientium pungere ,
non palpare, nec molli manu * attrectare lasci-
viam : sed errantibus et ( ut supra. diximns) tardis
penitentie dolores et vulnus. infigere. Si cujus igi-

B wr sermo non pungit, sed oblectationi est audien-
tibus , isle non est sermo sapientis. Verba quippe
sapientium ut stimuli. Qux quoniam ad conversio-
nem provocant delinquentem , et firma sunt, et a
coneilio sanctorum data, atque ab uno pastore con-
cessa , et solida radice fundata sunt. 4955 Hoc sti-
mulo, necdum Paulum , sed adhuc Sauluim puto in
via confossum erroris audisse : ! Durum tibi est ad-
versum stimulum calcitrare [Al. contra stimulum Dei]
(Act. 1x, $).

Et amplius ab his , fili mi , cave. " Faciendi multos
libros non est fiuis : et meditatio plurima labor est car-
nis. Exceptis his verbis quze ab uno pastore sunt
data, el a concilio atque ^ consensu probata sapien-
tium, nihil facias, nihil tibi vindices : majorum

C seqnere vestigia, et ab eorum auctoritate non dis-
erepes. Alioqui , quzerenti multa , infinitus librorum
numerus occurret : qui te pertrahat ad errorem, et
legentem frustra [Al. addit multa] faciet laborare.
Vel certe docet. brevitati studendum, el sensus ma-
gis sectandos esse quam verba , adversus philoso-
phos et s:eculi hujus doc'ores , qui suorum dogma-

cognitam, corporis vallata septo, mens humana compre-
hendere non potest. Quam Marianus quoque secutus
est addens sulummodo Telativum quam, id est, quam
corporis, etc. MARTIAN. .

€ Vatican. cum Palatino secunda manu, ac de-
mum Alcuinus, quam Deo jubente primum, etc.

b Tres mss. hie atque infra , sed consilio.

i Olim editi, et ne contemneretur omnium sapien-
tia. Tum Alcuinus , tamen doctrine hujus. auctor est
Dominus : veteres edii, auctor unus est , etc.

j Auctor unus est Dominus. In editis, tamen doc-
iring hujus auctor, unus est. Dominus. Verum sine
hujus absolute legendum. docent mss. codices, ut
non solum Áujus doctrina auctor sit unus Dominus ;
sed cujuslihet scientiz ac ver» doctrinz , licet plu-
rimi sint qui doceant, MantiAN.

k ldem , attrahere (asciviam : et mox , rubus. in-
figere.

| Durum tibi est adversum stimulum calcitrare, In
velerihus editionihus : Durum tibi est calcitrare con-
tra stimulum Dei. ManrIAN.

7 Victorius , faciendi mullos libros , quibus non est
finis , etc.

" Consensu. probata. sapientium. Corbeienses ma-
nuscrii ita legunt ; alii cum editis, prolata sapien-
tium. ManTiAN,

Digitized by Google
