-

nt INTERPRETATIO HOMIL. ORIGENIS IN CANTICUM CANTICORUM. HOM. 1.

C hat, cma.

1118

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

INTERP RETATIO
HOMILIARUM DUARUM ORIGENIS

IN CANTICUM CANTICORUM.

 Adristatio,

BEATISSIMO PAPJ£ DAMASO HIERONYMUS.

590-500 Origenes, cum in cxteris libris emnes A (Cant. 1, 5). Waque illo opere pretermisso, quia

vicerit, in ^ Cantico ( A/. Cantica ) Canticorum ipse[se
vieit. Nam deeem voluminibus explicitis, quie ad
viginti usque versuum millia pene perveniunt ( Al.
pervenerunt ], primum Septuaginta Interpretes, de-
inde Aquilam et Symmachum et Theodotionem, et ad
extremum quintam editionem, quam in b Áctio lit-
tore invenisse se seribil, ita magnifice aperteque
disserit, ut vel inde mihi videstur in eo completum
esse, quad dieitur : [ntroduxit me rez in cubiculum suum

^ Hoc opus cum duobus mss. exemplaribus con-
tuli, qnorum alterum est Bibliothecze. S. Crucis in
Jerusalem de Urbe, alterum. Vatioanz, olim Sueco-
rum Regin numero pranotatum 66. Vetereu quo-
que editionem anni 1496 in eausilium (erpetina adhi-
bui, quam suprac:eteros typis exeusos libros, tametsi
erroribus acaieat, bons frugis esse experimento
ipso didici.

b Videtur. vulgo falli. Hieronymus, quintam eam
vocans editionem, quze sexta dici debui-set, utpote
quam Nicopoli ad Actium fuisse a quodam Ürigenis
&tudioso inventam, Epiphanius, lib. de Penderibus
et Mensuris, cap. 18, atque auctor Synopseos. inter
Athanasii opera testantur. Quam cnim ipse se refe-
rebat invenisse Origenes, spud Eusebimm, Mist.
Eccl. lib. vi, cap. 46, quintam volunt fuisse, que
Jerichunte in doliis, (y zido, latebat. Et vere istud
Eusebii. testinonium prz oculis liapuisse Hierony-
mum ego pulo ; verum ex fllius verbis integrum
esse eontendo, quam velis e duabus illis editionibus,
QqMu3$ inemorat, quintam, aut sezigm appellare; quin
petius ex ordine, quo utraque recensetur, rectius
Opinor a S. do.tore Nicopolitanam hanc ad Actium,
quintam diei. 11a sonant Capsoriensis episcopi verba,

ingentis est otii, laboris et sumptuum, tantas res,
tamque * dignum opus in. Latinum transferre ser-
monem, hos duos traciatus, quos in morem quoti-
diani eloquii parvulis adhuc lactentlhus [ Af. lactan-
tibusque ] eomposuit, fideliter magis 4 quam ornate
interpretatus sum : gustum tibi sensuum ejus, non
cibam offerens; ul animadverias. quanti sint. illa
sxslimauda, qui magna sunt, cum sic posslut pla-
cere, qua parva sunt.

nbi interpretationes alias ab illis Aquilo, Symma-
chi, ac Theodotionis diversas ab Origene reperias
tradit. Quas quidem ille (Origenes) ez nescio quibus
erutas angulis, in quibus jamdudum delituetant, yri-
mus iq. lucem. produzi(; ei cwn obscurum incompee-
tumque haberet, cujusnam e»sent auctoris, hia &olut

B de ipsis annotavit : &c Goa civ niv topot iv cx rod
P ie€ 6px Tív piv cópot iv tfi mpàg "Ax-

fíép Nixoxólet, civ 8i ly. écdpo vómo cout : Glteram
quidem ( puta quiutam, qua sextam ordine przcedit )
a se repertam (uisse Nicopoli juxta Actium :; alteram
vrro (sc. sextam) in ulio quodam loco. — Quam in Aclio
littore, ete. Corrupte apnd Erasmum ac Marianum
legimus, ig Acto, Athanasius in &ynapsi decet quin-
lam editionem in doliis Jerichunte repertam fuiasge
a studioso quodam ex iis qui erant Jerosolym,
sextam vcro Nicopoli ad Actium a quodam Origenis
discipulo. Itaque quod de quinta hic asserit Hiero-
nyuus, ad sextam referre videtnr auctor Synopseos,
Consule Epiplian. lib. de Pound. et Mensuris. Man-
TIAN.
* Reginz ms., tamque dignas, in Latinum, ete.

. 3 Mem, quam ornate interpreians, summum guste
tibi sensuum ejus, non cibum offero : tu animadyer(e,
quanti. sint, etc.

"HOMILIA PRIMA.

501 Quomodo didicimus per Moysen, quzdam
esse non solum sancia, sed et sancta sanclorum ; et
alia non tantum sabbata, sed et sabbata sabbatorum ;

^ Pro Homilia prima, enemittit Vallaes. : Incipit
Tractatus primus Origenis in. Casticum Canticorum ;
talique titulo subneent notam sequentem : «In antiqua
editione inscribitur : Prefatio Origenis in. Canticum

sic nunc docemur , scribente Salomone, esse quie-
dam uon solum Gantiea, sed et Cantica Canticoruin.
Beatus quidem is, qui ingreditur saneta, sed heatior
Canticorum, qui ad expositionem nsque prioris versi-
culi Osculefur me ab. osculo, eic., hsc excipitur alia

epigraphe : Homifla prima. Tum Osculetur, ec.
Jtem deinde ponit Tractatus secundus. Epit. ^ ^ —

Digitized by Google
