<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1135    INTERPRETATIO HOMIL. ORIGENIS IN CANTICUM CANTICORUM. HOM. II.    1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    in quibus regionibus beatus iste sit sponsae. In vi- nes Engaddi, quod interpretatur, oculus tentationis. In vineis igitur oculi tentationis, Beatus Cypri fratrueulus meus mihi. Tentationis oculis in praesenti est. Siquidem in tentatione moramur in hoc mundo: et tentatio est vita humana super terram (Job vn). Dum in hac luce versaremur, in vineis sumus Engaddi. Si autem meremurnos postea 520 transplantari, a nostro agricola transferemur, Nec dubites, quin possis de Engaddi vineis ad loca meliora transferi. Agricola noster ad transferendam vineam cerebra mo- dilatione jam calluit. Vineam enim ex Aegypto trans- tulisis, gessit gentes, et plantasti eam. Operuit mo- rtes umbra ejus, et arbusta ejus cordes Dei (Ab. libo- ni). Et haec quidem, quoe exposuimus, locuta sit sponsa desponso, significans amorem suum, et sponsi venientis hospitium, quemadmoda in medio uberran, et sui cordis a arcano, sponsus venies somamoneter. Rursus sponsi ad eam servo dirigitur, eo dicit :
    
    Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa, oculi tui columbae. Ilia sic dicit ad sponsum : Ecce speciosa fratruelis meus, non adjungit, et proxime meis. Hic autem quando loquitur ad eam : Ecce speciosa, ad- jungit, et proxima mea. Quare antem illa non dixit: Ecce speciosus, proximus mihi? sed tantum, ecce speciosus ? Quare ille non solum speciosa es, dixit: sed speciosa es proxima mea? Sponsa si longe fuerit a sponse, non est speciosa : huc pulchra fit, quando Dei verbo conjungitur. Et merito nunc doceatur a sponsu, ut proximal sit, et a suo latere non recedat. Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa. Incipis qui- dem esse speciosa, ex eo quod proxima mihi es. Postquam autem esse coeperis speciosa, etiam sive additamento proxime, absolute es speciosa. Ecce spe- ciosa proxima mea, ecce speciosa. Videntamus et aliquam laudem e speciose, ut ei nos emularemur spensae sie- ri. Oculi tui columbae. Qui viderit mulierem ad concu- piscendum eam, jam macchatus es eam in corde suo (Math. v) : oculos non habet columbae. Si quis vero oculos columbae non habet, domum fratris suii ingressor- ditur infelix, non servans illud, quod in Proverbiis est praeceptum : In domum fratris tui ne intres infa- lix (Prov. xxvii, 10). (Pro eo quod Septuaginta in- fiet, interpretati sunt, Aquila Hebraeam exprimentem veritatem: d'aypooc possuit.) Qui autem habet oculos columbae, videt recta, et misericordiam promeretur. Videns quippe recta, misericordiam consequetur. Porro quis videt recta, not qui 521 casto conspexi- tu et puris intuetur oculis ? Noli igitur misse de his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    in vi- A tantum carnis oculis intelligere, quae dicta sunt, Il- cet et de his intellentesque non inutile sit: sed ingre- diem ad interiora cordis tui, et alios oculos mente percepereins, qui et a Dei mandato illuminantur : Man- datum quippe Dei illuminans oculos: illud entiere, habens, contende, ut sancte intelligas universa, quae dicta sunt, et similia a spiritu, quae in specie de- scendit columbae, audias; quia oculi tui columbae. Si intelligis Legem spiritualisher, oculi tui columbae sunt. Si intelligis Evangelium, ut se tibi intelligi Evange- lium et praedicari : vides Jesum, omnem languorem et infirmitatem, non solum eo tempore quo carnaliter facta sunt, fuisse medicatam [Al. medicatum et me- dicamentum] : sed hodieque medicamentum; et non tan- tum hunc ad homines descendasco: sed hodieque descendere, et esse praesentem; Ecce enim, inquiit, rediturus sum omnibus diebus usque ad consummatio- nem saeculi (Matth. xxviii, 20): oculi tui columbae sunt : Ecce speciosa, proxime mea; ecce speciosa: oculi tui columbae. Hras de se sponsa audiens laudes, sponsus viceim in laetitiis tribuit : non quo et quod non ha- bet, suo praeconio largiatur : sed intelligens deco- reum ejus, atque conspiciens, ait :
    
    Ecce spectans fratrulis meus. Epidern pulcher [Al. pulchre]. Lectus noster umbrosa: Quaero lectum, in quo sponsus cum sponsa requiescat, et mi follor, corpus humanum est. Splendeit ille in Evangelio pa- ralyticus qui jacetur in lecto : et abire in domum suum; sublato grabanti; voce jesus est Salvatoris, antequam admiratur (Marc. ii), super debile mem- brorum suorum corpus jacebat, quod postea Dei vir- tute solidatum est. Sic ergo intelligit : Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam. Neque enim ad hoc Filius Dei be de celeribus ad terram descendenderat, ut de lectulis inperaret, et consurgerentem ut agrola- nos sive, sine lentelo non pateretur abscendere. Tolle, hicqueus, grabatum tuum, et vade in domum tuam. Et tu igitur a Salvatore sanaturus, tolle grabatam tuam, et vade in domum tuam, ut cum ad te sponsam venerit sponsus, 522 et in eo tecum fuerit rectimatus, dicens : Ecce te sponsus fratrulis meus : equidem pulcher: Acclinatod nostra umbroso. Ecce spe- ciosus fratrulis meus, ipse et speciosus est et um- brosus. Per diem quippe sol non uret te, neque luna per noctem (Ps. cxxx).
    
    Trabesdomorum nostrorum cedri. Multitudinis verba sunt. Videntur autem miri viri haec dicere, qui cum sponsus sunt, de omnibus superius sermo praefatus est, domos & cedrinis trabibus intextas, expeiciens con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    a Cisterciensis., et sui cordis sponsus veniens comme- ratur, absque arcano.
    
    b Vet. edit., oculi tui, oculi columbae, etc. Et cum Cistercien. ms. : Ecce speciosa mea.
    
    c Ex Brixianis codicibus reprehendendum contendit Victorinus proprie pro spectose.
    
    d Adunet nostror ms. et vetus edit., id est villum : cui nihil simile sumat vos d'aypoc, sed agrestem, in- sumentum Verbo de ipsa Graeca voce, quin recte habeat, multum dubio : videtur enim longius ab Hebraica veritate deflectere, quam pressius illi ad-
    
    haerere.
    
    e Ex iisdem mss. legimus concinniores sensu, et similia a spiritu, qui, etc., pro quibus itaetus, vulga- ri, et similis spiritui qui, etc.
    
    f Cisterciensis., et cum ad le cum sponsa venerit sponsus. Vetus edit., ad te velit sponsam, etc.
    
    g Facitim suspicor Scripturarum compendio, sponsus, pro speciosis, quod malim restituli.
    
    h Ha ms. feruit. Anteca erat domos cedrinisstrabi- bus, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso). Correções editoriais aparecem em colchetes conforme impresso.</notas>
</pagina>