1165
Interpretatio. Latina.

Ab TOMUM Ij] OPERUM 8. HIERONYMI APPENDIX.

Codex Vaticanus.

HI
Hieronymus.

Maria, domina.

Martha, contentiosa.

Nam, consolatio.

Natliin, deoit, vel donum, aut dan-
tis.

Noe, requies.

Niueve, fetus pulehritudo.

Rama, exallate.

Sareplitha, incensa. vel angustia
peuis.

Simon, audiens tristitiam.

Sodom»,pastio vel cxploratio per
ignem.
Satan, advereorius vel apostata.

Saba, eaptivitas.
Tiberii, visiunis ipsorum.

Trachonitidis, mercaturs tristitia.
Phaonel, (acies deci,
Pharis:eus, dividens vel divisus.

IN EVANGELIO SECUNDUM JOANNEM.

Anon, fons vk tutis.

Galilei, revelatio vel volutabilis,
Sut Iranennigratio,

Ephraim, auctus vel fertilis.

Cos, possessio sive po-selit.

Messias, unctus aut Curisius.

Na iwreili, munditia,

S liio, ortus aquarum.

Mapía, xopuVovqe.

M&oUz, mpogtpitouga.
Naoop,, frapizlogee,
NáÓav, &ówviv, 9 80ct;, à Oidovtor.

Nó, &v&ravate.

Nvtvái, * yovác eipsuótue.

"Pep, oio.

Xapiy0k, mupudüs V, 3 pug &prov.

Zio, &zodev Xorruy.
Zóboua, fócznua, ! $ mépecie.
Zatkv, Gvrtxtiuevog, d &xemt&rwe.

Xa6i. cl y uenia.
* Ti6spiou, ópkatug eXrév.

Tpxy ovixidoc , lpmopiac Àotn.
$avovxi, npógcro: (toU.
9apuraiog, duoty epip.ivor.

EN TO KATA IOANNHN EYAITEAIO.

* Alv» , i273 Ovvápsag.

* Tekada, * cmoucuiu, n xvii,
3$ uicotxta uoc.

"Egpatn, njEngévos, fi xuprogopón.

K«yák, »vÀT1C. 0 inrioato.

d Mszcias, vitttpiaévog, à Xpurrác.

Nakupió , uxüxpornz.

* Yep, Épbovca.

Maria , sermone Syro domina nun-
cupater,

M»rthia, irritans,

Naum, cousolaio.

Nathan, dedit vcl dantis.

Noe, reqniescit, aut requievit.

Niuive, nativitas pulchruudinis aut
Speciosi.

Rana, exaitata.

Sareplitha, incensa, sive angustia
puis, elc.

Simon, pene marorem, ve! audi
tristitiam,

Sodoma, pastio silens sut fulva,
etc.

Satan , adversarius, sive  trans-
gressor.

Sala, captivitas.

Tiberius, visio ejus , sive boni-
ias ejus.

Trachonitis, negotiatio tristitia.

Puanacl, facie- dei,

Phariszeus, dividens sivg divisus.

DE JOANNE.

JEnvon, oculus ait fons eorum.
Galilea, volutshilis aut. transtui-
grate perpetrasa, sel 164a.
Ephraim. fertitis sive auctus, ete.
Cana, possessio give pos-idet.
Mes-in, nuncius, 4d est,Christus.
Nazaretli, mundilia.
Saalim, pagilli, aut ortus. aqua-

Sychar, obumbratio.
Silo wn. missis,
Theon, a currendo, et propter

Iuyüp. qucxu«quog.
Xüwokpg, &én:avoluévoc.
* Gtóv, &nà c09 ÜEtty xoi r&perpéy tov,

yum, ete.
Sichar , couelusio sive ramus,
Silee, missus.

! Similiter e& Sodoma dieitur «ipocu, quia igne À Frazmentum libri. Nominum ipsissimum esse coi

coles i »c ullricibas flammis absumpta e»t ; zópocte
est eiiam incendium.

? Tiberius melins vertitue visio ejus, quom visionis
eorum ; « nain que finale affixum est. apud tlebrieos
proaominis lertix persons singularis, von pluralis.
Q iare lezeadum censeo in Graeco óp&atog eorop, ci-
sionis ejus, juxta Lotinam Hieronym; versioneur ejus-
dem ncininis.

* Ainon bene sonat. foutem. virtutis ; PY ain. enim

dicitur foas, et T on, robur ac virtus.

* ju. Lexico Or.genia:o consequenti Galilaa iuter-
pretutur non éróxspje, sed dmoxiAvijue, ul est, reve-
latio, non defl.-cus ; ique jure merito, uum lHebrzeam
n3 gal«, «ou tantnm significat migravit et in capt;vi-
tat ndeporiatus est ; verum etiam revelavit et retexit.
Jta jue. libeanoram enperitia mmtatum. videtur yo-
Caldlum &émoxdhvjig mn &nóxauyu ; ut ex accentu
$atis. liquet m codice ims, ubi L gitur &aóxau]ie

* Verlio Salim manifestissime declaratur Graecum

8 fterum rectius habet Colbert. jovzg ópatótntog ;
feuis. pulchritudinis. Scd et. Nuvevé hobet pio. Nc-
vti.

b [n Vaiie. mvporj.

* Martian. u! ex ejus aunotatione. intelligis, lege-
T3À &nózojeslic, ac verlerat, deflexus. Postea emenda-

vit &moxákwlu ex uno. Colbertino ms. nosque ità ex-

Vaticano restituimus,

43 Pro Sseraiac, ntuiévoz, legerat pridem Martia-
n:en$ Natapi ixuivos, Nuzeretlt, misericerdiam co-
secutus, ipsumque. e regione ritolum de Nazareth ap-
posoerat. ex Hierenymio, Cumque stostin aberum
Naaareth subsequatur, ita de priore in Notis biariola-

textum quem Latinum sermonem convertit tiecony-
mus ; de Salim namque aiebat : Saalim, pugili sive
role, aut ortus aquaru n, quod brevius Grace dicitur
Bouovra. Praterea multisatiis argumentis prebari po-
tesk to:uin i-tud secundum Fragment vere Oiigc-
uianum esse, ot ex serie. vocabulorum, quar estem
est in Greco ssepius et in L (tino lHlierenyini. con:
textu ; deinde ex iidem. omnino etymologiis ac si-
militis iuterpretationbus, quas nuuc euriosus Lector
conferreadinvicem nullo negotio potest, editionis no-
etra invitatus subsidio.

* Erymio'ogiam. vocabuli. 66». non. legimus »pud
WHierouyinuni in libro. Nominum ; prochveque judi-
cium est, hoe nomen additum fuisse fibraicrum
Griccorum temeritate, «uas. «operas etiam ad tide-
runt. Gricca nonnulla vocabu'a, Prierer. haec onem
que de illo vonijin» ry, lic atPirantur, siquid sera
hece jnyabit. AUI iiit dictum volunt soy, &zó vob

B O:za0or quod omuia intueatur et cernat, Aáij a 00-
nine déoz, id. est, metus, quad. Sit formidalbitis. Ple-

(us est : Voeabuli Nazareth repetitio ac diversa ejus»
dem iuterpretatio pec-pieue osteimdit prim. loco Na-
Üogatog leetiadum. Christus enim Nozareus dieius
es, et a Deo proe pacicipibus suis mi-ericordiun
consecutus, uberiorem prestitit nobis gratiam atqoe
virtutem. Apud. Hieronymi in. Mardivo Naza etü
fiabet omnia siznificato quae fiie receiSentur in pro-
pria. cclumna ;. Nozoreus. vero in. eodem. M-tihieo
mundus sojuminodo exprimitur. Postea 2 Colbertino
ms, admonitus Meeaiag ninuévog (yrO. $stapévog? vC-
scribi jus-it, quemadmodum n0s ex Vatlc. emenda-
inis,

Digitized by Google
