<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1159 S. EUSEBII HIERONYMI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,880">
    in viribus agri. Quid adiuvat sponsa filias Jerusalem? A quia minores sunt. Non transtlit super montes, non
    Silvaeueritis et suscitaueritis charitatem. Quamdiu eha- salit super colles. Ecce hic venit saliens super montes,
    ritas: dormit [Al. dormivit] in vobis, o filiae Jerusalem, transtllens super colles.
    o adulescentulae, quae in ne non dormiut, quia vulne-
    rala sum charitate? In vobis autem, quae plures estis,
    et adulescentulae, et filiae Jerusalem, dormit charitas
    sponsi. Adjuuari ergo vos, filiae Jerusalem, si leva-
    veritis, et non solum levareritls, sed et suscitaveritis,
    quam in vobis est, charitatem. Creator universitatis
    eum vos conderet, inseruit in cordibus vestris semina
    charitatis. Nunc autem, sicut alibi dicitur: Justitia
    dormivit in ea (Isai. i, 24), sic dilectio dormitat in
    vobis: juxta quod et alibi dicitur, Sponsus requievit
    ut leo, et ut catulus leonis (Gen. xlix.). Adhuc in
    infidelibus et in his qui corde sunt dubio, dormitat
    sermo diuinus i vigilat in sanctis. Dormitat in his qui
    temporibus fluctuant i suscitalur vero eorurn voci-
    bus, qui cupiunt, vigilante sponsa, saluari (Maec. iv).
    Statim sit, eo vigilante, tranquillitas: statim unda,
    rerum moles conquesteunt, spiritibus contrariis incres-
    catur, fluctuum rabies siliet. Illo dormiente, tempes-
    tas, mors et desperatio est. Adjuue ergo vos, filiae Je-
    rusalem, in virtutibus et in tribus agri. Cujus agri?
    Nempe illius, a cujus: ador agri pleni, quem benedixit
    Dominus (Gen. xxvii, 27).
    
    Si levareritis et suscitaueritis charitatem: quoadusque
    tetii vos fratruei mei. Ecce huc venit saliens super
    montes. Hac adhuc loquitur Ecclesia exhortans ado-
    lescentulas, ut ad sponsi praeparenter adventum: si
    tamen venire voluerit, et suum illis praeberet eoquo-
    quium. Adhuc igitur loquente ea, venit sponsus, Q
    quem digito monstrat, et dicit: Ecce hic venit saliens
    super montes. Intellige sponsam (Al. sponsse), animam
    beatam atque perfectam, quae citius videat, citius
    sermonis conuenientur aduentum, quae sibi sapien-
    tiam, sibi venisse soniat charitatem, et dicat non vi-
    dentibus: Ecce hic venit. Orate ut et ego possim 538
    dicere: Ecce hic venit. Si eciam potuero Dei disserere
    sermonem, quamquamde et ego dicas [Al. dicam]:
    Ecce hie venit. Quo? Non utique ubi vallis, non ubi
    humilia loca. Quo venit? Sapiens super montes; frar-
    triles super colles. Si fueris mans, sicut in te sermo
    Dei. Si non valueris esse meas, sed fueris collis se-
    cundus a monte, transiliet super te. Quan vero pul-
    chr a et convenientia rebus uaccula. Salit super
    montes, quia majores sunt: transilit super colles,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    salit super colles.
    Similis est fratruelis meus caprea, aut hinnulo cervo-
    rum in montibus Bethel. Haec duo animalia in Scrip-
    turis frequentius nominantur, et quo amplius admire-
    ris, saepius juncta ponuntur. Et haec sunt, ait, quae
    manducabis; b post paullum inferens, capream et
    cervum. In presenti quoque libro pariter nominantur
    cervus et caprea. Quodammodo enim cognata sibi et
    vicina sunt ista animalia. Caprea, id est dorcas,
    acutissime videt. Cervus intersector serpentum est.
    Quis, putas, est dignus e nobis, qui juxta dignitatem
    loci atque mysterii, plenam possit explicare ratio-
    nem? Oremus Dominum, ut nobis largiatur sensum
    ad ea perquirendas Scripturas, et possimus dicere: Quo-
    modo aperuit nobis Jesus Scripturas (Luc. xxiv, 32)?
    Quid igitur dicimus: quia dorcas, hoc est, caprea,
    secundum eorum physiologiam, qui de naturis om-
    niuum animalium disputant, ex insula sibi vi nomen
    acceperit? Ab eo enim quod acutius videat, id est,
    a ὀξυδέκτερον, dorcas appellata est. Cervus vero
    serpentum inimicus ac debellator est, ita ut spiritu
    narium eos extrahat de cavernis, et superata per-
    nicie veneni, eorum pabulo delectetur. Forsitan Sal-
    vator meus caprea sit juxta θεοπαιαν: cervus juxta
    opera. Quinam ista sunt opera? Infecti ipse ser-
    pentes, cum contrarias fortitudines jugulat. Ideo
    dicam ei: Tu 529 e contruistis capita draconum su-
    per aquam (Psal. lxviii, 45). Similis est fratrueilis
    meus caprae vel hinnulo cervorum super montes do-
    mus Dei. Bethel quippe interpretatur, domus Dei. Non
    omnes montes domus Dei sunt: sed hi qui montes Ee-
    clesiae sunt. Inveniunur quippe et alii montes erecti
    et consurgentes adversus sanctam Dei, montes
    Aegyptiorum, et Allophylorum. Vis serie, quia simi-
    lis est fratrueilis 1 meus caprae, aut hinnulo cervorum
    super montes Babel? Esto mons Ecclesiasticus, mons
    domus Dei: et veniet ad te sponsus similis capreae vel
    hinnulo cervorum super montes Bethel. Cerni spon-
    sum apparrainquasse vicinius, qui ante super montes
    verabatur et colles, assimilat eum transitienem
    atque salientem, et post haec ad se, et ad alias ado-
    lescentulas aduenisse cognoscemus, ait:
    
    Ecce hic retro post parietem nescium. Si adficave-
    ris parietem, et fueris edificationem Dei, veniet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    a Verba, cujus odor, in uelerri edit, non sunt. Re-
    gin. ms., cui benediciit. Quendam leuitioris momenti
    supra et eorum designantur.
    
    b Decret. post uocula, quam mss. supplent.
    
    c Vetus editi. cum Cistercien, ms., ad percipiendas
    Scripturas.
    
    d Vulgat ante Marian. ἐκ τὸν δαίμων δέ... Maria-
    lim dumtaxat ἀὕδαιζαν uno verbo. Elegantissime
    autem monstrat Zeno Sermon. de Praecepto, Attende fibi,
    paulo post initium: Dunkula, inquit, non incurrit in la-
    quem, pro eo quod dicitur uiuam acutissimum gerere.
    Unde et nominis sui etymologia servatur in Graecis.
    Caeterum receptae opinioni Senliger refraausalisq. II
    Aristotel. de Animal., com. 130, ubi damna vult dicit
    
    ῥαξα, prout eam appellat Stagirites, consentiente
    in sua versione Theodoro. - Id est, ὀξυδεκτερον.
    Passim in antiqa editiis libris Graeci ista adiunget
    Erasmus et Marianus, id est, παρὰ τὰ ὀξύς διέρη.
    Nos genuina restitutionum quadrupla vouisissimum
    exemplarium manuscriptorum qua constanter relti-
    nent nomen Graecum ὀξυδεκτερον, neque a primi-
    tio ὀξυς, sed ut accitum cernens, acie oculorum
    agri praedixus, perspicax. Unde ὀξυδεκτερον apud
    Herodotum. MARTIAN.
    
    e Addunt Regin. ms. et vetus edit., in coaurrisis
    (Al. consergii) capite draconis. Levia quidam nota
    supra aliquo infra e mss. emendauimus.
    
    f Regin. ms., fratrueilis ejus caprea, elq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e grafia original; inclusões em grego mantidas conforme impresso; marcas editoriais (letras a-f) transcritas no rodapé.</notas>
</pagina>