<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4121    INTERPRETATIO HOMIL. ORIGENIS IN CANTICUS CANTICORUM. HOM. I.    4122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    veniunt [Al. dervenient], ut possim cum Apostolis A libro scriptum est: Sinistra ejus sub capite meo, et dicere : Christi bonus odor sumus in omni loco (II Cor. dextera illius amplexabitur me (Cant. ii. 6).
    II, 15). Nos autem cum hæc audimus, adhuc peccatis, vitiisque fœtemus, de quibus propheta pœnitens loquitur : Putrerunt et corrupte sunt cicatrices
    meæ, a facie insipientiæ 505 meæ (Ps. xxxvii, 4).
    Peccatum odoris est putidi (Al. putridi) : virtus
    spirat unguenta, quorum typos in Exodo relege. Invenies [Al. reperies] quippe et ibi stacten, onychâ,
    galbanen, et reliqua. a Hæc quidem in incensum.
    Deinde ad opus unguentarii varia sumuntur unguenta,
    in quibus est nardus et stacte. Et Deus qui fecit cœlum et terram, loquitur ad Moysen, dicens : Ego implevi eos spiritu sapientiæ et intellectus, ut faciam
    opera artis unguentariæ (Exod. xxxv et xxxvi). Et
    unguentarios Deus docet.
    
    Hæc si spiritualiter non intelligantur, nonne fabulæ sunt ? b Nisi aliquid habeant secreti, nonne indigna sunt Deo? Necesse est igitur eum, qui audire
    Scripturas spiritualiter novit, aut qui certe non novit, et desiderat nosse, omni labore contendere, ut
    non juxta carnem et sanguinem conversetur, quo
    possit dignus fieri spiritualium secretorum, et ut aliquid audentius dicam, spirituali cupidine vel amore.
    Siquidem est et spiritualis amor c. Et quomodo
    est quidam carnalis cibus, et alius spiritualis, et
    alia carnis [Al. carnalis] potio, alia spiritus : sic est
    quidam amor carnalis a Satana veniens, alius amor
    spiritus, a Deo exordium habens. Et nemo potest
    duobus amoribus possideri. Si carnis amator es,
    amorem spiritus non capis. Si omnia corporalia despexisti, non dico carnem aut sanguinem, sed
    et argentum et possessiones, et ipsam terram,
    ipsumque cœlum (hæc quippe pertransibunt), si ista
    omnia contempsisti, et ad nullum horum anima tua
    obligata est, neque quoquam vitiorum amore retineris, potes amorem capere spiritualem. d Ista quia
    evenit occasio, ut de amore spirituali aliqua diceremus. Expediet autem nobis Salomonis custodire præceptum, et magis illius, qui per Salomonem loquebatur de sapientia, ita dicens : Ama illam, et servabiti
    te : circumda illam, et exaltabit te : honora illam, ut te
    amplectatur [Al. amplecletur] (Prov. xv, 8). 506 Est
    quidam spiritualis amplexus : atque utinam contingat, ut meam sponsam altior sponsi amplexus includat, ut ego quoque possim dicere, quod in eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    libro scriptum est: Sinistra ejus sub capite meo, et
    dextera illius amplexabitur me (Cant. ii, 6).
    
    Ergo : Osculetur me ab oculis oris sui. Moris est
    Scriptorum, imperativum modum pro optativo ponere, ut ibi : Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum, pro uniam sanctificetur : et nunc in
    præsenti : Osculetur me ab oculis oris sui, pro eo
    quod est, utinam osculatur. Deinde conspicit sponsum : venit delibutus unguentiis. Nec aliter ad sponsam poterat venire, nec decebat aliter Patrem ad nuptias Filium destinare. Variis eum unxit unguentis, fecit illum Christum : venit diversis odoribus
    spirans, et audit, quia bona ubera sua super vinum.
    Congruere sermo divinus e unam eandemque rem,
    pro locorum qualitate, diversis vocabulis nuncupat.
    
    B Quando hostia offerrur in Lege, et vult intellectum
    ostendere, peculsculum separationis affatur. Quando
    vero recumbit aliquis cum Jesu, et sensuum ejus
    communionem perfruatur, non pectusculum ut supra,
    sed pectus alloquitur. Porro cum sponsa loquitur ad
    sponsum : quia nuptiale carmen inducitur, non pectusculum, ut in sacrificio, non pectus, ut in Joanne
    discipulo : sed ubera nominal, dicens: Quia bona
    ubera tua super vinum. Communica, ut sponsa,
    cum sensibus sponsi, et scies, quia inebriant atque laetificant istiusmodi cogitatus. Quomodo autem calix Domini inebrians f perquam optimus est
    (Psal. xxii) : sic ubera sponsi omni meliora sunt
    vino, Quia bona ubera tua super vinum. In mediis
    precibus ad sponsum verba convertit : Et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Non uno,
    sed omnibus sponsus venit unctus unguentis. Si autem et ad meam animam factam sponsam suam venire 507 dignabitur, quam oportet esse formosam,
    ut illum de cœlo ad se trahat, ut descendere faciat
    ad terras, ut veniat ad amamam ! Quali pulchritudine
    decoranda est, quali debet amore fervere, ut ea loquatur ad illam, quæ ad perfectam locutus est sponsam : Quia cœrua tua, quia oculi tui, quia genae tuæ,
    quia manus tuæ, quia venter tuus, quia humeri tui, quia
    pedes tui (Cant. iv et seqq.): de quibus, si concesserit
    Dominus, disputabimus : quomodo sponsa membra
    varientur, et singularum partium laus diversa dicatur,
    ut post disputationem, etiam ad nostram dici animam
    similiter laboremus. Bona igitur ubera tua super vinum.
    
    D Si videris sponsum, tunc intelliges verum esse quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Idem Regin. ms. : Hæc quidem ad intenrum, dothius separatur, ut in Levitico, denique uberum,
    deinde, etc.
    b Isthæc : Nisi aliquid habeant secreti, nonne in- ul hic in Cantico, Cor, inquiit, sum, o sponsæ
    digna sunt Deo? in Regin. ms. desiderantur. meus, id est dogmata, qua intra se sunt, vel doctrinae
    c Addit S. Crucis. ms. et carnalis. gratia superat omne vinum, quod hominis lætificare
    d Vetus editio, ista locuti sumus, quia evenit occasio : solet. Sicuti enim in his, de quibus dicit : quia Deum
    : pro quibus Regin. ms. : Itaque venit occasio. vidcbunt, cor complenter dictum esse videtur; et in-
    e Deerat unam, quam vocum mss. sufficient. Huc ter discumbentes sint et præceponi porro habere
    porro sunt referenda, lucis mutandæ gratia, quæ sine dubio discumbentibus, formanquæ convivii : et rar-
    in priori homilia ex his, quas e Græco Rufinus sum, ut apud Sacerdotes, pectusculum, et brachium
    vertit, disseruit Origenes de γλυκυνωσι, id est, prin- mysticiæ designantur eloquijs; ita etiam arbitrio in pro-
    cipale, quod variis in Scriptura sancta nominibus senti loco (Canticor.) ubi amantum habitus et collo-
    denotari ait, et modo pectoris, ac sinus, ut cum de quia describuntur, gratisimus hoc ipsum Principale
    Joanne dicitur, quod super pectus Domini in cœna cordis appellatur.
    recubuit, et modo pectusculi, sive armi, qui Sacer-
    timus est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; abreviaturas expandidas apenas quando evidente; marcas editoriais [Al. ...] e referências mantidas conforme impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>