M43 AD TOMUM ili OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1144
est, aspectus. tus speciosus. Quapropter consurgen- — sponsi sermone, sapientia Christi Jesu, cui est glo-
tes, deprecemur Dominum , ut digni efficiamur — ria, et imperium in szcula saeculorum. Amen. *

* Subnectit Vallars. ex aliis ed. Explicit Expositio Origenis de Cantico Canticorum, quam (Al. quod)B. Hie-
rónymus de Greco sermone in. Latinum transtulit, Amen. Epit.

APPENDIX

TOMI II] OPERUM

S. EUSEBII HIERONYMI
IN EDITIONE VALLARSIANA.

pars prima.

IN QUA LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM INTERPRETATIONES GRJEC/E RECENSENTUR.

ADMONITIO,

Subnese Farraginis Graecarum Aéteov ms. exemplar in Parisiensi bibliotheca Regia nactus. est Martianus, et
publici juris primus fecit, et de ejus raritate ac prastantia multis disseruit. Et vero fecit opere pretium, Hiero-
nymiano libro de Hebraeorum Nominum interpretatione hac quoque veterum Grecorum. Fragmenta: annectens, el
cum primis duo integra Origenis Lexica : siquidem jam liceat ex illorum sensu rationes vocum expendere , ad
quorum judicium, cum ejus libri versionem Hieronymus adornaret, suam sepe fidem liberavit. Verum tam et
muita, et gravia insederant in illo exemplari Greculi amanuensis vitia, trajectiones, lacune, wt negotium. sepe
facesserent Benedictino editori, qui tenues ex li-terarun vicinilate conjecturas supponere necesse habuit : reque ipsa
nisi alterius codicis ms. ope emendari potuissent , utilitatis exigua ad illas etymologias explicandas, componen-
dasque cum. lHlieronymiana interpretatione videbatur. Meliori hac. uti fortuna, quod summopere in. votis. erat,
mihi datum est Vaticanos pluteos sedulo pervestiganti, cui uon antiquius solum, aut paulo dumtaxat emendatits,
sed longe praestantissimum exemplar membranaceum occurrit, quod et hac ipsa glossemata rectius longe exhibet, et
pleraque alia sacrorum Nominum, que nondum in lucem prodierunt, adtezit : denique multis argumeutis ipsum
se prodit esse archetypum, ex quo. Regius liber exceptus est, tametsi in plerisque, quod usuvenire solet exscripto-
ris inscitia, eum male referat. Est porro idem ipse codex, qui Eusebii librum mspi t&v Tontxiwv óvopécor, sive
de Locis Palastinze continet, de cujus eximia raritate diximus in Praefatione ; fuitque olim celeberrimi cardina-
lis Sirleti, quod ipse manu yropria in prioris pagina albo testatus est : nunc in. Vaticana bibliotheca num. 31450
denotatur. Ez hoc igitur novo quodam autographo libellos istos ex integro reprasento, ipsamque adeo Latinam
interpretationem, quam. Martianeus adornaverat, ad lianc amussim sepe sepius exigo et castigo. Continuo. ejus
Annotationes subuecto , non, quemadmodum in ceteris libris factum est, ac perpetuo deinceps fiet , eas quoque
ad tomi calcem rejicio, cum enim oppido multe sint, ac subinde reliquis diligentiores , »pso etiam periculo didici,
&i longius amandarentur, ez: earum. occursu, qua in cognominem librum Hieronymianum script sunt, confundi
bonos lectores posse. Meas Saracenicis notis distinctas adjungo, qwe si pauciores fortasse videantur, quam Nominum
istorum ratio atque obscuritas postulent, scias, et nihil me preter. mss. fidem pertentare, et eamdem subdititiis
libris ac genuinis operam non impendere : nulli denique industrie nostre tenuitate praripi locum restituendi, si
qua desint, aut meliora reponendi, si inventa fuerint,

Digitized by Google
