<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    1119 S. EUSEBII HIERONYMI 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,480,145">
    qui ingreditur sancta sanctorum. Beatus qui sabbata sabbatizat, sed beatior qui sabbatizat sabbatorum sabbata. Beatus similiter et is, qui intelligit cantica, et canit ea. Nemo quippe nisi in solemnitatibus canit; sed multo beatior ille qui canit Cantica Canticorum. Et sicut is qui ingreditur in sancta, pluribus adhuc indiget, ut valeat introire in sancta sanctorum: et qui sabbatum celebrat, quod a Domino populo constitutum est, multa 502 adhuc necessaria habet ut agat sabbata sabbatorum : eodem modo difficile reperitur, qui omnia quae in Scripturis continentur a cantica peragrans, valeat ascendere ad Cantica Canticorum. Egredi te oportet ex Aegipto, et egressum de terra Aegypti pertransire mare Rubrum, ut possis primum canticum canere dicens : Cantemus Domino, b gloriose enim honorificatus est (Exod. xv, 1). Licet autem primum dixeris canticum, adhuc longe es a Cantico Canticorum. Perambula terram deserti spiritualiter, donec venias ad puteum, quem foderrunt reges (Num. xxi), ut ibi secundum canticum canas. Post haec veni ad vicina sanctae Terrae, ut super Jordanis ripam constitutus, c cantes canticum Moysí, dicens: Attende, cœlum, et loquar, et audiat terra verba oris mei (Deut. xxxii, 1). Rursum habes necessarium, ut milites sub Jesu, et Terram sanctam 503 haereditate possideas, et apis tibi prophetet; et apis te judicet, Debbora apis interpretatur : ut possis et illud carmen, quod in libro Judicum continetur (Judic. v), ediscere. Ad Regnorum deinceps volumen ascendens (II Reg. xxii), veni ad canticum, d quando David liberatus est de manu omnium inimicorum suorum, et de manu Saul, et dixit : Dominus firmamentum meum, et fortitudo mea, et refugium meum, et liberator meus (Ps. xvii, 1). Perveniendum tibi est ad Isaiam, ut cum illo dicas : Cantabo canticum dilecto vineæ meæ (Isai. v, 1). Et cum universa transieris, ad altiora conscende, ut possis anima decora e cum sponso et hoc canere Canticum Canticorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,150,480,700">
    Quod ex quot personis constet, incertus sum. Orantibus autem vobis, et revelante Domino, quatuor mihi in his videor invenisse personas, virum et sponsam, cum sponsa adulescentulas, cum sponso sodalium greges. Alia dicuntur a sponsa, alia a sponso, nonnulla a juveniculis, quædam a sodalibus sponsi. Congruum quippe est, ut in nuptiis adolescentularum sit multitudio cum sponsa, juvenum turba cum sponso. Hæc omnia noli foris quaerere : noli extra eos qui prædicatione Evangelii salvati sunt. Christum sponsum intellige : Ecclesiam sponsam sine macula et ruga , de qua scriptum est : Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,955,255">
    a Ms. Reginae, cantica peragans, valeat, etc.
    b Veteres vulgati, gloriose magnificatus est.
    c Vtioe erat canes. Mox Regin. cod., Attende cœlum, quæ loquar, etc.
    d Regin. ms. quando David fugit de manu, etc. A quo mox abest, et fortitudo mea.
    e Ms. S. Crucis, cum sponsa, et hoc, etc.
    f Duo mss. aut aliquid tale, sed ut, etc. Leviora nos infra ex iisdem castigamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,955,700">
    exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam, f aut aliquid eorum : sed ut sit sancta et immaculata (Ephes. v, 27). Eos vero qui cum sint fideles, non sunt tamen istiusmodi, quales sermo præfatus est, sed juxta modum quendam adepti videntur salutem : animadverte credentium animas, et adolescentulas esse cum sponsa; Angelos vero et eos, qui pervenerunt in virum perfectum, intellige viros esse cum sponso. Inde igitur mihi videntur quatuor ordines, unum et unam, duos choros inter se concinentes, sponsam canere cum juvenculis, sponsum canere cum sociis. Et cum hoc intellexeris, audi Canticum Canticorum, et festina intelligere illud, et cum sponsa dicere ea, quæ sponsa dicit, ut audias quæ audivit et sponsa. Si autem non poteris dicere cum sponsa quæ dixit, ut audias ea, 504 quæ dicta sunt sponsae : festina vel cum sponsi sodalibus fieri. Porro si et illis inferior es, esto cum adolescentulis quæ in sponsæ deliciis commemorantur. Hæc quippe in hoc libro fabula pariter et epithalamio sunt personæ, ex gno et gentiles sibi epithalamium vendicarunt, et istius generis carmen assumptum est. Epithalamium siquidem Canticum Canticorum est. Primum sponsa oral: et statim in mediis precibus auditur : videt præsentem sponsum, videt adolescentulas suo comitatu copuladas. Deminde respondet ei sponsus, et post sponsi eloquia, dum ille pro ejus patitur salute, respondent sodales, donec sponsus sit in recubitu, et a passione consurgat, se quædam sponsæ ornamenta facituros. Verum jam ipsa verba ponenda sunt, in quibus prius vox sponsæ deprecantis auditor.
    
    h Osculetur me ab osculis oris sui (Cant. i, 1). Quorum iste est sensus : Quousque mihi sponsus meus mittit oscula per Moysen, mittit oscula per prophetas ? Jam ipsius cupio ora contingere, ipse veniat, ipse descendat. Orat igitur sponsi Patrem et dicit ad eum : Osculetur me ab osculis oris sui. Et quia talis est, ut compleatur super eam propheticum illud, in quo dicitur : Adhuc te loquente dicam, ecce adsum (Isai. lviii, 39), sponsam sponsi Pater exaudii, mittit Filium suum. Videns illa eum cujus deprecabatur adventum, orare desisit, et ad eum cominus loquitur : Quoniam bona ubera tua super vinum : et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Sponsus D igitur Christus missus a Patre, venit unctus ad sponsam, et dicitur ad eum : Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis, præ participibus tuis (Ps. xliv, 8). Si me tetigerit sponsus, et ego boni odoris ero : et ego linior unguentis, et ad me usque ejus unguenta per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,705,955,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda por completo, depois coluna direita. Numerais de folio e notas editoriais conservadas conforme impresso. Palavras ilegíveis não foram encontradas; marcações de notas a, b, c, d, e, f, h mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>