<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    lignatas. Siquidem pro a stybe ascendit cypressus, et
    pro conyza ascendit myrtus. Requirens igitur, cujus
    naturae ista sunt ligna, et cedrum impuribilem, et
    cypressum odoris optimi deprehendens, labora et
    tu ita contingare domum tuam, ut de te quoque pos-
    sit dici: Trabes domuum nostrarum cedri, et contigna-
    tiones nostrae cypressi. Post haec sponsus loquitur.
    Ego flos campi, et lilium convallium. Propter me
    qui in valle eram, descendit in vallem, et in vallem
    venien s, ut lilium. Pro ligno vitae, quod plantatum
    est in paradiso Dei, lolius campi, id est, totius
    mundi et universae terrae flos factus est. Quid enim
    sic potest esse flos mundi, ut vocabuium Christi?
    Unguentum effusum nomen ejus. Aliter: b Ab ipso di-
    citur: Ego flos campi, et lilium convallium. Et haec
    quidem de semeipso. Deinde sponsam laudauns, ait:
    Ul lilium in medio spinarum, sic proxima mea in me-
    dio filiarum. Sicut lilium non potest spinis comparari,
    inter quas semper exoritur : eodem modo proxima
    mea super omnes filias, lilium est in medio spina-
    rum. Ista audiens sponsa, vicein reddidit sponso, et
    seuiens illius etiam suavitatem, in vocem laudantis
    erumpuit. Unguentorum quippe odor, licet suaviter
    spiret, et sensum odore demulceat: non tamen ejus-
    modi est, ut suave sit ad edendum. Est autem ali-
    quod [Al. aliud], quod optimi et saporis sit et odo-
    ris, id est, ut fauces dulcore delectet, et spiritum
    mulceat odoratui. Tale est malum, istiusmodi est
    naturae, ut in se utraque possideat. Idcirco volens
    non solum benevolentiam sermonis, sed et dulcorem
    ejus sponsa laudare, ait:
    523 Ut malum in lignis silvae : ita fratruelis meus
    in medio filiorum (Cant. ii, 3). Omnia ligna, omnes c
    arbores ad comparationem sermonis Dei, silvae infec-
    races existimantur. Ad Christum saltus est omne
    quod dixeris : et infructuosa sunt omnia. Quae enim
    possunt dici ad eum comparata fructifera? Etiam
    ligna quae videbantur fructibus incurvari, ad colla-
    tiones adventus ejus infructuosa monstrata sunt.
    Ideo, ut malum in lignis silvae, ita fratruelis meus in
    medio filiorum. In umbra ejus concupivi, et sedi. Quam
    pulchre, non ait, in umbra illius concupisco, sed in
    umbra ejus concupivi : et non sedeo, sed sedi. Siquidem
    in principio non possumus cum eo proprium con-
    ferre sermonem : verum in principio, ut ita dicam,
    quoad:m majestatis illius umbra perfundimur. Unde
    et in Prophetis legitur : Spiritus saciei nostri Chris-
    tus Dominus, cui diximus : In umbra ejus vivemus tu
    gentibus (Thren. iv, 20); et ab umbra ad umbram
    a aliam transmigramus. Sedenius enim in regione et
    umbra mortis, lux orsa est eis (Isai. ix, 2). Et transi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    mus ab umbra mortis ad umbram vitae. Semper is-
    tiusmodi sunt profectus, ut in exordio desideret
    quispiam saltern in virtutum umbra consistere. Ego
    puto ideo et nativitalem Jesu ab umbra coepisse, et
    non in umbra, sed in veritate filiatam. Spiritus, in-
    quit, Sanctus veniet in te, et virtus Altissimi obumbra-
    bit tibi (Luc. i, 35). Nativitas Christi ab umbra
    sumpsit exordium. Non solum autem in Maria ab
    umbra ejus nativitas coepit, sed et in te, si e dignus
    fueris, nascitur sermo Dei. Fac, igitur, ut possis ca-
    pere umbram ejus, et cum umbra fueris dignus ef-
    fectus, veniat ad te, ut ita dicam, corpus ejus, ex
    quo umbra nascitur. Nam, qui in modico fidelis est,
    et in majoribus erit fidelis (Luc. xvi, 10). In umbra
    ejus concipivi, et sedi. Vides, quia non semper in
    B umbra stetit, sed inde ad meliora transierit, dicens:
    Et fructus ejus dulcis in gultre meo. Ego, inquit, de-
    sideravi in umbra ejus requiescere; sed postquam
    me sua protexit umbra, etiam fructu illius saturata
    sum [Al. saturatus sum], et dico: Et fructus ejus dul-
    cis i gulturi meo.
    Introducite me in domum vini. Foris stetit spon sus,
    et ab sponsa susceptus est : In medio quippe uberum
    illius requievit. 524 Proxime juvencula non sunt
    istiusmodi, ut sponsum hospitem habere mereantur.
    Multitudini foris in parabolis loquitur. Quam vereor
    ne multae adolescentulae forte nos sinunt. Introducite
    me in domum vini. Cur tam diu foris maneo? Ecce sto
    ante ostium, et pulso. Si quis mihi aperuerit, ingre-
    diar ad eum, et coenabo cum eo, et ipse mecum. In-
    C truducite me. Et nunc eadem dicit sermo divinus:
    Ecce Christus loquitur, introducite me. Vobis quoque
    caleculumeni loquitur, introducite me, non simpli-
    citer in domum, sed in domum vini. Impleatur vino
    laetitia, vino Spiritus Sancti anima vestra. Et sic in-
    tr oducite in domum vestram sponsum, Verbum, Sa-
    pientiam, Veritatem. Potest autem et ad eos dici,
    qui nondum perfecti sunt: Introducite me in domum
    vini. Ordinate in me charitatem. Eleganter locutus
    est, ordinate. Plurimorum quoque inordinata est cha-
    ritas : quod in primo loco debent diligere, diligunt in
    secundo : quod in secundo, diligunt in primo : et
    quod oportet amare quarto, amant tertio : et rursus
    tertium in quarto, et est in plerisque charitatis ordo
    perversus. Sanctorum vero charitas ordinata est.
    D Volo ad intelligendum hoc quod dictum est, ordinate
    in me charitatem, aliqua exempla replicare. Te vult
    divinus sermo diligere patrem, filium, filiam; vult te
    sermo divinus diligere Christum. Nec dicit tibi, ne
    diligas liberos, ne parentibus charitate jungaris. Sed
    quid dicit? Ne inordinatam habeas charitatem, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com conservação de abreviações e sinais; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Foram mantidos sinais de variantes editoriais apresentados na imagem entre colchetes conforme visível (ex.: [Al. aliud], [Al. saturatus sum]). Letras capitulares e numeração de parágrafos mantidas conforme página (523, 524). Algumas palavras parcialmente danificadas reproduzidas como no original; uso de espaço e hífens refletido conforme imagem. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>