<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
GRÆCA FRAGMENTA LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM. FRAGM. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,430">
Interpretatio Latina.                             Codex Vaticanus.                                       Hieronymus.

Aaron, mons fortitudinis.                     Ἀαρὼν, ὅρος ἰσχύος.                             Aaron, mons fortis, sive mons
Jerusalem, visio pacis.                     Ἰερουσαλὴμ, ὅρασις εἰρήνης.                         Jerusalem, visio pacis.
Babylon, confusio.                         Βαβυλῶν, σύγχυσις.                                 Babylon, confusio.
Basan, ignominia, id est, pudor.          Βασάν, αἰσχύν.                                     Basan, confusio, sive pinguedo,
                                                                                                             vel siccitas.

Og, intersepimentum.                       Ὀγ᾽, διαφραξις.                                     Og, congregans.
Adonibezec, Domini auxilium.         Ἀδονιβεζεκ᾽, κυρίου βοηθεία.                     Adonibezec, Dominus fulguris,
                                                                                                             vel Dominus contemptus vani.

David, filius dilectus.                       Δαβὶδ, υἱὸς ἀγαπητός.                             David, fortis manu, sive deside-
                                                                                                             rabilis.

Salomon, misericors, vel fortis         Σολομών, Πλέημων, ? ἰ̔ ἰκανὸς χερί, ?     Salomon, pacificus, sive pacatus
manu, vel pacificus.                         εἰρηνικός.                                           erit.
Rachel, flatus superne fortis.           Ῥαχὴλ, πνοὴ ἄνωθεν ἰσχυρά.                     Rachꞇl, ovis, vel videns princi-
                                                                                                             pium.

Rebecca, flatus superne.                 Ῥεβέκκα, πνοὴ ἄνωθεν.                           Rebecca, multa patientia, vel mul-
                                                                                                             tum acceptu.

Chananai, adorantes iniquitatem.   Χαναναῖοι, προσκυνοῦντες ἀνομίαν.             Channanai, negotiatores.
Chettai, obstupelacientes ini-       Χετταῖοι ?, ἐξιτασόντες ἀνομίαν.                 Hetthai, formidanales, vel stupen-
quos.                                                                                                             tles.
Amorrhaei, amaricantes.                 Ἀμορρᾶοι, πικραινόντες.                         Amorrhaei, amari, vel loquen-
                                                                                                             tes.

Pherezzei, dissipati sunt.                Φερεζαῖοι, σκορpieῖσθαι.                         Pherezzei, separantes, sive dissemi-
                                                                                                             nati, vel frustificantes.

Evaei, tortuosi ad instar serpen- Εὐαῖοι b, σκολοὶ ὡς ἐπὶ ὄφεις.                     Evaei, feri, sive pessimi.
tium.

Gergesei, domicilium vanum.        Γεργεσαῖοι, κατοίκησις ματαία.                 Gergeseeus, colonum ejciens, sive
                                                                                                             advenam appropinquanem.

Jebusaei, pudefacti.                     Ἰεβουσαῖοι, κατασχυνόμενοι.                 Jebusaei, calcati, sive præsepe eo-
                                                                                                             rum.

Pheison, eo quod Deus pepercit    Φεισῶν *, διὰ τὸ φεισάσθαι τὸν θεὸν        Phison, os pupillae, sive oris muta-
humanæ naturæ conditioni.         τῆς ἀνθρωπότητος.                                 tio.

possumus interpretari domum spiritus. Symbolice A habet passivum in Kal, et significant territus et con-
sigtur hæc accipienda sunt, quia nonus Sion typus æternatus fuit: in conjugatione autem Hiphil, activam
est Ecclesiæ Christi, quæ inhabitantem ac prae- habet significationem, quam Græci sequuntur adden-
dem habet Spiritum sanctum.

1 Nomen istud interpretantur Græci ac si legere- tes insuper verbum ἀσσων ad etymologiam nominis
tur Adonizer, quod merito verterent, Domini auxi- Chettin.
lium, ex πν adon et τψν exv. At de vocabulo Ado-
nibrezec, consule supra Annotationiculas nostras in Mirror Graecorum subtilitatem in confingendis
libri Judicum nomina.                                                                                     nominum Hebraicorum etymologiis; cum utique
                                                                                                             Phison et Geon ulcunque accipiant, non Graecum,
2 Quod proprium est Davidi, Græci exscriptores sed Hebræum debeant habere rationem, quia ipsas
filium ejus Salomonii adscribunt imperite; non enim nomina Hebraica sunt. Nemo autem in altera lingua
Salomon, sed David interpretatur ἰκανὸς χερί, id quidpiam vocans, etymologiam vocabuli sumit ex
est, fortis manu, ex ינ, dai, et τ, jad. Eoumario et aliera. At Græcorum liberalrati parcamus, qui a Phi-
Salomon filius dilectus potiori jure dicereur, quam lope disertissimo Judæorum scriptore etymologis id
David; nam alio nomine Salomon appellatus est genus accepisse noscuntur. Libro namque Legis Alle-
Ididia, quod dilectum Domini sonat. Verumtamen goriarum ue quatuor Paraclidi funiculus eius eremus,
nec David, nec Salomon, id nominis habere possunt hæc super nomine Phison ab eo observata leguntur
juxta proprietatem sermonis Hebræi; aut juxta pag. 52: Τὦν, ἰσχυρ, τετράφων ἀριστὸν ἐν εἴδει ὄφειν τὸ
silem elementorum ; sed quatuens sunt imagines et ῥητορικὸς, τὴν φωνῆς ἀναλογίαν, παρὰ τὸ φεισθῆναι καὶ ἐνδι-
symbola veri Davidis, ac pacifici Salomonis, id est, τὸν τῆς ψυχῆς ἀπὸ ἀδικηματοσ. Id est, E quatuor virtut-
Christi Domini, qui a Deo patre dictus est filius di- bus una species est prudentia, quam Phison nominavit,
lectissimi. Idem estjodicium de reliquis vocabulis Be quod parcat, et servet animam a læsione et injuria.
subsequentibus, quæ omnia fere secundum typicas Bene igitur Græcis convenit cum Philone in allego-
et symbolicas explicationes posita leguntur; non rica interpretatione nominis Phison, quod dicturum ita
secundum etymologiam linguae Hebræicæ.            volunt ἀπὸ τοῦ φεισθῆναι, a parcendo; atque ἀπὸ τοῦ
3 Hieronymus passim sumpsit nomen חסדׁ thhhlhīm         ἐλέητα, a servando. Deus autem nunc maxime par-
sive Chettin, a radice חסד hasdah, quæ sensum cet humaine conditioni ac fragilitati, cum animam
                                                                                                             servat a læsione et injuria peccati. Sed moralia sunt
a vitiose Martianæus nomen ין, On substituerat cæseatio voce, pessime substitutum erat Εὐαῖοι κατοίκησις
pro עג, et in Hieronymiano quoque lateralculo On, etc. et quod Gergeseæorum erat etymon, Εὐαῖς attribue-
labor, vel dolor. Nedum vero Vaticani librí acto- batur. Qua de re Martianæus lacunam in codice Re-
riis, ipsa etiam hujus nominis interpretatio δια- gion non animadvertens, ita hariolando disserabat:
φαγεῖς, evincit, regis Og nomen hic designari; cui Ἐκεί, ὅστιν Εὐαι dicuntur pessimi et feri ἀπὸ τῆς ψυχῆς,
facit ex Graecorum sensu interpresit vel interlacionis hoc est, inique egit. Domicilium autem vanum inter-
quodrat etymologia; minime vero omnium voci On, pretari possunt, si violenter nomen deducas ex ינ
ex qua nihil simile valeas extorquere. Origines aun, unde רום maon, id est, habitatio et habitaculum.
Huml. 13 in Numer. Og, inqui, interpretatur inter-
cluso.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,430,970,980">
a Vitiosi depravatione deerat isthæc Evaei nomi-                                                            C et etiam ex יען amen cum aleph ab initio, quod signi-
pis expositio, σχολιο ὡς ἐπὶ ὄφεις, maligni, sive tortuosi, ficat vanitatem. Nos ex Vatic. archetypo locum sup-
quasi serpentes : nam pro ea, quæ subsequitur, re- plevimus ac restitimus. Vide idem hoc nomen in V
Fragmento.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais latine cum insertis formis Graecis. Algumas letras e sinais diacríticos gregos e caracteres especiais foram mantidos literales conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>