111
Iuterpretatio Latina.

AD TOMUM 1i! OPERUM $8,
Codex Vaticanus.

FHIERONTMI APPENDIX. 1118

Hieronymus.

Judas, confitens, id est, laudans.
Issachar, merces.

"I&yap, utatóc.
Zabulon, donum.

Za6ovAov, Süpev,

Dan, judicium.

A&y, xpürig.
Nephthalim, latitudo,

Gad, przedonum receptaculum. Tà9, rttpzráüpiy.
Aser, divitize, aut beatus.
Joseph, opprobrii ablatio.
Benjamin, filius doloris.

Rebecca, lHetitia. "Prax, Yapá.

Rachel , ovis. "Pax3, mpó6acov.

Climax, sermo Dei.

Sepplora, gaudium et pulchri-
tudo.

Marsippion, assensus.

Ovelos, ingluvies.

Plintho, scortationi.

Bethleem, domus vir, vel domus
Saneti, aut domus panis.

Bethphage, doints occursus.

IDéo, c Topytix.

E] L]
v» otxoe a otov.

Bethania, domus gloria.

Bersabee, filia fortis.

Sara, subdita.

Sarra, princeps.

Debora, apis.

Moyses, mens, vel pius, aut inda-
gatio domini.

X&pa, &pyopavn.

At6ópa, 5 ut£At a.
xupiov.

Aaron, videns visionem.

Gedeon, tentator injustitiz.

"los8iac, (Eopnoloyntáe.

WtgBoDaip., mAacapóg.

Acüp, ! aAoUroc, à paxspuo.
lecsp, 6vkidov &paipteic.
Bevuxpiv, Tíéxvov ódUvug.

BuS)«d. *, olxog Guüc, 3) obxog (cylov,
BuÜOgasyü, oixog €nerox iac.

BuÜovia, otxog Qo5ne.

BupauGal, Gvyérop Suwrod.

Xágpa *, &pyovca.

* Moücjs *, voue, 3 cógtÓde, d Cptuva

"Aapow, ópáw üpeatw.

tdeo», rtpátov 3 áSoiac.

Judas, laudatio, sive confessio.

Issachar, est merces.

Zabulon, habitaculum eorum, etc.,
vel fluxus noctis.

Dan, judicium, vel judicans.

Nephthali, conservavit me, vel
dilatavit me, vel cerle implicuit
me.

Cad, tentatio, sive latrunculus, vel
fortuna.

Aser, beatitudo, sive beatus.

Joseph, augmentum.

Benjamin, filius dextrz.

Rebecca, malta patientia, sive
multum accepit.

Rachel, ovis, vel videns priuci-
pium.

KAMpat *, à loyoc ve Oto.
Xempópa, yap xal x&Dog.

Sephora, avis ejus, vel pulchritu-
do, etc.

Mapairmiov, và vriiütaÜor.
One, yas cpuapyla.

Bethleem. Hujus non. meminit hoc

oco.

Bethphage, domus oris vallium, vel
domus bucce.

Betliania, domus afflictionis ejus,
vel demus obedientia.

Betlisabee, (ilia juramenti.

Sarai, princeps mes.

Sara, princeps.

Debora, apis, sive eloquentia.

Moyses, attrecians , sive palpans,
aut sumptus ex aqua, sive as-
sumptio,

Aaron, mons fortitudinis, sive
mons fortis.

Gedeon, circumiens in utero, sive

, Veutatio iniquitatis eorum.

! De hae etymologia nominis Aser sic nos monnit A cris admiratio, cur nomen Bethleem prstermissum

Mieronymus : Male addita sunt diviti, id est, r).ourog ;
cum eiymologia nominis Aser Scripture auctoritate
pandatur, eic. Aser ergo non divite, sed beatus dici-
tur, etc. .

* Nomen xXiuot cum tribussequentibus, Maocimmoy
Scilicet , *'Ormióc, et IDiv&o, nullatenus peruünent ad.
sermonem BHebrzum ; sed purie sun! Griecz dictio-
nes, quie apud vulgus Grrecerum usurpari potuere
proverbialiter juxta sensum verbis singulis affixum,
ita ut sermo Dei per metaphoram sit KXpot, id est ,
scala, Gen. XX VIII, 12, per quam ascendunt. homi-
nes ad Deum. Mapoizriov vero, sive Marsspium, Pro-
verb. , 414, consensum significet secundum adaginm
illud, pecunie obeliunt omnia. Denique duobus aliis
vocabulis vitia iutemperantie cuarguuntur , que in
lypo przecesserunt in operibus (uti, ct lateris, quibus

gypiii serviliter Hebrzos. aliquando premebant ,
lxodi 1, 44. Non omitto. Mapeürrioy fol, 41 codicis
ms, Regii aliter interpretatum, nempe: Magpotremtov,
Boévrewv, id est, Marsupium, crumena.

* Bethleem nomen juxta proprietatem lingu:x He-
braicie. interpretatur domus panis, alix: etymologiae
3 Grzcis sunt copulare propier Christum Dominum
in Bethleem natum. Subit autem animo haud medio-

* [ia eum duplici p alterum zágpa legit. Vatican.
Yide qui anuotavimus in Quzstion. in. Genes. pag.
551.

b C. rrupte Reg. ms., Pucca, unde Martian. Latine,
congregana, sive coarcians, Emendat Vatic. uQucea,
apis.

* E regione nominis Moysis literis. majoribus

sit ab Hieronymo in libro Hebraicorum Nominum,
etsi legatur in omnibus fere voluminibus veteris ac
novi Testamenti. Forte id causm est, quod ipse
indicat lib. Quest. Hebr. in Genesim : Ephrata vero
el Bethleem, inquit, unius urbis vocabulum est, sub
interpretatione. consimili. Siquidem in [rugiferam, et
in domum | panis vertitur, propter eum. panem, qui de
elo. se descendisse dicit. Non recenset igitur nomen
Bethleem, quia Ephrotam $:wpius interpretatur.

* E Philonis operibus mutati sunt Graci etymo-
legias sive interpretationes nominis Mosis, qu:e mi-
nime ipsi eonveniunt juxta fldem elementorum, aut
rationem Hebrzi sermonis. Mens igitur dictus est
Mosrs apnd Philonem lib. de Nominum mutatione p.
1077, Moe piv doct vouc à xeÜepartaroc, 'Aopov di
Aéyog eXcoo, Moses quidem est mens purissima, Aoron
mem sermo ejus. Sic et e)ee6dc spins. nominatur
apud eumdem Philonem ; Deique inspector libro mox
laudato p. 1045, qui omnia per cuneta scrutatus sit :
Tüvca Oik mrávror) dptuvicac. Idem erit judicium. de
aliis pluribus nominibus, que non juxta proprieta-
tem. lingue, sed juxta symbolicas. siguificationes
interpretata noscuntur.

isthec apponuntur in Vatic. verba ex Epist. ad He-
braos xi, 25, yevvuÜei i«puÓn vpipnvov, id. est, natus
occultatus est tribus mensibus, quie ex Regio ms. sub-
sequenti Epigraphe Nominum Prophetirum Martia-
nazus przposuit, eL non sug loco confundi in subnexa
annolatione queritur.

4 Vatican., àduxiev.

Digitized by Google
