461

$. EUSEBIT HIERONYMI

168

mousion didicerat Trinitatem. Sciebat Patrem, Filium A quare a nobis parietibus separsris, cum in fide et

et Spiritum sanetum , non natura, sed personis esse
divisos. Sciebat * et Filii nomen ia Patre, et Patris
nomen in Filio. Ridicula penitus assertio, ante de
fide quempiam disputare, quam credere; ante myste-
rium scire, quam initiatus sit ; aliter de Deo sentire
baptizantem , et aliter baptizatum. Przterea cum
solemne sit in lavacro post Trinitatis confessionem
interrogare, » Credis sanctam Ecclesiam? credis re-
missionem peccatorum? Quam Ecclesiam credidisse
eum dicis? Arianorum? sed non habent. Nostram ?
sed extra hane baptizatus non potuit eam credere,
quam nescivit.

45. L. Quoniam ad omnia argutaris, el emissa a
nobis spicula scuto orationis eludis, unam hastam

in Arianorum nobiscum receptione consentias ? L.
Jam et superius rogavi, ut non philosophice, sed
Christiane mecum loquaris. O. Discere vis, an cone :
tendis ? L. Utique contendo, quia facti tui a te quxro
rationem. O. Si contendis, jam tibi responsum est.
Eadem enim ratione episcopum ab Arianis recipio,
qua tu recipis baptizatum. Si discere cupis, in meam
aciem transgredere. Adversarius enim vincitur, disci-
pulus docetur. 86 L. Non possum ante esse disci-
pulus, quam magistrum audiam przdicantem. O.
Quoniam tergiversaris, et sic vis a me doceri, ut ad-
versarium in 4 integro habeas, tuo animo te docebo.
Consentimus in flde, consentimus in h:erelicis reci-
piendis, consentiamus etiam in conventu. L. Hoc

jaciam, qui umbonem tegminis tui , et verba crepi- B non est docere, sed argumentari. O. Quia tu pacem

tantia, vi sua penetret, nec diutius patiar, fortitudi-
nem arie superari. 185 Laicus etiam extra * Ec-
clesiam fide baptizatus, peenitens recipitur : episcopus
vero aut penitentiam non agit, et sacerdos est, aut
si poenitentiam egerit, esse episcopus desinit. Quam-
obrem recte nos laicum el suscipimus penitentem ;
et episcopum , si in sacerdotio perseverare vult, re-
| pudiamus. O. Sagitta qu: contento nervo dirigitur,
; difficile vitatur. Ante enim ad eum, ad quem jacta
'est pervenit, quam obice clypei frustretur. E con-
itrario iu» propositiones, quia sine ferri acumine
mittuntur, hostem non valent perforare. Hanc igitur
hastam quam totis viribus misisti, de qua nobis mi-
nitaris, uno, ut aiunt, digitulo repellam. Neque enim

hoc modo quiritur, an episcopus peenitens esse non C

possit, el laicus possit? sed an hzreticus baptisma
habeat? qui si, ut constat, baptisma non bahet, quo-
modo potest esse poenitens, antequam Christianus ?
Proba mihi ab Arianis venientem laicum habere
baptismum, et tunc ei poenitentiam non negabo. Si
vero Christianus non est, si non babuerit sacerdo-
tem qui eum faceret Christianum , quomodo aget
penitentiam homo, qui necdum credit?

14. L. Oro te ut, philosopliorum argumentatione
deposita, Christiana mecum simplicitate loquaris, si
tamen non dialecticos sequaris [Al. sequeris], sed
piscatores. A&uuumne tibi videtur, ut Arianus epi-
scopus sit? O. Tu eum episcopum probas, quia ab
eo recipis baptizatum, et in lioc reprelhiendendus es,

cum scuto petis, et nos olive ramum gladio inseri-
mus. L. En tollo manus, cedo , vicisti. Verum cum
arma deponam, sacramenti, in quod me jurare '
compellis, qu:ero rationem. O. Gratulor interim tibi,
et Christo Deo meo gratias ago, quia animo bono
* a falsitate Sardorum ad totius orbis te saporem con-
tulis, nec dicis more quorumdam : Salvum me fac,
Domine, quoniam. defecit sanctus (Psal. xw, 4) : quo-
rum vox impia, crucem Christi evacuat, Dei Filium
subjugat diabolo, et illam complorationem, qua a
Domino de peccatoribus prolata est, nunc de uni-
versis hominibus dictam intelligit : Quam utilitas in
sanguine meo, dum descendo in corruptionem (Psal.
xxi, 10) ? Sed absit, ut frustra Deus mortuus sit.
Alligatus est fortis, et vasa ejus direpta sunt (Marc.
iit, 27). Allocutio Patris impleta est : Postula a me, et
dabo tibi gentes hareditatem tuam, el. possessionem
tuam terminos terre (Psal. n, 8). Apparuerunt fontes
aquarum, et revelata sunt fundamenta orbis terrarum
(Psal. xvii, 16). In sole posuit. tabernaculum. suum,
nec est qui se abscondat a calore. ejus (Psal. xvii, 6).
Deo plenus Psalmista canit : /nimici defecerunt fra-
mec in finem, el civitates eorum destruxisti (Ps.ix, 7).
15. Et ubi, qu:eso, isti sunt nimium religiosi, immo
nimium profani, qui plures synagogas asserunt esse,
quam Ecclesias * Quomodo destrucie sunt diaboli
civitates; et in fine, hoc est in szeculorum consum-
matione, idola corruerunt ? Si Ecclesiam f non ha-
bet Christus, aut si in Sardinia tantum babet, nimium

* Quod nimirum Pater nequit cogitari, quin Filii D inficiarentur.

cogitatio occurrat. Hilarius lib. «n de Trinit., Quia
et nomen Patris habet in se Filii nomen.

b Credis sanctam, etc. In pr:epositio liic superflua
delata est in codice Cluniacensi : Sorbonicus eam
non legit in consequentibus post credis in sanctam
Ecclesiam. Sed sive legatur, sive non legatur, idem
est seusus. ManTIAN. — Monet Victorius in voculam
pluries hic repetitsm propterea amovisse, quod
emendatiora exeniplaria em non. haberent, et rec-
tius, ut est in. Symbolo, uni tantam Deo ad expri-
mendam majorem fidem appona:ur. — —

€ Vetus edit. extra Ecclesie fidem baptizatus, Puta
jn impressa lectione dici fideliter, sive integra for-
mula; nam iufra «ub Ortliodoxi persona coustare
dicitur, hareticos baptismum nen habere, eos nempe
ex Arianis qui Filii divinitatem in sacramenti verbis

4 Eadem adtersarium in tergo habeam, etc.

* À falsita'e Sardorum. Corruptus est multum hic
locus in antea editis lihris, qui lent a [alsitatis ar-
dore, vel a falsitatis odore, etc. Clnniacensis codex
puram retinet. lectionem, a falsitate Sardorum; in
qua nempe tenebatur Luciferianus, — Ohm erat a
falsitatis ardore, vel odore. Sed neque istud a falsi-
tate. Sardorum, quod e Cluniacensi mis. Martinnzeug
reposuit, satis puto emendatum ; nam ut Sardorum
nomen Orbi elcgantissime eppenatur, ita. falsitati
inepte respondeat sapor. Forte insulsitate scripsevit
Wier. mio falsitate, aui 8i Latine diceretur, safsitate,
Sardiniam insulam pestileutis aeris vitio laborare
omues dicunt ; sed et Sardos homines mendaces au-
dire, uotum. MaRTIAN.

f Vietorius ex mss. addiderat per totum orbem

Digitized by Google
