<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DIALOGUS ADVERSUS LUCIFERIANOS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
spei : Dominus excitatur, imperat tempesti, bestia
[Scil. Constantius] moritur, tranquillitas rediit, Ma-
nifestius dicam. Omnes episcopi, qui de propriis
sedibus fuerant exterminati, per indulgentiam novi
principis [Scil. Julian] ad Ecclesias redeunt. Tunc
triumphatorem suum Athanasium Aegyptus excepit;
tunc Hilarum de proelio revertentem, Galliarum
Ecclesia complexa est; tunc ad reditum Eusebii
[Scil. Vercellensis] lugubres vestes Italia mutavit.
Concurrerunt episcopi, qui Ariminensibus diuis irpeiti, sine conscientia haeretici ferebantur, confessantes Corpus Domini, et quicquid in Ecclesia
sanctum est, se nihil mali in ipsa sua fide suspica-
tos. Pulavimus, aiebant, sensum congruere cum
verbis; nec in Ecclesia Dei, ubi simplicitas, ubi pura

confessio est, aliud in corde clausum esse, aliud in
labiis proferri timuimus. Decepit nos bona de malis
existimatio. Non sumus arbitrati sacerdotes Christi
adversus Christum pugnare. Multaque alia, quae
brevitas studio praetereo, flentes assercebant : pa-
rati et subscriptionem pristinam, et omnes Ariana-
rum blasphemias condemnare. Hoc loco interrogatis
istas nimium religiosos, quid de confessoribus agen-
dum putaverint? Depositis, inquiunt, veleribus
episcopis, novos ordinassent [Al. ordinare]. Ten-
tatum est. Sed qualis quisque bene sibi conscius
patitur se deponi? Praesertim cum omnes populi,
sacerdotes suos diligentes, pene ad lapides et ad in-
teremptionem deponentium eos convolaverint? Man-
gissent, aiunt, intra suam communionem. Hoc est

dicere, irrationali crudelitati orbem totum dia-
bolo condemnassent [Al. condemnassent]. Cur dam-
nassent eos qui Ariani non erant? Cur Ecclesiam
scinderent in concordia fidei permanentem? Cur
denique credentes bene, obstinatione sua facerent
Arianos? Nam cum in synodo Nicena, quæ propter
Arianam perfidiam congregata esset, octo episcopos
Arianos susceptos sciamus; et episcopus jam in
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
a mundo nullus sit, nisi quos synodus illa ordinavit :
quomodo potuerunt adversum eam facere, propter
quam exsilium sustinuerunt?

20. Auctores haereseos Arianæ. Supererant homines
qui synodo Nicena interfuerant. Quid constitutum in
synodo Alexandrina. Lucifer quid fecerit. — L. An
tandem et tunc recepti sunt Ariani? quinam queso?
O. Eusebius episcopus Nicomediensis, Theognitus
[Al. Theogonious] episcopus Nicaenus. Saras tunc
presbyter Libyæ. Eusebius episcopus Cæsareæ Pa-
lestinæ, et reliqui, quos enumerare longum est. Ipse
quoque caput eorum et causa malorum, Arius
Presbyter, et Euzoïus diaconus, qui post Eudoxium
Antiochenus episcopus fuit; et Achillas lector.
Illi quippe tres Alexandrinæ Ecclesiæ clerici, aucto-
res hujus hæreses exstiterunt. L. Si quispiam eos
negat fuisse susceptos, quomodo revincetur? O. Su-
persunt adhuc homines qui illi synodo interfuerunt.
Et si hoc parum est, quia propter temporis quanti-
tatem rari admodum sunt, et in omni loco perities
adesse non possunt, legamus acta et nomina episcoporum synodi Nicenæ; et hos quos supra diximus
fuisse susceptos, subscripsisse homugion, integerrimos reperiemus. L. Si potes, ostende post synodum
Nicenam illos in perfidiam declinasse. O. Rectè
proposuisti. Solent enim oculis clausis denegare,
qui non credunt factum esse quod nolunt. Sed quo-
modo postea non declinarunt, propter quos synodus
congregata est? Et quorum epistolæ et libri impie-
tatis ante synodum editi, usque ad præseptem diem
durant? Igitur cum illo tempore trecenti et eo amplius
episcopi, paucos homines, quos sine damno Ec-
clesiæ abjicere poterant, susceperint : miror quosdam,
certe Nicenæ fideis sectatores, tanta duritie existere,
ut tres confessorés de exsilio revertentes, pone ppetent,
id ob totius orbis salutem necessitate facere coglussse,
quod tot et tales viri voluntate fecerunt. Sed, ut

dicere cœperamus, post reditum confessorum, in
cum Ario olim depositus fuerat, Antiochensis Ecclesiæ
antistitem fecit promoveri. Hac scilicet de causa post
Eudoxium dixit Hieronymus. Sed ipsum placet Victo-
rium describere.

Euzoium Eudoxio in Antiocheno episcopatu succes-
sisse, constat ex historia tripartita, Socrate scilicet
lib. ii, c. 43, 44, et Sozomeno lib. iv, c. 19. Quaæ omnia latius explicat Nicophorus Callistus
lib. ix, c. 48. Hieronymus qui hæreticos Arianos hic
recenset, omittit Meletium, qui illam sedem medius
inter utrumque tenuit : catholicus enim erat, et ab
Imperatore Valente inde ejectus, in exsilium actus
est. Fuit autem uterque horum Arianus, sed Eudoxius Aetianæ etiam factionis. Hic locus antea ab
Erasmo corruptus fuit. Legebat enim: et Euzoïus
diaconus, qui postea sub Theodosio Antiochenus epi-
scopus fuit, quasi Arii tempore, ejus amiciarius fuit.
Euzoius, Theodosius Imperator vixerit. Decepit
eum alter illius temporis Euzoius, de quo in Catalogo fit mentio : qui catholicus fuit, et Nazianzenus
ad eum scribit. Nos, suffragantibus cum historiis,
tum exemplaribus, ita emendavimus. Libenter enim
solemus, cum quidem licet auctoritatem antiquorum librarum testimonio historiarum confirmare.

* Sanctos Athanasium, Hilarium, et Vercellensem
Eusebium.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
a Sunt qui memorise vitio hic labi Hieronymum
velint, cum Arium ipsum in Nicæno concilio suscep-
tum tradit. Nicæna enim Synodica epistola post
anathema Arianæ sententiæ sociis injunctum, con-
sulto reticeri dicit, quem exitum Arius sortitus sit,
ne hominis calamitati, videatur insultare; quibus
verbis exsilii pondam illi ab Imperatore irrogatam
indicari liquet. Verum dicimus a Sozomene lib. ii,
cap. 16, Arium ἐπὶ τὴν ἐξορίαν ἀπαγόμενον, sive eo
ipso tempore quo in exsilium deportabatur fuisse vevo-
tum. Quid etiam Socrates illum statim ab exsilio
Hiricatum tradit, antequam Eusebius ac Theognitus
libellum poenitentiae mitterent, Jam igitur vides
quo pacto intelligi et conciliari Hieronymus possit.

b Lectionem Victorii revoco, cujus loco Mirian-
æus cum Erasmu habet, qui postea sub Theodosio
Antiochenus, etc., et qued. minime ferendum est,
Victorii industriam plane dissimulat. Certum tamen
est falli Erasmum, neque eam fuisse Hieronymi
mentem, Theodosium commemorando; neque ita
eripuisse. In hanc rem Socrates lib. ii, cap. 44: An-
tiocheni, inquit, cum Eudoxium comperissent, spreta
ipsorum Ecclesia, ad Constantinopolitana sedis opu-
lia transiliisse, Meletium Beroa accipere in sede
Antiochena collocant. Hic... consubstantialis doctri-
nam asserere cœpit. Qua cum accepisset Imperator,
eum quidam relegari jussit; Euzoium vero, qui una
cum quibus potuerunt adversum eam facere, propter
quam exsilium sustinuerunt?

c Sanctos Athanasium, Hilarium, et Vercellensem
Eusebium.
  </bloco>

  <notas>
    Observações: A página é texto denso em latim (script: latino). Usei o rascunho OCR como pista, corrigindo numerosas leituras erradas do Tesseract/llm_ocr conforme a imagem. Mantive a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico/rodapé). Alguns vocábulos pequenos ou abreviaturas incertas foram corrigidos por comparação com a forma latina contextual (ex.: "Dominus", "triumphatorem", "Athanasium", "lugubres vestes", "confessio", "praetereo", "praesertim", "Nicæna", "Eudoxium"). Onde a imagem apresentava greco (breve citação grega) mantive a transliteração visível ("ἐπὶ τὴν ἐξορίαν ἀπαγόμενον") sem tentar normalizar. Usei [Al. ...] e sinais de editorialidade somente quando visíveis na imagem. Nenhum bloco de texto foi omitido; o rodapé/aparat o crítico (marcado a, b, c) foi transcrito como aparece.
  </notas>
</pagina>