17$

$. Eusesfi flbhoxvfil

180

vente 198 ádhié Jóinné aposiólo éruperüht, ét tà- À sui Domino redditürus. ? Ad Jubaianum quóqié de

men nuliuifi éoruin Teglinus rebaptizatum.

924. flieretitis cóncedenda penitentia sine baptismo.
— Uuonianl satenl tális €ifi fceimus mentionem, de
Apbéályp$t quoque ejus approbemus, firetieis sine
baptismále debere penitentiam ceréedi. Angelo
Ephesi Desérta cháriids imputátur, In Angelo Perga-
meh Ecclesie, Wdolotliytoruni esus, et Nicolaita-
rum doetrià Féprehenditur. liem. apud. Angelum
Thialyrorui, Je£abel propheilssa, et $imulacrorum
esci, et fornieatione$ increpantur. Et tainen omnes
hos ad péinitentiam Dominus hortatur : sub commi-
nauione quoque l'ülürz peenze, nisi convertantür. Non
auleni cogeret peenitere, Si. rion esset péenitentibus
veniaii concessurus. Numquid dixit, reb.ptizentur

hzteticis rebáptizandis $eribens, in flne. libelli sie
locutus est : «IHL:cc tibi brevirer pro rostra medioeri-
tate scripsimus, fratér charissime, neniihil prascri-
bentes, dut. priejudicantes, quominus tünusquisque
episcoporum quod putat, faciat, fiübens sFbitrii sul
liberam potestatem. Nos, quantum 1i nobis e$t, pro«
pter haereticos cüm collegis et cóepistopis nostri$
non contendinius, eum quibü$ divínam concordiam
et Dominicam paceni teneinus, hiáxime cum Ápo-
slülüs dicat : Si quis autem futaverit && tbnbelitlosunt
esse, nos talem consuetudinem nón habeis, nec Ec-
clesía Dii. Sctvatur a nobis patienter ét fclilter ehá-
ritas animi, collegii honor, vInellumi fidei, &ncor-
dia sacetdotil. i

qui in Nicolillárudi flde baptizaui sunt * vel impo- B — 28. Contra Hilarium E. R. Diaconum. — Est prze-

nantür eis inànus, qui eo tempore apud Pergamenos
erediderui, qui disciplinam tenebant Balaam ?
Quiü potius, Age, inquit, penitentiam : sin. autein,
ego vehiàm libi cito, et pugnabo tecum inromphaeá oríá
mei (Apóc. n, $).

83. S. Cypriani epist. ad Stephanum. Ejusdeni ep.
ad Jubálan, —Verüm si voluefint hi qui ab Hilarío
institui] sunt, e& oves sine pasleté c$s& ceperunt,
dé Scripturis eà proferre, quii beitus Cyprianus ob
Hieketied$ tébaptizandos ili éplstoli$ suis reliquit,
sciant à illum hae hon cm atiathefnate $99 eorumi
qui && $bqui noluétant, edidis&e. Siquidem in cómi-
munioré éorüin Derriinsli, qui seiitentiz sue con-
traiérant : sed hortatum potius fuisse propter Nova-

terea aliud quod inferemus, adversum. quod ne má-
üifé quideni audeát Hilarius, Deucáilion orbis. Si
etiim hiretici baptisma non liabent, ct Mdeó rebapti-
zándf alj Ecclesia sunt, quia iii Ecclesia non fuerüni,
ipse quóque Hilarius non cst Christianus. jn éa
quippe 40 Ecclesia baptizatus est, quz seniper ab
bieréticià báptismum recepit. Antequani. Árimiiiett-
sis synodus fletet, antequam Lucifer exstlaret, flila-
rius ltomanz Ecclesiz diaconus ali h:retici$ venien-
te$, in. eo quod prius acceperant baptismate susci-
plebat. Nisi Torte tantum Ariani liseretici Suiil, et 4B
his solis baptizatum recipere noii licel, ab alils licet.
Diaconus eras, 0 Hilari, P et a Mahichzis fjapli£dtos
recipiebas. Diaconus eras, et Ebionis baptisma com-

itm, et. atiá tune lixerese&. multás. enüscentes, né  probabas. Repente postquaniexortus est Árius, totus

quisquam ab eo sine damnalione erroris $ui recipé-
retur. Sermonent denique snum, quem super liac re
ad Stepliariui Romatium pontificem babuit, tali flne
complevit : « Haec ad. conscientiam tuám , frater
charissime, et pro honore communi, et siniplici di-
lecilonc protuliuüs; credentes etiam tibi pro reli-
giotit tus e fidél verilate placere, tjü el religiosà
pariter ei vera sunl. Caeterurh scimus quosdam, quod
semel iimbiberunt, nolle deponere, nec propositum
$uum fhcile mutare ; sed $2lvo ihter collegàs pacis
el concordis vinculo, quxdam propría, que apud sb
semel sint usurpata, retinere. Qua in re non vim
culuam fatimus, aut legem dainus; quit. lialjeat. it
Ectlesib ádmiuistratloue voluntatis su. arbitrium

tibi displicere ecpisti. Segregas ie cum tuis vernu-
lis, et novum balneum aperis. Si te angelus aliquis,
aut apostolus rebaptizavit, uon Infringo quod seque-
ris. Si vero in sind meo üatus, sí uberum eorum
laete. nutritus, adversum me gladium levas, redde
quod dedi, et esto, si potes, aliter christianus. Me-
relrix sumi, sed tamen water tua sum. on servo
unius tori castitatem, talis eram quando conceptus
es : cum Ario adulteria committo, fecil et antea eum
Praxea, cum Ebione, cum Cerintho, Novato :1hos
amplexaris , hos iu matris tu: domum jam adul-
teros recipis. Nescio quid te unus adulter offen-
dat.

97. Hereticos semper susceptos. — Quod si negan-

liberum: unusquisque sit przpositus, rationemactus D duin quispiam putaverit, hzreticos a inajoribus nostris

qui emi afürment exstitisse. Tertullianus de Prascri-
tuoribus cap. 53, Pacianus epist. 1, Philastrius
dresi 57, tilarius de Trinitate, Theodoritus, Ru-
finus, Epiplianius, qui insuper iu pago Cochabe Das-
sauitidis repgiobis habitasse eum tradit Ilteresi 52,
noh dissimuldia adnominatione paupertatis; quam
Hebraice nomen ejus przfert. |
4 Odnfer Bisebium lib. vi. c; 5; et Augustinum
lib. v contra Donbstitás; cap. 23; quibus dicitur Ste-
plisnus przecepisàe, quidem, ut nihil innovaretut,
atque anathema minitatüs : inipime vero paceni rea-
secum Cypriano atque. Africanis fregisse. Contra
Fiemiliani epistola : Quod nunc. S'ephanus ausus est
facere. r«mpens adversus hos pacem, quam semper an-
tecessorés ejus vobiscum amore el honore mmntuo cu-
qtodierunt, Sunt adeo qui. Hieronymum erroris af-

guant, Égo libentius falsi Firmilianum ipsuin. postu-
jJarem. Certe Augustinus lib. * de Baptismo contra
Donastitas, cap. 25, de Steplinno disi: Jta quamvis
vtommotius, fraterne. tumen indignarentur, vici! lamen
pat Uhiisti in cordibus eorum, ut nullum inter cos schis-
matís matum oriretur. Notum práierea, hisce moníi-
mentis quanta &lt. fldes adhibenda, ex illo éjusdem
Augustini testimohio Epist. 92 : Non desant, qui hoc
Cyprianum prórsus non sensisse contendunt, 3ed su
ejus nominea presumploribus, awe mendacibus fniiite
conficium. Vetus edillo,. scian! illam, non eorbhi, qut
se sequi noluerant, sententiam odíise.

b News editio, et Manicheos recipiebas. Quod iüfra
novi balneum appellatur, Victorius uovomi biptistia
éxplicat.

Digitized by Google
