<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    187 S. EUSEBII HIERONYMI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    faciens dormierit cum ea, morte moriatur, quia humiliavit uxorem proximi sui (Deut. xxii, 25). Et in alio loco : Si autem fuerit adolescentula desponsata viro, et invenerit homo eam in civitate, et dormierit cum ea, educetis utrumque ad portas civitatis illius, et lapidabuntur lapidibus, et morientur. Adolescentula quidem, quia non proclamavit, cum esset in civitate : vir autem, quia humiliavit uxorem proximi sui : et eradicabitis malum [Al. malignum] ex vobismetipsis (Ibid., 23; 24). Necnon et alibi : Et quis ille homo, cui desponsata est uxor, et non accepit [Al. accipiet] eam? Vadat et revertatur in domum suam, ne forte moriatur in bello, et homo alius accipiat eam (Deut. xx, 7). Si cui autem scrupulus commovetur, quare desponsata, et non potius sine sponso, sive (ut Scriptura appellat) marito, virgo conceperit, sciat triplicem fuisse rationem. Primo, ut per genealogiam Joseph, cujus Maria cognata erat, a origo quoque Mariæ monstraretur. 209 Secundo, ne juxta legem Moysi ut adultera lapidaretur a populo. Tertio, ut ad Ægyptum fugiens haberet solatium, custodis potius quam mariti. Quis enim in tempore illo credidisset Virgini de sancto eam Spiritu concepisse ; b venisse angelum Gabriel, Dei detulisse mandatum ; ac non magis quasi adulteram, juxta exemplum Susannæ, sententiæ omnium condemnassent, cum hodie, toto jam credente mundo, argumententur Judæi, c Isaia dicente, Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium (Isai. vii, 14), in Hebræo juvenculam scriptum esse, non virginem, id est, AALMA, non BETHULA ? Adversus quos in alio loco competentius disseremus. Denique excepto Joseph, et Elisabeth, et ipsa Maria, paucisque admodum, si quos ab his audisse possumus æstimare, omnes Jesum filium æstimabant Joseph : intantum, ut etiam Evangelistæ opinionem vulgi exprimentes, d quæ vera historiæ lex est, patrem eum dixerint Salvatoris, ut ibi, Et venit in spiritu in Templum (haud dubium quin Simeon) et cum inducerent parentes ejus puerum Jesum, ut facerent de illo secundum consuetudinem legis (Luc. ii, 27). Et alibi : Et erant pater illius et mater admirantes super his quæ dicebantur de eo (Ibid., 33). Et rursum : Et ibant parentes ejus per annum in Jerusalem in solemni die Paschæ (Ibid., 41). Ac deinde : Et completis diebus cum reverterentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A Remansit puer Jesus in Jerusalem, et non cognoverunt parentes ejus (Ibid., 43). Ipsa quoque Maria quæ ad Gabrielem responderat, dicens, Quomodo erit hoc, quia virum non cognovi, quid de Joseph loquitur, ausculta : Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego, dolentes quærebamus te (Ibid., 48). e Non hic Judæorum, ut plerique argumentantur, non illudelitium vox est. Evangelistæ patrem Joseph dicunt : patrem Maria confitetur. Non quod (ut superius indicavi) vere pater Joseph fuerit Salvatoris; sed quod ad famam Mariæ conservandam, pater sit ab f omnibus æstimatus, qui antequam moneretur ab Angelo : Joseph, fili David, ne timueris accipere Mariam conjugem tuam ; quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. i, 20), cogitabat occulte dimittere eam. B 210 Intantum suum non esse, qui conceptus fuerat, confidebat. Sed jam satis docendi magis, quam respondendi studio disputatum est, cur Joseph pater Domini, cur Maria appellata sit conjux : in quo et fide breviter continetur, cur fratres ejus quidam esse dicantur. 5. Helvidius. — Verum quia suum locum huic quæstiunculæ reservamus, et ad reliqua festinat oratio : nunc illud est disserendum, quomodo Scriptura dicat : Exsurgens autem Joseph a somno, fecit sicut præcepit ei Angelus Domini, et accepit uxorem suam, et non cognoscebat eam ; donec peperit filium, et vocavit nomen ejus Jesum (Matth. i, 24, 25). In quo primum adversarius superfluo labore desudat, cognoscendi verbum ad coitum magis, quam ad scientiam referendum : quasi hoc quisquam negaverit, et eas ineptias quas redarguit, aliquando prudens quispiam potuerit suspicari. Deinde vult docere, quod donec, sive usque, g adverbium, certum tempus significet : quo completo fiat id, quod usque ad illud temporis quod præscriptum est, non fiebat, velut in præsenti : Et non cognoscebat eam, donec peperit filium. Apparet, inquit, cognitam esse post partum, cujus cognitionem filii tantum differebat generatio. Et ad hoc approbandum congerit de Scripturis exempla quamplurima, h more Andabatarum gladium in tenebris ventilans, et linguæ sonum ad confodienda sui tantum corporis membra contundens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a Id eo fine præstitum notat Victorius, ut ejusdem tribus fuisse Maria monstraretur, ne quod Lege prohibitum erat Num. xxxvi alterius tribus ab illa Joseph assumi in uxorem videretur.
    b Vetus editio, venisse ad eam Angelum, etc.; tum Veronensis liber, Dei fuisse mandatum.
    c Isaia dicente. Addita bene multa reperi ac mutata in antiquis editionibus hujus opusculi ; sicut hoc loco, Isaia docente de Maria et virginitate ejus. Quæ in nullo leguntur exemplari manuscripto; quæque superflua videbuntur erudito lectori, si tantisper animosattenderit ad contextum Hieronymi. MARTIAN. — Ante Martianæum editi addunt, sed perperam, docente de Maria et virginitate ejus. Mox Veronensis aspirat vocem HAALMA, quam alibi Hieronymus in Quæstionibus Hebraicis in Genesim, et in Commentariis in Isaiam luculentissime exponit.
    d Istæc, quæ vera Historiæ lex est, in Veronensi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    D ms. non habentur, unde subdubito, ex alio quam Hieronymi calamo profecisse.
    e Non hic Judæorum. Pro hac optima lectione quæ est omnium mss. codicum. Erasmus, et Martianus istam retinent. Non enim hæc Judæorum, etc. MARTIAN. — Idem Veronensis hic Joseph nomen non habet, ferme elegantius.
    f Idem ab hominibus pro omnibus ; deinde Mariam uxorem pro conjugem, denique infra confitebatur pro confidebat.
    g Erat antea adverbia, plurium numero, et significent.
    h More Andabatarum gladium. Mos erat Andabatarum, sive Gladiatorum hujusmodi, clausis oculis pugnare. Unde ipse Hieronymus infra lib. i in Jovinianum, Melius tamen est clausis, quod dicitur, oculis, Andabatarum more, pugnare. Consule Chiliades Adagiorum Erasmi. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Textos em latim com citações gregas transliteradas (AALMA, BETHULA). Notas de rodapé divididas em duas colunas. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto ou início de blocos conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>