<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    139 S. EUSEBII HIERONYMI 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,750">
    buntur et mortalia corpora vestra cum a immortali-
    bus animabus ab eo qui suscitavit Christum Jesum
    a mortuis, principem, et primogenitum resurrectionis? Et quibus tale tantumque divinitus per Spiritum
    munus indultum est, debitores sumus Spiritui, non
    carni, ut juxta eam vivamus. Siquidem qui juxta
    carnem vixerit, morietur illa morte quæ peccatum
    sequitur. Peccatum quippe cum consummatum fuerit,
    generat mortem (Jac. 1, 15), secundum Jacobum. Sed
    et Ezechiel peccantem animam mori scribit (Ezech.
    xviii). Separatur enim jam a vita, quæ in sapientia
    Spiritus collocata est.

    13. Si quis autem transcenderit vitam b carnis et
    Spiritu opera carnis mortificaverit, vivet beata æternaque vita relatus in filios Dei, et directus in viam
    rectam propter Spiritum Sanctum, qui et Dei Spiritus appellatur. Si enim, inquit, juxta carnem vixeritis,
    moriemini. Quod si spiritu facta carnis mortificaveritis,
    vivetis (Rom. vii, 13). Et in consequentibus: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Rursum
    refocillans eos, et consolans, et provocans sperare
    meliora, quibus loquebatur, ait: Non enim accepistis
    iterum spiritum servitutis in timore : id est, non similitudine servorum, metu et terrore pœnarum vos
    abstinetis a vitiis: quia habetis vobis datum a Patre Spiritum adoptionis, id est Spiritum sanctum,
    qui ipse Spiritus, et Dei, et Christi, et veritatis dicitur atque sapientiæ. Si autem Spiritus iste adoptat
    in Filios Dei eos, quorum dignatione sui habitator
    efficitur, tibi consequentium super potentia ejus intelligentiam derelinquo.

    150 13. Porro in hoc adoptionis Spiritu clamant
    qui habuerint illum, patrem Deum, sicut ostendit
    Apostolus dicens: In quo clamamus abba pater (Ibid. 15):
    ipso Spiritu qui nos adoptat in filios, testimonium
    præbente participatione sui, quod a nostro Spiritu
    possidetur, quia filii Dei sumus. Cui consequens est
    Deum quidem quasi patrem, hæreditarias nobis
    divitias contulisse, spiritualia dona: Christi vero
    cohæredes nos esse, eo quod fratres ejus per gratiam et benignitatem ipsius appellamur. Erimus autem hæredes Dei, cohæredes autem Christi si compatiamur: ut et conglorificari ei ex passionum societate mereamur.

    45. Verum quia et hoc juxta id quod potuimus
    edissertum est, proponamus Prophetæ capitulum,
    quædam de Spiritu sancto continens, ut non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,750">
    A de Novo, verum etiam de veteri Testamento super
    ejus fide intellectuque doceamur. Nam et superius
    prælocuti sumus, in omnibus sanctis, tam his qui
    post adventum Domini nostri fuerunt, quam etiam
    retro in Patriarchis videlicet et Prophetis, Spiritus
    sancti gratiam fuisse versatam, et eos diversis charismatibus virtutibusque complesse. Quomodo enim
    unius Dei, et Unigeniti ejus gratiam possidentes,
    tam hi qui ante, quam etiam illi qui post adventum
    ejus, justitiæ erexere vexillum, veritatis sunt scientiam consecuti; sic et Spiritus sancti gratiam possidebunt, quia inseparabilem a Patre, et Filio esse,
    Spiritum sanctum in multis supra locis ostendimus.
    Scriptum est ergo in Propheta: Misericordiæ Domini
    recordatus sum, et virtutis ejus in omnibus quæ retribuit
    B nobis. Dominus judex bonus domui Israel: inferens
    nobis juxta misericordiam suam, et juxta multitudinem
    justitiæ suæ. Et dixit: Nonne populus meus filii?
    et non prævaricabuntur. Et factus est illis in salutem
    ex omni tribulatione eorum; non legatus, neque angelus, sed ipse salvavit eos: eo quod dilexerit eos, et pepercit eis. Ipse redemit eos, et suscepit eos, et exaltavit 151 eos in omnibus diebus sæculi. Ipsi vero non
    crediderunt, et irritaverunt Spiritum sanctum ejus: et
    conversus est eis in inimicitiam. Ipse debellavit eos,
    et recordatus est dierum antiquorum. Qui eduxit de
    terra pastorem ovium, qui posuit in eis Spiritum sanctum, congregans dextera Moysen (Isai. lxiii, 7 seq.).

    14. Qui frequenter Dei adepti sunt beneficia,
    scientes gratia magis, et misericordia ejus, quam
    C propriis ex se fuisse operibus consecutos, quasi uno
    omnes consensu, et animo concordantes loquuntur,
    Misericordiæ Domini recordatus sum. Cogitantes
    enim quæ ab eo frequenter in Moyse dona susceperint, gratias referunt, et cum misericordia, etiam
    virtutum Domini recordantur, sive mirabilium, quæ
    crebro pro eis fecit in populis, sive profectuum
    animæ, quibus per Legem, et Prophetas, et præcepta ejus salubria eruditi sunt. Siquidem in
    Scripturis nomen virtutis utrumque significat. Recordari autem se misericordiæ, et virtutum ejus,
    inquiunt, in omnibus quæ retribuit eis, non juxta
    justitiam suam, sed juxta misericordiam et bonitatem ejus, qui est judex domui videnti, et sensu mundo corde cernenti Dominum. Hoc siquidem ex Hebræo sermone in lingua nostra interpretatur Israel, id est, mens videns Deum. Licet enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,920,950">
    a Ita ferunt vetus editio et Reginæ ms., antea erat
    cum immortalium animabus. Mox exdem vetus edit.
    primogenitum illum resurrectionis ostendens. Quare et
    quibus tale, etc.

    b Est Reginæ codicis integrior lectio hæc et concinnior. Antea erat tantummodo transcenderit vitam
    carnis, et Spiritu opera carnis mortificaverit.

    c Vat. abstinetis a vitiis, qui habetis vobiscum datum,
    etc., deinde qui ipse Spiritus Filii et Christi, et veritatis, etc.

    d Cod. Reginæ qua a nostro spiritu possidetur, et
    primo post cum veteri quoque editione, quasi patrem
    hæredituri a nobis, Christi vero cohæredes, etc., absque illis, divitias contulisse spiritualia dona.

    e Erit operæ pretium insignem istud Isaiæ locum
    recolere ad Græcum exemplar, ad cujus fidem nonnulla emendavimus. Pro Nonne populus meus filii?
    erat negandi sensu, Non populus meus filii, contra
    mss. Reginæ et Vaticani fidem. Græcus quoque
    Οὐχ ὁ λαός μου, etc.

    f Vetus Editio, et sensu mundo cernenti Deum.

    g Vi mss et contra mss. fidem antea erat Dominum.
    Hæc porro nominis Israel etymologia, sive νοῦς ὁρῶν
    Θεὸν, Græcis præcipue arrisit, Olympiodoro in
    cap. 1 Ecclesiastæ, Leontio de Sectis, Theophani
    Cerameo aliisque. E Latinis apud Optatum Milevitanum invenias lib. II, in fine, et Hieronymum, quoque et aliorum sensu. Qui autem ex ea voce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Presença de texto em Latim e citações em Grego (ex: Οὐχ ὁ λαός μου, νοῦς ρῶν Θεὸν). Correções feitas sobre o OCR: "Τά δα! πὶ 651" corrigido para "munus indultum est,"; "seio" para "Apostolus"; "Worwui" para "domui"; "M." para "14."; "Isai. ἔχ, Ὁ seq." para "Isai. lxiii, 7 seq.". Números de página 139 e 140 no cabeçalho. Números de seção 13, 150, 45, 14, 151 no texto.
  </notas>
</pagina>