185

DEP PERPETUA VIRGINITATE B. MARLE LIBER.

186

foliorum tradenda flammis, ut discat aliquando $9 A saam, nisi quandoque nupturam. Et ne parum hoc

reticere, qui numquam didicit loqui.

2. Igitur sanctus mihi invocandus est Spiritus, ut
beatz Marie virginitatem suo sensu, ore mco de-
fendat. Invocandus est Dominus Jesus, ut sacri ven-
tris hospitium, cujus * decem mensibus inbabitator
fuit, ab omni concubitus suspicione tueatur. Ipse
quoque Deus Pater est imprecandus, ut matrem Fi-
lii sui, virginem ostendat fuisse post partum, qux
fuit mater ^ antequam nupta. Non campum rhetorici
desideramus eloquii, non Dialecticorum tendiculas,
nec Aristotelis spineta conquirimus : ipsa Scriptura-
rum verba ponenda sunt : ipsis quibus adversum nos
usus est testimoniis, revincatur, ut intelligat, se
et * legere potuisse qu scripta sunt, et non potuisse
qui pietate roborata sunt, cognoscere,

$. Helvidius. — Prima ejus propositio fuit : « Mat-
ibzus loquitur : Christi autem generatio sic erat : Cum
esset desponsata mater ejus Maria Joseph, priusquam
conrenirent, inventa est habens in utero de Spiritu
sancto. 9(y7 Joseph autem vir ejus cum esset justus,
et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam.
Hac amem eo cogitante, ecce. Angelus Domini in
somnis apparuit ei, dicens : Joseph, fili David, ne ti-
meas accipere Mariam conjugem. (uam. Quod. enim
nalum est in ea, de Spiritu saucto est (Matth. 1, 48
sqq.). Ecce, inquit, habes desponsatam, non com-
mendatam, ut dicis, et utique non ob aliud despon-
83tam, nisi quandoque nupturam. Neque enim de
non conventuris Evangelista dixisset : Priusquam

eonvenirent : quia. nemo de non pransuro dicit, an- C

tequam pranderet. Deinde * ab Angelo uxorem ap-
pellatam et conjunctam. Audiamus nune quid Scri-
ptura pronuntiet : Exsurgens, inquit, Joseph a somno,
fecit. sicut. praeceperat ei. Angelus Domini : et accepit
&rorem Suüm, ei non cognotit eam, donec peperit fi-
lium summ (Matth. 1, 24, 25).

4. Hieronymus. Prepositio ante. quid ostendit. Ma-
ria quare virgo sponsata conceperit. — Curramus per
singula, et impietatem iisdem, quibus ingressa est,
vestigiis persequentes, pugnantia iuter se dixisse
doceamus. Desponsaiam confitetur : et statim uxorem
vuli esse quam confessus est sponsam. Rursum
quam uxorem nominat, dicit non ob aliud despon-

arbitremur : « Habes, inquit, desponsatam, et non
commendatam, id est, necdum uxerem, necdum ma-
ritali vinculo copulatam. 1n eo vero quod ait, Neque
enim de non conventuris Evangelista dixisset :Prius-
quam convenirent : quia nemo de non pransuro dicit,
antequam pranderet, doleamne, an rideam, nescio.»
Imperitie arguam, an temeritatis accusem ? Quasi
si quis dixerit : Antequam in portu pranderem, ad
Africam ! navigavi, non possit stare sententia, nisi
ei in portu prandendum quandoque sit. Aut sí velimus
dicere : Paulus apostolus antequam ad Hispanias per-
geret, Romz in vincula conjectusest. Àut certe illud :
Hielvidius antequam poenitentiam ageret, morte prz-
ventus est : statim aut Paulo post vincula ad Hispa-

p nias sit eundum : aut Helvidio poenitentia ogenda

post mortem; cum Scriptura dicat : In. inferno au-
tem quis confitebitur tibi (Psal. v1, 6)? Ac non potius
sit 5 intelligendum, quod, ante, przmpositio, licet
$z:pe consequentiam indicet, tamen 908 nonpom-
quam ea tantum quie prius eogitabantur, ostendat.
Unde nec necesse sit ut cogitata fiant, cum aliud
ideo intervenerit, no ea qua cogitata sunt, flerent.
Igitur cum Evangelista dicat : priusquam convenirent,
proximum nuptiarum tempus ostendit, et in eo jam
rem fuisse ut, qu» prius sponsa fuerat, esse uxor
inciperet. Quasi dixerit: Antequam oscula amplexus-
que miscerent; antequam rem agerent nuptiarum,
inventa est habens in utero. Inventa est autem a
nullo alio, nisi a Josephi, qui sponsa! uterum tu-
mentem pene jam licentia maritali, et cüriosis ocu-
lis deprehendit. Non tamen sequitur, üt prioribus
docuimus exemplis, eum eum Maria convenisse post
partum, cujus conveniendi desiderium, uteri con-
ceptione sublatum est. Quod autem iu. somnis dici-
tur ad Joseph : Ne timeas accipere Mariam uxorem
tuam. Et rursum : Exsurgens autem Joseph a somno,
fecit sicut precepit ei Angelus. Domini, et accepit uxo-
rem suam, nullum movere debet, quasi ex eo quod
uxor est appellata, sponsa esse desierit : eum banc
esse Scripturz divin: consuetudinem noverimus, ut
sponsas appellet uxores. Sicut in sequentibus Deute-
ronomii testimoniis approbatur : Si quis, inquit, in-
venerit virginem desponsatam viro in. campo, et. vim

virum justum primi Psalmi respicit Hieronymus : sed [) tione Domini, c. 25 : Natusest enim ex. Virgine, et

folia verborum orationis, quorum infecunditas eratin
lleividio rusticano, nec facundo. ManTiAN.— Aliudit,
quod apertissimum est Matthei x : Jom enim securis
ad radicem arborum posita est. Ümuis ergo arbor, qua
xon facit fructum. bonum, excidetur, et in ignem mit-
tetur. Infecunditatem foliorum vocat foliorum ipsam
€opiam ac superfluitatem, qui« totum humorem in
folia convertit absque fructa. Hujusmodi erat ficus,
eui Dominus maledixit, Libentius igitur Era-miauz
interpretationi assentior, tametsi ferme de nihilo
quzstio sit.

^ Vide A. Gellium, et que in Epistolam 127 atque
alihi »nnotata sunt.

^ Nimirum quia ex Spiritu sancto conceperat an-
tequam ex sponsa fleret uxor Josephi. Sunt autem
qui nubere, et nuptam pro caruali eum viro copula
accipiant , unde in Scholiis S. Cyrilli de Incarna-

solus habet Matrem innuptam, id est, qu:xe cum marito
congressa numquam fuit. Hoc sensu eliam Tertul-
lianus in Apologetico, nullam de impudicitia Matrem
habere Dei Filium asserens, etiam, inquit, quam vi-
tdebatur habere, non wupserat.

* Veronensis liber, e! non intelligere potuisse, qua
acripta sunt, Prima ejus, etc.

4 Veronensis voculas eam, et autem non babet.

* Idem a Domino pro ab Angelo.

t Erat antea navigavit, et nisi in eo portu pro nisi
ei in portu, quod ex Veronensi ms. reciyio.

€ [dem Veronensis ac non potius sic intelligendum,
et mox sepe et consequentia indicet ; el paulo post
unde vocabulum non habet.

^. Dterum inmentem. pene, etc. Sic in eaput 1 Mat-
thai, qui pene licentia maritali futur& uxoris omnia
noverat. MaRTANK.

Digitized by Google
