<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    143 S. EUSEBII HIERONYMI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Dereliquistis Dominum, et ad iracundiam concitastis Sanctum Israel, et nunc, quod ipsi non crediderunt, et exacerbaverunt Spiritum sanctum ejus. Ex præsenti ergo loco societas Spiritus ad Dominum ostenditur. Qui dereliquit Dominum, et est incredulus, et ad iracundiam provocat Sanctum Israel, et exacerbabat Spiritum sanctum ejus. Eadem indignatio super peccatoribus tam ad Spiritum sanctum, quam ad Sanctum Israel refertur. Unde et in consequentibus similis copula Trinitatis ostenditur, dicente Scriptura, Dominum ad inimicitias esse conversum, his qui exacerbaverunt Spiritum sanctum ejus, et tradidisse eos sempiterno cruciatui, postquam non sermone, sed rebus in sanctum ejus Spiritum blasphemaverunt. Ipse igitur qui eis conversus est ad inimicitiam, debellavit eos, et subjecit multiplicibus longisque cruciatibus, ut nec in præsenti tempore, nec in futuro consequantur veniam peccatorum. Exacerbaverunt enim Spiritum sanctum ejus, et blasphemaverunt in illum.

    48. Si autem volueris hoc de Judæis intelligere, qui crucifixerunt Dominum Salvatorem, et idcirco exacerbaverunt Spiritum sanctum, id quod scriptum est, Ipse debellavit eos, ad illam est intelligentiam referendum, quod Romanis traditi sunt, quando venit super eos ira Dei in finem. In universo enim orbe cunctisque regionibus soli exsules patriæ, in terra vagantur aliena, non urbem antiquam, non sedes proprias possidentes, id quod Prophetis, et Salvatori suo fecerunt, receperunt. Quia enim sanguinarii, et vesano semper furore a capti, non solum 155 Prophetas occiderunt, lapidaveruntque eos qui ad se missi fuerant, sed ad impietatis culmen egressi, Dominum Salvatorem, qui pro cunctorum salute descendere dignatus fuerat ad terras, prodiderunt et crucifixerunt, propterea expulsi sunt urbe quam Prophetarum et Christi cruore maculaverunt. Secundum igitur hunc sensum debellatos eos a Domino intelligere debemus, non ad breve tempus, sed ad omne futurum sæculum b usque ad consummationem mundi. Quippe (ut diximus) profugi atque captivi, in universis aberrant nationibus, non urbem, non regionem propriam possidentes. Attamen quia naturaliter benignus est et misericors is qui eos debellaverat, tribuit eis locum pœnitentiæ, si velint ad meliora converti. Unde et dicitur, Recordatus est D dierum sæculi. Recordatus enim temporum futurorum, clausam januam c aliqua eis ex parte reseravit, ut postquam intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel (qui hac fuerit dignus appellatione)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    A salvetur. Licet enim in id temeritatis eruperint, ut eum qui propter eos missus fuerat, interficerent, dicentes : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvii, 25), tamen Deus suscitavit eum de terra, in cujus corde tribus diebus et tribus noctibus fuerat commoratus : pastorem ovium suarum. Siquidem ita contextitur, Qui eduxit de terra pastorem ovium suarum (Isai. LXIII, 12).

    49. Quod vero pastor ovium Deus, qui nunc Prophetali sermone describitur, Dominus sit, manifestius in Evangelio discimus, ipso Salvatore testante, Ego sum pastor bonus, et animam meam pono pro ovibus meis (Joan. x, 14). Et iterum, Oves meæ vocem meam audiunt. Post hæc omnia d Prophetes ait, Ubi est qui posuit super eos Spiritum sanctum (Isai. LXIII, 11)?

    B Admiratur quippe de quanta felicitate ad quantas miserias pervenerint. e Et quodam modo loquitur : Qui eos redemerat, qui posuerat in illis Spiritum sanctum suum, habitans cum eis, ubi nunc est? quo abiit? Dereliquit eos, quia ipsi prius dereliquerunt, et ad iracundiam provocaverunt Sanctum Israel. Posuerat autem 156 dudum in eis Spiritum sanctum Deus, cum adhuc boni essent, et præceptis ejus obsequi niterentur. Illis enim tantummodo Spiritus sanctus inseritur, qui, vitiis derelictis, virtutum sectantur chorum, et juxta eas, et per eas in fide Christi victitant. Quod si paulatim f negligentia subrepente cœperint ad pejora confluere, concitant adversum se habitatorem suum Spiritum sanctum, et eum qui illum dederat, convertunt ad inimicitias.

    C Huic quid simile et Apostolus ad Thessalonicenses scribens, ait, Neque enim vocavit nos Deus ad immunditiam, sed ad sanctificationem (I Thess. IV, 7).

    50. Itaque qui spernit, sive quod melius habetur in Græco, qui prævaricatur g, non hominem prævaricabitur, sed Deum, qui dedit Spiritum sanctum suum in vobis. Nam in his sermonibus Deus vocans per fidem in sanctificationem, h id est, ut sancti Spiritus fierent credentes, dedit eis Spiritum sanctum. Et quandiu præcepta Dei servaverunt, permansit in eis Spiritus sanctus, quem acceperunt. Quando vero amore i lubrico corruerunt, et ad immunditiam sunt delapsi, spreverunt, sive prævaricati sunt Dominum, qui dederat eis Spiritum sanctum, ut non immunditiæ deservirent, sed ut sanctificarentur. Unde pœnas luent qui ista commiserunt, non quasi hominem, sed quasi Deum spernentes. Et ut sciamus Dominum esse Spiritum sanctum, qui datur credentibus, ex ipsius Prophetæ Isaiæ discamus eloquio, qui inducit ad quempiam dicentem Dominum :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Duo mss. Vatic. et Reg. cum veteri editione, furore raptati.
    b Erat præfixo puncto. Usque ad consummationem quippe mundi, ut diximus, etc., quæ castigantur a mss.
    c Vitiosa metathesi obtinebat in editis aliqua ex eis parte. Scripti emendant.
    d Ita in mss. frequenter Prophetes in recto scribitur Græcorum more, unde editi supine admodum Prophetis legunt. Est autem Isaias, in cujus expositione loci perseverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    e Perperam editi, quin etiam mss. et quomodo loquitur? Tum vetus Editio, qui eos redemerat, qui exaltaverat, qui posuerat, etc.
    f Minus recte editi, negligentia suggerente cœperit ad pejora confluere.
    g Al. prævaricantur, in Græco ἀθετήσωσι.
    h Vetus edit. idem ut sanctificaret credentes.
    i Vatic. vitio lubrico : vetus edit., vitiorum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações em grego nas notas. Números em negrito (155, 156) mantidos. Marcas de coluna marginal (A, B, C, D) transcritas no fluxo do texto onde aparecem. Erros do OCR corrigidos (ex: "οἱ" para "et", "t. xim" para "LXIII").
  </notas>
</pagina>