<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,949">
    morte litterae, ad spiritum vivificantem, in quo solo
    omnis Scriptura veritas posita est. Ipse ergo Spiritus
    veritatis, ingrediens puram et simplicem mentem,
    signabit in vobis scientiam veritatis, et semper nova
    veteribus adjungens, diriget vos in omnem veritalem.
    34. Ad Deum quoque Patrem quidam allegans
    preces, loquitur : Dirige me in veritate tua (Psal.
    xxv, 5) : hoc est, in Unigenito tuo, propria voce
    testante : ego sum veritas (Joan. xiv, 6). Quam per-
    fectionem tribuit Deus mitto ns Spiritum veritatis,
    qui credentes in totam dirigat veritatem. Dehinc in
    consequentibus de Spiritu veritatis, qui a Patre mi-
    tatur, et sit paretcelus, Salvator (qui et veritas) ait :
    142 Non enim loquetur a semetipso (Joan. xvi, 13):
    hoc est, non sine me, et sine meo et Patris arbitrio,
    quia inseparabilis a mea et Patris est voluntate.
    Quia non en se est, sed ex Patre et me est, hoc enim
    ipsum quod subsistit ei loquitur, a Patre et me illi
    est. Ego veritatem loquor, id est, inspiro quce loqui-
    tur. Siquidem Spiritus veritatis est. Dicere autem a
    loqui in Trinitate, non secundum consuetudinem
    nostram, qua ad nos invicem sermocinamus et lo-
    quiimur, accipiendo, sed juxta formas incompresor-
    librum naturarum, et maxime Trinitatis, quae volun-
    tatem suam a inserit in corde credentium, et eorum
    qui eam audire sunt digni : hoc est, dicere et loqui.
    35. Nos quippe homines quando de aliqua re ad
    alterum loquimur, primum quod volumus b, mente
    concipimus absque sermone. Inde in alterius sensum
    volentes transferre, linguae organum commovemus,
    et quasi quoddam plectrum chordis dentium colli-
    dentes, vocalem sonum emittimus. Quomodo igitur
    nos e linguam, quam palato dentibusque collidimus,
    et ictum aerem in diversa temperamus eloqnia, ut
    nobis nota communicemus in alios, ita et auditorem
    necesse est patulas praebere aures, et nullo vitio
    coarctatas, in ea quae dicuntur d arrigere, ut possit
    illa scire quae proferuntur, quomodo novit ea ille qui
    loquitur. Porro Deus simplex et incompositae spiri-
    tualisque naturae, neque aures, neque organa, quibus
    vox emittitur, habet; sed solitaria incomprehensi-
    lisque substantia nullis membris partibusque com-
    ponitur. Quae quidem de Filio et de Spiritu sancto
    similiter accipienda.
    36. Si quando ergo legimus in Scripturis : Dixit
    Dominus Domino meo (Psal. cxv, 2). Et alibi. Dixit
    Deus, fiat lux (Gen. i, 3), et si qua his similia, digne
    [Al. digna] Deo accipere debemus. Neque enim
    ignorante Filio (qui sapientia et veritas est) Pater
    suam nuntiat voluntatem, cum omne quod loquitur,
    a
    c Lege rat olim Gratiani inuerit in corda creden-
    tias, et eorum cordibus inserit, qui eam, etc. Mox
    Tho[---]s, dicere, scire, et intelligere, et loqui.
    b Velles elist., mente concipimus, et quia non vale-
    mus absque sermone in alterum sensum transferre,
    linguae organum commovemus. Exinde: Requirit liber, et
    dentes quasi quoddam plectrum cordis collidentes, etc.
    c Elit plerique, linguam quam palato, etc. : emen-
    damus a scripis.
    d As emtor Baruhio, qui arrigere scripsit, pro eri-
    gere, quod haecros obtinuereat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,949">
    sapiens verusque subsistens, in sapientia habeat
    et in substantia. Loqui 143 ergo Patrem, et audire
    Filium, vel e contrario, Filo loquente, audire Patrem,
    ejusdem naturae in Patre et Filio consensuasque signifi-
    catio est. Spiritus quoque sanctus, qui est spiritus veri-
    tatis, spiritusque sapientiae, non potest Filo loquente
    audire quae nescit, cum hoc ipsum sit quod profertur
    a Filio, id est, procedens a veritate, consolator ima-
    nans de consolatore, Deus de Deo, Spiritus veritatis
    procedens. Denique ne quis illam a Patris et Filii vo-
    luntate et societate discerneret, scriptum est : Non
    enim a semetipso loquetur, sed sicut audiet loquetur.
    (Joan. xv, 13). Cui etiam simile de seipso Salvator
    ait : Sicut audie, et judico (Joan. v, 30). Et alibi :
    Non poteut Filius a se facere quicquam, nisi quod
    viderit Patrem faciente[m] (Ibid., 19). Si enim unus est
    Patri Filius, non juxta Sabellii dictoum Patrem et
    Filium confundens, sed juxta indiscretionem essen-
    tiae, sive subsantiae, non potest quicquam absque
    Patre facere, quia separatorum diversa sunt opera,
    sed videus operantem Patrem, et ipse operatur, non
    secundo gradu, et prout illum operans. Alia quippe
    Patris, alia Filii opera esse incipient, si non aequa-
    liter fierent. Seripum est autem : Quae enim ille fa-
    cit, haud dubium quin Pater, hoc eadem Filius simi-
    liter facit b. Quod si operante Patre et Filio, non
    juxta ordinem, primi et secundi, sed juxta idem tem-
    pus operandi eadem et inissimilia, subsistunt uni-
    versa quae sunt, et Filius non potest a semetipso
    quicqum facere, quia a Patre non potest separari, sic
    et Spiritus sanctus nequaquam separatus a Filio, prop-
    ter voluatas naturaeque consortium, non semetipso
    creditur loqui, sed juxta verbum et veritatem Dei
    loquitur universa quae loquitur. Hanc opinionem se-
    quentia Domini verba confirmant, dicentis : Ille me
    clarificabit [Al. glorificabit], id est, Paracletus; quia
    de meo accipiet. Rursus hic, accipere [Al. accipiet],
    ut divinae naturae conveniat intelligendum.
    37. Quomodo ergo filius dans, non privatur his
    [Al. entia] quae tribuit, neque cum damno suo im-
    pterit aliis, sic et Spiritus non accipit quod ante non
    habuit. Si enim quod prius non habebat, accepit,
    translatio in alium [Vat. alium] inmunere, vacuus lar-
    gitor effectus est, cessans habere 144 quod tribuit.
    Quomodo igitur supra de natureis incorporalibus
    disputantes intelleximus, sic et nunc Spiritum
    sanctum a Filio accipere, id quod sua natura
    fuerat cognoscendum [Al. intelligendum] est, et
    non idem ei accipiem, sed annas significare
    substaniam. Siquidem et Filius eadem a Patre acce-
    e Olim erat et in veritale substantiam.
    f Peres Gratianum est procedens Deus de Deo,
    Spiritus veritatis procedens a veritate, consolator ma-
    nas, etc. : rectius.
    g Voclues a s ex Veie. suffeximus consequentiae
    citius Graeco textu ὃν εἴχου. Deinde Vetus editio.
    Si enim unum est Pater et Filius non jurex Subcellii
    dictum : codices Vatic. et Regin. Sabelii vtium.
    h Regin. us., Quomodo operante Patre, rectius, et
    paulo post consequentie etiamc Vatie., eadem et simi-
    lia subsistunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,949,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeitou colagem esquerda então direita.
    Correções e variantes editoriais anotadas entre colchetes tal como [Al. ...] e notas de rodapé indicadas com letras (a, b, c, ...).
    BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>