<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
165
DIALOGUS CONTRÀ LUCIFERIANOS.
166
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
necessitatis. Alioqui si ad episcopi tantum impreca-tionem Spiritus sanctus defluit, lugendi sunt, qui
in villulis, aut in castellis, aut in remotioribus
locis per presbyteros et diaconos baptizati ante dor-
miterunt, quam ab episcopis inviserentur. 182 Eccle-
siae salus in summi Sacerdotis &amp; dignitate pendet:
cui si non exors quaedam et ab omnibus eminens
detur potestas, tot in Ecclesiis efficiuntur schismata
quot sacerdotes. Inde venit, ut sine chrismate et
episcopi jussione, neque presbyter, neque diaconus
jus habeant baptizandi. Quod frequenter, si tamen
necessitas cogit, scimus etiam licere laicis. Ut enim
accipit quis, ita et dare potest; nisi forte eunuchus
a Philippo diacono baptizatus, sine Spiritu sancto
fuisse credendus est, de quo Scriptura ita loquitur:
Et descenderunt ambo in aquam; et baptizavit eum
Philippus (Act. viii, 38). Et cum abscederent ab
aqua, Spiritus sanctus venit in eunuchum. Si autem
fTitad. objiciendam putás, quia, Cum audissent apo-
stoli qui erant Jerosoljmis, quit recepit Satttaría ver-
turn Dei, miserktt ad eos Petrum et Joatineth, qui cum
venissent ad eos, oraverim fro eis, st acciperent Spifitv sanctitfh , nondum enim
cecider&amp;t super ullum
ftlerum (Ibid.). Cur ita factarh Sit , ià consequentibas disce. Ipse entm sit:
Sed solam baptizati erant
in nomine Domini Jesu.
Tunc imponebant llis mates,
et üccipiebant Spiritum sancti, Foe loco Β΄ et tu
simititer té facere dicis, quia freretiei non. baptizaverin t ín Spíríla sancto, seias Phitipgtm ab 2postolis non feis:e divisum, eadüom habulsse Ecclesiam,
rumdam loquacium potius quam lacundorum , qui
eum disputare nésciont, tàmen litigare non desivunt. Ego enim non tam iu prxsenti Arianos vel
improba, vel defeundo, qnum illam cursus mei metam
eircuteo, eadem ratione a nobis episcopum recipi,
qua làitus a vobis reclpitur. Si erranti concedis veViam, et egó itmosco paenitenti. Si in fide sua baptizàto [ Af. báptizatam] baptizans nocere non potuit, et
fn fide sna Sacerdotem constitotum constituens non
inquinavit, Subiilis est h;vresis , et ideo simplices
&amp;nim facile Wecipiuntur. Beceptio tam laici quam
episcopi cominunis est. At episcopus errare mom
potuit. Reverà. de Platonis et Aristophanis situ in
episeópatum alleguntur [Al eliguntur]. Quotus citm
B quisque esi, qui non apprime in his eruditus sit?

Denique et litteratis quieumque hodie ordinantur,
id habett cor, non quomodo Serípturarum medul-
185 ebibaht, δε quomodo ^ures populi declà-
γηαίσταπι fluseolis métceant. Accedit ad ioc, qucd
Aringia beresís magis eum sapientia szeculi faeft, et
&amp;rgumentstionum rivos (e Aristorelis fontibus tntüatur. Igitur parvulorum inter se ceit2ntium εἴπ},
quidquid dixeris, dicam : afflrmabis , affirmabo : neqhbis, negibo. Arianus bápirat, ergo episcopus
tst : hot baptizat, τὰ Yefutà Táfeum, et ego non recipio
'*acerdotém. Sequár te quocumque teris, aut pariter
fn Tuto haesitabiinns, $t pariter espediemur.

49. "Soteinils Tuterrogütio in. Boptismo.— L. Sed
ηᾶσο ideó jgmoscendum est, Ἐ8 quia Ecclesistm

eumdem Dominum Jeso Chrí&amp;tem prsdicasse ; C Dei pttatrs, sihpliciter accessit , 'et juxta fidem suam

diaconath certe fuisse eor'ám, qui osteà mahus imPosuerumt. Tu vero cum ἀρ Arianos non Ecclewiam dicas esse, sed synagogam; nee clericos Dei,
wed creaturz et idolorum cuftores , quomodo in dispari causa eamdem asseris Yationerh fe tenere?

40.:L. Vàtenter quidem οἱ ἦχο gradu me tibi m
faciem dimieantem repelliss sed post &amp;ergüth cede ris, et tidda à picutis dorsà non protegis. Esto quippe
spud Arianos ne baptidna 389 quidein esse, ct
ideo Spiritum sanctafo ab eis non posse dari, quia
necdum remissionem peccatérufn àcceperint ; títum
hoc vittorizs mex proficit, €t orgefnentórurh Tüorum
palestra, dibi pahram victore Südot. Ariatiüs baptisma non "ratjet, εἰ "jtiotriodo sheerdoituin "habet ?
Laicus apud eos non est, et quomodo episcopus esse
potest? Mihi recipere mendicum non licct, tá recipis
regem? Vos hosti castra tredis; €t ἃ nobis perfuga
[A4 rofa] rojiciéndes eit? .

45. 0. Si prióYum | ineiinisse , ΔἸ "scires tibi
fuisse respousum ; sed dum amorem contradicendi
sem d m entis, lamen. cetebri ih ad Décentium
e : De con ftis vero inftintlus iiie.
en γιϑη Ὁ dito, qm iphcoo fri tcere. Nah Joni
Teri ἔδει Secuntli: sicul sacerlotés, yontificalus tamen
apicerh sn hütetit. Moc &amp;ntem pontificium solis déberi
episcopis, tit vel cinisijnent, vel yuractétin Spiritum
trbiianr, nth. sóhtih. cónsuetldo | Ecclesiastica demonstrat, vePirih εἰ ii lectio Avíutt Apostoloriun, etc.

Confer ὃ. Wregor. Mag. 1. iv, ep., ad Jatilfár. : Tolet.
Ouhicii, v, 8.99; V ^n. Ἰθ δοίη 1, can. 13, ete.

'trédens baptizatus est. O0. Novam rein asserís , ut
Christianus quisquam Taetus $it ab eó, “αἴ non fait
Christianus. Accedens 4 àd Arianos, in qua fide tiapVizatus csv? Nempe In ea quam liabebant Ariani. Aut
sj jàm ipse hene credebat , et sciens ab hxreticis
baptizatus est, erroris veniam non tneretur.Neruim hóc
penitus absurdum est, οἱ Biscipalüs sd magistrum vadens ante sit artife quam doceàtor ; tit modo ab idolorum veireratione conversus , noverit Christum meTias quat ille qui doceat, Αἱ dicis : Sirhpliciter in Phàtre
et Fitió et Spiritü sancto credidit, et ideo baptisma
cónsecüTüs est. Quíe est "ista, queso , simplicitàs,
Wescire quod credàs? Simpliciter credidit, Quid credidit? certe aut tria homiua audiens , tres Deos cre-
didit, et idololatra effectus est; aut in tribus voca-
bulis trinomiuém credens Deum, in Sabellii heresim
incurrit. Aut edoetus ab Arianis, unum esse verum
Deum Patrem, Filium ei Spiritim sanctum credidit
creatüras, Áut extra hic quid credere potuerit ,
nescio : nisi forte homo jam edoetus in eapitolio, ho-
8 Falso Martianzus, ἐμ Tectuls (iro villulis, aut
ticulis. . uu
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,525,620">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,780">
sequeris, a quaestionum lites excidisti : more quo-
rumdam loquacium potius quam facundorum , qui
cum disputare nesciant, tamen litigare non desi-
nunt. Ego enim non tam in praesenti Arianos vel
improbo, vel defendo, quam illam cursus mei mentem
circumeo, eadem ratione a nobis episcopum recipi,
qua laicus a vobis recipitur. Si erranti concedis ve-
niam, et ego ignosco poenitenti. Si in fide sua bapti-
zato [ Al. baptizatum] baptizans nocere non potuit, et
in fide sna sacerdotem constitotum constituens non
inquinavit. Subtilis est haeresis , et ideo simplices
animae facile decipiuntur. Deceptio tam laici quam
episcopi communis est. At episcopus errare non
potuit. Reverà. de Platonis et Aristophanis sinu in
episcopatum allegantur [Al. eligiuntur]. Quotus enim
quisque esi, qui non apprime in his eruditus sit?
Denique et litteratis quicunque hodie ordinantur,
id habent cor, non quomodo Serípturarum medul-
das emendant, sed quomodo aures populi declama-
torum musculos misceant. Accedit ad hoc, quod
Ariana haeresis magis cum sapiente saeculi facta, et
argumentationum rivos de Aristotelis fontibus tntüatur. Igitur parvulorum inter se ceintium εἴπ},
quidquid dixeris, dicam : affirmabis, affirmabo : nega-
bis, negibo. Arianus baptizat, ergo episcopus
est : non baptizat, τὰ Yefutà Tafeum, et ego non recipio
sacerdotem. Sequar te quocumque teris , aut pariter
in tuto hesitabimus, aut pariter expediemur.

12. Solae[m] interrogationes in Baptismo.— L. Sed
haec ideo ignorascendum est, 184 quia Ecclesiam
Dei puritatis, simpliciter accedit, et juxta fidem suam
credens baptizatus est. O. Novam rerum asseris, ut
Christianus quisquam factus sit ab eo, qui non fuit
Christianus. Accedens ad Arianos, in qua fide bap-
tizatus est? Nempe in ea quam habebant Ariani. Aut
si jam ipse bene credebat, et sciens ab haereticis
baptizatus est, erroris veniam non meretur. Verum hoc
penitus absurdum est, ut discipulus ad magistrum va-
dens ante sit artificem quam doceatur ; ut modo ab i-
lorum veneratione conversus, noverit Christum me-
lius quam ille qui docet. Ad idcis: Simpliciter in Patre
et Filio et Spiritu sancto credidit, et ideo baptisma
consecutus est. Qủae est ista, quaeso, simplicitas,
nescitne quod credas? Simpliciter credidit. Quid cre-
didit? certe aut tria nomina audiens, tres Deos cre-
didit, et idololatra effectus est; aut in tribus voca-
bulis trinomium credens Deum, in Sabelli haeresiim
incurrit. Aut eductus ab Arianis, unum esse verum
Deum Patrem, Filium et Spiritum sanctum credidit
creaturas. Aut extra hæc quid credere potuerit,
nescio: nisi forte homo jam eductus in apostolio, ho-
ra.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,980,1000">
b Tnpressi aTiquot dignitate ac veneratione cousistit.

* Cui si non exsors. Mss. codices ita legunt : Cui si
non hec sors quedam et ab hominibus eminens detur potestáas, οἷς. Sed videiur haec eors posiuwm pro exsors,
quod satis non intelligebant, — MaaTiAN.

.3 Contrario sensu vetus editio Accedeus Ariánus,
jd est ab Arianis veniens ad Orthiedesos.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Transcrição prioriza a leitura da imagem; quando a palavra/troço não pôde ser lido com segurança, foi mantido como aparece (ou indicado por [ilegivel] apenas quando presente no material fornecido). BBOX em escala 0-1000, estimadas por coluna e pelos blocos visíveis.</notas>
</pagina>