<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    147 S. EUSEBII HIERONYMI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    res intelligere. (Ephes. III, 4). Quod autem Pater sanctificet, Apostolus scribit, dicens: Deus autem pacis sanctificet a vos perfectos. Et Salvator ait: Pater sancte, sanctifica eos in veritate, quia verbum tuum est veritas (Joan. XVII, 11). Perspicue dicens: in me (qui verbum tuum sum, et veritas tua) sanctifica illos fide et consortio mei. Dictus est et alibi bonus Deus: Nemo bonus, nisi unus Deus (Luc. XVIII, 19). Superius quoque ostendimus quoniam Filius sanctificet, Paulo in eadem verba congruente: Etenim qui sanctificat, et qui sanctificantur, ex uno omnes. Sanctificantem significans Christum, et sanctificatos eos, qui possunt dicere, Factus est nobis sapientia ex Deo Christus, et justitia, et sanctificatio (I Cor. I, 30). Appellatur siquidem et Spiritus sanctificationis. Unde et ad eum dicitur, Et omnes sanctificati sub manibus tuis, et sub te sunt. Bonus Dominus noster Jesus Christus, et ex bono Patre generatus est, et de eo legimus, Confitemini Domino, quoniam bonus (Psal. CXVII, 1). Confiteantur illi autem, qui ab eo aut veniam obsecrant peccatorum, aut gratias referunt ejus clementiæ pro indultis beneficiis. Spiritus quoque sanctus eos quos dignatur implere, sanctificat, ut superius jam demonstratum est, quando ostendimus eum participabilem et a multis simul capi posse. Et nunc in præsenti Pauli testimonio largitor sanctificationis ostenditur, in eo quod ait: Debemus autem et nos gratias agere Deo semper pro vobis, fratres dilecti a Domino, quia elegit Deus nos primitias in salutem, in sanctificatione Spiritus sancti, et fide veritatis (I Thess. II, 13). Nam et in hoc loco charismata Dei subintelliguntur in Spiritu, cum in sanctificatione Spiritus, b fides pariter, et veritas possidentur.

    54. Quia ergo recte, et pie, et ut se veritas habet, hæc diximus, sanctificationis, bonitatisque vocabulum, et ad Patrem, et ad Filium, et ad Spiritum sanctum 160 æque refertur, sicut ipsa quoque appellatio Spiritus. Nam et Pater Spiritus dicitur, ut ibi: Spiritus est Deus (Joan. IV, 24). Et Filius Spiritus: c Dominus, inquit, Spiritus est (II Cor. III, 17). Spiritus autem sanctus, semper Spiritus sancti appellatione censetur, non quod ex consortio tantum nominis Spiritus cum Patre ponatur et Filio, sed quod una natura, unum possideat et nomen. Quia vero Spiritus vocabulum multa significat, enumerandum est breviter quibus rebus nomen ejus aptetur. Vocatur Spiritus et ventus, sicut in Ezechiele: Tertiam autem partem disperges in spiritum: hoc est, in ventum (Ezech. V, 2). Quod si volueris secundum historiam illud sentire, quod scriptum est, In spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    A violento conteres naves Tharsis (Psal. XLVII, 8), non aliud ibi spiritus, quam ventus accipitur. Necnon Salomon inter multa hoc quoque munus a Deo accepit, ut sciret violentias spirituum; non aliud se in hoc accepisse demonstrans, quam scire rapidos ventorum flatus, et quibus causis eorum natura subsistat. Vocatur et anima spiritus, ut in Jacobi Epistola: Quomodo corpus tuum sine spiritu mortuum est, et reliqua (Jacob. II, 26). Manifestissime enim spiritus hic, nihil aliud nisi anima nuncupatur. Juxta quam intelligentiam et Stephanus animam suam spiritum vocans, Domine, inquit, Jesu, suscipe spiritum meum (Act. VII, 58). Illud quoque quod in Ecclesiaste dicitur: Quis scit an spiritus hominis ascendat sursum, et spiritus jumenti descendat deorsum (Eccles. III, 2)? B Considerandum utrumnam et pecudum animæ spiritus appellentur. Dicitur etiam excepta anima, e et excepto spiritu nostro, Spiritus alius quis esse in homine, de quo Paulus scribit: Quis enim scit hominum ea quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in eo est (I Cor. II, 11)? Si enim voluerit contendere quispiam animam hic significari in spiritu, quis erit homo cujus cogitationes, et arcana, et secreta cordis occulta nesciat f homo nisi spiritus ejus, quia de corpore solitario hoc intelligere velle perstultum est.

    55. Quod si arguta nititur fraude subrepere, 161 de Spiritu sancto hæc scripta contestans; si diligenter verba ipsa consideret, cessabit asserere mendacium. Siquidem ita scriptum est: Quis enim scit hominum, quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in eo est. Sic et ea, quæ sunt Dei, nemo scit, nisi Spiritus Dei (I Cor. II, 10). Quomodo enim alius est homo, alius est Deus, sic et spiritus hominis, qui est in eo, separatur a Spiritu Dei, qui est in eo: quem Spiritum sanctum frequenter ostendimus. Sed et in alio loco idem Apostolus a nostro spiritu Spiritum Dei secernens, ait, Ipse Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro (Rom. VIII, 16): hoc significans, quod Spiritus Dei, id est Spiritus sanctus, testimonium spiritui nostro præbeat: quem nunc diximus esse Spiritum hominis. Ad Thessalonicenses quoque: Integer, inquit, spiritus vester, et anima et corpus (I Thess. V, 23). Sicut enim alia est anima, et corpus aliud: sic et aliud est spiritus ab anima, quæ suo D loco specialiter appellatur. De quo et oravit [Al. orat], ut integer cum anima servetur et corpore, quia incredibile est, atque blasphemum, orare Apostolum, ut Spiritus sanctus integer servetur, qui nec g imminutionem potest recipere, nec profectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    a Vatic., vos per omnia, cum Vulgata. Græc. ὑμᾶς ὁλοτελεῖς.
    b Reginæ liber, in sanctificatione Spiritus Pater et veritas possidetur.
    c Pessime acceptos duos hosce Scripturæ textus ita restituo ac distinguo. Erat in altera Dominus, vel Domini, spiritus ejus pro est.
    d Alium ab isto e Jacobi epistola locum substituit Reginæ cod.; hunc nempe, cap. IV, 5: Ad invidiam concupiscit Spiritus qui habitat in vobis: subditque, Spiritus enim nihil aliud, etc. In eo qui exhibetur vocem tuum non habet Vatic. liber, neque ipse Jacobi textus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,940">
    e Insigni errore editi hactenus, et passim mss. legebant et excepto Spiritu sancto, spiritus alius, etc. Substitui spiritui nostro, ad codicis Reginæ fidem, maxime vero ad rectæ rationis argumentum, et Paulini testimonii sensum.
    f Vatic. et Reginæ cod., nesciat alius homo.
    g Sic lego ex veteri editione; in aliis enim erat immutationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (147-148) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas e aparato crítico. Marcadores de coluna A, B, C, D presentes nas margens. Números de seção 54 e 55 visíveis. Correções aplicadas ao OCR rascunho (ex: "EUSEDJIJ" -> "EUSEBII", "sansüfica" -> "sanctifica", "16}" -> "161").
  </notas>
</pagina>