<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    DIALOGUS CONTRA LUCIFERIANOS. ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,720">
    sacrilega aduersus nos audacia proclamantes : Si A tumeliam] fecerit Spiritui gratiae ejus, in quo sancti- Spiritus sanctus creatus non est, aut frater est Dei Patris, aut patruus est unigeniti Iesu Christi, aut filius Christi est, aut nepos est Dei Patris, aut ipse filius Dei est, et jam non erit unigenitus Dominus Jesus Christus, cum alterum fratrem habeat. Miseri atque miserables, non sentientes de incorporeis et invisibilibus, juxta corporalium et visibilium dispu- tari non licere naturam. Fratrem esse vel patruum, nepotem vel filium, corporum nomina sunt, et im- becillitatis humanae vocabula. Trinitas vero omnes has praetergreditur nuncupationes. Et quotiescumque in aliqua de his cadit : nominibus nostris, et incon- gruis vocabulis non a suam naturam loquitur. Cum igitur sancta Scriptura amplius de Trinitate non dicat, nisi Deum Patrem esse Salvatoris, et Filium generatum esse a Patre, hoc tantummodo debemus sentire quod scriptum est. Et ostensio quod Spiritus sanctus increatus sit, consequenter intelligere, quod cujus non est creata substantia, recte Patri 167 Filioque societur.
    
    63. Haec juxta eloquii nostri paupertatem in prae- senti dicta sufficiant : b timorem meum, quod de Spiritu sancto loqui ausus sim, indicantia. Quicum- que eim in eum blasphemaverit : non solum in hoc saeculo, verum etiam in futuro non dimittetur ei, nec ulla misericordia et venia reservabitur illi qui conculcaverit Filium Dei, et injuriam [Al. con-
    
    etc.; tum certo errore, quod solent tractare, praetereo, C cavi.
    pro jactare, aut jactitare, quod habent emendatiores libri
    a Male obtinebat, non sua natura, in recto. Emen- dat Vatic. et vetus Editio.
    b Reginae liber et Vatic., timorem tantum meum in eo, quod de Spiritu sancto loqui ausus sim, indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,720">
    factus est. Quod quidem et in Deo Patre est intelli- gendum. Nam qui blasphemaverit in eum, et impie egerit, sine venia cruciabitur, e nullo pro eo Domi- num deprecante, sicut scriptum est, Qui autem in Dominum Deum peccaverit, quia orabit pro eo? Nec- non et qui Filium negaverit coram hominibus, ne- gabitur ab eo coram Patre, et Angelis ejus. Ergo quia nulla venia in Trinitatem conceditur blasphe- mantibus, omni studio et cautela est providendum, 168 ut ne in brevi quidem parvoque sermone de ea disputantes, labamur. Quin potius si quis hoc volumen legere voluerit, quaesumus, ut mundet se ab omni opere malo, et cogitationibus pessimis : quo possit illuminato corde ea intelligere quae di- cuntur, et plenus sanctitate atque sapientia, igno- scere nobis, sicubi voluntatem nostram non inplevit effectus, et tantummodo consideret qua mente quid dictum sit, non quibus expressum sermonibus. Sicut enim pietatis sensum nobis audaciter juxta nostram conscientiam vindicamus, ita quantum de eo loqui pertinet, venustatem rhetoricae facundiam- que, juxta consequentiam textuumque sermonis, d procul abesse simpliciter confitemur. Studii quippe nostri fuit, de Scripturis sanctus disserentibus, pie intelligere quae scripta sunt, et imperitiam n.ensu- ramque nostri non ignorare sermonis.
    
    c Idem Reg. ms., nullo modo pro eo Domino de- precante.
    d Intrusa hic perperam nos vocula, sensus labo- rabat. Expunxi ope codicis Reginae, qui illic'm ex- puncta voce juxta, fere concinnius legit facundia consequentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,720,965,820">
    IN SEQUENTEM LIBRUM ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,820,965,1000">
    Notum Luciferi Calaritani episcopi hanc fuisse mentem, ut qui in Ariminensi concilio Arianae | erfidias subscripserant, amplius inire communionem cum Ecclesia, tametsi paenitentes, non possent : seque adeo ab eorum quoque communione, qui lapsos post satisfactionem receperant, penitus abdicasse. Nam, inqui- Sulpicius Hist. lib. II, cap. 45, instabant eos qui Arimini fuerant, condemnari, ut se etiam ab eorum commu- nione secernerent, qui eos sub satisfactione, vel paenitentia receperent. Ex eo Luciferianorum manavit haeresis, temere asserentium ab Arianis, et qui illis semel consenserant episcopis, non conferri Spiritum sanctum, eo-que ab episcopatu ac sacerdotii munere ita excidisse, ut sacramenta administrandi facultatem omnem illis adimerent, atque ipsos etiam baptizatos ab eis nisi per manus impositionem, atque invocationem Spiritus sancti, nollent suscipere.
    
    Ilac de re disputatum est aliquando Luciferianum inter atque Orthodoxum, sed conviciis, ut ferme usu- venti, magis quam argumentis uerique altercatus, adversarium fregerat potius quam superaverat. Con- dictum est itaque, ut altera die convenirent, iisque contendentiibus, quae pro sua quisque causa diceret, a Notariis exepta sunt. Atque in loco quidem libro per Dialogum abs Hieronymo exponuntur, quasi ab al- tercantium ore proficiscantur ; sed nihil dubium est a S. Doctore studiose contextum opus atque expoli- tum fuisse ad catholicae veritatis tuendam fidem. Nam ad gesta Ariminensis concilii magnan parten adducit, deque ejus historia, Arrianorumque in eo artibus ac dolis loquitur, eoque in primis quod uer- vocabulum ad saciendam pacem rejici ab Orthodoxis haereticis obtinuerunt, quando in certis se fingereut consentire ; sed postquam episcopos nefaris subscriptione illa devinxerant, fraudem aperuerunt, et pro se victoriarn inclamabant. De baptismo etiam haereticorum copiose disserit, tanquae ad rectum sensum, ut eorum mimime prohem opinionem, qui dicunt quoadam in loco libro super haereticorum baptismo S. Doc-
  </bloco>
  <notas>
    Corrections and editorial notes present in the page (marked a, b, c, d, etc.) were transcribed inline where readable. Some abbreviations and punctuations retained as in the original. Words partly cut at column breaks preserved as they appear. Illegible or uncertain single words marked [ilegivel] were not necessary; where uncertainty existed bracketed variants from editorial notes (Al., Vatic., Reginae) were preserved as printed.
  </notas>
</pagina>