<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    DE PERPETUA VIRGINITATE B. MARIAE LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,960">
    setis esse, quam matrem Domini. Et unde, ais, fratres A (Ibid. 16). Sufficiabant haec ad ea quae diximus ap-
    D. mini dicti sunt, qui non erant fratres? Jaun nunc probanda. Sed ne in aliquo cavilleis, et te quasi
    doceberis, quatuor modos in Scripturis divinis fra- lubricus anguis evolvas, testimoniorum stringendus
    tres dici, natura, gente, cognatione, affectu. Natura, es vinculis, ne querulus sibiles, et dicas, te magis
    Esau, Jacob, a duodecim Patriarchar, Andreas et argumentationibus tortuosis, quam Scripturarum
    Petrus, Jacobus et Joannes. Gente, qua omnes Ju- veritate superantur. Jacob, Isaac filius ac Rebeccae,
    dai inter se fratres vocantur, ut in Deuteronomio; cum fratris insidias metueus, Mesopotamiam per-
    Si autem emeris fratrem tuum, qui est Hebraeus, vel rexisset, accessit et devolvit lapidem ab ore pu|ei,
    quae est Hebraea, serviet tibi sex annis: et septimo et adaaquavit aves Laban fratris matris suae (Genes.
    anno dimiles cum libero,um abs te (Deut. xv, 42). Et xxviim et xxxix). El osculatus est jacob Rachel, et exclama-
    in eodem: Constituendo consiliues super te principem, mans voce sua, plaravit, et indicavit Rachel, quia fra-
    quem elegerit Dominus Deus tuus, eum qui ex fratri- ter est patris ejus, et quia filius Rebeccae est (Gen. xxix,
    bus tuis sit. Non enim poteris consiliqere super te 41). Ecce et ipse eadem lege qua supra, frater, so-
    hominem alienigena, quia [Fort. qui] non est frater roris filius appellatur. Et iterum: Dixit autem Luban
    tuus (Deut. xxii, 1, 2). Et rursum: Ne viso vitulo ad Jacob: Quoniam frater meus es, non servies mihi
    fratris tui, vel ove ejus errantibus per viam, negligas B gratis (Gen. xxix, 19). Dic mihi, quae sit merces tua.
    ea: Ruerisione reduces ea fratri tuo. b Quod si non Explevis itaque viginti annis, cum inguoratione socera,
    appropinquat tibi frater tuus, neque noveris eum, col- uxorius cilisque comitatus reverenter ad patriam,
    liges ea intra domum tuam: et erunt tecum donec consecuctus est 222 cum Laban in monte Galaad.
    quaerat ea frater tuus, et reddes ei (Deut. xvii, 11). Et cum idola quae Rachel occulthabat quaesita non in-
    Et Apostolus Paulus, Oplabam, inquit, ego ipse qua- veniisset in aedificiis, respondclt Jacob, et dixit ad La-
    thena esse a Christo pro fratribus meis, cognatis se- ban: Quae culpa mea est, et quod delictum meum,
    cundum carnem, qui sunt Israelitae (Rom. ix, 3, 4). quod persecutus es me? et quales scrutatus es omnia
    Porro cognatione fratres vocantur, qui sunt de una vasa mea? Quid quereris de omnibus & tuis? Pone hic
    familia, id est, o patria: quas Latini 221 paterni- in conspectu fratrum tuorum et fratrum meorum: et
    tales interpretantur; cum ex una radice nulla ge- redearguent inter nos duos (Gen. xxxi, 36, 37). Re-
    neris turba diffunditur, ut in Genesi. Dixit autem sponde, qui sunt isti fratres Jacobi et Laban, qui tuue
    Abraham ad Lot: Non sit rixa inter me et te, et inter succerant in praesentia. Esau certe frater Jacob absens
    pastores meos et pastores tuos, quia d homines fratres erat, et Laban filius Bethuel fratres, excepta sorore
    nos sumus. Ibique, et elegit sibi Lot regionem Jorda- Rebecca, non habuit.
    nis, et elevavit Lot ab Oriente, et discesserunt unus- C
    quisque a fratre suo (Gen. xiii, 8). Et certe Lot, non 15. Innumeraabilia sunt istiusmodi, libris inserta
    est frater Abraham, sed filius fratris ejus Aram. divinis. Sed ne longum faciam, ad extremuum divi-
    Thara quippe genuit Abraham et Nachor et Aram: sionis partem revertar, id est, et adfectu fratres
    et Aram genuit Lot. Et rursum: Abraham autem erat dici, qui in duo scinditur, t in spirituale et in com-
    annorum septuaginta quinque, cum exiret de Charaq. mune. In spirituale, quia omnes Christiani fratres vo-
    Et sampisi Abraham Saram uxorem suam, et Lot si- canuntur, ut ibi: Ecce quem bonum et quam jucundum
    biuus fratris sui (Gen. xii, 4). Quod si adhuc dubitas habitare fratres in uuanq (Ps. cxxxiii, 1). Et in alio
    fratrem, fratris filium nuncupari, accipe exemplum. psalmo Salvator: Narrabo, inquit, nomen tuum fra-
    Cum quidem audisset Abraham, quia captivus ductus tribus meis (Ps. xl, 23). Et alibi: Vade dic fratribus
    est Lot frater suus, numeravit vernaculos suos treceq- meis (Joan. xx, 17). Porro in commune, quia omnes
    los decem et octo (Gen. xiv, 14). Et cum eadem poc- ex uno patre nati, pari inter nos germanitale
    rumi impetu descripsisset, adjecit: Et reduxit omnem conjungimur. Dicite, ait, his qui oderunt vos, fratres
    æqualium Sodomorum, et Lot fratrem suum revocavit nostri estis (Isa. xii. cap. sec. LXX). Et Apostolus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,610,540">
    a Locum hunc ex Hieronymo recitatis Isidorus Originum lib. ix, cap. 6, duo isthec verba, duodecim
    Patriarche, omitti. Veronensis vero liber, Natura ut Esau, et Jacob, et duodecim, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,860,860">
    b Addit Veronensis liber, et reddes ea fratri tuo. c Id est, patria. Genuina haec est lecti• miss. codi-
    cum, saeculisque lectionis si subintelligat patrias, id est, quas patriae sive familias Latini paternitates in-
    terprelantur. Vide supra Comment. in Epist. ad Ephes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,960">
    admon. 222 quo omnis paternitas in cœlis et in terra nominatur. In
    quo enim locum noster Hieronymus paternitatem, in- quiut, qua in Greco πατρία, in Hebræo Mespath,
    dixit est cognatio vel familia dicitur, &c. M[»]rianensis ubi hic loci subintelligi jubet patriās, id est quas patriae,
    sive familias Latini paternitates interpretantur, sensum
    Auctoris nostri minime videtur assecutus.
    d Falso antea obtinebant omnes, cum Grace etiam sit ἀδελφοὶ ἀδελφοί.
    e Veronensis liber de omnibus rebus tuis.
    f Isidorus in spirituale et commune. Spiritale quo omnes Christiani, etc. Et infra, commune cum omnes
    homines ex uno patre nati, patri (leg. pari) inter nos, etc.
    g Vulgatus interpres habet filius, qui frater nomi-
    natur, est fornicator, aut avarus, etc. Hieronymianae lectionis diversitas ex Graeci textus & vocula derivatur; si enim & legatur, significat aut; & autem significat sit. Εαν τις ἀδελφός ὀνομαζόμενος * (vel ἂ)
    222
    probabatur. Sed ne in aliquo cavilleris, et te quasi lubricus anguis evolvas, testimoniorum stringendus
    es vinculis, ne querulus sibiles, et dicas, te magis
    argumentationibus tortuosis, quam Scripturarum
    veritate superantur. Jacob, Isaac filius ac Rebeccae,
    cum fratris insidias metueus, Mesopotamiam per-
    rexisset, accessit et devolvit lapidem ab ore pu|ei,
    et adaaquavit aves Laban fratris matris suae (Genes.
    xxviii et xxix). El osculatus est Jacob Rachel, et exclama-
    mans voce sua, plaravit, et indicavit Rachel, quia fra-
    ter est patris ejus, et quia filius Rebeccae est (Gen. xxix,
    41). Ecce et ipse eadem lege qua supra, frater, so-
    roris filius appellatur. Et iterum: Dixit autem Luban
    ad Jacob: Quoniam frater meus es, non servies mihi
    gratis (Gen. xxix, 19). Dic mihi, quae sit merces tua.
    Explevis itaque viginti annis, cum inguoratione socera,
    uxorius cilisque comitatus reverenter ad patriam,
    consecuctus est cum Laban in monte Galaad.
    Et cum idola quae Rachel occulthabat quaesita non in-
    veniisset in aedificiis, respondclt Jacob, et dixit ad La-
    ban: Quae culpa mea est, et quod delictum meum,
    quod persecutus es me? et quales scrutatus es omnia
    vasa mea? Quid quereris de omnibus & tuis? Pone hic
    in conspectu fratrum tuorum et fratrum meorum: et
    redearguent inter nos duos (Gen. xxxi, 36, 37). Re-
    sponde, qui sunt isti fratres Jacobi et Laban, qui tuue
    succerant in praesentia. Esau certe frater Jacob absens
    erat, et Laban filius Bathuel fratres, excepta sorore
    Rebecca, non habuit.
    15. Innumeraabilia sunt istiusmodi, libris inserta
    divinis. Sed ne longum faciam, ad extremuum divi-
    sionis partem revertar, id est, et adfectu fratres
    dici, qui in duo scinditur, t in spirituale et in com-
    mune. In spirituale, quia omnes Christiani fratres vo-
    canuntur, ut ibi: Ecce quem bonum et quam jucundum
    habitare fratres in uuanq (Ps. cxxxiii, 1). Et in alio
    psalmo Salvator: Narrabo, inquit, nomen tuum fra-
    tribus meis (Ps. xl, 23). Et alibi: Vade dic fratribus
    meis (Joan. xx, 17). Porro in commune, quia omnes
    ex uno patre nati, pari inter nos germanitale
    conjungimur. Dicite, ait, his qui oderunt vos, fratres
    nostri estis (Isa. xii. cap. sec. LXX). Et Apostolus ad
    Corinthios: Si & quis frater nominatur fornicator,
    quo omnis paternitas in cœlis et in terra nominatur. In
    quem locum noster Hieronymus paternitatem, in-
    dixit est cognatio vel familia dicitur, &c. M[»]rianensis ubi hic loci subintelligi jubet patriās, id est quas patriae,
    sive familias Latini paternitates interpretantur, sensum
    Auctoris nostri minime videtur assecutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; várias notas marginais e abreviações; uso de sinais tipográficos e abreviações latinas mantido; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>