LJ

B. EUSEPIE HIERONYMI

45i

suos, üt disciplinam non arte doceat, sed natura. A Spiritum ssnetum, cujus. est Pat. et Filius, et in

Unde et eum docentur solum magistrum vocare di-ci-
puli. Has easden disciplinas quz dautur a Patre et
Filio in corda credeniium, Spiritus sanctus ministrat
his qui animales esse desieriot [Al: desistuut). Ani-
malis quippe homo non. percipit ea qua spiritus aunt ;
arbitrans esse stulitiam qug dicuntur (V Cor. n, 14) ;
qui veroa perturbationibus purgaverii mentem suam,
Spiritus sancti disciplinis, id est, sermonibus sapien-
liz, scientizeque conaplebitur : in tantuin ut is qui ea
susceperit dicat : Nobis aulem revelavit Deus per Spi-
ritum sanctum (I1bid., 10). Deus autem his qui se ita
praparaverint Spiritum sapienüsx revelationisque
largitur ad coguoscendum semetipsum : qui aecipien-
tes Spiritum sapieniiz, non aliunde, sed ab ipso Syi-

eadem operatione unam esse substantiam : et reci-
prece eorum qu: poses sunt, operationem quoque
non esse diversam. Ut amiem et aliud quoque testi-
moniom quod nos pessit adjuvare imfide Spiritus
sancti ponamus, in Evangelio ita sermo *pntexitur :
Adimc multa habeo vobis dicere, sed non palestis en
portare modo. Cum autem. venerit ilo Spirirus erita-
tis, diriget vos omnem veritatem. Neque enim loquitur
e semetipso, sed. quecumque andiet, loquetmr : ei qua
veniura suni annuntiabil vobis. Hle me clarifcabit [ Al.
gloriflcabi| : guia de meo accipiet, et annuntiabit vo-
bis. Omnia qua habei Pater, mea sum. Propterea dizi
vobis : quia de meo accipiet, et ennumtickit tobis(Joan.
xvi, 15).

ritusancto efficiuntur sapieates, eL ab ipso intelligunt B — 23. Ex his enim sacramentorum verbis edocemur,

Domiuum, et quidquid Dei esl voluntatis, et eumdein
ipsum Spiritum, ipso revelanie, cognoscunt, ut sciant
quia a Domino donata sunt eis: ita ut is qui fuerit
spiritum revelationis et sapieuti consecutus, suf-
ficiens sit veritatis dogmata pra dicare non humana,
sed Dei arte subnixus: sicut et unum ex his Apos-
tolum possumus audire, dicentem : Et praedicatio mea
et sermo meus non in persugsibilibus humane sapientie
verbis: sed in osiensione Spiritus ? et. viriutis Dei
(bid., 4). qualem vero Spiritui virtutem non pos-
Sumus aliam preter Christum. Dominum 140
nostrum interpretari. Ipse enim discipulis ait:
Accipietis enim. virtutem. Spiritus. sancti. venienbem
[Vat. veuientis] super vos (Act. 1, 8 ). Et ad Mariam

Augelus (Al. archangelus], Spiri:us, inquit, sanctus C

superveniet in le, et virtus. Altissimi. obuwmbrabit tibi
(Luc. 1, 55). Creairix igitur virtus Altissimi, Spiritu
Saucto superveniente in virginem Mariam, Christi
corpus fabricavit: quo ille usus templo, sime viri
natus est semine.

$2. Ex quibus ostenditur esse Spiritum sauctum
Creatorem, ut jam in ^ Dogmatum volumine breviter
ostendimus. Et in Psalmo ad Dominum dieitur: Au-
feres. ab eis Spirum. tuum, et deficicnt, et in. terram
suam revertentur, Emitte Spiritum tuum, et. creabun-
lur, el renovabis. (aciem terre ( Psal. ci , 50). Nec
mirum si Dominici tao:um corporis Spiritus sanctus
Couditor sit, cum Patri Filieque sociatus, eadem
potestate creaveril omnia quie Poter creavit et Filius.

quod cum mulia decuisset discipulos suos Jesus, di-
xerit: Adhwe habeo plurima dicere vobie, quia verbum
istud, adkuc multa habeo dicere vobis, nom ad noves
quoslibet, « e& peuíus Dei gratia vaeuoe dirigir :
sed »d eos 344]. qui auditores verborum ejus, »ec-
dum fuerant omnia consecuti. Quacumque enia suí-
ficere poterant, iradeus eis, iv futurum tempes reli-
qua distulit : que sine disciplina Spiritis saneti seire
non poteramt: quia ame advenium dominies pos-
Sienis 4 non erat dame hominibus Spisitus sanetus,
Evangelista dicente : Non exém eral cuiquam Spiritus
daius, quia Jesus necdum erat. glerificatus (Jean. vn,
99). Glori&eari dicens Jesum, wertem  gusi:we pre
eunetis. liaque post resurrectionem apparens disci-
pulis suis, et insuíflans ie faciem eorum :. Aceipite,
inquit, Spiritum sancium (Joan. 3x, 23). Et rursum:
Accipietis virtutem Spiritus. saneti venientis super vos
(Act. 1, 8. Quo. vewiente ia. corda. credentium, im-
pleutur sermonibus sapientiz et seientise, ob eie spi-
rituales effecti, suseipiunt Spiritugasuctidiseiplinem,
qu possit ees deducere in omnem veriiatem. Nee-
dum enim instante [Forte instabot] hora in que epor-
tebai eos. Spirita sanclo repleri, tunc quando dini
ad eos, Adiuc multa habeo vobis dieere, consequenter
addidit, sed men potestis ca portare modo (Joam. 2v1,
12). Adhuc enim typo legis, et umbras, et imagini-
bus servientes, Non poteras veritatem ( cujme wm-
bram lex portabat) inspieere, * unde nec spiritealia
sustinere. Cum autem, ait, venerit. ille, hoc vb, pa-

Emitte enim, ait, Spiritum taum, et oreabuntur. Porro D ractetus Spiritus varitatie, diriget vos im ommem serita-

jam frequeuter ostendimus ejuedem operationis esse

^ [dem Vatie. e$ veritatis Dei, Grzeco ipso texta
renuente.

5 Recole que. de hoc libro wrpi Acyp&cov diximus
supra pag. 1t1, not. 5.

* Masxuma bic dissensio exemplarium est. Vetus
Editio, et penitus. Dei sapientiam. nescientes dirigit ;
Vatic. Dei sapientiam. nescientes. dirigitur; Reg. Dei
sapientia ignaros, ctc. Tholos. et plenos Dei sapientia
dirigitur sicut. uerunt. justá et. prepheie, sed. ad eos,

ui verborum ejus auditores uecdum (werant, cic. Tum
euuo Valic., uecdum fuerant omni& consecuti, qui
postea pro nomine. ejus sufferre poterant, sed. aliqua
&x parte u'adens eis illa, qu& majora erant in postervin
differens, commendans et illa, qua in (uturum tempus

tem, sua doctrina, et institulieme vos lransíenene a

ideo distulit, wt reliqua disciplina Spiritus saneti. sui,
que... nen poterant sà primitus in nesiro capite magis-
terium et forma crucis periret. (Jurcumque enim su[-
ferre poterant, etc. Eadem ferme Tliolosanus. przpo-
hit, tantamque reetius Jegit, nisi. primitus bt nostro
capite magisterium et forma crucis preirel ; quia ante
adeentum Dominici pacsionis, eic. ex quibws beni
aliquid lector extundát.

4 ''holos., nondum erat Spiritus datus , qma Jesus
nondum fuerat. glorificatus. Quid est. Jesum nondum
honorificatum? Glorificari dicens, eic.

* Erat ne spiritualia. Vetus edit, nec denique. Vat.,
tieque.

Digitized by Google
