<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
159
S. EUSEBII HIERONYMI 160
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,910">
ab hominibus (Matth. v, 43). Sed et illud, quod pro
populo peccatore sacerdos Deum exoret, ac pro
sacerdote nullus sit alius, qui deprecetur (I Reg. iii).
Quæ quidem duo Scripturarum capitula in senten-
tiam concurrunt unam. Nam ut sal omnem cibum
condit, nec est aliquid per se iam suave, quod absque 175 eo gustum demulceat : ita mundi totius
et propriæ Ecclesiæ condimentum episcopus est, qui
si infatuatus fuerit, sive per negationem, sive per
hæresim, sive per libidinem, et ut semel dicam,
per universa peccata, a quo alio poterint condiri,
cum ipse fuerit omnium condimentum? Sacerdos
quippe pro laico offert oblationem suam, imponit
manum subjecto, reditum sancti Spiritus invocat,
atque ita eum, qui traditus fuerat Satanæ in interi-
tum carnis, ut spiritus salvus fieret, indicta in po-
pulum oratione, altario reconciliat, nec prius unum
membrum restituit sanitati, quam omnia simul mem-
bra conflaverint. Facile quippe ignoscit filio pater,
cum mater pro visceribus suis deprecatur. Si ergo
hoc quem diximus gradu laicus paenitens restituitur
Ecclesiæ, ibique sequitur venia, ubi luctus præces-
serat: manifestum est, sacerdotem b de gradu suo
motum, in eundem locum non posse restitui, quia
aut poenitens sacerdotio carebit, aut in honore per-
sistens, reduci in Ecclesiam non poterit per ordi-
nem paenitentis. Tu mihi nunc infatuato sale, Ec-
clesiæ saporem contaminas; tu eum qui projectus
foras, jacere deberet in stercore, a cunctis homini-
bus conculcandus, super altarium reponis! Et ubi
erit illud Apostoli præceptum:
esse sine crimine, quasi dispensatorem Dei (Tit. i, 7).
Et iterum: Probe autem se unusquisque si sic acce-
dat (1 Cor. xi, 28)? Ubi Dominica denuntiatio est:
Ne miseritis margaritas vestras [Al. miserimus et no-
stras] ante porcos (Matth. vii, 6)? Quod si de omni-
bus generaliter dictum intelligis, quanto magis de
sacerdotibus præcavendum est, cum etiam de laicis
sic cavetur (Al. habeatur)! Separamini, inquit Do-
minus per Moysen, a tabernaculis istorum hominum
durissimorum, et nolite tangi ab omnibus quæ sunt
eorum, ne simul pereatis in peccato eorum (Num. xvi,
26). Et rursum in duodecim Prophetis: Sacrificia
eorum tamquam panis luctus; omnes qui manducant
ea, contaminabuntur (Osee. ix, 4). Et in Evangelio
(D. Cor. vi, 14, 45)? Legimus in veteri Testamento
(Levit. xxi, 17, et xxi, 3): Homo in quo fuerit ma-
cula et vitium, non accedat offerre dona Domino. Fi-
rursum: Sacerdotes qui accedunt ad Dominum Deum,
ut sacrificent, mundi sint, ne forte derelinquat eos Do-
minus. Et in eodem: Et cum accedunt ministrare san-
cta, non adducaut in se delictum; ne moriantur. Et
multa alia, quæ persequi infinitum est, studio [sed studio] brevitatis omitto. Neque enim numerus
testimoniorum, sed auctoritas valet. Ex quibus osten-
ditur, vos per modicum fermentum totam Ecclesiæ
massam corrupisse, et de ejus manu hodie Eucha-
ristiam accipere, quem levis quasi idolum despuuebatis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,910">
A 4 Hoc est, ideo Deus scientiæ suæ igniculum in epis-
copo succendit, ut non sibi tantum luceat, sed om-
nibus prosit. Et in consequenti: Si, inquit, oculus
tuus nequam fuerit, omne corpus tenebrosum est. Si
autem lumen quod in te est, tenebræ sunt; ipse te ne-
bræ quantæ erunt (Matth. vi, 23)! Et recte. Nam
cum ideo episcopus in Ecclesia constituatur, ut po-
pulum coerceat ab errore, quantus erit error in po-
pulo, cum errat ipse qui docet [Al. doceat]! Quomo-
do potest peccata dimittere, qui ipse peccator est?
Quomodo sanctum sacrilegus faciet? Unde ad me lu-
men introiet, cum oculus meus caecus sit? Proh
dolor! Antichristi discipulus Ecclesiam Christi gu-
bernat. Et ubi est illud: Non potestis duobus dominis
servire (Ibid., 94)? Sed et illud, Quae communicatio
luci ad tenebras? qui consensus Christo ad Belial
(II Cor. vi, 14, 15)? Legimus in veteri Testamento
(Levit. xxi, 17, et xxi, 3): Homo in quo fuerit ma-
cula et vitium, non accedat offerre dona Domino. Et
rursum: Sacerdotes qui accedunt ad Dominum Deum,
ut sacrificent, mundi sint, ne forte derelinquat eos Do-
minus. Et in eodem: Et cum accedunt ministrare san-
cta, non adducaint in se delictum; ne moriantur. Et
multa alia, quæ persequi infinitum est, studio [Al.
sed studio] brevitatis omitto. Neque enim numerus
testimoniorum, sed auctoritas valet. Ex quibus osten-
ditur, vos per modicum fermentum totam Ecclesiæ
massam corrupisse, et de ejus manu hodie Eucha-
ristiam accipere, quem levis quasi idolum despuuebatis.

C 6. Sacrificium in Ecclesia. Christus lavacro suo nun-
davit aquas. — O. Multa quidem de sacris Voluminis-
bus memoriter copioseque dixisti: sed cum totum
circumieris saltum, meis cassibus concluderis [Ms.
cluderis vel clauderis]. Sit quippe, ut vis, Arianorum
episcopus hostis Christi, sit infatuatum sal, sit lu-
cerua sine igniculo, sit oculus sine pupilla: nempe
eo pervenies, ut salire non possit, qui sal ipse non
habeat; non illuminet excus, non accendat exstinctus.
Tu autem eum conditum ab eo cibum devores,
cur insulsum arguis conditorem? De igniculo ejus
Ecclesia tua lucet, et lucernam ejus
177 criminaris exstinctam? Oculos tibi præbet, et
caecus est? Quamobrem oro te, ut aut sacrificandi
ei licentiam tribuas, cujus baptisma probas: 308

Dominus: Lucerna, inquit, corporis est oculus, id
est, Ecclesiæ lumen est episcopus. Si autem oculus
tuus simplex est, totum corpus tuum lucidum erit
(Matt. vi, 22). Sacerdote enim fidem veram prædican-
te, ex omnium corde tenebræ discutiuntur. 176
Et causam reddit: Neque enim lucerna accenditur et
ponitur subter modium, sed super candelabrum, ut
luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. v, 15).
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,910,980,1230">
a Alio sensu nec penitus inutili, vetus editio, con-
flaterit, et paulo post, consequitur veniam, ubi, etc.
b Absque de legi in vetustis codicibus Gravius
monet.
c Gravius activa forma mavult tangere: textu utro-
que, nedum Latino interprete, consentiente.
d In veteri edit. qui in domo sunt. Lucernam enim
hoc est, Deus scientiæ suæ igniculum, etc.
e Victorins maluit juxta Brixianos codices quasi
idololatram respuebatis.
f Alias erat in baptisterio, quod elegantius alibi
opponitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1230,980,1270">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Script identificado: latino. Correções principais feitas sobre os rascunhos OCR: unificação ortográfica e recuperação de caracteres latinos antigos (ex.: "Satanæ" em lugar de formas corrompidas; "paenitens" por variantes com e/no; "tenebræ" por "tenebre/tenebrz"); sinais numéricos de paginação e referências (175, 176, 177, 308) preservados conforme visíveis. Foram evitadas leituras conjecturais quando ilegibilidade severa poderia ocorrer; nesse caso procurou-se a forma mais provável segundo o contexto e a impressão tipográfica visível. Os blocos respeitam a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico/rodapé).
  </notas>
</pagina>