115

S. EUSEBII HIERONYMI

Alexandrina postea synodo constitutum est, ut, ex- A ero in enarrando: verum tanti est luerum verita-

ceptis auctoribus h:xwreseos, quos error excusare
non poterat , poenitentes Ecclesi;e sociarentur : non
quod episcopi possint esse qui hzeretici fuerant ; sed
quod constaret eos qui reciperentur, lxereticos non
fuisse. Assensus est huic sententix Occidens : et
per tam necessarium concilium [Fort. consilium] ,
Satan: faucibus mundus ereptus est. Ventum est ad
asperrimum locum, in quo adversum voluntatem et
propositum meum, ^ cogor de beato Lucifero, secus
quidquam quam et illius meritum, et mea humani-
tas poscit, existimare. Sed quid faciam? veritas os
reserat , et invitam linguam 1944 conscium ad elo-
quendum pectus impellit. In tali articulo Ecclesise, in
tanta rabie luporum, segregatis paucis ovibus, reli-
quum gregem deseruit. Bonus quidem ipse pastor,
sed imultom predam bestiis relinquens. Pr:tereo
illa, qux quidam ex maledicis , quasi satis firma
defendunt; hoc illum * amore gloriz, et nominis iu
posteros transmittendi fecisse : necnon et prosimul-
tate, quam adversus Eusebium [Scil. Vercellensem]
propter * Antiochenam  dissensionem — susceperat.
Nihil istorum de tali viro credo : unum est quod
etiam in przsenti 4 constanter loquar, verbis eum
a nobis dissentire , non rebus : si quidem recipiat,
qui ab Arianis baptisma consecuti sunt.

21. Hilarius Romane Ecclesim diaconus. Ecclesia
tion est qua non habet sacerdotem. — L. Quam longe
alia, et ut nunc iutelligo, errori magis quam spei
proficientia, mihi antea afferebantur ! Verum gratias

ago Christo Deo, qui in pectus meum veritatis lu- C

men infudit ; ne adhuc ore sacrilego, virginem ejus
scortum diaboli clamarem. Restat unum, quod quae-
$0 te ut edisseras, quid adversum llilarium dicen-
dum sit, qui ne baptizatos quidem recipiat ab Aria-
nis. O. Hilarius cum Diaconus de Ecclesia reces-
serit, solusque ut putat, turba sit mundi, neque
eucharistiam conficere potest, episcopos et presby-
teros non habens : neque bapiisma sine eucharistia
tradere. Et cum jam bomo mortuus sit, cum homi-
ne pariter interiit et secta, quia post se nullum Cle-
ricum diaconus potuit ordinare. Ecclesia autem non
est, qux non habet sacerdotes, Sed omissis paucis
liomunculis , qui ipsi et laici sunt et episcopi, aus-
culta quid de omni Ecclesia sentiendum sit. L. Tri-
bus, ut aiunt, verbis tam grandem quistionem dis-
solvisti, et quidem dum loqueris, videor mihi tecum
facere. Si vero obticueris, nescio quid rursum
serupuli nascitur: quare ab lireticis baptizati susci-
piuntur. O. Hoc est quod et ego dixi, ausculta quid
de omni Ecclesia sentiendum sit. Iste enim, ut ais,
scrupulus 195 multos titillat. Et longus fortasse

* ^ Addit vetus edil., quo corde bono erga Luciferum
sum.

b Eadem Aoc illum non Ecclesie amore , sed gloria,
etc. Martian., hoc illum non amore glorie, sed negan-
di particulam postinedum | sustulit in erratorum in-
diculo.

* Notum dissidium ex Paulini electione, quam
contra condictum, tametsi bono animo, Lucifer fecit,

i ty

(is. *

22. Arca Noe iypus Ecclesie. Octavus numerus in
Psalinis et in Evangelio. Gradus. Ecclesie. Nemo po-
test ante judicii diem de hominibus judicare. — Arca
Noe Ecclesix typus fuit, dicente Petro Apostolo : In
Arca Noe pauci, id est, octo anime salvum. facte sunt
per aquam, quod et nos nunc sinilis [AL similiter] for-
me baptisma salvos facit [Al. faciat] (I Pet. 14, 20).
Ut in illa omnium animalium genera : ita et in hac
universarum et gentium et morum homines sunt. Ut
ibi pardus et hzdi, lupus et agni : ita et hic et justi
et peccatores, id est, vasa aurea et argentea, eum
ligneis et fictilibus commorantur. Habuit arca nidos
$uos : habet Ecclesia plurimas mansiones. Octo ani-

B mz hominum in arca Noe servatze sunt. Et nobis

Ecclesiastes (Cap. xr) jubet dare partes septem, dare
partes octo, id est, credere utrique Testamento.
Ideo quidam psalmi pro octava inscribuntur, et per
6ctonos versus, qui singulis litteris subjecti suut, in
centesimo decimo oclavo psalmo justus eruditur.
Beatitudines quoque quas Dominus discipulis in
monte prouuncians, Ecclesiam delineavit, octo sunt.
Et Ezechiel in :diliestionem Templi, octonarium
numerum assumit. Multaque alia in hunc modum per
Scripturas significata reperies. Emittitur itaque de
arca corvus, f et non redit, et postea pacem terrz
columba nuntiat. Ita ct in baptismate Ecclesiz, te
terrimo alite expulso, id est, diabolo, pacem terr
nostrx:: columba Spiritus sancti nuntiat. A triginta
cubitis incipiens, et usque ad unum cubitum paula-
tim decrescens, arca construitur. Similiter et Eccle-
sia multis gradibus consistens, ad. extremum diaco-
nis, presbyteris, episcopisque finitur. Periclitata est
arca in diluvio, periclitatur Ecclesia iu muudo.
Egressus Noe vineam plantavit, et bibens de ea,
inebriatus est : natus quoque in carne Christus, Ec-
clesiam plantavit, et passus est. Nudatum patrem
irrisit major filius, et minor texit, et Deum crucifi-
xum illuserunt Judzi, et honoraverunt Gentiles. Dies
me deficiet, si omnia arcz sacramenta cum Ecclesia
componens, edisseram. Qui sint inter nos aquilx,
qui columbze, qui leones, 196 qui € cervi, qui vermi-
culi, qui serpentes, quod ad pr:sens negotium perti-
net, breviter expediam. Non solum in Ecclesia mo-

D rantur oves, nec mund:e tantum aves volitant; sed

frumentum in agro seritur , interque nitentia culta
Lappeque et tribuli , et. steriles dominantur. avenc
(Ex Virg. 1 Georg. 351 ). Quid faciat agricola?
Evellat lolium? Sed tota pariter messis evertitur.
Quotidie industria rusticana aves sonitu abigit ,
imaginibus exterret : hinc flagello crepitat , hinc

Eusebius improbavit.

3 Vetus edit, unum quod etiam in presenti constat
eloquar.

* Esdem addit, ut non sileam.
f Ex Septuaginta interpretum sensu, oux &véatpc-

€ Erat, forte typothetarum mendo, servi.

Digitized by Google
