<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    161 DIALOGUS CONTRA LUCIFERIANOS. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,780">
    dum a vanos pennarum evitatis volatus, fortissimis
    retibus implicamini. Nam cum in Patre et Filio et
    Spiritu sancto baptizatus homo, templum Domini
    fiat, cum, veteri æde destructa, novum Trinitatis
    delubrum ædificetur, quomodo dicis, Sine adventu
    Spiritus sancti apud Arianos peccata posse dimitti?
    Quomodo antiquis sordibus anima purgatur, quæ
    sanctum non habet Spiritum? Neque enim aqua lavat animam, sed prius ipsa lavatur a Spiritu, ut alios
    lavare spiritualiter possit. Spiritus, inquit Moyses,
    Domini ferebatur super aquas (Gen. 1, 2). Ex quo
    apparet baptisma non esse sine Spiritu sancto.
    b Bethesda lacus Judææ, nisi per adventum Angeli,
    debilitata corporaliter membra sanare non poterat:
    et tu mihi aqua simplici, quasi de balneo animam
    lotam producis? Ipse Dominus noster Jesus Christus, qui non tam mundatus est lavacro, quam in
    lavacro suo universas aquas mundavit, statim ut
    caput extulit de fluento, Spiritum sanctum accepit,
    non quod umquam sine Spiritu sancto fuerit, quippe
    qui de Spiritu sancto in carne natus est: sed ut illud nobis monstraretur verum esse baptisma, quo
    Spiritus sanctus adveniat. c Igitur si Arianus Spiritum
    sanctum non potest dare, ne baptizare quidem
    potest, quia Ecclesiæ baptisma sine Spiritu sancto
    nullum est. 178 Tu vero cum baptizatum ab eo
    recipias, et postea invoces Spiritum sanctum, aut
    baptizare eum debes, quia sine Spiritu sancto non
    potuit baptizari: aut si est baptizatus in Spiritu,
    desine ei invocare Spiritum, quem tunc cum baptizaretur, accepit.

    7. Quid ad verum baptisma necessarium? Joannis
    baptisma quid? Sine Spiritu sancto nullum baptisma.
    Verum et legitimum Ecclesiæ baptisma. — L. Obsecro
    te, nonne legisti in Actibus Apostolorum, eos qui
    jam a Joanne baptizati fuerant, cum ad interrogationem Apostoli respondissent, se nec auditu quidem
    comperisse quid esset Spiritus sanctus, postea fuisse
    Spiritum sanctum consecutos? Unde manifestum est
    posse aliquem baptizari, et tamen non habere Spiritum sanctum. O. Non tam imperitos divinorum
    Voluminum eos qui audiunt puto, ut ad hanc quæstiunculam dissolvendam longo sermone opus sit.
    Verum prius quam quid in eam sententiam loquar,
    ausculta, juxta sensum tuum, quanta Scripturarum
    turbatio oriatur. Quid est hoc, quod Joannes in D
    baptismate suo aliis Spiritum sanctum dare non potuit, qui Christo dedit? Et quis est iste Joannes? Vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,780">
    A clamantis in deserto, parate viam Domini: rectas facite semitas Dei nostri (Isai. xl, 3; Matth. iii, 3). Ille
    qui dicebat: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum
    mundi (Joan. 1, 29). Minus dico, ille qui ex matris
    utero clamabat: Et unde hoc mihi, ut mater Domini
    mei veniat ad me (Luc. 1, 43)? Spiritum sanctum non
    dedit, quem Philippus diaconus eunucho dedit
    (Act. viii)? quem Ananias Paulo dedit (Act. ix)? Audacter forsitan videar Joannem præferre cunctis. Audi
    Dominum loquentem: Non est in natis mulierum
    major Joanne Baptista (Matth. xi, 11). Nulli enim contigit prophetarum, et annuntiare Christum, et digito
    demonstrare. Et quid mihi necesse est in talis viri
    laudibus immorari, cum a Deo Patre etiam Angelus
    nuncupetur? Ecce, inquit, mitto Angelum meum ante
    B faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te
    (Ibid. 10). Plane Angelum, qui post materni ventris
    hospitium eremi deserta sectatus, d parvulus de serpentibus lusit; qui oculis 179 spectantibus Christum, nihil aliud est dignatus aspicere; qui eloquiis
    Domini, quæ melle et favo dulciora sunt, dignam Deo
    vocem erudivit. Et ne quæstionem morer, sic decebat
    crescere Præcursorem Domini. Iste ergo talis tantusque Spiritum sanctum non dedit, quem Cornelius
    centurio antequam baptizaretur, accepit? Responde,
    quæso, cur non dederit? ignoras? Audi quid Scripturæ doceant: Joannis baptisma non tam peccata
    dimisit, quam pœnientiæ baptisma fuit in peccatorum remissionem, id est, in futuram remissionem;
    quæ esset postea per sanctificationem Christi subsecutura. Scriptum est enim: Fuit Joannes in deserto
    baptizans, et prædicans Evangelium pœnientiæ in remissionem peccatorum. Et post modicum: Et baptizabantur ab eo in Jordane confitentes peccata sua. Ut
    enim ipse ante Præcursor Domini: sic et baptisma
    ejus prævium Dominici baptismatis fuit. Qui de terra
    est, aiebat, terrena loquitur; qui de supernis venit,
    super omnes est (Joan. iii, 31). Et iterum: Ego baptizo vos in aqua, ille baptizabit in spiritu (Matth. iii,
    11). Si autem Joannes, ut confessus est ipse, non
    baptizavit in spiritu, consequenter neque peccata
    dimisit, quia nulli hominum sine Spiritu sancto peccata dimittuntur. Aut si contentiose argumentaris,
    ideo Joannis baptisma dimisisse peccata, quia de cœlis fuit, edoce quid amplius in Christi baptismate
    consequamur. Quod peccata dimittit, liberat a gehenna. Quod a gehenna liberat, perfectum est. Perfectum autem baptisma, nisi quod in cruce et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,780,490,950">
    a Nempe funiculis pennæ suspendebantur præter
    spatium quod retia occupant, ut fera earum volatum
    quasi periculum evitatura, se in retia conjiceret.
    Virgil. Georgic. de cervis:
    Hos non immissis canibus, non cassibus ullis,
    Puniceæque agitant pavidos formidine pennæ.
    b Probatica Piscina quam Joan. v, 2, memorat,
    λεγομένη Ἑβραϊστὶ Βηθεσδά, dicta hebraice Bethesda,
    Nunc obtinet Bethsaida etiam in Hieronym. m-s.
    c Nimirum ad eam hæc referuntur quæstionem,
    qua variis occasionibus disputatum est ab antiquis,
    an valida essent quædam sacramenta, ab hæreticis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,780,980,950">
    vel ab iis collata, qui anathemate devincti erant.
    Monemus itaque non absolute negari abs Hieronymo
    Arianos baptizare posse, sed morem Ecclesiæ defendi, quæ ab Arianis venientes episcopos recipiebat. Eo sensu etiam S. Augustinus epist. 185, n. 47,
    ultro fatetur foris ab unitate Corporis Christi, Spiritum sanctum non posse haberi.
    d Notatum Victorio alludi Isaiæ locum c. 11: Delectabitur infans ab ubere super foramine aspidis, et in
    cavernam reguli, qui abluctatus fuerit, manum suam
    mittet. Quibus homo designatur, cui nihil etiam ab
    infantia scelerum nocuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com notas de rodapé. Script latino com caracteres especiais (æ, œ) e grego na nota b. Números em negrito (178, 179) indicam referências internas.
  </notas>
</pagina>