<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    149 INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    De humano ergo, ut diximus, spiritu in hoc Apo- stoli sermo testatus est.
    
    56. Appellantur quoque supernæ rationalesque virtutes, quas solet Scriptura Angelos, et Fortitu- dines nominare, vocabulo Spiritus, ut ibi: Qui facis [Al. facit et suos] Angelos tuos Spiritus (Psal. ciii, 4). Et alibi, Nonne omnes sunt administratores Spiritus (Hebr. i, 14)? Quo ad hunc sensum et il- lud referri, quod in Actibus Apostolorum scribitur: Spiritus Domini rapuit Philippum, et non amplius eum vidit eunuchus (Actor. viii, 39); id est, Angelus Domini in sublime elevans Philippum, transtulit il- lum in alium locum. Rationales quoque aliae crea- turae, et de bono in malum sponte propria profluentes, spiritus pessimi, et spiritus appellantur immundi: sicui ibi: Cum autem spiritus immundus exierit ab homine. Et in consequentibus: Assumit septem alios spiritus nequiores se (Math. xii, 45). Spiritus quo- que dæmones in Evangelitiis appellantur. Sed et hoc nonandum, nunquam simpliciter spiritum, sed cum aliquo additamento spiritum significari contrarium, ut spiritus immundus, et spiritus 162 dæmonis; hi vera, qui sancti sunt spiritus, absque ullo addi- mento spiritus simpliciter appellantur.
    
    57. Sciendum quoque, quod nomen spiritus, et voluntatem hominis, et animi sententiam sonet. Volens quippe Apostolus virginem non solum opere, sed et mente sanctam esse, id est, non tantum cor- pore, sed et motu cordis interno, ait, Ut sit sancta corpore et spiritu (1 Cor. vii, 34): voluntatem spi- ritu, et corpore opera significans. Considera utrum hoc ipsum in Isaia sonet; quod scriptum est: Et sciunt, qui spiritu errant, intellectum (Isai. xxix, 24). Qui enim errore judicii alia pro aliis loquua [Al. bono studia] existimant, accipient intellectum, ut carri- gitar error illorum, ut pro pravis ea quae recta sunt eligant. Necnon et illud, Una fortitudo Spiritus vestri [Al. nostri], vide an idipsum ostendat. Et super omnia vocabulum spiritus aliorem et mysticum in Scripturis sanctis significat intellectum, ut ibi: Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii, 6); literam dicens simplicem, et manifestam juxta his- toriam narrationem; spiritum vero, sanctum et spi- rituale a nosse quod legitur. In hanc congrui volun- tatem et illud: Nos sumus circumcisio, qui spiritu Domino servientes sumus, et non in carne confidentes D (Philipp. iii, 3). Qui enim non littera carnem con- cidunt, sed cor spiritu circumcidunt, auferentes omne ejus superfluum, quod generationi proximum est, et amicum, hi & vere spiritu circumcis sunt, in occulto Judæi, et veri Israëlite, in quibus non est dolus. Qui trans-cendentes umbras et imagines vet- eris Testamenti, cultores veri adorant Patrem in spi- ritu et veritate: in spiritu, quia corporalia et humi- lia transcenderunt; in veritate, quia typos, et umbras,
    
    a Iterum ex eadem editione et Vatic. ms.; cum antea, esse pro nosse legetur.
    b Vitiose et nullo sensu erat, hi vero pro vere : tum novo mendo, vera Israelite pro reere, aut veri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    et exemplaria relinquentes, ad ipsius veritatis teneræ substantiam: et, ut jam diximus, humili et corpo- rea verborum simplicitate compta, ad spiritualem legis notitiam pervenerunt.
    
    58. Hæc interim juxta possibilitatem ingenii no- stri quot res spiritus significaret, attingimus, suo tempore quid unummodoque significet, si Christus tribuerit, disseruri. Nonnunquam autem Spiritus, et Dominus noster Jesus Christus, id est, Dei Filius appellatur. Benignus siquidem est Spiritus sapientiæ.
    
    Et 163 in alio loco: Dominus autem Spiritus est, ut ante diximus, ubi etiam illud adjunctius, Spi- ritus Deus est (Joan. iv, 24), non juxta nominis tantum communionem, sed juxta naturæ substantia- que consortium. Quomodo enim quorum diversaq; substantia est, interdum evenit ut communi voca- bulo nuncupentur, et hæc dicuntur σύνοψις; ita æ- rumn, quorum eadem est natura atque substantia, cum societate vocabuli, naturæ quoque æqualitas copulatur, et disciplinae Dialecticorum est appellare hæc συνωψυα. Ideirco et Spiritus vocabulum, et si quid aliud in Trinitate usupari solet, συνωσψυα est: verbi gratia, sanctus bonus, et cætera his similia, de quibus paulo ante perscrutavimus.
    
    59. Porro ad hæc necessaria devoluti sumus, ut quia frequenter appellatio Spiritus in Scripturis est responsa divinis, non labarum in nomine, sed unqu- quodque secundum locorum varietates et intelligen- tias accipiamus. Omui itaque studio ac diligentia vocabulum Spiritus, ubi et quomodo appellatum sit, contemplantes, sophismata eorum et fraude[d]litas decipulas conteramus, qui Spiritum sanctum asse- runt creaturam. Legentes enim in Propheta, Ego sum firmans et tonitruum, et creans Spiritum (Amos, iv, 12), ignorantia multiplicis in hac parte sermonis, putaverunt Spiritum sanctum, ex hoc vocabulo de- monstrari, cum in praesentiarum Spiritus nomen ver- sum sonet. Necon in Zacharia audientes locutum Dominum, quod ipse sit qui creat spiritum hominis in eo, existimaverunt Spiritum sanctum etiam in hoc capitulo significari, non animadvertenes quod animam hominis, aut spiritum (quem tertium in homine esse jam diximus) spiritus appellatio signi- ficet. Ergo ut prælocuti sumus, quomodo unum- quodque dictum sit, consideremus, ne forte per ignorantiam in barathrum decidamus erroris. Si- quidem in aliis rebus ex consortio vocabularum error eveniens, confusionem et pudorem ei qui er- ravit importat: de supernis vero et divinis lapsus ad prava, ad æternam pœnam deducit et lartarum [Al. barathrum], maxime cum semel deceptus no- uerit resipiscere, sed 164 suum defenſare impu- denter errorum. Decebat etiam, et magnitudo vo- luminis exigebat, ut finem acciperet oratio.
    
    60. Verum quia ìnsert se questio adversus ea
    
    c Emendo ex veteri editione, Sanctus bonus, cum essel contra Auctoris mentem, Spiritus bonus.
    d Pro sum firmans, Græc. στερεῶν, erat confir- mavi. In aliquot mss., sum formans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e notas editoriais entre colchetes preservadas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda (40-500) e direita (500-960). Marcas de notas a pé de página indicadas como letras a, b, c, d mantidas no corpo conforme imagem.</notas>
</pagina>