188 8. EUSEBII HIERONYMI 184

tiones ex ordine impugnat, Scriptura locis, atque illo imprimis Matth. 1, 48, quo maxime adversarius abu-
tebatur , expositis rito in eum sensum, ut Deiparam Mariam continuo virginem perstitisse, neque edito
Salvatore, virum umquam cognovisse, qux& catholice Ecclesi:e fides est, manifestissime evincat. Eapropter
titulum libro fecit, De Beate Marie Virginitate perpetua : qui rursum a Gennadio dicitur in Corbeiensi
codice, egregius, et gratus libellus, in quo ostenditur Beatissimam Mariam genitricem Domini nostri Jesu Christi
sicut virginem ante. partum , ita virginem permausisse post partum. Quod Veterum spectat auctoritatem, salis
habet de Tertulliano dicere, eum Ecclesi hominem non fuisse ; sed Victorinum Petabionensem ejusdem ac
adversarius sententiz esse, pernegat : tum seriem ait Scriptorum infinitam commovere se posse, atque oppo-
nere, Denique multa de laude virginitatis edisserit, cujus przstantiam post luculentissime expositum Pauli
ad Corinthios testimonium, ex nupliarum quoque, quz ob oculos ponit, incommodis extollit. Qua de re cum
ad Pammachium post annos decem scriberet Epist. 48, num. 17, Dum adviveret, inquit, sancte memorie
Damasus, librum contra Helvidium de Beate Marice virginitate perpetua scripsimus, in. quo necesse [uig nobis
nd virginitatis beatitudinem predicandam, multa de molestiis dicere nuptiarum. Num vir egregius, et erudius in
Scripturis, et virgo Ecclesi virginis Doctor, aliquid in illo sermone reprehendit?

Ex hoc testimonio facile etiam colligitur, quo tempore conscriptus sit liber. Nempe exeunte anno $84 ex
veterum imartyrologiorum fide Damasus obiit : Hieronymus apud Damaeum non ante finem anni 582 Romae
est diversatus, quemadmodum jn epistolarum 19 et 20 chronologicis argumentis probatum est. Bienpii au-
tein, quod. intercedit, priorem anuum sive 383 illi assignandum evincit testimonium hocce alte»um ex
epist. 22: Quantas molestias habeant nuptice, et quot sollicitudinibus vinciantur, in eo libro quem advereys Hel-
vidium de B. Marie perpetua virginitate edidimus, puto breviter expressum. Pertinet euim illa Epistola, ut suo
loco ostendimus, ad anni 584 priorem partem ; huncque adeo, quei laudat contra Helvidium librum, jamque
ad vulgi manus fuisse indicat, superiori 583 oporteat ascribi.

S8. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

DE PERPETUA VIRGINITATE D. MARIE,

ADVERSUS HELVIDIUM,
LIBER UNUS.

29085 1. Nuper rogatus a fratribus, ut adversus li- A bonz conscientiz signum arbitratur) accepta mate-

bellum cujusdam Helvidii responderem, facere distu-
li : non quod difficile fuerit, hominem rusticanum, et
vix primis quoque imbutum litteris, super veri asser-
tione convincere ; sed ne respondendo dignus fie-
ret, qui vinceretur. ^ Huc accedebat quod homo tur-
bulentus, et solus ia universo mundo sibi et laicus et
sacerdos (qui, ut ait * ille, loquacitatem facundiam
existimat [Al. existimet], et maledicere omnibus,

^ Edd. Marian. et Vallars. Habent titulum : In-
cipit liber S. Hieronymi adversus Helvidium de Virgi-
nitate B. Marie. Epir.-—Incipit Liber, etc.1n quatuor,
ant quinque Exemplaribus iss. inscribitur hic liber,
Epistola S. Hieronymi : hoc ideo, quod inter Epi-
stolas, sive in codicibus Epistolarum scriptum fuerit
semper istud opusculum. Meminit hujus libri. sx-
pius in Commentariis suis Hieronymus, et in epistola
ad Eustochium, etc. MARTIAN.

b Huc accedebat, quod homo, etc. Editi hunc locum
ita legunt : Huc accedebat, quod verebar, ne homo
turbulentus, et solus. in universo mundo simul laicus
et sacerdos : qui (ut ait. ipse) loquacitatem, etc. Co-
dices mss. secuti sumus , qui non legunt verbum
verebar, additum in editis, et qui. yro simul omnes
retinent sibi, congruo sensu : nam Helvidius sibi

libro adversus Hermogenem c. 4

ria disputandi, amplius inciperet blasphemare, et
quasi de sublimi loco in totum orbem ferre senten-
tiam : meque quia veritate non posset, laceraret [Af.
lacerare] conviciis. Verum quia h:e omnes tam justze
silentii mei cause, ob scandalum fratrum, qui ad
ejus rabiem movebantur, justiori flne cessarunt, jam
ad radices infructuosce arboris Evangelii securis est
admovenda (Matth, 5$, 10), 4 et cum inlecunditate

erat laicus et sacerdos, non Ecclesi: Christi, apud
quam monstrum habebatur, non sacerdos. MARTIAN.—
Yewsstiores editi quod verebar ne homo. Mox Victorius
simul legit pro sibi, quod tamen non improbat, atque
im mss. inveniri notat. Nos Veronensis praecipue
fidem sequimur, qui omnes ad hanc diem coguitos
antiquitate et praestantia facile exsuperat.
* Tertullianum suppresso nomine designat, qui
Homo, inqait,
in seculo, et natura. quoque hereticus, etiam. turbu-
lentus, qui loquacitatem facundiam existimet, et impu-
dentiam constantiam. deputet, et. maledicere. singulis
officium bone conscientie judicet. '
3 Et cum. infecunditate, etc. Disputat Marianus
linc loeo contra Erasmum; at error est in utroque,
non enim ficum infructuosam.Evangelicam , aut

Digitized by Google
