<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    191 S. EUSEBII HIERONYMI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    hominibus bonæ voluntatis : qui Simeonem justum
    inter amplexus parvuli viderat prædicantem, Nunc
    dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum
    tuum in pace : quia viderunt oculi mei salutare tuum
    (Ibid., 27) : qui Annam prophetissam, Magos, stel-
    lam, Herodem, Angelos viderat; qui, inquam, mira-
    cula tanta cognoverat, Dei templum, Spiritus sancti
    sedem, Domini sui matrem audebat attingere? Et
    certe Maria conservabat omnia verba hæc, conferens
    in corde suo (Ibid., 51). Ac ne impudenter [Al. im-
    prudenter] neges, ista ignorasse Joseph : Et erant,
    inquit Lucas, pater illius, et mater admirantes super
    his, quæ dicebantur de eo. Licet tu mira impudentia
    hæc in Græcis * codicibus falsata contendas, quæ
    non solum omnes pene Græciæ Tractatores in suis
    voluminibus reliquerunt; sed nonnulli quoque e La-
    tinis, ita ut in Græcis b habetur, assumpserint. Nec
    necesse est nunc de exemplariorum varietate trac-
    tare, cum omne et veteris et novæ Scripturæ in-
    strumentum in Latinum sermonem exinde transla-
    tum sit, et multo purior manare credenda sit fontis
    unda, quam rivi.
    7. Helvidius. — « Hæc, ais, apud me nugæ sunt,
    et argumentationes superfluæ, et disputatio magis
    curiosa, quam vera. Numquid non potuit Scriptura
    dicere : Et accepit uxorem suam, et non fuit amplius
    ausus contingere eam (Gen. xxxviii, 26) : sicut de
    Thamar dixit et Juda? Aut defuerunt Matthæo verba
    quibus id quod intelligi volebat, posset effari? Non
    cognovit, inquit, eam donec peperit filium (Matth. 1,
    25). Post partum ergo cognovit, cujus cognitionem
    ad partum usque distulerat. »
    8. Hieronymus. — Si tam contentiosus es, jam
    nunc tua mente superaberis. Nolo mihi aliquod inter
    partum et coitum tempus interseras. 214 Nolo di-
    cas : Mulier quæcumque concepit et peperit masculum,
    immunda erit septem diebus, secundum dies secessionis
    et purgationis suæ immundata erit : et octavo die cir-
    cumcidet carnem præputii ejus, et triginta tribus diebus
    sedebit in sanguine puro, et omne sanctum non tanget,
    et reliqua (Levit. xii, 2, 3). Statim eam invadat Jo-
    seph : statim audiat per Jeremiam : Equi insanientes
    in feminas facti sunt mihi, unusquisque ad uxorem
    proximi sui hinniebat (Jerem. v, 8). Alioqui quomodo
    stare poterit, Non cognovit eam, donec peperit filium:
    si post purgationis tempus exspectat : si quadragin-
    ta rursum diebus tanto tempore dilata libido differ-
    tur? Polluatur cruore c puerpera : obstetrices sus-
    cipiant parvulum vagientem : maritus lassam teneat
    uxorem. Sic incipiant nuptiæ, ne Evangelista men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    titus sit. Sed absit, ut hoc de matre Salvatoris et vi-
    ro justo sit æstimandum. Nulla ibi obstetrix : nulla
    muliercularum sedulitas intercessit. Ipsa pannis in-
    volvit infantem, ipsa et mater et obstetrix fuit. Et
    collocavit eum, inquit, in præsepio, quia non erat ei
    locus in diversorio (Luc. ii, 7). Quæ sententia et
    d apocryphorum deliramenta convincit, dum Maria
    ipsa pannis involvit infantem; et Helvidii expleri non
    patitur voluptatem, dum in diversorio locus non fuit
    nuptiarum.
    9. Helvidius. — Verum quia jam satis abundeque
    respondimus ad id quod proposuerat, Antequam con-
    venirent, et Non cognovit eam, donec peperit filium, ad
    tertiam veniendum est quæstionem, ut juxta disputa-
    tionis ejus ordinem, etiam nostræ responsionis ordo
    procedat. Vult enim alios quoque filios Mariam pro-
    creasse; et ex eo quod scriptum est : Ascendit autem
    Joseph in civitatem David, ut profiteretur cum Maria
    uxore sua prægnante. Factum est autem cum ibi es-
    sent, impleti sunt dies, ut pareret, et peperit filium
    suum primogenitum (Luc. ii, 4 et seqq.) : nititur ap-
    probare primogenitum non posse dici, nisi eum qui
    habeat et fratres : sicut unigenitus ille vocatur, qui
    parentibus solus sit filius.
    10. Hieronymus. — Nos autem ita definimus : Om-
    nis unigenitus est primogenitus : non omnis primo-
    genitus est unigenitus. Primogenitus est, non tantum
    post quem et alii : sed ante quem nullus. Omne, 215
    inquit Dominus ad Aaron, quod aperit vulvam,
    ab omni carne quæ offertur Domino, ab homine usque
    ad pecus, tibi erunt : tantummodo pretiis redimant
    primogenita hominum, et primogenita b pecorum im-
    mundorum (Exod. xxxiv, 19, 20, et Num. xviii, 15).
    Definivit sermo Dei, quid sit primogenitum, Omne,
    inquit, quod aperit vulvam. Alioqui si non est primo-
    genitus; nisi is tantum, quem sequuntur fratres,
    tamdiu sacerdotibus primogenita non debentur quam-
    diu et alia fuerint procreata; ne forte partu postea
    non sequente, unigenitus sit, et non primogenitus.
    Redemptio, inquit, ejus erit ab uno mense, æstimatio
    quinque f siclorum. Siclus, secundum siclum sanctuarii,
    viginti oboli sunt. Tantummodo primogenita vitulorum,
    et primogenita ovium, et primogenita caprarum non
    redimes, quia sancta sunt (Num. xviii, 16, 17). Cogit
    me sermo Dei, ut omne quod aperit vulvam, si de
    mundis animalibus sit, Deo voveam; si de immundis,
    redimam : dans pretium sacerdoti. Possum respon-
    dere, et dicere, Quid me in unius mensis stringis ar-
    ticulo? Quid primogenitum vocas, quem an fratres
    sequantur, ignoro? Exspecta donec nascatur secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Saltem illud, pater illius, in Græcis mss. si Cantabrigiensem, atque unum ex Stephanicis excipias,
    non habetur; est autem in Vulgata versione et
    Coptica.
    b Erat mendose plurium numero habentur. Mox
    Veronensis liber de exemplariorum varietate conten-
    dere, pro tractare.
    c Idem Veronensis, obstetrix parvulum vagientem,
    maritus laxam teneat uxorem.
    d Re autem vera in Decreto Gelasii inter Apocry-
    pha rejicitur singularis liber de S. Maria et obste-
    trice, cujus etiam mentio est in Proto Evangelio
    Jacobi c. 19. Mox pro voluptatem Veronensis liber,
    et Erasmus quoque voluntatem; sed impressi alii
    libri voluptatem habent.
    e Veronensis lib., et primogenita immundorum.
    Absque pecorum.
    f Idem, quinque sicli, et secundum siclum sanc-
    tuarii. Paulo infra, ut omne masculinum quod aperit
    vulvam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Caracteres especiais preservados (æ, œ, acentos).
    Notas de rodapé identificadas com letras superscritas no texto (a, b, c, d, e, f).
    Números de coluna da edição original (214, 215) presentes no corpo do texto.
    A letra 'b' no texto da coluna direita ("primogenita b pecorum") corresponde visualmente a 'b', embora o conteúdo da nota de rodapé correspondente seja 'e'. Mantida a transcrição visual.
    OCR corrigido em vários pontos (ex: "Græcis" em vez de "Grxcis", "veteris" em vez de "veleris").
  </notas>
</pagina>