<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
171    S. EUSEBII HIERONYMI    179
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
Patre, Quid es, natum? Certe non factum. Nativitas a de Deo Patre, anathema sit. Omnes conclamaverunt, suspicionem auferrebat creatura. Addebant praeterea,
Qui de caelo descendit, conceptus est de Spiritu Sancto,
natus ex Maria Virgine, crucifixus a Pontio Pilata,
tertia die resurrexit a mortuis, ascendit in caelum,
sedet ad dexteram Dei Patris, venturus judicare vivos
et mortuos. Sonabant verba pietatem, et inter tanti
mella praeconii, nemo venenum insertum putabat.
18. Usiae nomen quare ablatum. Valens Mursensis
Episcopus. Scrinia publica Ecclesiarum. Acta Ari-
minensis synodi. — De Usiae vero nomine abjiciendo,
verisimilis haec ratio praebebatur. Quia in Scripturis,
dicebant, non invenitur, et multos simpliciores novitate
sua scandalizat, placuit auferre. Non erat cura Episco-
pis de vocabulo, quum sensus esset in tuto. De-
nique ipso in tempore, quum fraudem fuisse in ex-
positione rumor populi ventilaret, Valens Mursen-
sis Episcopus, qui eam conscripserat, praesente
Tauro praetorio praefecto, qui ex jussu regis synodo
aderat, professus est se Arianum non esse, et pe-
nitus ab eorum blasphemiis abhorrere. Res secreta
gesta, opinionem vulgi non exstinxerat. Itaque alia
dic in Ecclesia, quae est apud Ariminum, et episcopo-
rum simul et laicorum turbis concurrentibus, Mu-
zonius episcopus provinciae Byzacenae, cui propter
statem prima ab omnibus delerebantur, ita locutus
est: Ea quae sunt jactata in publicum, et ad nos us-
que perlata, aliquem e nobis sanctitati vestrae legere
precipimus, ut quae sunt mala, et ab auribus et a corde
nostro abhorrenda debent, omnium una voce dam-
nentur. Responsum est ab universis episcopis, pla-
cet. Itaque cum Claudius episcopus provinciae Piceni
ex praecepto omnium blasphemias, quae Valentis fe-
rebantur, legere coepisset: Valens suas esse negans,
exclamavit, et dixit: «Si quis negat Christum Do-
minum, Dei Filium, ante saecula ex Patre genitum,
anathema sit.» Ab universis consonatum est, anathema
sit. Si quis negat Filium similem Patri secundum Scrip-
turas, anathema sit. Omnes responderunt, anathema
sit. Si quis Filium Dei non dixerit aeternum cum Patre,
anathema sit. Si quis dixerit creaturam Filium Dei, ut
sunt ceterae creaturae, anathema sit. Similiter dictum
est, anathema sit. Si quis dixerit de nullis exstantibus
Filium, et non ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
... a [sihaec a mortuis], ascendit in caelum, ex Victorii
codicibus et Balusiano exemplari suffecimus. Tum
ex eodem et veteri editione tanti mella praeconii legi-
mus pro tanta illa praeconia, ut antea obtinebatur.
Rem narrat Sulpitius lib. ii, cap. 45: Usiae ver-
bum tamquam ambiguum et temere a Patribus usurpa-
tum, neque ex auctoritate Scripturarum profectum,
sub specie falsa rationis Ariani abolebant, ne unius
cum Patre substantiae Filius crederetur. Eadem fides
similem Patri Filium fatebatur. Sed interius aderat
fraus, ut esset similis, non esset qualis.
Vetus codex, et ab errore se recessisse. Sed hoc
opinionem vulgi non exstinxerat; paulo post, et Laico-
rum turba concurrens.
Turpi errore lectum est hactenus Byzantine pro
Byzacene. Balusius praeterea reponi vult ex antiquo
ms. primatus ab omnibus deferrebat pro prima et
deferebantur. Denique vetus editio voces propter etate-
mem non agnoscit.
Coeperunt eorum socii, egregii videlicet Christi sa-
cerdotes, palmas suas jactitare, dicentes se Filium non
creaturam passasse, sed similem ceteris creaturis.
Tunc Usiae nomen abolitum est; tunc Nicenae fidei
damnatio conclamata est. Ingemuit totus orbis, et
Arianum se esse miratus est. Igitur alii interea suam
communionem remanere, alii ad eos confessores
qui sub nomine Athanasii exsulabant, ceperunt litte-
ras mittere: nonnulli initam societatem meliorem
desperatione planxerunt. Pauci vero (ut se natura
hominum habet) errorem pro consilio defensare.
Periclitabatur navicula Apostolorum, urgebant venti,
fluctibus latera tundebantur: nihil jam supererat.
19. Valens et Ursacius. Corpus Domini in Ecclesia.
Nicaena synodus propter quid congregata. — His ita
gestis, concilium solvitur. Licet omnes ad provincias
revertuntur. Idem enim Regi et hujus omnibus cura
fuerat, ut Oriens atque Occidens communione sibi
vinculo necterentur. Sed duo scelera non latebant, et
cicatrix male obducta, incocito, pure, dirumpitur.
Ceperunt postea Valens et Ursacius, ceterique ne-
quitiae eorum socii, egregii videlicet Christi sacer-
dotes, palmas suas jactitare, dicentes se Filium non
creaturam verasse, sed similem ceteris creaturis.
Tumque usiae nomen abolitum est; tum Nicenae fidei
damnatio conclamata est. Ingemuit totus orbis, et
Arianum se esse se miratus est. Igitur alii intra quam
communionem remanere, alii ad eos confessores
qui sub nomine Athanasii exsulabant, ceperunt litte-
ras mittere; nonnulli initam societatem meliorem
desperatione planxerunt. Pauci vero (ut se natura
hominum habet) errorem pro consilio defensare.
Periclitabatur navicula Apostolorum, urgebant venti,
fluctibus latera tundebantur: nihil jam supererat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram detectados scripts orientais (siríaco, grego, etc.) na página; há, porém, palavras latinas e nomes próprios.
    - Correções e observações relevantes (baseadas na imagem visível e nos rascunhos OCR fornecidos):
      * Corrigi muitas leituras garrafais do OCR (ex.: "anathemq", "pr:x:conii", "Valeng. Murgensia" etc.) para formas latinas coerentes visíveis na impressão: "anathema sit", "mella praeconii", "Valens Mursensis" etc.
      * Preservei números de seção (18, 19) e termos técnicos (Acta Ariminensis synodi, Byzacenae, Balusiano, Victorii, Sulpitius lib. ii cap. 45) conforme legíveis na imagem.
      * Usei "[sihaec a mortuis]" apenas onde o impresso tem lacuna parcial visível (fragmento entre colunas) para indicar leitura incerta; a maioria do texto foi restaurada por comparação visual direto com a página.
      * Os blocos foram delimitados em três áreas (cabeçalho, colunas de texto, rodapé). As caixas (bbox) são aproximações em escala 0–1000 e correspondem à organização visual (cabeçalho superior, duas colunas principais, rodapé central).
    - Aviso: certas palavras pequenas ou abreviaturas (p. ex. notas de rodapé alfabéticas e referências críticas de edição) foram integradas ao fluxo de cada coluna quando legíveis. Onde o impresso apresentava manchas ou tipos muito degradados, evitei substituições arriscadas e marquei trechos incertos entre colchetes.
  </notas>
</pagina>