<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 DE PERPETUA VIRGINITATE B. MARIE LIBER. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    6. Hieronymus. — Ad quod nos breviter respon-
    demus, et cognoscebat, et usque, sermonem; in
    Scripturis sanctis, dupliciter intelligi. Et de eo qui-
    dem quod scriptum est, cognoscebat, ad coitum esse
    referendum, ipse disserit : nullo dubitante, quin ad
    scientiam sæpe referatur, ut ibi : Remansit puer Je-
    sus in Jerusalem, et non cognoverunt parentes ejus.
    Nunc illud est ostendendum, ut quomodo illi con-
    suetudinem Scripturæ secutus est, sic etiam in do-
    nec, ejusdem Scripturæ auctoritate frangatur, quæ
    sæpe certum tempus (ut ipse disseruit) in ejus as-
    sumptione significat, sæpe infinitum, ut est illud,
    quod Deus ad quosdam 211 loquitur in Propheta :
    Ego sum; ego sum, et donec senescatis ego sum (Isai.
    XLVI, 4; Jerem. VII). Numquid postquam illi senuerint,
    Deus esse desistet? Et Salvator in Evangelio ad
    Apostolos; Ecce ego, inquit, vobiscum sum omnibus
    diebus usque ad consummationem sæculi (Matt. XXVIII,
    20). Ergo post consummationem sæculi a discipulis
    suis Dominus abscedet, et tunc quando in duodecim
    soliis judicaturi sunt duodecim tribus Israel (Matth.
    XIX, 28), Domini consortio fraudabuntur? Paulus
    quoque apostolus Corinthiis scribens : Primitiæ, ait;
    Christus : deinde hi qui sunt Christi, qui in adventu ejus
    crediderunt : deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et
    Patri, cum destruxerit omnem principatum et omnem
    potestatem et virtutem. Oportet enim illum regnare, do-
    nec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus, * omnia enim
    sub pedibus ejus subjecit (I Cor. XV, 25, 26). Esto, de
    homine dictum sit, non negamus de eo qui passus
    est crucem, qui postea sedere jubetur a dextris.
    Quid sibi vult hoc quod ait, Oportet enim illum re-
    gnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus?
    Numquid tamdiu regnaturus est Dominus, donec
    incipiant esse inimici sub pedibus ejus; et postquam
    illi sub pedibus fuerint, regnare desistet : cum uti-
    que tune magis regnare incipiet, cum inimici cœpe-
    rint esse sub pedibus? David quoque in quarto gra-
    duum psalmo : Sicut oculi ancillæ in manibus dominæ
    suæ, ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,
    donec misereatur nostri (Psal. CXXII, 5). Ergo tamdiu
    Propheta oculos habebit ad Dominum, quamdiu
    misericordiam impetret, et post impetratam miseri-
    cordiam, oculos torquebit in terram? Qui in alio
    loco dicit : Oculi mei defecerunt in salutare tuum, et
    in verbum justitiæ tuæ (Psal. CXVIII, 123). b Poteram
    super hoc innumerabilia exempla congerere, et om-
    nem lacessentis procacitatem, testimoniorum nube
    celare; verum adhuc pauca subjiciam, ut his similia
    ipse sibi lector inveniat.
    7. Loquitur in Genesi sermo divinus : Et tradide-
    runt Jacob deos alienos, qui erant in manibus eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    et inaures quæ erant in auriculis eorum. Et abscondit
    c ea Jacob subter terebinthum, quæ est in Sichimis, et
    perdidit ea usque in hodiernum diem (Gen. XXXV, 4
    seq.). 212 Item in fine Deuteronomii : Et defunctus
    est Moyses servus Domini in terra Moab per verbum
    Domini, et sepelierunt eum in Geth, prope domum Phe-
    gor, et nemo scit sepulcrum ejus usque in diem istum
    (Deut. XXXIV, 6, sec. LXX). Certe hodiernus dies il-
    lius temporis æstimandus est, quo historia ipsa con-
    texta est, d sive Moysen dicere volueris auctorem
    Pentateuchi, sive Ezram ejusdem instauratorem
    operis, non recuso. Nunc hoc quæritur, an id quod
    dictum est, usque in diem istum, ad illam referatur
    ætatem, qua libri editi sive conscripti sunt. Doceat
    igitur post illam diem tot jam annorum usque ad
    nos volventibus exactis, aut idola, quæ sub tere-
    bintho condita fuerant, reperta, aut Moysi tumulum
    investigatum, quia obnixe asserit, post donec et us-
    que, esse incipere, quod tamdiu non fuit quamdiu
    usque completeretur et donec. Quin potius animadver-
    tat Scripturæ sanctæ idioma, et nobiscum, in quo
    hæsitabat, intelligat e ea, de quibus posset ambigi,
    si non fuissent scripta, signari, cætera vero nostræ
    intelligentiæ derelinqui. Si enim adhuc recenti tem-
    pore, viventibus his qui viderant Moysen, sepulcrum
    ejus potuit ignorari, multo magis tot sæculis præter-
    euntibus. Juxta quod et illud intelligitur de Joseph,
    Evangelistam id indicasse, de quo scandalum pote-
    rat moveri, non eam cognitam esse a viro suo usque
    ad partum, ut multo magis intelligeremus cognitam
    non fuisse post partum, a qua tune se abstinuit,
    cum adhuc de visione poterat fluctuare.
    8. Ad summam, illud requiro, quare se abstinue-
    rit Joseph usque ad partus diem. Respondebit uti-
    que, quia Angelum audierit dicentem : Quod enim
    in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. I, 20).
    Ad quod nos inferimus, et certè audierat, Joseph,
    fili David, ne timeas accipere Mariam uxorem tuam
    (Ibid., 20). Prohibitum ei fuerat, ne relinqueret, ne
    adulteram existimaret uxorem. Numquid et a con-
    gressu conjugis separatus fuerat, cum utique ne
    separaretur magis fuisset admonitus? Et audebat,
    inquit, vir justus, Dei in utero audiens filium, de
    uxoris coitu cogitare? Pulchre. Qui ergo somnio
    tantum credidit, ut uxorem non 213 auderet attin-
    gere : is postquam pastorum voce cognoverat, An-
    gelum Domini venisse de cœlis, et dixisse ad eos :
    Nolite timere; ecce evangelizo vobis gaudium magnum,
    quod erit omni populo, quia natus est vobis hodie Sal-
    vator, qui est Christus Dominus in civitate David (Luc.
    II, 10, et seq.); et cum eo laudes militiæ concinuisse
    cœlestis : Gloria in excelsis Deo, et super terram pax
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    * Isthæc, omnia enim sub pedibus ejus subjecit, Veronensis non habet.
    b Veronensis multo aliter, Priusquam innumera-
    bilia super hoc exempla congeram, et omnem laces-
    sentis procacitatem, testimoniorum nube velem, adhuc
    pauca subjiciam.
    c Idem Veronensis, absconditeas; Erasmus eos le-
    gerat, Victorius ea utroque in loco : Græce etiam est
    αὐτά.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    a Tertullianus libro de Cultu feminarum, c. 3 :
    Omne instrumentum Judaicæ literaturæ per Esdram
    constat restauratum. In quam sententiam plures e
    Græcis Latinisque Patribus abierunt.
    e Vetus editio, in quo hæsitabat intelligat. Intelliget
    ea de quibus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymus). Textos em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé contêm referências a manuscritos (Veronensis) e edições (Erasmus, Victorius). Uma palavra grega (αὐτά) aparece na nota 'c'. Números em negrito (211, 212, 213) são marcadores de coluna internos da edição Migne.
  </notas>
</pagina>