<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    163 S. EUSEBII HIERONYMI 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    resurrectione Christi est, non potest dici. Ita tu in
    a perversum religiosus, dicente ipso Joanne : Illum
    oportet crescere, me autem minui; dum servi baptismo
    plus quam habet tribuis, Dominicum destruis, cui
    amplius nihil relinquis. Quorsum ista tendit assertio?
    Videlicet, ut non tibi mirum videatur, si hi qui a
    Joanne fuerant baptizati, postea per impositionem
    manus Apostolorum, sint Spiritum sanctum consecuti; cum constet, eos ne peccatorum quidem subsecutura fide remissionem consecutos. Tu vero
    qui ab Arianis recipis baptizatum, et ei tribuis baptismata, quod perfectum est, quo pacto quasi modicum
    quid ei defuerit, sanctum advocas Spiritum, cum
    baptisma Christi sine Spiritu sancto 180 nullum
    sit? Verum longius excessi, et cum æqua fronte adversarii potuerim impetum submovere, leviora eminus [Mss. minus] tela direxi. Joannis enim baptisma
    intantum imperfectum fuit, ut constet postea Christi
    baptismate baptizatos, qui ab eo fuerant baptizati.
    Ita enim historia refert : Factum est autem, cum
    Apollo esset Corinthi, et cum Paulus pertransiret superiores partes Asiæ, devenit Ephesum, et cum invenisset
    quosdam discentes, dixit ad eos : Si Spiritum sanctum
    accepistis, cum credidistis? At illi responderunt : Sed
    nec si Spiritus sanctus sit, audivimus. Dixit autem ad
    eos : In quo ergo baptizati estis? Responderunt in
    Joannis baptismate. Dixit autem Paulus : Joannes quidem baptizavit baptismo pœnitentiæ plebem, dicens in
    advenientem post eum, ut crederent, hoc est in Jesum,
    in remissionem peccatorum. His auditis, baptizati sunt
    in nomine Domini nostri Jesu Christi. Et cum imposuisset illis manus Paulus, continuo cecidit Spiritus
    sanctus super eos (Act. xix, 1 et seq.). Si ergo baptizati sunt vero et legitimo Ecclesiæ baptismate, et ita
    postea Spiritum sanctum consecuti sunt : et tu Apostolorum sequere auctoritatem, et baptiza eos, qui
    Christi non habent baptisma, et poteris invocare Spiritum sanctum.

    8. Mos Ecclesiarum in manuum impositione. Traditionis auctoritas. — L. Qui dormientes sitiunt, avide
    fauces fluminibus ingurgitant. Et quanto plus hauserint, tanto plus sitiunt. Ita mihi et tu videris adversus
    quæstiunculam quam proposui, hinc atque illinc argumenta quæsisse, et nihilominus in eadem quæstionum siti perseverare. An nescis etiam Ecclesiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    hunc esse morem, ut baptizatis postea manus imponantur, et ita invocetur Spiritus sanctus? Exigis ubi
    scriptum sit? In actibus Apostolorum. Etiam si Scripturæ auctoritas non subesset, totius orbis in hanc
    partem consensus instar præcepti obtineret. Nam et
    multa alia quæ per traditionem in Ecclesiis observantur, auctoritatem sibi scriptæ legis usurpaverunt,
    velut in lavacro ter caput mergitare, deinde egressos,
    lactis et mellis prægustare concordiam ad infantiae
    significationem, b die Dominico, et omni Pentecoste;
    nec de geniculis adorare, et jejunium solvere, multaque alia scripta non sunt, quæ rationabilis sibi observatio vindicavit. 181 Ex quo animadvertis nos
    Ecclesiæ consuetudinem sequi, licet ante advocationem Spiritus constet aliquem baptizatum.

    9. Episcopus ad impositionem manus accurrit. Arianorum blasphemiæ. Impositio manuum, quare episcopo
    reservata? Jus baptizandi ab episcopo. — O. Non quidem abnuo hanc esse Ecclesiarum consuetudinem,
    ut c ad eos qui longe a majoribus urbibus per
    presbyteros et diaconos baptizati sunt, episcopus ad
    invocationem sancti Spiritus manum impositurus
    excurrat. Sed quale est, ut leges Ecclesiæ ad hæresim transferas, et virginis tuæ integritatem, per
    meretricum d lupanaria patiaris? Episcopus si
    imponit manum, his imponit qui in recta fide
    baptizati sunt, qui in Patre et Filio et Spiritu
    sancto tres personas, unam substantiam crediderunt. Arianus vero cum aliud nihil crediderit
    (claudite, quæso, aures qui audituri estis, ne tantæ
    impietatis vocibus polluamini) nisi in Patre solo
    vero Deo, et in Jesu Christo Salvatore creatura, et
    in Spiritu sancto utriusque servo, quomodo Spiritum sanctum ab Ecclesia recipiet, qui necdum remissionem peccatorum consecutus est? Spiritus
    quippe sanctus, nisi mundam e sedem non incolit :
    nec habitator ejus templi efficitur, quod antistitem
    non habet, veram fidem. Quod si hoc loco quæris,
    quare in Ecclesia baptizatus, nisi per manus episcopi, non accipiat Spiritum sanctum, quem nos asserimus in vero baptismate tribui, disce hanc observationem ex ea auctoritate descendere, quod post
    ascensum Domini Spiritus sanctus ad apostolos
    descendit. Et multis in locis idem factitatum reperimus, f ad honorem potius sacerdotii quam ad legem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,950">
    a Erasm. cum antiquiori edit., duceris irreligiosus.
    Victor., perverse religiosus. Hieronymus epist. 44,
    licet in perversum munera vestra conveniunt.
    b Martianæus legerat ad infantium significationem
    redire : Dominica, etc., nullo sensu. Reposuimus
    quod in aliis obtinebat die, pro redire.
    c Ad eos, qui longe. Sorbonicus codex, qui longe
    a majoribus urbibus, etc. MARTIAN. — Cum Gravio et
    vetustioribus impressis lego. Antea erat, qui longe
    in minoribus urbibus : serie ipsa orationis renuente.
    Adhæc urbes tametsi minores episcopo non caruisse
    ante et post Sardicensem canonem, puto : contra
    villæ, castella, et remotiora ab urbibus loca, quæ
    inferius indicantur.
    d Lupanaria patiaris. Editi addunt verbum spurcari, quod non retinent exemplaria mss. MARTIAN. —
    Olim erat spurcari patiaris, sed prius verbum in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,950">
    non inveniri testis est Martianæus : mihi unicum
    patiaris non placet, ac malim equidem legi partiaris,
    ut quemadmodum leges Ecclesiæ ad hæresim transferri, sic virginis integritatem per lupanaria partiri
    improbet.
    e Repono ex antiqua editione sedem pro fidem :
    qui item pro quod antistitem, habet cujus antistes,
    et deinde obloqueris pro hoc loco quæris.
    f Jus consignandi presbyteris non obscure asserit, qui eam usum aliquando permitti in epistola
    ad Evangelium indicavit : Quid enim facit, excepta
    ordinatione, episcopus quod presbyter non faciat? Et in
    Commentariis Ambrosii nomine vulgatis in Ephes. iv :
    Apud Ægyptum presbyteri consignant, si præsens non
    sit episcopus. Paria habet vetus Auctor Quæstionum
    ex utroque Testam. mixtim inter Augustini opera :
    atque hic usus etiamnum dicitur apud Græcos obti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com aparato crítico na base. Números marginais (180, 181) inseridos no fluxo do texto conforme visível. Correções aplicadas ao OCR: "Jlumn" para "Illum", "38Q" para "180", "boptismate" para "baptismate", "parrtitentie" para "pœnitentiæ", "Wulta" para "Multa", "νιον" para "vantur", "ter'éaputtnergitare" para "ter caput mergitare", "concondiatn 88 Tuffantize" para "concordiam ad infantiae", "Bominico" para "Dominico", "Perítecoste" para "Pentecoste", "Xicdlesize" para "Ecclesiæ", "Επίδοσριι" para "Episcopus". Nota 'd' divide-se entre as colunas inferiores do aparato.
  </notas>
</pagina>