<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 DIALOGUS ADVERSUS LUCIFERIANOS. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    formidines tendit. Attamen aut veloces capræ,
    aut lascivus onager incurrit : hinc in effossa hor-
    rea mures frumenta comportant, hinc a ferventi
    agmine segetem formica populatur. Ita res se habet.
    Nemo securus agrum possidet. Dormiente patrefami-
    lias, inimicus homo zizaniam superseminavit, ad
    quam eradicandam cum servi ire proponerent, Do-
    minus prohibuit, sibi servans palearum et frumenti
    discretionem (Matth. xiii). Hæc sunt vasa iræ et mi-
    sericordiæ, quæ in domo Dei ab Apostolo prædicantur
    (Rom. ix et II Tim. ii). Veniet ergo dies quando,
    thesauro Ecclesiæ aperto, proferet Dominus vasa iræ
    suæ, quibus exeuntibus sancti dicent : Ex nobis exie-
    runt; sed non erant ex nobis. Si enim fuissent ex nobis,
    mansissent utique nobiscum (I Joan. ii, 19). Nemo
    potest Christi palmam sibi assumere, nemo ante
    diem judicii de hominibus judicare. Si jam mundata
    est Ecclesia, quid Domino reservamus? Est via quæ
    videtur esse apud homines recta, novissima autem ejus
    veniunt in profundum inferni (Prov. xiv, 12). IN HOC
    ERRORE judicii, quæ potest esse certa sententia?
    23. Traditio Ecclesiastica. Hæretici primitivæ Ec-
    clesiæ. Hæretici Judæorum. Hæretici in Evangelia.
    — Conatus est beatus Cyprianus contritos lacus fu-
    gere, nec bibere de aqua aliena : et idcirco hæreti-
    corum baptismæ reprobans, ad Stephanum tunc Ro-
    manæ urbis episcopum, qui a beato Petro b vicesi-
    mus secundus fuit, super hac re Africanam synodum
    direxit, sed conatus ejus frustra fuit. Denique illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    ipsi episcopi, qui rebaptizandos hæreticos cum eo
    statuerant, ad antiquam consuetudinem revoluti,
    c novum emisere Decretum. Quid facimus [Al. facia-
    mus]? ita et nobis majores nostri, et illis sui tradi-
    dere majores. Sed quid de posterioribus loquar?
    Apostolis 197 adhuc apud Judæam Christi sangui-
    ne recenti, phantasma Domini corpus asserebatur;
    Galatas ad observationem Legis traductos, Aposto-
    lus iterum parturit; Corinthios resurrectionem car-
    nis non credentes, pluribus argumentis ad verum
    iter trahere conatur. Tunc Simon Magus, et Menan-
    der discipulus ejus, Dei se assereuere virtutes : tunc
    d Basilides summum Deum Abraxas, cum trecentis
    sexaginta quinque e editionibus commentatus est :
    tunc Nicolaus, qui unus de septem diaconis fuit, die
    noctuque nuptias faciens, obscænos et auditu quoque
    erubescendos coitus somniavit. Taceo de Judaismo
    hæreticis, qui ante adventum Christi, legem tradi-
    tam dissiparunt : quod Dositheus Samaritanorum
    princeps Prophetas repudiavit : quod f Sadducæi ex
    illius radice nascentes, etiam resurrectionem carnis
    negaverunt : quod Pharisæi a Judæis divisi, propter
    quasdam observationes superfluas, nomen quoque a
    dissidio susceperunt : g quod Herodiani Herodem
    regem suscepere pro Christo. Ad eos venio hæreti-
    cos, qui Evangelia laniaverunt. Saturninum quem-
    dam, et h Ophitas, et Cainæos, et Sethoitas, et Car-
    pocratem, et Cerinthum, et hujus successorem
    i Ebionem, et cæteras pestes, quorum plurimi vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    a In veteri editione est frequenti agmine.
    b Vicesimus secundus. In posteriori Chronicorum
    libro legimus : Romanæ Ecclesiæ episcopatum tenet
    vicesimus primus Lucius menses 8, post quem vic-
    esimus secundus Stephanus annos 11; exstant ad utrum-
    que Cypriani epistolæ. Vicesimum tertium alii fa-
    ciunt. MARTIAN.—Compertum omnino est inita ratione
    Stephanum vigesimum secundum locum obtinere post
    Petrum : quare qui hactenus obtinuit, errorem, quo
    vigesimus sextus dicebatur, emendare non dubitavi-
    mus. Forte Romanis notis scriptum olim fuit xxii,
    quod scribendi aut legendi festinatione librarius ac-
    cepit pro xxvi. Mox pro direxit fortasse verius editio
    indixit.
    c Istud ab uno Hieronymo discimus; alibi enim
    novi hujusce Decreti mentionem fieri nullam inve-
    nias; quin et ipsa disputatio inter Donatistas et S.
    Augustinum tale nihil penitus novit. Pamelius S.
    Dionysium Alexandrinum testem hujus rei adducit;
    at cum Baronio hallucinatur.
    d S. Joannes Damascenus 1, Paralel. 42 : Cum im-
    pius, inquit, Basilides Evangelistam Joannem aliquando
    salutasset, ac dixisset : Agnoscis nos; nulla interposita
    mora : Agnosco te, inquit vir sanctus, primogenitum
    Satanæ. Qua in narratione tametsi erraverit, de
    Joanne et Basilide scribens, quod de Polycarpo et
    Marcione refert Irenæus, sensit tamen ille, Basi-
    lidem Apostolicorum temporum hæreticum exsti-
    tisse, quod hic loci cum a Hieronymo quoque affir-
    metur, multi falli eum putant. Certe Firmilianus
    apud S. Cyprianum epist. 75 : Sed et Valentini, in-
    quit, et Basilidis tempus manifestum est, quod et ipsi
    post Apostolos, et post longam ætatem adversus Eccle-
    siam Dei sceleratis mendaciis suis rebellaverint.
    e Editiones sunt Virtutes, Principes, et Angeli,
    quos in 365 classes juxta colorum numerum Basi-
    lides distribuebat (cœlos enim 365 fingebat esse),
    sicque appellare illi placuit orbes, quos motu diurno
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    C Sol percurrit. Summus horum Deus et Princeps erat
    Abraxas, quod nomen eumdem numerum suis litteris
    exhibet. Sed legunt alii eonibus pro editionibus. Ni-
    colaum porro multi ab hæresi defendunt, cum ta-
    men ansam illi comminiscendæ dedisse Nicolaitis
    non diffiteantur.
    f Origenes in Matthæum cum Sadducæos re-
    surrectionem negare, ipsamque animæ immortalita-
    tem respuere dixisset, subdit, τὸ δὲ αὐτὸ τος Σαδδου-
    καίοις δόγμα περὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων ψυχῆς, φρονοῦσι
    μέχρι τοῦ δερο Σαμαρες, εἰς. Eamdem de anima hu-
    mana sententiam, quam Sadducæi, ad hanc usque diem
    Samaritani tuentur. De Pharisæis, quos mox a dis-
    sidio nomen suscepisse dicit, notum ex Hebraico
    פרש, quod divisionem significat, esse appellatos.
    g In Commentariis in Matthæum hoc de Herodianis
    ridicule existimatum dicit a quibusdam Latinorum,
    puta Tertulliano, Philastrio, aliisque. Ille de Præ-
    scriptionibus adversum hæretic., cap. 45 : Cum his,
    inquit, etiam Herodianos, qui Christum Herodem esse
    dixerunt. Ille Hæresi 28 : Alii Herodiani sunt ab He-
    rode rege Judæorum ita appellati...., quem percussum
    ab Angelo, ut Christum sperantes exspectant. Paria ha-
    bent Epiphanius hæresi 20, aliique Græci. Facile
    autem colligitur Herodianorum nomine appellatos
    tunc ipsius Herodis milites, et cum tributis Cæsari
    pendendis Herodes Antipas præesset, ipsos ejus no-
    mine vectigalium coactores : quod Hieronymo ipsi
    in Matthæum placet.
    h Ophitas, et Cainæos. In mss. codicibus Caldæos
    pro Cainæos. Vide hæc apud Epiphanium, et alios.
    MARTIAN.—Victorius et Gnoitam Carpocratem legit :
    pro Cainæos vero, sæpe Chaldæos invenire est in
    aliis libris.
    i Nullum umquam Ebionem fuisse eruditi nonnulli
    autumant, quibus placet, hæreticis illis ex paupere
    de Christo, sententia, Ebionitarum nomen fuisse in-
    ditum. Sed ex veteribus nemo est, qui neget, multi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi Opera). O texto principal está em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) também está dividido em duas colunas na parte inferior. A nota 'e' (coluna esquerda) continua na nota 'C' (coluna direita) com a frase "quos motu diurno Sol percurrit". O número "197" no texto principal da coluna direita parece ser uma referência de página ou seção inserida no corpo do texto. Caracteres gregos e hebraicos presentes nas notas foram transcritos.
  </notas>
</pagina>