<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    499 S. EUSEBII HIERONYMI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,600">
    aut avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut
    ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum sumere
    (I Cor. v, 11), et cætera his similia. Interrogo
    nunc, juxta quem modum fratres Domini in Evan-
    gelio intelligas appellari. Juxta naturam? Sed Scri-
    ptura non dicit, nec Mariæ eos vocans filios, nec
    Joseph. Juxta gentem? Sed absurdum est, ut pauci
    ex Judæis vocati sint fratres, quum omnes qui ibi
    erant hac lege Judæi, fratres potuerint appellari.
    Juxta affectum humani juris ac spiritus? Verum si
    sic, qui magis fratres quam Apostoli, quos docebat
    intrinsecus, quos matres vocabat et fratres? a Aut
    si omnes quia homines, fratres, 223 stultum fuit
    nuntiari quasi proprium Ecce fratres tui quærentes
    [Al. quærunt] te; cum generaliter omnes homines
    hoc jure sint fratres. Restat igitur, ut juxta superio-
    rem expositionem fratres eos intelligas appellatos,
    cognatione, non affectu; b non gentis privilegio,
    non natura. Quomodo Lot Abrahæ, quomodo Jacob
    Laban est appellatus frater, quomodo et filiæ Sal-
    phaad accipiunt Clerum inter fratres suos, quomodo
    et Abraham ipse Saram sororem suam habuit uxo-
    rem. Etenim ait, Vere soror mea est de patre, sed
    non de matre (Genes. xx, 11), id est, fratris est
    filia, non sororis. Alioqui quale est, ut Abraham vir
    justus, patris sui filiam c conjugem sumpserit, cum
    in primis hominibus propter aurium sanctitatem id-
    ipsum Scriptura non nominet, malens intelligi, quam
    proferri; et Deus lege postea sanciat, ac minetur:
    Qui acceperit sororem suam de patre suo, vel de matre
    sua, et viderit turpitudinem ejus, et ipsa viderit tur-
    pitudinem illius, opprobrium est: et exterminabuntur
    coram filiis generis sui. Turpitudinem sororis suæ de-
    texit, peccatum suum recipiet (Levit. xviii, 9).

    46. Imperitissime hominum, ista non legeras, et
    toto Scripturarum pelago derelicto, ad injuriam
    Virginis tuam rabiem contulisti, in exemplum ejus
    πόρνος. Apposite vero lectionem exponit Nicephorus
    Constantinopolitanus cap. 37, apud Cotelerium, vo-
    lum. 3 Monumentorum Ecclesiæ Græcæ: Εἴ τις
    ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ἢ πόρνος· οὐχ ὃν δεῖνα εδε
    πορνεύοντα λέγειν δοκεῖ, ἀλλὰ τὸν ὀνομαζόμενον, εἴτοι
    πᾶσι γνωσκόμενον. Si quis frater nominatur (sive notus
    est) fornicator: non videtur dicere quem nonnemo for-
    nicantem vidit; sed nominatum, sive ab omnibus co-
    gnitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,850">
    a Isthaec Aut si omnes quia homines, fratres, in Ve-
    ronensi libro desiderantur.
    b In eodem ms. non istud expungitur, fortasse
    verius.
    c Sentit Abrahami tempore, nefas fuisse sorores
    ex altero parente ducere, quæ aliorum quoque Patrum
    sententia est, et præsertim Augustini lib. xxii contra
    Faustum, cap. 35. Sed refragantur plerique alii,
    qui Saram Abrahami sororem fuisse non dubitant,
    quod Abrahamus ipse Gen. xi, 9, diserte profitetur.
    Quin etiam Davidis tempore licuisse alii volunt;
    alioqui Thamar Amnon fratri suo non dixisset,
    ut se conjugem a parente postularet, II Reg. xiii,
    quamquam scimus hæc aliter pro sua quemque sen-
    tentia interpretari.
    d Vide Strabonem lib. xiv, Solinum lib. xLIII,
    Val. Max. lib. viii, c. 15, etc.
    e Codex Veronensis, tu contaminasti sacrarium ex
    quo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,800">
    A quem fabulæ ferunt, cum vulgo esset ignotus, et
    nihil boni posset facinoris excogitare, quo nobilis
    fieret, Dianæ incendisse templum; et nullo prodente
    sacrilegium, fertur ipse in medium processisse,
    clamitans sese incendium subjecisse: sciscitantibus
    Ephesi principibus, quam ob causam hoc facere vo-
    luisset, respondisse: Ut quia bene non poteram,
    male omnibus innotescerem. Et hoc quidem Græ-
    ca d narrat historia. Tu vero templum 224 Dominici
    corporis succendisti, e tu contaminasti sanctuarium
    Spiritus Sancti, ex quo vis quadrigam fratrum, et soro-
    rum processisse congeriem. Denique cum Judæis voce
    sociata, dicis: Nonne hic est fabri filius? Nonne mater
    ejus dicitur Maria, et fratres ejus Jacobus, et Joses et
    Simon, et Judas, et sorores omnes apud nos sunt (Matth.
    B xim, 55, et Marc. vi, 3)? Omnes, nisi de turba, non
    dicitur. Quis, te oro, ante hanc blasphemiam noverat,
    quis dupondii supputabat? Consecutus es quod vo-
    lebas, nobilis es factus in scelere. Ego ipse qui con-
    tra te scribo, cum in eadem tecum Urbe consistam
    f albus, ut aiunt, aterve sis, nescio. Prætermitto
    vitia sermonis, quibus omnis liber tuus scatet. Taceo
    ridiculum exordium. O tempora! o mores! Non
    quæro eloquentiam; quam ipse non habens, in fra-
    tre g Craterio requisisti. Non, inquam, flagito lin-
    guæ nitorem, animæ h quæro puritatem. Apud Chri-
    stianos enim i soloecismus est magnus et vitium,
    turpe quid vel narrare, vel facere. Ad calcem venio,
    et te cornuta interrogatione concludo, sicque tecum
    agam, quasi superius nihil egerim: Eodem modo
    C dictos esse fratres Domini, quo Joseph dictus est
    pater. Ego, inquit, et pater tuus, dolentes quæreba-
    mus te (Luc. I, 48). Mater hæc loquitur, non Judæi.
    Et ipse Evangelista referens: Et erant pater et mater
    illius admirantes super his quæ dicebantur de eo (Ibid.,
    33), et his similia, quæ jam enumeravimus, in
    quibus parentes vocantur. Ac ne forte de exempla-
    D ridiculum exodium legi. Nota scenica exordia et ridi-
    cula. Catullus Carm. xci:
    Nil nimium studeo, Cæsar, tibi velle placere,
    Nec scire utrum sis albus an ater homo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    f Albus, ut aiunt. Cicero hoc ait Philipp. 2; Quin-
    tilianus lib. 11, cap. 2; Item Horatius lib. 2 Epist.
    ad Julium Florum, etc. — Idem curiose satis, alvus,
    ut aiunt, uterve sis, etc., quasi alvum utri comparet.
    Vetus Edit. addit etiam glossema istiusmodi, quare
    balbutis et erubescis? Proverbium illud notum ex Ci-
    cerone, Quintiliano, Horatio, aliisque, notante Gra-
    vio. Paulo post pro ridiculum exordium, malim ego
    ridiculum exodium legi. Nota scenica exordia et ridi-
    cula. Catullus Carm. xci:
    g In aliis libris habetur Carterio. Veronensis cum
    aspiratione Cartherio. Num Canterius ille indicatur
    de quo in epistolis ad Marcellam, et ad S. Augusti-
    num, et in Commentariis in Jonam loquitur?
    h Martianus post Erasmum pietatem legit pro
    puritatem. Victorius vero ex emendatioribus mss.
    ita restitui voluit, notavitque sic magis congruere
    cum vocabulo nitorem.
    i Cicero ad Atticum lib. 11, epist. 14, ludos Antii
    spectare non placet, est enim ὑποσόλοιχον cum velim
    vitare omnem deliciarum suspicionem. Sidonius Epist.
    ad Faustum, quidam barbarismus est morum, sermo
    jucundus, et animus afflictus, et Lucianus Herculem
    in Scena μονωδεῖν, σολοικίαν ait videri, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com notas de rodapé correspondentes. Inclui citações em Grego. Números em negrito (223, 224) indicam colunas da edição original. Letras maiúsculas (A, B, C, D) marcam seções no texto.
  </notas>
</pagina>