ps 5, KUSEBIE HIERONYMI 156

tori excidisse, qu» ingenio per zefatequ magis subacto postmodum revocaverit. Tale illud etiam est, quod
Vietorius confutat, nempe S. ijieronymum  pulasse necessariqm esse in sacerdotibus rectam vitam, ub
vel absolvanit, vel eucharisiam con(iciant, Contra euim pum. praesertira 3 lueulenter constituit, ut si alibi
conirarium videatur asserere , ideo faciat, no duin de sola sibi sacerdotes potestate oblandiuntur, rectag
viveudi deseraut normam, et quod potestate eonstraunt, exemplo destruant. '

Be anno quo opus istud elucubrasit, non satis convenit inter eruditos. iud nempe aliquos movet, quoj
in Chronico Luciferum multa eum laudq memoret, neque sit vero simile ejus celebrari constantiam ag
fidem, cujus sententiam, immo errorem ediio libro impugnal , visi si liber iste, in quo male audit, illo iq
quo bene, posterior sit, Quamobrem eum auno 380 Chronicon fuisso conscriptum constet, Dialogum hune
post eam temporis notationem differri volunt. Sed nihil esse hujusmodi argumentum videas , si illa ipsa
recte expenderis testimonia, et multa esse aeiaa , qux in Lucifero llieronymus suspiciebat : nec proprie
ipsum episcopum, sed ejus asaeclas, qui ejus nemine ad erroris patrociuimm abutebautur, impugnari. Nam
et hoc ipso in libro bene audit Lueifer, ut illis verbis, Cogor de Beato Lucifero secus quidquam, quam «i
illius meritum, et mea. humanitas poscit , existimare. Ex serie autem et loco, quo in Catalogo ab ipso Hiero-
nymo censetur hic liber, et Chronico proxime priecedere eum liquet , sive annum 580 antevertere, et re-
licia solitudinis epocham, sive ann. 379, ut in Chronologicis Epistolarum argumentis notatum est, supe«
rare. Facile igitur ipso anno 379, quo e Chaleidis eremo fugiens, Antiochia substitit, librum exaravit, Ram
et Antiochiz Luciferianus atque Orthodoxus altereati sunt, et proxime ab illa altercatione scribere so. Hies
ronymus profitetur.

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

"DIALOGUS CONTRA LUCIFERIANOS.

—— ———

|. 4. 171 ? Proxime accidit, ot [Af. quod] quidam A ita cunctis residentibus, HELrApicS  LUCIFERIANUS

Luciferi sectator, cuim alio Ecclesie alumno odiosa
loquacitate contendens, caninam facundiam exer-
cuerit [Mss. exercuit]. Asserebat quippe universum
mundum esse diaboli, et ut jam familiare est eis
dicere, factum de Ecclesia lupanar. Át ille e con-
^ trario, rationabiliter quidem, sed importung et loco
et tempore, defendebat , non sine causa Christum
mortuum fuisse, nec ob Sardorum tautum * mastru-
«am Dei Filium desceudisse. Quid plura? dum 3 au-
dientiam et circulum lumina jam in plateis accensa
solverent, et inconditam disputationem nox inter-
rumperet, consputa pene invicem facie, recesserunt.
Hoc tamen his qui affueruut statuentibus, ut in se-
cretam porticum primo mane conyeniretur : quo

dixit : lloc primum mihi responderi volo, utrum
Ariani Christiani sinl, an non ? * Onrnoboxus, Ege
plus, inquit, interrogo, wtrumne omnes hzretici
Christiani sint? L. dixit, Quem hzreticum dixeris,
Christianum negasti. O. dixit, Omnes ergo haeretiet
Christioni non sunt? L. Jam superius audisu. O.
Si Christi non sunt , diaboli sunt. L. Nemo dubitat.
9. Si autem diaboli sunt, 3'79 nihil refert bxretici
sint, an gentiles. L. Non retello. O. Igitur fixum inter
pos habemus, de lieretico sic loquendum , sicut de
gentili. L. Plane fixum. O. Quiere nunc ut. libet,
quoniam inter nos constat, hireticos gentiles esse,
L. Quod interrogatio mea cogere volebat expressum
est, hereticos Ghristianos non esse, Nune restat

cum juxia placitum omnes convenissent, visum) RR conclusio. Si Ariani hzeretiei sunt , et hoeretici oni-

est utriusque sermonem a notariis excipi.
9. De heretico loquendum ut de gentili, — Atque

* Edd. Martian. et Vallars. habent : Incipit Alter-
cutio Luciferiani et Ürthodoxi, a S. Hieronymo scripta.
Eprr. — Vetus codex ms. Sorbonz sequentem reli-
net epigraphen : Jncipit. Epla. Hieronymi. presbyteri
adver:us. Luciferianos. Deinde lunc. contextum :
l'roxime accessit Luciferiauus heresis sectator, eum
aliquo Ecclesi: alumno ediosa loquaeitate conton-
dens, etc. ManTIAN.

b Cluniacensis codex, Proxime accidit, quod qui-
dam Luciferi sectator cum alio. Ecclesie a'umno, etc.

ManTAN.

* Notatum Lexicographis nomen. Theodorue Ma-

airuea veetis Sardo. Al. Mastruga. Prudentius.

nes gentiles sunt, el Ariani gentiles sunt. Si auteu
Ariani gentiles sunt, et constat nullam societatem

Solvere Mastrucis proceres, vestire Togatos.
Apposite vero in primis Quintilianus lib. n, eap. 10:
Mastrugam, quod. Sardwm est, illudens Cicero ex. in-
dusiria dixit. l'aulinus quaque Macario inops Babi-
(us, et Mastruga Sardorum.—Mss. codices legunt ma-
strugain, Erst inastiuca. vestimentum ex. pellibus,
sive feriua vestig male olens, qua Sardi utebatur.

Manrtax,
3 ju siquot libris dum audientium circulum. fw-
mina, eic.

* Vetus editio Hieronymum ipsum sub Orthodoxi
persoua loquentem inducit. Orthodoxus Hieronymus,

€ ego, etc.

Digitized by Google
