<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    151 S. EUSEBII HIERONYMI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    quæ superius disputavimus; quam idcirco tunc præ-
    terminus, ne textum sermonis irrumperet, et iuter
    piam prædicationem impia contentio poneretur,
    necessarium puto ad propositum respondere, et lec-
    toris arbitrio, quid super his sentiat, derelinquere.
    Disputantibus ergo supra, quod animam vel mentem
    hominis nulla creatura juxta substantiam possit im-
    plere, nisi solâ Trinitas, quia tantummodo secun-
    dum operationem, et voluntatis errorem, sive vir-
    tutem, animus de his quæ creata [Al. sociala] sunt
    impletur: oborla est quæstio nostra, quasi senten-
    tiam solvens, quod creata substantia, quæ in Scri-
    pturis Satanas appellatur, ingrediatur in aliquos,
    et cor quorumdam implere dicatur. Nam ad eum
    qui meditates pretium de agro vendito sibi, aliud
    profitens, reservaret, a Petro Apostolo dictum est,
    Anania, quare implevit Satanas cor tuum (Actor. v, 3)?
    Et de Juda loquitur ipse Salvator, quod intraverit
    in eum Satanas. Ad quod postea respondendum est.
    Interim nunc a disputemus adversum id quod scri-
    pturn est, Quare implevit Satanas cor tuum? quo-
    modo Satanas mentem alicujus et b principale cordis
    impleat, non ingrediens in eum et in sensum ejus,
    atque, ut ita dicam, aditum cordis introiens: siqui-
    dem hæc potestas solius est Trinitatis: sed quasi
    callidus quidam et nequam ac fallax fraudulents-
    que deceptor, in eos animam humanam malitiæ af-
    fectus trahit, per cogitationes et incentiva vitiorum,
    quibus ipse plenus est. Denique et ipse Elymas ma-
    gus filius diaboli, juxta malitiam nequitiamque sub-
    sistens, plenus omni dolo et malitia, scribitur Sa-
    tana Patre ejus, hanc ei voluntatem, quasi ex consue-
    tudine e vitiorum in naturam verteute. Arguens
    itaque eum Apostolus Paulus atque corripiens ait:
    O plene omni iniquitate et omni dolo, fili diaboli, in-
    mice justitiæ Dei (Actor. xiii, 10)! Quia enim versi-
    pellis et callidus, omnem in se dolum fraudulentæ
    suscepcrat, appellatur filius diaboli, quia implebat
    ipse omne principale 165 illius fraude et iniquitate,
    et omni malitia: intantum illiciens eum atque deci-
    piens, ut ipse Satanas implesset animam ipsius, et
    habitare in eodem putaretur, quem ad omnes suæ
    perversitatis dolos, ministrum sibi ac d famulum
    præparaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    a tatis jamua, misit in mentem ejus quomodo deside-
    ratam pecuniam acciperet, et per occasionem lucri,
    proditor magistri et Salvatoris sui existeret, argentum
    pro pietate commutans, et suscipiens precium sce-
    leris a Pharisæs atque Judæis. Hæc ergo cogita-
    tionis occasio locum tribuit Satanæ, ut in cor ejus
    introiens, inpleret eum pessima voluntate. Introivit
    ergo non secundum substantiam, sed secundum
    operationem; quia introire in aliquem, increatæ
    naturæ est ejus, quæ participetur a pluribus. Impar-
    ticipabilis ergo diabolus est, non creator, sed crea-
    tura subsistens. Unde et convertiblis atque mutabli-
    lis, e sanctitate decidit atque virtute. Diximus supra
    μετοχικὸν [Erat μετοχικὸς], id est, quod participa-
    ione capiatur, esse incorruptibile et immutabile, et
    consequenter æternum. Quod autem mutari potest,
    factum esse et habere principium. Porro quod in-
    corruptibile sit, esse et retro et deinceps sempiter-
    num. Non ergo ( ut quidam putant) participatione
    naturæ, sive substantiæ implet quempiam diabolus,
    aut ejus habitator efficiatur, sed per fraudulationem,
    et deceptionem, et malitiam, habitare in eo creditur
    quem replevit. Hæc autem fallacia etiam presbyteros,
    qui adversus Susannam e in crudelitatem se verte-
    rant, intravit: implens animas eorum incendio libi-
    dinis, et sera semini voluptate. Scriptum est enim:
    Venerunt autem et duo viri: butleri, pleni iniqua cogita-
    tione (Dan., xiii, 28). His insidijs implevit et univer-
    sum populum Judæorum, dicente Propheta de eo:
    Væ, gens 166 peccatrix, populus plenus peccatis, se-
    men pessimum, filii iniqui (Isai. 1, 4). Semen quippe
    nequam f diabolus, et filii ejus, propter iniquitatem
    et plenitudinem, dicti sunt peccatores. Si autem ab
    his qui ejus in Scripturâ filii nominantur, juxta
    substantic participationem non capiitur [Al. nuncu-
    pantur], siquidem impossibile hoc esse in creaturis
    frequenter oblsensum est, neque alius quis potest eum
    capere participatione substantiæ, sed tantummodo
    assumptione fraudulentissima voluntatis. Operatio-
    nem quippe et studia non solum bonorum operum,
    8 sed etiam malorum in creaturis diximus; naturam
    vero atque substantiam solius in alios posse Trini-
    tatis intrare.
    
    62. Abunde (ut reor) occursum est propositæ
    quæstioni. Quia vero ineptum et stultum videtur,
    Adversus salva respondere, et si quid in buccam ru-
    rit [Al. irrui] impiorum, hoc velle dissolvere; non
    enim tanium impietas est, scelerata proponere,
    quantum et de sceleratis h cum resistentçe velle tra-
    clare: idcirco illud quod solent jactare, præterea,
    
    a Imperfecto sensu erat: Interim nunc ad id quod
    scriptum est. Verbum disputemus ex Reginæ ms. al-
    tergum adversum, ex ipso et Vaticano expressum
    est.
    
    b Graece μετοχικὸν : vide in Commentariis in
    Matthæum.
    
    c Vatic., quasi ex consuetudine secundum pene in-
    liciente naturam.
    
    d Idem, ministrum sibi ac filium præparaverat.
    
    • Vetus edit., qui adversus Susannam inquorem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; símbolos, colchetes e notas editoriais mantidos. Algumas abreviações e sinais diacríticos preservados conforme impresso; marcas de página "151" e "152" transcritas no cabeçalho. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>