<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. EUSEBII HIERON'YI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1470">
    pere dicitur, quibus ipse subsistit. Neque enim quid aliud est Filius, exceptis his quæ ei dantur a Patre, neque alia substantia est Spiritus sancti præter id quod datur ei a Filio. Propterea autem ista dicuntur, ut eamdem in Trinitate credamus esse naturam Spiritus sancti, quæ est Patris et Filii.
    
    38. Quia ergo [Al. enim] omnis humana vox nihil potest aliuI iudicare quam corpora, et Trinitas, de qua nunc nobis sermo est, omnes materiales substantias superat, ideoque nullum verbum potest ei proprie coaptari, et ejus significare substantiam, sed omne quod loquimur, καταχροντἐω, id est, abusivè est, et de incorporalibus cunctis, el maxime cum de Trinitate loquimur. Glorificat itaque Filium Spiritus sanctus, ostendens illum et in apertum proferens his qui mundo corde eum intelligere et videre sunt digni, et splendorem substantiae, et imaginem invisibilis Dei scire. Rursus imago ipsa ostendens se puris mentibus, glorificat Patrem, insinuans eum nescientibus, ipse enim ait: Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv, 9). Pater quoque revelans Filium his qui ad calcem scientiæ pervenire meruerunt, glorificat unum·quitum suum, ostendens ejus magnificentiam atque virtutem. Sed et ipse Filius tribuens Spiritum sanctum his qui se dignos ejus munere præparaverunt, et « pandens sublimitatem [Al. proprietatem] glorificationis, et magnitudinis ejus virtutem, glorificat illum. Deinde interpretationem inferens b cum modo dixisset, de meo accipiet, protinus subjecit. Omnia quæ habet Pater, mea sunt; propterea dixi , de meo accipiet et annuntiabit vobis (Joan. xvi, C 14), quondammodo loquens, Licet a Patre procedat Spiritus veritatis, et de t ei illi Deus Spiritum sanctum petentibus se, tamen quia omnia quæ habet Pater, mea sunt, et 145 ipse Spiritus Patris meus est, et de meo accipiet. Cave autem cum ista dicuntur d ne grave labaris intelligentiae in vitium, et putes rem aliquam esse, et possessionem, quæ a Patre habeatur ac Filio. Verum quæ habet Pater juxta substantiam, id est, æternitatem, immutabillitatem, incorruptionem *, immutabilem bonitatem, de se et in se subsistentem, hæc eadem habet et Filius. Et ut, plus inferam, quidquid Filius ipse subsistit, et quæcumque sunt Filii, hæc eadem et Pater habet. Procul hinc absunt dialecticorum tendiculæ, et sophismata a veritate pellantur, quæ occasionem impietatis ex pia prædicatione capientia, dicunt: Ergo et Pater est Filius, et Filius Pater. Si enim dixisset, omnia quæcumque habet Deus, mea sunt, haberet impietas occasionem consfugendi, et verisimile videretur esse mendacium. Cum vero dixerit, Omnia quæ habet Pater mea sunt, Patris nomine se Filium declaravit,
    
    a Iidem mss. cum veteri editi., pandens ejus (al. ei) sublimitatem, glorificationis, et magnitudinis, glorificat.
    
    b Emendo ex Burhii conjectura, cum perperam esset uno verbo quomodo.
    
    c Ut sensus cunstet, vocalum illi expunge : tum Regin. cod. velentiabus. quæ tamen omnia, etc.
    
    d Malim quod in veteri edit. erat ne prava intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,1470">
    gitur, qui Filius erat, non usurpavit : quamquam et ipse per adoptionis gratiam, multorum sanctorum sit Pater, secundum illud quod in Psalmis legitur, Si custodierint filii tui (Psal. cxxxii, 12). Et iterum, Si dereliquerint filii ejus legem meam (Psal. lxxxvii, 31). Sed in hoc sermone sensuque præposito, consequenter ea quæ diximus superius Patris esse, habet et Filius, et quæ Filii sunt, habet et Spiritus sanctus. Ali quippe, de meo accipiet, propterea et ventura annuntiabit vobis. Per Spiritum siquidem veritatis, sanctis viris futurorum scientia certa conceditur. Unde et prophetæ hoc eodem repleti f Spiritu, prænuntiabant sensu, et quasi præsentia intuebantur, quæ erant deinceps secutura. Satis hæc abundetype juxta ingenii nostri paupertatem de præsent! Evangelii capitulo dixisse sufficiet. Si quibus autem Dominus revelaverit, et in viciniam veritatis adducti sunt, magisque possunt cernere veritatem, disputationi illorum concedamus meliora, quibus ille suffragatur qui est Spiritus veritatis : et petimus eos qui lecturi sunt, ut ignoscant imperitiæ, studiique dent veniam, cupienti totum Deo offerre quod potuit, licet suam non quiverit implere voluntatem.
    
    39. Proponamus, et Apostoli ad Romanos 146 epistolæ testimonium: quæque nobis in illa videntur præsentì materiæ congruere, ventilimus. Ut justificatio, inquit, legis impleatur in vobis : qui non juxta carnem ambulatis, sed secundum spiritum. Qui enim juxta carnem sunt, ea quæ carnis sunt sapiunt. Qui vero juxta spiritum, ea quæ spiritus sunt sentiunt. Sapientia quippe carnis mors est. Sapientia autem spiritus, vita et pax : quoniam sapientia carnis inimica est Deo : legi quippe Dei non subjicitur. Neque enim potest. Qui vero in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem non eitis in carne, sed in Spiritu: si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Si autem Christus est in vobis, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus vero vivit propter justitiam. Si autem Spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis : qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestre propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis. Ergo, & fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus. Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini Si autem spiritu facia carnis mortificaveritis, vivetis. Quicumque enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Non enim acceptis spiritum servilis iterum in timore : sed acceptis Spiritum adoptionis in quo clamamus abba pater. Ipse enim Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro, quia sumus Filii Dei. Si au-
    
    gentia labaris in vitium, cui fere concinit Regin. ms.
    
    e Illud immutabilem inbunalat hic loci. nec in Regina ms. invenitur. Deinde verba. Et ut plus inferam, quidquid Filius ipse subsistit, et iuss. omnium consensus ac fide restituo.
    
    f Regine cod. eodem repleti Spiritu, pronuntiabant et sensu.
    
    g Deerat fratres, quod e mss. sufficeimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1470,970,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Note lectionum editorum (a, b, c, d, e, f, g) preservatae in transcripto; in margine e nota critica interlinearibus; algumas abreviações e apócopes mantenidas tal qual original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; divisão em duas colunas seguida (esquerda então direita).</notas>
</pagina>