<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    196 S. EUSEBII HIERONYMI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    calumnietur et clamitet, ea quæ pro se faciant, a nobis
    esse subtracta, et sententiam suam, non testimoniis
    Scripturarum, sed lubrica disputatione convulsam.
    8 Ecce, inquit, Jacobus et Joseph filii Mariæ, iidem a
    quos Judæi fratres appellaverunt. Ecce Maria Jacobi
    minoris et Joscis mater. Minoris autem Jacobi, ad
    distinctionem majoris, 218 qui erat filius Zebedæi,
    sicut et in alio loco Marcus ponit : Maria autem Magdalenæ, et Maria Jacobi, et Joscis, viderunt ubi poneretur : et transacto sabbato, emerunt aromata, et venerunt ad monumentum. Et utique ait : Quam miserum
    erit et impium de Maria hoc sentire, ut cum aliæ
    feminæ curam sepulturæ Jesu habuerint, matrem
    ejus dicamus absentem : aut alteram esse Mariam,
    nescio quam, confingamus : præsertim cum Evangelium Joannis testetur præsentera eam illic fuisse,
    quando illam de cruce Dominus jam b viduam, ut
    matrem Joanni commendabat. Aut numquid Evangelistæ et falluntur et fallunt, ut eorum Mariam
    matrem dicerent, quos Judæi fratres Jesu esse dixerunt? b
    13. O furor cæcus, et in proprium exitium mens
    vesana! Dicis ad crucem Domini matrem ejus fuisse
    præsentera, dicis Joanni discipulo ob viduitatem et
    solitudinem commendatam : quasi juxta te non haberet c quatuor filios, et innumeras filias, quarum
    consortio frueretur? Viduam quoque nominas, quod
    Scriptura non loquitur. Et cum omnia Evangelistarum exempla proponas, solius tibi Joannis verba
    non placent. Dicis transitorie, ad crucem Domini
    eam fuisse præsentera, ne consulto præteriisse videaris : et tamen quæ cum illa mulieres fuerint, siles. Ignoscerem nescienti, nisi viderem consulto
    reticentem. Audi, itaque, Joannes quid dicat : Stabant autem juxta crucem Jesu mater ejus, et soror
    matris ejus Maria Cleophæ, et Maria Magdalene (Joan.
    xix, 25). Nulli dubium est, 219 duos fuisse Apostolos Jacobi vocabulo nuncupatos, Jacobum Zebedæi, et Jacobum Alphæi. Istum, nescio quem minorem Jacobum, quem Mariæ filium, nec tamen
    matris Domini Scriptura commemorat, Apostolum
    vis esse, an non? Si Apostolus est, Alphæi filius
    erit; et credet in Jesum; et non erit de illis fratribus, de quibus, scriptum est : Neque enim tunc fratres ejus credebant in eum. Si non est Apostolus, sed
    tertius nescio quis Jacobus, quomodo sit frater Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    mini putandus, et quomodo tertius ad distinctionem
    majoris appellabitur minor, cum major et minor,
    non inter tres, sed inter duos soleant præbere distantiam; et frater Domini Apostolus sit, Paulo dicente : Deinde post triennium veni Jerusalem videre
    Petrum, et mansi apud illum diebus quindecim. Alium
    autem Apostolorum vidi neminem, nisi Jacobum fratrem
    Domini (Galat. 1, 18, 19)? Et in eadem Epistola : Et
    cognita gratia, quæ data est mihi, Petrus et Jacobus et
    Joannes, qui videbantur columnæ esse (Gal. 4, 9). Ne
    autem hunc putes Jacobum filium Zebedæi, lege Actus Apostolorum. Jam ab Herode fuerat interemptus.
    Restat conclusio, ut Maria ista quæ Jacobi minoris scribitur mater, fuerit uxor Alphæi, et soror Mariæ matris
    Domini, quam Mariam Cleophæ Joannes Evangelista
    cognominat, sive a patre, sive gentilitate familiæ aut
    quacumque alia causa ei nomen imponens. Si [Al.
    Sin] autem inde tibi alia atque alia videtur, quod
    alibi dicatur : Maria Jacobi minoris mater : et hic
    Maria Cleophæ [Al. Cleophæ]: disce Scripturæ consuetudinem, eumdem hominem diversis nominibus
    nuncupari. Raguel socer Moysi, et Jethro dicitur.
    Gedeon, e nullis causis immutati nominis ante præmissis, subito Jerobaal legitur. Ozias rex Juda, vicissim Azarias vocatur. Mons Thabor, Itabyrium dicitur. Rursum Hermon Phœnices cognominant Sanior,
    et Amorrhæus cognominat eum Sanir. Eadem cœli
    plaga tribus nominibus appellatur, Negeb, Theman,
    Darom, lege Ezechiel. Petrus, et Simon dicitur, et
    Cephas. Judas zelotes, in alio Evangelio 220 Thaddæus dicitur : multaque alia quæ ad exemplum torum pertinent ipse sibi de omnibus Scripturis lector
    poterit congregare. d
    14. Nunc illud est quod conamur ostendere, quemadmodum fratres Domini appellentur filii materteræ ejus, Mariæ, qui antea non credentes, postea
    crediderunt. Licet fieri potuerit, ut uno statim credente, alii diu increduli fuerint, et hæc fuisse matrem Jacobi et Joscis, id est, Mariam Cleophæ uxorem Alphæi, et hanc dictam Mariam Jacobi minoris.
    Quæ si esset mater Domini, magis eam, ut in omnibus locis, matrem illius appellasset, et non aliorum
    dicendo matrem, alterius voluisset intelligi. Verum
    in hac parte contentiosum funem non traho, alia
    fuerit Maria Cleophæ, alia Maria Jacobi et Joscis,
    dummodo constet, non eamdem Mariam Jacobi et Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,1000,950">
    a Vocem iidem ex Veronensi supplemus, qui constanter infra Josephis pro Joscis legit.
    b Hinc constat, inquit Victorius, eo tempore quo
    Christus passus est, Joseph virum Mariæ jam extremum diem obiisse.
    c Scilicet asserebat Helvidius Josepho fuisse
    quatuor filios, et filias innumeras. Et innumeras
    quidem dici opinatur Cotelerius, quod in novo Testafnento non numerentur, nec Matth. XIII, 56, nec
    Marc. VI, 3. Sed variant reipsa Veteres tum circa
    numerum, tum circa nomina filiarum Josephi. In
    Chronico Hippolyti Thebani a Canisio editi, τέσσαρας
    γὰρ υἱοὺς ἔσχεν ὁ Ἰωσήφ, καὶ δύο θυγατέρας. Τήν τε
    Ἐσθὴρ καὶ τὴν Μάρθαν· ἐκ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τς
    Σαλώμης, θυγατρὸς Ἀγγαίου τοῦ ἀδελφοῦ Ζαχαρίου, etc.
    Quatuor enim filios habuit Joseph, et duas filias, Esther et Martham ex uxore sua Salome, quæ fuit filia
    Aggæi fratris Zachariæ, etc. Binæ etiam ab Epiphanio recensentur, sed aliis nominibus Maria et Salame.
    At S. Hilarius in Matthæi cap. 1 : Homines, inquit,
    pravissimæ præsument opinionis suæ auctoritatem, quod
    plures Dominum nostrum fratres habuisse sit traditum.
    Qui si Mariæ filii fuissent, et non potius Joseph ex
    priore conjugio suscepti, numquam in tempore passionis Joanni Apostolo transcripta esset in matrem,
    etc.
    d Vide ipsum Hieronymum in Commentar. in
    Isaiam cap. XVII. Vetus enim ac rancida quæstio est
    de tribus Jacobis, multis tum veterum, tum recentiorum disputationibus agitata.
    e Veronensis, nonnullis causis immutandi nominis,
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego na nota de rodapé 'c'. Números em negrito (218, 219, 220) inseridos no corpo do texto como referências marginais. Transcrição fiel à ortografia da Patrologia Latina (ex: æ, ſ onde aplicável, mas normalizado para 's' moderno conforme visualização padrão de reimpressões do séc. XIX).
  </notas>
</pagina>