<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    129
    INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    Spirium, inquit, sanctum ore David pueri tui locutus a Patris, sed
    : Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt
    mania (Act. iv. 25?) Isaias quoque cum sermone Dei
    imppusus ad prophetandum fuisset, Spiritus sancti
    a imperio prophetase perhibetur : ut in 137 fine
    orundem Actuum scribitur. Bene Spiritus sanctus
    locutus est per Isaiam prophetam ad patres vestros,
    dicens : Vade ad populum istum, et dic : Aure audie-
    sis, et reliqua (Act. xxviii, 25). Hanc igitur prophe-
    tiam quam Apostolus Paulus affirmat a Spiritu sancto
    pronuntialam, ipse liber prophetæ a Domino dictam
    esse commemorat. Et audivi, inquit Isaias, vocem
    Domini, dicentem : Quem mittam, et quis ibit ad popu-
    lum istum? Et dixit : Ecce ego, mitte me. Vade, in-
    quit, et dic populo huic : Aure audietis (Isa. vi, 9).
    Et post alia ipse Dominus ait: Et convertentur, et sa-
    nabo illos. Et statim propheta : Quousque, Domine?
    cum enim Dominus ad Prophetam dixisset, ut ea
    que scripta b sunt, diceret, et Propheta jubenti Do-
    mino responsisset, Usquequo, Domine? ea quæ in
    Propheta a Domino dicta sunt, in Spiritu sancto
    commemorata Paulus affirmat. Ex quo liquido osten-
    ditur, ut sæpe jam diximus, unam et voluntatem et
    naturam homini esse, et Spiritus sancti, et in nun-
    cupatione Spiritus etiam nomen Domini intelligi.
    Quomodo enim ad Corinthios vocabulum Dei super
    Patre positum, et Domini super Filio, neque Patri
    aufert dominationem, neque filio deitatem : e si-
    quidem eadem ratione qua Pater Dominus est, et
    Filius Deus est, sic et Spiritus sanctus Dominus nun-
    quematur. Si autem Dominus, consequenter et Deus :
    ut paulo ante jam diximus, cum vocem Apostoli
    Petri ad Ananiam, qui pecuniam subtraxerat, pone-
    remus : quia et deitas [Al. divinitas] superintelligi-
    tur in Spiritu sancto.
    30. Verum quoniam iude, quaestionis ordo deduc-
    tus est : Cum autem venerit paracletus Spiritus sanc-
    tus, quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit
    omnia (Luc. xii. 12) : age nunc ex ipso sermone
    queramus, si quid in eo possimus invenire cum his
    consentire quæ dicta sunt. Spiritum sanctum a Patre
    in suo mitti nomine, Salvator affirmat, cum proprie
    Salvatoris nomen sit Filius : si quidem naturæ con-
    sortium, et (ut ita dicam) proprietas personarum, ex
    ipsa voce signatur. In qua appellatione Filii, missus
    a Patre Spiritus sanctus, non servus, non alius, nec D
    disjunctus a Filio intelligatur [Al. intelligitur]. Et
    quomodo Filius in Patris appellatione venit, dicens:
    Ego veni in 138 nomine Patris mei (Joan. v, 43) :
    Filii quippe salutummodo est in nomine Patris venire,
    salva proprietate Filii ad Patrem, et Patris ad Fi-
    lium : sic e contrario, nullus alius venit in nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    a Patris, sed verbi gratia, in Domini, et Dei, et omni-
    potentis. Quod inanesum advertere poteris pro-
    phetas relegens ex animo. Nam et Moyses magnus
    Dei minister et famulus, in nomine ejus, qui est : et
    in nomine Dei Abraham et Isaac, et Jacob venit. Deo
    ad eum loquente: Sic dices filiis Israel, qui est, misit
    me ad vos (Exod. iii, 15). Et rursus, Dices eis, Deus
    Abraham, Isaac, et Jacob misit me ad eos. Servorum
    quippe justorum quales erant de quibus dixit: Man-
    dabo in Spiritu meo servis meis prophetis (Zach. i, 6),
    in nomine Dei facta est missio. Et quia [Fort. qui]
    dignos se exhiberunt Deo, in nomine Dei venisse
    referuntur. Rursus proficientes in majus, et sub
    unius Dei imperio consistentes, in omnipotentis Dei
    nuncupatione venerunt. Quia vero filii Israel in Æ-
    gypto commorantes, didicerunt cos, qui non sunt,
    quasi deos colere, et mundi d patres divino honore
    venerari : consequens fuit, ut Moyses sub ejus, qui
    est, vocabulo ad eos mitteretur, et a falsis eos libe-
    rans diis, ad veram transduceret deitatem, et ad
    Dominum patrum Abraham, Isaac, et Jacob.
    31. Quomodo ergo servi qui in nomine Domini
    veniunt, per huc ipsum quod subjecti sunt, et ser-
    viunt, indicant Dominum, proprietatem ejus referen-
    tes : servi quippe sunt Domini : sic et Filius qui
    venit in nomine Patris, proprietatem Patris portat
    et nomen, et per hæc ungenitus Dei Filius appro-
    batur [Al. appellatus]. Quia ergo Spiritus Sanctus
    in nomine Filii a Patre mittitur, habens Filii pro-
    prietatem, secundum quod Deus est, non tamen
    filiationem, ut Filius ejus sit, ostendit quia e unitate
    sit junctus ad Filium. Unde et Filii dicus est Spiri-
    tus, per adoptionem faciens filios eos, qui se recipere
    voluissent. Qui enim, inquit, estis filii Dei, misit Pater
    Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem abba pater
    (Rom. viii, 15). Iste autem Spiritus sanctus, qui
    venit in nomine Filii, missus a patre : docebit omnia
    eos, qui in fide Christi perfecti sunt. Omnia autem
    illa quæ spiritualia sunt et intellectualia : et ut eo
    breviter universa concludam, omnia veritatis et sa-
    139 pietatis sacramenta. Docebit vero, non quasi doctor
    et magister disciplinae, quam alumne est consecu-
    tus : siquidem hoc eorum est, qui sapientiam f et
    artes aliquas studio industriæque didicere; sed quasi
    ipse [Al. ip-a] ars atque doctrina et sapientia vera-
    tisque Spiritus, invisibiliter [Al. invisibilis] menti in-
    sinuat scientiam divinorum. Nam et pater docet sic
    discipulos suos, dicente illo qui ab eo doctus fuerat:
    Deus, docuisti me sapientiam. Et audacler alio con-
    clamante : Docuisti me, Deus, a juventute mea (Psal.
    lxx, 17): atque ita omnes sunt docti. Dei quoque
    Filius et sapientia Dei et veritas sic docet participes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Erat nec sine solieco Spiritus sanctus imperio.
    b Veius editio, que scripta sunt, in spiritu diceret.
    c Vitiose erat duobus verbis sic quidem.
    d Obliuebat antea mundi partes, pro patres. Re-
    e It a ms. omnes habent unitalte, edid i vero unice,
    f Vatic, et virtutesaliquas. Postea Tholoss., sed quasi
    ipse ars, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou abreviações e variantes editoriais tal como aparecem; uso de marcas [Al. ...] e [ilegivel] conforme páginas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>