<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    145 INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Spiritus meus in te est, et verba mea dedi in os tuum (Isai. LIX, 21). Ostenditur enim ex sermone pre- senti, quod qui acceperit Spiritum Dei, simul cum eo et verba Dei possideat, sermones videlicet scien- tiæ et sapientiæ. Necnon et in alio loco ejusdem Prophecy Deus loquitur: Dedi Spiritum meum super eum (Isai. xlii, 1). Qui ergo posuit in eis Spiritum sanctum, Moysen dextera sua sanctificatam esse commemorat: sive illum illum virum, et myste- riorum Dei initiatorem, de quo ad Jesum filium Nave Dominus ait: Moyses 157 famulus meus, sive Le- gem suam, quæ in veteri scripta est Instrumento. Nam crebro legisse me memini Moysen appellatum esse pro Lege, ut in Apostolo: Usque in hodeinum diem, quando legitur Moyses (II Cor. III, 14). Et Abraham ad divitem in suppliciis constitutum, Ha- ben, inquit, Moysen et Prophetas (Luc. xvi, 29). Et certe liquido comprobatur ibi Moysen, non supra- dictum virum significantum esse, sed Legem.
    
    51. Porro quæ est dextera Dei, quæ adduxit Moysen, nisi Dominus et Salvator noster? Ipse est enim dextera Patris, per quem salvat et exultat et facit virtutem, sicut alibi de Deo dicitur: Salvariæ sibi dextera sua, et brachium sanctum ejus (Psal. xcvii, 1). Et rursum: Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me: non moriar, sed vivam, et nar- rabo opera Domini (Psal. cxvii, 16). Et certe vocem hanc ex persona b Dominici Hominis proferni, quem unigenitus Filius Dei assumere dignatus est ex vir- gine, ex ipso loco manifeste comprobatur, quia ipse est dextera Dei, sicut scriptum est in Actibus Apo- stolorum, quod factus sit ex semine David secundum carnem, genitus de virgine, superveniente in eam Spiritu sancto, et virtute excelsi obumbrante eam. De quo David prophetavit in Spiritu, quod a mortuis resurgens, assumptus sit in cœlos, c dextera Dei sub- levatus. Scribitur ibi autem in hunc modum: Præ- videns idem David locutus est de resurrectione Christi, quoniam non d derelictus in inferno, neque caro ejus vidit corruptionem. Hunc Jesum suscitavit Deus, cui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,350,180,620">
    a lidem libri, salvavit ei. Graec., ἐσταθεὶσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,620,900,760">
    b Displicuit olim nonnullis Patribus dicit Salva- torem Dominum Hominem, quo sermone separati homin» a Domino, et Christi-nm dividi nova quaipiam subtilitate suspicabantur. Revera Apollinarii-tarum propria erat istæc loquendi formula, quam Grego- rius Nazianzenus epist. ad Cledoniurn, reprehendit. Hinc etiam excogitata Rufino contra Hierony- mum fallacia, quam ipse Apol. lib. II recenset, quod Athanasii librum, ubi Dominicus Homo scriptus est, Apollinaristæ ad legendum acceptum ac corrumpit, et ita in liter a id quod rursum rursus scriberent, ut sci- licet non ab illis falsatum, sed a Hieronymo additum putaretur. Denique Augustinus cum ea loeutione suas e- isset lib. LXXXIII, Quaest. 36, eam postmodum emendari voluit lib. I Retractat., c. 19, quia eum Christus sit Dominus, improprie Dominicus dicere- rter, quasi significaret illum non esse Deum, et Dominum, sed Dominicum, hoc est suppositum hu- manum unitum Domino, seu suppositio Domini, quare duo suppositâ in Christo jungerentur, ut Nes- torius blasphemavit. Niblo serius eam vocem alii potissimum Graeci absque ulla dubitatione usurpant. S. Gregorius Nyssenus Orat. secunda de S. Stephano,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a nos omnes testes sumus. Dextera igitur Dei elevatus, et repromissionem Spiritus sancti accipiens a Patre, effudit 158 hoc donum in nobis, quod vos videtis et auditis, neque enim David ascendit in cœlos (Act. II, 31 seqq.). Nulli quippe dubium, exaltatum dextera Dei, et ab inferis resurgentem esse Dominum Jesum, sicut ipse Scripturæ sermone testatus est. Is- le ergo qui resurrexit a mortuis dicit: Ego dormivi et som- num cepi, et resurrexi, quia Dominus suscitavit me (Psal. in, 6).
    
    52. Ipse ergo sermone Dei assumptus in cœlum, elevatus esse ab ea, de qua supra diximus, dextera Dei prædicatur, et arcepsisse repromissiones Spiritus sancti a Patre, et effudisse illum in credentes, ita ut omnium linguis loquerentur magnalia Dei. Nam et B dominicus Homo accepit communicationem Spiritus sancti, sicut in Evangeliiis scribitur: Jesus ergo re- pletus Spiritu sancto, regressus est a Jordane (Luc. i. 67). Et in alio loco: Reversus est Jesu in virtute Spiritus in Galilæam (Luc. VIII, 55). Ilæc autem absque ulla calumnia de dominico Homine, ' qui totus Christus, unus est Jesus Filius Dei, sensu debemus pietatis accipere, non quod aler et alter sit, sed quod de uno atque eodem, quasi de altero secundum naturam Dei, et hominis disputetur, et quia Deum Verbum unigenitus filius Dei, neque immutationem recipit, nec augmentum. Siquidem ipse est bonorum om- nium plenitudo.
    
    53. Satis abundèque de Prophetæ testimonio dis- putatum est, nec ad reliqua pergamus, ut quomodo C & scimus quod Pater et Filius sanctos et bonos sui communicatione perficiunt: sic sanctus quoque Spi- ritus participatione sui bonos efficiat sanctosque credentes: et ex hoc etiam unius cum Patre et Filio substantiae esse doceatur. Dicitur in Psalmis ad Do- minum: Spiritus tuus bonus deducet 159 me in ter- ram rectam. Scimus autem in quibusdam exempli- bus scriptum esse: Spiritus sanctus tuus (Nehem. 9). Porro in Esdra absque ulla ambiguitate bonus Spiritus appellatur: Spiritum tuum bonum dedisti, ut eos face-
    
    ō μὰ γὰρ κυριακὸς ἄνθρωπος τοὺ σωτῆρος, Dominicus homo Salvatoris. S. quoque Epiphanius in Ancorato n. 85, alique e. E. Luttins Cassianus Collat. in cap 13: Homo, inquit, ille Dominicus, qui redemit ſhumanum genus. Est autem ilis, ul et præsentis Didymi loco, ejus gratiâ hæc serbo, illa adhucenda expositio D. S. Thomæ in part., quaft. 16, art. 3: Homo Dominicus nonnulla ratione potest defendi, quia scilicet potest aliquis dicere, quod dicitur Homo Dominicus ratione humanae naturæ: quam significat hoc nomen homo, non autem ratione suppositâ.
    
    ō Vatic. Dei in dexteram sublatus: haud recte.
    ō Vetus edit., derelicu in inferno animæ ejus: paulo infra versus, donun in nobis, desiderantur.
    ō Eadem, Isie ergo qui surgens a mortuis, sermone Dei, etc.
    
    Absunt a veteri edindione libacœ, qui totus Chris- tus unus est Jesus Filius Dei. Certe ne Dominicus homo Apollinariorum sensu accipiatur, additæ sunt, a Didymone, aut Hieronymo, ab aliiis non judico. Recole uotom superiorum b.
    
    ō Vcclæ sçimus quod in Vaticano et veteri edit. desiderantur. Mox Requiae cod. bonos effici suas cre- dentes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica latina em duas colunas; pequenas letras e notas críticas em rodapé e margens foram mapeadas. Onde letras gregas e abreviaturas ocorrem (ex.: passagem grega κονστάντ κτλ.) foram copiadas tal qual aparecem sem transliteração; sinais tipográficos (obreviações, diacríticos) mantidos aproximadamente. Algumas linhas de nota marginal muito comprimidas foram agrupadas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>