<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    195 DE PERPETUA VIRGINITATE B. MARIÆ LIBER. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    dus. Nihil debeo sacerdoti, nisi et ille fuerit procrea-
    tus, per quem is qui ante natus est, incipiat esse
    primogenitus. Nonne mihi ipsi apices loquentur,
    et me stultitiæ redarguent, eum esse dictum primo-
    genitum, qui aperiat vulvam, non qui habeat et fra-
    tres? Denique interrogo de Joanne, quem constat
    esse unigenitum, an et primogenitus fuerit? Utrum-
    ne et ipse secundum Legem, pro toto ei legi fuerit
    obnoxius? Ambigi non potest. Certe de Salvatore
    Scriptura sic loquitur : Cum expleti essent dies purga-
    tionis eorum, secundum Legem Moysi, duxerunt eum
    Jerusalem, ut offerrent eum Domino : sicut scri-
    ptum est in Lege Domini : Quia omne masculinum
    adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur, et ut
    darent hostias secundum quod dictum est in Lege Do-
    mini, par turturum, aut duos pullos columbarum (Luc.
    II, 22 seqq.). Si hæc lex tantum ad primogenitos
    pertinet, primogenitum autem sequentes faciunt,
    non debuit lege primogeniti teneri, qui de sequenti-
    bus ignorabat. Sed quia tenetur lege primogeniti,
    etiam ille quem 216 fratres cæteri non sequuntur:
    colligitur eum primogenitum vocari, qui vulvam
    aperiat et ante quem nullus sit, non eum quem
    frater post genitus subsequatur. Moyses scribit in Exo-
    do : Factum est autem circa mediam noctem et, Dominus
    percussit omne primogenitum in terra Ægypti, a primo-
    genito Pharaonis, qui sedebat super thronum ejus, usque
    ad primogenitum captivæ, quæ est ad lacum, et omne pri-
    mogenitum pecoris (Exod. XII, 29). Responde mihi, Qui
    tunc ab exterminatore fuerant interempti, primogeniti
    fuerunt an et unigeniti? Si primogeniti tantum illi vo-
    cantur, qui fratres habent, ergo ab a internecione uni-
    geniti liberati sunt. Si autem ut unigeniti cæsi sunt,
    contra sententiam factum est, et inter primogenitos et
    unigeniti morerentur. Aut unigenitos liberabis a pœna,
    et ridiculus eris : aut si confiteberis interfectos, ingra-
    tis obtinebimus, et unigenitos primogenitos appellari.
    11. Helvidii ultima propositio. — Extrema propo-
    sitio fuit (licet id ipsum in primogenito voluerit os-
    tendere), fratres Domini in Evangeliis nominari, ut
    ibi : Ecce mater ejus et fratres ejus stabant foris, quæ-
    rentes loqui cum eo (Luc. VIII, 20). Et alibi : Post
    hæc descendit Capharnaum, ipse et mater ejus, et fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    tres ejus (Joan. II, 12). Et ibi : Dixerunt ergo fratres
    ejus ad eum : Transi hinc, et vade in Judæam, ut et
    discipuli tui videant opera tua quæ facis. Nemo enim
    aliquid in occulto faciens, quærit ipse in palam esse.
    Si hæc facis, manifesta teipsum mundo (Joan. VII, 3, 4).
    Joanne desuper inferente: Neque enim fratres ejus
    tunc credebant in eum (Ibid. 5). Item Marcus et Mat-
    thæus : Et docebat eos in synagoga eorum in patria
    sua, ita ut stuparent, et dicerent : Unde huic omnis hæc
    sapientia et virtutes? Nonne hic est fabri filius? nonne
    mater ejus dicitur Maria, et fratres ejus Jacobus et Jo-
    seph, et Simon et Judas, et sorores ejus omnes apud
    nos sunt (Marc. XIII, 5; V, 24)? Lucas quoque in Ac-
    tibus Apostolorum ita refert : Hi omnes erant instan-
    tes b unanimes in oratione cum mulieribus et Maria
    matre Jesu, et fratribus ipsius (Act. I, 14). Necnon et
    Paulus Apostolus in eadem historiæ veritate pari vo-
    ce concordat : Ascendi autem secundum revelationem,
    et neminem vidi, nisi Petrum et Jacobum fratrem Domi-
    ni (Galat. II, 2). Et rursum in alio loco : 217 Num-
    quid non habemus potestatem manducandi et bibendi?
    Numquid non habemus potestatem c uxores circumdu-
    cendi, sicut et cæteri Apostoli, et fratres Domini, et Ce-
    phas (I Cor. IX, 4, 5)? Et ne forte aliquis Judæorum
    testimonium non admitteret, qui etiam nomina fratrum
    illius ediderunt, simili eos asserens [ Al. asseris ] in
    fratribus errore deceptos, quo c in patre æstimando
    sunt lapsi, argute præcavit, et ait : Hæc eadem voca-
    bula ab Evangelistis in alio loco nominari, et eosdem
    esse fratres Domini, filios Mariæ. » Matthæus loqui-
    tur : Erant autem ibi d ( haud dubium quin ante
    crucem Domini) et mulieres multæ a longe spectantes,
    quæ secutæ fuerant Jesum a Galilæa, ministrantes illi.
    Inter quas erant Maria Magdalene, et Maria Jacobi, et
    Joseph mater, et mater filiorum Zebedæi (Matth. XXVII,
    55, 56). Item Marcus : Erant autem et mulieres a lon-
    ge aspicientes, inter quas erant Maria Magdalene, et
    Maria Jacobi minoris, et Joseph mater, et Salome
    (Marc. XV, 40) : ibique post modicum : Et aliæ multæ
    quæ ascenderant cum eo in Jerusalem. Necnon et Lu-
    cas : Erant autem Maria Magdalene et Joanna, et
    Maria Jacobi, et ceteræ cum eis (Luc. ult. 10).
    12. Hieronymus. — Hæc idcirco replicavimus, ne
    cumducendi? Ex quo apparet eum de aliis sanctis dixisse
    mulieribus, quæ juxta morem Judaicum, magistris de
    sua substantia ministrabant, sicut legimus ipsi quoque
    Domino factitatum, etc. Ex quibus tamen minime
    evincitur mulieres pro uxores legisse; bene vero quid
    eo vocabulo esset intelligendum. Hujusmodi autem
    res est, non uxores tantum, aut mulieres legi; sed
    junctim vel mulierem sororem, ut in Latino interpre-
    te; vel sororem mulierem, ut in Græco textu,
    ἀδελφὴν γυναῖκα. Plures autem ex antiquis plurium
    numero mulieres legunt. Tertullianus de Monogamia
    cap. 8 et de Pudicitia 14, Hieronymus in Matthæum
    XXVII, et ad Eustochium Epistola 22; Ambrosiaster,
    Sedulius, aliiique, sorores mulieres. Qui vero
    uxores simpliciter legerent, hactenus non invenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,1000">
    a Victorius interemptione, cum tamen internecione
    in aliis exemplaribus invenisset. Olim vitiose erat
    interpretatione.
    b Codex Veronensis, unanimes orationi cum mulie-
    ribus, et quæ fuit Mater Jesu, etc.
    c Victorius mulieres legit pro uxores, qui et falsi
    impressam lectionem pluribus accusat, atque ex eo
    præcipue, quod et si ex ipso Hieronymi sensu vox
    Græca γυνὴ communis sit uxori et mulieri signifi-
    candæ, certum sit tamen, Apostolum hoc loco intel-
    ligere de mulieribus, quæ Apostolis ministrabant.
    In cujus rei testimonium affert S. Doctoris exposi-
    tionem ex primo contra Jovinian. lib. : Si autem,
    inquit, vobis illud opposuerit ad probandum, quod
    omnes apostoli uxorem habuerint, Numquid non ha-
    bemus potestatem mulieres, vel uxores circumducendi,
    quia γυνὴ apud Græcos utrumque significat ; sicut cæ-
    teri Apostoli, et Cephas, et fratres Domini, jungat
    illud quod et in Græcis codicibus est, Numquid non
    habemus potestatem sorores mulieres, vel uxores cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,1000">
    d Mendosa trajectio erat ibi et mulieres (haud
    dubium quin ante crucem Domini) multa, etc. Vero-
    nensis liber emendavit.
  </bloco>
  <notas>
    Página da Patrologia Latina (Vol. 23), contendo texto de S. Jerônimo, "Adversus Helvidium". Layout em duas colunas com aparato crítico no rodapé. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("et fra-" -> "tres ejus"). O rodapé contém notas 'a', 'b', 'c' na esquerda e 'd' na direita. A nota 'c' é extensa e parece continuar na coluna direita do rodapé, mas o espaço é ocupado pelo texto principal da seção 12 e nota 'd'. Transcrição literal conforme visível.
  </notas>
</pagina>