DE PERPETUA VIRGIN. B. MADIZE LIBER. ADMONITIO.

182

semper fuisse susceptos, legat beati Gypriani epi- A manendum; quie ab Apostolis fundata, usque ad

$tolas, in quibus * Steplianum Romau: urbis epi-
$CcOpum, et iuveterate consuetudinis lacerat. erro-
rem. Legat et ipsius llilorii libellos, quos adversus
nos de hzreticis rebaptizandis edidit, et ibi repe-
riet ipsum Hilarium confiteri, Julio, Marco, Sylve-
8tro, et exteris veteribus episcopis similiter in poe-
nitentiam omnes lh:reticos suscepiós : nee tamen
sibimet veritatis consuetudinem prajudícare debere,
Synodus quoque Niczno, cujus paulo. ante fecimus
mentionem , omnes hiereticas. suseepit , exceptis
Pauli Samosateni discipulis. Et quod his majus est,
episcopo Novatianorum, si conversus fucrit, pres-
byterii gradum servat. Qux sententia et Lucilerum
impugnat, et Hilarium : dum idem et clericus est, et
baptizatus.

201 28. In qua Ecclesia permanendum. Conclusio
disputationis et (ructus. — Poteram diem istiusmodi
eloquio ducere, ct omnes propositionum rivulos uno
Ecclesize sole siccare, Verum quia jam multum ser-
mocinati sumus, el prolixitas concertationis audien-
tium studia lassavit, brevem tibi apertamque animi
mei sententiam proferam, in illa esse Ecclesia per-

* Eadem rectius ut videtur, in quibus apud. Ste-
phanum Romane Urbis episcopum, inveteratte consue-
Indinis lacerat errorem. lonuit veró Hieronymus epi-
stol:m S. Cypriani 12, que ad Stephanum Papam de
conc lio inscribitur, simulque alium, quam Urescens
Ciriheusis. episcopus in Carthaginensi concilio me-

diem hanc durat. Sicubi audieris eos qui dicuntur
Christi; non a Domino Jesu Christo, sed a quoquam
alío nuncupári : ut pura Marcionitas, Valentinianos,
b Montenses; sive. Cámpitas : scito non. Ecclesiam
Cüristi, sed Antiehristi esse synagogam. Ex boe
enim ipso quod postea instituti sunt, eos se esse
indicant, quos futuros Apostolus pranuntiavit, Nee
sibi blandisntur, $09 si de Scripturarum capitulis
videutur sibi affirmare quod dicunt , eum et diabo-
lus de Scripturis aliqua sit locutus, et « Scripturze
non in legendo consistant, sed in intelligendo. Alio.
qui si litteram sequimur, possumus et nos quoque
novum nobis dogma componere : ut asseramus in
Ecclesiam non recipiendos, qui calceati sint, et duas

B tunicas habeant, L. Non solum te vicisse existimes ,

vicimus utrique, uterque nostrum palmam refert :
iu. mei; et ego erroris. Utinamque mibi sic semper
disputare contingat, u1 ad meliora prolficieus, dese-
ram quod male tenebam. Unum tamen tibi confiteor,
quia mores meorum apprime novi, facilius eos vinci
posse, quam persuaderi.

Manrix.— lia Donatistas per eonvicinm vocari au-
tdimo, dod in aliis, àut mófllibus habitarent, ut
vók ipsa loquitur. 1n gestis purgationis Ca cilianiCar-
thaginensis episcopi a. Dalusio editis, Nundinarius
Diaconus dixit : Campenses, et harenarii fecerunt. il-
lum episcopum. Prima editio et Erasmus legerant

morat ; sed ad nás Usljue hon devenit. Sellicel Il ill4 Q Copes. [teni vérq bt Vietórius quoque Montenses

multa de Scripiutis téstimoni« contra Stepliahi dé
baptismo hereticorum sententiam afferebontur.
Montenses, sive Campitas. E, Chronicis iliero-
nyui discimus sectatores Donati. Montéilses. appel-
latos, quod Ecclesiam Roma iu monte habuerint,

á pani reli tidicule interpretiptur.

* Desumptà iisdem verbis ex S. Hilario ad Con-
stantium lib. ut, n. 9, sententia: Scripture enim non
in legefido sint, $ed in. intelligendo ; neque. enim. in

pravaricatione sunt, sed in charitate. Nide S. Augu-

De Campensibus vero et Tharsensibus hereticis jiu à epistola 120, ad Consent. ; Athanasium
vide supra epistolam primam ad Dainasum pbpum. rat. 2 contra Arianos.

IN LIBRUM SUBSEQUENTEM ADMONITIO.

Helvidius ex aliquot saerz Seripturse testimoniis perperam inielleetis; et duorum veterum Patrum; Tet-
tulliani scilicet, et Victorini l'etabionensis auctoritatibus párum perpensis, librum CoiposSuerat, in quo
illud probare contendebat, Mariam Virginem, postquam Jesuri Dei Filium nultá liómihis ópera; sed Spiritus
sancti péperissét, deinde ex Joseph marito, communi ecterorüm lióminurh itiore, filios aliquot genuisse; qui
Fratre& Domini appellantut in Evangelio. Quam insaniami üt fucó ratloni$ aliQuU obliniret; tiovo terrore
cumulavit : siquidem. matrimonio ininime przestare virginitátem effutivil, dductlsqué atgusiiehtis; imnio
mendaciis, probare conatus est. Erat ille, ut videtur, e populo vulgaris homo, rusticanus, et. vix primis
quoque inibutus litteris, tamque obseuri nominis, ut quamquam Rom: eodem ac Hieronymus tempore di-
versaretur, numquám de facié cognitus illi fuerit, qui albus, ut aiunt, aterve esset, ignoraret. Addit Genna-
dius, Auxentii, qui sedeiii Mediolanensem invasetat, Arianorum impiissimi, discipulum, et Symmachi, ejus
nempe eibuici senatoris, qui idololatriam scriptis defenderat, imitatorem eum exstitissé. Sed me illud Geh-
nadii testirbonium nod una de cusa riovet et trajectione puto. gravissima laborare. Ut quid enim 1n re-
spondendo, Àüxentium Helvidii Magistrum. Hieronymus pr.eteriret?  Syrümiaelium. vero, nisi sí. nocendi
auimo, atque impietate, qua ratione flelvidius fuisset imitatus, qui librum neque sermone, neque ratiorié niti-
dam, quin etfain soliecis scatentem ediderit? lRursuin si impietatem zmulatur, quo pacto eun dicil Genna-
dius scripsisse, Religionis studio? Non lixc sane recta rationi consonant, ut pailtet referri ad Helvidium
po-sint.

Ejus libello Hieronymus rogatus a. fratribus demum respondit, cum diu lamen facere distulisset, ne
retpondendo dignus ille fieret, qui vinceretur. Pedem igitur collaturus, excerptas singulas h:retici proposi-

Digitized by Goo le
/ k. :
