<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    127 S. EUSEBII HIERONYMI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,800">
    et Patris testimonio, de quo ait : Testimonium dicit
    de me, qui misit me Pater (Joan. xii, 49). Mittente
    autem Filio Spiritum veritatis, quem Consolatorem
    vocavit, simul mittit et Pater. Neque enim Pater
    mittente Filio non mittit, cum eadem voluntate Pa-
    tris et Filii Spiritus veniat : Salvatore quoque per
    Prophetam loquente : A sicut manifestum esse pote-
    rit ei, qui totum perlegerit locum. Et Dominus misit
    me, et Spiritum suum : Siquidem non solum Filium,
    sed et Spiritum mittit Deus. Sed et Apostolus loqui-
    tur : Quæ nunc annuntiata sunt vobis per eos qui evan-
    gelizaverunt vobis, Spiritu sancto misso de cœlis
    (I Petr. I, 12). Et in libro qui Sapientia inscribitur,
    ab his qui divina charismata consecuti sunt, vox
    gratias Deo perferens destinatur. Quæ autem in cœlis
    sunt, quis investigavit? voluntatem autem tuam quis
    B cognovit : nisi quod tu dedisti sapientiam, et Spiritum
    sanctum tuum misisti de excelsis? Et sic correctæ sunt
    semitæ eorum, qui super terram erant : et placita tibi
    edocti sunt homines (Sap. ix, 17). Et in præsenti si-
    quidem lectione, non sola sapientia Dei, id est, uni-
    genitus Filius ejus datur a Patre, sed et Spiritus
    sanctus mittitur.
    135 27. In ipso quoque Evangelio dari prædica-
    tur a Patre, et mitti spiritus Sanctus, Salvatore di-
    cente : Et ego rogabo Patrem meum, et alium para-
    cletum dabit vobis, ut sit vobiscum in æternum, spiritum
    veritatis (Joan. xiv, 16). Et iterum, Paracletus autem
    Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo :
    ille vos docebit omnia (Ibid., 26). Nam et in his ser-
    monibus, alium paracletum dare dicitur Pater, non
    autem alium ab [Mss. absque] eo, qui a Filio mitti-
    tur secundum illud : Cum autem venerit ille paracle-
    tus, quem mittam vobis a Patre, spiritum veritatis
    (Joan. xv, 26). Quem alium paracletum nominavit,
    non juxta naturæ differentiam, sed operationis di-
    versitatem. Cum enim Salvator, mediatoris et legati
    personam habeat, b et qua pontifex deprecetur pro
    peccatis nostris, salvans in sempiternum eos, qui
    per ipsum accesserunt ad Deum, quia semper vivens
    interpellat pro eis [Ms. nobis] Patrem; Spiritus
    sanctus secundum aliam significantiam paracletus,
    ab eo quod consolatur in tristitia positos, nuncupa-
    tus est. Verum noli ex Filii et Spiritus sancti opera-
    tione diversa, varias æstimare naturas. Siquidem in
    alio loco reperitur paracletus Spiritus, legati ad Pa-
    D trem persona fungi, ut in illo : Quid enim oremus
    justa id quod oportet, nescimus, sed ipse Spiritus in-
    terpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,800">
    tem scrutatur corda, scit quid desideret Spiritus, quo-
    modo [Al. cum] secundum Deum postulet pro sanctis
    (Rom. viii, 26).
    28. Salvator quoque consolationem qua Spiritus
    sanctus paracletus nuncupatus est, operatur in cor-
    dibus eorum qui ea indigent. Scriptum est enim :
    Et humiles populi consolatus est (Ps. xvii et xxxii).
    Unde et his qui hoc beneficium fuerat consecutus,
    eum prædicans, loquebatur : Domine, secundum mul-
    titudinem dolorum meorum in corde meo, c consolaliones
    tuæ lætificaverunt cor meum (Psal. xcii, 19);
    sive, dilexerunt animam meam : utroque enim scrip-
    tum esse [Al. Abest] modo, in diversis exemplaribus
    invenitur. Sed et Pater, Deus omnis consolationis
    dicitur : consolans eos qui in tribulatione sunt, ut
    ex ipsis angustiis 136 per patientiam salutem pri-
    mum, dehinc coronam gloriæ consequantur. Spiritus
    igitur consolator et sanctus, et Spiritus veritatis da-
    tur a Patre, ut semper cum Christi discipulis com-
    moretur, cum quibus et ipse Salvator est, dicens:
    Ecce enim vobiscum sum usque ad consummationem
    sæculi (Matth. xxviii, 20). Cum autem semper apos-
    tolis et Spiritus sanctus adsit [Al. assistat] et Filius,
    sequitur, ut et Pater cum ipsis sit, quia qui recipit
    Filium, recipit et Patrem : et mansionem Filius cum
    Patre facit apud eos, qui digni adventu ejus extite-
    rint. Sed et ubi Spiritus sanctus fuerit, statim inve-
    nitur et Filius. Siquidem cum in prophetis Spiritus
    sanctus sit, faciens eos futura præcinere, et alia quæ
    prophetalis operationis sunt, sermo Dei ad eos di-
    C citur factus, ut ad id quod ad consuetudinem pro-
    phetarum est, Hæc dicit Dominus, etiam illud adda-
    tur, Sermo qui factus est ad Isaiam, sive ad reliquos.
    29. Quod autem prophetæ Spiritum sanctum ha-
    buerint, Deo manifeste loquente cognoscimus. Ait
    enim : Quæcumque mandavi in Spiritu meo servis meis
    prophetis (Amos iii, 7). Et Salvator in Evangelio si-
    gnificat justos viros, et eos qui ante adventum suum
    populo ventura cecinerant [Vat. præcinerant]. Spi-
    ritus sancti aspiratione completos. Interrogans
    quippe Pharisæos quid eis de Christo videretur, et
    audiens quia esset e filius David, loquitur: Quomodo
    David in Spiritu vocat eum Dominum dicens : Dixit
    Dominus Domino meo, sede a dextris meis? Si ergo
    David vocat eum in Spiritu sancto Dominum, quomodo
    Filius ejus est (Matth. xxii, 45)? Et Petrus ad con-
    sortes fidei loquitur : Oportebat impleri Scripturam,
    quam prædixit Spiritus sanctus per os David de Juda,
    etc. (Act. I, 16). Et in eodem rursus libro : Qui per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,940,950">
    a Isthæc sicut manifestum esse poterit ei, qui totum
    perlegerit locum, in Regin. ms. desiderantur. Mox
    ex Vatic. et veteri edit. restituo spiritum suum; cujus
    loco obtinebat in recto contra Auctoris mentem Spi-
    ritus ejus.
    b Erat antea ex qua, Reg. ms., et quasi. Tholos.,
    in qua. Vid. Epist. 64. ad Fabiol., num. 19. Emendo
    pariter interpunctionem, cujus vitio nullus erat hu-
    jusce periodi sensus.
    c Tholos., in corde meo, exhortationes tuæ delecta-
    verunt animam meam. Et aliter, consolationes tuæ, etc.
    Glossema ex criticorum audacia. Lectionis quam Di-
    dymus ἀγροὶ diversitas in verbis est, lætificaverunt,
    et dilexerunt. Re autem vera Græci aliquot libri ha-
    bent ἠγάπησαν, dilexerunt, alii εὔφραναν, lætificave-
    runt, ut in Latinis.
    d Vetus erat antea in aliquot etiam mss., prophe-
    tatum est.
    e Rectius vetus editio, quia esset filius David, in
    Spiritu sancto loquentis, dixit Dominus Domino meo,
    sede a dextris meis, denuo interrogavit. Si ergo David
    vocat eum, etc. Aliter Tholos., quia esset filius David,
    dixit, David enim loquitur de Deo, Dixit Dominus Do-
    mino meo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas. OCR corrigido em vários pontos (ex: "Consulatorem" para "Consolatorem", "Salvatere" para "Salvatore", "Math." para "Matth.", referências bíblicas). Notas de rodapé (aparato crítico) transcritas integralmente no final. Caracteres gregos nas notas mantidos.
  </notas>
</pagina>