<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Iem filii, et haeredes quidem Dei : cohaeredes autem A Christi : si tamen compatimur, ut et conglorificemur (Rom. viii, 4 seq.). In presenti Apostoli capitulo plurima de societate Spiritus, quam habet cum Patre et Filio demonstrantur. Ait quippe Apostolus iustificationem divinam, et spiritualis legis expleri in his : non qui juxta carnem ambulant, sed juxta Spiritum. Juxta carnem ambulantem, eum qui per voluptates vitia carnis corpori copulatus, facit omnia quae carnis sunt [Al. esse] el corporis opera, Apostolicus sermo descripsit [Al. describit]. Porro juxta Spiritum ambulantem eum, qui in praeceptis legis Dei, et Evangelii-gradien[s], spiritualium sequitur ordinem mandatorum. Siquidem sicut carnaliu[m] vitium est ea sapere quae carnis sunt, ea cogitare quae corporum, sic e contrario spiritualium virtus est, semper cogitare de coelestibus et aeternis, 147 et bis tractare quae spiritus sunt. Sed carnis sapientia, illico morte sibi sociala, interfecit eos qui juxta carnem gradiuntur et sapiunt : sapientia vero spiritus, mentis tranquillitatem, et pacem, et vitam habentibus se largitur aeternam. Quam cum possederint, omnes perturbationes et genera vitiorum, et ipsos quoque daemones (qui haec suggerere nituntur) habebant sub pedibus suis. Sapientia ergo carnis cum morti juncta sit, inimica est Deo. Inimicos quippe eos reddiit qui suis legibus vixerint : contraria semper, et repugnans voluntati et legi Dei. Neque enim fieri potest, ut qui in sapientia carnis est, Dei praecepta custodiat, et voluntati illius subjiciatur. Quandiu servimus voluptatibus, servire Deo non possumus. Cum autem illis tantum subjecerimus nostris pedibus luxuriam, et totos nos ad spiritum trasferentes, nequaquam fuerimus in carne, id est, in carnis passionibus, tunc subjiciemur Deo. Neque enim de carne hac in qua vivimus, et in cujus vasculo nostra anima continetur, Apostoli sermo est, quia omnes sancti, corpore et carne circumdati, placerunt Deo : sed ad id potius quod contra Dei praeceptum ex humana societate perpetratur, de quibus est : Diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi, 5). Et, Quod tibi non vis fieri, etc. (Tobi. iv, 16). Vos autem, ait, haud dubium quin discipuli Christi, qui sapientiam Spiritus suscepistis, a et vitam et pacem : non estis in carne, id est, in carnis operibus, neque ejus opera perpetratis, siquidem Spiritum Dei habetis in vobis. Idem autem Spiritus Dei, et Spiritus Christi est, deducens et copulans eum qui in se habuerit, Domino Jesu Christo. Unde et in consequentibus scribitur : Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus.
    
    40. Rursum in presenti discimus societatem quam habet Spiritus Sanctus ad Deum, et ad Christum.
    
    a Erat et vitam pacis, dissentientibus mss.
    b Iterum vitiose erat, et nullo sensu in quo ait, quale tempus, etc., neque ut Scriptura locus scribebatur, ut alia menda interpunctionis, etc., quibus totus scatellah hic liber, dissimilimus.
    c Vatie. si pro sed. Ut sensus tamen ulcumuqe constet cum superiori Apostoli sententia, verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Sed et in Epistola Petri, Spiritus sanctus esse Christi Spiritus comprobatur : Scrutantes, inquit, et inquirentes, id est Prophetae, de quibus ei fuerat sermo superior, in quod, et quale tempus significabat is,
    148 qui in eis erat Spiritus Christi : testificans in Christo passiones, et ea quae post erant secutura decreta : in quibus revelatum est : quia non sibi, sed nobis ministrabant ea quae nunc annuntiata sunt vobis per Spiritum sanctum (I Pet. i, 10 seq.). Iste autem Spiritus sanctus dictus est, et Spiritus Dei, non in presenti tantum sermone, sed et in aliis locis compluribus, ut ibi : Ea quae Dei sunt, nemo novit nisi Spiritus Dei (Rom. viii, 9). Deinde sequitur post hoc quod ait : Si quis autem Spiritum Dei non habet, hic non est ejus, et inferitur, Si autem Christus in vobis, B e manifestissime demonstratur inseparabilem esse Spiritum sanctum a Christo : quia ubicumque Spiritus sanctus fuerit, ibi et Christus est, et undecumque Christi Spiritus discesserit, inde pariter recedit et Christus. Si quis enim Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Cui conjuncto si quis contrariurn assumat, dicere potest : Si quis Christi est, ita ut Christus in eo sit, in hoc Spiritus Dei est. Hoc autem idem et de Deo Patre similiter usurpandum. Si quis Spiritum Dei non habet, iste non est ejus. Cui rursum contrarium si quis assumat, dicens : Si quis Dei est, in hoc Spiritus Dei est. Unde scribitur : Nescitis quia templum Dei estis, et in vobis habitat Spiritus Dei (I Cor. iii, 16) ? Et in Joannis epistola : In hoc cognoscitur Deus habitans in quibusdam, cum manserit in eis Spiritus quem dedit (I Joann. iv, 2). Ex quibus omnibus indissociabilis atque indescreta Trinitatis substantia demonstratur.
    
    41. Cum ergo ait : Si Christus in vobis est, corpus quidem mortuum propter peccatum (Rom. viii, 10) : nequaquam vitiis lasciviaeque deserviens, c sed mortificationum peccato, non commovetur ad vitia : et nequaquam erit vitale peccato. Postquam autem corpus peccato mortuum fuerit, Christus d in his qui sua corpora mortificaverunt, praesens Spiritum vitae ostendit per justitiam, sive correctionem operum virtutum immortalium, sive fidem Jesu Christi, in his qui juxta fidem illius conversantur. Deinde Apostolus alio syllogismo conjuncto utiur, quod significantius dialectici ἀξίωμα vocant, 149 et ait :
    Si autem Spiritus ejus qui suscitavit Christum a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum suum in vobis (Rom. viii, 9) : nonne tibi videtur dicere, quia si Spiritus ejus qui suscitavit Christum Jesum, id est, qui ejusdem Jesu Christi Spiritus est, habitat in vobis : consequenter vivifica-
    
    aliquod supplendum est, puta, illud intelligit quod nequaquam, etc., aut quid simile.
    d Vule num istaec siu praeferenda Reginae codicis lectio : Christus, surs qui sua corpora morifexaverunt per praesentem Spiritum, vitam ostendit, per justitiam operum, si e per correctionem vitiorum mortalium, sive per fidem Jesu Christi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. XXIII. 5
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal qual na imagem; notas de rodapé e variantes editoriais (a, b, c, d) transcritas inline conforme original. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] se presentes (nenhuma palavra individual irreconhecível além de abreviações registradas).</notas>
</pagina>