<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    169 DIALOGUS ADVERSUS LUCIFERIANOS. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    pauper factus est. Et si Britannias, Gallias, Orientem, Indorum populos, barbaras Nationes, et totum semel a mundum possidet Satanas : quomodo ad angulum universæ terræ Crucis 187 tropæa collata sunt? Nimirum adversarius potens concessit Christo b Iberam excetram : luridos homines, et inopem provinciam dedignatus est possidere. Quod si de illa quæ in Evangelio scripta est, sibi sententia blandiuntur : Putasne cum venerit filius hominis, inveniet fidem super terram (Luc. XVIII, 8)? sciant illam c fidem nominari, de qua ipse Dominus, aiebat : Fides tua te salvam fecit (Matth. IX, 22). Et alibi de Centurione : Non inveni tantam d fidem in Israel (Matth. VIII, 10). Et rursus ad Apostolos : Quid timidi estis, modicæ fidei (Luc. VII, 9)? Necnon et in alio loco : Si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis huic monti, transmigra, et transmigrabit (Matt. XIV, 31). Neque enim Centurio aut illa muliercula, quæ per duodecim annos fluxu sanguinis tabescebat, in Trinitatis sacramenta crediderant, quæ post resurrectionem Christi Apostolis manifestata sunt; ut merito fides horum quæ in mysterio est, laudaretur : sed simplicitas mentis et devota Deo suo anima approbata est : Dicebat enim in corde suo, si tetigero vestimentum ejus tantum, salva fiam (Matth. IX, 21). Hæc est fides, quam raro inveniri, Deus pronunciavit. Hæc est fides, quæ etiam apud eos qui bene credunt, difficile perfecta invenitur. Fiat tibi, inquit Deus, secundum fidem tuam. Hanc ego e vocem audire nolo. Si enim secundum fidem meam fiat mihi, peribo. Et certe credo in Deum Patrem, credo in Deum Filium, et credo in Deum Spiritum sanctum. Credo in unum Deum, et tamen secundum meam fidem nolo mihi fieri. Sæpe quippe venit inimicus homo, et inter Dominicam messem zizania interserit. Neque hoc dico, quod majus quidquam sit, quam sacramenti fides, quam puritas animæ : sed indubitata ad Deum fides, ardue reperitur. Verbi gratia dictum sit, ut quod voluimus perspicuum fiat: ad orationem assisto; non orarem, si non crederem: sed si vere crederem, illud cor quo Deus videtur, mundarem, manibus tunderem pectus, genas lacrymis rigarem, f corpore inhorrescerem, ore pallere, 188 jacerem ad Domini mei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    A pedes; eosque fletu perfunderem, crine tergerem, hærem certe trunco crucis, nec prius amitterem, quam misericordiam impetrarem. Nunc vero creberrime in oratione mea, aut per porticus deambulo, aut de fœnore compulo, aut abductus turpi cogitatione, etiam quæ dictu erubescenda sunt, gero. Ubi est fides? siccine putamus orasse Jonam? sic tres pueros? sic Danielem inter leones? sic certe latronem in cruce? Et hæc ego exempli causa ad intelligentiam sensus protuli. Cæterum conveniat unusquisque cor suum, et in omni vita inveniet, quam rarum sit fidelem animam inveniri, ut nihil ob gloriæ cupiditatem, nihil ob rumusculos hominum faciat. Neque enim statim qui jejunat, Deo jejunat, aut extendens pauperi manum, Deo fænerat. Vicina sunt vitia virtutibus. Difficile est Deo tantum judice esse contentum.
    16. L. Prævenisti interrogationem meam : hanc enim Scripturam mihi in ultimo reservabam. Et ferre omnes nostri, immo jam non mei, hoc quasi ariete in disceptationibus utuntur, quem confractum ac comminutum vehementer gaudeo. Sed quæso te, ut mihi omnem causam, quare ab Arianis venientes Ecclesia recipiat, non quasi adversario, sed quasi discipulo explices. Nam quum tibi verbo respondere non possim, animo tamen necdum assentior.
    17. O. g Sub rege Constantio, Eusebio et Hypatio consulibus, nomine unitatis et fidei h infidelitas scripta est, ut nunc agnoscitur. Nam illo tempore, nihil tam pium, nihil tam conveniens i servo Dei videbatur, quam unitatem sequi, et a totius mundi communione non scindi. Præsertim quum superficies expositionis, nihil jam sacrilegum præferret : Credimus, aiebant, j in unum verum Deum, Patrem omnipotentem. Hoc etiam nos confitemur. Credimus in Unigenitum Dei Filium, qui ante omnia sæcula, et ante omne principium natus est 189 ex Deo. Natum autem Unigenitum solum ex solo Patre, Deum ex Deo, similem genitori suo Patri secundum Scripturas; cujus nativitatem nullus novit, nisi qui solus eum genuit, Pater. Numquid hic insertum est : Erat tempus, quando non erat? vel, de nullis exstantibus, k creatura est Filius Dei? Perfecta fides est, Deum de Deo credere. Et natum aiebant Unigenitum solum, ex solo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,880">
    diffusam : vetus edit. per totum orbem tantum. Martian. post Erasmum expunxit.
    a Idem Victor. simul reposuit pro semel.
    b Iberam excetram. Hoc loco autem codex Sorboniens præstat Cluniacensi, et veram germanamque exhibet lectionem, Hiberam excetram, luridos homines et inopem provinciam, etc. De Hibera, sive Ibera excetra loquitur quoque Hieronymus in epist. ad Julianum diaconum. MARTIAN. — Ver convicium Iberam excetram dicit, monstrum nempe omnium teterrimum, sive de homine hoc usurpet, ut in epist. 6, ad Julian., sive de regione, ut hic loci, sive de alio quopiam subjecto. Puta dici Sardiniam malorum quotidie excrescentium hydram. Olim erat, Iberiam et Celtiberos, luridos homines, Æthiopumque provinciam. etc.
    c Movet Victorius fidem pro fiducia hic accipi, sive ardentiori credulitate, quæ spem, et charitatem in se contineat, a qua hominem justificari manifestum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,900">
    d Fidem in Israel. Addit idem codex Sorbonicus verbum, neque, id est, neque in Israel. MARTIAN.
    e Vetus edit., Hanc ego fidem audire volo. Si enim, etc.
    f Eadem addit, Corde mollescerem.
    g Sub Rege Constantio, Eusebio, etc. Eusebius et Hypatius fratres fuerunt Faustinæ uxoris Juliani. Vide Am. Marcellinum lib. XXI. Consules autem anno Christi 357, id est, Constantii 12. MARTIAN.
    h Quod hinc sequitur de Synodo Ariminensi fragmentum cum veteri ms. S. Germani Parisiensis, aliisque exemplaribus contulit v. cl. Balusius, et Conciliorum editioni inseruit. Ibi pro infidelitas est incredulitas; et quæ quidem nunc infidelitas noscitur.
    i In ms. penes eumdem Balusium servis Dei, tum et totius mundi communione absque a præpositione.
    j Idem in unum solum verum Deum, etc.; et paulo infra similem genitori suo Filium Patri.
    k Rursus idem, nisi solus qui eum genuit. et mox rectius de nullis exstantibus creaturis esse Filium Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. XXIII. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXIII). Números grandes no texto (187, 188, 189) indicam colunas da edição original. Letras maiúsculas nas margens (A, B, C, D) são marcadores de seção da PL. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-k). Correções aplicadas ao OCR: "Britanniss" para "Britannias", "3877" para "187", "Math. vim" para "Matth. VIII", "muliereula" para "muliercula", "dnodecim" para "duodecim", "Hiec" para "Hæc", "Édes" para "fides", "Blanc" para "Hanc", "eiedo" para "credo", "inter:zerit" para "interserit", "avíar" para "animæ".
  </notas>
</pagina>