<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    141	INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO.	142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tormenta, et cruciatus judex nonnunquam inferat 
    judicium merentibus, tamen qui causas rerum alius 
    intueetur, videns propositum bonitatis ejus, qui cu- 
    pi corrigere peccantem, bonum illum confitetur, 
    dicens, Inferens [Al. inferas] nobis juxta misericor- 
    diam suam. Si enim iniquitates eorum quos judicat 
    attendat Dominus, quis sustinebit? Porro quia apud 
    Dominum propitiatio est : Dominus videlicet noster 
    atque Salvator inserit nobis secundum misericordiam 
    suam, omnia quae nos provehant ad salutem. Infe- 
    rens quoque juxta misericordiam suam, a et hoc fa- 
    ciens in judicio, cum justitia nobis tribuit, quae ad- 
    mixta misericordiae bonitate largitus est.
    
    15. Arguendus b est ex presenti capitulo 152 
    insipientum error, qui bonitatem a justitia sepa- 
    rant, aliiim Deum bonum, alium justum fin- 
    xerunt. Ecce enim in praesentiarum ipse est Deus, 
    et bonus, et judex, et juxta misericordiam suam 
    justitiamque restituens, et pariter bonus justusque 
    subsistens. Frustra igitur iniquum dogma simu- 
    lantes, e bonum Deum Evangelii, et veteris Testa- 
    menti justum esse defendunt, quia et in plurimis 
    aliis locis, et nunc in Prophetae sermone, judex bo- 
    nus scribitur Deus, et e contrario quod nolunt, in 
    Pauli Apostoli Epistola (qui certe novi Testamenti 
    praedicator est) Deus justos judex refertur. Reposita 
    est mihi, inquiit, corona justitiae, quam reddel mihi 
    Dominus in illa die justus judex (II Tim. iv, 8). Idem 
    est ergo, sicut nolint, novi et veteris Testamenti 
    Deus, visibilum et invisibilum conditor, Salvator 
    etiam in Euangelio iustum et bonum Patrem liquido 
    attestante : Pater juste, mundus te non cognovit 
    (Joann. xvii, 11). Et in alio loco : Nemo bonus, nisi 
    unus Deus (Marc. x, 18). Sed et in veteri lege alibi 
    iustus, alibi bonus dicitur Deus. In Psalmis, Justus 
    Dominus, inquit, et justitiae dizeit (Psal. x, 8). Et 
    e contrario in Ieremia, Bonus Dominus his qui susci- 
    nent eum. Rursus in Psalmis, Quam bonus Deus Is- 
    rael, his qui recto sunt corde (Psal. LXXII, 1). Et 
    haec quidem e latere contra haereticos strictim dicta 
    sunt. Tempus autem est, ut propositum Prophetae 
    ordinem prosequamur, qui ita contextur : Et dixit, 
    habitavit dubium quim Dominus, Nonne populus meus fi- 
    tit, nec prevaricabuntur (Isai. i, 5)? Non erant, in- 
    quit, similes his qui generati sunt et exaltati, et 
    eum ipso genuit illos, despexere. Et factus est eis in 
    salutem, id est, illis de quibus Dominus ait : Nonne 
    populus meus filii, et non prevaricabuntur? Hoc enim 
    ipsum quod non prevaricati sunt, nec spreverunt 
    patrem, eis factus est in salutem : vel ob idipsum 
    quod appellati sunt filii, causa eis salutis affectus 
    est. Quesitus a Christo-Domino contributio, Angeli 
    quoque ad pastores voce firmatur, dicentis : Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    evangelizo vobis d gaudium magnum, quod erit omni po- 
    pulo ; 153 quia natus est vobis hodie Salvator, qui 
    est Christus Dominus, in civitate David (Luc. ii, 10). 
    Ipse factus est cunctis, qui in eum credunt, occasio 
    salutis aeternae, et ipse est Salvator mundi, qui venit 
    quaerere quod perierat. Et ipse est, de quo chorus sanc- 
    torum canit : Deus noster, Deus salvundi (Psal. lxvii). 
    
    46. Quia igitur Deus erat, qui salutem praebat 
    aeternam, dictum est, Non legatus, neque Angelus, 
    id est, non Propheta, non Patriarcha, non legislator 
    Moyses salvavit eos. Omnes enim quos nominavi, 
    potuerant ad Dominum fungi legatione pro populo. 
    Denique Moyses, interpellans eum pro delinquente 
    plebe, ait : Si dimittis eis peccatum eorum, dimitte 
    (Exod. xxxii, 31). Sed olescecravit veniam quadra- 
    ginta diebus jejunans, et misericordiam Dei, animae 
    afflictione provocans. Nemo autem de horum nu- 
    mero legatorum potest esse salvator, indigens et 
    ipse eo, qui salutis largitor verus est. Nam et An- 
    geli, quamquam spiritus sint, et ad diversa propter 
    eos qui salutem accepturi sunt, ministeria mittan- 
    tur, non sunt tamen auctores salutis, sed eum qui 
    fons salutis est, interpretantur et nuntiant. Unde 
    dictum est, Non legatus, neque Angelus, sed ipse 
    Dominus salvavit eos. Non propter aliud quid, sed 
    propter id, quod diligere eos, et parcere eiis. Parcere 
    autem dicitur, quasi creaturis suis, juxta illud quod 
    alibi scribitur : Parces autem omnibus, Domine amator 
    animarum, quia suae sunt, neque enim odies quos 
    fecisti (Sap. xi, 29). Quapropter et pro eorum salute 
    proprio Filio non parcens Pater, tradidit eum in 
    mortem, ut per mortem Filii sui destructo eo qui ha- 
    bebat mortis imperium, hoc est diabolo, redimeret 
    omnes qui ab eo capivitatis vinculo tenebantur. 
    Unde subijcitur : Ipse autem redemit eos, et suscepit 
    eos, et exaltavit illos. Suscepit enim exaltatique salva- 
    tos, et redemptos in sublime tollit virtutum alios, et 
    eruditione et scientia veritatis, non ad unum tantum, 
    et alterum diem, sed in omnibus diebus aeternitatis, 
    habitans in eis, et cum eis, et usque ad consummam- 
    tionem sacculi vitam eis tribuens, salutisque auctor 
    existens. Omnibus autem diebus saeculi illuminans 
    corda eorum, non sinit eos in tenebris ignorantiae, 
    154 et errore versari. Et hoc pulo esse quod scrip- 
    tum est, in omnibus diebus exaltari eos.
    
    47. Quia vero mutabiles, et ad vitia sponte laben- 
    tes, post tanta beneficia Deo fuerunt increduli, et 
    praecepta illius reliquerunt, et exacerbaverunt Spi- 
    ritum Sanctum Dei, qui eis multa bona largitus est, 
    in peccatum simile corruerunt, his qui postquam 
    geniti sunt, et exaltati, spreverunt patrem suum. Vel 
    certe nunc ipsi describuntur, qui et ante descripti 
    sunt, siquidem et ibi post peccatum dicitur ad eos :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em letra latina moderna a partir de imagem tipográfica. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos; marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>