607

c. Hilarius episcopus.

CI. Victorinus rhetor Petavionensis. *
CH. Titus episcopus.

Cit. Damasus episcopus.

civ. Apollinaris episcopus.
Cv. Gregorius episcopus.
CVI. Pacianus episcopus.
cvi. Photiuus hzresiarches.
cvi, Fobadius episcopus.
CIX. Didymus à Biérovy

cx. Optatus episcopus.

CXI. Acilius Severus, senator.
CXit. Cyrillus episcopus.
CXII. Euzoius episcopus.
C€xiv. Epiphanius episcopus.
Cxv. Ephrem diaconus.
C€xvl. Rasilius alter episcopus.
CXVII. — Gregorius alius episcopus.
CXVIHI — Luciusepiscopus.

* Perperam olim Pictaviensis legebatur.

S. EUSEBII HIERONYMI!

008

A CXIX. Diodorus episcopus.

CXX. Eunomius hzresiarches.

CXXI. Priscillianus episcopus.

CXXII. Latronianus episcopus.

CXXIHIL. — Tiberianus episcopus.

CXXIV. — Ambrosius episcopus Mediolan.

CXXvV. Evagrius episcopus.

CXXVI. — Ambrosius Didymi discipulus.

CXXVII. Maximus ex philosopho episcopus.

CXXVIH. — Gregorius alius episcopus.

CXXIX. — Joaunes presbyter. ^

CXXX. . Gelasius episcopus.

CXXXI. — Theotimus episcopus.

CXXXIIL — Dexter Paciani filius , nunc prafectus

praetorio.

p CXXXI. — Amphbilochius episcopus.

CXXXIV.  Sojhronius.

CXXXV. Hieronymus.

b Codex Sangermanensis, Joannes episcopus, male:

INCIPIT LIBER.

CAPUT PRIMUM.

827 Simon Petrus, * fllius Joannis , provincie
Galilee, e vico Bethsaida, frater Audrex apostoli
(Matth. 1v, 18), et princeps Apostolorum, 5 post epi-
scopatum Antiochensis Ecclesim, et. przedicationem
dispersionis eorum qui de cireumcisione credide-

rant, in Ponto, Galatia, Cappadocia, Asia, et Bithy- C

nia (1 Petr. 1, 1), * secundo. Claudii. imperatoris
anno, ad expugnandum Simonem magum, ftomam
pergit, 3 ibique viginti quinque annis Cathedram Sa-
cerdotalem tenuit, usque ad ultimum annum Nero-
nis, id est, decimum quartum, À quo et affixus
cruci, martyrio coronatus est, * capite ad terram
verso, f et in sublime pedibus elevatis : asserens
se indignum qui sic erucifigeretur ut Dominus suus.
Scripsit duas Epistolas, 5 qux Catholieze nominan-

^ Filius Jone legunt multi codices, etiam a Victo-
vio inspecti, cui leciioni praeter Grascam. versionem
Sophronii, favet recepta apud veteres hujus nominis
interpretatio, nempe Filius Columba. Sed vide Joan.
;, 42, et xxi, 15 et seqq.

b Actor, *s, 90, constat. Petrum Antiochim do-
cuisse, Hieronymus in. Galat. c. n : Primum episco-
pum Antiochene Ecclesim Petrum. fuisse accepimus,
et Romam exinde translatum, quod. [cas penitus omi-
sit.

c Eusebius, lib. 1i, c. 14, list. : "Emi vc aocü; EXav-
9íov Bacósiac.

4 Eadew tradit in Chronico : Petrus apostolus, cum
primus Antiochenam | Ecclesiam. fundasset, Romam
mittitur, ubi Evangelium praedicans xxv annis ejusdem
wrbis episcopus perseverat. Sed cum. de hisce xxv an-
nis plurimi quastiones. sint, et sententie, prasiat
videre Pagium ad an. Christ. 45, Baluzium in Lac-

tonili librum de. Morilbus Pererc., cap. 9, oliosque,

8928 ziuov» tlícpoc, &xóccolor, vlàc "levi, Érapxtac
TeÀOoias, xópnc Bulacida, á3tigóc Avüptou "Amoecólou,
xai &pymyoc có AnogtóAov, uetà civ érurxormiy tlg  Av-
qox éy. (xxXosíac , xal v0 xüpwypa tGv Ota mopivtoy ,
xod. éx tfc Ttprroufig rta ctoo&ycoy , iv Tlóvco, l'aà«tia,
Kamnadoxin, Aci« x«l Bivvix, và Oturipu KAvdiov Ctt
tig 10 benolsuiiec Xia cóv pécyov ci Pium gia vacat,
iia (xoci mrívrt fvxptodc vóv Üpóvov cfc ipuerivoc
x&TÉO X £v, Etog toU te)tutalou Cytxvcoo Népuvoc, rouréTTI
T00 TtacaptaxamDtxicov, ig o0 xal acavpubric ipapró-
pnat, tiv xtgodd» xacà iv (yov, ro)c nódac O6 dv ua-
ttàpo , q&oxwy iyübtoy £avtóy slvat , 16v Gioco» cpórroy
ecavpoUnvot c mávrev Kupiq. "Eypeje 0jo émurtoMs
T&c óvopbopévxe xafolukg, &g' dv ci» Dtwripav oi
maioug oUx Üyxpiyovaty aDro0 tuy y ko), ik «àv xepa -

E vetustioribus Rufinus, lib. n Invectiv., numerat
annos xxiv. Puta Christi 68.

* lisdem omnino, quad mirum est, verbis S. Gau-
dentius Brixiensis de S. Petro, et Paulo, olim inter
Zenonianos sermones xx : Peirus crucifigitur, verso
ad terram capite, et in sublime pedibus elevatis, as-

D serens indignum se, qvi ita crucifigeretur, ut Dominus

suus. Forte igitur isthic ex antiquiore aliquo moni-
mento desumpta sunt ab utroque, nam Hieronymum
a Gawdentio. exscriptum , etiamsi temporum ratio
permitteret, minime est verosimile ; sed neque eo-
rum probatur opinio , qui ex actis apocryphis
qu;e sub Lini nemine circumferuntur, bc repe-
Unt.

1! Euseb. Hist. lib. ui, c. 4, ex Origene, &veaxo-
JorricUn xoc& vsgoMic.

€ Minus recte legunt quidam mss; atque editi ca»
nohnice.

Digitized by Google
