<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
545  DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. II.  II 
  </bloco>

  [!-- Coluna esquerda --]
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,520,900">
Percurro, ut ostendam a nullo legem esse comple-
tam, et per legem mandata omnia quæ continentur
in lege. Deus est enim qui operatur in nobis, et vel-
le et perficere. Laborat Apostolus ( Philipp. ii ), et
juxta justitiam quæ in lege est, sine querimonia con-
versatus, omnia pro Christo ducit quisquilias, ut
inveniatur in Christo, non habens suam justitiam,
quæ ex lege, sed quæ ex fide Christi est a Deo.
Unde scribit ad Thessalonicenses : Fidelis autem est
Dominus, qui servabit eos, et custodiet a malo ( II Thess.
iii, 3 ). Ergo non liberi arbitrii potestate, sed Dei
clementia conservamur. Ac ne putes argumentatio-
nibus vanis, quæ movent audientibus quæstiones ,
veritatem posse fidei subverti, idem Apostolus scri-
bit ad Timotheum : O Timothee, depositum custodi,
devitans prophanas vocum novitates et contradic-
tiones falsi nominis scientiæ, quam quidam prophe-
fess i prominentis,
circa fidem erraverunt ( II Tim. i, 13, 14 ). Bonitas enim et
misericordia Salvatoris nostri, non ex operibus justitiæ
que fecimus, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit, ut justificati illius gratia, hæredes simus
secundum spem vitæ æternæ ( Tit. iii, 4, 5, 6 ). Hæc bre-
viter quasi ex latissimo atque pulcherrimo Apostoli-
cæ doctrinæ prato carpsimus, ut duræ frontis im-
pudentia conteratur.

11. Ex Evangelii præceptis. — Transeamus ad
Evangelia, et Apostolicos igniculos clarissima Chri-
sti lampade compleamus. Omnis, ait, qui irascitur
fratri suo sine causa, reus erit judicio. $753. Qui au-
tem dixerit RACA ( quod interpretatur «vanus et absque
cerebro») reus erit concilio : haud dubium quin San-
ctorum et Angelici senatus. Qui autem dixerit fatuus,
reus erit gehennæ ignis ( Matth. v, 22 ). Quis nostrum
potest huic vitio non subjicere, cum etiam pro otioso
verbo reddituri simus rationem in die judicii ?
Si ira et sermonis injuria atque interdum jocus judi-
cio, concilioque, et gehennæ ignibus delegatur ;
quid merebitur turpium rerum appetitio, et avaritia,
quæ radix est omnium malorum? Si , inquit, offers
donum tuum ad altare, et ibi fueris recordatus, quia
frater tuus habet aliquid adversus te, dimitte
ibi donum tuum ante altare, et vade primum, reconciliare
fratri tuo, et tunc veniens offers munus tuum ( Matth.
v, 23, 24 ). Meæ est potestas, ut non habeam aliquid
contra fratrem meum. Ut autem ille adversus
me habeat, aut non habeat , in illius voluntate con-
sistit. Quid ergo faciam, si ille reconciliari noluerit?
Obsecro? flectam genua? Sed audire contemnet.
An obtorto collo nolentem in jus amicitiæ traham ?

* Notum deduci vocabulo ap", quod est vanum.

b Fortasse in recto patientiæ rescribendum est, ut sit
sensus, patientiæ virtus tam perfecta nobis præci-
pitur, ut ad eam pervenire propemodum impossibile
videatur.

c Mss. duo cum veteri edit., et volenti a te, elc.

d Quorum Epistole biblinæ. Hæc lepide dixit, ut notet
avaritiam, et voluptatem Pelagii et Juliani, qui
epistolas papyraceas procul mittebant, ut inde redirent munera : alluditque ad dona peregrina missa
Salomoni, ob admirationem sapientiæ. MARTIAN. —
Puiat Martianus notari his verbis avaritiam, et
tan de vestra schola reperiatur, qui numquam mentitus sit, nec audierit illud Propheticum et Apostolicum, Ego dixi in excessu mentis meæ, Omnis homo
mendaz ( Psal. cxv, 2 ), et nesciat scriptum in alio loco : Os quod mentitur, occidit animam ( Sap. 1, 11 ).
Verberanti maxillam, alteram jubemur opponere.
Tolleuti tunicam, etiam pallium concedendum est.
Angarianti se mille passibus, duobus millibus colla
præbenda sunt. Petenti te da, et * volentem a te accipere
mutuum, ne averseris ( Luc. vi, 30 ). Si duos nummulos habuero, et alius poposcerit , aut dabo ipsi,
et mihi mendicandum erit, aut si non dedero,
transgressor legis inveniar. Illud autem quod dicitur :
Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt
vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos
(Ibid., 27, 28) : forsitan in vestro coetu invenitur,
apud nos rara avis est. Qui peccata simpliciter confitentur, merentur humilitate clementiam Salvatoris :
quodque sequitur, Cavete, ne justitiam, hoc est,
eleemosynam vestram, fac iatis coram hominibus , ut
videamini ab eis ( Math. vi, 1 ) : nescio quis possit
implere. Ad largiendum frustum panis et binos nummulos
præco conducitur, et extendentes manum,
huc illucque circumspicimus, quæ si nullus viderit,
contracior fit. Esto unus de mille invenietur,
qui ista non faciat.
  </bloco>

  [!-- Letras marginais centrais --]
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,530,770">
A
B
C
D
  </bloco>

  [!-- Coluna direita --]
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,1000,900">
Et quæ est major inimicitia, quam amicitias necessi-
tate sociari ? Neque enim dixit: Roga eum ut tibi
concilietur ; sed, Reconciliare primum fratri tuo, et
sic offeres munus tuum ad altare. Non quod impossi-
bilia Deus præceperit ; sed in tantum patientiæ
culmen ascendit, ut prope impossibilia pro difficultate nimia præcepisse videatur ( Matth. xviii, et
Marc. ix ): ad destruendam sententiam tuam, qua
scribis, Facilia esse Dei mandata. Scandalizantem
manum, oculum et pedem jubemur abscindere. Esto
per tropologiam dictum sit, pro amicissimis, et pro
consanguineis, et fraterno nobis et conjugali amore
sociatis ; facilem arbitramur ob quasdam offensas
t an tam subito abscindere charitatem ? Quod-
que dicitur : Sit sermo vester, est est, non non , quod
amplius est, a malo est ( Matth. v, 37 ) : forsi-
falsi nominis scientiæ, quam quidam prominentis,
circa fidem erraverunt ( II Tim. 1, 15, 14 ). Bonitas enim et
misericordia Salvatoris nostri, non ex operibus justitiæ
quæ fecimus, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit, ut justificati illius gratia, hæredes simus
secundum spem vitæ æternæ ( Tit. iii, 4, 5, 6 ). Hæc breviter quasi ex latissimo atque pulcherrimo Apostolicæ doctrinæ prato carpsimus, ut dure frontis impudentia conteratur.

11. Ex Evangelii præceptis. — Transeamus ad
Evangelia, et Apostolicos igniculos clarissima Chri-
sti lampade compleamus. Omnis, ait, qui irascitur
fratri suo sine causa, reus erit judicio.  (  Matth. v, 22 ).
Quem autem dixerit RACA ( quod interpretatur « vanus et absque
cerebro ») reus erit concilio : haud dubium quin San-
ctorum et Angelici senatus. Qui autem dixerit fatue,
reus erit gehennæ ignis ( Matth. v, 22 ). Quis nostrum
potest huic vitio non subjicere, cum etiam pro otioso
verbo reddituri simus rationem in die judicii ?
Si ira et sermonis injuria atque interdum jocus judicio,
concilioque, et gehennæ ignibus delegatur ; quid
merebitur turpium rerum appetitio, et avaritia,
quæ radix est omnium malorum? Si, inquit, offers
donum tuum ad altare , et ibi fueris recordatus , quia
frater tuus habet aliquid adversus te, dimitte
ibi donum tuum ante altare, et vade primum , reconcilia re
fratri tuo, et tunc veniens offeres munus tuum ( Matth.
v, 95, 24 ). Mea est potestas, ut non habeam aliquid
contra fratrem meum. Ut autem ille adversus
me habeat, aut non habeat, in illius voluntate consistit.
Quid ergo faciam, si ille reconciliari noluerit?
Obsecro? flectam genua? Sed audire contemnet.
An obtorto collo nolentem in jus amicitiæ traham ?

754 tantam subito abscindere charitatem? Quod-
que dicitur: Sit sermo vester, est est, non non , quod
autem amplius est, a malo est ( Matth. v, 37 ) : forsi-
falsi nominis scientiæ, quam quidam prominentis, circa
fidem erraverunt ( II Tim. 1, 15, 14 ). Bonitas enim et
misericordia Salvatoris nostri, non ex operibus justitiæ
quæ fecimus, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit, ut justificati illius gratia, hæredes simus
secundum spem vitæ æternæ ( Tit. III, 5, 6 ). Hæc breviter
quasi ex latissimo atque pulcherrimo Apostolicæ doc-
trinæ prato carpsimus, ut duræ frontis impudentia conteratur.

12. Urget ex iisdem præceptis. — Responde, quæso,
ubi sunt facilia mandata? Nolite, inqui, solliciti esse
de crastino. Crastinus enim dies sollicitus erit pro se.
Sufficiendi malitia sua ( Ibid., 51 ). Vos de cras-
tino non cogitatis, et instar avium præsentibus contenti?

Quorum Epistolæ biblinae volant trans flumina Æthiopiæ, 755 ut inter simias et pavos, nova de
voluptatem Pelagii, et, quod sane est mirum, etiam
ejus, qui nondum Pelagio nomen dederat ( ut ex Mario Mercatore Com. 5, et Gennadio constat )
Juliani, qui epistolas papyraceas procul mittebant, ut inde redirent munera. Absurdus adhuc Joannes Clericus
libros ait designatos Origenis &amp; Rufini Latine redditos,
ex eoque biblina Epistolas dici, quod Origenes
patria Alexandrinus in Ægyptia papyro scripserit.
Porro perspicuum est aluidum Isaiæ locum cap. xviii, 2, juxta LXX, ἐπὶ τὰς παραλίας Αἰθιόπας καὶ
ὑπὲρ τὰς ἐρήμους [ilegivel].
  </bloco>

  [!-- Aparato / notas de rodapé --]
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,520,980">
* Notum deduci vocabulo ap", quod est vanum.

b Fortasse in recto patientiæ rescribendum est, ut
sit sensus, patientiæ virtus tam perfecta nobis præcipitur, ut ad eam pervenire propemodum impossibile videatur.

c Mss. duo cum veteri edit., et volenti a te, elc.

d Quorum Epistole biblinæ. Hæc lepide dixit, ut notet
avaritiam, et voluptatem Pelagii et Juliani, qui
epistolas papyraceas procul mittebant, ut inde redirent munera : alluditque ad dona peregrina missa Salomoni, ob admirationem sapientiæ. MARTIAN. —
Puiat Martianus notari his verbis avaritiam, et
tan de vestra schola reperiatur, qui numquam mentitus sit, uec audierit illud Propheticum et Apostolieum, Ego dixi in excessu mentis meg, Omnis
hono mendaz ( Psal. cxv, 2 ), et nesciat scriptum in alio loco : Os quod mentitur, occidit animam ( Sap. 1, 11 ).
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,840,1000,980">
Mss. duo cum veteri edit., et volenti a te, elc. Quorum Epistolæ biblinae. Hæc lepidè dixit, ut notet
avaritiam, et voluptatem Pelagii et Juliani, qui epistolas
papyraceas procul mittebant, ut inde redirent numeras; altudique ad dona peregrina missa Salomonii, ob admirationem sapientiæ.

Porro perspicuum est aluidum Isaiæ locum cap. xviii, 2, juxta LXX, ἐπὶ τὰς παραλίας Αἰθιόπας καὶ
ὑπὲρ τὰς ἐρήμους [ilegivel].
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,720,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição prioriza a leitura paleográfica da imagem; quando a palavra não pôde ser confirmada, foi mantido “[ilegivel]” conforme indicado.
- As letras A–D no centro foram mantidas em seu próprio bloco tipo="nota_marginal".
- O conteúdo com citações e marcações (*, b, c, d) foi mantido como bloco tipo="aparato_critico".
  </notas>
</pagina>