<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    549 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. II. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    magna sit, nescio. De corde, inquit, egrediuntur cogitationes pessimae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae. Haec sunt quae coinquinant homines (Matth. xv, 19). Procedat qui in corde suo haec non esse testetur, et plenam in corpore isto mortali justitiam confitebor. Qui vult, 757 inquit, salvare animam suam, perdet eam : et qui perdiderit animam suam propter me, salvam faciet eam (Matth. xii, 25). a Iterum dico : Haec sunt facilia mandata? Vae mundo a scandalis, necesse est enim ut veniant scandala (Matth. xviii, 7). Et propterea in alio loco scriptum est : In multis offendimus, sive erramus, omnes (Jacob. iii, 2). Non pauca peccata, sed multa, nec quorumdam, sed omnium posuit : Omnes enim quae sua sunt quaerunt, et non ea quae Dei sunt (Philipp. ii, 21). Unus bonus Deus dicitur, et magistri quasi hominis bonitas refutatur. In Lege doctissimus omnia fecisse se dicit, quamobrem et amatur a Domino; et tamen plenam justitiam non habet, quia noluit substantiam suam pauperibus erogare. Unde difficultas difficultati, immo impossibile impossibili tunc comparatur, quia nec camelus ingredi potest per foramen acus, nec divites pervenire in regna coelorum. Quis nostrum non lavat exteriora calicis et paropsidis, et interiora habet nequaquam sordibus inquinata? Quis sepulcrorum extrinsecus dealbatorum potest similitudinem declinare; ne et nobis dicat Jesus : De foris quidem videmini hominibus justi, intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate (Matth. xxiii, 1)? Quamvis et aliis vitiis carere possimus, hypocriseos maculam b non habere aut paucorum est, aut nullorum.
    14. A Christi Domini et Apostolorum exemplo. — Pater, inquit, si possibile est, transeat calix iste a me. Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu (Matth. xxvi, 39). Filius Dei qui dixit, et facta sunt, mandavit et creata sunt omnia (Psal. cxlviii, 5), secundum hoc quod Filius hominis dicitur, sententiam temperat : Pater, si possibile est; verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu (Matth. xxvi, 40) : et Critobulus meus adducto supercilio loquitur, Potest homo sine peccato esse si velit. Apostoli audiunt : Sic non potuistis una hora vigilare mecum (Marc. xiv, 37)? Non dixit, noluistis, sed, non potuistis. Apostoli una hora vigilare non possunt, somno, moerore et carnis fragilitate superati, et tu potes longo tempore omnia simul peccata superare? Marcus Evangelista scribit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    de Domino : Et non poterat ibi ne unam quidem facere virtutem, nisi paucis aegrotantibus manus imponens, sanavit 758 eos, et admirabatur propter c incredulitatem eorum (Marc. vi, 5). Dominus dicitur non potuisse in Nazareth ne unam quidem facere virtutem, et infidelitatis alienae stupore retinetur : et vos potestis omne quod vultis. Denique in consequentibus scribitur : Abiit in fines Tyri et Sidonis, et ingressus domum, neminem volebat scire, et latere non potuit (Marc. vii, 24). Vere utique cupiebat latere, et quod cupiebat, quare facere non poterat, ut in adventu suo omnium conscientiam declinaret? Quaeris causas, cur latere non potuerit? d Cogita assumpti hominis veritatem, et omni carebis scandalo. Si Filius Dei aliquid in carne et propter carnem non potuit, nos, qui toti carnei sumus, et quotidie spiritus operibus repugnamus, contra Apostoli sententiam quae volumus cuncta faciemus? Petrus apostolus tria vult facere in monte tabernacula, unum Domino, alterum Moysi, tertium Eliae, nesciens quid loquitur timore perterritus : et nos e Pythagoricae philosophiae ructamus superbiam? De die et hora consummationis ultimae et Angelos coelorum, et Filium ignorare respondit, et nos plenam scientiam pollicemur? Carnis infirmitas Deo habitatore gaudebat, et tamen mensuram fragilitatis suae excedere non potuit, ut non τῷ δοκεῖν (Secundum apparentiam), juxta veteres haereticos, sed vere Dei Filius, hominis Filius crederetur. Apostolos pausamper relinquens, cecidit in terram pronus, et orabat dicens : Pater, si possibile est (Matth. xxvi, 39). Cur, quaeso, sententiam f ambigenter exprimebat, qui in alio loco dixerat, Quae apud homines impossibilia, apud Deum possibilia sunt (Matth. xix, 26; Marc. x, 27; Luc. xviii, 27)? Sed homo passurus, hominis loquitur verbis. Ille dicit : Si possibile est, una hora praetereat. Tu dicis, possibile est omni tempore peccata vitare.
    15. Ex aliis in Evangelio historiis. — In quibusdam exemplaribus et maxime in Graecis codicibus, juxta Marcum in fine ejus Evangelii scribitur : Postea cum accubuissent undecim, apparuit eis Jesus, et exprobravit g incredulitatem et duritiam cordis eorum, quia his qui viderant eum resurgentem, non crediderunt (Marc. xvi, 14). Et illi satisfaciebant dicentes : 759 Saeculum istud iniquitatis et incredulitatis h substantia est, quae non sinit per immundos spiritus veram Dei apprehendi virtutem : idcirco jam nunc revela justitiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,940">
    a Haec in veteri edit. ita postponuntur. Haec sunt facilia mandata. Iterum dico vae mundo, etc.
    b Martianaeus post Erasm. non habere posse, tametsi posse Victorius antea expunxisset ope codicum Brixianorum, quibus et nostri pari consensu suffragantur.
    c Duo Vaticani mss., propter infidelitatem.
    d Quantopere hunc locum Pelagiani criminarentur, discas velim ex Augustini Opere imperfecto, atque infra num. 17, not.
    e Superbiam Pythagoricae Philosophiae vocat ἀπάθειαν et ἀναμαρτησίαν, seu perfectae justitiae dogma, quod Pythagorae in primis tribuere Hieronymus solet.
    f Verius fortasse Regina liber cum veteri edit., et vos plenam scientiam pollicemini. Mox Graeco verbo interpretationem addunt Vaticani id est putative.
    g Iidem duo Vaticani sententiam ambigentis exprimit.
    h Plerique mss., incredulitati et duritiae cordis, etc. Porro sequentes versiculi a verbis : Et illi satisfaciebant ad finem usque, minime pro germanis ab Ecclesia habentur, neque in ullis Graecis codicibus, qui ad nos devenerint, aut in versionibus authenticis reperiuntur. Superiores vero consensu librorum omnium genuini sunt.
    i Unus Vatican., sub satana est, quam certo praeferrem lectionem, si qui deinde haberet pro qua. Caeterum superius verbum satisfaciebant, observa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (τῷ δοκεῖν, ἀπάθειαν, ἀναμαρτησίαν).
    A paginação 549 e 550 aparece no cabeçalho.
    Números de coluna interna (757, 758, 759) presentes no texto.
    Letras de referência (a-i) no texto correspondem ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>