<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
599     S. EUSEBII HIERONYMI     600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,60,965,920">
libri uteretur iste, siquidem variis temporibus plures litteratos viros invenit, quorum opera magis ac magis
recognitus atque illustratus, modo seorsim, modo cum aliis operibus in lucem produceretur. Insigniores ex
iis sunt Erasmus, Victorius, Gravius, Suffridus Petri, Joannes a Fuchte, Aubertus Miraeus, Ernestus Tentzellius, Salomon Cyprianus, Martianæus, atque omnium novissime Albertus Fabricius, qui satis accurate
suæ recensioni aliorum quoque editorum scholia atque annotationes adtexuit. Verum nulla est opera insignior illa, quam Sophronius quidam impendit, qui totum hunc librum Graece refudit: de quo homine et
versione ipsa cum multa in utramque partem disserant eruditi, nonnihil nobis dicendum est. Erasmus, cui
omnium primo vetustum, ut ipse ait, atque emendatum Sophronianæ versionis exemplar nancisci contigit,
quique eum secuti sunt editores plerique, non alium ab eo Sophronio esse persuasum habent, quem Hieronymus noster c. 154 hujusmet Catalogi laudat, utpote suorum aliquot opusculorum de Latino in Græcum
eleganti sermone interpretem. Horum sententia ipsa primum libri inscriptione nititur, deinde præconcepta
ex Hieronymi testimonio doctorum opinionem hominum confirmatur. Contra alii pro nupero scriptore habent,
qui Sophronii ejus, Hieronymi familiaris personam mendiatur, nec defuit quidam cætera doctus atque eru-
ditus (Vossium dico) qui Erasmum ipsum hanc supposuisse suspicatus sit, certe ab ejus viri Graeculo nebulo aliquo profectam contenderit. Ex eo autem argumentantur, quod multis in locis nec Græca sit, nec
Hieronymi mentem exprimat, sed ex corrupto Latino exemplari expressa videatur. Deinde quod in nullo
umquam veteri libro manuscripto illam reperire sit in bibliothecis, quas hujusmodi litterarum studiosi hactenus excusserint. Inter adeo dissitas opiniones media, quam prudentiores viri Bosius, Huetius, aliique
probant, longe est etiam verosimilior: dico, Sophronium quidem illum Hieronymi amicum, cui vulgo tribuitur, neutiquam ejus auctorem esse, ut autem ab Erasmo aut ab ejus ævi impostore aliquo conficta sit,
minime credi posse. Primum suadet stylus ipse, qui sequiorem Græcitatem redolere non immerito visus
est: errores quoque et falsæ lectiones, quæ licet non innumeræ, ut Vossius exaggerat, ejus tamen generis
sunt, ut ex recentiore Latino exemplari adornatam translationem persuadeant, quando sensim inducta bar-
barie, scribarum oscillantia, aut criticorum temeritas bonos libros pervaserat. Maxime vero interpolationes
de Apostolis, aut aliis antiquis Patribus, qui nihil omnino scripserunt, neque ab Hieronymo inter Eccle-
siasticos scriptores relati fuerant, ingenium utique sapiunt hominis a Sophronii fide ac nobilitate alienissimum.
Alterum facile evincunt scriptorum testimonia, qui nedum uno aut altero, sed multis ante Erasmum seculis
floruerunt. Suidas multis in locis versionem hanc laudat, ac totidem verbis describit in Basilio, Cæsario, Gre-
gorio, Damaso, Epiphanio, Eusebio Pamphili, Justino, Justo Tiberiensi, Josepho, Methodio, Origene,
Polycarpo, Philone. At, inquiēs, incertæ auctoris ætatis est ipse Suidas, et qui xi suo sæculo vixisse videatur,
quandoquidem ex Michael Psello, qui sub Alexio Comneno floruit, loca quædam ab illo adducuntur. Ita
sane, sed ex aliquot vocibus, quas posterior manus adjecerit, de ejus ætate non esse judicandum nemo infieietur, utque difficile dictu sit, quo tandem anno auctor vixerit, vetustior tamen esse quam vulgo creditur, doctis viris probatum est. Nec tamen unum hoc testimonium urgeo. Est aliud luculentissimum. Photius,
qui certe ante annum 850 Bibliothecam suam emisit, hanc ipsam Græcam interpretationem legit, et plurium
ex ea versuum laciniam derivavit. Ut rei veritas constet, confer ad Hieronymi caput 61, de Hippolyto Sophronio
Graece vertentem cum his Photii cod. 191:
Λέγεται δὲ καὶ οὗτος (Ἱππόλυτος) προσομιλεῖν τῷ λαῷ κατὰ μίμησιν Ὠριγένους, οὗ καὶ συνήθης καὶ ἐράστης τῶν λόγων ὑπῆρχεν, ὡς καὶ προτρέψασθαι αὐτὸν τὴν θείαν ὑπομνηματίσασθαι γραφὴν, ἐγκαταστήσας αὐτῷ καὶ ὑπογραφεῖς ἑπτὰ ταχυγράφους καὶ ἑτέρους τοσούτους γράφοντας εἰς κάλλος, ὧν ἦν καὶ τῆς δαπάνης αὐτὸς χορηγός, καὶ ταῦτα ὑπηρετούμενος αὐτῷ ἀπαιτεῖν αὐτὸν ἀπαραιτήτως τὸ ἔργον, ἐξ οὗ καὶ ἐργοδιώκτην ἐν μιᾷ τῶν ἐπιστολῶν παρὰ Ὠριγένους κληθῆναι.
Quod si apparet manifesto huc ex illo describi, atque adeo Photium præcesserat versio ista, jam non modo nuperum opus non est, sed sæculo ut tardius octavo ineunti debeat adscribi. Utrum vero Auctor ipse Sophronius de nomine appellaretur, an sub veteris Hieronymiani interpretis persona lateat, curiosius exquirere, non esse operæ pretium puto: tametsi unus atque alter Sophronius per id temporis vixerint, qui id sibi negotii dare potuisse commode videantur.

5. Jam vero quo tempore librum hunc S. Doctor emiserit, dicendum est. Ipse autem capite ultimo de se
loquens, notat his verbis, usque in presentem annum, id est, Theodosii principis decimum quartum hæc scripsi.
Concurrere illum cum anno a Christo nato 592 non est qui dubitet; malim vero ejus anni posteriorem
partem intelligi, ut cetera rectius aptentur. Colligere hoc est ex testimonio libri contra Jovinianum supra
laudati, ejus quidem mentionem in Catalogo non Hieronymus fecit, qui illum nondum adornaverat, sed
nonnemo studiosus qui posteriores etiam alios Commentarios memorat, contra Auctoris mentem, et veterum exemplariorum fidem. Rursus ex Præfatione Commentariorum in Ionam, ubi seriem suarum elucubra-
tionum per triennium ab expositione quinque Prophetarum S. Doctor enumerat, et ut hoc quoque adjiciam,
ex secundo contra Rufinum libro, ubi ante annos ferme decem hunc Catalogum se testatur texisse.

6. Denique quid vos operæ post tantorum hominum solertiam ad hujus libri editionem novam contuleritis,
paucis accipe. Primo Græcam versionem, quam Editor Benedictinus malo utique consilio omiserat,
quinque haud dubium est identidem Hieronymianæ lectioni suppetias ferre, continuo apposuimus, iis tantum exceptis decem Nominibus quæ ex paraphrastis, seu potius glossatoris manu profecta ad archetypum
S. Patris non referuntur; et nos tamquam verilem sobolem ad calcem rejecimus. Deinde, quod satis lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,995">
- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram feitas correções visuais ao rascunho OCR: nomes próprios corrigidos (ex.: "Miraeus" em vez de "Mirzeus"; "Tentziellius"/"Tentzellius" padronizado como "Tentzellius"; "Martianæus" em vez de "Martiauzus"); restabelecido "in lucem" (não "iu lucem"); corrigidos termos latinos visivelmente degradados (ex.: "scribarum oscillantia" em lugar das variantes geradas pelo OCR), e normalizadas formas latinas (æ/ae onde legível). A passagem grega foi transcrita conforme aparece impresa na página; acentuação grega foi preservada na medida da legibilidade da imagem. Onde o original apresentava abreviações tipográficas ou sinais, decidi expandir ou renderizar de forma a manter o sentido visual do impresso. Algumas palavras menores muito degradadas foram julgadas e corrigidas com base no contexto editorial (p. ex. "Præfatione", "Catalogo"); se necessário, essas decisões podem ser revistas com acesso a imagem de maior resolução.
  </notas>
</pagina>