<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    - 579 S. EUSEBII HIERONYMI 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    me nihil potestis facere (Joan. I, 55). Sicut rami et
    flagella vitium illico contabescunt, cum fuerint a
    matrice praecisa, ita omnis hominum fortitudo mar-
    cessit et deperit, si a Dei auxilio deseratur. Nemo,
    inquit, potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me,
    traxerit eum (Joan. vi, 44). Quando dicit, nemo po-
    lest venire ad me, frangit superbiem arbitrrii li-
    bertatem: a quod eliam si velit ad Christum pergere,
    nisi fiat illud quod sequitur: nisi Pater meus caelestis
    traxerit eum, nequeiquam cupiat, et frustra nilatur.
    Simul et hoc animadvertendum, quod qui arbitratur,
    non sponte currit, sed aut recrementat et tardus, aut
    invitus adducitur.
    
    10. Ex adductis locis arguit. - Qui non potest
    suis viribus et labore venire ad Jesum, quomodo
    potest omnia simul peccata vitare? Et vitare in per-
    petuum, et Dei sibi potentiam nomen assumere? Si
    enim ille αναπαρηρος, et ego αναπαρηρος, quae in-
    ter me et Deum erit distantia? Unum adhuc ponam
    testimonium, ne tibi et auditoribus fastidium faciam.
    Assuever quem Septuaginta interpretes Απαρειψον [Al.
    Artaxersen] vocant, somnus auferetur ab oculis, ut
    Commentarios in se fidelium replicans ministrorum,
    inveniai Mardocheum, cujus indicio de insidiis libe-
    ratus est; ut et Esther commendabilior ficeret (Esther
    VI), et cunctus populus Judaeorum 793 imminen-
    tem vitaret necem. Certe rex potentissimus, qui ab
    India usque ab Septentrionem et Aethiopiam, cunctum
    possidebat Orientem, post largissimas epulas et cibos
    toto orbe quaesitos dormire cupiebat, et somno re-
    quiescere, ac liberum arbitrium implere dormiendi, C
    nisi Dominus provisor bonorum omnium impedisset
    naturae ordinem, ut contra naturam, tyranni credeli-
    tas vincretur. Longum est si voluero cuncta sanc-
    tarum Scripturarum exempla proferre. Totus sermo
    Sanctorum ad Deum oratio est: tota oratio et deprecatio
    extorquet clementiam Creatoris, ut qui nostris viri-
    bus et studio salvati non possumus, illius misericor-
    dia conservetur. Ubi autem misericordia et gratia
    est, liberum ex parte cessat arbitrium, quod in eo b
    tantum est, ut velimus atque capiamus, et placitis
    tribuamus assensus. Jam in Domini potestate est, ut
    id quod cupimus, quod laboramus, ac nimirum, illius
    ope et auxilio implere valeamus.
    
    11. Corporis sanitas anime sanitati comparatur. -
    C. Ego simpliciter dixi eram, non in singulis operibus D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    Sicut rami et A nostris, sed in gratia condicionis et legis, sentiri au-
    xilium Dei, ne liberum frangeretur arbitrium. Cae-
    rum sunt plerique nostrorum, qui omnia quae agimus,
    dicant fieri praeudicio Dei. A. Qui hoc dicit, vester esse
    cossabit. Aut ergo et tu ista dicito, ut noster
    esse incipias, aut si non dicis, alienus eris cum his
    qui nostra non dicunt. C. Tuus ero, si mea dixeris,
    immo tu meus, si adversa non dixeris. Sane corpora
    consideres, et animae, quae fortior est, denegas sani-
    tatum. Ut enim morbus et vulnus in corpore, ita pec-
    catum in anime. Qui ergo sanamus aliquando hominem
    conlitteris ex ea parte qua caro est, quare non sanum
    dicas et ex ea qua spiritus est? A. Sequar preposi-
    tionem tuam. Numquam haduc effugies, venian quo-
    cumque vocaris. C. Paratus sum ad audiendum. A. Et
    ego ad loquendum surdis auribus. 794 Respondebo
    igitur ad propositum. Ex anima et corpore compa-
    si, ulrissimoque substantia naturam consequiimur. Que-
    modo corpus sanum dicitur, si aute langue re vexe-
    tur, ita anima absque vitio, si nulla perturbatione
    quatitatur. Et tamen quandovis corpus sanum sit inte-
    grumque et vegetum, et categoriam sensuum integri-
    tate robustum, aut cerebris, aut rariss infirmitatibus
    convalescit, et ut firmissimum sit, interdum pietatis
    molestiam patiur; ita anima cogitotionem et pertur-
    bationum impetus sustinens, ut saepee naufragia,
    non absque periculo navigat, consideransque fragili-
    talem suam semper de morte sollicita est, securam
    illud quod scriptum est: Omis est homo qui virect, et
    non videtit mortem (Psalt. LXXXVI, 12)? Quae cunctis
    intenta est mortalibus, non naturae dissolutione, sed
    morte peccati, juxta illud Propheticum: Anima quae
    peccaverit, ipsa morietur (Ezech. XVIII, 4). Atquein
    hanc communem mortem, qua et bruta servuntur
    animalia, Sacchi et Elian nondon vidisse cognosci-
    mus. Da mihi corpus quod nunquam languerit, aut
    quod post languorem perpetual sanitate securum sit:
    et dabo tibi animam quae nunquam peccaverit, nec
    post virtutes deinceps peccatura sit, præsertim cum
    vicina sint vitia virtutibus; et si paulo tum declina-
    veris, aut errandum tibi sit, aut in præceps caden-
    dum. Quantum enim inter se distant pertinacia et
    perseverantia, parcimonia et frugalitas, liberalitas
    et profusio, prudentia et calliditas, fortitudo et te-
    meritas, cautela et timiditas? quorum alia ad bona,
    alia referuntur ad mala. Quod quidem et in corpori-
    
    pro flagella; denique alterum nisi ante nomen Pater D doto quodam sermone de Symbolo in Veronensibus
    omitti..
    a Mss., Quod etiam qui vexit, etc.
    b Initium quoddam bonæ voluntatis et fidei ex no-
    bis esse, videtur praedicare Hieronymus tum hic,
    tum supra, num. 1, noli. b. Cui sententia Aruscanui
    secondi canones præcipue tertium et vigesimum
    quintum adversari, non est quod memorem. Excu-
    saur tamen alium praeiurandum Patrum exemplo,
    qui a te Pelagiana hæresim scripserat, quod non-
    dum dolis omnibus, et Pelagianorum capitious ar­ti-
    bus deceitis, verbo lenus humanæ voluntati plus
    jusio videatur tribuere, ut fidum liberi arbitrii illæ-
    sam servet. Erat enim hunc temporis quondam vel­
    uti proverbium, Velle nostrum est : unde et in anec­
    dotis sermo, Etiamsi velle nostrum est, perfere tamen
    sine illo (Deo) non invenimus. Hilarius in ps. CXVIII:
    Voluntas nostra proprium ex se habere debet, ut reii
    Deus incipienti incrementum dabat, etc. Oppliatus, lib. II:
    Nostrum est velle, nostrun est currere, Dei perficere,
    etc. Denique ipse Augustin. in Enchiridi. c. 33, qui
    hanc sententiam mirifice explicat. Totum, inqui, Deo
    adjuvantum est, qui hominis voluntatem bonam et prepa­
    rat adjuvandum, et adjuvat preparatum. Praecepti
    enim bona voluntas hominis multa Dei dona, sed non
    omnia; quae autem non praecedit ipsa, in eis est et
    ipsa.
    
    c Unus Vaitc., cessavit. Vittose autem penses Mar­
    tian. erat cum interrogandi nota.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; alcune parole e sigle editoriali (letti come lettere maiuscole A, B, C, D) sono presenti nel testo. Ho mantenuto le indicazioni di numero di pagina e numerazione interna come appaiono. Alcuni caratteri accentati antichi e abbreviazioni sono riprodotti letteralmente; ho indicato [ilegivel] maiuscole non necessarie non riscontrate.</notas>
</pagina>