<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    561 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. II. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,840">
    petram, de qua aquarum fluenta manarunt, et certe A
    ipsi justi fuerunt, et obedierunt sermonibus Dei, qui
    per se suavissimi sunt. Denique sequitur de cadave-
    ribus in solitudine mortuorum: Quasi crassitudo terræ
    dirupti sunt super terram. Dispersa sunt ossa nostra
    secus infernum (Ps. cxL, 7, 8). In Osee loquitur Deus:
    Desponsabo te mihi in justitia et judicio (Ose. II, 19).
    Statimque subjungit: a Et misericordia et miseratio-
    nibus, et in fide, ut largitoris præmio recognoscat,
    quod ipse sit Dominus. In eodem scriptum est libro:
    Deus ego sum et non homo, in medio tui sanctus, et
    non ingrediar civitatem (Ose. XI, 9), vitiorum scilicet
    conciliabulum. Ipse solus hanc non ingreditur civi-
    tatem, quam ædificavit Cain in nomine filii sui Enoch,
    quæ omnia sacerdotum quotidie ora concelebrant,
    b ὁ μόνος ἀναμάρτητος, quod in lingua nostra dicitur,
    qui solus est sine peccato. Quæ laus juxta sententiam
    tuam frustra Deo reputatur [Al. deputatur], si est
    communis cum cæteris. Nos enim juxta Amos con-
    vertimus justitiam in absinthium, et fructus judicii
    in amaritudinem (Amos. VI). Loquuntur nautæ atque
    vectores, in libro Jonæ: Rogamus, Domine, ne per-
    das nos propter hominem c istum, neque inducas super
    nos sanguinem innocentem. Sicut enim placuit tibi, sic
    factum est, Domine (Jon. I, 14). Nesciunt causas,
    quid mereatur Propheta, d servus fugitivus, et tamen
    justificant Deum, et sanguinem innocentem fatentur,
    cujus opera non norunt. Et ad extremum, Sicut pla-
    cuit tibi, Domine, sic factum est. Non quærunt justi-
    tiam sententiæ Dei: sed veritatem justi judicis con-
    fitentur. Micheas lacrymabili voce testatur: Periit C
    sanctus [Al. semen] de terra, et rectus in hominibus
    non est, omnes in sanguine insidiantur, unusquisque fra-
    trem suum venatur ad mortem. Malum manuum suarum
    dicunt bonum (Mich. VII, 2, 3). Et iterum: Qui optimus
    inter eos est, quasi paliurus est: et qui rectus, quasi spina de
    sepe (Ibid. 4). Hæc hominum justitia est, ut juxta verba
    ejusdem 772 prophetæ, nec amico, nec conjugi,
    nec filiis sit credendum, quia inimici hominis domes-
    tici ejus (Psal. XXX). Quam sententiam etiam sermo
    Dominicus comprobavit (Matth. X). Unde datur consi-
    lium per eumdem prophetam: Indicabo tibi, o homo,
    quid sit bonum, et quid Dominus quærat a te: utique
    facere judicium, et diligere misericordiam, et sollicitum
    ambulare cum Deo tuo (Mich. VI, 8). Numquid dixit,
    habeto æqualitatem Dei, et non hoc, quod maximum
    est, sollicitum ambulare [Al. ambula] cum Deo tuo.
    Ut nunquam securus sis, ut omni observantia custodias
    cor tuum, ut consideres, quoniam in medio
    laqueorum ambules, et sub murorum pinnis ingre-
    diaris, ut illud quotidie mediteris: Juxta semitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,840">
    scandalum posuerunt mihi (Ps. cxxxix, 6). Superbis
    enim resistit Deus, humilibus autem dat gratiam (Jacob.
    IV, 6).

    24. Timidus vitare potest ad tempus peccata.—Qui
    cautus et timidus est, potest ad tempus vitare pec-
    cata, qui securus est de justitia sua, repugnat Deo,
    illiusque auxilio destitutus, insidiis hostium patet.
    Computrescant, dicit Abacuc, ossa mea, et subter me
    vermes scateant, tantum ut requiescam in die angustiæ,
    ut ascendam ad populum fortem meum (Abac. III, 16).
    Hic tribulationes et angustias afflictionemque animi
    deprecatur, ut in futuro, virorum jam cum Christo
    regnantium numero societur. Ex quo perspicuum
    est, iis pugnam atque certamen, et in futuro esse
    victoriam. Jesus filius Josedec, quod interpretatur
    B e justus Domini (Zach. III), sacerdos magnus, indutus
    describitur vestibus sordidis, qui peccatum non fecit,
    et tamen nostra peccata portavit, ad cujus dextram
    stabat Satanas, ut adversaretur ei. Diciturque ad
    eum post pugnam atque victoriam: Auferte vestem
    sordidam ab eo: Et, Ecce abstuli a te iniquitatem tuam,
    et hæres Joviniani loquitur: « Sine omni omnino
    peccato sum, sordida vestimenta non habeo, proprio
    regor arbitrio, major Apostolo sum. Ille facit quod
    non vult, et quod vult non facit, ego facio quod volo,
    et quod nolo non facio, præparata sunt mihi regna
    cœlorum, immo ipse ea mihi meis 773 virtutibus
    præparavi. » In quo Adam tenetur obnoxius, et alii
    qui reos se putant in similitudinem prævaricationis
    Adæ, ego solus cum mea caterva non teneor. Alii
    C clausi cellulis, et feminas non videntes, quia miseri
    sunt, et verba mea non audiunt, torquentur desideriis: ego etiam si mulierum vallor agminibus, nul-
    lam habeo concupiscentiam. De me enim dictum est:
    Lapides sancti volvuntur super terram (Zach. IX, 16,
    sec. LXX); et ideo non sentio, quia liberi arbitrii
    potestate Christi tropæum circumfero. Audiamus
    per Isaiam clamantem Deum: Populus meus, qui bea-
    tos vos dicunt, seducunt vos, et semitam pedum vestro-
    rum supplantant (Isai. III, 5). Quis magis supplantat
    populum Dei: qui liberi arbitrii potestate subnixus
    despicit auxilium Conditoris, et in sua voluntate se-
    curus est, an qui ad singulas sententias præceptorum
    Domini judicium pertimescit? Ad hujuscemodi ho-
    mines loquitur Deus: Væ vobis, qui sapientes estis
    D apud vos, et intelligentes vestro judicio (Isai. V, 21).
    Isaias juxta Hebraicum plorat, et dicit: Væ mihi,
    quia tacui, quia immunda habens labia, et in medio
    populi immunda habentis labia habitans, vidi Domi-
    num sabaoth oculis meis (Isai. LXVI, 5). Ille virtutum
    merito, Dei fruebatur aspectu, et conscientia pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Vatic. et in misericordia, et in miserationibus, etc.
    b Ὁ μόνος ἀναμάρτητος. Nota quotidie ora sacer-
    dotum concelebrasse in Ecclesiis summi Dei attribu-
    tum et perfectionem, dicendo: o monos anamartetos,
    id est, qui solus est sine peccato. MARTIAN. — Vatic.
    quem omnia, etc. Hymnum designari arbitror, qui
    nunc dicitur Gloria in excelsis Deo : verbisque
    ὁ μόνος ἀναμάρτητος, respondere in Latinorum
    doxologia; quoniam tu solus sanctus. Hinc et mss.
    nostri, qui solus es sine peccato legunt.
    c Turpi errore hactenus obtinuit in editis propter
    hominem justum, pro istum, quemadmodum emendant
    mss. nostri, et Scripturæ textus in omnibus linguis
    præfert.
    d Nomen servus in mss. nostris rectius desideratur.
    e In libro Nominum de Aggæo, Domini justus, sine
    justificatus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com citações gregas e hebraicas transliteradas. Marcas de aparato crítico (a, b, c, d, e) e letras marginais (A, B, C, D) preservadas. Números de coluna original (772, 773) incluídos.
  </notas>
</pagina>