<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    555 S. EUSEBII HIERONYMI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    puto usque hodie hæreticos, qui contra Spiritum sanctum faciunt, plurimos reperiri. Cumque venissent, ait, in Mysiam, tentabunt ire in Bithyniam, sed non dimisit eos Spiritus Jesu (Act. xvi, 7). Nota quod Spiritus Jesu, Spiritus sanctus 511, qui in alio loco propter unitatem substantiæ, Patris Spiritus appellatur. Volunt [Al. voluerunt] loqui in Asia, et prohibentur a Spiritu sancto. Tentant ire in Bithyniam, et non eos permittit Spiritus Jesu. Satis importune, si eis faciendi, vel non faciendi semel dederat liberi arbitrii potestatem.

    18. Sequitur : Tempora, inquit, ignorantiæ respiciens Deus, nunc præcepit hominibus 764 a ubique pœnitentiam agere (Act. xvii, 30). Significanter præterita in Lege tempora, tempora ignorantiæ demonstravit. Rursum ait : Veniam ad vos, Deo volente, B interposuit voluntatem Dei, si habebat sui arbitrii potestatem? Jacobus Apostolus : Si quis, ait, servaverit totam legem, offenderit autem in uno, reus est omnium factus (Jacob. ii, 10). Quis nostrum in nullo aliquando peccavit? Si autem peccavit (quod negari non potest) et per unum peccatum, omnium est reus peccatorum, non suis viribus, sed Dei misericordia salvatur. Si quis in verbo non peccavit, hic perfectus est vir (Jacob. iii, 2). Si aliquando in sermone peccasti, ubi est apud te præsumpta perfectio, maxime cum sequatur : Linguam autem hominum nullus potest domare, incontinens malum, plena veneni mortiferi (Ibid., 8). Rogo te ut mihi respondeas, si lingua incontinens est malum, et plena veneni mortiferi, et nullus potest domare linguam mortiferi, et tanti criminis reus es, ubi in perpetuam peccatorum fuga?

    19. Idem persequitur — Unde bella, et unde rixæ inter vos? Nonne ex voluptatibus, quæ militant in membris vestris? Aut membra non habetis humana, aut si homo non potest esse sine membris, confitemini voluptatem atque luxuriam in vestris artubus militare. David qui dixerat confidenter : Proba me, Domine, et tenta me, ure renes meos, et cor meum, quia ante oculos meos misericordia tua est, et complacui in veritate tua (Psal. xxv, 2, 3). Et iterum : Ego autem in innocentia mea ingressus sum; et, Pes meus stetit in directo (Ibid., 11), quamquam judicii veritatem Dei misericordia mitigaret, tamen quia hoc ausus est dicere, relinquitur parumper fragilitati suæ, et ut vos dicitis, arbitrii libertati, et per adulterium lapsus in homicidium, postea loquitur : Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam (Psal. l, 1, 2). Nec hoc dico, quod virum sanctum accusem, de quo scriptum est, quod fecerit omnes voluntates Dei; sed quod multis aliis bonis hæc vitia compensarit, et salvatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A sit misericordia Dei, cujus judicium est in ponderibus, et ad quem Asaph loquitur : Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis nobis in lacrymis 765 in mensura (Psal. lxxix, 6). Neque enim injustus est Dominus, ut tantum peccata condemnet, et bonorum operum non meminerit. Unde et in alio loco idem David canit : Ego dixi in abundantia mea, non movebor in æternum : Domine, in b voluntate tua præstitisti decori meo virtutem. Avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus (Psal. xxix, 7, 8). Dixi enim pronuntiabo contra me injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi, 5). Justoque præcipitur : Revela ad Dominum viam tuam, et spera in eum, et ipse faciet. Et educet quasi lumen justitiam tuam, et judicium tuum tamquam meridiem (Psal. xxxvi, 5, 6). Solus enim justorum a Domino (Ibid., 39), quia non est sanatio in carne eorum a facie iræ ejus. Et quotidie juxta Apostolum qui dixerat : Non enim habitat in carne mea bonum (Rom. vii, 18), ingemiscunt dicentes, Renes mei impleti sunt illusionibus, et non est sanitas in carne mea (Psal. xxxvii, 8). Breves enim posuit dies nostros, et substantia nostra quasi nihilum in conspectu ejus. Universa vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxviii, 6), vel vivens in corpore, vel vivens in virtutibus, et tamen omnia vanitas. Incerto enim statu fluctuat, et dum non timet, in sereno patitur tempestatem. Cum enim esset in honore, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis. Pro nihilo, inquit, salvos faciet eos (Psal. lv, 8), C hand dubium quin justos, qui non proprio merito, sed Dei salvantur clementia. Et delicta mea a te non sunt abscondita (Psal. lxviii, 6). Hoc ex persona Christi dicitur. Si ille qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus, pro nobis doluit, et peccata nostra portavit, quanto magis nos debemus nostra vitia confiteri? Renuit, inquit, consolari anima mea (Psal. lxxvi, 3), considerans delicta quæ feceram. Recordatus sum Dei, et lætatus sum (Ibid., 4), cogitans me illius clementia conservandum. Nocte cum corde meo meditabar, et scopebam spiritum meum. Et dixi nunc cœpi, hæc est mutatio dexteræ excelsi (Ibid., 7). Justi vox est, qui post meditationem somnii, et conscientiæ cruces, ad extremum ait : Nunc cœpi, vel pœnitentiam agere, vel scientiæ 766 D men intrare, et hæc ipsa de bonis ad meliora mutatio, non mearum virium, sed dexteræ et potentiæ Dei est.

    20. Potentia Dei prædicatur. — In æternum misericordia ædificabitur (Psal. lxxxviii, 3). Nullum enim tempus est, quo non ædificetur misericordia in singulis quibusque Sanctorum, et his qui de peccatis transeunt ad virtutes. A sagitta volante per diem, a negotio perambulante in tenebris (Psal. xc, 6), quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    a Vaticanus, omnes ubique, etc., quod quidem ad Græcum exemplar est, πᾶσι πανταχοῦ μετανοεῖν.
    b Addit Vatican. bona cum Romano Psalterio : mox Reginæ ms. cum veteri edit. iniquitatem, pro injustitiam, denique una omnes quibus utimur libri cordis mei habent pro peccati mei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    c Martian. post Erasm. satis incongrue scientiæ lumen intrare, cum et mss. nostri omnes limen præferant, et Victorius antea ex Brixianis codicibus ita reposuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Números em negrito no texto (764, 765, 766, 511) referem-se a colunas/páginas da edição original.
    Letras A, B, C, D marcam seções do texto.
    Texto em grego na nota 'a': πᾶσι πανταχοῦ μετανοεῖν.
    Correções feitas em relação ao OCR: números de capítulos/versículos bíblicos (ex: Act. xvii, 30 em vez de 50; Jacob. ii, 10 em vez de m, 10), correção de numerais romanos em citações de Salmos (ex: lxxix em vez de vxxix).
  </notas>
</pagina>