605

S. EUSEBH TERONtMI

604

ram. et quod ille in endmerandis " Gentilium fitté- A xal dmep Duivog &mapiodptvor tooc mtpieytic Gyopas,

rarum Viris fecit fllustribus, ego [Al.. id ego] in
nostris faciam, id est, ut a passione Christi usque
ad decimum quartum Theodosii imperatoris annum,
omnes qui de Scripturis sanctis memorie aliquid
prodiderunt, tibi breviter exponam. Fecerunt qui-
dem hoc idem apud Grazcos, 5 (Termippus peripate-
ticus, Antigonus Carystius, Satyrus doctus vir, et
longe omnium doctissimus Aristosenus musicus.
Apud Latinos autem * Varro, Santra, Nepos, Bygi-
nus, et ad eujus nos exemplum provocas, Travquil-
lus. Sed non. mea est et. illorum similis conditio :
illi euin historias veteres. aunalesque replicantes,
potuerunt quasi. de ingenti prato uon parvam opus-
culi sui. coronam texcre. Ego quid aucturus, qui
nullum prvium sequens, pessimum, ut dicitur,
magistrum memetipsum habeo ? Quamquam Euse-
bius Pamphili in decem ecclesiastice llistoriz li-
bris, maximo nobis adjumento fuerit, et singalerem,
de quibus scripturi sumus volumina ztates auctorum
suorum s:zpetcstentur. laque Domum Jesum Chri-
slurn precor, ut quod Cieero tuus, qui S49 i» arce
Romans eloquentia: stetit, non est facerc dedigua-
tus in Bruto, Oratorum | Latinz lingu:e texens cata-
logum, id ego in ejus 4 Ecclesiz Scriptoribus cnu-
merandis, digne. cohortatione (ya. inpleem. Sj. qui
autem de bis qui usque hodie scriptitant [41 seri-
pseruni], a. me in hoc volumine pritermissi SURI,
sibi magis quam mihi debebunt [AL. debent] impa-
tare. Neque enim celantes. scripta sua, de his e qug

non legi, nosse potui, et qued aliis forsitan ait no- €

tum, mihi in hoc terrarum angulo (Bethleemi) fuerit
ignotum. Certe cum seriptis suis elarueriai, nog
magnopere nostri silentii dispendia [Al, dispendio]
suspirabunt. f Discant ergo Celsus, Porphyrius, Ju
ljanus, rabidi adversus Chiri-tum canes, discant eo-
rum sectatores (qui putant Ecclesiam nullas phia-
Sophos et eloquentes , nullos habuisse docu res)
quanti et quales viri eam fundaverint, exstruxerint
(Al. struxerint], et adornaverint ; et desinant fidem
nostram rustic tantum simplicitatis arguere, suatn-
que potius imperitiam agnoscant. € Yale In. Domino
Jesu Christo.

toUg tà lÜvix& auvcabavtag mtmoinze, x&yo év coig xpt-
tépoic voujcu, coüt' decr, &nà toU müÜove coU Ewrüpor
dypi ctconpsaxcdixéros (rovs Otolociou «o0 Daci-
Mee, mávrag vo)c ix «àv Ütiov pav evyypibapi-
vou Té, xal ci pwüpn mopoStboxórag , Dk fpayiov .
govtpáco. Tisronixaot uiv o0v zoUto. aicà, Wap& cole
DÜxcc, "Eppemnoc nteperocntuic, "Avctyovog Kapüoctog,
Xárupog &vip roXvpafiüc, xal roXv mávo Silaoxalxó-
ttpoc, "Aptatoztvog uougudc. Tlxpk db vois "Popaio
Báffov, Zkvepog, Nérec, "Yylvog, xal o9 sig 9nóüttypa
Yp&e mpoxesisÜnt Soutc , TpiyxuXoc. "AXX cox Éacw
lpoU xdxsive ópoia 3 alpraue. "Exeivoc n£v yàp, nodeude
lecopize xal «à éx&áacov &tovg &vaxvAMovttg avvtijpaca,
Bvvifnauv óaavti lx ueyélou Vtgbvog , Déyurtoy yovv

D «o9 obxsíou épyou atépavov nou. "Eyo 8$ ci Qumpá-

Bonet, Tryoupévo Érójtvoc o9!tvl, OX dpaucüy xkxcatov,
e 6 Xoyog qual, Sib&azaov Éyov; El xci v& uduota
Ejaíótec óllaggDov tic Oíxa vüc Gourinctunüc iato-
piae BiGXouc uayiaanv Vipiv maptaxtro Boxütux) , xoi cà
éxáGrov, mspi Gv Gvyypipis pioptv , ctóxn, vnip
t6 obutiunt dy pupeopüxs mo.pélouat y prov. Toryapouy
toU Kvpiov civ 'Inco0 Xpurroo Oéopat, tv óntp o coz
Ktxépov, 0 à cà Gxpo 7g Dopalxne svylwrciag irr&us-
vog, rotíiaat ovx &mnséogtv, SOS sis Bpoorov, «ov cv
£nXópov T pepabi yAettn CuyvÉrto» xatóloyoy,
toUro éyà i» 1G. Ümapibuxcacüc: To); cvyypapíag vüg
«9to0 bxxxónalag , ixr)mpoge Ok cüc ene mporporüc.
Ei dé ctc ix tv. Ay pc cüpspov avyytypappévov. nap'
ipoU iy cit cà «tüyec mapt)tigUnaav , éxutoig jaXoy
5? pol imcypapícenav. OUÀé yp &noxpumcóvrav aUtá»
à Ux moyypkppacea, yolovat 8Guvinv otz oUx ivérux ev,
xtd ónsp .G)Xo:c $00 Oct qvoróv cuyxikvsc , &pot v ei
TOU xócii0u TOUTOU "tvi. yv tov Urüpltv. "Ope Oray
xatáduier du qév olxsiev tévervcut Guyypappatuy, o)x
d; Tk péyta BAaGEvetg cv xiptcípuv truartiEovot
cwm». Moférocxy covjapouy KéAcoc, loppoptog, "lou-
Jtayóg ol Xugeóitig xarà Xpurcoo xuvte , uaficocuv ot
ToUtty &rolovÜot, oi vopilovrte viv 'Exxnciav prt qo-
cógou val tüppoOtic, wüct tug ag xivat Q)aaxéDove,
ógo, xci nnMxot &yüpte vauvnv ÜrpaMógevtte oxodopg-
cáv c& xal ÜuxóGuacu», xxi raUcovigA Civ ketipay
mietty &yponxüc pásov eUDvvseo mdcutoc, oiktiuy ual
&uaDi«y émcyyoaóptvot.

^ Notaium, esi doctis viris Gráca, qoUc vd dOvon D liber circumfertur, sed. votustiorem alium Augusti

cvvtákavrec, eos proprie designare, qui de vocabulis
unius alicujus gentis scripserunt, nee bene reépon-
dere Latino texiul, gentilium. litteraram. viris, puta
grammalicos, eletores, poetas, quos Suetouie re-
censuit.

b Smyrnsos videlicet, quem ei Josephag lib. con-
tra Áppionem voeat virum omnis historie diligentis--
simum. índagatorem, et multi ex. antiquis laudant,
Ab Antigouo seriptas Philosopherwmn Vitas Athe-
wPus e& Laertius testes sunt, Satyri. meminit ipse
Hieron. alibi 1 lib. in Jovinion. : Samrus, qui ilt-
sirium virorum scripsit Historinm. Denique Aristoxeni
Bíox &v3páv a Plutarcho et Gellio colebrantur.

* Priores sex. Anibquitamm. rerom. humanarum
putantur. Varronis libri innuit. Santre meminit Do-
natus in. Terentii Vita, alique. Nepotem nostrum,
scriptorem elegantiss. nemo non novit; Denique Hy-
ginwm non eum putato , eujus. veteris Mythologie

libertum,quem Gellius laud.t lib. n, cap. 21. Paulo
poat Martian. provocas, relragvantibus mss.

4 Ju Ecoleste ilius sciipseribus. Codex ms. emi-
nentissimi card. Otoboni legit hoc loeo, in. Eccle-
siasticis scriptoribus ; sed unus est. sensus in utraque
lectione. ManriAN. — |n. aliquet. mss. Martianxo,
et Graviotestibus, melius habetur in. Keclesiasticia
Seriptazibus. . .

* la. preferunt satia. recto wes. quibus ei im-
pressi omnes libri et Graveg cencinià. interpreta»
tio. Unus penes Fabricium Moseonsis cod., qvi louge
suni.

t Discant ergo €eisus, eie... Perniciosissimi ostos
Eeclesiz christianz fuerunt isti tres sivculi sapientes
et philosephi, quorum Celsum scriptis Origenes pro-
Rami; Perphyrium Meihbodius; el Julianum Cy-
rius Alexandrinus. MARTIAN. .

* Veronensis lib., Vale in Domino Jesu Christo, ln

Digitized by Google
