009

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.

610

tur : quarum ? secunda a plerisque ejus esse nega- A xráp«, xai viv Ouxpenüxy cie mpórrng imurroXac. AX

tur, propter styli eum priore dissonautiam. ? Sed et
Evangelium juxta. Marcum, qui auditor ejus et in-
terpres fuit, hujua dicitur. Libri autem, e quibus
unus Áctorum ejus inscribitur, alius Evangelii, ter-
tius Praedicationis, quartus Apocalypseos, * quintus
Judicii, inter apocryphas scripturas 4 repudiantur.
* Sepultus Romz in Vaticano, juxta viam Triumpba-
Jem, totius f orbis veneratione celebratur.

xal 0 xxtà Mápxov Eje«yy(tov, 6g uaÜntüc aUvoU xci
dppmvrüc Pyévero , vo)vou Myrvat tior. T& 90 gvy-
qp&ppeta, vouríavt mpaver, Ó imtyéypencot Dpákeu
exXtoU* Grücrpoy, ESayy(uov: cpixov, Kipuypat tétaprov,
"Anox&)vijie* mépmtov, Kpiaie, de &rnóxpuga ovra &mo-
Soxii&tecat. KnóeuOsic 94 iv "Popm dv và Battxávo q)n-
ciov vic 0000 cic imi) Tprovpgadas , utri mavtóc ToU
av6&opatog mrap& cv "Popaioy Üpnaxtutcat,

CAPUT 1l.

* $929Jacobus, qui appellatur frater Domini (Galat.
3, 19), cognomento Justus, ut nonnulli € existimant,
Joseph ex alia uxore, ut autem mihi videtur, Mariae
sororis matris Domini (Joan. xix, 25), cujus Joannes
bin libro suo meminit, filius, post passionem Domini !
StatimabApostolis Hierosolymorum episcopusordina-
tus, unam tantum scripsit Epistolam, qu:e de septem
Catholicis est, qu:e et ipsa j ab alio quodam sub no-
mine cjus edita asseritur, licet paulatim* tempore pro-
cedente obtinuerit auctoritatem. ! Hegesippus vicinus
Apestolicorum temporum,in quinto Commentariorum
Jibro deJacobo narrans,ait: SuscepitEcclesiomHicroso-
]ymorum? post Apostolos [rater Domini Jacobus,cogno-
mento Justus. Multi siquidem Jacobi vocabantur. Hic de
utero máiris sanctus (uit vinum et siceramnon bibit, car -
nem nullam comedit, nunquamattonsus fuil, nec unctus
[uit unguento, nec usus balneo. " Huicsoli licitum erat

830 "Iéxo6oc à &$sApóc coU Kupiov, "AnómroAoc xai
Bmin» Oüxatec, Gevtwte OmouuÓRvovct, coU Incip
&r* Gm yovatxóe, óc 3E lpol gaivetoa, Mapiag, &S6gfic
cüc pntpóc coU Kuplou 080g map cv &moctólwy "ie-
pocoXópew énicxomoc x«1«ccaÜel; , pixv uóvmv Guvt-
peo énurcoViv, Jie vàv éÉmrà xaBoixàv tuy xévtt,
xal vote ^ap' écípou «wóz im^ óvóuatt adco ixdeOocÓnt
TaUc"y páaxougt, xxl xav& fpa oU x póvov rpolóvrog,
atrae acvóc éneDa6rro. "Hynaurroc qsitov cv "Aro-
Groxóy ypóvov €y tà méprto Jóyo cv Jropvapácuy
T&pl "laxi6ou Owyospasvoc, pn' "Edéaro txv 'Exx)nciay
"Iepocokópory js&c& voUc &rtogtóloue, &Otipüc toU Kupíov
"lóoto6og 6 érodasig Sixetog, Qtk v0 moXloU; xaio0at
"IaxéGoug. OUrog ix "tutis yis dv, olvov xal cixtpa
oUx (rut, xptàv O6 o006. ivípou Outoü o) utvü6s nà-
oct, o084 ixeipato, o00À. GOsippaat d Jovrpolc mposu
pDmetv, "Eoc 9i àv «9cà tiaeMtiy eig «à &yia Gy iyi

3 Vid. ad Hedibiam quast. 11, ubistyli diversitatem (7 referendum ad asseritur, non ad edita.

$n id confert, quod pro necessitate rerum diversis sit
waus interpretibus. Inter. cavliolicas epistolas recen.
sent Clemens Alexand. in libb. jrmorumáctov, Atha-
nasii Synopsis, et Nazianzeni. Carmen, in quo sacri
libri percensentvr.

b Vid. infra eap. 8, et Eusebium lib. ur llist., cap.
ultimo.

* Apud Eusebium lib. 11, cap. 9, unde hzc sum-
psisse videtur llieronymus, libri Judicii nulla men-
lio est. At meminit Rulinus in Symb Libellus, qui
dicilur pastoris, sive Hermetis, quiappellatur Due Vie,
vel Judicium Petri. Sie forte appellatum est Judicium
Petri ex II Petri t, 44 et seq. Judicium autem ea ra-
tione dicitur, quo Prodicus olim Judicium flerculis
de duabus viis, altera virtutis, altera voluptatis de-
scripsit,

4 Sie etiam in Greco. &modoxigiseros. Sicque Suf-
fridus Petri, Martianus, cod. Gemblacensis, aliique.
Olim erat reputantur.

* Vid. Euseb. lib. n, cap. 25. "

1 Sic Martianzus ex tribus optimze note codd. Alii
mss. atque editi. urbis, quibus suffragatur et Graeca
versio— Totius orbis, etc. Hoe modo legit codex S.
German. et mss. S. Martini Sagiensis, et S. Cygirauni
reüinent quoque orbis : c:eteri cum editis legunt 4o-
tius urbis veneratione celebratur. MaRTIAN.

$ Pu'a Eusebium lib. 1, et Ambrosium in 1 cap.
ad Galat. Vide llier.contra Helvid. uum. 15, et que
ibi annotavimus. Ejus sententin, qua Jacobus frater
Domini dictus creditur, quod ejus esset consobrinus
prz cseteris placet.

h Verba in libro suo Greca versio non agno-

scit.
i Idem tradit. Eusebius lib. ui, cap. 4, qui tamen
Hieronymo. et sibimet contradicit lib. vn, cap. 19,
scribens, ab ipso Domino, ejusque Apostolis episco-
pum Hierosol. Ecclesie ere»tum fuisse, cui senten-
tiz quidam etiam inter veteres sulfragautur.

j Ms. Sangerm. apud Martian, ab aliquibus, quod

k Jam inde a S. Irenxo cognitam contendit Mas-
suetus ad Jrenzum, pag. 216. Vid. Huetium in De-
monstrat. Evangel. Hodie eae omnes suscipiunt, qui
Christiano nomine censentur.

1 Eusebius libri it, cap. 25 : 'O "Hyyerrog éxi cüc
mpóTne v» 'Amogrüiev vtvóptvog Dudoyüc, iv «à
mípzto aUro0 Umopvüpatt, voucoy leropti roy Tpórov*
Auxüéytta. O6 cÀ» DoOnctav petà cv "Anogtóloy ó
&bogie ToU Hupíou "láxu6Goc , 0 óvouac tie nó mávto

(xotog, &mó tv TOU Kupiou ypóvuy páy pc dpov, Eel
no)Àol "léxoot ivadopwro. ofc; 3i dx rue Encpóe
troU. Geytog Xy. Otvov xal cGupa o*x énutv, oX0E Gpoxoy
fpaytv* Eupóv Emi cy xtpxiv «)cob ox. &víÓn, (O)eiv
oux xAijaro , xal (kavsio oUy. Ly prsacro. Tooco pvo
iEüv elc «& yu tiouivat 0906 jap Épsooy igópst, à0&
aiyBovag * xai povoc elaüpysro tie «àv vaóv, nupigxtcó vt
xtiptyoc Eri voig jdvagty , xai «itoupuvoc vrip toU JaoU
&gtaty, c &mmid)mxévos v& jóvecta, ro Div xepilov.

Euseb. pscà tóv "Avogcólov, id est cum Aposiolis

D Et supra annotavimus veterum aliquot Patrum tra-

ditionem, qux fert, ab ipso Christo ordinatum Jaco-
hum Jerosolymorum episcopum, Chrysostom. Homil.
98, in I, ad Corinth. aicóc yàp eirv Aeyrtax xtX ttpo-
covnxívat , xxl émürxomov iv "MaepogoXópotg vtrcommxivox
mpórcov.

nj uic soli licitum erat. 1n aliquot mss. exemplari-
bus legimus, Hic solus solitus erat, vel, Huic solitum
erat, ew. Ma&TIAN.— Aliquol mss. a. Martian. citati
Hic solus solitus erat, vel huic solitum erat. Ms. Gem-
blacensis Suffrido Petri inspectus, et Mirzeus, Hic
solitus erat ingredi, uL et Graeca versio Soc i Zv aoro
sige)siv. Eusebius vero «ovto póvo ijv slg à. &yux
slevvot.. Caeterum recte. verut Hier. sic ci ya in
Sancta. Sanctorum, id enim siguificare voluit H«cge-
sippus, non in Sancta. dumtaxat, quee. frequentare

vibuslibet licuit ex Aaronis ordine Sacerdotibus.

ie vertit etiam Rulinus. Nec dissimulo, difficillimam
tunc videri, ut credatur, Hlegesippi sententiam, cum

verosimile non sit, Jacobo Christiano homini co,

Digitized by Google
