<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 AD S. HIERONYMI PRÆCEDENS OPUS APPENDIX. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    vultus tui comedes panem tuum , donec reverteris
    in terram (Gen. III, 14 seqq.). a Hoc autem per hæc
    omnia comminatus est, quod ærumnosam vitam habi-
    turus esset, cum labore deinceps fructus de terra sum-
    pturus, quibus aleretur atque subsisteret, nequaquam
    habens, ut pridem, tantam propositam largitatem,
    quanta ex paradisi copia fruebatur. Non enim operari
    terram pro supplicio dedit Deus, quasi ex immortali
    natura in mortalitatem homines transferens, 808
    quandoquidem et paradisum ei, ut operaretur et custo-
    diret, indixit. Pro tanta vero pristina largitate et vo-
    luptate paradisi, ærumnosam ejus fore sustentationem
    de terræ fructibus comminatur. Nam prorsus b ut mor-
    talis factus, et tunc paradisi fructibus indigebat, sicut
    tunc terræ fructus inquirit, et pro supplicio pristinis
    fraudatus deliciis, hac ærumnosissima laboriosissima-
    que conversatione mulctatur. Unde ad postremum con-
    sequenter adjecit : Quia terra es, et reverteris in terram
    (Genes. III), c hinc etiam mortalitatem naturæ signifi-
    cans. Non enim immortali et nunc primum incipienti
    sententiam mortis excipere, sicut sapientissimi defen-
    sores peccati originalis, immo potius patres peccati
    mirabiles, asseverant, vocabulum huic terræ d compo-
    suit; sed ut ab exordio naturaliter effecto mortali ap-
    pellationem hanc congruere judicavit divina Scriptura,
    hoc de hominibus vocabulum ad ostensionem corrupti-
    bilis e et resolubilis eorum naturæ sæpius assumens.
    Nam, Recordatus est, inquit, quia pulvis sumus :
    homo, sicut fenum dies ejus, et sicut flos agri, ita
    florebit, quia spiritus pertransivit in eo, et non erit
    amplius locus ejus (Psal. CII, 14). Vult autem dicere
    quod corruptibiles et resolubiles omnes sumus in mo-
    dum feni parumper florentis pereuntisque post paulu-
    lum. Nam ad breve quidem tempus f vitam ducimus;
    ad non existendum vero deinceps omnimodo perveni-
    mus. Sic et Abraham, Ego sum, inquit, terra et cinis,
    pro eo ac si diceret : Non sum dignus cum g tanto
    Deo colloqui, homo factus e terra, et omnimodis hoc
    futurus. Magis ergo dicere debuit : Quia terra eris, et
    in terram reverteris : siquidem nunc primum fieret
    natura mortalis. )
    Ex secundo codice , libro tertio , ante quatuor folia finis
    libri.
    809 Sed nihil horum prospicere potuit mirabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A peccati originalis assertor, quippe qui in divinis Scrip-
    turis nequaquam fuerit exercitatus, nec ab infantia,
    juxta beati Pauli vocem (II Tim. III), sacras didicerit
    litteras. Sed sive de Scripturæ sensibus, sive de dog-
    mate sæpe declamans, multa frequenter inepta h proprie
    communiterve de ipsis Scripturis dogmatibusque plu-
    rimis impudenter exprompsit. Nam potentiæ metus
    nullum contra sinebat effari, sed tantummodo taciti,
    qui divinarum Scripturarum habebant notitiam, detra-
    hebant. Novissime vero in hanc dogmatis recidit novi-
    tatem, qua diceret quod in ira atque furore Deus Adam
    mortalem esse præceperit, et propter ejus unum delic-
    tum cunctos etiam necdum natos homines morte mul-
    ctaverit. Sic autem disputans non veretur, nec confun-
    ditur ea sentire de Deo, quæ nec de hominibus sanum
    sapientibus et aliquam justitiæ curam gerentibus um-
    quam quis i æstimare tentavit. Sed nec illius divinæ
    vocis recordatus est, Quod non diceretur ulterius ista
    parabola in Israel : Patres manducaverunt uvam
    acerbam, et filiorum dentes j obstupuerunt, quia
    hæc dicit Adonai Dominus : Dentes eorum qui
    manducaverunt uvam acerbam k, obstupescent
    (Ezech. XVIII, 1 seqq.), ostendens per hæc quod alte-
    rum pro altero, juxta quorumdam errorem, Deus om-
    nino non puniat, sed unusquisque pro deliciis suis
    redditurus est rationem. His consona beatus quoque
    Paulus annectit. Deus, inquit, qui reddet unicuique
    secundum opera sua (Rom. II, 6); et : Unusquisque
    nostrum onus suum portabit (Gal. VI, 5); et : Tu
    quid judicas fratrem tuum? aut tu quare spernis fra-
    trem tuum? omnes enim adstabimus ante tribunal
    Christi (Rom. XIV, 10). Sed vir mirabilis propter
    unum l peccatum de tanto furore commotum arbitra-
    tus est Deum, ut illum atrocissimæ pænæ subderet, et
    ad universos omnes posteros ejus parem sententiam
    promulgaret, et inter quos quanti justi fuerint non
    facile numerare quis poterit. Ex quibus eum maxime
    considerare convenerat, quod valde videretur incon-
    gruum Noe, Abraham, David, Moysen 810 et reli-
    quos innumerabiles justos obnoxios pænæ redditos m ob
    ejus delictum et unum, atque ex gustu arboris appro-
    batum, et quod sic ultra modum justitiæ iram suam
    Deus extenderit, ita ut n tot justorum virtutes cunctas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a In codice Vaticano legitur : Hoc autem per hæc
    omnia natus est quod verumnosam vitam habiturus
    esset. Ex quibus idem vir doctus hunc sensum eli-
    cuit : Homo autem per hæc omnia natus est quod ve-
    rum mox ambitum habiturus esset. Nos veram lectio-
    nem reposuimus ex Bellovacensi, quod sequentia
    quoque probant.
    b Ita veteres libri. Garnerius omisit vocem ut,
    Noris eam mutavit in ita.
    c Noris, Hæc etiam, et paulo post significant pro
    significans. Sed hanc postremam lectionem accepit
    ex cod. Vatic.
    d Noris, imposuit.
    e Hæc et resolubilis, exciderunt in editione ejus-
    dem v. cl.
    f Idem pro vitam ducimus habet, ut jam dixi-
    mus.
    g Et hæc quoque vox tanto excidit in edit. Italica.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    h Noris, proposuit, contraria videlicet ipsis Scrip-
    turæ dogmatibus, quæ pluribus impudenter exprompsit.
    i Idem æstimaret.
    j Ita codex Bellovacensis. Vatic., obstipuerunt. No-
    ris, obstupescunt.
    k Vatic. obstipescent.
    l Veteres libri sic habent, uti nos edidimus. Hen-
    ricus de Noris reposuit : peccatum Adæ Deum tanto
    furore commotum arbitratus est, ut vellet illum atro-
    cissimæ pænæ subdere. Garnerius vero, peccatum
    tanto furore commotum arbitratus est, et illum atrocis-
    simæ, etc.
    m Id est, Adæ, ejus hominis quem Deus formave-
    rat. Hanc lectionem habent omnes libri; Garnerius et
    Noris reposuerunt ob unius.
    n Hæc est lectio exemplaris Bellovacensis. In Va-
    ticano scriptum est totius quorum. Ex quo Noris effe-
    cit posterorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas com aparato crítico inferior. Números de seção (808, 809, 810) mantidos conforme visíveis. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas superscritas no texto e correspondentes no aparato.
  </notas>
</pagina>