<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    585 S. EUSEBII HIERONYMI 581
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    intellige. Multis testimoniis supra didicisti, nullum potuisse complere. Si autem Apostolus ad comparationem gratiæ Christi, quæ prius lucra arbitrabatur in lege, reputavit quasi stercora, ut Christum lucrificaret, quanto magis nos scire debemus, ideo Christi et Evangelii gratiam successisse, quia in lege nemo justificari potuit? Si autem [Al. ergo] in lege nullus justificatur, quomodo ad perfectum [Al. perfectionem] immaculatus est in via, qui adhuc ambulat, et ad calcem venire festinat? Certe qui in cursu est, et in via graditur, minor est eo qui pervenit ad finem. Si ergo immaculatus est ille atque perfectus, qui adhuc ambulat in via, et graditur in lege, quid plus habebit ille, qui ad terminum viæ legisque pervenit? Unde et Apostolus de Domino loquitur (Ephæ. v), quod in fine mundi, et in consummatione virtutum exhibeat sibi sanctam Ecclesiam, a non habentem maculam, neque rugam, quam vos putatis jam in ista carne mortali et corruptibili esse perfectam, et audire meremini cum Corintiiis : Jam perfecti estis, jam divites facti estis, sine nobis regnatis [Al. regnatis], atque utinam regnaretis, ut et nos regnaremus vobiscum (I Cor. iv, 8) : 798 cum verâ et absque omni sorde perfectio in cœlestibus reservetur, quando sponsus loquetur ad sponsam : Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te (Cant. iv, 7). Juxta quod et illud intelligitur : Ut sitis irreprehensibiles et simplices sicut filii Dei immaculati (Philipp. 2, 15) : quod non dixerit [Al. dixit] estis, sed sitis, in futurum differens, non in presenti esse contestans, ut hic labor sit atque contentio, ibi laboris virtutisque præmia. Denique Joannes scribit : Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus, quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam erit videbimus sicuti est. (I Joan. iii, 2) Quamquam ergo filii Dei simus, tamen similitudo Dei, et vera contemplatio, tunc nobis repromittitur, quando apparuerit in claritate sua.
    
    14. Pelagii superbia in epist. ad Julianam. — De hoc superbiae tumore, et illa orandi prorumpit audacia, qua scribens ad b viduam, quomodo sancti debeant orare, pronuntias. Ille enim, inquis, merito ad Deum extollit manus, ille preces bona conscientia fundit, qui potest dicere : Tu enim nosti, Domine, quam sanctæ, quam innocentes, quam puræ sint ab omni fraude, et injuria, et rapina, quas ad te expandendo manus : quam justa, quam immaculata labia, et ab omni mendacio libera, quibus tibi, ut mihi miseræris, preces fundo. Christiani est hæc, an Pharisaei superbientis oratio? qui etiam in Evangelio loquebatur : Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    cæteri homines, raptores, injusti, adulteri, et sicut hic publicanus : jejuno bis in sabbatho, decimas do omnium quæ possideo (Luc. xviii, 11). Ille agit gratias Deo, quia ipsius misericordia non sit sicut cæteri homines, peccata detestans, non assumens justitiam. Tu dicis : Domine, tu nosti quam sanctæ, quam innocentæs, quam puræ sint ab omni fraude, injuria et rapina, quas ad te expando manus. Ille bis in sabbatho se jejunare dicit, ut affligat carnem vitiis lascivientem, et omnis substantia suæ, dat decimas. Redemptio enim animæ viri, propriæ divitiæ (Prov. xiii, 8). Tu cum diabolo gloriaris, dicente : Super sidera ascendam, ponam in 795 cœlo thronum meum, et ero similis Altissimo (Isai. xiv, 13, 14). David loquitur : Lumbi mei impleti sunt illusionibus (Psal. xxxvii, 8); et, Computruerunt cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ (Ibid., 6); et, Ne intres in judicium cum servo tuo; et, Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Ps. cxlii, 2). Tu sanctum et innocentem et purum te esse jactas, et mundas ad Deum expandis manus. Nec sufficit tibi in cunctis operibus gloriari, nisi ab omni sermonis orisque peccato mundum esse te dicas, inferens quam justa, quam immaculata labia, et ab omni mendacio libera. Ille canit : Omnis autem homo mendax (Ps. cxv, 2), et hoc ipsum confirmat apostolica auctoritas, ut si Deus verax (Rom. iii), omnis autem homo mendax : et si ab omni mendacio immaculata et justa et libera possides labia. Isaias plangit : Heu mihi misero, quoniam computuctus sum, quia cum sim homo, et inmunda labia habeam, in medio quoque populi inmunda labia habentgo ego habito (Isai. vi, 5); et postea e Seraphim ignitum carbonem forcipe comprehensum deferat ad prophetæ labia purganda, non ut loqueris, arrogantis, sed sua vitia consilientis. Juxta illud quod in psalmo dicitur : Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi ad linguam dolosam? Sagittæ potentis acutæ cum carbonibus desolatorii (Ps. cxix, 31). Et post tantum tumorem, orantisque jactantiam et confidentiam sanctitalis, quasi stultus stultis persuadere conaris, ut in extremo dicas : Quibus tibi ut mihi miserearis preces fundo. Si sanctus es, si innocens, si ab omni sorde purgatus, si nec sermone, nec opere peccasti, dicente Jacobo, Qui in verbo non peccat, iste perfectus [Al. justus] est vir; et, Nemo potest [Al. potens] de restrnare linguam suam (Jacob. iii, 2, 8), quomodo misericordiam deprecaris, ut videlicet plangas te, et fundas preces, quia sanctus et purus es et innocens immaculatisque labiis, et ab omni liber mendacio, Dei similis potes! Sic Christus oravit in cruce : Deus Deus meus, ut quid dereliquisti me? longe a suffundi, qui potest dicere : Tu nosti, Domine, quam sancte, et innocentes, et mundæ sint ab omni malitia, et iniquitate, et rapina, quas ad te extendendo manus, quemadmodum justæ, et mundæ labia, et ab omni mendacio libera, quibus offero tibi deprecationem, ut mihi miseræris : quæ ex Græcis Diospolitani concilii Latine videntur conversa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a lisidem pene verbis hanc refelli Pelagianorum calumniam S. Augustinus.
    
    b Hæc vidua Juliana est, Demetriadis mater, de qua infra latius. Interim hæc, quæ a Hieronymo recitantur, ipsa Pelagii verba videntur esse : nam tradit Augustinus, lib. de Gestis Pelagii, quod illi objectum fuerit a Diospolitaniis Patribus, quod docens quemadmodum debeant Sancti orare, ait : Ille ad Deum digne elevat manus, orationem bona conscientia
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme pagina impressa; pequenas lacunas e caracteres tipográficos preservados. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>