589

AD S. IHERONYMI PR.ECEDENS OPUS APPENDIX.

590

cliani ab lxreticis innocens esus est, duos libros À sat. 10). Aut enim cadem diceremus ex super(luo :

de lnfantibus baptizandis contra h:resim vestram ,
per quam vultis asserere, baptizari infantes. non in
remissionem peccatorum, Sed in reguum coelorum,
juxta illud. quod. scriptum est in. Evangelio : Nisi
quis renatus [uerit ex equa et Spiritu sancto, non po-
test intrare in regnum calorim. Teriium quoque ad
eumdem Marcellinum contra eos, 805 «ui dicunt
* idem quod vos, posse hominem sine peccato esse,
$i velit, absque Dei gratia. Et quarium auper. ad
b Hilarium contra doctrinam tuam, multa. perversa
fingeutem. Álios quoque specialiter tuo nomini eu-
dere dicitur, qni necdum | in nostras venere manus,
Unde supersedendum huic labori censeo, uc dicatur
mibi ilud Horatii : Jn sileam ne ligna. ( Lib. 1,

3
awtem a. Denatistis, quorum odium subierat, quod B

$e iu Catliolicorura cau:a perquam Blrenue gessisset,
tamquam Heraclian;e perduelliosis socius, ejusdem
Marini jussu securi percutitur cum Aptingio frate,
Septembri sense, an. 413. Coufer, si lubet, August.
epist. 451, ct Norisium nostrum, distor. Pelag.
lib. 1, c. 35. Orosius, lib. vi, cap. 42: Marínus, in-
quit, Comes apud. Carthaginem. (incertum est, zelo
sibintlatns, an. euro corruptus) S. Marcellinum. oc-

à Servatus Lupus in Colleciaueo de tribus (Qwestio-
nibus hauc ex Hieronymo pericopem fuse. recitat,
legitque cuti impressis. Mss. autem. duo, quorum
alter Regin est, alter Corbeiensis, penes Benedicü-
nos S. Augustini editores, qui dicunt, id est vos, pos-

aui 5i nova voluerimus dicere, a clarissime ingenio
occupata sunt. meliora. Hoc unum dicam, ut tam-
dem fiiiatur oratio, aut novuu vos debere symbo-
luin tradere, 8 ut post Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum baptizetia infaptes iu regeuro ceelo-
rum, aut si unum el in parvulis el ia magnis habe-
lis baptisma, etiam igfautes ^ in Pemissionem pec-
eatorum baptizandos ia similitudinem prevaricatio-
uis Adam, Quod si iujusta vobis videtor alienorum
remissio peccalorum, qua non indlet qui. peccare
hon poluit, transite ad amasium vestrum ( Orige-
nem), qui preterita in eaelis et antiqua delicta. volvi
dicit in baptismo, ut eujus ia cateris muctüritate
ducimini, etiam in bae párle etrorem seqmamini 4.

se, etc. Ünus Vatie, idem vos. Czterum non absque
Dei gratia Pelogius dixit.

b Hfilarins iste Syrzonsanus ille antistés est, cujus
exstat epistula 4560, inter. Augnastinisanas, quam ss»-
pius laudavimus, et ad quem Angustiui responsio
Scribitur, epist. 152, quam hie innuit Ilieronymus.

* Nictorits. uddit credatis , qua siue voce nullum
esse oratienis sensum contendd. Mss. autem bostri,
aut quos alii consuluere; non agnoscunt.

3 |lic addens : Éxplicit Dialogus. Hierouymi pres-
byteri, Vallars. subdit notufam : In multis mss. sub-
ditur Hieronymiano haic PWalego Orosii presbyteri
liber Apologelicus, de quo diximus ia pre fxa Admo
nitione.

THEODORI MOPSUESTENI EPISCOPI
FRAGMENTA.

2 De secundo codice libri quarti, folio decimo, contra san-
ctum b Augustinum defeudentem originale peccatum, et
Adam per trausgcessioneu mortales factóm. catbelice
disserentem.

$97 t Tenis extunibus qu&. demonstret Adam
sic ex terni formatum , wi morlalis prorsms existeret,
erga cibum propriam voluit eccupsre. sermonem, nee
exinde * valens advertere veritatem, pro dogmate vero,
seductorio ex mendacio, 4 advocationem jungens : uon
ait (Genes. u), Moriales eritis, sed Morte moriemini,
prorsus existentibus natura morinlibus inferre mortis
experientiam comminalus, quam. eiiam. juxta. morem
proprie benignitatis ad effectum perducere distulit. Sic-

Q tit enim cum dicil : Qui effüderit hominis sanguihem,

sanguis ejas pro eo fandetur (Genes. 1x, 6), non hoc
dicit quia qui oceiderlt. hominem , erit mortalis , sed
quia dignus est. hujusmodi morle. damnari ; sic. et in
presentiarum dixit : Morte moriemini; non quod tunc
mortales fierent, sed quod digni eseent qui mortis sen-
tentiam * pro transgressione referrent. Sed et divinam
sententinm, quam. post peccatum. Deus. Adae in[erre
videtur, adverte. Sic enim dicit : Quia audisti vocem
uxoris tg, et comedisti de ligaeo de quo priecepe-
ram tibi de hoc solo non comedere, ex eo cófhedisti,
maledicia terra in operibus tuis, in tristitia comedes
eam omnibas diebus vit& tu, spinas ct. Lribulos
proferet tibi, et comedes leuum agri, et in sudere

^ Exeeepts ex libris Theodori Mopsuesteni enntra D Hieronyiiano Diatogo Admoaitione diximus, num. 5.

Hiranewm, sive. llieronymum, huc adseitx ex Mario
Mereatore, 2 quo Lative reddita eunt, suóque operi
inserta in Dalusiana edit, pag. 559. Ft primum qui-
dem exito sunt hb eminnatiss. concive nastro. Hen-
rico Nerisio iu Mis. Polagiam, libro t, cap. 9; sed
eadem bis edidit. Garnertis. qnoque, qaia pertinet
pavtimd ad asgotium Pelagii, psrtim ad causam. Ne-
sterii.

b BRes-rihe Hierouymuu, c. recole que in przefizsa

Quie subsequuntur Aunotaliones, ex Balusio descri-

bimus. u .
e Henricus de Noris edidit volens, ut est in codice

Vaticano, quo is usus est. . .

4 tdem habet adminationem, nimiriuin, opinof, pra-
pter illa qu:e sequuntur, inferre mortis ezperientiam
comminatus.

e Noris, per. transgressionem , ut in. codice 'aii-

cano.

. Digitized by Google
