el

$. EUSEBII IHERONYMI

61$

Íngredi Sancta sanctorum : siquidem vestibus laneis non. A £a0cc dptbvn ux xay pujdyo , &)0à Davi , powp vt cxx

stebitur, sed lineis, solusque ingredicbatur templum ,
et fixis genibus pro populo deprecabatur, in lantum ,
891 tt camelorum duritiem traxisse * ejus genna cre-
derentur. Dieit ei alia mula, ^ qux enamerare lon-
qum esset, Sed et Josephus * in. vicesimo libro Àn-
tiquitàtum refert, et Clemeus in. septimo omorum-
etor, tortuo Festo, qui Judzain regebat, missum
esse a Nerone stccesserem ejus. Albinum, qui cum
necdum ad provinciam pervenisset , 4 Ananus, in-
quit, Pontifex adolescens Anani filius, de genere 8a-
cerdotali, accepia occasione &vepxiac , conciliuin
congregavit, et compelleus psblice Jacobum, ut
Ghristum Dei Fiium deuogaret, cantradicentem fa-
pidari jussit. * Qui eim praecipitatus de piuna tem-

Übüv sig v9» vaov siauivos, xai jovaxa x)ivow, vrip ceo
JU wpogxiv x tro toToUTov, Dg T€ và yóvaca «UtoU Umtp-
Gaívtvy vopibtaÜut coog cày xupa)e v)Àovc. Afytt xul
ictp& cx, papà ttg waccelé aea, xai yáp uai 'Mo-
emos £y cà sixogcQ vüc Gp y eugderyiac aye, mui Kidinnc
tv «à iGüóuo «àv Ünovundcsev cipixag:, patá ci ct-
)surü» 44erov ToU vj» "ivvdaiav. Gríxovror , srtpebinoc
Tapà Népwvog Ótk9oy ov «Xtou 'AMBivav, x«i wpiv 3) «ci-
tov tc Pmapyieg émurtüvar, "Avxvoc , onoiv, itptoc,
93lot , "Av&you vió, yévouc ispattxoü , tpe &poppaiv
&yapxyies , custÜpiou "ytvopévou, xivicyxxot tov làxt6oy
Onpotrs Iva. cóv Xpiscóy tv. vió co9 OsoU. &pviümwtan,
ivcbyovra Si DuÜaaÜnvar mpocixabtv, Üc ix vo9 mtepo-

you toO vaoD xpnuvroUsie , x«vtaryücuv aUtoU ty qxs-

pli, confractis cruribus, sdhuc semianimis tendens ad p lay, judavds émápzr el; oUpovóv tág ysipac , bp

excluin manus, diceret: Domine, ignosce eis, quod enim
faciunt, nesciunt ( Luc. xxm, $4) ; faliunis fuste, quo
f uda vestimenia extorqueri solent, ih cerebro per-
cussus interit, Tradit item Josephus, tante eum sautc-
Uielis fuisse, et celebritstis in. populo , ni propter
ejus necem, $ creditum sit subversaim esse flferosoly-
Aun. Hic est de quo Paulus. Apostolus scribit ad
Galatae : Alium anten. Apostolorum. eidi neminem ,
nisi Jacobum (ratrem Domini (Galat. 3, 49). EA Apo-
stolorum super loc erebrius Acta testanter (Actor. 3,
49; ei xxii, 47; et. v, 13). Evengelium quoque quod
eppellatur ^ seoundum Hebrzes, et à. me nuper in
Grxcum Latinumque sermonem translatum est, quo
et Origenes sepe utitur, posi resurrectionem Salva-

Küpu, axyyvDt x)roic, 0 y&p motügty dyvoooci* ürt
xyagut uox^o o S39. «& iunc ixmétey clebdact,
xatà tóy Fyágoiov xpoucOile , &vtrasgavo. Iiportióucty
6 abróc "lanzoc, vosastue avtóv ytysyüaÜet &yweodvog
lvróc, xai Üpnaztiae map cérAao, s Óux cóv axrou Üá-
vro» méTtiGÜGt mávrag , & "Itposü)upa, mremoplnoÜas.
Ilepi coUov x«i 0 "Avógtolog Tlag)og mp0; cooc P'a)&rag
My "Ay 8 ix t&v" Amrog róov ou8iv« cidov ei pai "Iixar-
€oy «óv àBt)góy roU Kupiou. Kal r&v "Aroctóley zepl ou-
Ov pprupoUo ty ai lHpabtue. Kal 10 Eon yyéAoy 96 và Grt-
poo» (Forte invypogóptvay) xaf' 'EGpaiove, ómsp Um*
uo vov lc «x» Dsvoniy x«i Qopatxiy jAortay pttt6Xd-
£n, Q xal Qpryévns roong xby pntat, utri viv ceiartast)
ToU Xorüpoc Meysc 'O 06 Koptoc Qrisoxóc acv)ovi và Dosis

toris refer: Dominus autem i cum dedisset sindonem (7 ceo ipéuc, tel div m poc "Web, ivory coti. 'Opopi-

servo Sacerdotis, ivit ad Jacobum, et apparuit ei. Jura-

iam mmgrediendi Sanctum sanclorum fecisse Ju-

;r08 , ubi adesse nisi Pontifici maximo non lice-
bat. (aod autem dicitur non laneis usus esse, sed
lineis vestibus, id. quidem ex more Pontificis erat,
bevitic. xvi, 4.

* Graeca versio oxepOnivic, qnasi legissel vicisse.

b Videre licet hec apud Euseb. lib. n, c. 23.

* Yide Josephum lib. xx, cap. 9, initio. Quidam
Codices apud Martianzum legunt Auaianus et Auna-
nie fifius. . ] .

4 Ananus, inquit, Poutifex. CodexSangermanenusis,
sive Corbeiensis aliam; retinet leclionem ,.— istam
nempe : Annianus, inguit, Ponti[er, Auanür filius
adolescens. MARTIAN.

* fec quidem. Josephus recitat : quà sequuntur
ex Clemente apud Eusebium deprompta sunt.

f Hzc vox abest aquibusdau codicibus, quam
nec Grzecus interpres agnoscit. Alize editiones legunt
radia. ' .

$ Hxc. offert Origenes, 1. 1 contra. Celsum, et. in
Comment. ad Matibaeum tamquam a Josepho prolata,
«oUx« evpbiOnxey "lovdate xavà éxbixoaty "loxo6ou ToU
Suaiov , 6; cw Or cóc "Ipcou vo) Dayeuiyov Xpurcoo,
Insdbántp Otatóratov a)cóv óyr« "lovüaéor (íxcetyev,
Ex eo 3ttem É£usebius.quem hic sequitur Hieronymus.
At peccaveril meinorix lapsu Origenes, referens ad
Jacobum quz de Joannis Baptista: nece per llergdein
legerat : certe in Josephi libris hax neque hodie
habenwr, neque umquam locum videutur habuisse.

* De hoc Evangelio secundum Il ebrios uulta alibi
docet ieroatmus, quie in speciem sibi videatur ad-
versari. flic Grace et Latine se iliud interpretatum
dicit, qüctb tamen laborem in Catalogo suorum ope-
rum nop enumerat. Sequenti cap. 5, pro Mathei au-

xtt y&p "kerufor wd je0naooa Gpcou, 66 Extivng clie pae,

theniico laudat, cujus Hebroan awtog im s 6z-
sariensi bibliotheca descripserit : Supra, lib. 11 eontra
Pelagianos num. 2 : In livangelio, inquit, jueta. He-
breos, quod Ghaldaico quidem Syroque sermone, sed
Hebraicis liuesis scriptum est, quo utantur usi hodie
Noaareni secundum Apostolos , sive ut plevivue asi
sant , juxta Matheum, quod et in Cesariensi habeiut
Bibliotheca , etc. EX in Mauh. xn, 43 : /n Evengatio,
uo ulsntw Nasareni et. Ebionita, quod mmper it
recun de Hebraeo sermone. trausiulimus, e qued
tocatur a. plerisque Matthei authenticum, Conciliari
autem possunt , $i intelligas, fuisse istud specrale
quoddam ejasdem livangelii exemplar ,; Chabdoica
quidem, sive Syriaca lingua, sed Mebraicis litteris
scriptum , non quidem ab ipso Matthaeo, sed. Naza-
remis, qui hanc transimionem , im. Sypo Chaldai-
cam linguam jamdiu olm confecerant, eique nimia
assuerant, qua: aibi videbantur a Mauthteo emiss»,
€ujusanedi Sum! quias subinde motat. Mierompmns :
conira Ebienitze geneaiegiom weeccavepzpt,  Urer-
que authen&oum predicsbant, ex corumque opi-
nione ia Casaréensi bibliotheca servatmm | egweipsit
Sanctus Dector, qai inde Grace et Latine iiterpre-
talus es : tametsi mon imtelligo, eur Grece fi.
brum relunderet, qui jam Graeco exsribpat, siquidem
illum Origenes legit. Czterum tom aNbi , tem in
pratiza libris eontra Pelagianes Admonitiotte tota-
lum est, quod ea de eausa. quinti Evangelii cowfle-
tor a Theedoro Mapsuesteno apud Plretrüm «04.177
dieeretug.
| Cum. dedissel simdonem. Sangermmaneneis codex
m$. hog legit, cum dedisset eindomem servo Sacerdolis.
. Marian.
) Appatitionem quidem Jacobo peculiariter factam

Digitized by Google
