set

DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. i.

582

bus invenitur. Si felli provideris temperando, pituita A Quamvis aliquis Patriarcha sit, quamvis Propheta ,

snccrescit. Si humores siccare festines, inardescit
sanguis , bile ( Al. biti | vitiatur, et luteus color ora
perfundit. Certe ut cunctam medicorum adhibenmus
diligentiam, et castigatis vivan.us cibis, et morborum
fomitibus careamus el cruditate, occultis quibusdam
€t soli Deo cognitis 98$ causis, vcl frigore inhor-
rescimus, vel febre exardescimus, vel torminibus
ejulamus et veri medici Salvatoris imploranius anxi-
lium, dicimusque cum Apostolis : Magister, salvos
tios fac, perimus (Matth. vm, 25).

19. Respondet aliquot e Scriptura objectionibus. —
C. Esto, vt nullus potuerit emne vitare peccatum in
pueritia, adolescentia, et juventute : numquid negare
potes plurimos * justos et sanctos viros post vitia,
omni se ad virtutes animo contulisse, et per has ca-
Fuisse peccato? A. Hoc est quod tibi in principio
dixeram , in nostra esse positum potestate, vel pec-
care, vel non peccare, et vel ad bonum, vel ad malum
extendere manum , ut liberum servetur arbitrium :
5ed hoc pro inodo et tempore et conditione fragili-
tatis humane; perpetuitatem autem impeccanti;e
soli reservari Deo, et ei qui Verbum caro factus,
carnis detrimenta et peceata non pertulit. Nec quia
ad breve possum , coges me vt possim jugiter. Pos-
$um jejonare , vigilare, ainbulare, legere, psallere,
sedere, dormire, numquid in perpetuum? C. Et quare
in. Seripturis sanctis ad perfectam justitiam provo-
camur, ut est illud : Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Math. v, 8) ; et : Beati immacu-

lati in eia, qui ambulant in lege Domini (Psal. cxvin, C

1); et Dei loquentis ad Abraham : Ego sum Deus
iuus, placeto in conspectu ni&o, el esto sine macula, vcl
querela, ei ponam testumentum meum inter me et te, el
multiplicabo te nimis ( Genes. xvi, 1)? Si enim non
potest fieri quod Scriptura testatur, frustra priecopit
ut fieret. A. Diversis testimoniis Scripturarum eam-
dem quistionem teris in tlhieatrales priestigias , qux
unum eumdemque hominem personarum varietate
mutata , in Martem Venereimque producunt : ut qui
prius rigidus et truculentus incesserat, postea solva-
tur in mollitiem feminarum. Hoc enim quod nunc
quasi novam objicis : Beati mundo corde, et, beati
immaculati in via , et, Esto sine macula , et csetera
hujuscemodi , Apostolo re-pondente convictum est,
Et ex parte cognoscimus , et ex parte. prophetamus ;
496 et, Nunc per speculum videmus in enigmate :
cum autem venerit quod perfectum. est, id quod ex
parte fuerat destruetr (Y Cor. xim, 9, 40). Et mun-
dum igitur cor , quod postea sit visurum Deum , et
beatitudinem vite immaculatz, et immaculatam cum
Abraham vivere , in umbra yossidemus et imagine.

* justos et sanctos viros, post vitia virtutibus de-
ditos, carulsse peccato, proprium erat Origenis dog-
ma , in quod Pelagius quoque delapsus est in synodo
Diospelitana. Vide S. Angustinum de Gestis. Interim
Vatic., Numquid negari potest plurimos justos, ete.

b Victorius , et benedicam ei , et dabo iibi ex ea fi-
lium, et benedicam ei, quxe. priora tria verba e Bri-
Xianis mss. reposuit, iisque repeti benedictiones in

quamvis Apostolus, dicitur eis in Domino Salvatore :
Si vos cum sitis mali, scitis bona dare filiis vestris,
quanto magis Pater vester qui in celis est, dabit bona
petentibus se (Malth. vit, 14) ? Denique et Abraham,
€ui dietum est : Esto sine querela, et. sine macula,
conscientia fragilitatis sue cecidit pronus in terram.
Cumque locutus esset ei Deus : Sarai uxor tua. non
vocalitur ultra Sarai, sed Sara eril nomen ejus , 5 et
dabo tibi ex ea filium, et benedicam ei, et erit in gen-
les, et reges gentium ex ipso erunt , statim infertur :
Cecidit Abrahum in faciem suam , risitque, et dizit in
mente sua :. Si. centenario nascetur. filius , et si Sara
nonaginta annorum pariet ? Dixitque Abraham | «d
Deum : Ismael vivat in. conspectu tuo. Cui respoudil

B Deus : Etiam. Ecce Sara uxor. tua pariet tibi filium,

et vocabis nomen ejus Isaac, et veliqua ( Genes. xvn,
45 seqq.). Certe audierat a Deo : Ego sum Deus tuus,
placeto in conspectu meo, et esto sine macula ( Ibid.,
1), quare non credidit quod Deus repromisit, sed risit
in corde, putans se celare Deum, etaperte ridere non
audens? Denique causas incredulitatis exponens di-
cit in corde &no : Quomodo potest fleri, ut centena-
rius de nonagenaria uxore * geucret filum? Vivat,
inquit, Jsmael ín conspecta tuo, quem semel dedi:t:.
Difficilia non quxro , contentus sum beneficio quod
accepi. Quem occulta responsione arguens Deu;, ait:
Etiam. Et est sensus : Fiet quod existimas non futu-
rum. Sara uxor tua pariet tibi fllium , et antequam
ista concipiat , prius quam ille nascatur , puero no-
men imponam. Ex errore enim tuo, quo risisti taci-
tus, ^ filius tuus Isaac , risus nomen accipiet. Sin
autem ab his qui sunt mundo corde in hoc sxculo ,
putas videri Deum , quare 76/7 Moyses qui prius
dixerat : Vidi Dominum facie ad faciem , et salva fa-
cla est anima mea (Genes. xxxi, 50) : postea depre-
catur, ut eum videat cognoscenter? quem quia dixe-
rat se vidisse, audit a Domino : Non potes videre
faciem meam. Non enim videbit homo faciem meam, et
viret (Exod. xxxni, 20). Unde et Apostolus (1 Tim. 1),
invisibilem so1um Deum, qui et lucem habitat inac-
cessibilem, et quem nullus hominum viderit, neque
possit videre, appellat. Et Joannes evangelista sacra
voce testatur, dicens : Deum nemo vidit mmquam.
Unigenitus Filis, vui est in sinu Patris, ipse narravit

D (I Joan. vv, 12). Qui videt, et narrat , non quantus

est ille qui visus est, nec quantum novit ille qui
narrat : sed quantum potest mortalium sensus acci-
pere.

15. Vera perfectio in celestibus reservatur, —— ()uod
antem putas beatum esse, qui sit immarulatus in via,
et ambulet in lege ejus, ex sequenti seusu priorem

Hebraeis quoque codicibus constat, quarum prima
Sar: ipsi , altera filio ejus promittitur.

*|u hucusque editis pariat filium , renuentibus
plerisque mss. Mox Vatic., Difficilia el magna non

uero.

ur Voculam et mss. addunt, e quibus unus lteginz
nomen /saac non agnoscit. Adito, si libet, interpre-
tes hujus foci.

Digitized by Google
