261

S. EUSEDII HIEIONYMI

$68

sentio, horresco cruciatus , quos etiam Dominus A justitia gloriam querit, auramque popularem, ut hu-

meus pro mea salute sensurus est, Miseretur hu-
mano generi Deus, et non vult perire quod fecit.
Noli timere, Jacob, dicit Dominus : ego enim sum te-
cum et interficiam omnes. gentes in quas dispersi te:
te vero ipsum perire. non faciam, sed. castigabo te. in
justitia, et ita miserebor tui, ut te innoxium non relin-
quam (Jerem. xxx, 10).

99. Salvemur Dei misericordia. — Unde et nos
dicimus esse justos ^ sanctos viros, et post peccata
placentes Deo , non suo tantum merito, sed ejus
clementia, cui omnis creatura subjecta est, et ind:-
get misericordia ejus. Audiant hzeretici, qui elevan-
tur per superbiam, et. dicunt : Ipsi nobis fecimus
coria. Audiant illud quod audivit Moab : Audivintus

miles erigat in regnum et potentes humilitate com
mutet? Audi Prophetam dicentem : Omnes habitatores
terra, quasi nihil reputati sunt apud eum (1sai. x1,17).
Fecit enim quodcumque voluit in ccelo et in terra,
ei nemo est, qui resistat * voluntati ejus, aut possit
dicere, quare hioc fecisti, cujus sunt omnia opera in
veritate, el viae illius justitia, et superbientes potest
ipse humiliare. Antiochus Epiphanes rex crudelissi-
mus subvertitaltare, ipsamque justitiam fecit concul-
cari, quia concessum erat a Domino ; causasque red-
dit, propter peccata plurima (M Macch. v). Ergo non
fecit quod ipse tantum voluit, sed quod propter pee-
cata populi concessit Dominus. Denique sequitur,
quod non ex propria fecerit fortitudine, sed ex ejus

superbiam. Moub, superbus est. valde (Amos. vi, 44). B unperio qui precepit. ut fleret. lllud autem quod in

Altitudinem illius, et elationem et glorificationem, et
inflationem cordis ego cognovi, dicit Dominus, quo-
niam nequaquam juzia inflationem ejus et. fortitudo
illius est. '[sai. xv1, 6). Diciturque ad hujuscemodi
homines : Inimici autem eorum (haud. dubium quin
gregis Domini) confirmant, dicentes : non peccavimus,
cum peccaverint in. pulchritudinem jusititim, et in ex-
spectalionem patrum. Vis scire quando omnia pec-
cata finiantur ? audi eumdem prophetam : /n tempore
illo, dicit Dominus, queretur. iniquitas in [srael, et
non erit, et peccatum in. Juda, et non invenietur (Jer.
1., 20). Cur, qui:eso? sequitur : Quia propitius ero illis.
Ubi autero propitiatio est, priecessit ante peccatum.
Tolle igitur ^ posse, et concedam, omnia, donante
Deo, subsistere. Bonum est. prestolari cum silentio
salutare. Domini (Thren. wm, 26); bonum est ponere
in pulvere os suum, dare percutienti se maxillam,
saturari opprobriis, spem habere in Domino (Ibid.,
97 1eq4.). Si enim abjecit, et miserebitur juxta mul-
titadinem misericordiarum suarum ; neque enim
humiliavit corde suo et abjecit filios hominum. Fru-
stra murmurat homo pro peccatis suis. Scrutemur
vias nostras, et. quieramus et revertamur ad Domi-
num (Ibid., 40, 41). Levemus corda cum 739 mani-
bus ad Dominum in coelum, dicamusque ei : Inique
egimus, et ad iracundiam  provocavimus, idcirco iu
inexorabilis es (Ib., 42).

90. Causas diving voluntatis noscimus, — Daniel
propheta loquitur ad Nabuchodonosor, quod doni -
netur excelsus regno hominum, et det illud cuicum-
que voluerit, et extremum atque projectum consti-
tuat super illud. [nterroga eum qua causa ultimum
atque despectum constituat in regem, et (aciat quod
voluerit : et discute, utrum ipsius voluntas justa sit,
de quo scriptum esL: Qui suscitat de terra humilem,
et ae slercore elevat pauperem, ut. collocet. eum cum
principibus, cum principibus populi sui. ( Ps. cxu,
7, 8). An forsitan juxta te absque judicio atque

* Victorius voculam et ad concinniorem sensum
contendit superaddendam.

b Scilicet posse suis viribus, et absque Dei auzilio.

* Vatic., qui resistat fortitudini ejus, etc.
, 4 Nomen David in nostris mss. omnibus desidera-
tur : fortasse verius.

oratione sua loquitur: Pecc.vimus, inique egimus,
injuste gessimus et recessimus a mandatis. et. justitiis
tuis (Dan. ii, 29), et. extera. lhiujuscemodi , soletis
dicere, 7g quod ei* David, et Daniel, et omnes
propliet:e, non pro se, qui sancli erant, sed ex per-
sona populi sunt locuti, Adversum quam opinionem
ipse respondebit, et dicet : Cum adhuc orarem, et
confiterer peccata mea, et peccata populi Ierael. (Dan.
1x, 20). Vides ergo quod tam pro peccatis suis,
quam pro peccatis populi, Dominum sit deprecatus,
et effuderit deprecationes suas in conspectu Domini
Dei sui. Vis iterum nosse, quando peccatum et ioi-
quitas finiatur? Quamquam diveria sit auctorum
* interpretatio, audi eumdem Prophetam : Septua-

C ginta hebdomade: complete sunt super populum tuum,

et super civitatem tuam sanctam, ut compleantur iniqui-
lates, et. finem accipiat. peccatum, wt dispereat. iniqui-
fas, et 1 reveletur. justitia sempiterna (Dan, u, 4).
Quamdiu ergo ille finis adveuint, et. corruptivum
lioc atque. mortale incorruptione et immortalitate
mutetur, nccesse est, nos subjacere peccato, non
nature ét conditionis, uL tu calumniaris , vitio,
sed fragilitate, et commutatione voluntatis humane,
qui per momenta variatur : quia Deus solus est im-
mutabilis. Quzris ubi Abel, ubi Enoch, ubi Jesus
filius Nave, ubi Eliszeus, czeterique sanctorum pec-
caverint. Non est necesse nodum in scirpo quzrere :
utinam possem el manifesta reticere peccata. Si vis
a me verum audire, nescio. Nihil, inquit, mihi con-

D scius. sum, nec tamen. in hoc justificatus sum. Homo

videl in facie, Deus in corde (1 Cor. 1v, &). Apud ejus
conscientiam atque conspectum nullus justificatur
(Il Heg. xvi, 7). Unde et Paulus loquitur confiden-
ter : Ürines peccaverunt, et. indigent gloria Dei (Rom.
in, 25); et: Conclusit. Deus omnia sub peccato ut
omnium misereatur. (Rom. xi, 32), et caetera que
&:epe replicavimus 5.

* Eorum varias interpretationes edisserit in Com-
mentariis, cap. 9.
Unus Vatic., revertatur justitia.
€ Post hzec editio Vallars. habet: Explicit liber se-
cundus; ad quie verba bancappendit notulam: «In mss.,
Finit libri pars secunda, Incipit para teria. ». Ein:

Digitized by Google
