<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    587 S. HIERONYMI DIALOG. ADVERS. PELAG. LIB. III. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,948">
    peccavere? nec conscientia eis delicti imputari po-
    test, nec ignorantia, qui juxta Jonam prophetam ma-
    num dexteram nesciunt et sinistram (Jon. ult.). Pec-
    care non possunt, et possunt perire: genua labant,
    vagitus verba non explicant, balbuliens lingua a ri-
    detur, et æterne miseræ cruciatus miseris praepara-
    ntur. A. Ad nihilum disertus esse coepisti, ut non
    dicam eloquens, postquam discipuli tui versì sunt
    in magistris. Antonius orator egregius, in cujus lau-
    dibus Tullius pertonat, disertos se ait vidisse mul-
    tos, eloquentem adhuc neminem. Noli ergo mihi
    oratorum et non tuis floribus ludere, per quos so-
    lent imperitorum atque puerorum aures decipi, sed
    simpliciter dic mihi quid sentias. C. Hoc dico, con-
    cedas mihi saltem eos esse sine peccato, qui peccare
    non possunt. A. Concedam si in Christo fuerint B
    baptizati, nec hâ illico me tenebis in assensum sen-
    tentiae tuæ, qua dixisti posse hominem sine pec-
    cato esse si velit: isti enim nec possunt, nec vo-
    lunt: sed sine ullo peccato per Dei gratiam sunt,
    quàm in baptismo susceperunt. C. Cogis me, ut ad
    invidiosum illud veniam, et dicam tibi: Quid enim
    peccavērunt? ut stalin in me populorum lapides
    conjiciaς, et quem viribus non potes, voluntate in-
    terficias. A. Ille hæreticum interlicit, qui esse hæ-
    reticum patitur. Cæterum nostra correctio, vivifica-
    tio est: ut hæresi moriens, vivas catholicæ fidei.
    C. Sinos scitis hæreticos, cur non accusatis? A.Quia
    Apostolus (Tit. iii) me docet 803 hæreticum post
    unam et secundam correctionem vitare, non accu-
    sare, sciens qui perversus sit, et suo judicio dam-
    natus. Aliquando stultissimum est, e super fide mea,
    me ex alterius pendere judicio. Quid enim si se
    alius catholicum dixerit, statimne assensum tri-
    buam? Quicumque te defendierit, et perversa cre-
    dentem bene sentire dixerit, non hoc agit, ut te in-
    fania liberet, sed ut se infamret persidiae. Multitudo
    sociorum nequaquam te catholicum, sed hæreticum
    esse demonstrabit. Verum hæc Ecclesiastico cal-
    centur pede, ne quasi parvulis lenibus tristior quæ-
    dam imago monstrietur. Hoc nobis præset Dei ti-
    mor, ut omnes alios contemnamus timores. Proinde
    ait defende quod credis, aut relinquæ quod defende-
    re non potes. Quemcumque in defensionem tui ad-
    duceris, non patronum, sed socium nominabis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,510,1000">
    a Vetus edit. ridet, tum Vat. et æterni cruciatus D
    miseris, etc.
    b Vocem illico ex fide mss. suffecimus.
    c In Vatio. et veter. edit., stalin est fidem meam
    ex alterius pendere judicio.
    d Idem Vat. dicit hic esse aliquos. Vetus edit. cum
    Reginae ms. dicit hocesse, etc.
    e Vocem parentis Vatic. non agnosci, et legit
    paulo p' et alieno et suo peccato Christi sanguine li-
    bertatur. Reginae lib. alieno aut suo peccato tenetur,
    Christi sanguine, etc.
    f Apud ipsum Cyprianum multum, et remissa cum
    Vatic. et veteri edit., tum atque a gratia etiam infra
    deinde de ope nostra, ac de divina misericordia, quom-
    admodum etiam apud Hier. expendendum videtur.
    Martianus posteriorum hujus loci partem Cypriani
    esse non intellexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,948">
    18. Quare infantes baptizentur? et Cypriani tes­ti-
    monium. C. Dic, quæso, et me omni libera quæstione,
    quare infantes baptizentur? A. Ut eis peccata in
    baptismate dimittantur. C. Quid enim communerere
    peccati? Quisquamne solvitur non ligatus? A. Me
    interrogas? Respondebit tibi Evangelica tuba, Deo-
    tor Gentium, vas aureum in toto orbe resplendens:
    Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen: eliam in
    eos, qui non peccaverunt, in similitudinem prævarica-
    tionis Adam, qui est forma futuri (Rom. v, 14).
    Quod si objeceris dici d' esse aliquos, qui non pecca-
    verunt, intellige eos illud non peccasse peccatum,
    quod peccavit Adam prævaricando in paradiso præ-
    ceptum Dei. Cæterum omnes homines, aut antiqui
    propagatores Adam, aut suo nomine tenerint obo-
    lium. B xii. Qui parvulus est, e parentis in baptismo vinculo
    solvitur. Qui ejus ætatis est, quæ potest sapere, et
    alieno et suo, Christi sanguine liberantur. 804 Ac
    ne me putes hæretico sensu hoc intelligere, beatus
    martyr Cyprianus, cujus te in Scripturarum tesli-
    moniis digerendis æmulum gloriaris. in epistola
    quam scribit ad episcopum Fidium de infantibus ba-
    ptizandis hæc memorat: « Porro autem si etiam
    gravissimis delictoribus, et in Deum t multo ante
    peccantibus, cum postea crediderint, remissio pec-
    catorum datur, et a baptismo atque gratia nemo pro-
    hibetur, quanto magis prohiberi non debet infans,
    qui recens natus nihil peccavit, nisi quod secundum
    Adam carnaliiter natus, contagium mortis antiquæ,
    primâ nativitate contraxit? Qui ad remissionem
    peccatorum accipiendam, hoc ipso facilius accedit,
    quod illi remittuntur non propria, sed aliena pec-
    cata. Et ideo, frater charissime, hæc fuit in con-
    cilio nostra sententia, a baptismo atque gratia Dei,
    qui omnibus misericors et benignus et pius est, ne-
    minem per nos debere prohiberi. Quod cum circa
    universos observandum sit atque relinquendum, tum
    magis circa infantes ipsos et recens natos obser-
    vandum puta, qui hoc ipso de ope nostra ad divi-
    nam misericordiam plus merentur, quod in primo
    statim nativitatis suæ ortu plorantes ac fletiles, ni-
    hil aliud faciunt, quam deprecantur. »
    19. Laudat S. Augustinum. Scripsit dudum vir s
    sanctus et eloquens episcopus Augustinus ad Mar-
    cellinum, qui postea sub invidia tyrannidis 4 Hera-
    6 Hunc locum respicit S. Doctor. epist. 134, ad
    August., n. 1: Certe et in Dialogo, quem nuper edidi,
    una Beatitudinis, ut dignum fuerat, recordatus sum,
    etc.
    7 Vitiose Martianæus Heraclini. Vatic. Heraclena-
    ni : vetus edit. satis bene Heraclense. In aliis libris
    scribitur Heracliani, et Heraclidi vel Eracli pro Hera-
    cliano, aut Eraclio. Porro ne faci histoniam omnino
    præteream, Heraclianus iste Africae comes, cum ad
    Honorio deliciens cum jugentl classe in Italiam, at-
    que ad Urbem contenderet, Marini comitis occursu
    ad Ultricium superatus, fuga arrepta, Carthaginem
    rediit, ubi demum capius, et capite minutus est.
    Tum vero Marcellinus, quem tribuorum et notari-
    um miserat Honorius in Africam, ut sequestrer exs-
    set Collationis inter Catholicos et Donatistas, fato
    delatus ab hæreticis, ut Hieronymus vocat, proprie
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literatim do impresso. Usei [ilegivel] nenhuma vez; notas críticas do rodapé preservadas com letras e sinais conforme página.</notas>
</pagina>