<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,86">
    595 S. EUSEBII HIERONYMI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,488,954">
    terra est partemiam, si eos supplicii quibusdam sunt: A vero hic quidem secundum substantiam filius exis-
    tine et sine correctione traditionaler. Nam abi jam loco' tit et dominus, hic autem secundum essentialem nec fluxs
    iuuenerit resurrectione comparatur, si poena sine correc- nec dominus approbatur, conjunctione vero quæ ei
    tione resurgentibus inferratur? Expost pauulum. « Quis, facta cum illo est, hisdem participasse cognoscitur, Id-
    inqui, ita dēmens, ut tantum bonum credat maceriam cerco unum filium et dominum dicimus, principaliter
    fieri, resurgentibus infiniti supplicij, quibus utilius erat quidem intelligentes eum filium et dominum, qui se-
    omnino non surgere, quum tantorum et totiam male- cundum substantiam utrumque vere esse creditur et vo-
    rum post resurrectionem sub infinitis poenis experten- catur : complectentes autem cogitatione et illum qui
    tiam sustinere? }
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,312,488,612">
    V.
    Ex octavo sermone a catacismis, folio septimo.
    « Nec enim, inquis, si duas diuinae in Christo * na- turas, necessario sint ut duas filios 813 aut duos al-
    minos asseramus, quia haec arbitru' externae probatur- ameniæ. Omnia enim quæcunque secundum aliquod
    duo sunt, secundum aliquid suisum, non intermigunt dux sunt, secundum aliquid suum, non intermigunt
    per unitatem utriusque distinetione». Ega enim et Pater per unitatem utriusque distinetione». Ega enim et Pater
    ultimus summe (Joan. xi, 30). Sed non quia unum, ultimus summe (Joan. xi, 30). Sed non quia unum,
    negaude est aliuuque proprietas. Et alibi de viro et negaude est aliuuque proprietas. Et alibi de viro et
    uxore perunionus ait : Jam non sunt duo, sed un- uxore perunionus ait : Jam non sunt duo, sed un-
    caro (Matth. xix, 6). Sed non quia « una caro vir et caro (Matth. xix, 6). Sed non quia « una caro vir et
    uxor, jam non sunt duo, sed una caro; manent enim uxor, jam non sunt duo, sed una caro; manent enim
    duo juxta quod duo sunt, et unum juxta quod unum. duo juxta quod duo sunt, et unum juxta quod unum.
    Secundum hunc modum et hic duo sunt natura, sed Secundum hunc modum et hic duo sunt natura, sed
    unam conjunctione : duo natura, quia multa natura- unam conjunctione : duo natura, quia multa natura-
    rum diuersitas; sed unum conjunctione, quia individua- rum diuersitas; sed unum conjunctione, quia individua-
    tionem quae susceptum est cum susceptive sor- tionem quae susceptum est cum susceptive sor-
    titur, velut templum ejus individuum perseverans. titur, velut templum ejus individuum perseverans.
    Omnia enim quæcunque duo dicuntur, tunc diouru Omnia enim quæcunque duo dicuntur, tunc diouru
    continent usam, quando alterum alteri indifferens cre- continent usam, quando alterum alteri indifferens cre-
    datur, juxta quod duorum vocabulum communeratio- datur, juxta quod duorum vocabulum communeratio-
    nemque sortitur. Verbi gratia, Quatuor bestias divina nemque sortitur. Verbi gratia, Quatuor bestias divina
    Scriptura commentat (Dan. vii, 3), ursum, pardum, Scriptura commentat (Dan. vii, 3), ursum, pardum,
    leonem, et altam quae has immutate præcellat, et ideo leonem, et altam quae has immutate præcellat, et ideo
    sint quatuor, quibus unaquæque bestia nihil minus juxta sint quatuor, quibus unaquæque bestia nihil minus juxta
    substantiam reliquis bestiis existere comprobatur. Duo- substantiam reliquis bestiis existere comprobatur. Duo-
    rum, siquidem, hominitum testimonium verum est rum, siquidem, hominitum testimonium verum est
    (Joan. viii, 17), quia hoc utereque natura quod alter (Joan. viii, 17), quia hoc utereque natura quod alter
    est. Sic et illud, Nemo potest duobus dominis servire est. Sic et illud, Nemo potest duobus dominis servire
    (Matth. vi, 24), quia præbenti sertitum tamquam do- (Matth. vi, 24), quia præbenti sertitum tamquam do-
    mino nihil minus uterque est dominus, ita et hic, mino nihil minus uterque est dominus, ita et hic,
    si uterque secundum substantiam esset filius et do- si uterque secundum substantiam esset filius et do-
    minus, possent aliquo modo duo filii, et domini nun- minus, possent aliquo modo duo filii, et domini nun-
    cupari secundum numerum personarum. Quoniam cupari secundum numerum personarum. Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,86,962,954">
    it et dominus, hic autem secundum essentialem nec fluxs
    nec dominus approbatur, conjunctione vero quæ ei
    facta cum illo est, hisdem participasse cognoscitur, Id-
    clero unum filium et dominum dicimus, principaliter
    quidem intelligentes eum filium et dominum, qui se-
    cundum substantiam utrumque vere esse creditur et vo-
    catur : complectentes autem cogitatione et illum qui
    inseparabiliter ei conjungitur, et per ineffabilem cum
    eo cooptam fili et domini particpēs æstimar. Itaque
    sicubi filium hunc qui sumptus est, divina Scriptura
    commemorat, 814 relatione suscipientis juxta unita-
    tem » dicimus cum filium nuncupari. Cum enim dicit,
    de filio suo, qui factus est ei ex semine David se-
    cundum carnem (Rom. i, 3) *, nondum Verbum dicat,
    B sed formam serti suscepiat. Non enim Deus est se-
    cundum carnem, nec Deus ex semine David factus est,
    quem filium beatus Paulus evidenter appellat. Intelli-
    gentis aulem eum filium, non quod per se dicatur filius,
    sed quod illa conjunetione quam habet cum eo qui vere
    est filius, latier nuncupar fiet. . Misterius est creator
    perdite creaturæ, et sine coniunctione formari infan-
    lent, peradici ad catelam virtutem, incrementorum qui-
    deur præcessu naturæ similitudinem pro modo credu-
    litatis insinuans, occultè vero eidem copulatus existentis :
    non aberat cum formatert, non diciebatur cum nas-
    crescerit, loquenti conjuxentes et præseus, in ejus actibus
    perstereans, atque ibi suum conserators esse peccato
    custodines. »
    VI.
    8 Ex libro quinto Commenti de creatura.
    « Nec igitur mortalem non sponte et præter judicium
    suum inuiti hominibus, neque peccato etiam ad na-
    tuam utilitatiæ dedit, nec enim hoc fieri soleus, non po-
    terat : sed quoniam sciebat utilia esse nobis, magis autem
    omnibus ratione abilius, prius quidem malorum, et de-
    reriorem fieri audium, postea autem deleri quidem hœc,
    introducti autem meliora : idea in duos atlas diuisi
    Deus creaturam præsemtent el futurorum: in illo quidem
    ad immortalitatem, et immortalisation omnia ducuntur,
    in præsentia vero creaturam in mortem et mutabilitatem
    interim dimittens : nam siquidem statim ab initio im-
    mortales nos fecerit et immortalitate, nullam differentiam
    » Sive catocismis, ut patet ex Facundo, qui lib. ix, D
    cap. 3, primas lineas hujus fragmenti refert ex alia
    versione, et sumptas ait ex libro Ad baptizados. At
    in collatione quarta concilii v constanter scribitur
    ad baptizandos, non solum in editionibus, sed etiam
    in antiquis exemplaribus calamo exaratis, quod me-
   lius videtur.
    * Apud Facundum: Neque enim si duas naturas
    dicamus, necesse est viù consringit aut duos dicere
    filios, aut duos homines, aut duos Christos, quoniam
    hæc partice quæru' res est dimitte. Uti nemo non videt
    delednam esse vocem hominis, et respondendum Do-
    minus... Atque ha quidem habet in antiquissimo Ve-
    renensis ms. Facundus.
    * Simile Theodori fragmentum ex libro octavo de
    Incarnatione legitur in collatione quarta concilii
    v, et in epistola tertia Pelagii II, ad episcopos Istriae.
    d Fragmentum istud refertur ex ilia interpreta-
    tione in primo constituto Vigilii pape, et in eadem
    collatione concilii v et quidam integrus.
    « Legendum esse non Deum patiet ex eodem con-
    stituto pape Vigilii, et ex concilio v.
    ¶ Recte conjicit Garnerius istud quoq' fragmentum
    pertinere ad librum, qui inscribitur Ad bapi-
    zandos, et post ultima verba istius fragmenti sequi
    debere putat ista, quæ existit in concilio supra lau-
    dato, ut multum quedem ejus facere diligentiam, omnia
    autem illius propria sacret, etc. Labentur etiam in
    constituto Vigilii.
    g Hæc nos adjiciens ex synodo v, collat. 4, quod
    Norisios visa sint ex eodem Theodori opere contra
    Hieronymum excerpta. Verum cum id usque adeo
    exploratum non sit, ut aliter sentire non liceat, hæc
    tantum in speciem adduximus, ut si quis reliqua ejus
    libri desideret, possit ex eadem synodi collatione
    numero 57 ad usque 71 repetere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,954,962,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; repetição de alguns trechos entre colunas possivelmente consequência de justificação tipográfica. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>