<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 S. EUSEBII HIERONYMI 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    non fecimus quod præcepit, aut voluit nos adjuvare
    Deus, aut noluit. Si voluit et adjuvit, et tamen a non
    fecimus quod voluimus, non nos, sed ille superatus
    est. Sin autem noluit adjuvare, non est culpa ejus,
    qui voluit facere; sed illius qui adjuvare potuit, et
    noluit facere. A. b Non intelligis διλήμματον tuum in
    grande blasphemiaram decidisse barathrum : ut ex
    utraque parte, aut invalidus sit Deus, aut invidus, et
    non tantum ei laudis sit, quod bonorum auctor est
    et adjutor, quantum vituperationis, quod mala non
    coercuit. Detrahatur ergo illi, cur diabolum esse
    permiserit, cur passus sit, et hucusque patiatur quo-
    tidie aliquid in mundo mali fieri. Quærit hoc Mar-
    cion, et omnes 788 hæreticorum canes, qui vetus
    laniant Testamentum, et hujuscemodi syllogismum
    texere consueverunt. Aut scivit Deus hominem in
    paradiso positum prævaricaturum esse mandatum il-
    lius, aut nescivit. Si scivit, non est in culpa is qui
    præscientiam Dei vitare non potuit; sed ille qui ta-
    lem condidit, ut Dei non posset scientiam devitare.
    Si nescivit, cui præscientiam tollis, aufers et divini-
    tatem. Hoc enim genere in culpa erit qui elegit Saul
    futurum postea regem impiissimum. Et Salvator aut
    ignorantiæ, aut injustitiæ tenebitur reus, cur in Evan-
    gelio sit locutus : Nonne vos duodecim ego elegi Apo-
    stolos, et unus de vobis diabolus est (Joan. vi, 71)? In-
    terroga eum, cur Judam elegerit proditorem? Cur ei
    loculos commiserit, quem furem esse non ignorabat.
    Vis audire rationem. Deus præsentiæ judicat, non fu-
    tura. Nec condemnat ex præscentia, quem noverit
    talem fore, qui sibi postea displiceat : sed tantæ bo-
    nitatis est, et ineffabilis clementiæ, ut eligat eum,
    quem interim bonum cernit, et scit malum futurum,
    dans ei potestatem conversionis et pœnitentiæ, juxta
    illum sensum Apostoli : Ignoras quia benignitas Dei
    ad pœnitentiam te adducit? secundum duritiam autem
    tuam et cor impœnitens, thesaurizas tibi iram in die
    iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicui-
    que secundum opera ejus (Rom. ii, 4, 5). Neque enim
    ideo peccavit Adam, quia Deus hoc futurum noverat;
    sed præscivit Deus, quasi Deus, quod ille erat pro-
    pria voluntate facturus. Accusa ergo Deum men-
    dacii, quare dixerit per Jonam : Adhuc tres dies, et
    Ninive subvertetur (Joan. iii, 4). Sed respondebit tibi
    per Jeremiam : Ad summam loquar contra gentem et
    regnum, ut eradicem et destruam et disperdam illud.
    Si pœnitentiam egerit gens illa a malo suo, quod locu-
    tus sum adversus eam, agam et ego pœnitentiam super
    malo quod cogitavi ut facerem ei. Et ad summam lo-
    quar de gente et regno, ut ædificem et plantem illud,
    si fecerit malum in conspectu meo, ut non audiat vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    meam, pœnitentiam agam super bono, quod locutus
    sum ut facerem ei (Jerem. xviii, 7 seqq.). Indignabatur
    quondam et Jonas, cur Deo fuerit jubente mentitus:
    sed injusti mœroris arguitur, malens cum pernicie
    789 innumerabilis populi verum dicere, quam cum
    tantorum salute mentiri. Ponitur ei exemplum : Tu
    doles super hedera, sive cucurbita in qua non laborasti,
    neque fecisti ut cresceret, quæ sub una nocte nata est,
    et una nocte periit, et ego non parcam Ninive civitati
    magnæ, in qua sunt plus quam centum viginti millia
    hominum, qui nesciunt quid sit inter dexteram et sinis-
    tram suam (Joan. iv, 10, 11). Si in parvulorum ætate
    et simplicium, quos certe peccatores fuisse non po-
    teris approbare, tanta fuit hominum multitudo, quid
    dicemus de utriusque sexus ætate diversa, quæ juxta
    B Philonem, c et prudentissimum philosophorum (Pla-
    tonem in Timæo), ab infantia usque ad decrepitam
    senectutem, septenario ordine devolvitur, dum sibi
    sic invicem ætatum incrementa succedunt, ut quando
    de alia transeamus ad aliam, sentire minime valea-
    mus?
    7. Minime peccati auctor est Deus.— C. Tota argu-
    mentatio tua huc tendit, ut d quod Græci dicunt,
    αὐτεξούσιον, et nos liberum appellamus arbitrium, vo-
    cabulo tribuas, re auferas. Tu enim auctorem pec-
    catorum facis Deum, dum asseris nihil hominem per
    se posse facere, sed adminiculo Dei, cui imputetur
    omne quod facimus. Nos autem, sive bonum, sive
    malum homo fecerit, per liberi arbitrii potestatem
    ei dicimus imputari, qui fecit quod voluit; et non ei,
    qui semel concessit liberum arbitrium. A. Quamvis
    tergiverseris, laqueis veritatis innecteris; hoc enim
    modo, etiam si ipse non adjuvat, tamen juxta te
    auctor erit malorum : quia potuit prohibere, et non
    prohibuit. Vetus enim sententia est, homicidam esse
    eum, qui cum possit hominem de morte liberare,
    non liberet. C. Jamjam tollo manum, cedo, vicisti :
    si tamen vincere est, veritatem velle subvertere,
    non rebus, sed sermonibus, id est, non veritate, sed
    mendacio. Possum enim illud tibi Apostoli respon-
    dere : Et si imperitus sermone, non tamen scientia
    (II Cor. xi, 6). Quando enim loqueris coactus argu-
    mentationum strophis, tibi videor assentire, cum
    autem tacueris, ex animo rursus elabitur, ut liquido
    appareat disputationem tuam non ex fontibus veri-
    tatis 790 et christiana simplicitate, sed ex philo-
    sophorum minutiis et arte descendere. A. Vis ergo
    me rursum uti testimoniis Scripturarum? Et quomo-
    do jactant discipuli tui, nullum argumentationi tuæ
    posse et problematibus respondere? C. Non solum
    volo, sed et cupio. Doce me de Scripturis sanctis,
    bifariam intellectum. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    a Unus Vatic. Contrario sensu et tamen fecimus,
    quod voluimus. Confer lib. S. Augustini de Perfect.
    justit.
    b Non intelligis διλήμματον. Non δίλημμα, ut editi
    libri, sed διλήμματον legunt cuncta exemplaria mss.
    Et ita legendum docet Hermogen., lib. iv de Inven-
    tione. Suidas quoque inter dilemma et dilemmaton
    hoc ponit discrimen : δίλημμα, τὸ δισσῶς λαμβανόμε-
    νον φρόνημα : et διλήμματον, διχῶ νοούμενον. Id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    c In veteri edit. Philonem prudentissimum, etc.,
    absque et copula : in Vatic. autem prudentissimos.
    d Quod Græci dicunt αὐτεξούσιον. Hic similiter le-
    gunt omnes codices mss. αὐτεξούσιον, non falso αὐ-
    τεξουσίαν cum Erasmo. Est autem τὸ αὐτεξούσιον,
    libera voluntas, sive liberum arbitrium : unde apud
    Gregor. Nazianz. τῷ αὐτεξουδίῳ τιμηθεὶς, liberi arbi-
    trii facultate donatus. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com termos em grego (διλήμματον, αὐτεξούσιον, etc.). Números em negrito (788, 789, 790) indicam colunas da edição original. Notas de rodapé (a, b, c, d) contêm aparato crítico e referências a manuscritos (Vatic., mss.).
  </notas>
</pagina>