954

tuam (I Joan. v, 19). Cui si contradicitis, illud certe À

renuere non audebitis : Mundus in maligno positus
est (Ibid.) : et quod Dominum suum Satanas tentare
ausus sit, et victus atque confusus recesserit, us-
que ad teinpus, utique passionis. llle tentatur, et
successor Joviniani audet loqui : Eos qui plena
fide baptisma consecuti sunt, ^ non posse tentari ;
immo aliis verbis : Posse hominem baptizatum, si
noluerit, nequaquam ultra peccare. Zacharias jus-
tus audit ab Augelo : Quia non. credidisti verbis meis,
eris. tacens, et non poteris loqui, usque in diem na-
tivitatis ejus. (Luc. 1, 20). Pater lunatici de Aposto-
lis loquitur : Rogati discipulos tuos, ut ejicerent eum,
id est daemonei, et non potuerunt (Matth. xvn , 45).
Et ipsi discipuli interrogant Salvatorem : Quare non

S. EUSEBII HIERONYMI

55a

16. Impeccantiam a. Deo tribui posse. — Dicebat
autem, inquit, et parabolam illis, quod semper oportet
oraré ei numquam. deficere. (Luc. xvm, 1). Frustra
semper oramus, si in nostro arbitrio est facere quod
volumus. Dixerunt Apostoli : Et quis potest. salvus
esse? Audiunt a Domino : Que impossibilia sunt apud
homines, possibilia apud Deum suni (Marc. x, 26, 91).
Ergo aliqua , qux apud homines impossibilia sunt ,
certe ea esse possibilia ex co ostenditur, quod apud
Deu possibilia sunt, Sit ergo et apud Deum possi-
bile, homini, si velit, donare impeccantiam, non ip-
sius merito, sed sua clementia, et apud homines ne-
quaquam possibile liberi arbitrii potestate, quod
nutu donantis accipitur. Non snffecerat Apostolis du-
dum super dignitate quasisse, quis eorum major

potuimus ejicere illum ? Et audiunt, Propter incredu- p €8set, sed in ipso necessitatis et passionis articulo

litatem vestram. Cur, quxeso? quia omnia posse, Do-
mino servabatur. Intravit cogitatio in Apostolos,
quis eorum major esset, el emendantur [Al. emen-
datur] doctrina Salvatoris, dum minimus major agno-
scitur, et humilitas sublimitate mutatur. Non recipi-
tur ab urbe Samaritanorum , quia facies ejus erat
euntis Jerusalem. Jacobus et Joannes vere filii toni-
trui, et zeli ardore ferventes Phinees et Eli iguem
de colo deducere cupiunt, et corripiuntur a Domi-
Ho : qui utique non corriperentur, si absque errore
talia voluissent. Ibant cum illo populi, hoc est, cum
Domino, qui conversus dixit : Si quis venit ad me,
et non odit patrem suum, et matrem auam, el uxorem,
et filios, el fratres et sorores, insuper et animam suant,
non potest. meus esse. discipulus (Luc. xiv, 26). Et,
Qui non portat crucem suam, et sequitur me, non po-
test meus esse discipulus (Ibid. , 97). Et in hoc loco
P temerarius proclamabo : Potest homo, si velit , om-
mia peccata vilare ; facilia enim. sunt mandata ejus?
Qui merentur audire a Domino Salvatore : Vos estis
qui justos vos esse dicitis coram hominibus , Deus au-
tem novit corda vestra, VG) quia quod apud homines
excelsum est , abominabile est coram. Deo (Luc. xvi,
45). Impossibile est, inquit, ut scandala. non veniant
(Luc. xvni , 4). Puto quod peccatum. scandalum sit ,
quod per scandalum venit. Nisi fallor enim, exaov
et. ex&y$oÀov apud Gracos ex offensione et ruina no-
men accepit. Propterea ín multis offendimus omnes
(Jacob. m , 2). Fac ut non corruerim, certe offendi,

scribitur de eis : Facta esi contentio inter illos, quis
illorum major esset (Luc. xxu, 94). Optimum revera
tempus instante cruce de dignitate contendere. Sí-
mon, inquit , Simon , ecce Satanas * expetivit vos, ut
cribrarei sicut triticum, Ego autem. rogavi pro te , ut
non deficiat fides tua («Hbid. , 54). EL eerte juxta. vos
in Apostoli erat positam potestate , si voluisset , ut
non deficeret fides ejus, qua utique deficiente, pec-
catum subingreditur. In. quibusdam exemplaribus
tam? Grecis quam Lotinis invenitur, scribente Luca:
Apparuit illi Angelus de caelo confortans eum (Luc. xxi,
25), haud dubium quin Dominum Salvatorem. Et
factus in agonia 9G prolixius. orabat , factusque est
sudor ejus sicul gutte sanguinis decurrentis in terram

C (Ibid. , 44). Salvator iu passione ab Angelo confor-

tatur; et Critobulus meus non indiget auxilio Dei,
habens liberi arbitrii potestatem : et tam vehementer
orabat , ut gutie sanguinis prorumperent ex parte,
quem totum erat in passione fusurus. Quid , inquit,
dormitis? surgite et orate, ne intretis. in tentationem
(Matth. xvi, 21). Debuit. juxta vos dicere : Quid dor-
mitis ? surgite ct resistite, liberum enim habetis ar-
bitrium, et semel vobis concessa a Domino potes-
tate, nullius alterius indigetis auxilio. Si euim loc
feceritis, non intrabitis in tentationem.

17. ltem ex Evangelica historia. — Non possum,
ait, ego facere a memelipso aliquid, sed [ Àl. et] sieut
audio, ita judico (Joan. v, 50). Ariani objiciunt ca-
lumniam, sed respondet Ecclesia, ex persona homi-

et non in uno, sed in pluribus. Arbitror quod in ali- D nis hzc dici qui assumptus est. Tu e contrario lo.

quo offendisse peccatum sit. Dixerunt Domino Apo-
stoli : Auge nobis fidem. Qui respondit eis : Si habue-
ritis fidem , quasi. granum sinapis (Matth. xvu, 19),
quod utique minimum est omnium seminum; et
Critobulus meus fldei nobis montibus iutumescit.

tum a. doclis viris, idem esse ac culpam fatebantur.
* Vide contra Jovinianum lib. n, num. 2 et seqq.
Huju:modi erat Pelagianorum quoque &vapaprucia.
5 Cum veteri edit. Reginz mss., temerariis pro-
clamabo. o.
« Legerat Gravius, postulavit pro expetivit; priori
'autem modo legit Tertullianus, de Fuga in persecu-
tione; Cyprianus, de Oratione Dominica; S. Angust.,

in psal. C, aliique.
S. Quoque Hilarius, lib. x de Trinitate, num. M.

PF —*«

queris : Possum sine peccato esse, si. voluero. We
nihi! potest ex se facere, ut hominis indicet verita-
tem. Tu potes omnia peccata vitare, ut adhuc in
corpore constitutus * &vcióso» esse te doceas. N»gat
fratribus et propinquis ire se ad scenopegiaom; et

Nec sane , inquit, ignorandum a nobis est , in Gracis
el Latinis codicibus complurimis vel de adveniente An-
gelo, vel de sudore sanguinis nil scriptum reperiri, eic.
odie exemplaria quibus desint hi ver-us longe ra-
riora sunt, et tria tantum à Millio proferun(ur.

* Constitulus &vcibrovy. Cave falsam Mariani Victorii
interpretationem , qui putavit hic &vcidroy significare
Deo contrarium ev adversarium : cum. certam. sit
llieronymum intellexisse semideum, eximium, aqui-
paratum Deo, sive. divinum ; hoc est, ieditov, xet^

Digitized by Google
