<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    585 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. III. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    lutæ meæ, verba delictorum meorum (Ps. XXI, 1); et
    rursum, Pater, in manus tuas commendo spiritum
    meum (Ps. XXX, 6), et, Pater, ignosce eis, quod enim
    faciunt, nesciunt (Luc. XXIII, 34); 800 qui pro nobis
    agens gratias dixerat : Confiteor tibi, Domine Pater
    cæli et terræ (Mar. XI, 25).

    15. Ex Oratione Dominica. — Sic docuit Apostolos
    suos, ut quotidie in corporis illius * sacrificio cre-
    dentes audeant loqui : Pater noster, qui es in cælis,
    sanctificetur nomen tuum (Matth. VI, 9). Illi nomen
    Dei, quod per se sanctum est, in se sanctificari cu-
    piunt; tu dicis : « Nosti, Domine, quam sanctæ, et
    quam innocentes, et quam puræ manus meæ sint. »
    Illi inferunt : Adveniat regnum tuum : spem regni fu-
    turo tempore præstolantes , ut regnante Christo,
    B nequaquam regnet peccatum in mortali eorum cor-
    pore, junguntque : Fiat voluntas tua, sicut in cælo et
    in terra, ut imitetur Angelos humana fragilitas, et
    voluntas Domini compleatur in terra. Tu dicis :
    « Potest homo si voluerit omni carere peccato. »
    Panem quotidianum, sive, super omnes substantias,
    venturum Apostoli deprecantur, ut digni sint as-
    sumptione corporis Christi. Et vos per nimiam sanc-
    titatem, securamque justitiam audacter vobis cœ-
    lestia dona vendicatis. Sequitur : Dimitte nobis de-
    bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
    De baptismatis fonte surgentes, et regenerati in
    Dominum Salvatorem, impleto illo, quod de se scrip-
    tum est : Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quo-
    rum tecta sunt peccata (Ps. XXXI, 1), statim in prima
    C communione corporis Christi dicunt : Et dimitte
    nobis debita nostra, quæ illis fuerant in Christi con-
    fessione dimissa; et tu arrogans et superbus de sanc-
    tarum puritate manuum, et munditia eloquii gloria-
    ris. Quamvis sit hominis perfecta conversio, et post
    vitia atque peccata virtutum plena possessio, nun-
    quid possunt sic esse sine vitio, quomodo illi, qui
    statim de Christi fonte procedunt? Et tamen ju-
    bentur dicere: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 13) : non
    humilitatis mendacio, ut tu interpretaris, sed pavore
    fragilitatis humanæ suam conscientiam formidantis.
    Illi dicunt : Ne nos inducas in tentationem, tu cum
    Joviniano loqueris, eos qui plena 801 fide baptisma
    consecuti sunt, tentari ultra, et peccare non posse.
    D Ad extremum inferunt : Sed libera nos a malo. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    A precantur a Domino, quod habent in liberi arbitrii
    potestate? O homo, nunc mundus factus es in lava-
    cro, et de te dicitur : Quæ est ista, quæ ascendit deal-
    bata, innitens super fratruellem suum? ut lota quidem
    sit, sed custodire non valeat puritatem, nisi a Do-
    mino Deo sustentetur. Quomodo cupis Dei misericor-
    dia liberari, qui paulo ante liberatus es a peccatis?
    nisi hac ratione qua diximus, ut cum omnia feceri-
    mus, nos inutiles esse fateamur.

    16. Pelagiana superbia. Oratio ergo tua Pharisæi
    vincit superbiam, et publicani comparatione damna-
    tur; qui de longe stans, oculos ad Deum non aude-
    bat attollere, sed percutiebat pectus suum, dicens :
    Deus propitius esto mihi peccatori. Unde profertur
    Domini sententia : Dico vobis, descendit hic justifica-
    tus in domum suam plus quam ille. Omnis enim qui se
    exaltat, humiliabitur, et qui se humiliat, exaltabitur.
    Apostoli humiliantur, ut exaltentur. Discipuli tui
    elevantur, ut corruant. Eidem adulans b viduæ non
    erubescis dicere pietatem, quæ nusquam reperiatur
    in terra, et veritatem, quæ ubique peregrina sit, in
    illa potissimum commorari, nec recordaris illius
    sententiæ : Populus meus, qui beatum te dicunt, se-
    ducunt te, et semitas pedum tuorum supplantant, c lau-
    dasque eam vocibus, et dicis, « O te felicem ni-
    mium, o beatam, si justitia quæ esse jam non nisi
    in cælo creditur, apud te solam inveniatur in ter-
    ris! » Docere est hoc, an occidere? Levare de terra,
    an præcipitare de cælo, id mulierculæ tribuere,
    quod Angeli non audeant usurpare? Si autem pie-
    tas, veritas, atque justitia non inveniuntur in terris,
    nisi in una muliere, ubi erunt justi tui, quos abs-
    que peccato in terris esse jactabas? Quæ duo capi-
    tula orationis et laudis, soles cum tuis jurare disci-
    pulis non esse tua, cum perspicue in eis styli tui
    splendor eluceat, 802 et tanta sit venustas eloquii
    Tulliani, ut testudineo incedens gradu, quæ secreto
    doces, mittisque venalia, publice non audeas proli-
    teri [al. proferri]. O te felicem, cujus præter disci-
    pulos nemo conscribit libros, ut quidquid videris
    displicere, non tuum, sed alienum esse contendas.
    Et quis ille tanti erit ingenii, ut leporem tui ser-
    monis possit imitari?

    17. Quomodo infantes sine peccato sint. — C. Non pos-
    sum ultra differre : omnis vincitur patientia ve-
    strorum iniquitate verborum. Oro te, quid infantuli
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,940">
    a Mss., sacramento. Apostolicam consuetudinem
    Dominicæ orationis in Missa recitandæ laudat S. quo-
    que Gregorius lib. VII, epist. 64 : Orationem Domini-
    cam idcirco mox post precem dicimus, quia mos Aposto-
    lorum fuit, ut ad ipsam orationem oblationis hostiam
    consecrarent. Et illo antiquior Optatus Milevit. lib. II :
    Ad altare conversi Dominicam orationem præmittere
    non potestis, quibus alii passim consonant Patres.
    Hieronymus ipsam ejus orationis Prælationem hic
    indicat, qua in plerisque omnibus liturgiis sacerdos se
    indignum confitetur, quod audeat Deum Patrem
    compellare. Vid. card. Bona Rerum Liturgicar. lib.
    II, cap. 15. Cæterum solemne est Patribus, et præ-
    cipue Augustino contra Pelagianos ex oratione Do-
    minica argumentari.

    b Julianæ scilicet, ut supra annotamus, Demetria-
    dis matri , ad quam scripserat Pelagius, ut docet
    Marius Mercator in Commonitorio super nomine
    Cælesti ; Denique libellus est ejus (Pelagii) quem
    habemus in manibus, ad quamdam Livaniam. Ita vo-
    cavit pro Juliana, vel ut consilium suum occultaret,
    vel quod sicut Juliam ac Liviam promiscue fere
    dicebant veteres, ita Livaniam pro Juliana so-
    leret dici. Cæterum Augustinus de Gestis Pelagii,
    id illi in Diospolitana Synodo objectum refert, quod
    scribens ad viduam, adulatorie dixerit. Inveniat apud
    te pietas, quæ nusquam invenit locum. Inveniat ubi-
    que in peregrinatione, sedem justitiæ : veritas, quam jam
    nemo cognoscit, domestica tibi, et amica fiat; et lex
    Dei, quæ ab omnibus prope hominibus contemnitur, a
    te sola honoretur.

    c Unus Vat. Eam Dei vocibus laudas, et dicis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,970">
    PATROL. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,970">
    19
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXIII).
    Números em negrito no texto (800, 801, 802) são referências de coluna/linha da edição original.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções.
    Correções feitas ao OCR: "lute. mea" para "lutæ meæ", "900" para "800", "8005" para "suos", "Luc. xxm, 54" para "Luc. XXIII, 34", "Matth. v1, 15" para "Matth. VI, 13", "lib. vit" para "lib. VII", "epist. 6$" para "epist. 64".
    Nota de rodapé 'b' continua na coluna inferior direita ("dis matri...").
  </notas>
</pagina>