<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    563 S. EUSEBII HIERONYMI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,740">
    torum, labia sua fatebatur immunda. Non quod locutus esset aliquid, quod voluntati Domini repugnaret, sed quod siluisset, vel timore, vel pudore perterritus, nec arguisset libertate prophetica populum delinquentem. Nos peccantes a quando corripimus, qui adulamur divitibus, et personas accipimus peccatorum, turpis lucri gratia? nisi forte tota eis loquimur [Al. loquamur] confidentia, quorum opibus indigemus? Ut talia non agamus, ut abstineamus nos ab omni specie peccatorum, certe verum tacuisse, peccatum est. Quamquam apud Septuaginta non sit scriptum, Quia tacui, sed, quia compunctus sum, conscientia scilicet peccatorum, ut illud compleatur Propheticum: Versatus sum in miseria, dum infigitur mihi spina (Psal. xxxi, 4). Ille peccati spina compungitur: tu virtutum floribus vernas: Erubescet, inquit, luna, et confundetur sol, quando visitaverit Dominus super militiam cæli in excelsis (Isai. xxiv, 27), hoc est quod 774 in alio loco scriptum est: Astra quoque non sunt munda in conspectu ejus: et, Adversum Angelos suos, perversum quid reperit (Job. xxv, 5, et iv, 18). Luna erubescit, sol confunditur, et cælum operitur cilicio, et nos intrepidi atque lætantes, quasi omni careamus vitio, occurremus judicis majestati, quando tabescent montes, erecti videlicet in superbiam, et omnis militia cælorum, vel astra, vel Angelicæ dignitates: et complicabuntur sicut libri cæli, et omnis exercitus eorum instar foliorum defluet.
    25. Dei justitia. — Quomodo [Al. Quoniam] inebriatus est, inquit, in cælo gladius meus, et nunc super Idumæam descendet (Isai. xxxiv, 5). Gladius Dei inebriatur in cælis, b et tuum solium erit in sanctitate securum? In Idumæam descendet, quæ interpretatur, vel sanguinaria vel terrena: ut prophetica auctoritate discamus, omnem terram indigere judicio. Unde sequitur: Victima Domini in Bosra, quæ interpretatur, caro: et interfectio ejus multa in terra Edom, id est, in sanguine (Isai. xxxiv, 6), juxta quod ponit Apostolus: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (I Cor. xv, 50). Væ qui contradicit fictori suo, væ qui dicit patri, ut quid me generasti? et matri, quare me peperisti (Isai. xlv, 9, 10)? Hoc ad eos pertinet, qui dicunt, quare talis conditus sum, qui non possum in perpetuum carere peccato. Quare tale vas fictum, ut non adamantinum permanerem, sed ad omnem tactum c fictile atque fragile. D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,740">
    A Omnes sicut oves erravimus, et omnium nostrum Dominus peccata portavit (Isai. LIII, 6). Intuitus est enim, et diligenter inspexit, nullumque reperit, qui judicaret juste, qui suam in omnibus faceret voluntatem. Et ideo brachium ejus salutem præbuit, et justitia sua salvavit omnia, ut omnis mundus subjiciatur Deo, et illius clementia conservetur. Fuimus enim immundi non pauci, sed omnes. Quasi pannus menstruatæ, reputata sunt omnia in lege opera nostra (Isai. LXIV, 6). Ad Jerusalem in Ezechiel loquitur Deus. Perfecta eras in decore meo (Ezech. XVI, 14); et est sensus, non in tuis operibus, non in tua conscientia, cordisque jactantia; sed in meo decore, quo te d clementia mea libertate donaveram. Denique in consequentibus loquitur ad eam, quando B salvatur non suo merito, 775 sed ejus misericordia. Recordabor pacti mei tecum in diebus adolescentiæ tuæ, et suscitabo tibi pactum sempiternum, et recordaberis viarum tuarum, et confunderis (Ibid. 60, 61). Et iterum: Suscitabo pactum meum tecum et scies quia ego Dominus, ut recorderis et confundaris, et non sit tibi ultra aperire os, præ confusione tua, cum fuero placatus tibi in omnibus quæ fecisti, ait Dominus Deus (Ibid., 62, 63). Ecce aperte divino sermone monstratur, quid in alio loco dixerit: Et mundans te non faciet innocentem: quod justi quoque et post peccatum in statum pristinum restituti, os aperire non audeant, sed cum Apostolo dicant: Qui non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. xv, 9). Denique et in C alio loco per eumdem prophetam ad eos, qui illius e misericordiam consecuti sunt, loquitur Deus. Et recordabimini viarum vestrarum et omnium scelerum vestrorum, quibus polluti eratis, et displicebit vobis [Al. displicebitis] in conspectu vestro, in cunctis malitiis quas fecistis, et scietis quia ego Dominus, cum benefecero vobis propter nomen meum, non secundum vias vestras malas, neque secundum scelera vestra pessima (Ezech. xx, 43, 44). Erubescamus atque dicamus, quod loquuntur hi qui jam præmia consecuti sunt: loquamur peccatores super terram, et in fragili mortaliqne corpore constituti, quod sanctos videmus in cælis dicere, etiam incorruptione et immortalitate donatos. Et dicitis, inquit, non est recta via Domini, cum vestræ viæ pravæ sint (Ezech. xxxi, 20). f Pharisæorum est hoc supercilium, ut peccata propriæ voluntatis referant ad Conditoris
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Mss. peccantes aliquando corripimus, æque bene. Verum paulo inferius ex iisdem prætulimus, Ut talia non agamus, cum antea esset, Ut alia, etc.
    b Multum diversis verbis, concinniore etiam sensu habent mss. nostri et in tua solum erit sanctitate jejunus? In Idumæam, etc.
    c Mss. ad omnem tactum inutile atque frangibile: alii, e quibus unus Vaticanus, futile atque frangibile.
    d Unus Vatic., quo te clementiæ meæ libertate, etc. alius, clementiæ meæ liberalitate, etc.
    e Unus Vatican., illius misericordia conservati sunt. Mox ex omnibus et recordabimini, juxta Græcum μνησθήσεσθε, reposuimus cum Victorio, pro quo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    Martian. recordamini. Annotandum hoc loco Pelagianos qui in die judicii iniquis et peccatoribus non parcendum dicebant, ideo confutari ab Hieronymo, quod inter graviorum et leviorum culparum reos non distinguerent. Vid. quæ supra observavimus.
    f Auctor Constitutionum Apostolicarum l. vi, c. 6, Pharisæos Fortunæ ac Fato opera peccantium dicit ascribere. Josephus vero Antiqq. xiii, 9, et xiv, 2, quædam humana, aut etiam omnia Fato quidem a Pharisæis tribui fatetur, ita tamen ut liberum arbitrium tolli nollent. Sed tam implesa eorum sententia erat, ut merito Hieronymus asserat, illos ad Conditoris injuriam propriæ voluntatis peccata retulisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim eclesiástico. Ligaduras 'æ' preservadas como 'æ' ou 'ae' conforme visual (aqui transcrito como 'æ' onde claro, ou 'ae' padrão). Números em negrito no texto (774, 775) mantidos. Marcas de coluna (A, B, C, D) inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Notas de rodapé separadas em dois blocos conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>