55

DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LID. II.

554

postea scriptum est : Ut autem. ascenderunt. fratres A 763) illius declinare cceperunt : solusque remansit

ejus, tunc et ipse ascendit ad solemnitatem, non mani-
feste, sed quasi in abscondito (Joan. vn, 40). lturum
se negavit, el fecit quod prius negaverat. Latrat Por-
phyrius, inconstantie ac mutationis 369. accusat,
nesciens omnia scandala ad * carnem esse referenda.
Moyses, inquit, dedit vobis legem, el nemo ex vobis
facit legem, utique possibilem, et tamen quod erat
possibile, nemo impleverat, » neque enim culpa im-
perantis est, sed fragilitas audientis, ut omnis mun-
dus subditus flat Deo. Jn Evangelio secundum Joan-
nem in multis * ct Grzcis et Latinis codicibus
invenitur de adultera muliere,' que accusata est
apud Dominum. Accusabant autem et vehementer
urgebant Seribx et Phariszi, juxta legem eam iapi-

cum muliere, cui locutus est Jesus: Ubi sunt. qui te
accusabant? Nemo te condemnavit? Qua ait : Nullus,
Domine. Hespondit ei Jesus, nec ego te condemnabo.
Vade, ct amodo noli peccare (Joan. vim, 10, 11).
Procepit Dominus, ne ulterius peccaret, sicuti et
alia similiter in Lege mandavit, Sed utrum ea fece-
rit, necne, Scriptura non dicit. Omnes, inquit, qui
venerunt ante me, fures fuerunt et latrones (Joan. x, 8).
Si omnes, nullus excipitur. Qui venerunt, inquit,
non, qui missi sunt, de quibus Propheta ait : Jysi
veniebant a se, et ego non mittebam eos (Jerem. xvin,
12). Quo verbo solius Christi potentia reservatur,
qui ad sua venerat, eL sui eum non receperunt.
Dum essem, inquit, in mundo cum eis, ego servabam

dare cupientes, At Jesus inclinans, digito scribebat py eos. in nomine tuo, * quos. dedisti mihi, custodivi, et

in terra(Joan, vm, 6): 4 eorum videlicet qui accusa-
bant, etomnium peccata mortalium, secundum quod
scriptum est in Propheta : Relinquentes. autem te,
* in terra scribentur (Jerem. xvn, 15). Tandem ca-
put elevans dixit eis : Qui sine peccato. est vestrum,
primus mitia! super eam. lapidem (Joan. vii, 10).
Hoc quod dicitur sine peccato, Grxce scriptum est
&vap&prntoc. Qui ergo dicit, aliud esse sine peccato,
et aliud &vapáprorov, aut Graecum sermonem novo
verbo exprimat, aut si expressum est a. Lotinis, ut
jaterpretationis veritas habel, perspicuum est&vapáp-
«x10» nibil aliud esse, nisi sine peccato. Et quia
accusatores omnes fugerunt [ AL. fugiunt ] ( dederat
enim verecundie eorum clementissimus judex spa-

nullus ex eis periit, nisi unus filius perditionis (Joan.
xvi, 12). Non dixit, dedi eis liberi arbitrii potesta-
tem, ut ipsi se suo labore salvarent, sed, ego custo-
divi eos, ego servavi. Denique inferl, Non peto, ut
eos auferas de mundo, sed ui custodias illos a. malo.
ln Actibus Apostolorum scriptum est (Act. xv),
inter Paulum et Barnabam propier Joannem, qui
cognominatus est Marcus, ortam dissensionem, ita
ut separarentur; et Barnabas Mareum, et Paulus
Sylam assumeret in Evangelii ministerium. Paulus
severior, ille clementior, uterque in suo sensu abun-
dat ( Al. abundabat]. Et tamen dissensio habet ali-
quid humana fragilitatis. In eodem volumine legi-
tur : Transierunt Phrygiam et Galaticam (Al. Galatiam]

tium recedendi) rursumque in terra scribens, ter- ( regionem, prohibiti a. Spiritu sancto. loqui verbum in

ramque despiciens : paulatim discedere, et oculos

&pecáiy, Deo equalem secundum virtutem. MARTIAN.—
Scilicet Deo cquiparandum, quo sensu passim ab
Homero vocabulum usurpatur, ut lliad. * vers. $60:

ÁÀveileov €olvuxa ótáove. tato, lolo.

» Calumniatur hunc locum Julianus Pelagianus
apud Augustinum Operis imperfecti lib. 1v, c. 88, ut
eam Hieronymo blasphemiam importet, qua dixerit :
Christum non solum. naturale, verum etiam. volunta-
rium habuisse peccatum, Cum enim alium locum ex
Dialogo quem tunc adducemus, objecisset, subdit,
De alio etiam. testimonio Joannis evangeliste flagi-
tium ei (Christo) assuit. falsitatis. De quo opere tu
( Augusune) in illa epistola, quam Alexandriam desti-
nasti, ita gloriaris, ut dicas, Pelagium Scripturarum
ab eo oppressum. molibus, arbitrium. liberum. vendi-
care non posse. Verum illi operi a catholico viro, qui
pulsatus (verat, obviatum est, etc. AL Hieronymus,
tantum ut Porphyrio respondeat, Evangelicam histo-
riam simpliciter exponit, quam ille maligne inter-

retabatur. Vide Augustin. I. un contra duasepistolas
Pelagii c. 6, et libellum fidei Pelagii ad Innocentium,
qui inter supposititia Hier. opera Symboli explanatio
ad Damasum prienotatur, sub finem : Anathematiza-
nus etiam illos, qui Dei Filium necessitate carnis men-
titum esse dicunt, et eun propter assumptum hominem
non omnia facere potuisse qua voluit.

b Unus Vatiean., neque enim. culpanda erat fragi-
litas audientis, ut omnis mundus, eic.

* |n Grecis, qui supersuut, codicibus passim de-
siderari, aut non iisdem referri verbis in Greco.
Latinis autem, et Latinis omnibus occurrere hanc
de Adultera historiam testantur viri docti, qui bi-
bliothecas perlustrarunt. Quidam etiam e Grecis

PaTBh0L. XXII.

Asia ( Act. xvi,6): quo maledicto in ipsa provincia

Patribus eam laudant, e quibus Chrysostomns, hom.
60, et longe antiquiores Ammonius, et Tatianus.
Latinos pr:xetereo, quorum ingens est numerus. Cur
vero contigerit in quibusdam libris et versionibus
antiquis amputari, rationem addit S. August. lib. n.
de Conjugiis adulterinis cap. 7 : Nonnulli, inquit,
modice vel potius inimici vera fidei, credo, meluentes
peccandi impunitatem dari mulieribus suis, illud quod
de Adultere indulgentia Dominus fecit, abstulerunt de
codicibus suis. quasi permissionem peccandi tribuerit,
ui dizit, noli amplius peccare. Euseb. Hist. Eccl.
. nt, historiam Joanni additam dicit ex Evangelio,
quod inscribitur secundum Hebreos. Vid. Concor-
diam Jansenii.

4 [n ms. Evangeliorum Grzeco, quo in Comment,
ad Sotam usus est Wagenseillius, legitur à Jaxrilo

atv ixantou aUróv vàg &pxpriac. Hujus giussema-
us vestigium hie habes apud Hieronymum, quem
veluti ejus auetorem quidam immeri!o accusant, ex
eoque volunt Graecos sumpsisse. At simplicior in
ms. glossematis [forma antiquiorem se prodit. Non
abludit Ambros. epist, 58 ad Studium. Hoc pre-
videns Dominus Jesus. inclinato. capite scribebat. in
terra, Quid. scribebat ? nisi illud. Propheticum (Jer.
xxit, 9): Terra, terra, scribe hos viros abdicatos. Vic-
torius secum Vulgata addidit, inclinans se digito, etc.

* Duo Vaticani cum veteri edit, super terram
scribantur.

f Regin: me. atque alter Vatican., In nomine tuo
quod dedi eis, custodivi, etc., qua quidem muli fa-
cienda lectio esl, tametsi neque Graecus textus, ne-
que veterum, quod sciam, auctorum testimonia
suffragentur.

18

Digitized by Google
