bn

S. EUSEBH HIERONYMI

s

quod dixi, ignorantia est. Et in eodem volumine : A €80 quid loquar. Posuisti, P hominem sine peccato

Si peccaverit, 78 inquit, frater tuus in verbo, et
satis. tibi fecerit, septies in die suscipe eum. Dixit illi
Simon discipulus ejus : Septies in die? Respondit Do-
minus, et dixit ei : Etiam ego dico tibi, usque septua-
gies septies ( Mat. xvin, 22, et Luc. xvii, 4). Etenim in
Prophetis quoque postquam uncti sunt Spiritu sancto,
inventus est sermo peccati, * Ignatius vir aposto-
licus ei martyr, scribit audacter : « Elegit Dominus
Apostolos, qui super omnes homines peccatores
erant.» De quorum celeri con versione Psalinista canit.
Muliiplicasg sunt infirmitates eorum, postea accelera-
verunt (Ps. xv, &). Quibus testimoniis, si non uteris
ad auctoritatem, utere sa!tem ad antiquitatem, quid
omnes Ecclesiastici viri senserint. Fac aliquem bap-
lizatum, vel statim, vel in ipsis diebus morte sub-
tractum, et concedam tibi, quod concedere non de-
beo, nec cogitasse aliquid, nec locutum, jn quo
errore et ignorantia laberetur. Num [Al. Et] ideo
sine peccato erit, quia videbitur non superasse, sed
fugisse peccatum, ac non potius quia Dei miscricor-
dia de peccatorum carcere liberatus migravit ad
Dominum ? Hoc et nos dicimus, posse Deum quid-
quid voluerit ; et hominem per se et propria volun-
tate, quod iu asseris, sine peccato esse nom posse.
Sin autem potest, frustra nunc jungis et gratiam,
qua potens non indiget. Quod si non potest absque
Dei gratia, stulie tu dixisti posse quod non potest.
Quidquid cnim ex alterius pendet arbitrio, non ejus
est quem posse contendis ; sed illius, siue quo eum
non posse perspicuum est.

3. luter esse ei posse quantum distet. — C. Rogo,
quz est ista pravitas, immo absque ratione conten-
tio? Ne hoc quilem mili das, ut egressus 784
aquas [Al. aqua] baptismatis sine peceato sit? A.
Aut ego sensum meutu verbis explicare non valeo.
aut, me explicante, ad intelligendum tardior es. C.
Quonam modo? A. Recordare quid et tu dixeris, et

non lamen. ejus fidem quam cum. aliis preclarissimis
Ecclesi catholice doctoribus tenuit, ideo repudian-
dam pularem, quia dixisse aliquid inveniretur, in. quo
illis non consonaret, lllud autem mihi ex hujus hominis
persona contra te sati; est, quod cum id sentiat. de
peccato originali quod sic aversaris, ut inde. me appel-
les Manicheum ; ipsum tamen hoc appellare nvn au-
des, Nimirum ex ilieronymi verbis plane constat,
neque isti Evaugelio auctoritatem ab illo tribui, ue-
que eum esse ejus apoeryphi libri sensum, immo

esse, si velit. Ego impossibile hoc in homine esse
respondeo, non quia slatim a baptismate homo pec-
cato non careat, sed illud tempus quando sine pec-
cato est, nequaquam possibilitati humanz, sed Dei
gratie deputatur. Tolle igitur posse, el ego esse
concedam. Quomodo cnim potesl, qui per se non
potest? Aut qux est illa ipeccantia, qua statiga
corporis hujus * morte finitur? Aut certe si ulira
vitam protraxerit, delicti et ignorantiz periculo sub-
jacet [Al. subjacebit]. C. Dialectica me arte conclu-
dis, et non Christiana loqueris simplicitate, nodos
mihi quosdam inter esse, et esse posse concinnans,
A. Egone verhorum strophis ludo , cum hoc de
tua processerit officina? Tu enim dicis, non esse

B liominem sine peccato, sed esse posse, 4 cum e con-

trario ego tribuam quod negasti, esse hominem
Sine peccato per Dei gratiam, et tamen per se noa
posse. C. Frustra ergo dantur praecepta, si ea im-
plere non possumus. A. Deus possibilia mauda vit,
hoc nulli dubium est. Sed quia homines possibilia
non faciunt, idcirco omnis mundus subditus est
Dea, et indiget inisericordia ejus. Aut certe si os«
tendere potueris, qui universa compleverit, tunc
poteris demonstrare , esse hominem qui non in-
diget misericordia Dei. Omne enim quod fieri po-
test , tribus constat. temporibus, aut preterito ,
aut prosenti, 7885 aut futuro. Hoc quod asse-
ris, posse hominem sine peccato esse si velit,
monstra factum esse de preterito, aut certe nunc

C fieri : de futuro. postea videbimus. Quod si nullum

potes ostendere, qui sine omni omnino peccato aut
sit, aut fuerit, restat, ut de futuro tantum disputa-
tio sit. Interim in duobus temporibus, preterito,
atque praesenti vietus teneris. Si aliquis fuerit post-
ea major Patriarchis, Prophetis, Apostolis, qui pec-
cato careat, tunc futuris de futuro, si potueris, per-
suadelo.

Epistola, unde fortasse Celsus hauserit Apostolos infa-
mes esse ei nequissimos , legi apostolos a. Jesu. (wissa
electos, qui improbi erant, ut nulli magis. Qux: rurium
profert S. Gregorius Nazianzenus in Philocalia ex
senientiis Origenis cap. 18. Igitur memorisze lapsum
tribuamus Hieronymo, qui Ignatio aseribit, qued
nusquam in ejus epistolis invenitur. Non improbabi-
lis conjectura est fraudi illi fuisse volumen ipsum
Seriptorum apostolicorum , in quibus lgnatiaua prs-
eederent, Barnah:ze et Clementis scripta sub-equo-

blasphemiam, ut aliquo peccati genere Christus ma- D rentur, ut aut tota collectio Ignatio potuerit inscri-

cularelur, quod Joannis baptismo diluere opus esset.
Sane Julianus, qui calumniandi animo ista maligne

est interpretatus in eo etiam fallitur, quod Nazare- "

norum Evangelii versionem hic loci ab Hieronymo
memorari dicit, quod ille tradit in Catalog. 8. E. cap.
de Jacobo fratre Domini.

*. [n Vatic. ms. /goatii nomen non. liabetur, sed
vacat spatium. Revera non S. Ignatius hwe de Apo-
stolis scripsit, sed in. Barnabm epistola occurrunt
pag. 10 : ori 94 coüc. iolovg, «eoe pélYovrag xnpucatty
t0 tUc'y;É4ov «Xro0 iEtiiGato ovra Umip mücov &uap-
Tícy &vouerépoug : quoniam proprios. Apostolos. suum
Evangelium predicaturos, elegit, qui supra omne peo-
catum erant nequissimi. Nec diflitetur contra Celsum
Origenes, lib. ;, uum. 69 : Verum est iu Barnabe

bi, aut iuterposita Barnab:e epistola, in eo quo ute-
latur Hieronymus libro, propriam epigrsphem. non
haberet. Vide Mienardum in Notis ad eam Epist.

b Victor., Posuisti, posse hominem sine peccato, ete.
e quibus verbum posse a se superadditum ex ipsa
Critobnli propositione constare ait; atquo ex his in-
fra : Tu enim dicis non ease hominem sine peccato, sed
esse posse. Et paulo inferius, Hoc quod asseris posse
hominem sine peccato. esse, si velit, etc. Mss. autem
nostri &ilent. .

* |n co scilicet qui statim a baptismo moritur.

4 Mss. eum veteri editione, cum 6 contrario. ego
tibi tribuam, etc. Consentit Victorius, qui et paulo
iufra per se esse non posse scripsit, et verbum esse
reposuit e mss.

Digitized by Google :
