<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    DIALOGUS ADVERSVS PELAGIANOS. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    573
    4 Posse hominem pro tempore non peccare. — A
    C. Loquere ut vis, argumentare ut libet, nunquam
    mihi liberum arbitrium extorquebis, quod semel
    concessit Deus, nec vale bis auferre quod mihi tri-
    bu it Deus, posse si voluero. A. Exemplí gratia, uno
    tantum unum testimonio: Inveni David filium Jesse,
    virum secundum cor meum, qui faciat omnes voluntates
    meas (Act. xiii, 22; psal. lxxxviii, 21). David sanctum
    esse, non dubium est, et tamen qui electus est, ut
    omnes Dei voluntates faceret, aliqua fecisse repre-
    henditur. Utique possibile erat ei facere, qui ad hoc
    electus est, ut omnes Dei voluntates faceret. Nec
    Deus in culpa est, qui praedixit eum cunctas suorum
    praeceptorum facere voluntates; sed ille qui praedicta
    non fecit. Neque enim dixit, invenisse se virum qui
    cunctas in perpetuum suae jussionis faceret volun-
    tates; sed qui tantum cunctas faceret voluntates.
    Hoc et nos dicimus, posse hominem non peccare, si
    velit, pro tempore, pro loco, pro imbecillitate cor-
    porea; quamdiu intentus est animus, quamdiu chorda
    nullo vitio laxatur in cithara. Quod si paululum c se
    remiserit, quomodo qui adverso flumine lembum
    trahit, si remiserit manus, statim retrolabitur, et
    fluentibus aquis, quo non vult ductur; sic humana
    conditio, si paululum se remiserit, discit fragilitatem
    suam, et multa se non posse cognoscit. Putasne
    apostolum Paulum eo tempore quo scribebat, La-
    cernam, sive penulam, quam reliqui Troade apud Car-
    pum, recens asser, ac libros, et maxime membranas
    (II Tim. iv, 13), de caelestibus cogitasse mysteriis,
    et non de his quae in usu communis vitae vel corporis
    necessaria sunt? 786 Da mihi hominem qui non
    esuriat, non sitiat, neque algeat, non doleat, non
    febricitet, non torrrnibus et ulnac difficultatibus
    torqucatur; et ego tibi concedam, posse hominem
    a nihil nisi de virtutibus cogitare. Caedatur Apostolus
    a ministro (Act. xxiii, 3), et contra Pontificem qui
    caedere imperaverat, sententiam dirigit: Percutite te
    Deus, paries dealb ate (Isai. liii). Ubi est illa pacientia
    Salvatoris, qui quasi agnus ductus ad victimam, non
    aperuit os suum, sed clementer loquitur verberianti:
    Si male locutus sum, argue me malo : si autem bene,
    quid me caedis (Joan. xviii, 29)? Non Apostolo detra-
    himus, sed gloriam Domini predicamus, qui in carne
    passus, carnis injuriam superat et fragilit atem; ut
    taceam illud, quod commemorat: Alexander ararins
    multa mihi mala ostendit: reddet illi Dominus in illa
    die justus judex (II Tim. iv, 14).
    5. Nec est culpanda Creatoris conditio. — C. Cogis
    me, ut loquar quod jam dudum gestio, et tamen
    a Vocem Deas utpote superfluam hinc Victorious
    amovit.
    b Verba, sed qui tantum cunctas faceret voluntates,
    quae sensui exulendo necessaria visa sunt, fhace-
    nus vero in editis deerunt, sufficimus ex Vaticano
    exemplari.
    c Mss., quod si paululum remiserit, absque se.
    d Victor., nihil aliud nisi, etc., ex Brixianis codd.
    Paulo post nostri qui caedem inpepavertit.
    e Voces juxta se Mariannae post Eraem, omiserat,
    nos ex mss. sufficimus et veneri editione. Victorius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    574
    A erumpentia verba non promo. A. Quis enim le pro-
    hibet, quod sentis diceré? Aut enim quam dicturus
    es, bonum est, et nos bono fraudare non debes: aut
    malum, et ideo non nostri gratia, sed pudore si-
    luisti. C. Dicam, dicam aliquando quod sentio. Omnis
    disputatio tua illuc delabitur, ut naturam accuses, et
    culpam referas ad Deum, qui talem hominem condi-
    dit. A. Hoc illud erat quod volebàs, et nolebas di-
    cere? dic, dic quaeso, ut omnes tua frauntur pru-
    dentia. Reprehendis Deum, quare hominem fecerit
    hominem? reprehendant et Angeli, cur Angeli sint.
    Omnis creatura causetur, quare id sit quod condita
    est, et non id quod condi potuit. Scilicet nunc mihi
    puerilibus declamaticunculis ludendum est, et a culice
    atque formica usque ad Cherubim et Seraphim ve-
    niam, cur non singula in meliori statu condit a sint.
    Cumque ad excelssas venero Potestates, causabor et
    dicam, quare Deus solus tantum Deus sit, et non
    omnia deos fecerit. Aut enim impossibilitas e juxta
    te, aut invidiae reus erit. Reprehende eum, cur et
    diabolum in hoc mundo esse concedat, et aufer co-
    ronam, cum certamen abstuleris. C. Non sum 787
    tam vecors, ut quaerar, cur diabolus sit, cujus invi-
    dia mors introivit in orbem terrarum : sed hoc doleo,
    cur viri ecclesiastici, et qui magistrorum sibi usur-
    pant vocabulum, tollant liberum arbitrium: qu o sub-
    la'o, Manichaeorum secta construitur. A. Egone
    liberum tollo arbitrium, qui in tota disputatione mea
    nihil aliud egi, nisi ut omnipotentiam Dei cum libero
    arbitrio conservarem? C. Quomodo servas liberum
    arbitrium, qui dicis hominem nihil posse facere,
    nisi Deus semper adjuverit? A. Si in culpa est, qui
    libero arbitrio iungit Dei adjutorium: ergo ille lau-
    detur, qui Dei tollit auxilium. C. Non tollo Dei au-
    xilium, quippe per cujus gratiam possumus omne
    quod possumus; sed utrumque suis finibus termina-
    mus: ut et Dei sit gratia quod dedit liberi arbitrii
    potestatem, et nostrae voluntatis, facere quid, vel
    non facere : et quod facientibus praemium, et non
    facientibus poena servetur.
    6. Quid Deus coronet in nobis. — A. Videris mihi
    obliviosus esse, et quasi nihil supra dictum sit, per
    easdem disputationis reverti lineas. Hoc enim longa
    disserito conclusum est, ut gratia sua Dominus,
    qua nobis concessit liberum arbitrium, in singulis
    operibus juvet atque susciinet. C. Quid ergo f coro-
    nat in nobis, et laudat quod ipse operatus est?
    A. Voluntatem nostram, quae obtulit omnia quod potuit,
    et laborem, qui contendit ut faceret, et humilitatem,
    quae semper respexit ad auxilium Dei. C. Ergo si
    quoque antea ex Mediceo, Fesulano, aliisque mss.
    reposuerat, eaque inferior conextus asserit, ubi
    διώρισμα Cristobuli expollitur. Mss Vatic. pro in hoc
    mundo esse legit in hoc mundo tantum posse. Regino
    ms. cum veturi editione aeque bene tantum esse.
    Haeclius edidi quid ergo sind alique coronat,
    verbis juvat atque peregrari intusris, et contra scri-
    ptoris memento, quod ex toto contextu liquet : nos
    illa expaviatimus mss. auctoritate, in quorum nullo
    invenimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latino impresso, duas colunas. Numeração de págs 573-574.
    - Marcas de edição crítica (numerais 786, 787) mantidas na posição de texto.
    - Foram preservadas abreviações e pontuações tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na área visível.
  </notas>
</pagina>