€15

S. EUSEBII HIEIKONYMI

616

tholicis est, Epistolam reliquit. Et quia de libro A Ka8oXxGv éattv , "Emiatols» xeto)foerty. Kal ireirep

Enoch, qui apaeryphus est, in ea^ assumit testimo-
nium, 835 a plerisque rejicitur, ^ tamen auctori-
tatem vetustate jam et usu meruit, et inter sanctas
Scripturas computatur.

&nà cüg fiü6low "Evóy , tüc &moxpógou TuyyavoUTug,
npoclap6kvtot 9G iv «ivà papropiac, napà mod»
ixb&)aron, X Oper ch &pycaérntt , wal và vàüc Xpi-
giec aUürvtix dbuoUn «aig Üsictg ypuyoie cuyxxtapid)-
pusiaOou.

CAPUT V.

Paulus apostolus, qui ante Saulus ( Actor. vn, 58),
exira numerum * duedecim Apostolorum, de tribu
Benjamin et oppido? Judze Giscalis fuit, quo a
Romanis capto, cum parentibus suis Tarsum Ciliciz
commigravit ( Act. xiii, 12), a quibus ob studia Legis
missus Hierosolymam, a Gamaliele viro doctissimo,
cujus Lucas meminit, eruditus est. Cum autem in-
terfuisset neci martyris Stephani, et acceptis a pon-
tifice templi epistolis, ad persequendos eos, qui
Christo crediderant, Damascum pergeret, revelatione
compulsus ad fidem, qu:e in Actibus Apostolorum
&cribitur, in vas electionis de persecutore translatus
est. Cumque primum ad praedicationem ejus Sergius
Paulus proconsul Cypri credidisset, ab eo quod eum
Christi fidei subegerat, * sortitus est nomen Paulus,
et juncto sibi Barnaba, multis urbibus peragratis, re-
vertensque Hierosolyman, a Petro, Jacobo et Joanne
Gentium Apostolus ordinatur. Et quia in Actibus
Apostolorum plenissime de ejus f conversatione serip-
tum est, hoc tantum dicam, quod post passionem Do-
miui vicesimo quinto auno, id est, 5 secundo Neronis,
eo tempore, quo Festus procurator Jud;:ez successit
Felici, Romam vinctus mittitur, et biennium in li-
bera manens custodia, adversus Judaeos de adventu
Christi quotidie disputavit. 837 Sciendum autem
jn* prima sati»faetione, necdum Neronis imperio ro-
borato, nec in tanta erunpente scelera, quanta de eo
narrant bistoris, Paulum a Nerone dimissum, ut
Evangelium Chrisüi in Occidentis quoque partibus
przdicaretur, sicut ipse scribit in secunda Epistola
ad Timotheum, eu. tempore quo et passus est, de
vinculis dietans Epistolam : [n prima mea aatisfac-

2 Cap. v, vers. 14. Quod. vero Hieron. suo more
plerosque dicit, intellige aliquos, nou toig r3iovs. Sic
enim Eusebius 3. plurimis, roig moXJoig, genuinam
habitam dicit. C:tera antiquorum tesumonia nou est
hujus loci referre. Vide Huetium Demoustr. Evang.
Prop. 1, etc.

b Tamen auctoritatem. Sangermanensis codex vetn-
stissimus ita legit : tamen aucloritate jam, el vetustate
et usu meruit, eic. ManriaN. — Cod. Sangerm. apud
Marüanvum, (amen auctoritate jam et vetusiate ei
usu meruit , quemadmodum et Graeca versio.

* Ut se ipse distinguit I Corinth. xv, 5, 8.

4 Paria habet in Epistola ad Philemon. : Aiunt pa-
ventes aposteli Pauti de Giscalis regione [uisse Jude,
el eos cum tota Provincia Romana vastaretur manu, et
dispergerentur in orbem Judei, in Tarsum urbem Cili-
cim [uisse translatos parentum conditionem adolescen-
tulum. Paulum. secutum. Paulus vero de semetipso
Actor. xxi, 5: Ego sum vir Judeus natus in Tarso
Cilicie. Porro Giscala roXva, id est. urbecula Gali-
lax dicitur Josepho lib. iv de Bell. cap. 2.

e Alias sortitus est nomen Paulus. Fusius in Com-
ment. in Epist. ad Philem. : Ut enim Scipio subjecta
Africa, Africani sibi nomen assumpsit , ita. el Saulus

pradicationem gentium missus. a primo Ecclesie

Ia)loc ó 'Anóctolog 6E toU àpióuoU cé dodtxe
"Amogtoluy Tuyx&vey, ix guAüc Btwtapiüv, xul xis
Tu xóéov vüe "lov9atac , óppapavoc, vophnütiane rap
tÓy "Pexiey tie aüvüe xopme, pet vv oixtiey vyovéoy
tig T«paóv cüc Küuxiag xatóxnatv, 0o! àv avasig dux
Ti» &axaTty t00 vópou ti; "Ispoaólupa , rapi T'opuoud)
&vOpl QiB«axoDuxertáro , o9 xal Acvxüg pipoutat, éoi-
*nctv. 'AXX dvix« mapüs tí Goayj Xrtpáyou 00 pápro-
poc, Aa6em "Emwrolae vo9 ispíus imi Ouoypé vy iv vio

B "Ingoó. Xptotó miGctug&vyTQV , Erurtagc th AnuaoxQ i£

&mox«iojteg £ig cv müzttw vüv iv voie Dpátegt cv
Amoctóluv (ytjpagpivn» , tig oxtUog Uxhoyüg &mó
Ouáxtou petat y 9n. Ilerctócavcog 06 mpérroy elc viv vov-
tou xópn5ty Xepytou liajlou &vÜun&ctou ríe Kumpiev, &E
aXro0, Órt &)róy cfi Trio tt coU Xpurtoo Umévabey, ix -
pé vo9 $vóparog ladXov, xal avetilag iavrà Bapy&-
«v, moXaic ct rüMcU inworác Gvoetrikae sic "Ieponó-
Jupe, map Wécpou xai lexiGou càv iÜvàv 'Anócrolo;
xoa vacac. "Extl voivoy iv taie Iipditot vàv 'Amogtoluy
mpi vüc roUtou Surywyüc moXR alputut, ToUTO Hóvov
AME, oct rep. [6& «0 mo coU Kupiou eixoat mápmero
(crc, covciavt Otucípo Népovog , divixa €ürror Ó vüc
ovja(ug émirponoc Gudéboto x3Uxe, elg "Ppay Déopuoc
náprecat, xal (mi 00o lvtavtoUe iy Dsvülpa pivev mapa-

Q quc xxv tüw "lovdeimy mtpl vüg «octo "Ingob

ix&a cort ÜUnpicaro. Act 06 tiüévot ócc i» ij mpürmn molo-
gix paire) tüg 100 Nípovog BasOsiac avtpsoftimac, pá-
«t eic cogaivag aco0 n palris, 6aag ai tacopiat gépovaty,
d&eaaxótoc, IlaUAog rap Népuvog &zeiU8n Url 0 t9oy-
469» coU "Inco0. Xpwroo, xal i» «oig lomspiote pápsot
xnpübat, xaÜdc ypépt dv cá Üturépg mpic TiucÓsov
"Entotohj, i «à xatpo, kv à val (rodty, órav iv voic Àe-

spolio proconsule Sergio Paulo victorie sua tropa
retulit, erexitque vexillum, ut Paulus diceretur.

. t Miraus aliique perperam Conversione. Eodem
sensu dicit infra, c. 8 : Philo librum super eorum con-
versalione scripsit : ek Graecus Sucyoryüc.

5 Euseb. lib. xi: 4xiexoc 9d 4nococ Urà Népevoc Oux-
$oyog mípmetos, xaf 6v Juxauoloynoáutvog 0 llaUAos,
Séeptog inl "Popne &yrvat — xul. Aouxác 0€ iv. covToic
xaTiluct cy iavopixv, Out» oiov irl tüc "Pape voy
Ilx9Aov &vecov Qtxtpijat xai cóv toU Oto0 Adyov &xuA)-

D toc »xnpolat inurngnyagtvos, — Secundum Nerouis an-

num cum vigesimo quinio post passionem Domini al-
ligans, cum Eusebio facit, in cujus Chronico a se
couverso in Latinum, Christus passus est anno 18
imperii Tiberii Cie-aris a morte Augusti, coss. Cn.
Domitio /Enobarbo , et M. Fuivio Camillo Scribo-
niano, Ex ejus anni Paschate, qui proxime usque
ad Neronis secundum fluxerunt, reapse vigiuti quinque
sunt, et concurru»t cum Neronis secundo aliquantu-
lum saltem provecto.

h Graecus &moVoyix, ex Timoth. 1v, 16, omnino
recte ; eo enim seusu optimi Scriptores sadsfactio-
nem accipiunt defensionem, qua vel delictum remo-
vetur, vel excusatur.

Digitized by Google
