<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    593 FRAGMENTA THEODORI MOPSUESTENI EPISCOPI. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    abjiceret, eosque propter unius peccatum Adæ tanto A
    supplicio manciparet.
    « Nam etsi nihil aliud, saltem de Abel mente perpendens convenienter æstimare debuerat; qui primus justus existens, primus mortuus est. Et siquidem mortem Deus ad pœnam statuerat hominum, quomodo non impietatis erat extremæ vivere quidem eum qui fuit causa peccati, vivere etiam cum illo et Evam malitiæ repertoricem (prætermitto autem diabolum in immortalitate hactenus perdurantem), primum vero justum repertoremque virtutis primumque divini cultus curam gerentem ante omnes a pene peccantium fuisse perculsum? Oportebat autem sapientissimum virum et de Enoch, qui non est mortuus, diligenter expendere. Non enim tanta virtute vel pietate præditus fuit, ut melior omnibus existeret, Moyse dico, et Prophetis, Apostolisque, vel reliquis omnibus, de quibus ait beatissimus Paulus, quibus dignus non erat mundus (Hebr. xi, 38), ita ut, illis mortuis, ipse solus sine mortis experientia perduraret. Sed jam ab initio Deus hoc habuit apud se definitum, ut primum quidem mortales fierent, postmodum vero immortalitate gauderent: sic ad utilitatem nostram fieri ipse disponens. » Et post paululum. « Manifestius, inquit, hæc eadem Deus ostendit cum transfert Enoch, et immortalem facit. Nam si per peccatum causa supplicii Deus intulit mortem, nec olim definitum hoc habuit apud se, ineffabiliter pro nobis justa propriam sapientiam cuncta dispensans, nequaquam Enoch quidem immortalis existeret, Dominus autem Christus ad mortis experientiam perveniret. » Et post paululum. « Idcirco, inquit, Dominus auctor omnium bonorum hominibus factus est, ut sicut Adam primi et mortalis status exstitit inchoator, ita et ipse secundi et immortalis status initiator existens, primitus Adæ prioris naturalia custodiret, dum nascitur ex muliere, dum pannis involvitur, et paulatim ætatis incrementa sortitur b (Jesus enim (Luc. ii, 52), inquit, proficiebat 811 ætate et sapientia c et gratia coram Deo et hominibus) dum circumcisionem suscipit, dum juxta legalem consuetudinem Deo astitit in templo, parentibusque subjicitur, et conversationi legitimæ mancipatur. Sic etiam, ad expletionem reliquorum, et mortem, utpote naturæ tributum, postremo suscipit, ut secundum legem humanæ naturæ moriens, et a mortuis divina virtute resurgens, initium cunctis hominibus, qui mortem secundum propriam naturam suscipiunt, fieret, ut a mortuis surgant, et ad immortalem substantiam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    mutentur. Sicut enim conformes Adæ secundum statum præsenter sumus omnes effecti, sic Christo Domino juxta carnem conformes efficiemur in posterum. Transfiguravit enim corpus humilitatis nostræ conformes fieri corporis gloriæ suæ (Philipp. v), et qualis terrenus, tales et terreni, et qualis cœlestis, tales et cœlestes; et sicut portavimus imaginem terreni, portemus etiam imaginem cœlestis (I Cor. xv), ostendens, quod primi status Adæ participes facti, necessario etiam secundi Adæ Christi Domini secundum carnem futuri status participium consequimur, utpote qui ex hac eadem natura constet exortus, et cuncta quæ fuerant naturæ susceperit, et ideo sustinuerit mortem, ut mortem naturæ suscipiens, et a mortuis resurgens, naturam liberam morte perficeret. Et mortem quidem propterea suscepit, peccatum vero nequaquam, sed ab hoc immunis omnino permansit. Quod enim erat naturæ, id est, mortem, indubitanter assumpsit: peccatum vero, quod non erat naturæ, sed voluntatis, nullo pacto suscepit. Quod si fuisset in natura peccatum, juxta sapientissimi hujus eloquium, peccatum in natura prorsus existens, necessario suscepisset. »
    III.
    De codice secundo, ex libro tertio, folio decimo octavo.
    « Si, inquit, peccaturum d Deus nesciebat Adam, sit horum sapientia sapientissimorum 812 et ista responsio, quod hoc insanissimum est vel in cogitatione percipere. Manifestum est quod et peccaturum eum noverat, et propter hoc procul dubio moriturum. Quomodo ergo non est extremæ dementiæ credere quod primitus e eum mortalem in sex horis fecerit (nam tantæ fuerunt a conditione ejus usque ad f commissionem, quandoquidem sexto die factus e terra, et comedens contra divinum mandatum, de paradiso pulsus est), mortalem vero post peccatum monstraverit? Certum est enim quia si eum immortalem esse voluisset, nec intercedens peccatum Dei sententiam commutasset: quia nec diabolum fecit ex immortali mortalem, et quidem cunctorum malorum existentem principium. »
    IV.
    g De secundo codice, ex libro tertio, folio vigesimo quinto.
    « Non enim, inquit, his qui ab Adam usque ad adventum Christi Domini in tantis fuerunt impietatibus et iniquitatibus, quantas beatus Paulus propriis verbis expressit, ut in superioribus est ejus declaratum vocibus, tamquam magnum quiddam resurrectionis colla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,490,950">
    a Ita vetera exemplaria. At iidem viri clarissimi reposuerunt pœna, quæ emendatio bona fortassis est.
    b Male in editione Italica: Lucas enim.
    c Hæc exciderunt in eadem editione.
    d Hæc est lectio codicum Marii Mercatoris. Garnerius tamen, qui in prima parte edidit vere sciebat, in secunda nesciebat, isthic monet in codice Bellovacensi scriptum esse vere sciebat.
    e Ego non dubito, quin emendatio virorum doctissimorum, qui hic ediderunt eum immortalem, bona sit. Verum omnes libri repugnant.
    f Ita codex Vaticanus. At Bellovacensis habet commixtionem. Henricus de Noris putans aliquid deesse in hoc loco, addidit vocem peccati. Ego facile
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,810,950,950">
    crediderim legendum esse comestionem.
    g Sequentia non exstant in editione Italica. Additus est autem titulus iste ex codice Vaticano, cum non inveniatur in Bellovacensi. Et tamen Garnerius hunc titulum posuit tamquam exstaret in antiquis exemplaribus: Ejusdem Theodori ex alio quopiam libro adversus Dominum Jesum Christum, et ejus incarnationem. Et mox annotat libros istos postremos inscripsisse Theodorum περὶ ἐνανθρωπήσεως τοῦ μονογενούς, sed quia in his veræ incarnationis ratio non exponitur, sed evertitur, maluisse Mercatorem adversus Dominum, et ejus incarnationem scribere. Istud vero verum non esse evincit verus titulus sequentis fragmenti erutus ex codice Vaticano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações gregas nas notas de rodapé. A página apresenta duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/notas no rodapé. As letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>