DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. lil.

$10

LIBER TÉRTIUS.

1. Baptismus tautum. preterita peccata dimittit. — 4 rona vietorize, illius protectione 789. et clypeo pa-

"781 Chios. Delectatus sum. tuorum. multiplica"
tione serironum , de quibus scriptum est : In multi-
loquio non effugies peccatum (Prov. x, 19) : sed quid
ad causam? Certe hoc fateberis eos, qui Christi bap-
tisma consecuti sunt, non habere peccatum. Et si
absque peccato sunt, justos esse. Cumque semel
justi fuerint, si egerint sollicite, posse in sempiter-
num justitiam cu«todire, ac per hoc omne vitare
peccatum. ATTic. Non erubescis explosom atque
damuatam Joviniani sententiam sequi? Et ille enim
his testimonlis tuisque nititur argumentis; immo
tu illius inventa seclaris, in Oriente docere deside-
rans, qua olim Rom: et * dudum in Africa con-
deimnata sunt. Lege crgo quid illi responsum sil, et

ratur [Al. priparatur] : et hie currimus, ut in futuro
comprehendamus : ibi accipiet coronam, qui in hoc
smeculo victor exstiterit; nobisque post. baptismum
dicitur : Ecce. sanus factus es, jam noli peccare, ne
quid deterius tibi contingat. (Joan. v. 14). Ex : Ne-
scitis quia. templum Dei estis ; et Spiritus Dei habitat
in vobis? Si quis templum Dei violaverit, disperdet
eum. Deus (1 Cor. m, 16, 17). Et in alioloco : Domi-
nus vobiscum est, quamdiu vos estis cum eo : si reli-
queritis eum, et ille relinquet vos (W Paral. xn, 1).
In cujus putas delubro atque sacrario Christi puri-
tas permanet, templique serenitas nullo nubilo con-
Ltristatur? Eumdem semper vultum habere non pos-
sumus ; quod de Socrate falso philosophi [Al. philo-

tibi res ponsum ducito. In degmatibus enim et ques- B soplio] gloriantur; quanto magis animum ? Multze

Vionibus disserendis non persona, sed causa quz-
renda est. Et tamen hoc scito, baptismum przterita
donare peccata, non futuram servare justitiam, qux
labore et industria, ac diligentia, et semper super
omnia Dei clementia custoditur : nt nostrum sit ro-
gare, illius tribuere quod rogatur : ^ nostrum inci-
pere, illius perficere : nostrum offerre quod possu-
nuis, illius implere quod non possumus. Nisi enim
Dominus adificaverit domum, in vunum laboraverunt
qui edificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem ,
in vanum vigilat ( Al. vigilabit] qui custodit eam ( Ps.
cxxvi, 4, 2). Unde et Apostolus pracipit : Sic cur-
rite, ut comprehendatis. Omnes quidem currunt, sed c
unus accipit coronam (1 Cor. ix, 24). Et iu psalmo

facies hominum, sic et corda diversa. Si fieri posset,
ut semper aqux baptismatis mersos tenerent, voli-
tantia nos desuper peccata non tangerent : Spiritus
sanctus tueretur [Al. tuetur]. Sed impugnat inimi-
Cus, nec vietus recedit, sed semper in insidiis est,
ut sagittet in occulto rectos corde.

9. Ex Évaugelio juxia. Hebreos. — 1n Evangelio
justa Hebreos, quod Clialdaico quidem Syroque ser-
mone, sed Ilebraicis litteris scriptum est, quo utun-
tur usque hodie Nazareni, 4 secundum Apostolos,
sive ul plerique autumant, juxta Mattheum, quod et
in Czsariensi habetur bibliotheca, narrat historia :
Ecce mater Domini et fratres ejus dicebant ei : Joan-
nes Baptista. baptizat in. remissionem — peccatorum :

scriptum est : Domine, ut scuto bone voluntatis tue C eamus et baptizemur ab eo. Dixit autem eis : Quid pec-

eoronasti nos (Ps. v, 15). Nostra enim victoria et co-

* Non quod etiam in Africa, ut annotat Martia-
meus, damnata fuisset Joviniani ipsa de nomine sen-
tentia, qu:e vix extra Italiam eruperat. at. ex S. Au-
gust. lib. de EHzres. apparet ; sed ideo dixit Hieron.
qued im ntia, quam Jjevinianus defendebat

sidum, id est nuper in Africa fuisset damnata ; quia
in Afr. Synodo, án. 412. aut M3, damnatus fuerat
error Colestii de Impeccantia, quem eumdem esse
sentit cum illo Joviniani. Idem sensisse videntur S.
August. lib. de Nuptiis et Concup. num. 15, p. 508
et 18. Jactate ut mensuram Joviniani per[ectius im-
pleatis.

b Nostrum incipere, Ex hoc loco dicere potuit
sanetus Benedictus Prologo in Regulam suam : In
primis, wt quidquid agendum inchoas bonum, ab eo per-
ficiinstantissima oratione deposcas, et ezetera. MARTIAN.
--Ne pravi intelligentize locus hic pateat , adde
clausulam, quam simili sententix in epist. 150 ad
Demetriadem ipse Hieronymus satis orthodoxe se-
metipsum explicans, apposuit, /psumque quod no-
strum esi, sine Dei miseratione nostrum non est. Vide
qu:e paulo infra num. 10 annotamus.

* Unus Vatic. sed non omnes accipient coronam.

4 Hoc loco diserte docet Hier. pro codem se ha-
here Evangelium sectndum duodecim Apostolos, et
Evahgel. ju$ta Hebreos, et Nararenum. Perperam

cavi, t vadam et baptizer ab eo? * Nisi forte hoc ipsum

itaque priora duo sic distinguit Beda initio Com. in
Lucam, vt Evangelium duodeciin apostolorum inter
Scripta apocrypha ab horeticis profecta, Evange-
lium vero eeceundum Hebrzos inter scripta Eeclesia-
Sica referat, Inter. que, inquit, notandum, quod
dicitur Evangelium juxta Hebreos, non inter. apocry-
phas, sed inter ecclesiasticas numerandum historias.
Nam et ipsi sacre Scripture interpreti. Hieronymo
pleraque ex eo testimonia usurpare , et. ipsum in Lati-
num Grecumque visum est trausferre sermonem.

* Hinc calumniandi occasionem Julianus Pelagia-
nus arripuit, cujus verba istlh:ee Augustinus recitat
lib. iv Operis imperfecti cap. 88 : Verum his, wt res
postulat, impletis, juvat te (Augustine) vel mediocriter
convenire qua. fiducia tu. cum. Hieronymi scripta col-
laudes, dicas in Christo non fuisse peccatum, cum ille
Dialogo illo, quem sub nomine Astici, et Critobuli mi-
ra, ei ut lalem. fidem decebat, venustate. composuit,
etiam quinti Evangelii, quod a se translatum dicit, tes-
timonio nitatur. ostendere, Christum non solum natu-
rüle, verum etiam voluntarium habuisse peccatum ,
propter quod se cognoverit Joannes baptismate diluen-
dum, eic. Apertissimae calumniae hxc reposuit Au-
gustiuus : Sí posuisses verba Hieronymi, [ortassis os-
fenderem. quomodo accipienda. essent sine blasphemia,
guam tu illi importare condris ? quod sí non possint,

Digitized by Google
