013

LIBER DE VIRIS 4LLUPTRIBUS.

eis

verat enim Jacobus, se non comes[urum ponem ab illa À, ày' ic msróxsa cà qrotüpiv & Kóptos , iuc o9. Qn «Uróy

hor: 833 qua biberat calicem Domini, deuec videret
eun * resurgentem a. dormientibus, Rursusque post
paululum : Afferte, 33( Dominus, mensam. ef paneu.,
Statimque additur : Tulit panem et benedixit, ac [re-
git, ei dedit Jacobo justo , et diait ei: Frater mi ,co-
mede panem iuum, quia resurrexit Filius homiuis a
dormientibus. Triginta itaque annos Hierosol ymorum
[Al. Bierosolymis] rexit Ecclesfam, Td est, usqtt. ad
b septitrbm Neronis annum, et juxia. templi. übi
et priecipitatus fuerat, sepultum est. Titulum usque ad
obsidionem Titi , et ultimam Hadriani , notsisimum
hsbun. Qnidam e mostris 5 inonte Oliveti eum  pa-
taverum tondituth, * sed falsa eorum opimo est.

&vacvkvea ix vexpür. Auf. O6 paxpóv Üectpov' AOTt, gn*
civ à KXptog, cpsmelav wei &pvov. Edfoc 9d mporciüevet,
jaGov &prov, tóx «pwrrégag dxXxct, xci Sadoc "Maco-
6r t& Dixaioo, Mott adco, "Aüeed iov , £o0u. cóv vpcos
16v Góv, vyipUn y&p Ó ulóc «o9 &vÜpdrmou Ex vtxpiv. Tpik-
xüyr« ToryapeoUv bvtavrodg civ "lepogoXdp.oy xvÓspvicae
)odnclev» , vovrícct , fog i600nou bwxovoU  Népovos ,
3noioy ToU vaoU &rtriUn, dy Q xal iipigün. TitÀov Gy pt
Tüc Tírov moltopxiag , xul vie viÀsvtaiag 'AdptavoQ émi-
exj10y £cx £v. "Ov «wig Eb pv iv c Optt coU. Dheuiovog
Tisic Un vopitovat, ieudoUg one vüc ToUTwv Uroyolag.

CAPUT Ill.

$839. Mauhzus, qui ei Levi, ex publicano apo-

stelus (Matth, 1x, 9; Marc. u, 14 ; Luc. v, 27), yri- B

mus in Judza propter eos qui ex cireuimcisiene cre-
diderant, É£vangelium Christi 4 Hebraicis litteris ver-
bisque composuit :-quod. quis postea in Grocwum
transtulerit, non satis certum est. Porro ipsnm He-
braicum habetur usquehodie in * Ciesarieusi biblio-
theca, quam Pamphilus martyr studiosissiume.confe-
cit. Mibi quoque.a Nazarzis, qui iu Beraea urbe $y-
rie hoc volumine-utumur, describeudi facuMas .[uii.
']Ia quo animadvertendum, quod ubicumque Evange-
lista, sive ex persona &ua, sive ex persona Domini
Sahatoris, veteris Seriptuse testimoniis abutilur,
uon.sequatur Septuagiuta tcanslatorum anctoritatem,
sed Hebraicam, e quibus illa-duo sunt : Ex Agpupto
vocavi filium meum ; el : Quoniam Nazaraus vocabitur.

8346 Mestner, 0 vod As?ic | Av)rooAoc &mno veu,
£y ví "lovüeia mpivo; Qt& co)c ir mrapreopüc rto TEUDUV-
T, €Uxyjélto» v0 XpertoU gj) xl püpacrty
SGpaüete cuwéralev, &yvoopévov toV psrà TaUre elg 3À-
Juwxóv covco lpeseppksavcos. Tà 9i iGpsiniv &ype tü-
IMtpóv kact iv vj Qi&laoDinm Kenawpsiec i rapi Iappilov
Béprupor &gpurrouláctoc xacaaxsuncÓsiop. 'Epoi 3i
"tao cv Nabnpaiev nés Ey Bapoik các Zupigc coute xt-
opnpévon, dit. repscy (Po. covvev quteyo«ür, 9C o0
dett dxpiboc sestaDUont, di; ax). Gy 6 Bey ytuocác etvt
Ax tipogüecoy aetisu, trs 4x v-pocémow roO Kupiov Qudy
"htvep-Xourcao x«i Xorüpoc tais waprupist wtrtaN y pu-
Uu 0s Tau» ypzpbv, xi ixolovÜty vi aXütvria ców
"é6Seuénovok. épprerutów , 4X ci VÓpairi, d d» ck
$0o da viv duci, "E AiyUarcov Guchece. cüv vidv pov, x«i,
"Osu Natapatoc xXolhimeroc,

. CAPUT 1V.
Judas ! (rer Jutobi parvum, qui fe sseytem Ca- C — "icódac ád60g9c "Iaxb6ov Dayiaruy, 9i ttc ix cy imc

nullos quatuor Evangelistarum emerat, sed Paulus
I Corinth. xy, 7, inter alias recenset :-ex quo auotor
hujus Evangelii, quem plures deinde secuti suut, yi-
detur sumpsisse. Meminit Tiujusce "Évangeffi "titer.
Tib. av in deziam,:c. 411:et in. Haeol. w1,-e. 18;0t in
Mitb. 1, €. 6, etit, c. 42, et 1v, c. 25, gemque-c. 27
bis, et iu. Epist. Ad Ephes. l. nm, c. 6.

^ Al. a mortuis. Idem ex Mierenymo tradant Gre:
gorius Turonensis'lib. 1 His. Francorum, c. 22, Se-
dulius Seotus iu I Cor. xv, 7, aliique. Hiud quoque
notandum , quod Verbs .paulp 'supra, cum uledisset
syndonem serva Sacexdotis, in/Savgermvaneusi:oedice
a Maniaugo Huarectb dosidorantur. Porro vitiose
Gricus legeratapereitipro- appayttil ::si001-m0x Do-
miss, ó Rowe, Blale:pro ini.

b Christi 62. Gatera ex Hegesippo apud -«Bosdbrum
lib. q, e. .25.: sei -sSopuv uUcov :dy € sóner, ei A
aurou dmi gévec rapi vivows. Male de tétuluSohr-
lion Graecum, qued .ad :orom Mazarinii 'Codiois Eu-
sebiaum hi«toriz invesit Valesius : rotov.Gw 4 otn-
n ever Jio; xv uoppoc , énv/pompdv (yero tà Ovotx ToO
3tÜajaévoU "IexóGou * i5 o5 zal dcc viv el y ptacutvol dv
Toig jerüpuxa) eircór) MÜeuc lavikate, Wei d) your dy
emirotc *ygéapovacy, 3) 50 iey ToU-Otou poU Pyapértrov-
ewe Seieudum esi, Coh nam hauc ^ikil "alead.[niset,
quam lapidem in[ermem, in qua nomen Jarebi illic te-
pulti erat. incisum, Unde et. Chrisiéewi 6n ^sepuleris
auis etiumitunilupides statuunt: ja apibus aw Jitteras

-émscripara, eutcrucis figunam. insomipeue-cowmeverun.

* flanc staspen «enteutium ultori opretfeiunt Quu-
resmius , aliique docti viri, tum quod extre urbem
Judai cadaver: tumularent, tum quod hominem la-

pidibus damnatum, utque eornm, ferebat opinio, se-
4uetorem peope templum. Inano. ivferri permisisso
eos, e£ titulo douasse, non sit verosimile, Cum 1a-
men mons Oliveti e regtone templi sit, llegesinppum
huic sefitentie non repugnsre contendit. idem Qua-
-resmius. .

3|dem tradunt Papias apud Eusebium iu, 59, Hist,,
(quin etEuvetius. ipse libre eodem c. 94, eriib. v
€. 19. Bed AMutiheum ipsem Grece scripsisse tonge
est oredibitins 44 «um xle ejus. interprete incerta ri-
rris €rotiio sit, quem sli Jreobum, ati Puulum, alíi
buon, vel denique Josntnem fnisse volent, videutur
etiam Popias, aliique veteres, Nazarzorum Evange-
Hum, e-quo eupra. &iximusic. 9, pro Matthzi au-
Ahéniieo habüiese, quod sotstum est ab ipso flier. in
Medibseum. At Patreshoc 4vanseliam Grxee tautum
*ilegott, eL tiebrsum-explodunL, ec ullimi seio, qui
Gracum ex Tiebrpo versmm -ertiindivei, "Vid. cap.
superiori, qui ennütmvimas:hhc dere.

* iPothiac Bibliotheca vide Exsséb. vi, 91, erHiero-
Aypimum, infra, cap. 7B.

Frater Domini tegiliradtiquis codicibus auitirad-
"wertit Nictories, dliique, tuibusayec tecrio probatur,
quad-4a eum vocet etiam "Hegesippids-apid VEnse-
büttniHb. 11 c. 20. 8e rectius plerique miss. feguut
xWeobi, wA et Freeulins ex Hieronymo, et "Grec. in-
wrprevex'Laca vid6, tex Jut ipso. Jacobus autem
minor, de quo supra ,'c. '2, vjas friter imefliglum.
Unde recte Dpiphantus xxvi, 11,-tütrumque jungit,
"tedio $dÉrigór "aroiGov xat'itptay )myüpusog. ViU. ot
^"Oteteit, Alexandr. n. Epistolas Cattroliess.

Digitized by Google
