<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DIALOGVS ADVERSVS · PELAGIANOS. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ubi, sublata liberi arbitrii potestate, faciant quod per se aut ᵃ nolit, aut non potuit.
    8. Scripturarum testimonia. — A. Non ita, ut tu proponis, sed ut veritas poscit et ratio, Scripturarum
    vocibus est utendum. Loquitur Iacob in oratione sua :
    Si fuerit Dominus Deus mecum, et custodierit me in
    via, per quam ego pergo, et dederit mihi punem ad
    manducandum, et restituerint ad operiendum, et re-
    duxerint me cum salute in domum patris mei, erit
    mihi Dominus in Deum, et lapis iste quem posui in
    titulum, erit mihi domus Dei, et omnium quæcumque
    dederis mihi, decimas offeram tibi (Genes. xxviii, 20
    et seqq.). Numquid dixit, si liberum arbitrium con-
    servaveris, et cibum et vestimentum meo labore
    quæsiero, et revertero in domum patris mei? Omnia
    dat Domini voluntati, ut mereatur accipere quod pre-
    calur. Revertenti de Mesopotamia Iacob, Angelorum
    occurrit exercitus, et vocantur castra Dei (Gen. xxxvi).
    Postea pugnat cum Angelo sub figura hominis, et a
    Domino confortatur : de supplantatore Iacob, b rec-
    tissimus Dei, nomen accepit. Neque enim ad fratrem
    crudelissimum audebat reverti nisi Domini præsidio
    roboratus. Scriptum est in consequentibus : Ortus
    est ei sol, postquam transivit Phanuel (Gen. xxxi, 31),
    quod interpretatur facies Dei. Unde loquitur et c
    Moyses : Vidi Dominum [Al. Deum] facie ad faciem,
    et salva facta est anima mea, non proprietate naturæ;
    sed dignatione miserentis. Oritur ergo nobis sol jus-
    titiæ, quando vultu Dei confirmamur. Joseph in
    Ægypto clauditur carcere, ibique insertur, quod cus-
    tos carceris omnia potestati ejus fideique commiserint.
    Cansaque redditur. Quia Dominus erat cum eo, et
    quæcumque faciebat, prosperabantur a Domino in ma-
    nibus ejus (Genes. xxxix, 25). Unde et cunuchis som-
    nia suggeruntur (Ibid., 40), et Pharao videt somnium
    inextricabile (Ibid., 41), ut per hanc occasionem li-
    beraretur Joseph (Genes. xlii et seqq.), pater pasce-
    relur 791 et fratres, Ægyptus tempore famis salva-
    retur. Sequitur : Dixit autem Deus ad Israel in visione
    noctis : Ego sum Deus patrum tuorum, noli timere
    descendere in Ægyptum; in gentem enim magnam fa-
    ciam te ibi, et ego descendam tecum in Ægyptum, et
    educam te inde : et ponet Joseph manus suas super
    oculos tuos (Genes. xlvii, 3, 4). Ubi hic est liberi ar-
    bitrii potestas ? An non totum quod ire audet [Al.
    audet] ad filium, et genti se committere Dominum ? 
    nescienti, Dei patrum ejus auxilium est ? Liberatur
    populus de Ægypto in manu forti et brachio excelso,
    a non Moysi et Aaron, sed ejus qui signorum miraculis
    populum liberavit, et ad extremum percussit primo-
    genita Ægypti, ut qui prius reliniebant pertinaciter,
    ardentur exire compellerent (Exod. xi et xii). Salo-
    mon loquitur : Esto confidens in Dominum in toto
    corde tuo, in tua autem sapientia ne exaltes: in om-
    nibus viis tuis cognosce eum, et rectas faciávi vias tuas
    (Prov. iii, 5, 6). Intellige quid loquitur : Nec in sa-
    pitia nostra, nec in ᵉ ullis virtutibus confidendum,
    sed in solo Domino, a quo gressus hominis dirigu-
    tur. Denique præcipitur, ut ostendamus ei vias nos-
    tras, et notas esse faciamus, quæ non labore proprio,
    sed illius adjutorio atque clementia rectæ fiunt. Unde
    scriptum est : Rectam fac in conspectu meo viam tuam,
    sive ut alia exemplaria habent : Rectam fac in con-
    spectu tuo viam meam (Ps. v, 9) : ut quod tibi rectum
    est, etiam mihi rectum esse videatur, idem Salomon
    loquitur. Depolve super Dominum opera tua, et firma-
    buntur cogitationes tuæ. (Prov. xvi, 3). Tunc enim
    nostra cogitatio confirmatur, quando omne quod agi-
    mus, quasi super stabilem et solidissimam petram,
    Domini adjutorio devolvimus, et, eique cuncta reputa-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    9. Ex novo Testamento. — Apostolus Paulus cum
    Dei beneficiis celeri sermone narrasset, ad extremum
    intulit : Et ad hæc quis idoneus (I Cor. ii, 16) ? Unde
    et in alio loco dicit : Fiduciam autem talem habemus
    per Christum ad Deum, non quod sufficientes simus
    cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficien-
    tia nostra ex Deo est, qui et idoneos fecit nos novi
    Testamenti ministros, non littera, sed spiritu. Littera
    enim occidit, 792 spiritus autem vivificat (I Cor. iii,
    4, 5). Adiuc adnumus per liberum arbitrium super-
    bire, et abuti beneficiis Dei in contumeliam largito-
    ris? cum idem vas electionis apterissime scribat :
    Habemus autem thesaurum istum in vasis fictilibus,
    ut abundentia fortitudinis † nostræ sit ex Deo, et non ex
    nobis (I Cor. v, 7). Unde et in alio loco, retundens
    præferentiorum impudentiam, loquitur : Qui gloriatur,
    in Domino glorietur. Neque enim qui seipsum com-
    mendat, ipse probatus est, sed quem Deus commendat
    (II Cor. x, 17). Et iterum : Nihil enim mihi defuit
    ab his, qui supra modum sunt Apostoli, licet nihil sim.
    (II Cor. xi, 14) Petrus loquitur ad Dominum, signo-
    rum magnitudine conlubratus : Recde a me, quia
    homo peccator sum (Luc. v, 8). Et Dominus ad dis-
    ciples : Ego sum vitis et vos rami, qui manet in
    me, et ego in eo, iste affert fructum multum : quia sine
    Moysi ut historico verba tribuit. Sic Christus, Matth.
    xix, 4, Deum referit dixisse id, quod dixit Adam,
    Deo nimirum jubente.
    a Vatic. aut facere noluit. Infra interpunctionem,
    cujus vitio sensus laborabat, emendamus.
    b Jacob rectissimus Dei. Ineptit hic Marianus in
    Notis, quasi sexcentis Hieronymi locis Israel non
    interpretatum nomen ponatur, rectissimus Dei. MAR-
    TIAN. — Nempe Israel. Sic enim in commentari. in Isai.
    xliv. Proprie, inquit, juxta Hebræos, et litterarum si-
    deum Israel dicuntur (rectus Dei ָח). dicitur.
    Vid. Librum Novinium. Victorius maluit rectis-
    simè.
    c Unde loquitur et Moyses. Verba sunt Jacob, sed
    a Moyse scripta : ideoque Moysi tribuit Hieronymus
    eadem verba. MARTIAN. — Quæ a Jacob dicta sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas letras de aparato crítico e notas a rodapé mapeadas dentro do corpo; letras apicais e sinais editoriais mantidos tal como no impresso. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos transcritos literais; marcações de colunas respeitadas: coluna esquerda primeiro, coluna direita segundo.</notas>
</pagina>