<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    559 S. EUSEBII HIERONYMI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    misit ad eum Ezechias in Lachis dicens: Peccavi, recede a me, quodcumque jusseris, dabo. Imposuitque rex Assyriorum Ezechiæ trecenta argenti, et triginta talenta auri: et dedit Ezechias omnem pecuniam, quæ inventa est in domo Domini: et in thesauris domus regis. In tempore illo concidit valvas templi Domini, et clypeos quos deauraverat, et omnia dedit regi Assyriorum (Ibid., 14). Cumque de eo tanta dicantur, non timuit necessitate cogente, quæ Domino consecrarat, regi offerre Assyrio, diciturque ad eum: Ego custodiam civitatem hanc propter me, et propter David servum meum (IV Reg. xx, 6); non propterte, quia superiora fecisti, quando centum octoginta quinque millia exercitus Assyriorum, Angelo cædente, prostrata sunt.
    22. 769 Ezechiæ et Josiæ Regum exempla.—Illud quoque diligentius attendendum, quod Scriptura commemorat: Ægrotavit Ezechias usque ad mortem, venitque ad eum Isaias filius Amos, dicens: Præcipe domui tuæ, quia morieris tu. Qui a convertit faciem suam ad parietem, et oravit ad Dominum dicens: Obsecro, Domine, memento quomodo ambulaverim in conspectu tuo, in veritate et corde perfecto, et bonum in oculis tuis fecerim. Flevitque Ezechias fletu magno (IV Reg. xx, 1 seqq). Certe justus erat Ezechias et corde perfecto. Iturus erat ad Dominum, plorare non debuit. Quæris rationem fletuum? Si cogitaveris hominem, non b miraberis causas doloris. Nullus enim intrepidus vadit ad judicium Domini, habens conscientiam peccatorum. Cumque flevisset, factus est sermo Domini ad Isaiam prophetam, dicens: Revertere, et dic Ezechiæ duci meo (Ibid., 5). Dux Dei appellatur, cui mors fuerat nuntiata, quia humilitate prostratus est: Hæc, inquit, dicit Dominus Deus David patris tui: Audivi orationem tuam, et vidi lacrymas tuas. Additur ei tempus vitæ, et de Assyriorum manibus liberatur; et tamen signum postulat, ut credat verum esse, quod Deus repromiserit, quod saltem parvæ fidelitatis indicium est. Misit quoque rex Babylonis nuntios et legatos, qui ei congratularentur ob restitutam corporis sanitatem: qui ostendit eis omnes thesauros aromatum, auri quoque et argenti, et vasorum supellectilem. Non fuit, inquit, res, quam non ostenderet eis Ezechias in domo c Domini, et in omni potestate sua (Isai. xxxix, 2). Ex quo intelligimus etiam vasa templi Babylonis monstrata legatis. Unde et ira Domini concitatur, et postea D Isaiæ vaticinatione cognoscit: De filiis tuis eunuchi erunt, et omnia vasa templi transferentur Babylonem. Ob quam e causam etiam in libro Dierum scriptum est: Cecidit Ezechias elatione cordis sui (II Paral.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,850">
    A xxxii, 25). Certe Ezechiam justum nemo, nisi impius; denegabit. Dicas, peccavit in quibusdam, et idcirco justus esse desiit: sed hoc Scriptura non loquitur. Non enim ex eo quod parva peccavit, justitiæ nomen amisit, sed ex eo quod multa 770 bona fecit, justi vocabulum possidet. Hoc totum dico, ut Scripturarum sanctarum testimoniis comprobetur, non ex eo peccatores esse justos; quod aliquando peccaverunt; sed ex eo justos permanere, quod multis virtutibus floreant. De Josia scriptum est: Fecit rectum in conspectu Domini, et ambulavit in via David patris sui. Non recessit neque ad dextram, neque ad sinistram (II Par. xxxiv, 2); et tamen cum esset justus, tempore necessitatis et angustiæ, mittit ad Oldam prophetissam uxorem Sellum, filii Tecuæ; filii Aaras custodis vestium. Et hæc, inquit, habitabat Jerusalem in secunda: haud dubium quin urbis partem significet, quæ interiori muro vallabatur. Et illa respondit: hæc dicit Dominus Deus Israel, ite et dicite viro qui misit vos ad me. In quo occulta et regis et sacerdotum et omnium virorum reprehensio est, quod nullus virorum sanctus potuerit reperiri, qui posset futura prædicere. Denique interficitur Josias a Pharaone rege Ægypti, eo quod noluerit audire verba Domini, ex ore Jeremiæ prophetæ, sive ut in Paralipomenis [Al. Paralipomenon libro] scriptum est: Noluit Josias reverti, sed paravit contra eum bellum, nec acquievit sermonibus Nechao ex ore Dei (II Paral. xxxv, 22). Et infertur: Mortuusque est et sepultus in mausoleo patrum suorum, et universus e Juda et Jerusalem luxerunt eum, præcipueque Jeremias, cujus omnes cantatores atque cantatrices usque in præsentem diem, lamentationes super Josiam replicant, et quasi lex obtinuit in Israel: Ecce scriptum fertur in lamentationibus (Ibid., 24, 25).
    23. Exempla alia Sanctorum in Scripturis.—Puto quod sermonibus Dei per quemlibet non acquievisse peccatum sit. De ipso Jeremias loquitur, quamquam hoc plerique secundum anagogen intelligant de Domino Salvatore: Spiritus faciei nostræ Christus Dominus captus est pro peccatis nostris. Cui diximus, sub umbra tua vivemus in gentibus (Thren. iv, 20). Moyses cui locutus est Dominus facie ad faciem (Exod. xxxii), et salva facta est anima ejus, ad aquas contradictionis offendit, nec meruit cum fratre Aaron terram repromissionis intrare. De quibus et Psalmista canit: Absorpti sunt juncti petræ judices eorum: audient verba mea, 771 quoniam f placuerunt (Psal. CXI, 6). Et est sensus: Judices populi Judæorum; Moyses et Aaron, devorati sunt a peccato populi juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Duo Vaticani mss., qui avertit faciem, etc.
    b Alter Vatic., non desiderabis causas, etc.
    c Victorius in domo sua, ex Brixianis codd. et Græco Isaiæ textu ἐν τῷ οκῳ ατοῦ, Hebraice etiam ביתו, in domo sua, at Hieronymiani mss. quos consuluimus cum plerisque omnibus impressis Domini proferunt.
    d Mss. cum veteri edit., ob quam culpam.
    e Nomen Israel perperam hic obtrudunt editi hactenus libri, in quibus est universus Israel, Juda et Jerusalem. Sed illud neque mss. nostri agnoscunt, neque Scripturæ textus. Mox cantrices habent iidem mss. pro cantatrices.
    f Martianæus omnes, quibus usus est, codices mss. præterre dicit potuerunt. Contra nostri omnes legunt placuerunt, et Victorius quoque ita in suis reperit. Suffragatur et Græcus ἠδύνθησαν; et subnexa S. Doctoris expositio qui per se suavissimi sunt.—Quoniam potuerunt. ita legunt omnes mss. codices nostri. Marianus legit ex LXX, quoniam placuerunt. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé contêm grego (ἐν τῷ οκῳ αὐτοῦ, ἠδύνθησαν) e hebraico (ביתו). Números em negrito (769, 770, 771) indicam colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>