55

DIALOGUS ADYERSUS PELAGIANOS. LID. Il.

566

ipnjurium, et illius justitiam calumnientur. Saeer- A 777 praeferat vitz. Noverat enim vulnus suum et

dotes templi mysiici, quod interpretatur Ecclesia,
filii Sadoch, cum vestimentis ministerii non egre-
diuntur ad populum, ne bumana conversatione
sanctificati maeulentur (Ezech. xxiv). Et tu in medio
vulgi, unusque de populo muudum esse te credis?
46. Ez Jeremia. — Jeremiam prophetam breviter
pereurrentes, sensu magis quam sermone carpamus.
Circsile, inquit, in. exitibus Jerusalem, et quaerite in
plateis ejus "]'9G. sicubi reperire poteritis virum, qui
juxia justitiam vivat »t fidem, el ero. propitius prop-
ter eum. ( Jerem. v, 1). Quamvis enim dicant :. Vivit
Dominus, fraudulenter jurani , et hoc. ipsum in. men-
dacio. (Jerem. vn, 8, 9). Refutat peccatorum sa-
trilicia : vescendas ^ detrahit offerentibus hostias,

potentiam ejus, quem celare nihil potest, qui loqui-
tur * per Prophetam : Deus appropinquans ego, et
non procul ( Jerem. xxi, 35). Qui enim colum re-
plet et terram, nullus potest vilare ejus notitiam,
et cordis occulta celare. Qui scrutatur renes, intro-
spicit. Et ut sciamus Dei esse bonum omne quod
gerimus : Ego, inquit, plantabo eos , ut nequaguam
eradicentur , et ego dabo eis cogitationem et sensum, ut
intelligant me (Jerem. xxiv, 6, 7). Si cogitatio etsen-
sus dantur a Deo, et intellectus Domini ex illius,
qui noscendus est, radice pullulat, ubi est liberi ar-
bitrii tantum superba jaetatio? Volumus scire eon-
ditionem nostram, audiamus historiam. Joachim
rex Juda, cunciique socii ejus et principes ejus, au-

dicens se non mandasse patribus eorum, quando B diti sermonibus Urie, voluerunt occidere eum

eduxit eos de terra Agypti, ut offerrent hujusmodi
sacrifieia. Non enin voluntate , sed idolorum com-
paratione mandavit, malens sibi offerri victimas,
quam daemonibus. Omnes recesserunt ah eo, nullus
est qui loquatur bona, et agat poenitentiam de pec.
eatis sujs. Sequuntur proprias volun!ates, quasi
equus prompius ad prelium. lIntendunt linguam
Suam quasi arcum : mentiuutur omnia , et non est
in eis veritas. Amicorum quoque cavendas insidias
precipit, et nulli credere proximorum. Singulos
enim insidiari amicis, el fratrem a fratre decipi, et
hoe facere non naturse malo, sed propria voluntate :
quia decuerunt linguam suam mendacium, et
proni feruntur ad injustitiam. Si AKthiops, ait, muta-

(Jerem. xxvi). Quod cum ille didicisset, timore per-
territus fugit in JEgyptum. Cur mortem timebat,
qui explicavit sententiam Domini, et qui 9. se nun-
üari Domini noverat. voluntatem? Dedignamur per
singula auxilium Bei, et ad illius nutum cuneta ge-
rere negligimus , cnm legamus sanctos viros, etiam
hominum indiguisse praesidio? Periclitatur Jeremias
et manifeste dicitur, quod auxilio ei fuerit manus
Abicam filii Saphau, ne traderetur iu potestatem
vulgi, et obrueretur lapidibus.

38. Evangelii gratia.— Abolitis legis ceremoniis,
et duro pondere veterum praeceptorum, repromit«
titur Evangelii gratia, legemque Dominus pollicetur,
ut omnes eum noverint à minimo usqua ad masi-

verit pellem suam , e& pardus varieialem. suam, et vos (. mum, dicens : Diwiltam peccala eorum, e£. iniquitas

poteritis [aegre bonum , cum didiceritis mala ( Jerem.
xus, 25). Ergo pellis A&ihiopica et pardorum varie-
las, disciplina esi, non naiur», quie docetur et
discitur : tamen auferri non potest vitium inoliti
mali, nisi per eum, «ui omnia possibilia suut.

97. Unde loquitur ad eum, qui solus verus medi-
€us est : Sana me, Domine, et sanabor : salvum me [ao,
Domine, et salvus ero : tu es gloria [Al. gloriatio] mea
et spes moa ( Jerem, xxvii, 14). Bi enim ad condis
tionem megm infelicitatemque respiciam, nihil aliud
wisi hoc poisum loqui : ^ Maledictus homo qui an-
nuntiavit patri meo, dicens : Ecce nalus est ibi puer :
fíat bomo ille similis urbibus, quas subvertit. Deus.
Quare enim in vulva uon statim perii , et fuisset mihi
sepulcrum mater mea, et vulva ejus infernus sempiler-
mus. (Quare egressus sum ex ulero, ut viderem labores
el. miserias, el comumereutur dies mei in erimnis
(Jerem, xx, 15, seqg. )? Tantum de sua conditlong
Securus est, et sic confidit in fortitudine, ut mortem

^ Verius fortasse duo Vatic. mss. cum veteri edit.,
vescendas tradit offerentibus hostias.

b Superiorem huic versiculum ita pr:eponit Vatic.
€od. , Maledicta dies in qua nalus sum, ei non sit dies
illa beuedtcta, in qua peperit me mater mea. Tum,
Muledictus homo, etc. Et. facile quidem ex aliis li-
bris ille videatur excidisse ob similis vocis oecur-
$um, ex qua versiculus alter inchoatur.

e Victor., per eumdem prophetam, nempe Jere-
miam, ue absque ea voce. diversus ab hactenus lau-

tum illorum ultra memor non ero. Quam autem ha-
buerint sancti viri in lege veteri justitiam, sequenti
sermone demonstrat ; Filii Israel, et filii Juda iniqui-
tatem fecere perpetuam in. conapectu meo ; ab. adoles
scenlia sua. usque ad diem prasentem , et. civiias
Jerusalem ab initio conditionis sue wsque ad diem
eversionis suc ume ad iracundiam provocavit. Attende
quid dicat, finem junge principio, omne medium
tempus in vitio est. Jeremias sanctificatus 4 in utero
antequam natus (Jerem. 1, 5), virgo, proplieta vete-
ris Testamenti pertremiscit Sadechiam, et flebiliter
obsecrat, dicens : Nunc ergo, domine mi reg, audi
deprecationem meam, et. prvaleat apud te obsecratio
mea, ne remittas 2778 mo in domum Jonathan acribep,
ne ibi peream. (Jerem. xxxvu, 19). O Propheta, eur
limes impium regem ? Cur eum inetuis, quem nosti
jam jamque periturum ? oarcerem  reformidas, cui
paratur paradisus? * Respondebit mihi: Homo sum iu
mortali earne et corruptibili constitutus, dolorem

dato propheta innui videretur. Paulo infra Vat., qui
scrutator renis introapisit, ec,

4 [n alierg Vatic. et veteri edit. voces ín utero pom
habentur.

* Legendum puto respandebis, ut e codicibus Flo-
rentinis ct Brixianis Vietorius rescripsit, tamelsi ny,
ut. illi placet, Pelagium, sed Jeremiam alloqui per-
gero videatur nobis Hieronymus. Mss. autem nostri
Silent,

Digitized by Google
