ME LIBER DE YIRIS ILLUSTRIBUS. 603

dabili diligentia nuperus editor Amburgensis anie nos przestitit, ita ipsum Hieronymi textum excudimus,
ut quoties ille Graeca Eusebii verha in hoc adornando opere transtulit in Latinum, aut certe parum ab ejus
ve-tigiis discessit, ipsi textui ex altera parte sociaremus. Excuso Catalogo duas Appendices subnectimus,
quarum altera illa est de Vitis Apostolorum, quam Versioni Gr:ecze sub Sophronii nomine in suo ms. codice
Erasmus reperit, et Latine est interpretatus. Áltera tum. Hieronymo de Xll. Doctoribus ad Desiderium, tum
Bedz de Luminaribus Ecclesia inscribitur. Atque h:ec quidem satis inepta lucubratiuncula est, ut in pr»vfixa
censura animadvertemus ; sed omitti nullo pacto debuit, ne quid lector aut eruditus, aut ineruditus, deside-
raret. Gennadium quarto loco damus, qui S. Patris Catalogum prosequitur, eumque aliquot locis supplet,
unde Hieronymiano operi accenseri jure quodam sno postulat, aut potius ab ea, quom in mss, et a plerisque
editoribus obtinuit, sede exturbari non patitur. Nos ejus gratia. Catalogum ipsum llieronymianum ad tomi
finem distulimus, ne cum pone sequi Gennadius velil seriem scriptionum Hieronymiararum interrumpi
necesse esset. Jam vero, quod quinto loco commemorandum est, ad prsastantissimos mss. codices bac
omnia exegimus, precipue vero unum Veronenseu, cui sane paucos pares antiquitate et emendatione velim
inveniss; tum alterum Cisterciensem, sive Monasterii S. Crucis in Jerusalem de Urbe magni facienda: vetus-
tatis, et note, Addam Lucensem, qui nonum sc«eulum dicitur ante vertere, ex quo seriem capitulorum
Gennadii mullo ab aliis mss. atque editis libris diversam accepi: et Corbeiensem quem laudat Mabillonius,
et cujus variantes lectiones ad libri Gennadiani calcem Martianzeus. collocat. Demum quz cx aliis mss. alii
ante nos editores notant, expendimus, et per eos aliquando profecisse, aperle ac ingenue confitemur.

S. EUSEBII HIERONYMI

BSTRIDONENSIS PRESBYTERI

;" 'pDE VIRIS ILLUSTRIBUS

LIBER
AD DEXTRUM PRUETORIO PRAEFECTUM ,

Adjuneta versione antiqua Greeca, quam sub Sophronii nomine Erasmus in lucem edid:t.

PROLOGUS.

S21 Hortaris ^ me, Dexter, ut Tranquillum se-
quens, ecclesissticos Scriptores in ordinem dige-

* De hoc Scriptorum Ecclesiasticorum Catalogo
disputavit sepius Hicronymus. Primum de titulo ejus
in epistola ad Augustiuum scripta, cujus. initium :
Tres simul epistolas , etc. Dicis, inquit Hieronymus,
accepisse te librum meum a quodam fratre, qui titu-
[nm mon haberet, in. quo scriptores ecilesiasticos tam
Grecos, quam Latinos en«meraverim, Cumque ab eo
quereres, ut tuis verbis war, cur liminaris pagina non
esset inscripta, vel quo censerelur uomine, respondisse
appeliari Epitaphium, et argumentaris, etc. Ergo hic
liber vel pg luLusTRiBUS Viris, vel proprie pg Schi-
PTORIBUS EccLEsIAST;CIS appellandus est : licei a ple-
risque emendatoribus imperitis, b AUCTORIBUS dicatur
inscriptus. Secundo de Dextro, cui liber inscribitur,
haec habet idem Hieronymus lib. 11 Apologet. adver-
sus Rufinum : Aute. annos ferme decem cum. Dexter
amicus meus, qui Pra[ecturam administrav Preto-
víi, me rogasset, ut Auclorum nostre. Religionis ei in-
Wicem texerem , eic, Tamódem in epist; ad Deside-

E)

$2.9 nporpénn, Aibcps, Qoct TpeyxóDuo émóptvóv pt,
c0be bomotao tod; avyypaptac xat& Tür ixDtatat,

rium, quz incipit : Lecto sermone, eic., ita disserit :
Scripsi librum de lHlustribus Viris, ab Apostolis usque
ad nostram etatem, imitatus Traaquillum, Grecumque
Apollonium : et post Catalogum plurimorum, me quo-
que in calce voluminis quasi abortivum. et. minimum
omnium Christianorum posui ; ubi. mihi necesse fuit
usque ad decimum. quariim anni. Theodosii principis,
qua scrivserin, breviter annotare. Przefatione Com-
menlariorum inh. Junam dicit similiter se scripsisse
librum de Viris Hlustribus. Nihil. itque addere pos-
$umus ad perfectam liu;us operis distinctamque no-
titiam, cum tituli et inscriptionis, tum temporis et
scriptionis ejus. MARTIAN.

bh jta Veronensis ms. omnium antiquiss. alihi me
desideratur. Porro hunc. Dexirum, cui liber iste in-
seribitur, Prefecium. Pyotorio, laudat ipse. Hieron.
supra lib. i iun Rufinum, deque co multa. Gothofre-
dus in cod. Theodosiani Prosopogrophia.

Digitized by Google
