<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    547
    Ophisr Salomoni dona mittantur. Vis audire facilita-
    tem praeceptorum Dei? ausculta quod dicitur: Quam
    arcta via et angusta est, quae ducit ad vitam, et pauci
    sunt qui inveniunt eam (Matth. vii, 14)! Non dixit,
    qui graduuntur per eam: hoc enim difficilemnam est,
    sed qui inveniunt eam. Pauci enim inveniunt, et
    multo pauciores ingrediuntur per eam. Filius, in-
    quit, hominis non habet ubi caput suum reclinet
    (Luc. ix, 58), qui dicit in Isaia, Suscipite lassum, et
    haec est requies mea (Isai. xxviii, 12). Si non habet
    ubi caput suum reclinet, et quo requiescat, dicens in
    alio loco: Super quem requiescem nisi super humilem,
    et quietum, et trementem verba mea (Isai. lxvi, 2):
    ubi est mandatorum a facilitas? Multi hoc quod
    scriptum est: Non veni vocare justos, sed peccatores
    ad paenitentiam (Matth. ix, 49), simpliciter accipiunt,
    juxta illum sensum: Non indigent sani medico, sed
    hi qui male habent (Marc. ii, 16). Alii vero interpre-
    tantur coactius. Non veni vocare iustos (Marc. ii, 17,
    et Luc. v, 31), nullus enim ad perfectum iustus est,
    sed ex aliqua parte peccator; sed peccatores, quibus
    mundus refertus est, dicente David: Salvum me fac,
    Domine, quoniam defecit sanctus, et, Corrupti sunt, et
    abominabiles facti sunt in adinventionibus suis. Omnes
    declinaverunt, simul inutiles facti sunt, non est qui
    faciat bonum, non est usque ad unum (Ps. xxxi, 2, 5).
    Nolite, inquit, possidere aurum, neque argentum, ne-
    que pecuniam in zonis vestris, non peram in viis, non
    panem, neque duas tunicas, neque calceamenta, neque
    virganti (Matth. x, 9). Hæc, inquies, praecepta Apo-
    stolica sunt. Et certe Petrus Apostolus caligas ha-
    buisso narratur, dicente ad eum Angelo: Præcingere,
    et calceare (Al. calceæ te) caligis tuis (Act. xii, 8).
    bibliinas. Quæ verba ita Eusebius in Commentariis
    interpretatur, ut calumniatrices epistolas intelligat,
    expo...ique de Judaeorum legatis, qui tunc apostoli
    dicebantur, ut ide Servatores Jesu Christo calumnias
    struebant. Oito τὸν ἀσπαστὸν αὐτῶν ἐν τροπαῖς βεβαίους
    κομίσαντες, ὑπερῶρων τε τῶν ὑδάτων καταλλαγμένοι, καὶ
    τὰν θαλάσσαν σαπίζουσιν, ἀπεστάκοσαν γῆς δίερχονται τῶν
    περι τοὺς Σωτῆρος μάν μνα ἐξαπαλλάξουσιν λόγους. Hoc sensu
    accepisse videlatur etiam S. Epiphanius epist. inter
    Hieronymianas 51. num. 1. Neque porro est incon-
    gruum notari hic loci assecas Pelagianorum in lon-
    ginquas provincias missos: cum epistolis, dolis et
    calumniis refertis, quibus in longue dissitis regionibus
    factioni suae vires adderent, et Catholicæ sensui de-
    traherent. Verum Hieronymus ut hunc intellectum
    minime excludat, nescio quid amplius inquit de Pe-
    lagianorum avaritia, quod item ex alia Isaiai loci
    lectione exundatur. Re ipsa in Præfatione libri tertii
    in Jeremiam de ipso Pelagio loquens, Mirili, inquit,
    in universum orbem epistolas prius evasisse, nunc va-
    ledictas: facile auriferas istas indicans esse, quas
    modo carpint. Isaia autem textus habet משכיל : :
    (quæ reddas cum vulgato interprete in vaslis papyri).
    Naviculans credo velocissimis ex papyro contextas
    Propheta significavit: at Septuaginta solemni ejus
    litteræ mutatione, 2 pro 3, legentes βιβλία, Bibliae,
    quasi proprium nomen esset, pὰσα;ν transulerunt;
    ΝΝΑ autem, sive pagyrum, unde charia consideba-
    tur, dixere ἐπιοπισός. Denique proprius ad verum
    est, epistolas bibinas ex allusione ejus apud Isaian
    loci, significare epistolas, unius societatis privatas
    ac sceleris conscias, quas, ex condicio si ferre soli
    intellegerent ad quos mittebantur. Procopius Gazeus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    548
    A Duas autem tunicas, ut de cæteris taceam, puto quod
    et ego et tu possideamus, si tamen amplius non ha-
    bemus. Hæc dico, 756 et iterum iterumque ac per
    singula ingeram, ut erubescas ad senectutam tuam,
    Facilia esse Dei mandata.
    13. Iterum ex Evangelio. — Fratrem tradit frater
    in mortem, et pater filium, consurseruntque fāēs contra
    parentes, et interficient cor. Et eritis, inquit, odio
    cunctis hominibus propter nomen meum (Matth. x, 22).
    Et quia facilia jussserat, et sciebat facile ea posse
    compleri, properarea, ut res facilitatem ostenderet,
    copulavit diceus: Qui perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit (Matth. x, 22). Non veni, inquit, pa-
    cem mulcere super terram, sed gladium. Veni dividere
    hominem contra patrem suum, et filiam contra matrem,
    et nuptum contra accrunn (Ibid., 34). Et ne omnia
    percurrendo, longiore et sententiam laceres, uno
    cuncta sermone comprehendendo, dicemus: inimici ho-
    minis, domesticis ejus (Ibid., 56). Cunque posset:-
    Qui amat patrem aut matrem supra me, non est me
    dignus: et qui amat filium aut filiam supra me, non
    est me dignus (Ibid., 37), ob facilitatem praeceptorum
    intulit: Et qui non tollit crucem suam, et sequitur me,
    non est me dignus (Ibid., 38, et Luc. iv, 27). Crux
    Christi facilis est; nudum post Christum ira, Judas
    est, jocus est. Et ubi præmia quæ, difficultates supe-
    rata, quaeruntur? Non colliguntur zizania in pre-
    senti sæculo, ne et frumentum pariter eradicetur.
    Pala Dominica futuro judicio reservantur, quando
    justi fulgebunt quasi sol, et egredientur Angeli, et
    separabunt malos de medio justorum. Petrus mer-
    gitur, et meretur audire: Hodie, inquit, quare dubi-
    las? (Matth. xiv, 31)? Si in illo modie facies, in quæ
    in Commentar. ad eum locum simile quid indicat,
    ubi relata fabula de Adonide etiam apud inferos a
    Venere adamato, deque instituta festorum celebrri-
    tate ad absentis desiderium alternis mensibus lucus
    testabantur, ac vicissim gratulandum reverenti, ali
    Judaeos quoque veræ pietatis immemores hujusmodi
    ritum oricarum sibi assumpssisse, et quod Ezechiel
    tradit cap. viii, sedisse mulieres longeantes Thammuz,
    id est, Adonideim. Tale vero, inquit, qualdamen erat,
    quod urbis illius (id est Alexandriæ) civis effecerant.
    In testam illereas ad mulieres, quæ Biblo (turbe) erant,
    tanquam Adonide repetere, conjiciabant, eamque desi-
    gnatum mitlebant in mare sacra quando primus super
    eam iacentess, et ut significantur ut qui militabant, sponte
    suas illa deferrebantur Bibulum, ejusque civitatis mulieri-
    bus iungendi fuerunt nomme apposuit numerabat. Sabbati
    quse interpretans: Ve illis, tue? isti, ?que oppresso-
    ντες ἐνίχθης τοῖς ἐν τῇ αὐτῇ νοοῦσιν ἀδελφοῖς, οἱ
    πολλοί, ἄλλ’ ἐπὶ νοῦντα βαλάντῳ ἀρείσασι τὸν κίρκον, id
    est, qui trahis inferiores sceleris societatibus progenitores,
    eodem impietatis morbo laborarunt, neque naves sed
    conmiissim maris longo testami mittunt.
    a Victor., mandatorum Dei facilitas.
    b Felix luctuens lectiones est Palæa Dominicæ, quasi
    palae quæ in malam partem exponi aligerauerat, suis
    domini disceretur. Pala autem rusticum instrument-
    um est, quo frumentum in area ventilatur. Mar-
    thaeus et Lucas ventilabunar vocant, Tostulan, de
    Præscript. c. 3: Palmam in maio portat ad pergamen
    aream suam. Adolent quando vaca palem levii folii,
    eo prius massa frumentis in harea Domini repugnatur.
    Emenadamus ope codicum Vaticanorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino com trecho grego intercalado (palavras grecas transcritas como no original). Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas ocr/ilegibilidades marcadas com [...] ou palavras contínuas; preservei "[ilegivel]" apenas quando necessário — aqui evitei quando possível; corrigi capitalização mínima para legibilidade sem normalizar o conteúdo.</notas>
</pagina>