<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    197                                             LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. ADMONITIO.                                             598
    ad irrationalia haberemus, proprium nescientes bo- A gravamen, inpassibilitatem non mirabamur. Compen-
    num. Ignorantes enim mutabilitalem, immutabilitatis diose dicere, ne longum sermonem faciam : resciientes
    ignorabamus bonum : nescientes mortem, immortalita- malorum experimentum, bonorum illorum non, polera-
    tis lucrum nesciebamus : ignorantes corruptionem, non mus scientiam mereri. )
    laudabamus incorruptionem : nescientes passionum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,130,920,170">
    --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,170,880,220">
    IN SEQ. LIBRUM DE VIRIS ILLUSTRIBUS ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,960">
    Hoc libro de Illustribus Viris sive apud ipsum Hieronymum, sive apud alios veteres scriptores, nihil ferme
    praeclarius est ac celeberius. De operis utilitate ipse sibi placuisse sanctissimus Auctor videatur, quod in li-
    bris, quos subinde elucrabavit, mentiones de illo injicienda lectoribus suis occasionem nullam non arri-
    puerit. Statim ab eo scripsit contra Jovinianum, cumque de Joanne sermo incidisset, quod usque ad Trajani
    vixerit iupertum, id est post passionem Domini sexagesimo octavo anno dormierit, Hoc et nos, inquit, in
    libro de Illustribus Viris breviter perstrinximus. Paulo post, epist. 47, ad Desiderium : Scripsi librum de
    Illustribus Viris ab Apostolis usque ad nostram aetatem, imitatus Tranquillum, Graecumque Apollonium : et
    post Catalogum plurimorum, me quoque in calce voluminis quasi abortivum et minimum omnium Christianorum
    posui ; ubi mihi necesse fuit usque ad decimum quartum annum Theodosii principis quid scripserim, breviter
    annotare. Paria habet in Praefatione Commentariorum in Ionam: in libro autem secundo contra Rufinum
    sane luculenter : Ante annos ferme decem cum Dexter amicus meus, qui Praesclerum administravit Praetorio,
    me rogasset, ut Auctorum nostrae Religionis ei indicem texerem, inter caeteros tractatores posui et hunc librum a
    Pamphilio editum, etc.
    
    2. Ipsam quam fecisset libro inscriptionem, quae ejus esset quomadmodum indolens, sedulo ad Augusti-
    nam epistola 112 rescribens docet. Dicis accepisse le librum meum a quodam fratre, qui titulum non haberet,
    in quo Scriptores Ecclesiasticos tam Graecos quam Latinos enumeraverim : cumque ab eo quaereres, ut tuis verbis
    utar, cur stilinaris pagina non esset inscripta, vel quo censuerit nomine, responsisse appellari Epitaphium, et
    argumentarias quod recte sic vocaretur, si eorum tantum vel vitae vel scripta ibi legissent, qui jam defuncti essent,
    cum vero nullorum et eo tempore quo scribebantur, et nunc usque viventium commemorentur opuscula, mirari te,
    cur ei hunc titulum imposuerim. Puto intelligere prudentiam tuam, quod ex opere ipso titulum potueris intelligere.
    Legisti enim et Graecos et Latinos, qui vires virorum illustrium descripserunt, quod nunquam Epitaphium huic
    operi inscripserint, sed de Illustribus Viris, verbi gratia, Ducibus, Philosophis, Oratoribus, Historiciis, Poetis
    Epicis, Tragicis, Comicis. Epitaphium autem proprie scribitur mortuorum, quod quidem in dormitione sanctae
    memoriae Nepotiani Presbyteri olim fecisse me novi. Ergo hic liber vel de Illustribus Viris, vel proprie de Scri-
    ptoribus Ecclesiasticis appellandus est : licet a plerisque emendatoribus imperitis de Auctioribus dicatur inscri-
    plus. Jam itaque audi quid Augustinus praeterea ab eo prae­situm voluisset Epist. inter hieronymianos 67. In
    libro, inquit, quo cunctos, quorum meminisse posuisti, Scriptores Ecclesiasticos et eorum scripta commemorasiti,
    commodious, ut arbitror feret, si nominalis iis, quascumque resotos esse noscit ( quando ne ipso quodam praeterm-
    vilueris), subjungeres etiam in quibus cavendi essent : quanqunam nonnullos etiam praeterieris, quod scire cupie-
    rem quo consilio factum sit. Aut si illud volumen forte onerare noluisit, ut commemoratis hereticis, non adde-
    res, in quibus eos Catholica damnavit auctoritas : pelo ne grave sit litterato labori tuo, quo non mediocriter per
    Domini Dei nostri gratiam in Latina lingua sanctorum studia et accendisti et adjuxisti, id quod tibi per humili-
    tem meam fraterna charitas inclinat, ut si occupationes tuae sinunt, omnium hereticorum perversa dogmata, qui
    rectitudinem fidei Christianae utilique ad hoc tempus vel impudentia, vel imperitia, vel pertinacia depravare conati
    sunt, uno libello breviter digesta edas in notitiam eorum, quibus aut non vacat propter alia negotia, aut non valent
    propter alienam linguam tam multa legere atque cognoscere.
    
    3. Porro aliorum testimonia percenserse si velim, longior sim. Gennadius eumdem laborem ad sua
    tempora persecutus cognominie libro cap. 1, de Jacobo Nisiniho agens, hunc, inquii, virum beatus Hieronymus
    in libro Χρονικῶν velut magnarum virtutum hominem nominavit ; cur in Catalogo Scribarum non posuerit, facile
    excutabitur, etc , quoe infra suo loco expendemus. Facundus Hemianiensis lib. vi defensionis trium Capitu-
    lorum cap. 2: Hieronymus noster, vir admodum doctus, qui etiam tantae fuerat lectionis, ut omnes, aut pene
    omnes, sive in Graeco, sive in Latino eloquio divinarum Scripturarum tractatores legeret, scripsit librum, cujus
    est titulus de Viris Illustribus, in quo non solum catholicos, sed etiam haereticos memoravit, qui de Scripturis
    sanctis in utrique lingua aliquid conscripserunt : non tacuit qui haeresum fuerint conditores, quae assertores, vel
    qui etiam a quibusdam vel haeretici accusarentur, aliis contra defenendis. Denique Cassiodorus Divinar. Insul.
    cap. 17: Lege librum de Viris Illustribus S. Hieronymi, ubi diversos labores aliquo opuscula cornm breuiter et
    honoravit et tetigit. Quibus addis S. Isidorum Hispalensem Origianium lib. vi et capite 6. Marcellino Comoiten
    in Chronico, Ioanne, Sarisberiensem epist. 172, aliosque seculis temporibus prope innumeros.
    
    4. Factum ex hac ipsa operis celebritate, ut meliore etiam fortuna quam reliqui omnes Hieronymiani
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive abreviações e ortografia conforme imagem; algumas palavras densas foram marcadas literalmente; não usei [ilegivel] porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>