<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    135) AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sicut et illud in libro Deuteronomii: Sanguinem hostiarum fundes in altari: carnibus autem ipse vesceris: quod præfatus tamen non fecit populus: Peccasse idcirco dicitur Domino, et cum sanguine comedisse.
    (Vers. 35.) Ædificavit autem Saul altare Domino. Tunc primum cœpit ædificare altare Domino. Hebræus non habet primum. Quærendum itaque cum antea legatur ædificasse altare, quando a Samuele increpatus est, cur hic dicatur, tunc cœpit ædificare altare Domino. Ædificasse itaque antea legitur altare: sed quia inobedienter illud ædificavit, non Domino ædificasse intelligitur. Ille autem quia obedienter et recte illud ædificavit, Domino ædificasse perhibetur.
    (Vers. 38.) Dixitque Saul: Applicate huc universos angulos populi. Angulos populi, principes populi vocat, quibus idem populus ad hærebant.
    (Cap. XV. — Vers. 3.) Nunc ergo vade δὲ percute Amalec, καὶ demolire universa ejus. Non parcas ei, sed interfice a viro usque ad mulierem, et parvulum atque lactentem, bovem et ovem, et camelum et asinum, atque jumenta. Ideo autem Dominus jumenta Amalec demoliri jubet, ut nec in jumentis ejus memoria fieret. Dominus enim dixerat se deleturum memoriam Amalec de sub cœlo. Idcirco præcipitur Sauli, ut eum penitus ab homine usque ad jumenta deleret. Sed quia ejus memoria, id est, Amalec penitus deleta non fuit, Saulis peccatum et inobedientia in causa exstitit. De quo Amalec ita in Libro Deuteronomii dicitur: Memento quæ fecerit tibi Amalec in via quando egrediebaris ex Ægypto: quomodo occurrerit tibi, et extremos agminis tui qui lassi residebant, ceciderit. Lassos hic Hebræi immundos secundum legem extra castra manentes intelligunt: quos cecidisse Amalecitæ dicuntur: quia sicut ipsi tradunt, eorum circumcisionem amputaverunt et in subsannationem Dei, in cœlum projecerunt.
    (Vers. 6.) Dixitque Saul Ciniæo, abite, recedite atque discedite, ne forte involvam te cum eo. Tu enim fecisti misericordiam cum omnibus filiis Israel, cum ascenderent de Ægypto. Cini ipse est Jethro cognatus Moysi, de cujus genere erant Cinæi qui descenderant ad Amalec, et habitabant cum eo, qui utique consanguineus eorum erat: et hæreditatem in ejus terra habebat. Misericordiam vero Cini cum filiis Israel fecisse dicitur, sive quia Moysen fovit in terra Madian, sive quia consilium dedit Moysi qualiter multitudinem populi gubernaret.
    (Vers. 12.) Nuntiatum est autem Samueli eo quod venisset Saul in Carmelum, et erexisset ibi a fornicem triumphalem. Quando victoria potiebantur, faciebant arcum de myrtetis et palmis et olivis, ob signum victoriæ.
    (Vers. 21.) Tulit autem populus oves et boves, pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    mitias eorum quæ cæsa sunt. Primitiæ hic ea quæ potiora et meliora erant, intelligendæ sunt.
    (Vers. 29.) Porro triumphator in Israel non parcet, et pœnitudine non flectetur: neque enim homo est, ut agat pœnitentiam. In Hebræo legitur, porro triumphator Israel non mentietur. Triumphator iste Deus est. Non mentietur, quia ea quæ promittit sibi famulantibus, largitur. Pœnitudine non flectetur, quia non pœnitet eum de bonis quæ largitus est.
    (Vers. 30.) Sed nunc honora me coram senioribus populi mei, et coram Israel. Honora me sicut regem, ut ego præcedam sicut rex, et tu subsequaris, ut adorem Dominum Deum tuum. Senes autem populi sui, suam tribum: et coram Israel, cæteras tribus Israel dicit.
    (Cap. XVI. — Vers. 13.) Et respondens unus de pueris, ait: Ecce vidi filium Isai Bethlehemitem, et cætera. Puer iste Doech Idumæus fuisse perhibetur, inimicus David: et omnia quæ de David in laudem dixisse videtur, in odium ejus dixisse dicitur: quia volebat inimicitiæ causa et invidiæ livore ut ad Saul veniret, quatenus ibi qualibet occasione necaretur.
    (Vers. 15.) Et directus est spiritus Domini in David a die illa et in reliquum. Ideo directus in eum Spiritus Domini dicitur, co quod tunc Psalmos canere cœperit.
    (Cap. XVII. — Vers. 4.) Et egressus est vir spurius de castris Philistinorum nomine Goliath. Spurius dicitur, quia a patre gigante, matre vero Gethæa natus erat.
    (Vers. 12.) David autem erat filius viri Ephratæi de Bethlehem Juda, cui nomen erat Isai, qui habebat octo filios. Quæritur cur hic octo filios habere dicatur, cum I Paralipomenon non amplius quam septem legantur. Quod ita solvitur. Nathan, Prophetam filium Sammaa filii sui, quem in loco filii educaverat et nutrierat, inter filios annumerat: Nam et coram Samuele septem ejus filii leguntur adducti fuisse, et octavus esse in pascuis (Vers. 10). Inter quos Nathan adductum fuisse manifestum est, qui et Jonathan vocatur. De quo in extrema parte Samuelis dicitur: Percussit autem eum Jonathan filius Sammæ fratris David (II Reg. xxi, 21). Et notandum, quod ubicumque Propheta vocatur, Nathan scribitur, non Jonathan.
    (Vers. 18.) Et fratres tuos visitabis si recte agant: et cum quibus ordinati sunt, dice. In Hebræo ita habetur: Et fratres tuos visitabis, si recte agant: et pignora eorum tolles. Pignora in hoc loco Hebræi libellos repudii intelligunt. Siquidem usum illius gentis fuisse ferunt, ut quando ibatur ab eis in pugnam, libellos repudii uxoribus suis darent: ut si contigisset virum in prælio capi, et in captivitatem duci, mulier ejus exspectatis tribus annis, si vir ejus non redisset, alium duceret virum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a In ms. Ambros., et erexisset sibi fornicem, etc.
    b Mirum hominem Hebræum genere, tametsi postea velis Christianæ fidei nomen dedisse, sic tanquam ex aliorum ore de gentis suæ moribus fuisse locutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix Operum S. Hieronymi).
    Texto em latim com inserções de caracteres gregos (δὲ, καὶ).
    Ortografia latina antiga preservada (æ, œ, u/v distinções onde visíveis, pontuação histórica).
    Nota de rodapé 'b' continua da coluna esquerda para a direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>