ite

gum scribiue Heled. Heleb, adeps; lleled, terra.

(Vers. 52.) Hurai in Paralipomenon , in Regum
seribitur Hedai. Hurai interpretatur, fenestra mea.
lledai interpretatur, actmen mcum. Abicl in Parali-
pomenon, in Regum Abialbon. Abicl, pater meus
Deus. AbisMbon , pater meus dolor.

(Vers. 85.) In Regum, filii Jasen, Jonatlian : non
est putandum quod filius ejus sit. Sigitlatim euim
povi:ur Jonathan , et est fiiius ejus Sagié in Parali-
pomenon. Filii vero Asem Gizoni. Jasen iuterpreta-
tur dormitor. Asem , nominatus.

(Vers. 94.) Aitam filius Sachar : Àn. Paralipome-
mon, et interpretatur merees ; im Regam scribitur
Saar, et interpretatar cantor.

QUAESTIONES HEBRAICA. IN LiB. 1 PARALIPOMENON.
(Vers. 30.) Heleb in Paralipomenon , qui in Re- A

1582

(Cap. XH. — Vers. 8.) Sed et de Gaddi transfuge-
runt ad David : de Ga4di, id est, de tribu Gad.

(Vers.21.) Hi prabuerunt auxilium David advcrsum
latrunculos : id cst, Amalecitas, qui pradati sunt
uxores ejus, et éorum qui cum co erant.

(Vers. 29.) Usque dum fieret grandis numerus quasi
exercitus Dei, Sexcentorum millium numerus, qui de
JEgypto egressi Sunt. Joiada quo4ue princejs de
stirpe Aaron, ipsum tradunt fuisse Phinees, ad cujus
comparationem, Sadocli puer vocatur. Quod vero di-
cit principes cum eis venisse, id est, sacerdotes. De
filiis Issachar viri eruditi, qui norunt singula tei po-
ra. Ipsi eniin. erant. doctores, compulatores, et ima-
gistri, sive ad festivitates celebrandas, sivead cielera :
et ideo diclum est in benedictione Issachar : Suppo-

(Vers. 95.) Eliphal, filis Ur, in Paratipomenon : B suit humeros suos, et. factus est. tributis serviens (Gen.

in Regum £liphelet filius Asbai. Etiphal interpreta-
tur. Dew meus mirabilis. Ur, ignis. Eliphelet, Deus
mnews. liberabit. Asboi, pepercit mihi,

(Vers. 36.) |n Paralipomenon , EÉpher Mecliorati-
tes. Hepher ise est. Kliain pater Beihsabee , filius
Achitopliel. Mechorati , renundatus. Epher, foveam.
Eliam, Deus meus mirabilis. Acbitophel, frater meus
vttina : item, frater meus mirabilis.

(Vers. 57.) Esro in Paralipomenon, interpretatur
atriem ejus, Yn Regum , Esrai interpretatur, atrium
meum. 5o ParNtipomenon, Noorai filius Esbai : in
Rezum Pharai de Avbi. Noorai, puer meus. Esbai,
hgssopss mens. Pharai interpretatur gluto.. Arbi,
docusta.

xix, 15.)

(Cap. XIIL. — Vers. 5.) Congregavit ergo. David
cunctum. Isracl, a Sihor Egypti. Sihbor JEgypii flu-
vius est a Nilo derivatus. Iu Jeremia, Quid tibi est
vil viam. ZEgypli, wt bibas aquas Sihor? ln Josue, De
Sikor, qui est super faciem. ZEgypti, usque ad termi-
ws Accaron.

(Vers. 9.) Cum pervenissent ad aream Clhidon. Chi
don interpretitur, clypeus. Traditur enim iste locus
esse, ubi Josue stabat, quando dictum est ei, leva
vhypetrin contra urbem. Ahi.

(Cap. X1.— Vers. 32.) Etiada filius David, in Rc-
gun, etit Parilipomenon, in primo loco nominatur
*ordem modo : in secundo vero loco Daliada, Eliada

(Vers. 37.) 1a Paralipomenon, Joel frater Na- C interpretatur, Deus meus. cognovit. Baliada, maritus

than : in Regum scribitur 1gal filius Nathan. Joel,
interpretatur, Domiras Deus. Jocl, et Jonathan. ei
Nathan propheta fratres faerunt, filii Sammaa fra-
tris David. lgaal, redemptus. Qaod vero in Parali-
pomenon Joel frater Nathan, et in Reguin filius Na-
than scribiter, lic causa est : illie ponitur pro cdu-
catione pater, tiic pro natura frater. Mibabar fiiius
Agri, in Paralipomenon : in Regum, Bini dc
Gaddi. Milahar. interyretatur, de. electis ; Agaii,
advena mets. Bani, filius tens : de Gaddi , hac est,
de tribua 634.

(Vers. 41.) llira Jethirzeus, filius Jether patris A-.—

massae. Uria Ethaus vir Betlisalee, à loco qui voca-
ter Eth, Exhens vocatus est Di triginta septem

cognovit. "Praduni propter transgressionem | David,
hhoc tromen immatatuim.

(Cap. Xil. — Vers. 7.) Abinadab, interpretatur
* Patet meus votum; Aminadab, populus meus votum.
Josserht enim idem Amiuadab duobus filiis suis Oza
et Áhio, ut poriarent. arcam. Domini humeris suis.
Et quia neque ipsi eam portàverunt, neque Chaatitis
ad périàndum dederunt, ideirco Oz mulctatus cst
morte. Puit enim peccatum in non portando : in
sesttrendo arcam, jam ptena peccati. Divisio enim
Oz traditur, ^ quod aruisset brachium ejuset hume-
Tus, ubi area Domini portanda erat, et in illius loco
divisio qum dam facta est.

(Vers. 45.) Avertit rcam Dei in domo Obed-Edom.

fuerunt [Al. figerunt|cum David eum. fugeret ante D Obed-Edom levita erat : et ignorabat David «b quam

Saul.

(Vers. 45.) Maucha homeh est officii feminarum de
causis muliebribus. Masclra, ?ng^niosa. Selech Am-
montes, eo quod in Ammon ministerio fungeretur.
GitWéna Mosbites, eo quod in Moab ministerto funge-
retur. Hactenus Benjanáty, Elcs&na, et Jesia, et Az-
rael. Frctpiam evite.

* Falso liactenus obtinuit Deus. meus, pro Pater
meus, YA; Abi enim l'atrem meum souare nemo ne-
sou : Bei vero nomen, nisi si trepotogiee (quod sic
tamen alibi factum scimus) interpreteris, mite 'ex
eo vocsbule exinias, Meos qwtem atque Ambrosian.

causam indisnatio Dei venisset in Otam. Postquam
vero cognovit causam, pro qua Uza percussus. est,
jussitenm portari in humeris, gicut seqnentia. de-
TuOnSITAhl,

(Cap. XIV. — Vers. 8.) Vett contra flos ex ad-
verso Pentium. Tradunt Philisteos idoluin habuisse,
eui in Tacrymis hominotn sacrifidium parabatur. Huic

$155. tostitrunt.

b Sed non usque adeo constans traditio est : siqui-
Xem Auctor riraübitium sulfocatum eum tradit, alii
Soi uiitie Petum volant, ali cuntabuisse.

Digitized by Google
