<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QVÆSTIONES HEBRAICÆ. IN LIB. I PARALIPOMENON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    (Vers. 20.) Simon pater Amnon, et Rena, filius A nomine in utroque libro commemorat, hic filium fuit Esiamon, filii Othai, filii Asriel, filii Jalaleel, filii
    Ceues, alii Sela, filii Judæ.
    
    (Vers. 21-23.) Et pater Lecha, idcirco hic ponitur propter memoriam pristini nominis. Cognationes ergo donas operantium byssum in domo juramenti, hi sunt,
    qui cum Bescheel moraui sunt ad explendum opus tabernaculi. Juramenti etenim domus idcirco dicitur, sicut et tabernaculum fœderis, quod in eo se
    duus esset Dei, quod cum hominibus fecit, et juramentum quod juravit ad Abraham, Isaac et Jacob. Quod vero sequitur : Qui stare fecit solem : redit ad
    progeniem Pilares, de quo ortus est David, opportunum judicans progeniem Juda, de qua tribus regia orta est, in David terminare. Tradunt enim Hebræi
    hunc fuisse Elimelech virum Noemi, patrem Maalon et Chelion in cujus tempore sol steterit, propter præva-
    ricatores (Ms. pravaricationes) legis, ut tanto miraculo viso, converterentur ad Dominum Deum suum. Quod
    quia facere contempsuerunt : idcirco fames invaluit, ut ille, qui in tribu Juda prior videbatur, famis inopia cum uxore et filiis, non solum patria pelleretur,
    sed etiam in eadem peregrinatione cum filiis moretur. Viros autem mendacii esse Maalon et Chelion,
    qui hic, securus a incendes appellantur, et de quibus dicitur quod principes fuerint in Moab, eo quod uxores Moabitas duxerint. In Hebraico ex-
    pressius ponitur, et ab eruditis illius linguæ : id dicimus, ut non principes, sed mariti dicantur.
    Quod vero sequitur, quæ reversæ sunt in Lehem, Noemi et Ruth demonstrat, quæ in Lehem, id est,
    panem post inopiam famis, audita uberate panis, in Bethlehem reversæ sunt. Et quia hæc historia in
    libro Ruth scribitur (Ruth 1, 4) : idcirco subsequi-
    tur : Hæc autem verba vetera. Figulos vero dicit habitantres in plantationibus et sepibus, prœgeiem quæ
    de Ruth propagata est : quæ in sepibus et plantationi-
    bus habitasse legitur, quando ad regiam dignitatem hæc
    plantatio pervenit. Commonaut sunt ibi, hoc est in Bethlehem apud regem in operibus ejus, quia ex eis David
    rex ortus est, cujus opera miris præconiis prædicantur.
    
    (Vers. 24, 31 et 32.) Filii Symeon in Genesi sex
    describuntur. Hic vero sextus tollitur, eo quod nulla
    progenies de eo processit. Mutantur vero nomina
    quar[um] suis rationibus. In Genesi scribitur, Jemuel,
    Jemuel, mare Dei : in Paralipomenon Namuel. Na-
    muel, loquens cum Deo. Alius vero in Genesi vocatur Ohead : in Paralipomenon Jarib. Ohead interpretatur, laudatio : Jarib, litigans : quia de ejus progenie
    exivit Zamri, qui cum scorto Madianitide peccans,
    a Phinees (serpentus est) Joachin in Genesi, quod in-
    terpretatur, prœparatio : in Paralipomenon Zara,
    quod interpretatur, ortus. Saul vero, quem eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    nomine in utroque libro commemorat, hic filium
    Cananitidis lacer, et vicinitate fraterni numinis ex
    Zara, qui interpretatur, artus, decorat. Quod dicit,
    ha civitate corum usque ad regem David : hoc vult
    intelligi, quod Siclelech et Bersabee, quæ tribus Judæ
    fuerunt, et a tribu Symeon invasæ sunt, a David denuo in pristinam Judæ rederunt hereditatem. Ain
    Remmon unius villæ nomen est, quæ interpretatur,
    fossm malorum granatorum.
    
    (Vers. 33.) Et universi riculi eorum per circuitum
    civitatum istarum usque Baal. Baal in hoc loco ipse
    est, quæ in alio loco Cariathibal scribitur, de qua
    superius dictum est. Notandum de reliquiis Amalech : Beera filius Baal de stirpe Ruben, ipse est
    Pater Osee prophetæ. Notandum quod ipse sit Ce-
    thura quæ et Agar.
    
    (Cap. V. — Vers. 14.) Nam cum dicat Rubenitas
    et Gaditas et dimidium tribum Manasse pugnasse
    cum Agarenis : sequitur prœbuisse eis auxilium. Itur-
    ramos, Naphaeus, et Nodab, qui aliquo filii Esamel fuerunt. Idem in Paralipomenon Nodab, in Genesì Ced-
    ma vocatur. Cedma interpretatur, antiquorum, No-
    dab, uter. Fuit enim bellum Domini : quia Dominus
    pugnavit cum eis.
    
    (Vers. 26.) Transluit Theglalphahasar, Ruben et
    Gad et dimidium tribum Manasse, et adduxit eos in
    Hala, et in Abor et Hara, ipse est Rages. In Mala-
    chim vero Hara prætermittitur.
    
    (Cap. VI. — Vers. 15.) Joselech sacerdos, ipse
    est Ezras. Demonstrat hoc liber ejusdem Ezræ, ubi
    C dicit : Et post hæc verba in regno Alazares regi Per-
    sarum Ezras filius Sarrac filii Azarias. Sed in libro
    suo se prætermitit humiliatis causa. Quod vero
    dicit, Jaanan genuit Azaram, et ipse est Azarias, qui
    sacerdotio functus est in dniuo quam accidit Salomon in Jerusalem ; monstrat eundem Azariam re-
    piisisse Uziæ regi, quando intravit in templum Do-
    mini cum thuribulo et terræmotus magnus factus
    est. Tradunt etiam eundem Ezram esse Malachiam
    prophetam, qui in duodecim Prophetis ultimus est.
    Ipsius filius est Jesus sacerdos magnus, de quo meminit Zacharias prophetæ. Sciendum sane quia crebrare appellationes personarum et emanulationes
    e nominum et repetitiones, ad magnum mysterium pertinent.
    
    (Vers. 21.) Filii Chaat Aminadab filius ejus, iste
    Aminadab ipse est, qui in Numeris Jessar scribi-
    tur, pater Core. Filius Samuel, qui in Regum Johiel nominatur : in Paralipomenon Vasseni scribitur,
    quia Abia filius Samuelis, in judicium constitutus,
    munerum acceptor erat. Et quia iste Johel, qui et
    Vasseni, sciebat hoc, et non corrupiebat eum : ideo
    dicuntur uterque fecisse. In hoc vero loco demon-
    
    verbis, periti consulto interrogare solent peritiores;
    nec hoc imperitiæ, sed prudentiæ et maturiori judi-
    cio tribuendum est.
    
    ione.
    a Verba, nominima et repetitiones, in meo me, non
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; texto impresso com abreviações e sinais; algumas palavras cortadas no final de linhas foram transcritas tal qual aparecem; usei [quar[um]] para uma contracção parcialmente ilegível; manteve-se pontuação e maiúsculas conforme original.</notas>
</pagina>