4565

QUAESTIONES HERRAICAE. IN LIB. 1 PARALIPOMENON.

1566

sel post Adoniam, ei pon declinasset. post Salomonent, A 5 qi et Var vocatur. Zib enim interpretatur, eujtus.

id est, venit ad eum fama, quod in domo Salomonis
diceretur illum secutum non-fuisse Salemonem, sed
declinasse post Adoniam : ut scilicel aequam Ado-
nias affectasset regnum , Salomonem non dilexisse,
nec ei favisse; sed ab eo declinasse diceretur, quod
totum rei probavit evontus.

(Vers. 84.) Sepultusque est Joab in demo sua in de-
serto. Desertum hic promunditia ponitur. Munda enim
sicut desertum domus ejus fucrat ab omwi pollutione
el sanguine, excepto sanguine Abner et Amase.

(Cap. llI. — Vers. 5.) Dilezit autem Salomon Do-
minum, ambulaus in preceptis David. patris sui : ex-
cepto quod in. excelsis immolabat. line. patet Salo-
mon in eo, quod ail : Jmmnolabat in excelsis, quia

Idcirco vultus, quia in dedicatione Templi , nubes
glorie vultus Domiai texit Templum. Var autem
interpretatur, pavor. Ideo pavor, quia timetpr ne ea
qux fruges terrz debent, in hoc mense aeris intem-
perantia infruetuosa fiant.

(Cap. VII. — Vers. 45.) Misit quoque rex Solo-
mon, et tulit Hiram de Tyro filium mulieris vidue de
tribu Nephthalim, patre Tyrio artificem aerarium. Unde
et in Paralipomenon legitur : Misi ergo tibi virum
prudentem et. scientissimum. | fluram patrem. meum,
filium mulieris de filiabus Dan, cujus pater Tyrius
fuit (M Par. n, 45). Et notandum, quod in Malachim
Hieram dicitur : in Paralipomenon vero lluram.
Hiram enim interpretatur, vivit sublimis : Huram au-

quatuor annis eunetatus est. sedilieare domum Do- B tem, Deus excelsus. Hiram in Malachim dicitur fuisse

mini. lllnd quippe erat excelsum maximum , id est
altare illud quod Moyses fecerat.

(Cap. IV. — Vers. 5.) Et prefectus unus. erat su-
per terram, 31e prafeetus Azarias filius Nathan erat,
de quo supra acribitor : Et Aaarius. filius Nathan
super pra[octos, * uon operum, sed simpliciter.

(Wers. 51.) Et erat sapientior cunctis hominibus,
Sapientior Eihan Esraite, et. Emam, ei Chalchol, et
Dur da, filiis M«hol. Ewan enim interpretatur, du-
rissi mus. Esraita, orieutalis. Ethan ip«eest Abraham
orie nlalis. Eman qui interpretatur. fidelis, est Moy-
ses, Chalchol, qui interpretatur, gubernans, est Jo-

- seph. Darda interpretatur, generatio scientie, Maliol,
indulgentia. Generatio scieniiz. intelliguntur duode-
cim iribus ; lilii Maliol, id esi, fiii Jacob.

(Vers. 52.) Locutus est Salomon tria millia pgra-
bolarum. In Proverbiis enim. versus * nongenti et
quindecim continentur : in quibus eiiam continen-
tur (ria. millia. parabole, E( fserunt. carmina. ejus
quinque millia. Et disputaru super lignis a cedro, quee
est in Libano, usque ad hyssopum , quat egreditur de
pariete ; et disseruit de jumentis, et volucribus , et rep-
tilibus, el piscibus. lisputavit enim de naturis ligno-
rum, jumentorum, reptilium et piscium, de vi vide-
licet et naturis illorum, et tempore quo nascuntur,
et cur non omia in unaquaque terra nascantur.

(Cap. VI. — Yers 37.) Anno quarto. fundata est

de Tyro, et filius mulieris vidux de tribu Nephtha-
lim patre Tyrio. Sciendum quod de tribu Nephihalim
pater ejus fueril, quo mortuo, uxor ejus, qu: hic
mulier vidua scribitur, eumdem [liram in Tyrum
misisse docendi gratia. dicatur, et a quo doctus. in
Tyro fuit, pater ejus Tyrius voeatur. Idcireo patre
Tyrio luisse dicitur, cum utique pater ejus de tribu
Nephthalim fuerit. Quod. vero in Paralipomenon le-
gitur, Huram regein. dixisse : Misi tibi virum pruden-
tissimum et scientissimum Huram patrem meum : pa-
trem dignitatis gratia eum vocat, sicut in plerisque
loeis legitur. Filium vero mulieris de filiabus Dan
eum vocat, quia mater ejus de tribu Dan fuit, de
genere Solemiili sororis Ooliab filii Aizamas, cujus

€ filius Solomith /Egyptius in eremo lapidatus est :

non enim eadem Selomith sponte eidem AEgyptio
conjuncta * fuit, sed viin ab eo perpessa est. Idcirco
meritis ejus factum fuisse dicitur, ut de filiabus ejus
Uis nasceretur, qui operaretur ín. domo Domini.
Nam et meritis Balie councuhinze Jacob quondam fac-
tum fuisse autumant, qued mortua Rachel, non so-
lum Joseph in loco filli educavit : verum etiam pro
fratribus ejus intercessit , ut immemor esset injurize
fratrum suorum. Et pro hae re Dominus ei tribuit,
ut de uno ejus filio Dan nasceretur Ocliab socius
Beseleel, qui :edificaret domum Domini ; et a'tero
ejus filio Nephthalim nasceretur Hiram, qui domum

domus Domini in mense Zib. Mensis iste Aprilis est, D Domini in Jerusalem fabricaret.

! Ex hoc loco manifestissime comprobatur Auc-
torem Quest, Hehraicarum in libros Regum , post
doctores Massoretlias scripsisse : nam Massoretlie

* jstbzec, non. operum, sed simpliciter, meus ms.
non agnoscit.

Proverhia Salemonis iu nongentos et quindecim ver-
sus divisa esse volueruut.

* [n Ambros. ms., qui et Jajar et Jiar vocatur.
* [n meo ms., fuisse suspicatur, etc.

'IN LIBRUM I PARALIPOMENON.

(Cap. I. — Vera. 49.) Eber * nati sunt duo filii ; no-
men uni Phaleg : quia in diebus ejus. divisa est terra.

Quia in diebus ejus facta est turris, uhi con(usto lin-
guarum facta est.

* Martian. habet : Incipiunt. Questiones Hebraice — prioric partis libri Dabrejamin sive Paralipomenon ;

* Meus ms. sic exorditur : 4n diebus Heber divisa est terra, quia in diebus ejus, etc.

Digitized by Google
