<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1369 QUÆSTIONES HEBRAICÆ. IN LIB. I PARALIPOMENON. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    (Vers. 41.) Ichamia genuit Elisama. In Jeremia : A
    Ismael, filius Nathaniæ, filius Elisama de genere
    a regali. Quod vero dicit illum de semine regio,
    Moloch vult intelligi idolum Moab : quod in Hebræo
    rex interpretatur.
    (Vers. 42.) Ziph nomen loci est, a quo fuerunt
    Ziphæi : qui venerunt ad Saul.
    (Vers. 46.) Gazez, id est, tonsor : filius Haran,
    filii Caleb, ipse est Nabal carmelus.
    (Vers. 50.) Ephrath : quia de Ephraim fuit : ab
    ejus nomine Bethleem Ephrata vocatur.
    (Vers. 22.) Jair, judex, qui in Judicum scribitur,
    filius Segab, filii Esrom. Idcirco in Judicum Galaadites putatur, quia Esrom duxit filiam Machir patris
    Galaad uxorem. Viculos et civitates sexaginta suscepit Jair in hæreditatem, eo quod esset avia ejus
    filia Machir, filii Manasse. B
    (Vers. 24.) Assubur filius Esrom pater Thecue.
    Thecue est civitas, de qua sumpsit Joab mulierem
    sapientem.
    (Vers. 26.) Onam filius Jerameel filii Esrom, accepit nomen Onam filii Juda, qui mortuus est. Et in
    eo differunt, quod filius Judæ in Hebræo per nun,
    filius vero Jerameel per mem scribuntur.
    (Vers. 42.) Maresa patris Ebron. Ebron locus
    est, ubi David regnavit septem annis.
    (Vers. 43.) Filii vero Ebron, Chore : et Thaphihu,
    et Hocem, et Samma, filii sunt Maresa.
    (Vers. 44.) Samma autem genuit Rabam patrem
    Jerchaam. Jerchaam locus est.
    (Vers. 45.) Maon filius Sammai pater Bethsur. C
    Bethsur nomen loci est, et ab eodem Maon locus
    nomen accepit, qui in Regum scribitur Maon.
    (Vers. 43.) Saab filius Jaddai pater b Madmena.
    Madmena locus est. Sue pater Machbena. Machbena
    locus est ; et fuerunt hi filii Caleb. Et patrem Gabaa,
    id est, locus unde fuit Saul.
    (Vers. 50, 51.) Filii Hur, Sobal pater Cariathiarim, et Salma pater Bethleem. Hariph pater Bethgader. Cariathiarim et Bethleem, et Bethgader nomina
    locorum sunt. Cariathiarim, ipsa est Cariatharbe et
    Cariathbaal et Ebron, quæ Cariathiarim vocatur, id
    est, civitas silvarum. Cariathbaal, civitas mortui ; Cariatharbe, civitas quatuor : quæ omnia interpretari
    possunt in Patriarchis, qui ibi sepulti sunt c.
    (Vers. 52, 53.) Sobal pater Cariathiarim videbat dimidium requietionum, propter viciniam sepulcri
    Patriarcharum : cujus filii fuerunt Jethrei, et Phutei,
    et Semethei, et Maserei. Ex his egressi sunt Saraitæ et Esthaolitæ : qui nomina locorum sortiti sunt,
    id est, Saraa et Esthaol, ubi sepultus est Samson.
    Requiesio sepulcrum intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    (Vers. 54.) Filii Salma, filii Ur, Bethleem et Netophati, qui in Regnorum scribuntur : Eleanan filii
    patrui ejus de Bethlehem, et Eleb filius Baana Netophatites. Qui idcirco scribuntur coronæ domus Jacob,
    propter societatem, qua mutuo in præliis utebantur
    Sarai, id est, Saraitæ, de quo supra dictum est.
    (Vers. 55.) Jabes filius Sobaba, de quo in sequentibus scribitur, eo quod exaudierit eum Dominus,
    fuit doctor, in cujus conspectu sedebant filii Cinzi,
    qui et Obab, cognati Moysi, qui in hoc libro scribæ
    vocantur. Canentes atque resonantes ideo scribuntur, eo quod assidue in Lege Dei et in Prophetis
    versabantur. In tabernaculis autem eos commoratos,
    et Regum historia scribit. Hi venerunt de calore patris
    domus Rechab (I Paral. III, 1), id est, de stirpe Rechab.
    (Ibid.) Achinoam uxor David Jezraelitis. Hic Jezrael locus est, in quo Naboth habitavit. In Paralipomenon, Daniel : in Regum, Chilaab, id est, vindicans patrem : eo quod disceptans cum Miphiboseth
    quæstionibus Legis, et victor apparebat, et patrem
    ulcisci videbatur.
    (Vers. 3.) Jeraham filius David de Egla uxore
    sua. Egla interpretatur, vitula, quam nonnulli putant Michol filiam Saul.
    (Vers. 5.) In Paralipomenon, Simmaa filius David,
    qui in Regum Samaa nominatur. Simmaa interpretatur, exaudi : Samaa, exauditus. Bathsua mater Salomonis. In Paralipomenon dicitur filia Amiel : et
    interpretatur, nomen ejus ; Bathsua, filia deprecationis In Regum Bethsabee, filia Eliam filii Achitophel, et interpretatur, filia septem, filia satietatis, filia
    juramenti. Eliam interpretatur, Deus meus populus ;
    Ammiel, populus meus Deus.
    (Vers. 6.) In Paralipomenon scribuntur duo filii
    David, Noga et Elipheleth, qui in Regum non habentur.
    (Vers. 15.) Filii Josiæ, Sellum, Joannum d et Joachim. Sellum est, quem Nachao rex Ægypti captivum duxit in Ægyptum. Unde meminit Jeremias : Quoniam hæc dicit Dominus ad Sellum filium
    Josiæ regem Juda, qui regnavit pro Josia patre suo.
    Qui egressus de loco isto non revertetur huc ultra
    (Jer. XXII).
    (Vers. 26). Joachim, qui et Eliacim, ipse Joachim
    ductus est in Babylonem cum vasis templi Domini, D
    et Daniel, Anania, et Azaria, et Misael cum eo. Joacim filius ejus, qui et Jechonias, e captivus ductus
    est in Babylonem, cum cæteris vasis domus Domini,
    cum Ezechiele et Mardocheo, in cujus loco substitutus est Mathanias, qui et Sedechias.
    (Vers. 17.) Filii Jechoniæ, Assir Salathiel, unum
    res in explicatione, ut hic vers. 22, et seqq. post 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    Retrocedit sæpius Scriptor in his Quæstion. Hebraicis, dum post versus inferiores resumit superiores in explicatione, ut hic vers. 22, et seqq. post 50.
    a In meo ms., de genere Jeræ Ægyptii : pro regali.
    b Meus ms. primum Machbena, deinde Madmena ordine contrario legit : et Dai pro Sue.
    c Addit ms., Ab hinc usque ad subsequentem litteram vetus ordo procedit. Nullæ autem hujusmodi ad libri oram litteræ describuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    d Ms., et Joachat unus est, quem Necho rex, etc.
    e Vocem captivus non habet ms. pro qua addit, qui etiam Chananias ductus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1369 e 1370) da Patrologia Latina. Texto em latim com referências bíblicas. Marcadores de coluna (A, B, C, D) e notas de rodapé (a, b, c, d, e) incluídos no fluxo de texto ou blocos de notas conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>