1231

QUAESTIONES HEBRAICAE. IN LIB. 1 REGUM.

1958

(Vers. 8.) Et descendes ante. me in Galgala : ego A modi famam : percussit Saul stationem Philistinorum.

quippe descendam ad te ut offeras. oblationem, et im-
moles victimas yacificas. Septem diebus exspectabis
donec veniam ad te, et ostendam tibi qua facius. Vide-
-iur quibusdam ineulpabiliter Saul obtulisse holo-
caustum, cuim Samuel exspectatus ab eo, juxta placi-
tum septem dierum non venerit. Quud si quis bunc
locum bene distinxerit, inveniet eum non immerito
culpatum fuisse et inobedientem redargutum. Locus
23utem hic apud lUebriros ita dislingutur:. Et. de-
scendes ante me in Galgula : ego quippe desceudam ad
te. Ex postea. infertur : Ad. offerendas. oblationes et
immolandas victimas pacificas, septem dicbus exspecta-
bis, donec veniam ad te, et ostendum tibi que facias.
Non enim Samuel, suum praestolari adventum Sauli
septem dieruui tempore przcepit, sed 2d offerendas
oblationes, et inmmoiandas victimas pacilicas, se ab
eo eisdem septem dicbus voluit exspectari. Quod ille
nequaquam fecit, et idco merito culpatur, et stulti-
lie elogio denotatur.
tk. (Vers. 12.) Responditque alter ad alterum, dicens :
Et quis pater eorum? Ac si diceret. Et quis ? major
illo in diguitate et sapientia ? Optime enim potest
inter Prophetas versari, et pater corum , id est,
. magister vocari, qui tam doctus et sapiens est. Pa-
ter magister vocatur : sicut Eliszeus Eliam patrem,
ld est, magistrum vocat: Pater ni, pater mi, currus
Israel et auriga ejus (VV. Beg. 1, 12). Et in libro Job,
Heliu Eliphaz pateem, id. est, imagisirum vocat, hoc
nmdo: Pater mi, probetur Job usque ad finem. (Job.
xxxiv, 96).

(Cap. XIlj. — Vers. 1.) ! ^. Filius unius anni erat
Saul cum regnare cepisset. Duobus autem annuis regua-
vit super l erael. Non de Isboseth (ilio Saul, sed de co-
dem Saule di-tum est lioc. Sic euim erat innocens,
quando regnare caepit , sicut fiiius est unius anui, et
in eadem innocentia duobus reguasse annis dicilir.

(Cap. X. — Vers. 25.) Lorutus est autem. Samuel
ad populum legem regni: Mebrzus, Judicium regni.
Ei reposuit coram Domino. Coram Domino, id est,
Coram arca Domini, qu:e erat in Masphat.

(Cop. XII. — Vers. 14.) Et misit Dominus Jerubaal
et Bedan et Jephia, ei Samuel , ei eruit. vos de manu
inimicorum vestrorum. per circuitum. Jeruliaal ipse
est Gedeon: et Bedan ipse est Samson.

(Vers. 14.) Si timueritis Dominum, et servieritis ei,
et audieritis vocem ejus, et non exasperaveritis os Do-
mini. Os Domini, dicit os Prophetorum, qui ex ore
Demini loquebantur.

(Cap. XIII. — Vers. 5. 4.) Quod cum audissent
Philistiim, Saulceciuit buccina in omni lerra, dicens:
Audiant Hebroi, Et universus Israel audivit hujusce-

! Prposterus ordo capitulorum exstat hoc loco,
nam verba isi:ec initio capituli decimi tertii legun-

* [n meo m:., quis major illorum in dignitate, etc.
b Videas lic tamen Suo, non priepostero ordiue,
penes ltabanum recitari. —' — e
. * Cum Vulgato inlerprele meus ms., vidissent viri
sraett.

Sie enim intelligendum est, quod cum audissent
Philistiim, subauditur, conturbati sunt. Saul cecinit
buccina. lVc buccina signum victorize el exloriatio-
nis fuit, ut audirent et uossent llebrasi, contirbotos
et superalos esse Philistgos. Propterea sequitur:
Et universus lsrael. audivit. hujusmodi famam: Per-
eussit Saul stationem | Philistinorym. His rebus com-
pertis, confortatus est Israel propter hoc. Et sequi-
tur: Et erexit se Israel adversus Philistaos, id est,
viriliter ccepit agere contra Philist:eos,

(Vers. 6.) Quod. cum vidissent ^. filii Israel. se in
arcto positos : ufflictus enim. erat populus: absconde-
rani sc in speluncis et in abditis, in petris quoque et in
antris, et in cisternis. Hebrai autem transierunt Jorda-

pem im terram Gad ei Galaath, 3 Si se abscondit

Israel in pricfatis locis, quid esi quod ait: Hebrei
auten, transierunt Jordanem. Abscousis euin quibus-
dam Israelitis qui Saul et populum qui cum eo eral,
reliquerant: quedam pars eorum qui hie Hebroi
vocantur limore perterriti , defecerunt a Saul. eta
viris qui cum eo erant, el descenderunt in castra
Philistiim. Quem lucum ad intelligendum clarius et
manifestius scquentia demonstram, in eo luco ubi ait :

(Cap. XIV. — Veis. 21, 92.) Sed ei Hlebrei qui
[erant ci m. Philistiim ab heriet nudiustertius, ascen-
deruntque cum eis. in castris, reversi. sunt. ut. essent
cum lsrael, qui erant cum. Sanl et Jonathan. Omnes
quoque [4L ergo[ lsraelitm , qui se absconderant in
monte Ephram, audientes quod. fugissent. Philisuim,
sociaverunt se cum suis in pralio. Ei versus ad pra-
dam ; tulit oves et boves, et vitulos, et mactaverunt in
terra, comediique populus cum sanguine. Non fecit
populum irritum juramentum, quo eos Sau! adjura-
verat, dicens: Maledictus vir , qui comederit. panem
usque ad vesperam, donec ulciscar me de inimicis
meis: quia victoria jaw politi erant: Sed peccasse
Domino et cum sanguine comedisse dicuntur: quia
contra legis preceptum antequam sacrificium vesper-
tinum. perageretur, comederunt. Sic itaque usus
erat, ut. quando hoinicidium ab eis, aut in suis, aut
in exteris fiebat, ut non comederent, antequam sa-
crificium vespertinum pro eis fieret. Aliter peccasse
Dominoet comedisse cum sanguine dicunt: quia
maciatis vietimis, non obtelerunt ad sanctuarium

D sacerdotibus juxta legis priceptum adipem et sau-

guinem, cum videlicet sanctuarium secum haberent.
Quando locus sanctuarii procul erat, jubetur (A/.
jubebatur] sanguis victimarum in terram fundi , de
his videlicet viciitnis quas ad suos * esus pra para-
bant. Quande vero sanctuarium prasens erat, san-
guis hostiarum super altare Domini jubetur fundi,

tur eum tamen alia consequenter posita sint, qui ad
caput decimum et duodecimum noscuntur.

4 Apud Rabanum , Questio non indigna oboritur,
si se enim abscondit, etc., ac deinde, (Quod ita solvi-
tur, Abacousis quibusdam, etc.

. * Sic. ms, m&us et Rabanus legunt, Anten erat ud
su06 uti

Digitized by Google
