<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    AD TOMUM II OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,930">
    tantummodo, error est. In Hebræo non habet in hoc loco similem, quia simila jam paulo superius nominata est : sed ad torrendum, in Hebræo ponitur, ut subandias spicas. Primitiae enim spicarum quando deterebantur, torrebantur, et grana comedebantur. Quod genus cibi vulgo græneas vocant.
    (Vers. 27-29.) In quibusdam codicibus habetur : super omne pondus et mensuram : sed in Hebræo in hoc loco pondus non habet, sed mensuram tantum geminato nomine posistum, sive eam quæ brachiis aut manibus, aut funibus metitur, sive eam quæ vasis.
    (Cap. XXIV. — Vers. 5.) Principes sanctuarii, filii Ithamar ; principes Dei, de filiis Eleazari : principes sacerdotum de Eleazar. Et ideo principes Dei dicuntur principes sanctuarii de Ithamar, quia ibi ministrabant.
    (Vers. 16.) Vicesima Ezechiel : a qua cognomen sortitus est Ezechiel Propheta.
    (Vers. 22.) Salomoth de filiis Issachar. Superius generis feminini. Salomoth vero in sequentibus generis masculini.
    (Vers. 26.) Filii Merari Jaaaiah. Hic Jaaziah, in vicesima quarta Maaziathu scribitur. Maaziathon interpretatur, de auxilio Dei. Jaaziah, auxiliam Domini.
    (Cap. XXV. — Vers. 5.) Ut exaltet cornu, id est, cornu Israel, sive cornu, regem David.
    (Vers. 27.) In sorte vicesima Eliha, qui paulo superius Eliatha nominalus est. Eliatha interpretatur, Deus meus ha ; Eliha, Deus meus veni.
    (Cap. XXVI. — Vers. 15.) Obed-Edomplaga australis et filiis est domus consilii. Domum consilii plerique intelligi volunt Sancta Sanctorum, in quo erat arcanum consilii.
    (Cap. XXVII. — Vers. 18.) Eliha frater David princeps Juda : in Regum Eliah vocatur. Eliab, Deus meus pater, Eliba, Deus meus Dominus.
    (Vers. 25.) Noluit autem eos David numerare a viginti annis à inferioris. Usus enim erat, ut siquando numerareur a viginti annis et supra, numerarentur hi qui polerant ad bella procedere, aut aliiquo ministerio fungi. Quia vero David generaliter jussit omnes numerari, et supra viginti, et infra viginti annos, ideo indignationem Domini expertus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,930">
    (Vers. 24.) In fastis regis David : quia superveniente indignatione Dei, omnis iste numerus conturbatus est, et non fuerunt distributi per ministeria, neque ad aliqua officia.
    (Vers. 25.) His autem thesauris, qui erant in urbibus. Thesauros in loco, non solum pecuniam, sed et omnes subsistantiam nominat.
    (Vers. 32.) Jonathan autem patruus David consiliarius ipse est Nathan propheta. Patrons vero honoris et propinquitalis causa vocatur.
    (Ibid.) Jahiel filius Achamoni erat cum filiis regis. Iste Jahiel est filius David, qui in Regum Gilib nominator. Achamoni, sapientissimus : ipse est David.
    (Cap. XXIX. — Vers. 21.) Taurus mille cum libaB ...niminibus suis : id est, cum vino.
    (Vers. 22.) Unxerunt secundo Salomonem filii David. Unxerunt autem eum in principem, dicentes : Quicumque regnet, tu Deus noster, tu semper sis Deus noster.
    (Cap. XXVIII. — Vers. 1.) Qui praeerant subsanlis regis cum Eunuchis. Quæri potest, cur hic Eunuchi ad tam grande consilium vocati esse dicantur, cum Israëligas abscindi lex prohiberet, et alienigene non facile possunt admitti ad tam grande consilium (Deut. xxiii). Tradunt Hebræi in hoc loco illos vocari eunuchos, qui ab omnibus actibus sæculi alieni, orationi tantum et lectioni vacabant : et mores non causa hibidius, sed sescipienda prolis gratia habebant, quos Josephus secundum eorum haeresis b Essenos vocat.
    (Vers. 2.) Audite me, fratres mei et populas mea. In hoc loco est fraternitatem et prioratum asuum demonstrat.
    (Cap. XXIX. — Vers. 23.) Seditque Salomon super thronum Domini : propter similitudinem leonum, qui etiam in Cherubim describuntur.
    (Vers. 29.) Gesta autem David priora et novissima. Priora, quando regnavit in Hebron : novissima, quando regnavit in Jerusalema. Nonandum quod quadraginta annis regnasse perhibetur, et in Libro Samuel secundo scribitur septem annis et sex mensibus in Hebron, in Jerusalem triginta tres 1.
    Manuscripta libri, a viginti annis et supra.
    Conjunctim sequentur Quaestiones iste in mss. codicibus, nec illæ in illis est distincta inter librum primum et secundum. Al Coderum supra laudau.
    A Nostri vero mss. impressae lectioni rectissimae suffragantur.
    b De Essenis loquitur Josephus lib. de Bello Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    IN LIBRUM II PARALIPOMENON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,985,970,1370">
    (Cap. I. — Vers. 8.) Fecisti cum patre meo misericordiam magnam, et constituisit me regem pro eo. Quia Parve. Anteerat, In librum secundum Paralipomenon. Vide quæ de prioris partis inscriptione annotans. EDIT.
    Hic, ut supra, Mariam. paui : Incipiunt Quaestiones Hebraice partis secundae libri Debrejamin : hic que similiter appendit notulas, quam habes : Sic habet meus ms.1 Ambrosian. tantun, Incipit de secunda
    D ius hunc retinet ilium miniatis literis : Finivit Quaestiones de libro primo Paralipomeni. Incipit de secundo.
    daico cap. 8. Verus autem Hieron. Epist. 22, ad Eustoch. num. 55 : Tales (sc. cuniquentes) Josephus in secunda Judæice capitulatis historia Essenos refert.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas conforme o original; [ilegivel] não foi necessário. Não foram realizadas transcrições em outros scripts.</notas>
</pagina>