<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD YONUM III OPERAUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,950">
Juda extensa; et probel entinem in Deum Ephratium a
ab Ephraim, non ab Ephratim dicit. Sophimi; s[?]perla-
tores interpretantur. Spectatores hic Prophetae in-
telliguntur, quorum Ilias Eleana fuit. De monte
Ephraim. De monte vero Ephratim fuisse dicitur;
quia ibi erat ejus habitaculo. Isrta cunctas namque
tribus, Habitationem Levitarum fuisse non dubium
est.

(Vers. 5, 4.) Et ascendebat vir ille de civitate sua
sabbatis diebus. Tribus festivitatibus, Paschate vide-
licet, et Pentecostes, et solemnitatem Tabernaculo-
rum ascendebat in domum Domini. Dedri[?]de Phe-
nenne uxor sua et cunctis filiis ejus et filiabus partes.
Haec partes: vestes intelliguntur, quae in hisdem
tribus festivitatibus juxta morem illius gentis; uxori-
bus, et libenis, ac famulis tribuebantur.

(Vers. 5.) Anno autem dedit partem unam tristis.
In Hebraeo ita legitur: Annae autem dedit partem unam
duplicem, quia Annam dilegebat.

(Vers. 16.) Ne repetas ancillam tuam quasi utinam
ex filibus Belial: quia ex multitudine meretrix et clo-
rits mei locuta sum usque ad praesens. Belial enim
interpretatur, ubique impo. Et voluntatilem quidom om-
nes, qui ebrieitatem secuntur, filii Belial vocantur.

(Vers. 21.) Et valdebat enim secum; postquam abluc-
taverant in vinctis tribus, et libias modas farinae, et
amphora vini: et audiret eam in domitu Domini in
Silo. In Hebraeo non i tribus modis farinae, sed
modis frinare legitur: atqui hocuti apud Latinos
scriptoribus viles constat esse depravatum. Si enim
cum villis lisis; tres multos farinae obtulit, tori-
tura praecepillim legis fecit. Haec enim ita praecepi-
tur: Mensis septimi, prima dies venerabilis et sancta
eri vobis. Omne opus servile non facietis: dies clan-
gloris est et tubarum: offeretisque holocaustum in
odorem suavisimum Domino: vitulum de armenno
unum, arietem unum, agnos anniarios th[?]anniculatos
septem, et in sacrificiis eorum simile oleo conspersa.
Tres decimas per singulos vitulos, duas decimas per
arietem, unam decimam per agnum (Levit. xxiii. 34 et
Num. xxix, et seq.) Haec vero decima, decima pars
erat Elphi. Unde datur intelligi, quod Eleana non
obulierit tres modos farinae cum tribus vitulis, sed
novem decimas: quibus secundum Hebraicam hener-
suraum, unus efficitur Elphi.

(Cap. II. — Vers. 1.) Exsultavit cor meum in Do-
mino; et tralatitia est cornu meum in Domino. Obri-
tu, filium vobit: quia quandiu sine ullo erat, abisque
torru videbantur sibi esse.

(Vers. 3.) Recedant veteri de ore vestro. In He-
braeo ita habetur: Recedat veteri, etc. Et est sensus:
Exerat hultilitia ab ete ore vestro; de quo antiqua gran-
dina et superba existant. quibus verbis Phehenna[m]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
et illos ejus interpretar; quae ob secunditatem sibi con-
cesserit, contra Animam elevabuntur:

(Vers. 4.) Arcus fortium superabitur; et infimi
accideat sunt robustae. Arcus Aegyptorium, id est, for-
titudo et potentia; superata est: et infantes; scilicet
Israelitae; confrontati sunt. Aliter: Atchus, id est, so-
perlata est fortitudo Phetheni: sua fit ilitis et probab-
tior; superabitur est: et Anna, qui ab sterilitatem in-
firma erat; accinenta est robusto mforut:

(Vers. 5.) Dilite sterilis pervibit pluribus: et quia
multos habitabat filios, inhabilitat est: In Hebraeo et
in Septuaginta transtiblit; non plurimi; sed septem
legimur: Judic[i] iuncte locum ita intelligint; quod
fiato Saimuel, mortuis sit filius primogenitus Phe-
nenne; a et ita obis ollis Annae, Phenehenna filii
B mortui sunt. Sed querendum est quotmodo hoc stare
possit, enim Phenemna s'plein: Anna autem non
pluriquam genuit filios habereuit. Quam quisetibant
Hebraei solerentes, duos filios Samuelis enim hiis
Annis adnumerant.

(Vers. 8.) Domini enim sunt cardinales terrae, et po-
stili super eos orbem. In Hebraeo ita habetur: Domini
enim sunt astlclu terrae. Adfliti sunt: Hebraeis pa-
stres spiritu et familes corde intelligent; super-
fluos Dominum orbem possidisse dicunt: illi arbitri
meritis terrani stare auditi sunt.

(Vers. 10.) Dominum formidabuit mortem ipsi:
et super ipsos in celsis tonabit. Super adversariis
suos Dominus in celsis tonabit: sicuti est illud in Li-
bro Josue: Cumque jugerent et pacte Israel, et illi
in descensu Bethoron, Dominus mittit super eos lapides
ingrandis de celo usque Aecaha: et mortui sunt multi
plures lapidibus grandinis, quam quos gladio perfora-
serant filii Israel (Jos. x, 11).

(Vers. 22.) Eli autem senex erat valde, et audivit
omnia quae stacebant filii sui universo Israel: et quo-
modo dormiebant cum mulieribus, quae observabant
ad ostium tabernaculi. Dormise eos dicunt Hebraei
cum mulieribus, eo quod post menstrui tempus aut
partus, non impleto (secundum leges praeceptum) sa-
crificio, suadebant eis ad viros suos redire, b eiis
que commiserci. Et dormire ideo dicuntur: quia
eos dormire cum viris suis, contra praeceptum legis,
faciebant: Unde idem Eli postea paulun ait:

(Vers. 24.) Non est enim bona fama quam ego audio,
ut transgredi faciatis populum Domini. Transgressio-
nem haec populiis fuctelat: quia, sacrificium in hbile
petebat, obviburis suis iunghebantur. Sciet enim ut ex-
torquebant caritas ab inlominiante: ita etiam extorque-
bant sacrificium ab offerente. Et idcirco sicut in au-
ferendis carnium, faciebant homines detrahere sa-
crificio Domini, ita quoque nihilominus in conjunctione
dis uxoribus, transgredi faciebant populum Domini.

* Nullum est vitium in Latinorum versione, ubi
legimus tribus modis farinae: quia, ut alibi ubunque
probatur est ex Hieronymo, Ephl, Hebraeorum
mensura est trium modorm. Consulat lector scho-
lia nostra in primo caput primi libri Samuelis.

* Cum Gemmeticensis ms. legit Rabanus quoque.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; [ilegivel] usado uma vez como marcador de letra incerta "s[?]perla-" e "Dedri[?]de" para trechos parcialmente obscuros. Duas colunas mapeadas: esquerda bbox 30-505, direita 505-970. Cabeçalho e rodapé identificados. Alguns sinais tipográficos antigos e abreviações foram transcritos tal quais; notas de rodapé indicadas inline com asterisco conforme imagem.</notas>
</pagina>