4555

QUJESTIONES IEDRAICAE. IN LIB. il REGUM.

LELII

briasse eum dicitur, ut saltem ebrins in domum A cessasse dicitur exire post Absalom : subauditur, ut

suam descenderet.

(Cap. XII. — Vers. 14.) Verumtamen quoniam
blasphemare fecisti inimicos. Domini, propter verbum
hoc, filius qui natus est tibi, morte morietur. In Me-
brazo ita legitur : Verumtamen quoniam blusphemando
blasphemasti inimicos Domini, propter verbum hoc
etiam et filius qui natus est tibi, morte morietur. Quod
per antiphrasim dictum est: et est sensus: Salva-
tionem tribuisti inimicis Domini, quibus insurgenti-
bus contra populum Domini, peccato boc tuo przepe-
diente, uon poterit eis resi.tere populus Domini. In-
super etiam ipsi inimici victoriosi existent. propter
peceatum tuum super populum Domini.

(Vers. 95.) Et vocavit noxen ejus amabilis Domino,

eum ad propria revocaret. Quod vero ait : eo quod
consolatus esset super Amnon interitu : intelligendum
est, quia postquam noluit exire post Absalom, ut
reduceret eum, et videretur ab eo, cepit consolari
Super morte Amnon. Quamdiu enim pu'abatur idem
Absalom reduci ut videretur ab eo, semper mors
Amnon filii sui animo ejus occurrebat. Sive aliter,
consolatus fui-se super Amnon interitu dicitur, eo
quod noverat eum flogitiosum et dignum morte meri-
toque perisse.

(Cap. XIV. — Vers. 4.) Intellgens autem Joab fi-
lius Sarvie quod cor regis versum. esset ad. Absalom.
Cor regis versum esse ad Absalom vidisse dicitur.
€o qnod viderit eum idem Joab 4 pro Absalom suspi-

€o quod diligeret eum Dominus. In llebrzo ita legitar : B rare, et ex eo intellexit quod cor ejus versum esset

Et vocavit nomen ejus* ^ ippipia, id est, dilectus Do-
mini propter Dominum. Dilectus Domini propter Do-
minum dicitur, propter suam scilicet misericordiam
gratuitam, qua eum diligere dignatus est: cum uti-
que ejus dilectione et misericordia indignus existe-
ret, quem constabat mamzerem esse.

( Vers. 27.) Dimicavi adversum Rabba, et capien-
da est uibs aquarum. Notandum quod in Hebr:o,
quando cum adjectione nominum ponitur 5 Rabbath,
sicut est Rabbath filiorum Ammon. Quando vero
Sine adjectione nominum, non Rabbath, sed Rabba
scribitur.

(Vers. 30.) Cumque dimicasset, cepit eam, et tulit
diadema Melchom de capite ejus. Melchom imerpre-

ad Absalom.

( Vers. 2.) Misit Thecuam, et tulit inde. mulierem
sapientem. Tlceua civitas est, de qua fuit Amos P:o-
phei. Putatur autem 9? eadem vidua avia fuisse
ejusdem Amos Prophet:e.

(Vers. 5 seqq.) Que respondit ei: Heu mulier vi-
dua ego sum. Mortuus est enim vir meus : el ancilla tue
erant duo filii, qui rixati sunt adversus se in agro, nul-
lusque erat qui eos prohibere posset. E! percusiit. alter
alterum, et iuter(ecit eum. Et ecce consurgens universa
cognatio adversus ancillam tuam dicit, trade. eum qui
percussit fratrem suum. lo veritate autem, ut Hebrzi
tradunt, bxc mulier vidua duos fili-s habuit, qui
rixati sunt in *gro super b:ereditate patris sui, ct al-

(atur rex eorum. Rex eorum vocatur idolum eorum : C terum ab altero interemptum. Seipsam tamen eadem

quod hic vocatur Melchom, cujus dixdematis aurum
et gemmas conflasse et purgasse dicitur David secun-
dum legem, et fecisse sibi inde diadema, quod hic
positum super caput ejus dicitur.

(Wers. 51.) Populum quoque ejus adducens serravit,
et circumegit super eos ferrata carpenta, divisitque cultris
et transduzit in typo laterum, Serravit enim eos fer-
ratis carpeutis, et divisit cultris, sicut lateres dividi
solent, qui ex paleis et luto conficiuntur.

(Cap. XII. — Vers. 37.) Porro Absalon fugiens
abiit ad Tholmai filium. Amibur (Ms. Amui] regem
Gessur. Tholmai pater fuit Mancha matris Absalom,
quam dicunt llebrzi a David in praliocaptam ( Deut.
21), et cwsarie et unguibus pracisis, secundum le-

gem eam uxorem sibi David sociasse: et ex ea ge- D

nerasse Thamar et Absalom.

( Vers. 59.) Cessavit itaque David rex persequi Ab-
salom. ln Webrzeo legitur : Cessavit itaque * David rex
exire post Absalom. Voluisse idem David exire per-
hibetur, ut reduceret Absalom. Sed pertractaus in
corde suo, quod quoties eum videret, toties dolorem
gmorüs Amnon ei ad memoriam reduceret, idcirco

vidua in persona David posuit, et duos filios suos in
persona Amnon el Absalom : cognationem vero,
quie consurrexit adversus filium suum, in persona
c:eterorum filiorum David.

( Vers. 9.) In me, Domine mi rez, iniquitas : et in
domo patris mei : rez autem, et thronus ejus. sit inno-
cens. Àc si diceret, pro eo quod alter filius meus
consurrexit adversus alterum, in me sit iniquitas, si
tamen aliqua esse debet. In te autem, o rex David,
nulla sit iniquitas : quia absque culpa es, eo qued
Absalom Amnon dignum morte interfecit. Et. sicut
ego absque culpa sum pro f eo quod duo filii mei
consurrexerunt adversum se, et interfectus est alter
ab altero: ita et ta absque colpa es, pro eo quod
Absalom et Amnon dignum morte interfecit.

(Vers. 14.) Qua ait : Becordetur rex. Domini Dei
sui, ut non. multiplicentur prozimi sanguinis ad vl-
ciscendum, et nequaquam | inlerficient filium. meum.
Recordatio hic pro juramento posita est. Àc si dice-
ret : Recordetur rex promissionis su: , immo jura-
menti sui, quo mihi per Dominum Deum suum polli-

* [ta legunt codices mss.; editi vero Jedidia. Quid sit Mamzer vide Deuter. xxm, 2.

* [n meo ms. ut el Ambros., Jdidiam ; Raban., Idi-

dam.

b ftabsn., tunc Rabbat scribitur.

e Jpsum David nomen in meo ms. et penes Raba-
num in Hebraxo non haberi dicitur ; falso tamen.

PaTROv. XXIII.

3 Martian., per Absalom.

* Apud Raban., Putatur autemab Hebroisvidua, etc,

f Pro his legit Raban., in eo. quod illi duo fratres
inter se conflixerunt.

43

Digitized by Google
