1303 AD TOMUM I1] OPERUM &. HHERONYMI APPENDIX. 1361

bon, Aasmavet, Elisba, Semma de Árari, Haiam, Kli- A legitur: jn Paralipomenon vero legitur, Mille millia,
pheletb, Eliaw, Esrai, l'hrarai, J.gaal, Boni, Selech, — centum millia de l'sracl, et de Juda quadringewte sep-
Naaroi, ira, Gareb, Urisg Etb:rus. Ideo ergo Uriag — tuaginta millia (V Par. 1, 5). Quos quidem intelligene
Ethzus ultimus penitur propter id quod sequiur. dum est, a Joab numeratos esse ; sed summam eo»
(Cap XXIV. — Vers. 4.) Et addidit (uror Domini — rum wolaisse ostendere David, nisi tantum quantum
irasci eontra. lsrael, $m eniin. ubiio facta. fuerat in. in Samuelis Libro scribiter.
David et in domum ejus. ln popalo [ Al. prxlio kic ( Vers. 45.) Hhumisitque. Dominus. pestilentiam in
et infra] vero, qui noluit. re-istere David in peri- — srael de mane usque ad tempes constitumm. Tempos
mendo Uria Etlivo, necdum ultio divina facta fuerat, — constitutum. dici, quando sacricium vespertinum
Jdeirco hic ultimus ponitur, ut ultio mortis ejus in offerebatur.
populo mong'rareuir. Pro quo populo legitur in sub- (Vers. 24.) Emit ergo David arcam ei boves argenti
sequentibus David dixisse : Vertalur manus (ya, ob- — siclis quinquaginia ; qood et in. Paraliporeenon ita le-
secro, con:ya me, el coutra demum patris wei, gitur : Dedit ergo David Ornom pro loco siclos auri ju-
(Vers. 0.) Et inventa suni de Hsrael octingenta mil- — stissimi ponderis sescentos (V Par. xx1, 95). Intelli-
lia virorum fortiun, qui edeerent gladium : et de Juda. — gendum namque est. boves. argenti sielis quinqua-
quingenta millia pugnatorum. la. Hebrzo, Virorum pg ginta : aream vero sexcentis aureis emisse.

————"

. 'IN LIBRUM IIÍ REGUM.

(Cap. 1. — Vers. 6.) Erat! autem Adonias. pulcher (Vers. 535.) Tollite vobiscum servos Domini vestri, e
valde, secundus. natu. post Absalom. Notandum quod — imponite Salomonem filium meum super mulam meam.
in Ilebrzeo ita legitur : Et. ipsum peperit post. Absa-— Servos hic dicit Cerethi et Phelethi , id est, septua-
lom, subauditur peccatum. ginta senes Judices.

(Vers. 8.) Sadoch vera. sacerdos et Banaias filius (Cap. 1l.— Vers. 8.) Habes quoque epud te Semei
Joiade, et Nathan propheta, ct Semei, et Ilhici, et ro-.— fitum Gera, filii Gemini de Bahurim , qui. maledizil
bustissiini: David won erant. cum. Adonia. Semel ipse. — mihi maledictione pessima. Pessima llehraice NiMRE-
est Nabatli, pater Jereboam, qui fuit magister Salo- — zETE (niy122) dicitur, quod quinque litieris enuntia-
monis, et fuit de Bahurim, id est, de electis. Rhei — tur, id est, nun, mem, res, aade, thau. In oun,
autem ipse est Hiram Zairites sacerdos, id est, ma- (; voePn, id est, adulter : mem, NOABITA : T6$, RASA, id
gister David. Robustissimi namque David supra no- — est, impiis : zade, zARUA, id est, leprosus : thau,

tati, fortissimi intelliguotur. THEEBA , id est, abominatus. Et juravi ei per Deum,
(Vers. 42.) Noune tu, Domine mi rex, jurasti au-— dicens, Non te interficiam gladio : scd lingua.
cille tue, dicens, quod Salomon filius tuus. regnatit (Vers. 22.) Postula ei et regnum. Ipse est. (rater

post me, el ipse aedebit in throno meo? Jurasse David — meus major me : et * habet. Abiathar sacerdotem, et Joab
dicitur, quando eam consolatus est post mortem — filium Sarvie. In. Hebrzeo ita habetur : Et. Abiathar
filii, sicut in. libro Samuells legitur : Et consolatus — sacerdoti, et. Joab. filio Sarvie : quod ita intelligen-

est David Bethsabee uxorem suam. dum est : Postula ei, id est, Adoniz et Abiathiar sa-
(Vers. 91.) Eriique. cum dormierit Dominus meus — ccrdoii, et Joab filio Sarvize regnum.
rez cum patribus suis ; erimus * ergo et Salomon filius (Vers. 24.) Vivit Dominus qui fecit. mihi domum,

mets peccatores, id. est, mamzeres. lnde wmisericor- — sicut locutus. est ; id est, sicut promisit David , fecit
diam fecisse Deum cum D.vid, Salomon dicitin sub- — me ut essem rex domus David.

sequentibus : eo quod filium qui secundum legem (Cop. IJ. — Vers.5.) * Quos occidit, et effudit sangwi-
mamaer erat , successorem illi fecit. Ait enim ita: — nem belli in pace : el posuit. cruorem. in. balteo
Tu fecisti cumservo tuo Dacid  misericordiamgrandem, p) suo, etc. Sanguinem belli effudisse dicitur, quia cum
et dedisti ei filium sedentem super thronum ejus sicut— esset pax, suscitavit bellum.

est hodie. (Vers. 28.) Venit nuntius ad Joab, quod declinas-

* Absunt in muliis mss. exemplaribus Quzstiones — ponit, et ege.
in Librum tertium Regum. * Verbum habet in. Ambrosiano ms. non est, nee
* Vitiose et contra sacri textus fldem erat antea. in flebrzeo quidem eo modo resonat, sed?» et illi,
ergo pro ego. Amhrosian. et quoque parileulam prz:- — supyle est.

* Epigrasphen meus ms. supplet. quam, etc., desideretur. Ambrosign. hoc uno a meo
5 Juterserit meus ms. patre meo : quod et Ambros. — ms. abludit, quod versiculi, Venit autem. nuntius ad
facit. Joab, usque post Adonimm, expositionem  priepos

* [lujus et subsequentis versicu!i expositiones — nit alteri, quos occidit, et effudit. sanguimem. Ue-
Martian.eus ex corruptis m5. ad libri calcem distu- — sunt. vero ad. priorem versie. verba , Ut scilicet an-
lerat, de qua ipse luxatione conqueritur. Meus ms. — tequam. Adonias. affectasset. regnum, eic, , usque ín
Utram.(we suo loco posuiminio restituit : tametsi ín. finem.
illo posirema pericope & verbis, ut acilicet ante-

Digitized by Google
