LEM

AD TOMUM Hj OPERUM 8. HIERONYVI APPENDIX,

151

nomen cst, ipse est Phadaia pater Z vwobabel. Et in- A sunt. Alii [Ms. omi] Recha (Vers. 13). Recha inter-

terpretatur Phadaio, redemptus. Domini, Assip, eav-
ceratus, Salaibiel, frutex. Domini. Sennescr (iliug
Jcehenie, qui in Ezra Sesbasar naminatur. Sen-
peser interpretatur, b(asphematus, Sesbasar inter-
preutur, tribulatus. Sesbasar scribitur, cuj Cyrus
annumeravit vasa damus Domini.

(Vers. 22.) Sechenias habuit (ilium Semeiam uni-
€um, qui habuit quiuque filios, Adwus, Jegaal, Daa-
ria, Naaria, et Saphat, qui cum patre suo &emeia,
qui uiieus patris erat, sex computantur.

(Cap. lV. — Vers. 1.) Filii Juda quinque, qui jam
superias aliis nominibus nominati sunt. llic autem
* mutantur nomina repetendo causa interpretationis.
Pharez interpretatur, dieisio ;. Esron interpretatur,

pretatur, jener, quem hic David nonnulli intelligi
volunt. Sic enim ipse ait : Ego sm tener. et unchut
rex (Hl Rcg. it, 59). Et in alio loco : quasi. ligni ver-
miculus tenerulus. Idcirco enim viri Recba , id est,
David dicuntur, quia propter exprimendam genea-
lugiam David, in hae senteniia annotati sunt.

(Vers. 15.) Chenes genuit Othoniel et Saraiam. De
Saraía dicitur prodiisse Joab. Qui ideo dicitur pater
vallis artificum, quia de filiis ejus fuerunt arcbitecti
3d :dificandum domum Domiui.

(Vers. 17.) Filii Esra. dether et Mared, Effer &
Jalon. Ezra interpretatur, auzilium, ip-um enim di-
Cunt Amram patrem Moysi et Aaron. Jeiher inter
pretatur, residuum, ipse est Aaron. Mared, sehellani,

atrium ; Zara, ortus; Charmi ipse est Er. Charmi in- D ipse egt Moyses. Effer, pulvis, ipse est Eldad ; Jalon,

terpreiatur, vinea mea ; Er, vigilans. lur'qui et nan.
Hur interpretatur, fexestra ; Qnan, murmuratio. Subal
ipse est Sela.

(Vers. 2.) Suba! genuit Raiha, et Raiha genuit
Jahad, Jahad genuit Ahumai et Load : Laad genuit
Eibiam, Eiham genvit Jezrahel, a quo namen aecepit
urbs, in qua Nabeth. habitabat, Sobal ipse genuit
Railia, qui alio nomine Er nominatur : idcirco quod
Er et Onan, in peccato suo mortui sunt. Sobal inter-
pretatur, spica; Sela, missus, Quod vero prius aliis
nominibus et modo aliis nominibus nominantus, ad
mysterium pertinet.

(Vers. 4.) Phanuel pater Gedor, e Eser pater Husa,
filii fuerunt lur; fratres Huri filii Marie : Gedor
vero ei Hlusi nomina sunt locorum.

(Vers. 7, 8.) Ashur. genuit Ethan, et namen. matris
ejus Hala. Ethan genuit Chus, Cbus genuit Soboba;
Soboba genuit Jabes, qui fuit doctor, de quo supe«
rius dictum est. Quod vero intr Chus et Jahes in-
troducuntur cognationes Aharhel filii Arum, hae
causa est : Aharhel, ipse est Obab, qui interpreta-
tur, pos! exercitum. Filius Arum, ipse ost. Jethro.
Arum interpretatur, exaltatus. Quia ergo Jabes do-
cebat eos habitantes in 1entoriis, sicut superius dics
tuin est, ideo introducuntur in ejus progenie, quasi
a majoribus ejus progeniti sint. Hune Jahes ferunt
nonnulli adhuc vivere, propter hane sententiam qua
dicitur, prestitit ei Deus. que precatus est (Vers. 10).

(Vers, 11.) Caleb frater Suaa, ipse est Ram. Ram

lex, ipse est Medad : iidem [Ms. id esi] duo qui pro-
phetabant. Traditur enim Moysen post accepiam le-
gem in eremo patri injunxisse, ut. matrem dimit-
teret, eo quod illius amita esset : (ilia enim fuit Lei.
Post eujus dissidium, duxisse aliam uxorem Amram:
ex qua suscepit duos filios lins , Eldad et Medii.
Quod vero sequitur, genuitque Mariam et Sawai, t
Jesba patrem Estemoa : Samai Moysen intelligi vo.
luut, qui. interpretatur, celestis, Jesba Asron, qui
interpretatur, collaudatio, patrem Estemoa, id est,
ignem manentem, eo quod (ilii Aaron in. as.iduis s2-
erificiis igne utebantur. Quod. vero sequitur, sse
cjus Indaia geuuit Jared : Indaia, ipsa est Jachabeth
mater Moysi, 5 Nomina vero qum sequuntur pent

C omnia Moysi nomina intelligi volunt, quia ideo -

red vocatur, id est, descendens, quod de monte de-
scenderit ; pater Jedor, id et, sepium, eo quod quisi
quadam sepe lege circumdederit populum. Heber,
juncior, eo quod populum Dei servitio. junzerit:
Patrem Soclio , id est, prophetig , eo quod ipsé sil
doctor Prophetarum. lcuthiel, id est, sperans in Deum,
eo qnod spem habuerit liberandi popnlam de £gr
pto : sive quod spe parentum de aquse periculo libe-
rotus sit : patrem Sanoha, qui interpretatur , guber
nator, 6o quod magnam populo in eremo guberns-
tionem exhibuerit : sive quod ductrina sua quotidie
gubernaret. .

( Vers. 48.) Quod vero sequitur ; Hi autex fli
Bethie , fie Pharaonig, quam accepit Merel:

interpretatur, czcelsus; et Suaa, sublimis [Al. humi- D Püaraouis (iliam, idcirco in lioc loco. matrem Moyéi

lis]. Caleb genuit Machir, Machir genuit Eston, Eston
genuit Tehinna. Quod vero dieit eum patrem urbis
Naas, intelligi potest. aut Bethleem , aut mater Isai;
quia Isai in alio loco Naas , id est coluber voeatur.
Abigail soror est David, filia Naas, id est, Isai : qui
utroque nomine vocabatur. Getra [smaelites habuit
uxorem Abigail filiam Naas. Quod vero dicit, isti

* Ms., hic autem mulatis nominibus ideo repetun-
tur. Fares interpretatur, eic.

b Qui decem Mosis nonina fuisse tradunt, veteros
Hehrzei, ut suot Auctor. Vaikrz, atque exinde R.
Gedlaja Sehalsehel, nonnihil ab his variant tim in
ipsa nominum scriptura, tum in excudeudis eiymo-
logiis. Scribunt vero pro Samai mmy zu Schemaia,

vocat, et interpretatur, filia Domini , propter bona
voluntatem quam in nutriendo puero habuerit, ei?
Mered , id est , Moyse accepta esse dicitur, eo qui
relictis idolorum cultibus, ad Dei cultum converso si

(Vers. 49 ) Charmi pater Ceilu et Estamou, qui fi
de Machati. Ceila nomen loci esp, et Macbati sisi
liter.

pro Jedor ^ Jether, pro Heber *àn Chaber, 9?
Icuthiel wp? Jckuthiel, et may *2x Abi Zanuach,
v»'o *2N Abi Socho, pro Pater Sanoha, et Pater Se
cho. Wisque addunt baznz j2 Ben Nathanael, id est,

Filium Nathanaclis, et vaya Tobia, ev "Ep, qued
est, Scriba.

Digitized by Google
