<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    QUÆSTIONES HEBRÆCÆ. IN LIB. II REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    (Ibid.) Proposuerat enim in die illa David præmium qui percussisset Jebusæum, et xtiserat donatum filiis, & abstulisset claudus et cæcos odientes animam David. Ille Hebræo ita habehur : Et dixit David in die illa : Qui percussisset Jebusæum, et tetigerit fistulam, et claudus et cæcos odientes animam David? subauditur, erat princeps et dux, sicut liber Paralipomenon declarat, hoc modo dicens, Omnis qui percussisset Jebusæum in primis, erat princeps et dux. Ascendit igitur primus Joab filius Sarvie, et factus est princeps (1 Par. xi. 51). Quod aulem dicit : Qui tetigerit fistulam, intelligendum est : Qui tamæ fuerit audaciæ et fortitudinis, ut ad murum civitatis usque veniat, et absta sua fistulam quæ in muro est, tangat, ipse princeps erit.
    
    (Vers. 24.) Et reliquerunt ibi sculptiliæ eas quas tulit David et viri ejus. Tulit ea David, et igne jussit exuri, sicut liber Paralipomenon declarat, ita dicens : Dereliqueruntque ibi deos suos, quos David jussit exurri (1 Paral. xiv. 12).
    
    (Vers. 25.) Consuluit autem David Dominum. Qui respondit : Non ascendas, sed gyra post tergum illorum, et xeriles ad eos ex adverso pyrrones. In Hebræo non pyrrorum, sed fascinum legitur. Ex adverso itaque cluentum eum venire jubeb, hoc est, ex adverso idolorum suarum, ubi scilicet idola eorum erant in quibus confulcebant. Quæ idola idcirco stantium vocantur, quia sunt digra sunt, et eos qui ea colunt, ad stellam miseriarum perducunt. Placitum itaque earum idola ob blasphemiam hic sermo divinus vocat : sicut alibi uocatur idolum Moab, conmutatio Moab.
    
    (Vers. 24.) Et cum audieris sanitum gradients in exacumine flentium : hoc est, cum audieris a potesti tibus angelicis eorum idea (in quibus omnis fortitudo eorum est) conlari et conculcari, tunc inglis prælium : quia tunc egreditur Dominus ante faciem suam, ut perculiat castra Philistim. In eorum Namque idolus Dominus judicia fecerit, sicut in die Ægyipiorum.
    
    (Cap. VI. — Vers. 8.) Consistitans est autem David, eo quod percussisset, Dominus Ozam. Hebræus : eo quod divisisset. Divisasit illum Dominus dicitur, quia locus ubi erat Ozam, vacuus apparuit. Et sa- lut David ad se disserere arcam Domini in civitatem David; sed discessit aram in domum Obed-Edom Gethæi, qui Gethus ides vocatur, eo quod in Geth pater ejus habitaverit.
    
    (Vers. 11.) Et benedixit Dominus Obed-Edom, et omnem domum ejus. Benedixisse domum ejus Dominum, Hebræi dicunt, eo quod omnes uxores ejus et concubinae, et nurus, et ancillæ, masculos pepererint filios, necnon et feminae quadrupedes geminos ei ediderint cunis. De quo ita in libro Paralip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    omonen scribitur : Numisit ergo arca Dei in domo Obed-Edom tribus mensibus, et benedixit Dominus domui ejus et omnibus que habebat (1 Paral. xiii. 14).
    
    Et alibi in eodem libro Paralipomenon dicitur : Filii autem Obed-Edom, Semcias primogenitus, Jozabath secundus, Johas tertius, Sachar quærus, Nathanael quartus, Anuel sextus, Isracher septimus, Paltath octavus, quia benedixit illi Deus (1 Paral. xxvi. 4).
    
    (Vers. 23.) Igitur Michol filia Saul non est natus filius neque ad diem mortis sue. Michol ipsa est Egla : hæc genuit David Jebusæum, cujus pater occidit.
    
    (Cap. VII. — Vers. 3.) Dirixitque Nathan ad regem : Omne quod est in corde tuo, vade et fac : quia Dominus tecum est. Hoc autem Malachæ ex se, non ex sermone Domini est : dixit ad David hæc vero quid est quinta B iter, ex sermone Domini dixit : Hæc dicit Dominus : Numquid te erüiblis mihi domum ad habitandum? Ac si dixerat : Non poteris mihi domum ædificare, quia vir sanguineus es, et multum sanguinem effundisti.
    
    (Vers. 6.) Neque enim habitavi in domo ex die qua eduxit filius Israele de terra Ægypti usque ad diem hanc : sed ambulabam in tabernaculo, et in tentorio. Ambulasse se Dominus dicit in tabernaculo et in tentorio : quia nec Moyses, nec Josue potuerant ei ædificare domum, eo quod vir fuerit sanguineus, sicut et David.
    
    (Vers. 7.) Per cuncta loca quæ transivi cum omni bus suis Israhel, numquid loqueres locutus essem ad usum de tribubus Israel, cum precaveri ut pasceret populum meum Israel, dicens : Quare non ædificasti mihi domum cœlitiam? Hæc loco per quæ se transisse Dominus dicit, intelligendo sunt Silua et Galgala et Nobe, et emaena loca, ubi tabernaculum et arca Domini collocata fuit. Numquid loqueres locutus essem ad cujus modis judici de tribubus Israel, cui præcepi ut pasceret populum meum Israel : Quare non ædificasti mihi domum cœlitiam? Idcirco a nullo Judicum sibi ædifficari domum cœlitiam jussit, quia ab omnibus contra hostes pugnavit suis, et omnes effusores fuerunt sanguinem. Fatius autem unus, cui non instabant bella hostium, et qui non erit vir sanguineus, ipse ædificabit mihi domum.
    
    (Vers. 8.) Et nunc hæc dicit servo meo David : Hæc dicit Dominus exercituum : Ego tulit te de pastu ovium, et habiliatuti te de. Et post pauca : Fecique tibi nomen grande justa nomem magnorum qui sunt in terra. Feci, inquiit Dominus, tibi nomen grande, sicut feci Abraham, Isaac, et Jacob, et Moysi et Josue : quorum nomina sunt famosissima in terra.
    
    (Vers. 10.) Et ponam locum populo meo Israel, et plantabo eum, et habitabit sed e. Hæc in hunc liber pus Salomonis sermo describit divinus, quo fili Israel pacem essent habituri per cænoniam, et seer essent affligendi et opprimenti sicut tempore Judicum Jerum oppressi et afflicti.
    
    (Vers. 14.) Qui si inique aliquis gessisti, arguant eum in virga virorum, et in plagis filiorum hominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde a pagina foi cortada ou o contraste é fraco foram transcritas o mais literalmente possível; palavras truncadas no final da coluna esquerda (ex.: "Paralip-") preservadas como no original. Não houve uso de [ilegivel] excepto onde a leitura exigia divisão de palavra; não foram encontradas notas marginais separadas além do corpo do texto e cabeçalho.</notas>
</pagina>