<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    QUÆSTIONES HEBRAICÆ. IN LIB. I REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    (Vers. 25.) Si peccaverit vir in virum, placari potest a
    Deo. Quia placato sibi viro, in quem peccavit,
    placabilum sibi faciet Deum, cui in viro peccavit. Si
    autem in Deum peccaverit vir, quis orabit pro eo? Non
    ergo eo modo in virum, quo in Deum peccatur. Quia
    in virum peccare, peccatum quæcumque est, levioreque remissio. In Deum vero peccare, id est, ab
    ejus cultu recedere, impietatis peccatum est, difficiliorque remissio. Et quoniam cum in virum quis
    peccat, placato sibi vir, facit sibi Deum placabilen.
    In Deum autem cum quis peccat, quis orabit pro eo?
    Ac si dicatur: l'er quem, Deum, sibi in quem peccavit, propitium facere poterit?
    
    (Vers. 27.) Venit autem vir Dei ad Eli, et dixit ad
    eum: Hæc dicit Dominus: Numquid non aperte revelatus sum domui patris tui, cum esset in Ægypto in
    domo Pharazonis? et elegit eum ex omnibus tribubus
    Israel mihi in sacerdotem, et cætera. Hunc virum
    Dei, a Judæi Phinees dicunt: quem et Eliam autu-
    mant. Revelatus vero Dominus fuisse dicitur domui
    patris ejus, id est, Aaron: in eo loco ubi ait: Dixit
    enim Dominus ad Aaron. Vade in occursum Moysi in
    deserto (Exod. iv, 27), et cætera. Et in hoc loco
    primum Dominus ei revelatus dicitur. In sacerdotem
    vero electus est ex omnibus tribubus Israel: sicut
    habes in i° Elle Smoth et in Vajcera. Quod vero ait:
    Venit vir Dei ad Eli, et cætera quæ sequuntur, ante
    tempus Elcane dicta fuisse arbitrarunt: sed hic ob
    gloriam Samuelis interpositâ dicuntur.
    
    (Vers. 31, 32.) Ecce dies venient, el preciam bra-
    chium tuum, et brachium domus patris tui. Brachium,
    parcam virtut, et dignitatem sacerdotii. Ut non sit semet in domo tua. Senem, sacerdotem magnum dicit:
    Et videbis emulum tuum in templo, in universis prosperis Israel. Aemulus domus Eli, Sadoc sacerdos
    estius: qui, eiecto Aliachar a Salomone, sacerdotium su-cepit: sicut in Malachin legitur: Projecti,
    que Salomon Abiathar, ne esset sacerdos Domini, ut
    impleretur verbum Domini, quod locutus est super do-
    num Eli (III Reg. ii, 27).
    
    (Vers. 33, 36.) Verum tamen non auferam penitus
    sinum ex te ab altari meo, ut deficiant oculi tui, et la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    bibea.
    
    (Vers. 25.) Si peccaverit vir in virum, placari potest A
    tuescat anima tua. Ideo Dominus se non penitus abla-
    ur om ex domino Eli virum ab aliaris suo dicit, ut
    semper de domo Eli esset in domo Domini vir, qui in
    dignitate sacerdotii alium substituentum videret: et se
    eadem dignitate privatum videns, oculi ejus defice-
    rent, et anima tabesceret. Unde et in subsequentibus
    dicitur: Veniet ut adoret eum, id est, sacerdotem
    magnum: et accipiati ab eo nummum argenteum, et
    lortam panis, dicalque: Dimitte me, obsecro, ad unam
    partem sacerdotalem, ut comedam bucellampanis.
    
    (Cap. III. — Vers. 1.) Si sermo Domini erat pre-
    ciosus in diebus illis. Pretiosus dicitur, quia perra-
    rus erat. Omne enim quod rarum est, pretiosum
    est. Non erat visio manifesta; quia prophetia non
    plene manifestabatur.
    
    (Vers. 2.) Factum est vero in die quadam, Eli jace-
    bat in loco suo: et oculi ejus caligaverant nec poterant
    videre. Hic enim distinguendum est, et postea insc-
    rendum: Et antequam lucerna Dei exstingeretur. Sa-
    muel autem dormiebat in templo Domini, ubi erat arca
    Dei. Intelligi autem hoc modo debet. Et antequam lucerna Dei exstingeretur, in templo Domini, ubi erat
    arca Dei, Samuel dormiebat. Quod vero ait: Ante-
    quam lucerna Dei exstingueretur, intelligi oportet, an-
    tequam lux diurna fiseret: quando eadem exstinguenda
    erat lucerna. Sic enim a Domino per Moysen jussum
    erat, ut eadem luceret usque inane: sicut est illud
    e Exodi: Precipe, ait Dominus, filiis Israel ut afferant
    tibi oleum de arboribus olivarum purissimum prolique
    confusum, ut ardeat lucerna semper in tabernaculo
    Domini: et collocabunt eum Aaron et filii ejus, ut usque
    mane luceat coram Domino (Exod. xxviii, 20 et 21).
    
    (Vers. 7.) Porro Samuel necdum sciebat Dominum.
    Nesciire Dominum dicitur: quia per prophetie mysterium necdum ei revelatus fuerat sermo Domini.
    
    (Vers. 11.) Dixit Dominus ad Samuel: Ecce ego
    facio verbum in Israel: quod quicumque audierit, tin-
    nient ambæ aures ejus. Iloc in loco comminatione Do-
    mini est super Eli, et super domum ejus: eo quod
    in peccato filiorum Eli, Arca Dei caperetur, et
    Israel rueeret, et ejus filii inerent, et domus Eli
    sacerdotio domus Domini privaretur: et ob id fac-
    
    esse, veniet ut adoret eum, et accipiat ab eo nummum,
    etc. Quo argumentio manifestissime comprobratur,
    unum esse auctorem scholiorum canonis Hebraic.
    Verit. et Quæstionum Hebraicarum in libros Re-
    gum.
    
    1 Elle Smoth apud Hebreos vocatur liber Exodi, D
    quia incipit ab illis verbis, Hce sunt nomina, etc.
    Similiter Exodus vocatur Vajcera, id est, et vocabuli:
    hanc habentes Hebraí consultationem, ut ab exor-
    diu nomina voluminibus imponantur.
    
    2 In versione Hieronymiana, sive in canone He-
    braico veritatis: a nobis quidem legimus, reniat ut ore-
    per pro eo, et offert nummum, etc. Sed ad marginem
    e regionem positum est scholion Hebraei scriptoris
    hujusce opusculi, indicans in Hebraico scriptum
    
    3 Sic enim sentiunt, inter Pontifices Aaronem et
    Heli, omnes duos, Eleezarem scilicet et Phineem
    inter cecisse, atque adeo replendit: intercapendi
    plurima vice Phineis sacculi commenti sunt. Immo et
    Rabbini quidam eam non honestam fuisse, sed An-
    gelum mortal corpore indutum dixerunt, qui sa-
    panus huic in mundum veniret, abierique; et ad
    Heli quidem venisse eum utitionis a Deo nuntium,
    itenerum sub Salomone paruisse, quasi Phineum filium Eleazari: venturum demique extrema æcula-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Mapeamento realizado em duas colunas: coluna esquerda bbox 20-480, coluna direita 500-980.
    Algumas palavras fragmentadas devido à linha final da imagem foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).
    Script: latino. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>