<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    1347 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,10,80,40">
    [ἘΠῊ]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    coccino in deliciis, qui præbebat ornamenta aurea cul- A
    tui vestro. Vestiebat eas coccino, et præbebat orna-
    menta aurea cultui earum de prædis hostium quas
    agebat.
    (Vers. 28.) Quomodo ceciderunt fortes in prælio ?
    subauditur, in peccato tuo. Jonathan in excelsis tuis
    occisus est. In Hebræo non habetur, est. Est enim
    sensus : O Saul, Jonathan in excelsis tuis, id est, in
    peccato inobedientiæ tuæ occisus, subauditur est.
    (Cap. II. — Vers. 6.) Et nunc retribuet quidem
    vobis Dominus misericordiam et veritatem. Misericor-
    diam, in præsenti sæculo, veritatem, in futuro ; quia
    misericordia, quæ in præsenti sæculo tribuitur, ad
    comparationem æternæ misericordiæ mendicium est. B
    (Vers. 8.) Abner autem filius Ner princeps exerci-
    tus Saul, tulit Isboseth filium Saul, et circumduxit eum
    per castra. In Hebræo habetur, transduxit eum in Ma-
    naim, quæ interpretantur castra. Transduxit eum, in-
    telligendum est ultra Jordanem, et in Manaim regem
    eum constituisse.
    Super Galaad et super Jessuri. Hebræus, Assuri, id
    est, super tribum Aser.
    (Vers. 26.) Et clamavit Abner ad Joab, et ait :
    Num usque ad internecionem tuus mucro desæviet ?
    Hebræus non habet, tuus. An ignoras, quod periculosa
    sit desperatio ? In Hebræo ita habetur : An ignoras,
    quod amarus erit finis. Et est sensus : Numquid igno-
    ras, quod ad amaritudinem tibi proveniet, eo quod
    populum hunc delere niteris.
    (Cap. III. — Vers. 5.) Sextus quoque Jethraam de C
    Egla uxore David. Quæritur cur aliæ uxores David
    supra notatæ sint, et non dicantur uxores David :
    et hic sola Egla uxor dicatur David ? Egla enim ipsa
    est Michol, quæ ideo uxor ejus hic sola vocatur, eo
    quod in adolescentia primam ipsam sortitus fuerit in
    uxorem, quæ etiam partu occubuisse dicitur. Egla
    itaque interpretatur vitula.
    (Vers. 8.) Numquid caput canis ego sum adversus
    Judam ? Ac si dicere : Propter te et propter domum
    patris tui dicor caput canis esse contra Judam, eo
    quod non reducam domum Israel ad David, quem
    scio unctum esse regem, et regnaturum super uni-
    versum Israel. Caput canis se dicit esse, id est, vilem,
    eo quod a domo Juda sic habeatur sicut latrans ca-
    nis : et eo quod princeps esset canum, id est, stul-
    torum hominum.
    (Vers. 13.) Sed unam rem peto a te, dicens : Non
    videbit faciem meam antequam adduxeris Michol filiam
    Saul, et sic venies et videbis me. Est enim hic defec-
    tus, et necessaria subauditio, quæ respondisse fer-
    tur Abner ad David, se hanc rem penitus non posse
    facere, ut ei Michol reduceret, eo quod frater ejus
    rex eam haberet in potestate : et responso excusatio-
    nis ratione pleno ab eo David accepto, misisse pro-
    ea ad ejus fratrem Isboseth legitur, sicut sequentia
    declarant.
    (Vers. 14.) Misit autem David nuntios ad Isbo-
    seth filium Saul, dicens : Redde uxorem meam Michol,
    quam despondi mihi centum præputiis Philisthiim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    (Vers. 33.) Plangensque rex Abner, ait : Nequa-
    quam, ut mori solent ignavi, mortuus es, Abner : hoc
    est, non peristi in stultitia tua, sicut ignavi perire
    solent : quia fraude deceptus es.
    (Vers. 34.) Manus tuæ non sunt ligatæ, et pedes
    tui non sunt compedibus aggravati. Non es jure belli
    captus, et manus tuæ non sunt ligatæ, et pedes com-
    pedibus aggravati, sicut eorum manus solent ligari,
    et pedes vinciri, qui in prælio capi solent. Dolo igi-
    tur, non viribus, peremptus es.
    (Cap. IV. — Vers. 2.) Duo autem viri, principes
    latronum erant filio Saul : nomen uni Baana, et nomen
    alteri Rechab, filii Remmon Berothitæ, de filiis Ben-
    jamin. Duo viri isti principes erant super expeditiones
    Isboseth. Mortuo vero Abner, ut Hebræi tradunt,
    conciliati sunt cum Miphiboseth, ut una interficerent
    Isboseth, et eumdem Miphiboseth constituerunt regem :
    et ejusdem consilii delatorem Miphiboseth exstitisse.
    Et idcirco hic idem Miphiboseth subintroducitur hoc
    modo.
    (Vers. 4.) Erat autem Jonathæ filio Saul filius de-
    bilis pedibus : quinquennis enim fuit quando venit
    nuntius de Saul, et Jonathan ex Jezrahel, et cætera se-
    quentia. Videntes vero Baana et Rechab a Miphiboseth
    suum proditum esse consilium, timore perterriti,
    fuga lapsi sunt in Gethaim : fueruntque ibi adus-
    que ad tempus illud. Tempus illud intelligendum
    est, quando inde reversi domum Isboseth fervente
    die ingressi sunt, assumentes spicas tritici, et per-
    cutientes eum in inguine. Spicas tritici quasi causa
    primitiarum tulerunt, ut honorem regi deferre vide-
    rentur, et eorum dolus nequaquam deprehendere-
    tur.
    (Cap. V. — Vers. 4.) Filius triginta annorum erat
    David cum regnare cœpisset : et quadraginta annis re-
    gnavit. In Hebron regnavit super Judam septem annis
    et sex mensibus. In Jerusalem autem regnavit triginta
    et tribus annis super omnem Israel et Judam. Quæri-
    tur cur non in summa quadraginta anni et sex men-
    ses annumerentur? Quod ab Hebræis duobus solvitur
    modis. Dicunt enim quia David sex mensibus Absa-
    lom filium suum fugerit, merito eosdem sex menses
    a summa regni illius esse exclusos. Dicunt etiam
    aliter, quod sex mensibus in Hebron David quadam
    infirmitate corporis laboraverit, et idcirco eosdem
    D sex menses non supputari in regno ejus. Ex eo nam-
    que tempore illum regnasse dicunt in Hebron, ex quo
    devictis Amalecitis, de spoliis eorum misit dona se-
    nioribus Juda, his qui erant in Hebron, et his qui
    erant in Bethel, et reliquis qui erant in his locis in
    quibus commoratus fuerat David ipse et viri ejus.
    (Vers. 6, 8.) Dictumque est ad David ab eis : Non
    ingredieris huc, nisi abstuleris cæcos et claudos dicen-
    tes : Non ingredietur David huc. Ac si dicatur ab eis :
    Non ingredietur huc David, donec nos hinc auferat,
    quos inermes et imbecilles sicut cæcos et claudos
    esse arbitratur, et quos bello aggressurus, sicut cæ-
    cos et claudos se triumphaturum putat. Unde dici-
    tur in Proverbio : Cæcus et claudus non intrabunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem para corrigir erros do OCR (ex: "Miffhoseth" para "Miphiboseth", "sxeculo" para "sæculo", "cxcos" para "cæcos"). O texto utiliza a ligadura "æ" frequentemente. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Fragmento grego "[ἘΠ]" visível no canto superior esquerdo.
  </notas>
</pagina>