d

DOMMENTARIUS IN CANTIGUM DEBBORA.

1326

ubi sit: Be Aliis quoque I1agachay viri eruditi, qui uo- & id egt, Josne, ex tribu Benjamin exsistens Sanl, po-

rant singula. Jempora, ad. pracipiendym quid. facere
deberet Jarael, principes ducentj : omnes uem reliquo.
tribus gorum consilium sequebantur (1 Paral. xui, 98).
FA quod iidem doctore; asipi vuncupentur, monsua-
tur ex Jibro Genesis, ubi sequitur: Jssgchar asinus
fortis accubaus iuter terminos, vidit requiem quod es-
4) bono, ej Herrai quod esset optinia, el supposuit hu-
MTM AEQ ad. yoriendum, (gelusque esi iibito ser-
viens (Ben. xix, 14, A5). Asinus in Libro faepeseos
foriis dioiur, propter forütudinem legis, &0 quod
in bumaro legeto poriarel, ei cateri$. vibubus tri-
butum, id est doctrinam legis impenderet. Jg Libro
xero judiciun asinum dicuntur, eo quod viribns fracti
ei duunijiad, atque infumi jponerent, jugo acilicet

pulum Amalec, przcipiente Damino, delevit, quod
in spirit prophetixz Debbora de Saule futurum pro-
pbetavit. Et hoc secundum schema, quod voeawur
prolepsis, dictum es, quod ipse essel deletnrus Ama-
lec, sicut iu libro Samuelis babes (1 fleg. xix, &8).
Sed et qnod ait, o Analec,in Mebrzo nou legitur, sed
Latinus igterpres sensus gratia hoc addidjt.

(Vors. 44.) De Machir principes descenderunt, el de
Zabulon, qui exercitum ducerent ad bellandum. in Me-
brx:o Jegitur: De Machir?^, principes descendirunt, et
subauditur, ad bellandum, id esi, prosternendum Si-
saram principem. Et de Zabulon, subauditur, descen-
derunt, qui exercitum ducerent. Et de tribu Levi, et
de trihu Issachar, subaudüur, ad bellandum, id est,

geutiug pressi aujue bumiliat, et sola 4antug iege B ^d Dominum collaudandum et exorandum. De qui-

Dei contenti.

(Nars. 42.) * Sage, surge Debbora ; surge, loquere
Canticum. Notandum quod. in Mebr:o exspergisce de-
gatur, id est, exspergisce in &piriàu prophokiz. Pra-
forum itaque doctorum vocibus f'ebbora proyoca-
dur, ut exspergiscatur in spiritu prophetice et laudis,
e aon ce»set a Jaudibus Dei. Unde etsequitur : Lo-
gnare aicut. Surge Barac, et apprehende cgytivos
lues, fili Abuiaem Io. !lebrivo dicitur: * Pra dare pra-
dum, inem fili Abiuoeg. Hiec sententia vocibus eoriun-
dem euam doctorum Barac admonet, ut depradeur
teljquiasinimicorum suorun, et ad internecionemeos
usqne perducat, et namen sibi xietorie laudabiliter
acipisat.

bus et sequitur.

(Vers. 45.) Buces Issachar (uere cum. Debbvra.
ln Hebrzo : Principes, id est, doctores Legis fuerunt
eum Debbora ad. collaudaudum Dominum, et. Barac
vestigia suut seculi. lmtelligendum est, quia pars
quzdam illorum cum Debbora ad laudandum Domi.
num remansit, et paré Darac vestigia sunt. secuti
ad populum exhortanduim et debellandum Sisaram.
Qui quasi in praceps ad barathrum se discrimini dedit.
Barac scilicet credens verba Damini, se dedit discri-
mini, przecipitans se in torrentem Cison, persequens
et debellans exercitum Sisarz. Barathrum enim in
hoc loeo torrens €ison intelligitur. Diviso coutra se
Ruben, magnanimorum reperla. contentio est. In He-

Aes. 43.) Tunc salvaue aupi reliquie populi. Met C brxo non legilur contra se. Vox enim Debborze est,

eantentia ad inielligendum jungenda est sententize
eupaciori, qua dicitur: Ubi narrantur justitig Damini,
clementie fortis. Israel ; eo quod tunc salsate sunt
reliquia .populi. Dominus in (ortibus diicavit. 1n lie-
brseo Icgitur: Dominus. propter me in. fortibus dimi-
gavit. FA.est yox totuis pepnli Israel ; dimicaxit enim
propler.eos in ZEgyptiis, etin caateris.ininsicis Israel.
Ainde et sequitur.

AWax. 44.) Ez Ephraim deflexit eos in. Amalec , id
«8t, Josue existons ex ribu «Ephraim delevit fortes,
id.est iuimnicps deraclin Awnalec, sicut legitur in libro
Rodi: Faugavitque Josue Amalec, et populum ejus in
sue gladii, etc. (Exod. xvn, 45). Et quod.idem Josue
9x Mibu Epiroun fuerit, moustratur.ex libro Nume-

rorum : ubi dicitur : De tribu Ephraim Osec filium Nun

( Num. xin, 9), quem et in consequentibus Josue
"vocat dicens: Vocavitque Moyses Osee filium. Nun,
Josue. Et post eum in populos (uos Amalec. Post eum,

&t$MAge, Gic.

* [n Hebraeo est^ i, id
2 iera, É captiva captivitatem

5 q39 221 wabe $e
suam. . .

? A,ege doctores , juxta superiorem observationem :
nam in Hebrao prppnyp mehhocecim, quod Hebrzus
noster Scriptor interpretatur doctores.

^ [nterpretatur adeo Rabanus, principes, Roc est,
Metioli.at doctores jeimitive Ecclesie.

5 deulbigi hie aui ip, eum. Hjebraum
asco So lebe dcum ern e Lal

increpans tribum Eptiraim, eo quod imperio Domini
non obtemperans, cnm fratribus suis contra inimicos
Domini debellandos non iverit: sed timore perter-
ritus, et verbis Domini incredulus ab eis se divi:erit,
et pro eo m»gnanimvs, id est, superbus repertus
exstiterit. Unde et sequitur eorum increpatio in spi-
ritu prophetis dicens :

(Vers. 16.) Quare habitas. inter duos. terminos, ut
audias sibilos gregum? In Hebreo non legitur, duos,
sed inter terminos * ^ (uos, scilicel vicinarum tribuum
tuarum, ut audias sibilos gregum ; ac si diceret : Gre-
ges quibus abnndas servare cupis, et. eos amjtterp
vereris, eorumque sibilgs audire potius delecaris,
quam eum fratribus tuis ad debellandos lgsles I5ac!
progredi niteris. Et quia hoc facis, imperio Domini
superbus re;isjis. Unde gt.sequityr jdipsuyn quod et
supra: Diviso Ruben, magnanimorum reperta contentio

* Falqus egt boc locp -Beripter. Webraus , quio ii

ntextu. llebraicp legiyios QUISZZA. Aammiscphie-

thaim duali forma, id est, duos terminos; sed ille lege-

bat. forte in suo Exemplari *j Chaph affixum, pre Q

finali, franyniscphehqen, arp. Agnytiscphethaim. ho-
9

dieráo.

Commentarioli hujusce auctorem, sed Hebrzi no-
Able aola -Latjnas Aiiblioruin .margini ex Welrxo
ApRaRilas anp«llate ; quz qt Corredarie gdisghantur;

Digitized by Google
