1517

DE DECEM TENTATIONIBUS POPULI ISRAEL IN DESERTO. ADMONITIO.

1518

fortitudo illius fuit, quando [Forte quondam] in Pa- A cendisti cubile patris tui, et maculasti stratum ejs :

triarchis et Prophetis et ca:teris quibusque fortissimis
viris congra idololatriam, et vitiorum omnium impu-
Tam catervam fortiter dimicavit, qui tamen princi-
pium doloris ejus ^ przezstitit, quando adveniente
Salvatore in incredulitate permanens, doctrinam
illius suscipere mente tumida recusavit, Unde Do-
minus videns civitatem Jerusalem, flevisse dicitur :
el in Lozari resuscitatione pro ejus populi excitate
laerymatus esse perhibetur. Cum autem dicitur,
prior in donis : ostenditur quidem prz»ecessisse eum-
dem populum muneribus a Deo collatis, subsccutu-
Tam vero gentium Ecclesiam, quz eisdem et multo
potioribus esset donanda charisinatibus. Cum vero
subjungit, major imperio, non mirum si honoretur

per cubile patris * tui, carnem Salvaloris insinuaus :
nec mirum cubile patris ejus, gentes et corpus Po-
minicum intelligi : quia ab eo idem populus creatus
est. Nam scriptum de co Omnia per ipsum (acta sunt ;
per stratum vero idem corpus intelligitur : quod quasi
8 Judzis maculatum est, quando eorum acclamatione
Dominus in cruce suspensus, et lancea transverbe-
ratus atque cruore proprio est perfusus.

SECUNDUS PATRIARCIIA , SIMEON.

Simeon et Levi 4 vasa. iniquitatis. bellantia. Patet
litterze sensus, quía hi duo fratres ob ulciscendum
stuprum sororis, suhornata pace et fictis amicitiis
deceperunt Sychem et Emor patrem illius, quos tasa

eadem gens, qua prima credidit przrogativa [AL. B iniquitatis bellantia nominat, quia iniquum valde fuit

progaüvo] patrum : quando beatus apostolus Paulus
multum per omnem modum amplius esse Judxo di-
cat. Addit interea, effusus es sicut aqua, effrenatio-
nem illius popnli mente considerans, qui nequaquam
vase legis ac przceptorum ? divinorum coercitus est
mensura, sed abjectis omnium preceptorum Dei vin-
culis, in Salvatoris necem tota cenatu locutionis sue
rivos effudit. Nam quod per aquam locutio bona, vel
mala significetur, Scriptura tesis est divina, qua in
bono dicit : Aqua profunda verba ez ore viri, itemque
in malo, Qui dimittit aquam. caput. est jurgiorum.
Quod vero subjungit, Non crescas, ostendit eumdem
populum, sicut et oculis ceruimus, inter eunctas gen-
tes paucissimo numero diminutum : quare autemista

amicitiam pratendisse, et eam postea prodidisse. Iit
concilio eorum ne veniat anima mea, videlicet exse-
erans omnem simulatam pacem. Unde et beatus Da-
vid talibus quibusque fictis imprecatur, qui loquuntur
pucem cum prozimo suo, mala autem sunt in. cordibus
eorum. Da illis secundum. opera ipsorum. Quod vero
subjungit, et ín cetn illorum non sit gloria mea nolc-
bat utique tali victoria ct potius exde gloriari , in
qua non virtus bellatoris poterat laudari, sed poiius
falsitas deceptoris coargui. Quia in furore suo occi-
derunt virum, et in voluntate sua suffoderunt. murum.
Per viram Sychem intelligi debet, et per eum omncs
qui ejus causa perempti sunt. Suffossio autein. iuri
non quidem iu libro Geneseos legitur ibidem ful:se

perpessus sit : subjuncia verba testantur, quia as- C patrata.

* Lacunculam supplevimus e ms. verbo praezstitit
quod antea. deerat : mox etiam verbum suscipere.

b Virba. Divinorum coercitus esà mensura, sed ab-
jectia omnium preceptorum, quae uli. bujus vocis
Tecursu, sofeuni amanucnsium lapsu exciderant , e
ms. suffccimus.

* In ins. tui tacet. Ex quo mox verba gentes et cor-
pus. Dominicuui, emendamus pro quibus erat. gentis

corpus Dominice.

Prosequimur ex codem ms. pericopen hanc aliam
de Simcou ad fünem usque, pro qua in. Martianzl
editione pauci versus ex vero llieronymo describe-
bantur, nonuitque ipse editor c:etera l«berí totidem
versibus in ejus B. Patris questionibus Hebraicis
supra editis.

ADMONITIO IN DUOS SEQUENTES TRACTATUS.

.

Quiestionibus Ilebraicis in Genesim, genuino [lieronymi operi, quod supra recensuimus, duos hosce apo-

eryphos Tractatus continuo subdunt plerique mss. libri, quos inter et meus, quo szpissime utor lioc tomo.
Et prior quidem , qui ibi Explanatio decem Tentationum ex Deuteronomio inscribitur, jamdiu antea locom
inter falso tributa S. Doctori opera obtinebat; alter vero, cujus item titulus in eo ms. est, Explanatio Can-
tici Uebbora: et. Barach ex libro Judicum, primum subdititiis fetibus a Martianzo adjunctus est ac vulgatas.
Utriusque Auctorem, quem unum eumdemque esse ex styli ac sententiarum similitudine , nihilest dubimnt,
editor Benedictinus eum putat es:e Hebrzxum, nescio quem a Rabano faudatum in Prafationibus Com
mentariorum in lihros Regum et. Paralipomenon, quem rursus eumdem cum eo facit, qui in ipsos Regum
et Paralipomenon libros Questiones lebraicas, falso itidem Hieronymo fnscriptas, moxque a nobis reeo«
g»escendas concinnavil. Ía quam ego sententiam non invitus concesserim : siquidem maxima in scri'endo
inter utrumque intercedii ingenii shnilitudo. Verum neque istud przteream animadvertere, non videri Trac-
tatus istos, ejusque. Auctorem. Rabano inrotuisse, cum Deuteranomit ac Judicum libros interpretaretwr,
Denique Erasmus, de priore, quad plane dicas ct de altero, sic judicavit. Stylus est non alicujus recemioris :
apparet fragmenium esse decerptum ex Commentariis alícujus : nam et abruptam est initium et similiter
desinit, ut incipit. Neque video eur quisquam hoc existimarit llíeronymo tribuendum , aisj forte deceptus
hac conjectura, qued interpretatur aliquot voces Mebraieas.

Digitized by Google
