4321 L

COMMENTARIUS IN CANTICUM DEBBORJE.

13513

deos, morante Moyse cum Domino in monte Sinai. A tes et Chanancus, qui habitabant in monte , et percu-

Idcirco abundantia auri dicitur, quia in idolo moles
omnium peccatorum consistit, et idolum pro omni-
bus peccatis abundat. Octava * tentatio continetur in
eo quod ait : Undecim diebus de Horeb per viam mon.
tis Seir. Quod in Hebreo ita habeiur : Undecim
dierum iter de Horeb ad montem Seir. Fabricato ita-
'que in Horeb idolo, undecimo die venerunt »d mon-
temSeir, qui est in suburbano civitatis Cades-Barne,
ubi filii Israe] tentaverunt Dominum , sicut in Libro
Numerorum scribitur : Usquequo multitudo hec pes-
sima murmurat contra me? querelas filiorum Israel
audivi; dic ergo eis, Vivo ego, ait Dominus, sicut
locuti estis, audiente me, sic faciam vobis. In soliiu-
dine hac jacebunt cadavera vestra(Num. xiv, 27 et seqq.).

liens eos atque. concilens, perseculus est. eos usque
Horma (Ibid., 4& seqq.). Mous iste, in quo Amaleci-
tes et Chananzus habitare dicuntur, mons Seir in-
telligitur : sicut in Deuteronomio scribitur : Jaque
egressus. Amorrhaus, qui habitabat in. montibus, et
obviam veniens , persecutus est vos, sicut. solent apes
persequi ; et cecidit de Seir usque Horma (Deu!, 1, 44).
Decima tentatio continetur in eo quod ait : Usque
Cades-Barue ; unde Moyses misit exploratores ad
terram considerandam Chanaan, sicut in libro Nu-
merorum dicitur : Et locutus est Dominus ad Moysen:
Mitte viros qui considerent terram Chanaan, * quam
daturus sum filiis larael (Num. xii, 5). Et paulo post;
Et dixit Dominus ad Moysen : Usquequo. detrahet

Et post paululum : Juxta numerum quadraginta Bj mihi populus iste? Quousque non credent mihi in om-

dierum quibus consilerastis terram, annus pro die
computabitur. Quadraginta annis. recipietis iniquitates
vestras, ei scietis ultionem meam ; quoniam sicut locu-
tus sum , ita faciam b huic multitudini pessime , que
consurrezit adversum me. In solitudine hac deficiet et
morietur. (DEbid., 54 seqq.). lemque : Locutus. est
Moyses universa verba hec ad filios Israel ,. et (uxit
populus nimis. Et ecce mane primo surgentes , ascen-
derunt veriicem montis, et dixerunt : Paroti sumus
ascendere ad locum, de quo locutus esi Dominus, quia
peccavimus. Quibus Moyses : Cur, inquit, transgredi-
mini verbum Domini , quod vobis non cedet ín prospe-
rum? Nolite ascendere , non enim est Dominus in me-
dio vestrum, ne corruatis coram inimicis ve:tris (lbid.,

nibus signis, qua feci coram eis? Feriam igitur eos
pestilentia , aique. consumam. Te autem. faciam. ín
geutem. magnam (Num. xiv, 11). liem post. pau-
lum : Attamen omnes homines, qui viderunt majesta-
tem. meam, que [eci in /Egypto, el in solitudine, et
tentaverunt me jam per decem vices, nec. obediesunt
voci meg , non videbunt terram , pro qua juravi patri-
bus eorum, nec quisquam ez illis, qui detraxerit mihi,
intuebitur eam. (Num. xiv, 922, 25;. Nec moveatur
quis, qued a deserto Pharan, non de Cades-Darne
Moyses exploratores misit. Cades enim Barne ipsa
est Pharan, quod iv libro Josue ita dicitur : Lo-
cutus est Caleb ad Josue : Nosti quid locutus sit Do-
minus ad Moysen de me et te in. Cades-Barne. Qua-

$9 seqq.). emque :. At. illi contenebrati asceuderunt (; draginta annorum eram, quando me misit. Moyses ad

,verlicem montis; Árca autem. testamenti: Domini, et
Moyses non recesserunt de castris. Descendit Amaleci-

? Addit meus ms., et nona tentatio, etc.
b ]dem., omni multitudini huic , etc.
* Totam hanc pericopen duodecim fere versuum

[d

considerandam terram (Jos. xiv, 6, 1).

exinde usque ad verba , intuebitur eam, ex meo ms.
suffeci.

* ITEM
» SUCCINCTA COMMEMORATIO DECEM TENTATIONUM.

Prima tentatio in mari Rubro : unde scriptum est D aquas contradictionis: una ante mortem Maris, alia

in psalmo, Et irritaverunt ascendentes. in mari, mari
Rubro. Secunda, de creatione vituli. Tertia, quod
murmuraverint dicentes : Quare nos eduxisti de
JEgypto? Anime nostre nauseant super cibo levissimo.
Et misit eis. serpentes. ignitos. Quarta et quinta, ad

* Jdem ms. quod ez libro Jesu animadverti. facile

potest. Iia etenim in eodem libro scribitur. : Locutus,
etc.

po»t mortem Mari. Sexta, quaudo inanna conpu-
iruit cis, e vermibus ebulivit, Septima et octava,
de coturnicibus. Nona, de Chore. Decima, de explo-
ratoribus.

b Hanc superioris lihelli velut. &voxepodaiecty ex
eodem meo ins. subiecto.

COMMENTARIUS IN CANTICUM DEBBOR.E.

(Jud. V. — Vers. 4.) Cecineruntque. Debbora. et
Barac filius Abinoem. Barac vir Debbor:ze prophetidis
fuisse traditur. Ipse etiam Baracin precedentibus

PaTBOL. XXIII.

Lapidoth vocatur. Lapidoth enim interpretatur,
fulgur : Barac quoque, fulmen. Fulgur idcirco, quia
antequam ulcisceretur Israel de Chananzis, quasi

432
Digitized by Google
