<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1359    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.    1359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,820">
phiboseth, Meribaal legitur, et interpretatur, a liti-
gans cum altissimo. Litigasse enim cum altissimo,
id est, cum Deo, dicitur: eo quod David reduxisset
cum pace. Et quod ait idem Miphiboseth regi, etiam
cuncta accipiat: postquam reversus est Dominus meus
rex in domum suam [Al. meam] pacifice: non hoc
dixisse suspicatur gratulanti animo, sed insultanti,
et quasi contra Deum murmuranti: eo quod David
Dominus in pace reduxisset.

(Vers. 37.) Est autem servus tuus Chamaan. In
Hebraeo: Ecce servus tuus Chamaam, ipse vadat tecum,
Domine mi rex. Chamaam interpretatur, suspirans.
Quamdiu cum patre permansit, suspirans vocatus
est. Postquam vero in doctrinam David regis trans-
iit, non Chamaam, sed Chamaan, quod interpreta-
tur fidelis, appellatus est.

(Vers. 41.) Itaque omnes viri Israel concurrentes ad
regem, dixerunt ei: Quare te furati sunt fratres nostri,
viri Juda, et transduxerunt regem, et domum ejus Jor-
danem, omnesque viros David cum eo? Et respondit
omnis vir Juda ad viros Israel: quia propior est mihi
rex. Est enim hic defectus, et haec subauditio: et
plus amo regem, quam tu. Et post pauca:

(Vers. 43.) Et respondit vir Israel ad viros Juda, et
ait: Decem partibus ego sum major apud regem, ma-
gisque ad me pertinet David, quam ad te. In Hebraeo
ita legitur: Decem partes mihi sunt apud regem, ma-
gisque ego in David quam tu. Decem vero partes Is-
rael erant, id est, decem tribus: et idcirco magis se
in David esse dicunt, quam viros Juda. Cur mihi
fecisti injuriam? Viri Israel fecisse sibi injuriam
queruntur, eo quod non exspectaverit eos tribus
Juda ad reducendum regem. Nonne sermo meus
prior fuit, ut reducerem regem meum? Sermo ejus
prior fuit ad reducendum regem: sicut in praece-
dentibus demonstratur in eo loco, ubi dicitur: Ser-
mo autem omnis Israel pervenit ad regem in domo ejus;
subauditur, ut eum reducerent: quod et majoribus
natu Juda mandasse David per Sadoc et Abiathar
sacerdotes legitur, hoc modo, dicens: Loquimini ad
majores natu Juda, dicentes: Cur venitis novissimi?
Hebraeus: Cur estis novissimi ad reducendum regem
in domum suam? Et hic subjungendum est, fratres
mei vos, os meum et caro mea vos, cur novissimi redu-
citis regem? Et per ea intelligendum est, mandasse
illis quod sermo omnis Israel ad eum jam pervenis-
set, ita dicens: Sermo autem omnis Israel pervenit ad
regem in domo ejus.

(Ibid.) Durius autem responderunt viri Juda viris
Israel. Et hic defectus est. Dicuntur enim respon-
disse viri Juda ad viros Israel: eo quod mentiren-
tur, et non facerent hoc ob amorem regis, sicut as-
serebant.

(Cap. XX.—Vers. 8.) Pro quibus verbis Siba filius
Bocri, vir Jemineus, cecinit buccina, et ait: Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,820">
A nobis pars in David, neque hereditas in filio Isai. Ideo
cecinit buccina, ut ejus sonitu altoniti tacerent.
Quibus tacentibus, dixit: Non est nobis pars in Da-
vid, neque hereditas in filio Isai.

(Vers. 18.) Sermo dicitur in veteri proverbio: Qui
interrogant, interrogent in Abela, et sic perficient [Al.
proficient]. In Hebraeo non habetur, proverbio. Iste
sermo, sermo legis est, in qua jubetur a Domino
per Moysen (Deut. xx), ut quando ingressuri ter-
ram Chanaan essent, et gentes deleterui, primum
pacem offerrent: et si pax ab eis reciperetur, pa-
cem recipientes, tributarii eorum efficerentur: et si
pacem non reciperent, tunc a filiis Israel deleren-
tur. Idcirco exclamasse mulier sapiens de civitate
fertur.

B (Vers. 19.) Nonne ego sum qua respondeo veri-
tatem in Israel: et tu quavis subvertere civitatem? Quare
praecipitas hereditatem Domini? Ac si diceret: Cur
vis destruere civitatem hanc, antequam pacem in-
terrogando offeras, sicut in lege jubetur? Cur etiam
non eamdem legem in nobis Israelitis servas, quae
in alienigenis olim servata est? Hanc mulierem Ju-
dae, Zaram, filiam Aser, filii Jacob intelligunt: et
quod se matrem dixerit, ita dicens: Tu quaeris ever-
tere matrem Israel. Idcirco matrem, quia multorum
annorum erat.

(Vers. 26.) Ira autem Jairites erat sacerdos David:
id est, magister: sicut alibi scriptum est: Filii au-
tem David erant sacerdotes, id est, magistri fratrum
suorum.

(Cap. XXI. — Vers. 1.) Dizitque Dominus, propter
Saul et domum sanguinum; quia occidit Gabaonitas.
Domus sanguinum sunt filii Saul: qui eum Doech
Idumzo, dum adhuc pueri essent, sacerdotes et
Gabaonitas in Nobe occiderunt.

(Vers. 8.) Hi sunt Armon et Miphiboseth, quos pe-
perit ei Respha filia Aia, et quinque filii Michol, filie
Saul; quos genuerat Adrieli filio Berzellai, qui fuit
de Molathi. Quaeritur cur filii Michol dicantur: cum
non Michol, sed ejus soror Merab uxor fuerit Adrieli
filio Berzellai. Quod ita solvitur: Merab quippe eos
naturaliter genuit: et Michol uxor David, quæ et
Egla dicitur, eos in loco filiorum nutrivit, et sibi in
filios adoptavit: idcirco ejus filii dicuntur.

(Vers. 2.) Filii quippe Israel juraverant eis. Etto-
illis quod sermo omnis Israel ad eum jam pervenis-
set, ita dicens: Sermo autem omnis Israel pervenit ad
regem in domo ejus.

(Ibid.) Durius autem responderunt viri Juda viris
Israel. Et hic defectus est. Dicuntur enim respondisse
viri Juda ad viros Israel: eo quod mentirentur, et non
facerent hoc ob amorem regis, sicut asserebant.

(Cap. XX.—Vers. 8.) Pro quibus verbis Siba filius
Bocri, vir Jemineus, cecinit buccina, et ait: Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,980,1000">
a Meus ms. litigatus cum altissimo. Litigatus enim,
etc.
b Idem, partes viro Israel erant, etc.
* Sic ms. Antea editi, Et postea intelligendum.
d Antea erat, in qua videtur a Domino per Moysen
praeceptum, ut quando, etc. Nobis ms. et ex parte Ra-
anum sequi placuit.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identifiquei caracteres latinos tipográficos. Usei como base o rascunho OCR, corrigindo tipos vizíveis na imagem (por exemplo "Chamaam" → "Chamaam" quando claramente impresso; mantive leituras editorialmente grafadas como [Al. meam] e as marcas de versículo entre parênteses). Mantive as notas de rodapé e as siglas a, b, *, d tal como aparecem na imagem. A sobreposição "Digitized by Google" presente no rodapé foi transcrita porque é visível na imagem.
  </notas>
</pagina>