1351

vero filiorum hominum sunt incommoditates corpo-
rum humanorum, quibus pro peccatis euis a Domino
merito homines flag-llantur. .

(Vers. 19.) Ista. est enim lex Adam, Domine Deus.
Hoc est, lex hominis est, Domine Deus, ut tibi in
simplicitate cordis et puritate serviat.

(Vers. 21.) Et tu facies ei juxia misericordiam
tuam, sicut mihi dignatus es facere servo tuo. propter
verbum tuum : et secundum cor tuum fecisti omnia ma-

gnulia hec : propter verbum toum, quod. promisisti -

Abrabam, Isaac. et. Jacob , fecisti omnia hxc mihi
servo tuo. Quod dicit, secundum cor tuum, intelligi-
tur secundum misericordiam tuam.

(Vers. 92.) Quia non est similis tui. Neque enim est
Deus extra te in omnibus que audivimus auribus nos-
tris. Non est, inquit, Deus similis tui qui fecerit
magnalia h:ec quz audivimus auribus nostris.

(Vers. 23.) A facie populi tui, quem. redemisti ex
4Egypto, gentem et. Deum ejus. Hebrvus babet, gen-
tious et diis earum. El est sensus: A facie populi
tui, quem redemisti ex /Egypio, de manu scilicet
AEgyptiorum, quos in mari Itubro peremisti, et diis
eorum , in quibus judicia fecisti.

(Vers. 27.) Quia tu Domine exercituum ,. Deus
Israel, revelasti aurem servi tui, dicens : Domum edi -
ficabo tibi, propter loc invenit. servus tuus cor suum,
ul oraret te oratione hac. Aurem ejus Dominus per
Prophetam revelaverat, se illi domum zedificsturum.
Idcirco David invenisse se dicit cor suum, id est,
invenit audaciam in corde suo, ut orsret eum ora-
tione bac.

(Cap. VIII. — Vers. 45.) Facium est autem. post
hac, percussit David Philistiim, et. humiliavit eos : et
tulit David frenum tributi de manu Philistiim. Frenum
tributi, quinque erant civitates Philistinorum , que
frequenter Israel sibi tributarium faciebant, quas ab
eis tulit David, et humiliavit eos, fecitque sibi tri-
butarios. Unde et in Paralipomenon legitur : Per-
cussit David Philistiim et humiliavit eos, et tulit Geth
et filias ejus de manu eorum (1 Par. x, 1).

(Vers. 19.) Fecitque David sibi nomen cum reverte-
retur, capla Syria. Fecisse sibi nomea dicitur, quia
in valle Saliparum, exsis decem et octo. miilibus ,
erexit sibi furnicem triumphalem. Fecit etiam sibi
nomen, quia victa Syria Damasci, et Syria Soba,
erexisse sibi dicitur alteram fornicem triumplialem.
Et si quem movet. quod in plerisque Latinorum co-
dicibus invenitur David non decem et octo millia in
valle Salinarum, sed duodecim millia cecidisse : no-
verit hoc * vitio * Seriptorum in eisdem codicibus
inditum e-se. Veraciter tamen David in eadem valle

Salinarum decem et octo millia cecidit. Jeab vero

duodecim millia : sicut in titulo quinquagesimi oc-
tavi psalmi scribitur.
E* De variante hujusmodi lectione diximus in no-

tis ad Bibliothecam Divinam S. Hieronymi. Consu-
lat locum qui voluerit.

. * Hujusmodi vitio, quod remotissim:e aniiqnita-
tis indicium est, codex quoque Veronensis peccat.

AD TOMUM Ill OPERUM $. HTERONYMI APPENDIX.

LES

(Cap. 1X. — Vers. 11.) Dixitque. Siba ad regem:
Sicut. jussisti, Domine mi rez, serto tuo, sic faciet
servus. tuus, et. Miphiboseth: comedet super mensam
iuam. Notandum quod in Hebreo super mensam
meam legatur : quia in hoc loco defectus est, et ne-
cessaria subauditio. Quando enim dixit Siba: sicul
jussisti, Domine mi rez, servo (uo, sic. (aci.t sere
tuus : subaudiendum est. David dixisse, et Hiphibo-
seth comedet super. mensam meam, quasi unus de fi-
liis regis.

(Cap. X. — Vers. 2.) Dizitque David : Faciam
misericordiam cum. Anon filio Naas, sicul. fecit pater
ejus mecum misericordiam. Quando fugit David a fa-
cie Achis regis Geth , venit ad Naas regem Ammon,
qui fecit eum eo misericordiam, mutta impertieus
B ei bona. De Naas itaque venit in speluncam Odol-

lam, ubi venerunt ad eum pater ejus et mater et

omnis domus ejus. Inde venit ad Moab, et dimisit
apud eum patrem et matrem, et omnem domun
snam. Quod vero dixit Acbis rex Geth : Hiccine in-

gredietur domum meam? Abiit iude David et fugit *

speluncam Odollam. Ahiit inde, subaudieudum est,

de demo Naas, et. inde fugisse illam in speluncam

Odollam. Si vero. quieritur, cur ad eum , id est, ad

Achis David redierit, ante cujus faciem fugerit:

intelligendus est iste Achis filius fuisse illius Achis,

à quo fuit David. Unde et in subsequentibus Achis

cum quo David in prxlium contra Saul descendebat,

filius dicitur fuis«e Maoch. Non enim a patre bot

nomen yatronymicum, sed a matre sumpsit, quz
€ Maacha vocabatur. Et ideireo nona patre bo

sumpsit nomen , eo quod David a se abjecerit,

(Vers. 40.) Reliquam autem partem populi tradidi
Abisai fratri suo. Notandum qnod solummodo in he
loco in llebrzeo legatur Abisa, in czeteris vero locis
Abisai. Alisa itaque interpretatur, pater sacrificii : €
Abisai, pater meus sacrificium. Ideo autem ex nomine
illiusunam litteram demptam Hebrzi dicunt, eo quod
necis Abner conscius fuerit.

( Cap. XI — Vers. 1.) Factum est ergo, ? revertente
anno, eo tempore quo solent reges ad bella procedere:
misit David Jonb et servos suos cum eo, et extera. In
Hebrzo ita legitur: Eo tempore quo reges. ad bells
processerant, misit David Joab, et cietera.. Hos rege
dicit qui processerunt contra David in pugnam, sc

D licet regem Roob et Istob, et Soba et Maadia, qii
ulique reges Syrie fuerunt, et pugnare voluerunt
conducti mercede a rege Moab contra David, 3 QU
triumphati esse leguntur.

(Vers. 5.) Et dixit David : Nonne ista est Betlut-
bee filia Eliam, uxor Urim Aihei? Eliam lius foi
Achitophel.

( Vers. 45. ) Et vocavit Uriam David, ut comedent
coram se, et biberet, et. inebriavit eum. Idcirco in

A

* Ms. Ambros. vertente : et paulo post sive sexio
ab eec versu 1siob et Maacha. prxtermisso nomine
Soba,

Porro pro inditum legas inolitum, id quod licel et
Rabano arguere, qni mendose habet molinm.

Digitized by Google
