1331 AD TOMUM 1i OPERUM

est : eo quod male fecerit , imperium Domini par-
vipendens et superbus existens.

(Vers. 17.) Gad trans Jordanem quiescebat. Et hoc
increpando ponitur, eo quod remanente Ruben, cum
eo Gad pari consilio remausit. Et Dan vacabat navi-
bus. Quia videns quod tribus Ruben et tribus Gad
non irent cum fratribus suis ad bellandum, timore
perterritus, navibus vacando, fugam arripuit. Aser
habitabat in littore maris, et in portibus morabatur. Si-
militer hoe inerepando pouitur, eo quod et Aser in
litore maris habitans, in portibus moratus sit, fu-
gam polius arrepturus, quam fratribus combel-
laturus.

(Vers. 18.) Zabulon et Nephthalimobtulerunt animas
auas morti, in. regione Morome. ln Hebraeo, super re-
gionem Morome. Et est sensus, Quia cseterís tribubus
ire nolentibus, he duz tribus animas suas morti
dederunt. Super regionem Morome. Morome enim in-
terpretatur excelsus : pro regione enim excelsi, id est,
Dei, obiuliase dicuntur animas Suas, el ideo laudibus
efferuntur, cum cieterz tribus reprehendantur.

(Vers. 49.) Venerunt reges, et pugnaverunt. Reges
terra Chanaan dicit, qui regi Jabiu subditi erant.
Pugnaverunt reges Chanaan. idipsum repetit, In Ta-
nach. Tanach enim provincia est, ubi est torrens Ci-
son. Juxta aquas Mageido. Mageddo enim civitas est
posita super torrentem Cison. Et quod dicitur, Juxta
aquas Mageddo, intelligitur juxta torrentem Cison,.
civitas Mageddo. Tamen niltuiere predantes. Hoc
subsannaudo dicitur, cum non solum uil prede
tulerint, quin potius animas eruere nequiverint,

( Vers. 20.) De celo dimicatum est conira eos. Quia
in quadraginta millibus Israel clypeus et hasta inve-
niri non poterat, idcirco Dominus de ccelo lapidibus
grandinis, et igne dimicavit pro eis contra hostes
suos. Sicut est et illud jn libro Josue: Stell manen-
tes in ordine auo, el cursu adversus Sisaram pugnave-
runt (Jos. x, 41). Sielie Angeli intelliguntur, qui
de ccelo contra Sisaram pugnaverunt.

( Vers. 21.) Torrens Cison traxit. cadavera eorum.
Est enim hic defectus; et quasi. interrogando, ubi?
et respondeatur : [n torrentem Cadumin, id est, in
mari Rubro ; unde sequitur : Torrens Cadumin, tor-
rens Cison. Torrentem Cadumin mare Rubruin vocat.
Cadumin enim interpretatur ^ antiquorum, eo quod
antiqua miracula in eo facta fuerunt, transeuntibus

* Hie quoque llebrzus fallitur, quia in Hebrai-
co scripum legitur D'D np icbe sus, calcanei equi,

* Apud Raban. interpretatur resurrectio inutilis.

b [ui meo autem ms. quod verissime scriptum ab
auctore ipso arbitror, contrario sersu ad hune mo-
dum totus locus iste recitatur : Ungule eorum. In

rd

S. HIERONYMI APPENDIX. Lbs]

A filiis Israel, et "Egyptiis pereuntibus. Et quia mare
Rubrum JEgyptios emortuos evomuit, ita ui eos
mortuos Israelite super littus maris videreut, el
eadem cadavera piscibus et bestiis maris abstracta
fuerint : ideireo traxit torrens Cison cadavera eo-
rum, ut pro cadaveribus gypriorum sibi ablatis,
cadavera Chananzorum ipsius maris Rubri pisces et
bestiz eomederint. Conculca, anima mea, robustos,
Hxc Debbora in persona totius Israel dicit, ut oinnes
uno animo robustorum, id est, fortissimorum ini-
micorum suorum colla conculcarent: sicut est et
illud in libro Josue de quinque regibus Cbananao-
rum (Jos. x, 24).

(Vers. 92.) Tunc ungule equorum ceciderunt fu.
gientibus impetu, et praceps ruentibus fortissimis kos-

B tium. Ungule * b eorum, in Hebrzo legitur; lapidibus
enim grandinis de celis, id est, ab Angelis eorum
equorum ungulx cecidisse traduntur : ut sit sensus :
Si ungul:e equorum tactu lapidum ceciderunt, quid
putas equiiibus accidisse ?

(Vers. 25.) Maledicta terra. Meros, dixit Ange
Domini. ln Hebraeo legitur: Maledicite Meros, dizi
Angelus Domini. Angelus Domini ab Hebreis Michael
intelligitur, qui jubet per Debboram populo Israel,
ut maledicant Meroz, id est, potestati Angelicz,
qua pr:eerat Chananzis : Meroz enim interpretatür
arcanum, Idcirco maledici jubetur, id esl, anathe-
matizari, eo quod Angelis czeteris dimicantibus pro
Israel, ipse non solum non pugnaverit, verum etiam
in adversitate eorum perstiterit, Maledicite habile-

Q toribus ejus, id est, Meroz, et populo ejus. Et reddi-

tur causa cur maledicautur, quia scilicel non. tent-
runt in auxilium Domini, et in adjutorium fortissimo-
rum ejus.

( Vers. 24.) Benedicta inter mulieres, Jahel, uxor
Haber Cinei. luter mulieres, scilicet Saram, Rebet-
cam, Rachel, Liam, et exteras ferme mulieres.
Benedicatur in templo, subauditur Domini, ut ibi sit
memoriale ejus, sicut et Judith. Et redditur causa
cur benedicatur, quia scilicet sapienter et prudenter
fecerit, eo quod petenti aquam, lac dederit. ldcitco
lac dedit, ut hostis fugiens sibi fidem potiorem ac-
commodaret, Et si queritur cur non vinum dederit,
respondendum est quia demus Rechab vinum noa
bibunt, sicut habes in Jeremia propheta (Jer. xxv,

DI).
piod ungula equorum ; nisi ipse alio fuerit usus exem-

ari.
Hebreo legitur, Tunc ungule equorum ceciderunt (s-

gientibus impetu, et. praeceps ruentibus fortissimis ko-
stium ; lapidibus enim grandinis, etc.

ADMONITIO IN OPUSCULA SUBSEQUENTIA.

Damus hanc laudem Martianco, qui subsequentium

Hebraicarum Quastionum. in. Regum et Paralipomenon

.L »
ibros germanum auctorem, de quo tantopere antea ab Eruditis in utramque partem disputatum. est, ez Rabani

Digitized by Google

