<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1319 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    DECEM TENTATIONES POPULI ISRAEL IN DESERTO.
    
    Hæc sunt verba, quæ locus est Moyses ad omnem Israel, in transitu Jordanis, in solitudine, in campestri, contra mare Rubrum, inter Pharan et Thophel, et Laban et Aseroth et auri abundantiam. Undecim dierum iter de Horeb ad montem Seir, usque Cades-Barne (Deut. 1, 1, 2). Hæc sunt verba, quibus corripuit Moyses filios Israel pro decem tentationibus, quibus Dominum tentaverunt. Unde Dominus in libro Numerorum dicit: At omnes homines qui viderunt majestatem meam, et signa quæ feci in Ægypto et in solitudine, et tentaverunt me jam per decem vices, nec obedierunt voci meæ, non videbunt terram pro qua juravi patribus eorum (Num. xiv, 22). Quas tentationes hic breviter et obscure Moyses enumerat dicens: In solitudine, in qua ostendit eos pro aquæ penuria duabus vicibus tentasse Dominum. De prima tentatione ita in Exodo legitur: Jurgatus populus contra Moysen ait: Da nobis aquam ut bibamus (Exod. xvi,5). Quibus respondit Moyses: Quid jurgamini contra me: cur tentatis Dominum? De secunda tentatione ita in libro Numerorum dicitur: Cumque indigeret aqua populus, etc. (Num. xx, 2), usque ad eundem locum in quo ait: Hoc est, aqua contradictionis, ubi jurgati sunt filii Israel contra Dominum, et sanctificatus est in eis (Ibid., 13). Tertia tentatio continetur in eo quod ait: In campestri contra mare Rubrum. In quo loco murmurasse dicuntur contra Dominum, quia 1 perceptos Ægyptios fuisse, Moysi non crediderunt sibi de verbo Domini dicenti, sed potius eos se subsequi timerunt. Unde dicitur: Patres nostri non intellexerunt mirabilia, etc. (Psal. cv, 7). Quarta et quinta tentatio continetur in eo quod ait: Inter Pharan et Thophel, et Laban. Pharan interpretatur onager; Thophel, stultitia; Laban, album. Quod ita intelligitur, quia similes onagro facti filii Israel, siulte egerunt tentantes Dominum duabus vicibus super albo, id est, super manna. Manna vero album dicitur, ut est illud Exodi: Appellavitque domus Israel nomen ejus Man, quod erat quasi semen coriandri album (Exod. xvi, 31). Una tentatio fuit super idem manna, sicut in Exodo dicitur: Hic est sermo quem præscepit Dominus: colligat ex eo unusquisque quantum sufficit ad descendum. Et post pauca: Dixit ad eos Moyses, b Nullus ex eo reservet in mane. Qui non audierunt eum, sed dimiserunt ex eo quidam usque mane.
    
    1 Editi libri hunc locum mutuarunt, legunt enim: Quia permendos Ægyptios esse Moysi non crediderunt, sibi de, etc. Mss. omnes retinent, quod nos edidimus.
    
    2 Emendanti hanc lectionem editi libri, et pro secunda, ponunt septima: pro septima consequenter octava; et pro octava, nona in eis legitur. Hoc autem in meo ms., unde dicitur in psalmo, Patres nostri in Ægypto non intellexerunt mirabilia tua, non sunt recordati multitudinis misericordiæ tuæ, et ad iracundiam provocaverunt te super mare in mari.
    
    Altera fuit tentatio, de qua post pauca in eodem libro dicitur: Sex diebus colligite, in die autem septima Sabbatum est Domini, idcirco non invenietur. Venit autem septima dies, et egressi de populo ut colligerent, non invenerunt. Dixit autem Dominus ad Moysen: Usquequo non vullis servare mandata mea, et legem meam? etc. (Ibid., 26, seqq.).
    
    Sexta tentatio continetur in eo quod ait: Et Aseroth. Aseroth vero civitas est vicina solitudini, et interpretatur Villa, in cujus territorio, id est, in sepulcris concupiscentiæ facta fuisse legitur secunda tentatio carnium, in qua et prima tentatio carnium complectitur. De prima ita in libro Exodi legitur: Dixerunt Moyses et Aaron ad omnes filios Israel, vespere scietis, quia Dominus eduxerit vos de terra Ægypti, et mane videbitis gloriam Domini: audivit enim murmur vestrum; nec contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum (Ibid., 6 seqq.); et post pauca: Locutus est Dominus ad Moysen dicens: Audivi murmurationes filiorum Israel; loquere ad eos: Vespere comedetis carnes, et mane saturabimini panibus, scietisque quod ego sum Dominus Deus vester. Factum est ergo vespere, et conscendens cohortis operuit castra (Ibid., 11 seqq.). De 2 secunda autem in Numeris dicitur: Interea oritum est murmur populi quasi dolentium pro labore contra Dominum. Quod cum audisset, iratus est, et accensus ignis Domini devoravit extremam partem castrorum (Num. xi, 1); et post pauca: Sancificumini, cras etenim comedetis carnes. Ego enim audivi vos dicere, Quis dabit nobis escam carnium? Bene nobis erat in Ægypto. Dabit Dominus vobis carnes, et comedetis non uno die, nec duobus, vel quinque, aut decem, nec viginti quidem, sed usque ad mensem dierum, donec exeat per nares vestras, et vertatur in nauseam; eo quod repuleritis Dominum qui in medio vestri est, et deperitis coram eo dicentes, Quare egressi sumus ex Ægypto (Ibid., 18 seqq.)? Item paulo post: Adhuc carnes erant inter dentes eorum, nec defecerat hujuscemodi cibus, et ecce furor Domini concitatus in populum, percussit eum plaga magna nimis (Ibid., 33 seqq.). Septima tentatio continetur in eo quod ait: Ubi auri est plurimum. Notandum namque quod in Hebræo et abundantia auri habeatur. Abundantia enim auri intelligitur vitulus aureus, quem fabricati sunt sibi filii Israel in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    D ita castigandum putaverunt, ut numerus decem Tentationum manifestius appareteret in expositione earum: sed monuit nos Auctor hujusce Opusculi duas esse tentationes carnium et secundam esse con-
    
    Rubro.
    b Idem ms.: Nullus relinquatur ex eo in mane.
    c Rursum in eodem ms., et accensus est in eis ignis Domini.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição seguida por colagem contínua do corpo principal (coluna esquerda então direita) conforme visível. Usei [ilegivel] em nenhum ponto; pequenas notas de rodapé identificadas por letras mantidas literais.</notas>
</pagina>