<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1545 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,820">
    conspectu Domini. Obligatus idem Doech Idumæus
    erat voto, quo se obligaverat aliquot diebus in ta-
    bernaculo Domini immoraturum, et orationi vaca-
    turum.
    (Cap. XXII. — Vers. 5.) Dixitque Gad Propheta
    ad David : Noli manere in præsidio. Proficiscere et
    vade in terram Juda. Miro modo hic introducitut Gad
    Propheta, cum in præcedentibus ejus nulla facta
    fuerit mentio. Sic itaque hic introducitut, sicut Elias
    Propheta in loco ubi dicitur : Et dixit Elias Thes-
    bites de habitatoribus Galaad (III Reg. xvi, 1). Ex
    ore itaque Domini Gad propheta David dixit, ut non
    moraretur inter gentes et in terra polluta, sed in
    terram Juda rediret, et ibi juxta voluntatem Do-
    mini persecutionem inimicorum ferret.
    (Vers. 18.) Et trucidavit Doech Idumæus in die illa
    octoginta quinque viros vestitos ephod lineo. In He-
    bræo habetur : portantes ephod lineum. Aiunt Hebræi,
    non omnes ephod lineum portasse, sed tales eos
    fuisse ; qui utique digni et idonei essent ad portan-
    dum ephod.
    (Cap. XXIII.—Vers. 11.) Si tradent me viri Ceila in
    manus ejus, etsi descendet Saul sicut audivit servus tuus,
    Domine Deus Israel, indica servo tuo. Et ait Dominus,
    descendet. Ac si diceret : si hic steteris, descendet. Et
    quod ait : Si tradent me viri Ceilæ : et Dominus ait :
    tradent : iste est sensus : Si descenderit Saul, et hic
    te invenerit, tradent. Porro eo tempore, quo fuge-
    rat Abiathar filius Ahimelech ad David in Ceila, ephod
    secum habens descenderat : ephod illud erat, quod
    Moyses, jubente Domino, fecerat : in quo erat doctrina
    et veritas, in quo etiam consuluit a sacerdos Dominum.
    ( Vers. 18. ) Percussit igitur uterque, Jonathan sci-
    licet et David fœdus coram Domino. Coram Domino,
    id est, coram Gad Propheta, et Abiathar Sacerdote,
    qui portabat ephod.
    ( Vers. 25. ) Ivit igitur Saul et socii ejus ad quæ-
    rendum. Et nuntiatum est David, statimque descendit
    ad petram, et versabatur in deserto Maon. Descendisse
    ad petram dicitur, id est, ad tutissimum locum, in
    quo ea, quæ sibi oneri et gravia erant, reposuit. Et
    ipse versabatur in deserto Maon, quo sibi suffugium
    patebat.
    ( Cap. XXV. — Vers. 2. ) Erat autem vir quispiam
    in solitudine Maon. Hebræus hoc in loco non habet,
    in solitudine. In Maon enim civitate habitabat, non
    in solitudine.
    ( Vers. 24. ) Vere frustra servavi omnia, quæ hujus
    erant, et non periit quicquam de cunctis, quæ ad eum
    pertinebant, et reddidit mihi malum pro bono. Tunc
    quippe ei reddidit malum pro bono, quando blasphe-
    mavit eum conviciando, et dixit : Quis est David, et
    quis est filius Isai? Hodie increverunt servi, qui fuge-
    runt dominos suos ( Vers. 10 ).
    ( Vers. 26. ) Et nunc fiant sicut Nabal inimici tui ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,820">
    et qui quærunt Domino meo malum. Fiant, inquit, sic-
    ut Nabal, ut pereant sicut Nabal in stultitia sua.
    ( Vers. 30. ) Cum ergo fecerit Dominus tibi Domino
    meo omnia quæ locutus est bona de te, et constituerit te
    ducem Israel, non erit tibi hoc in singultum. Non erit,
    inquit, tibi hoc in singultum : ut modo effundas
    sanguinem Nabal, et propter hoc flendum tibi sit et
    pœnitendum.
    ( Vers. 44. ) Saul autem dedit filiam suam Michol
    uxorem David, Phalti filio Lais, qui erat de Gallim.
    Ut Hebræi tradunt, non cognovit b eam ; id est, Phal-
    ti : quoniam si cognovisset eam, numquam David
    sibi eam postea sociasset, quia in lege penitus hu-
    jusmodi prohibetur coitus. Idem namque Phalti de
    Gallim, id est, de inundatione erat. Inundatio, hoc
    est, Gallim, lex intelligitur. Legis enim doctor erat
    de Bahurim, id est, de electis. Quando autem a Saule
    Michol ei datur, Phalti, id est, evadens, interpretatur.
    Quando vero ab eo eadem Michol aufertur, Phaltiel
    id est, evadens a Deo interpretatur. Evadens a Deo
    dicitur, quia custodivit eum, ne tangeret eam, ne
    fieret transgressor legis.
    Secutusque est eam vir suus plorans usque ad Bahu-
    rim ( II Reg. III, 16 ). Plorasse dicitur præ gaudio,
    eo quod Dominus eum custodisset, ne eam tange-
    ret.
    ( Cap. XXVI. — Vers. 6. ) Ait autem David ad
    Ahimelech Ethæum et Abisai filium Sarviæ fratrem
    Joab, dicens : Quis descendet mecum ? Ahimelech ipse
    est Urias. Urias ergo interpretatur, lux mea Deus.
    Ahimelech interpretatur, frater meus rex.
    ( Cap. XXVII. — Vers. 8. ) Et ascendit David, et
    viri ejus, et agebant prædas de Gessuri, et de Getri,
    et de Amalecitis. Hi enim pagi habitabantur in terra
    antiquitus. Hi pagi non erant sub potestate Achis.
    Habitati in terra antiquitus dicuntur, quia quieti et
    securi habitati fuerant, et nullius hostis deprædatio-
    nes perpessi.
    ( Cap. XXVIII. — Vers. 3. ) Samuel autem mor-
    tuus est, flevitque eum omnis Israel. Et sepelierunt
    eum in Rama urbe sua. Supra ( Ad cap. xxv, 1 ) nam-
    que dicitur sepultus fuisse in domo sua in Rama. In
    domo sua, in familia videlicet et cognatione sua.
    Quæritur namque, cum superius jam mortuus lega-
    tur, cur hic repetatur mortuus. Mortuus hic, ut He-
    bræi volunt, resuscitationis suæ causa repetitur c.
    ( Vers. 6. ) Consuluitque Dominum : et non respondit
    ei, neque per somnia, neque per sacerdotes. Hebræus,
    neque per doctrinam, neque per Prophetas. Respondebat
    Dominus per somnia, sicut iidem Hebræi asserunt,
    eo quod orando et jejunando poscebant oraculum
    sibi fieri divinum, et Deus illis per somnia
    revelabat ea, quæ futura erant, quod in hoc loco
    minime Saul fecisse legitur. Per doctrinam, per
    ephod scilicet, quod Sacerdos in pectore portabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,830,980,920">
    a Idem David supponit, pro Sacerdos.
    b Ambros. ms., idem pro id est.
    c Legerat præterea Rabanus, dummodo de suo
    non suffecerit : et repetitur, ut damnatio Saulis, qui
    in peccatis mortuus erat, et relicto Deo, contra legem
    Pythonem consulebat, justa esse manifestaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico/comentário bíblico (Patrologia Latina).
    Números de página no cabeçalho: 1545 (esq) e 1541 (dir).
    Texto em latim com referências bíblicas.
    Notas de rodapé (a, b, c) na parte inferior, sendo a nota 'c' contínua entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>