<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD TOLUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    tum, audientium aures tinirent stupore vehementi. A
    (Vers. 15.) Aperuitque ostia domus Domini, et Sa-
    muel timebat visionem indicare Eli. Non est intelli-
    gendum quod Samuel aperuerit ostia domus Do-
    mini, sed sacerdos.
    (Vers. 19,21.) Et non cecidit ex omnibus verbis Sa-
    muel in terram. Non cecidisse ex omnibus verbis
    ejus in terram dicitur : quia quidquid prophetabat,
    rebus gestis demonstrabatur. Et evenit sermo Samue-
    lis universo Israeli. Sermo ejus fuit ad universum
    Israel, quod persecutiud esseut a Philistæis propter
    peccata filiorum Eli: quem sermonem eventus rei
    postea probavit.
    (Cap. VI. — Vers. 14.) Era: autem ibi lapis ma-
    gnus: et conciderunt ligna plaustri. Lapidem istum
    Hebræi aram ab Abraham ædificatiim intelligunt.
    (Vers. 17,18.) Hi sunt autem ani aurei, quos reddi-
    derunt Philisthim pro delicto Domino: Azotus unum,
    Gaza unum, Ascalon unum, Geth unum, Acharon
    unum. Quinque anos et quinque muros, hæc quin-
    que civitates dederunt. Reliquæ autem civitates pro-
    vinciarum, et villæ quæ erant absque muro, mures
    tantum dederunt. Ideirco dicitur, ab urbe murata
    usque ad villam quæ erat absque muro. Quod autem
    sequitur: Et usque ad Abel magnum, super quem po-
    suerunt arcam Domini. Abel magnum civitas est in
    termino Israel. Abel magnum ideirco vocatur, cum
    antea Bethsamis vocitata sit, sive propter luctum
    super viris Bethsamitibus ibi factum, sive propter
    distinctionem civitatis Abel Belthmaca, de qua excla-
    mavit mulier sapiens ad Joab, dicens: Qui interro-
    gant, interrogent in Abela. Sic itaque intelligendum
    est, quod ab urbe murata usque ad villam quæ erat
    absque muro, et usque ad Abel magnum, dederunt
    mures. Super quem, id est, super luctum, posue-
    runt arcam Domini, quæ erat usque ad illum diem
    in agro Josue Beth-amitis. Fuit ergo in agro illius,
    donec in Cariath-Jarim ducia est.
    (Vers. 19.) Et percussit de populo septuaginta viros
    et quinquaginta millia plebis. In Hebræo ita habetur:
    Et percussit de populo septuaginta viros et quinqua-
    ginta millia viros. Hos septuaginta viros, Judices
    septuaginta Hebræi intelligunt. Quorum merito et
    gloriæ quinquaginta millia viri comparabantur, sic-
    ut et de David dicitur: quia tu unus pro decem
    millibus computaris.
    (Cap. VII. — Vers. 2.) Et factum est ex qua die
    mansit arca Domini in Cariath-Jarim, multiplicati
    sunt dies, id est, viginti anni. A tempore quo re-
    probatum est sacerdotium Eli usque ad Samuelis
    ductum, viginti fuerunt anni miserarum referi.
    Peracto vicesimo anno, translata est eadem arca a
    Samuele in Masphat, et de Masphat transtulerunt
    eam Samuel et Saul in Galgala. Inde translata est
    a Saul in Nobe. De Nobe in Gabaa. De Gabaa trans-
    lata est a David in domum Obed Eddom. De domo
    Obed Eddom translulit eam David in Sion. De Sion
    transtulit eam Salomon in Sancta Sanctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    (Ibid.) Et requievit omnis Israel post Dominum.
    Requievisse post Dominum dicuntur: quia abjectis
    idolorum sordibus, Domino se ad serviendum toto
    corde tradiderunt. Quod et in subsequentibus di-
    citur:
    (Vers. 4.) Abstulerunt filii Israel Baalim et Asta-
    roth, et servierunt Domino soli : et convenerunt in Mas-
    phat, hausceruntque aquam, et effuderunt in conspectu
    Domini. Iberari traditur quod coram Domino in
    eandem aquam maledicta congesta sint : et sicut in
    lege mulier zelotypa hausta aqua probatur, ita et
    hic idololatræ hæc aqua probati sunt. Hi videlicet qui
    se idola coluisse penitus denegabant: Tradunt etiam
    quod quicumque idololatra hanc aquam gustasset,
    labia ejus ita sibi adhaererent, ut nequaquam ea ab
    invicem idolatralra separare posset. Hoc indicio idolo-
    latræ deerchecdebatur et interfeciebatur. Quod et se-
    quentia demonstrant in eo, quod ait:
    (Vers. 6.) Judicavitque Samuel filios Israel in Ma-
    sphal. Judicare in hoc loco idololatræs, secundum le-
    gem mori tradere intelligendum est. Dicunt etiam
    quod Moyses hoc modo idololatræs qui sibi vitulum
    fecerant, probaverit quando arripuit vitulum et com-
    bus sit, et contritum usque ad pulverem sparsit, id
    aquam, et dedit ex eo potum filiis Israel.
    (Cap. IX. — Vers. 7.) Dixitque Saul ad puerum
    suum: Ecce ibimus : quid feremus ad virum? Non
    enim putabat Saul sibi asinas a Samuele aliter indi-
    cari, nisi prætio divinationis, idco ait: Quid feremus
    ad virum?
    (Vers. 12.) Festina nunc: hodie enim veniet in ci-
    vilatem: quia sacrificium est hodie populo in excelsis.
    Sacrificium in hoc loco prandium intelligitur, quod
    praeparaverant Samuel populo in Kalendis.
    (Vers. 19,20.) Et dimittam te mane: et omnia quæ
    sunt in corde tuo indicabo tibi: et de asinis, quas per-
    didisti nudius tertius, ne sollicitus sis: quia invente
    sunt. Erat in corde Saul, sicut Hebræi tradunt, quod
    rex futurus esset, quia viderat per visum se in ver-
    tice arboris palmæ collocari. Quæ visio signum re-
    gale fuit.
    (Cap. X. — Vers. 3.) Cumque abieris inde, et ilia
    transieris, et veneris ad quercum Thabor, invenies il-
    li tres viri ascendentles ad Dominum in Bethel. Hi
    viri causa orationis ibant in Bethel, ubi Jacob lapsi-
    Dem exercerat.
    (Vers. 5.) Post hæc venies ad collem Dei. Collis
    Dei locus erat, ubi Prophetæ habitabant. Et insiliet
    in te Spiritus Domini et prophetabis cum eis. Prophe-
    tasse eum ibi Judæi dicunt de futuro sæculo, de Gog
    et Magog, et de præmiis justorum et pena impio-
    rum.
    (Vers. 7.) Quando ergo venerint signa hæc omnia
    tibi, fac quacumque invenerint manus tua, quia Deus
    tecum est. Ac si dicerel: His signis nosse poteris,
    quia Deum te regem fore voluit. Et ideo ad omnia
    quæ tibi agenda sunt regaliter age, quia Deus tecum
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Mapeados duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas variações tipográficas reproduzidas conforme imagem; onde leitura incerta, conservou-se forma visível. Não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>