<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1377 QUESTIONS HEBRAICÆ. IN LIB. I PARALIPOMENON. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    (Vers. 18.) Soror autem ejus Regina, id est, Bc-
    dam filii Ulam : ali*s est iste Bedan, et alius est
    Bedan in Regum, id est, Sannson. Bedan interpreta-
    tur, in Dan. Ista soror Regina est Debbora uxor Ba-
    rach , qui alio nomine Laphidoth vocatur a.
    
    (Vers. 20.) Suhuala filius Ephraim, genuit Ezer
    et Elaad, qui congregata multitudine de Israel as-
    cendere nisi sunt ad terram repromissionis, et in
    GeIth Philistimorum interfecti sunt. Fratres vero,
    qui ad consolandum Ephraim venerunt, aut eos dici-
    mus, qui de Patriarchis supererant, aut cognationem
    quam fraterno [Lege fratres ut supra] nomine saepe
    nominavimus.
    
    (Vers. 24.) Filia autem Beria, id est, Sara, quæ
    ædificavit Bethoron inferiorem et Ozen-Sara. Virtus
    illius feminæ describitur. Ozen - Sara nomen est B
    loci.
    
    (Vers. 26.) Elisama filius Amuid, ipse est Pa-
    triarcha de tribu Ephraim, qui in libro Numerorum
    scribitur.
    
    (Vers. 28.) Ista est Sichem, quam percussuerunt
    Symeon et Levi. b Sara filia Aser dicitur Pro-
    phetissa fuisse, et meritorum prærogativis exube-
    rasse.
    
    (Vers. 31.) Berzaith de progenie Melchiel, de filiis
    Aser, fuit ditissimus olei et cæterarum opum, et tu-
    lit primitiis Elissæo Propheta. In eoinpletum ferunt,
    quod Moyses de Aser ait, lingat in oleo pedem
    suum.
    
    (Cap. VIII. --- Vers. 1.) Aara filius Benjamin : in
    Genesi scribitur Gera, quod interpretatur, peregrin-
    us. In Paralipomenon, Aara frater odoris. Et notan-
    dum, quod hic quinque de filiis Benjamin prætermi-
    serit : de quibus necdum progenies creverat.
    
    (Vers. 2.) Nohaba in Paralipomenon, ipse est qui
    in Genesi, Naaman. Nohaba, requies ; Naaman, pul-
    cherrimus. In Paralipomenon, Rapha : in Genesi
    scribitur Abi, quod interpretatur frater meus; Ra-
    pha, medicina.
    
    (Vers. 6.) Hi sunt filii Ahod principes cognatio-
    num habitantium in Gabaa, qui translati sunt in Ma-
    nahath, Manahath interpretatur sepulcrum. In Ma-
    nahath translati sunt, quando pro scelere in uxorem
    levitæ perpetrato, gladio correuerunt. Quod vero se-
    quitur : Naaman autem et Abia et Gera ipse trans-
    tulit eos, designat eos fuisse principes et illis emi-
    nuisse Gera. Unde et singulari numero describun-
    tur, ipse transtulit eos. De isto Gera processit pro-
    genies Gera, qui fuit pater Semei.
    
    (Vers. 8.) Serachim dimisit uxores suas Usim et
    Bara, et fugit in terram Moab, et accepit uxorem
    Odes, ex qua suscepit filios, qui hic scribuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    (Vers. 13.) Hi fuqarerunt habitantes Geth, et ulti
    sunt fratres suos filios Ephraim, qui eorum cecide-
    rant gladio.
    
    (Vers. 40.) Fuerunt autem filii Ulam viri forti-
    simi et magno robore, tendentes arcum, et multi« ha-
    bentes filios ac nepotes, centum quinquaginta. Hic cen-
    tum quinquaginta referunt ad filios Ulam, ut iste sit
    sensus : fuerunt autem filii Ulam centum quinqua-
    ginta, per tropum qui vocatur hyperbalon.
    
    (Cap. IX. --- Vers. 2.) Nathinnei, id est, donati.
    Sunt enim Gabaaonite, eo quod ad serviendum dati
    sunt ad templum Domini a Josue.
    
    (Vers. 11.) Azarias quoque filius Helchiae. Iste est
    Helchias sacerdos magnus, qui librum legis invenit
    tempore Josiae, et dicitur fuisse pater Jeremiec pro-
    pheæ.
    
    Bachbachar, carpentarius idcirco describitur,
    quia artificio suo fungebatur in domo Domini, et erat
    de tribu Levi.
    
    (Vers. 15, 16.) Et Barachia» filius Asaph, filii El-
    cana, qui habitavit in atriis Netophti. Netopliati no-
    men loci est, ubi habitavit Heleei filius Bana , de
    quo superius dictum est. Qui erant corone domus
    Jacob. Abdia filius Senneie, filii Gal, illi Idithun.
    Iste est Idithun cantor David. Observabant in porta
    regis, ad orientem de filiis Levi per vices suas, qui
    erant cantores : et vicibus suis ad psallendum cum
    David veniebant.
    
    (Vers. 19, 20.) Sellum vero filius Core, filii Abia-
    saph, filii Core. Ille prior Core per Aleph scribitur,
    et sonat Core : secundus vero per Hethi, et sonat
    Corach. Core, clamans; Corach, calvus : ipse est qui
    in Numeris scribitur (Cap. xvi et xxvi). Hi sunt Co-
    rile super opera ministerii custodœ vestibilorum taber-
    naculi. Isti custodiebant ostium tabernaculi exterius.
    Patres vero eorum, qui subier scribuntur, et qui in
    Psalterio titulos habent, ipsi custodiebant ostium
    interioris tabernaculi Domini, et erant cantores
    castrorum Domini. Tabernaculum dicit, ubi Domi-
    nus requiescebat. His quatuor excubiis creditus
    erat omnis numerus janitorum : et quatuor partes,
    quibus observabant custodes domus Domini, de-
    scriptæ sunt in libro Numerorum (Cap. iii). Erant
    enim in unaquaque parte quinquaginta et tres, qui
    facinunt ducentos duodecim. Phinees filius Eleazar
    erat dux eorum coram Domino. Hic monstratur Phli-
    nees adhuc in eo tempore vivere, et in tabernaculo
    vicibus suis exubare. Hæ sunt vices viginti quatuor,
    quæ in sequentibus describuntur, 1 quarum in Evan-
    gelio mentio est (Lucæ I), de vice Abia.
    
    (Vers. 35.) In Gabaaon autem commorati sunt, pa-
    ter Gabæon Jaiel et nomen e uxoris ejus Maacha. Jaiel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    1 Noverat Hebræus noster Evangeliorum volumina , antea Matthæi , et hic Lucæ.
    a Addunt Martianæus, aliquæ Vulgati longam hu-
    jusmodi pericopen, sed in libro suo se prætermisit
    humiliatis causâ. Quod vero dicit : Johannes genuit
    Azariam : et ipse est Azarias, qui sacerdotio functus
    est in domo, quam ædificavit Salomon in Jerusalem :
    monstrat eumdem Azariam restitisse Ozias regi, quando
    intrauit in templum Domini cum thuribulo, et terrae-
    motus magnus factus est. Quæ et superius leguntur,
    et præterea hic repetit Martian. ipse querebatur.
    Nos ad mas. nostri diuine limae anionivmus.
    b Meus ms. Bera filius Aser dicitur propheta
    fuisse.
    c Pro uxoris, in meo ms. est matris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Correções: ligaturas e conecções antigas preservadas; algumas palavras com separação silábica pela catividade da impressão (ex.: "quæ" como "qua*"). Usei [ilegivel] em nenhum lugar porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>