1561

QU/ESTIONES HEBRAICJE. IN LIB. Hl REGUM.

1563

ira Philisteos ; in quo percussit Adeodatus filius sal- A magister operum. Cabseel enim interpretatur, con-

tus Polgmitarius Beihlehemites Goliath Getheum. Gob
enim interpretatus lacus. Idcirco lacus, quia sicut in
lacum leonum quis mittitur, ita semetipsum contra
Goliath David misit. Adeodatus ipse est David. Id-
Circo dicitur Adeodatus, quia a Deo est electus in
regnum. Filius saltus, quia de saltu ubi oves pasce-
bat, est eductus. Polymitarius : quia de genere Be-
seleel mater ejus fuit. Bethlehemites, quia Noemi et
Ruth tempore ubertatis reversa sunt in Bethleem.
Et quia pauis causa Ruth a Booz nacta est, propter-
ea idem locus, domus panis vocatus est. Quod vero
Adeodatus ipse sit David, sequentia declarant , ubi
ait : Hi quatuor nati sunt de Arespha in. Geth, et ceci-
derunt in manus David, et servorum ejus.

gregatio Dei. Magister enim erat de congregatione
Dei, id est, Gerethi et. Phelethi, qui interpretantur,
occidentes el vivificantes. Ipse percussit duos leones
Moab, id est, duos fortissimos viros Moab. Quando
enim David eosdem Moabitas bello aggressus est,
et fecit tres funiculos, duos ad mortiflcandum, et
unum ad vivificandum : isti potentes, Moabitas tue-
bantur. Et ipse descendit et percussit leonem in media
cisterna, in diebus nivis. Leo iste, Joab fuit. In. media
cisterna, id est, in domo Domini, ubi cornu altaris
tenebat. Cisterna ideo dicitur, quia sicut aqua cis-
terno munditiam affert : ita ctiam. nihilominus hec
cisterna, id est, sanctuarium Domini, peccata ex-
piabat. In diebus nivis : Quia per mortem expiavit

(Cap. XXIII.— Vers. 4.) Dizit vir, cui constitutum B peccatum : juxta illud Psalmistze : Lavabis me (Psal.

est. de christo Dei Jacob. In Hebrzo : Cui constituta
est. scala christo Dei Jacob. Scala eidem christo Dei
Jacob, id est, David, constituta est, per quam con-
scenderet ad Deum : eo quod idem scilicet confes-
$us fuerit se peccasse Domiuo in Uria Etlizeo , et poo-
nitentiam agens per hanc scalam conscenderit ad
Deum.

(Mbid.) Hec sunt verba David novissima. Novissima
$unt, quia post psalterium, et czxtera metra, hoc
composuisse metrum dicitur, in quo ait : Dixit Da-
vid félius [sai. Dixit vir, cui constituta est scala christo
Dei Jacob.

- (Vers. 15.) Et descenderunt tres * qui eraut prínci-
pes inter triginta, et. venerunt. in tempore messis ad

L) : quod impletum est in media cisterna, et super
nivem dealbabor : quod impletum est in eo quod ait,
in diebus nivis. .

. (Vers. 21.) Ipse quoque interfecit virum AEgyptium,
b virum dignum spectaculo. Vir iste /Egyptius Semei
filius Jera fuit, qui maledixit David. Sciendum autem
quod idem Semei de Bahurium fuit , id est, electis.
Ideo /Egyptius dicitur : quia opera illius Agyptii
Deum blasphemantis, quem Moyses jubente Domino
interfecit in eremo , imitatus fuit ( Levit. xxiv). Ille
enim blasphemavit Deum , et iste maledixit prophe-
tam et regem. Dignum spectaculo : id est, dignum
morte. Exspectabatur enim, ut si egrederetur Jeru-
salem, interficeretur. Habentem in manu hastam , id

David in speluncam Odollam. Tres isti fuerunt, Abi- C est, legem Dei : quam si meditatus fuisset , perma-

&ai filius Sarviz, et Sibbachai Usathites, et Jona-
than filius Semmaa fratris David. lli etiam tres ir-
ruperunt castra Philistinorum; et hauserunt aquam
de cisterna Bethleem. Et de tribus istis Abisai pri-
mus erat, quod in sequentibus declaratur.

(Vers. 18.) Abisai quoque frater Joab, filius Sarvie,
princeps erat de tribus istis, nominatus in illis tribus :
et inter tres nobilior eratque eorum princeps : sed us-
que ad tres non. pervenerat, id. est, ad tres virtutes
David : sapientiam videlicet et humilitatem et for-
titudinem : sicut in prcedentibus (Vers. 8) dicitur:

Sedens in cathedra. sapientissimus : Ecce sapien-
tia. Ipse est quasi tlenerrimus ligni vermiculus ; Ecce
humilitas. Qui octingentos interfecit impetu uno : Ecce

nendo in Jerusalem, non perimeretur. Quia ergo
priceptum regis ^ irritum fecit , exeundo foras Je-
rusalem : idcirco in eum a Banaia in virga, id est,
rectitudine justitiz:: descensum est : et hasta quam
non reciam teuebat , vi ab eo extorta est. Et inter-
fecit eun hasta sua. Wasta enim sua interemptus est,
quia non custodiendo legem, legis censura perem-
pus est. [n lege enim ita scriptum est : Diis non
deirahes, et principem populi tui non maledices (Exodi
xxu, 28).

(Vers. 91.) Hoc fecit Banaias filius Joiade. Et ipse
nominatus inter tres robustos , qui erant. triginta nobi-
liores. lnteltigitur, quia ipse nominari dignus esset
inter tres robustos, id est, Abisai, Sibbachai, et Jo-

foriitudo. Ad has tres virtutes nemo fortium David D nathan : quippe qui viribus eis xquiparari posset.

pervenit. Idcirco autem Eleazar inter tres fortes,
qui erant cum David fuisse dicitur : quia in eo pre-
lio, in quo David interfecit octingentos impetu uno,
et Jonathan filius Semma virum habentem digitos
viginti quatuor interfecit. In. eo. etiam prelio idem
Eleazar percussit Philistaos, donec deficeret manus
ejus, e* obrigesceret cum gladio.

(Vers. 20.) Et Banaias filius Joiade, filii viri for-
tissimi magnorum operum de Cabseel. Notandum quod
in Hebrzo non habetur, magnorum operum, sed,

s Meus ms., descenderunt tres viri, qui, etc.
b Cum vulgato ipso interprete nomen rírum repe

Hi etiam tres crant. super. triginta. EU ne quem
moveat, quod in summa non triginta, sed tri-
ginta seplem legantur. Triginta enim et septem
sunt hoc modo : septem videlicet fortiores hi sunt,
David, qui appellatur Adeodstus, Abisai, Sibba-
chai, Jonathan, Eleazar, Semmaa, filius Agge de
Arari, et Banaias; ecce septem. Triginia autem hi
sunt, Ásael, Eleanan, Semma de Aradi, Elicha,
Elez, Hira, flabiezer, Mobunai, Selmon, Maharai,
Eleph, Banaias, Phratonites , Eldar, Hidai , Albial-

tit meus ms.
* Meus mf., regis Abagana, id est, frr, eto.

Digitized by Google
