<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1575 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    strat eum separatum a fratre suo, quia acceptor munerum erat.
    (Vers. 54.) Eliel pater Jeroam filius Thou : in Regum Eliu scribitur. Sic enim habes, et nomen ejus Elcana filius Jeroam, filii Eliu filii Thou. Eliel interpretatur, Deus meus Deus. Eliu, Deus meus ipse. Et hic Eliel dicitur, id est, Deus meus Deus : in Regum vero, ubi necdum ad templi ministerium designatur, sed solummodo genealogiæ ordo texitor, dicitur Eliu, id est, Deus meus ipse. Quod vero dicitur Eman cantor filius Johel, et expleta genealogia, dicit Asaph fratrem ejus. Hic frater non unius patris aut matris dicitur, sed eo modo quo 1 solemus propinquos fratres appellare. Quod vero genealogia Aaron repetitur, et usque ad Achimaas pervenit, putatur hoc ob laudem et memoriam Achimaas factum esse, eo quod fideliter erga David in omnibus egerit.
    (Vers. 68.) Jecmaam cum suburbanis suis. Jecmaam, in Paralipomenon, per Mem, quod interpretatur, vindicatio populi : in Josue scribitur 2 Jecnaan 3, per Nun, id est, acquisitio populi. Hac videlicet ratione, quia qui primitus in custodienda lege fuerunt acquisitio populi : propter peccata sua versi sunt in vindictam populi.
    (Vers. 70.) Porro ex dimidia tribu Manasse Aner, et suburbana ejus. Aner ex uno de pueris Abrahæ nomen accepit, qui vocabatur Aner, eo quod ibi habitavit, et ibi sepultus est. In Josue vero Thaanath vocatur. Aner interpretatur, lumen. Thaanach, respondit. In Paralipomenon, Balaam et suburbana ejus : in Josue Giblaam scribitur. Giblaam, inveteratio populi : Balaam, turbatio populi.
    (Vers. 73.) Ramoth vero in Paralipomenon scribitur. Unde dicitur, Ramoth quoque et suburbana ejus, et in tribu Issachar. Ramoth vero Galaad, quæ in Regum scribitur, in tribu Ephraim.
    (Vers. 74.) In Paralipomenon, de tribu Aser, Masal cum suburbanis suis. Hic Masal parabola interpretatur. In libro vero Josue Misaal scribitur, quod interpretatur, interrogatio Dei.
    (Vers. 75.) In Paralipomenon : Hucac et suburbana ejus : in Josue vero Helcath scribitur. Hucac interpretatur, sculpsit, Helcath, portio.
    (Vers. 76.) Duæ sunt Cedes : una in tribu Issachar, et altera in tribu Nephthalim in Galilæa, ubi fuit Barach filius Achinoem. In Paralipomenon, Hamon cum suburbanis suis : in Josue Hamathdor. Ramon interpretatur, calefactio. Hamathdor, calefactio generationis. In Paralipomenon, Cariathaim et suburbana ejus : in Josue vero scribitur Carthan. Cariathaim interpretatur, urbs maris : Carthan : urbs : in Paralipomenon, de tribu Gad, Ramoth in Galaad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A et suburbana ejus. Ramoth Galaad, in Regum unum nomen est, et est in tribu Ephraim.
    (Cap. VII. — Vers. 6.) In Paralipomenon, porro filii Issachar Thola et Sua, Jasub et Simeron. Jasub in Genesi Job nominatur. Job interpretatur, ululatio ; Jasub, revocans. Simeron, nomen hominis, et Samarou, nomen civitatis. Simeron, ubi nomen est hominis, per i ; ubi nomen est civitatis, per a.
    (Vers. 3.) Filii Jezraia in Paralipomenon quinque dicuntur esse, et non sunt nisi quatuor ; sed annumeratur cum eis pater eorum Jezraia, qui unicus patri suo Ozi fuit, et fiunt quinque.
    (Vers. 6.) In Paralipomenon, filii Benjamin, Bela et Bechar, et Jadiel : in Genesi pro Jadiel Asbel scribitur. Jadiel interpretatur, cognoscens Deum ; Asbel, captivus Dei.
    (Vers. 8.) Omnes isti filii Becher. Ubicumque in lege scribitur, omnes isti filii, cujuslibet aut pro meritorum excellentia, aut pro meritorum deterioratione fiunt.
    (Vers. 9.) Filii autem Belan, Jehus et Benjamin et Aoth et Canana. Aoth, de cujus progenie fuit judex Aoth, qui in Judicum libro scribitur. Canana vero iste est, a quo egressi sunt Benjamitæ, qui nefas perpetraverunt, propter quod magnæ cædes in Israel tempore Judicum factæ sunt.
    (Vers. 18.) In Paralipomenon, filii Nephtali Jasiel, et Guni, et Jezer, et Sellum : in Genesi iste Sellum, Sillem scribitur. Sellum interpretatur, pax ; Sillem, recens.
    Quod vero sequitur, filii Balaa, quæ fuit concubina Jacob : quidam putant ideo illam in hoc loco ab Ezra nominatam, quia post mortem Jacob legatione functa fuerit inter Joseph et ceteros Patriarchas, quæ precati sunt eum, ne recordaretur peccati eorum.
    (Vers. 14.) In Paralipomenon, porro filii Manasse Asriel, concubinæque ejus Syra. Idem Manasse peperit Machir patrem Galaad. Ferunt hanc Syram filiam fuisse filii Laban, quæ in Ægyptum famis inopia ad venundandum a patre ducta, a Manasse, qui horreis præerat, misericorditer suscepta, patri cibariis datis, ab eodem Manasse in conjugium sumpta est : peperitque ei Machir patrem Galaad.
    (Vers. 15.) Filii Machir Huphim et Suphim. Huphim et Suphim unum nomen est : et est soror ejus Maacha, quam accepit Esrom, dum sexaginta esset annorum, ex qua suscepit Segub. Huphim interpretatur, thalamus ; Suphim unctus.
    (Ibid.) Nomen autem secundi Zalphaad : et idcirco iste secundus nominatur, quia hi duo principes erant in tribu Manasse, id est Huphim, qui et Suphim et Zalphaad.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Hebræum gente hic agnoscimus Auctorem : quia mos Hebræorum est, ut propinquos appellent fratres.
    2 Imperite scriptum legitur in antea editis libris
    3 Sed et apud Latinos hujusmodi exempla occurrunt. Vide ipsum Hieronymum Libro contra Helvi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    Jecmaan pro Jecnaam : Nun enim, de quo loquitur auctor iste Hebræus, in medio vocis esse debet, non in fine, uti noverunt linguæ Hebraicæ periti.
    dium, hac de re maxime ex Scripturarum idiomate fusius disserentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "Ners." para "(Vers.)", "ΑἸ ΓΑΒ" para "Abrahæ", "voralur" para "vocatur", "invete ratio" para "inveteratio", "Dus" para "Duæ", "Issa-char" para "Issachar". Números de página corrigidos para 1575 e 1576. Texto dividido em colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>