<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    citus est, ut non multiplicentur proximi sanguinis ad A se voisse mentiendo dixit, id est, orationem faculci cendum.
    
    (Vers. 15.) Dixitque mulier : Quare cogitasti istiusmodi rem contra populum Dei? Et locutus est rex verbum istud ut peccet et non reducat ejectum suum? Ex hoc loco demonstratur illud, quod paulo superius dictum est : Cessavit rex David ire post Absalon, id est, cessavit ut non exiretur ab aliquo et reduceretur Absalon. Inde ait mulier : Et locutus est rex verbum istul ut peccet, et non reducat ejectum suum. Quod vero ait : Quare cogitasti istiusmodi rem contra populum Dei? Populum Dei, vocat eundem Absalom, sive eos qui cum illo ierant [Al. erant], qui quasi captivi et ejecti erant, eo quod non reducerentur ad haereditatem Dei : ne forte coacti, diis alienis in terra aliena servirent.
    
    (Vers. 14.) Nec erul perire Deus animam, sed retraclat cogitans, ne pereat penitus qui abjectus est. Ac si diceret : Deus peccatores qui a diabolo captivi detinentur, ut ad se converteriant, vocat : et tu qui eum imitari debes, cur non ? eo modo agis ?
    
    (Vers. 26.) Et quando tondebatur capillus, semel autem in anno tondebatur. In Hebraeo ita legitur : Et quando tondebatur cupui ejus. Staluto autem tempore tondebatur : quia gravabat eum caesaries. Ponderabat capillos capitis sui ducentis siclis pondera publico. Non enim semel in anno, ut Latini codices habent, tondebatur caput ejus : sed statuto tempore, id est, de triginta in tringinta diebus.
    
    (Cap. XV. — Vers. 7.) Post 'qua'raginta autum annos dixit Absalom ad regem : Vadam et reddam vota C me, quae voti Domino in Hebron. Quadragesimus agebatur annus ex eo tempore quo Saul Nobe civitatem cum sacerdotibus octoginta quinque propter David interemit. Et dicerco hic idem quadragesimus annus ponitur, ut monstratur diuina illumeni uniens suscitarI super David, eo quod b Ahimelech sacerdotem fesselerit, et propter eum tot sacerdotum caedes facta fuerit. Cave, lector, plero-que mendosos ' codices, in quibus scriptum invenitur, post quatuor, non post quadraginta annos. In veracioribus vero codicibus; et in Hebraice veritate non quatuor, sed quadraginta scribuntur anni. Si vero contentious quis, eodem quatuor annos astruere voluerit ab eo tempore quo Absalom Amnon fratrem suum interfecit, usque ad illud tempus quo patri dixit : Vadam, et reddam vota D me, quae voti Domino in Hebroi : perspiciae se errare, si diligenter persecutatus fucril, inveniet : cum ulquiue Absalom, interfecit Amnon, in Gessur apud Thollmai regem tribus annis, et in Jerusalem inde revocatus, non viso patre, duobus moratus fuerit annis, et sexto anno faciem patris viderit, et contra eum perdellictionem preparaverit. Votum namque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    futurum in loco quo requiescunt Abraham, Isaac et Jacob.
    
    (Vers. 24.) Et deposuerunt arcam Dei. Et accendit Abiahuar, donec expletus esset omnis populus qui egressus fuerat de civitate. Ideo arcam Dei deposuisse dicunt, ut Dominus ab Abiathar sacerdote consuleretur, quo versus David ire deberet. Ascendisse autem Abiathar dicitur, id est, orasse. Et quia oraculo divino non ei responsum est, idcirco in subsequentibus dicit David, ut repraretar et arca Dei in urbem.
    
    (Cap. XVI. — Vers. 10.) Quid mihi et vobis, filii Sarvie ? Dimitite ut maledicat. Hebraeis non habet, ut maledicat, sed tantum, maledicat [ Ms. maledic ]. B Abisai solus dixraxl : Vado, et amputabo caput ejus : et David ad Abisai, et Abab respondet dicens : Quid mihil et vobis, filii Sarvie ? Ac si diceret : Numquid vultis interficere ipsum, sicut interfecistis Abner ? Dominus enim praecepit ei ut malediceret David. Et quis est qui dicat, quare sic fecerit : subauditur, quare sic fecerit non Dominus, sed Semei. Semei qui maledicebat David, ipse est Nabat pater Jeroham, qui filius Gemini dicitur : et in zelo domus Saul maledixit David. Nomen vero avi ejus Gemini fuit, et ipse Semei ex tribu Ephraim filii Iospeh exsistit. Unde et idem Semei ad David dicit : Primus quoque reni hodie de omni tribu Joseph.
    
    (Vers. 17.) Ad quem Absalom. Hec est, inqui, gracia ad animum tuum ? In Hebraeo legitur : Haec est, C inqui, misericordia tua ad natum tuum ? Quod non affirmando, sed negando pronuntiandum est. Et est sensus : Hiscrecidna est, aut dicit debet, quod David amicum suum dimisisti et cum eo non isti?
    
    (Cap. XVII.— Vers. 2.) Omnque fugerit omnis populas qui cum eo est, precauiam regem videscimum, et redecam universum populum, quomodo omnes reverti soleant. Scilicet sicuti reverti solent qui amissa in praelio rege revertuntur, sic universus populus Israel revertetur ad te.
    
    (Vers. 19.) Et cum ceciderit unus quislibet in principio, audiet quicumque audierit, et dicet : Facta est plaga in populo, qui sequebatur Absalom ; et fortissimas quisque, cujus cor est quasi leonis, provero soleret. In Hebraeo ita habetur : Et fortissimas ipse, cujus cor est quasi leonis, parore solentr? Quod non affirmando, sed negando pronuntiandum est. Fortissimus iste David intelligendus est : quod et sequentia declarant.
    
    (Vers. 20.) Scil enim omnis Israel fortem esse patrem suum, et robustos omnes qui cum eo sunt. Actit ancilla, et nutritio eis. Et illi profeci sunt. Hinc an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    1 Ilos errores abunde confutavimus in Notis ad Divinam Bibliotheckam.
    
    a Al. cum Ambros. ms., cur non eo magis? b Ex veteri lectione, 'mens ms.' et Raban., Abimelech.
    
    c Addit Raban. ut Hebraei dicunt. Justa quaeque ? b hoc versu pro Semei habet Ambros. ms. iterum Gemini.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Corrections: several abbreviations expanded where punctuation unclear; square brackets used where editorial variants present in original (e.g., [Al. erant]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>