<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1557 QUÆSTIONES HEBRAICÆ, IN LIB. II REGUM. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    cilla quasi lavandi gratia cum pannis ad fontem Rogel ierat, ut penitus res non deprehenderetur. Puer autem, qui rem indicavit Absalom, filius ejusdem ancillæ parvulus dicitur fuisse.
    (Vers. 21.) Surgite, et transite cito fluvium. Hebræi in hoc loco non fluvium, sed aquam habent, quæ Jordanis fluvius intelligitur.
    (Vers. 24.) David autem venit in castra, quæ Manaim Hebraice leguntur : in quo loco obvii fuerunt Angeli Dei Jacob, sicut in Genesi legitur : Et vocavit Jacob nomen loci Manaim, id est, castra (Gen. xxxii, 2).
    (Vers. 25.) Amasa autem erat filius viri, qui vocabatur Jethra de Jezraele. In Hebræo legitur : Jethra Ismaelites. Unde et in Paralipomenon ita legitur : Abigail autem genuit Amasa, cujus pater fuit Jether Ismaelites. Ismaelites enim idem Jether vocatur, quia filius ejus Amasa opera Ismaelitis imitatus, David fugientem nequaquam est comitatus, cui dixerat : Tu sumus, o David, et tecum filii Isai. In libro vero Samuelis idcirco Jethra Jezraelites vocatur, quia peccatum Amasæ filii ejus, quod in David perpetraverat Joab, eum, id est, Amasam percutiente deletum est.
    (Ibid.) Qui ingressus est ad Abigail filiam Naas sororem Sarviæ. Naas interpretatur coluber. Idcirco coluber, quia nullum admisisse mortiferum perhibetur peccatum, nisi in quod originaliter de serpente antiquo contraxit. Est etiam Naas qui et Isai pater David, sicut in Paralipomenon demonstratur : ubi enumeratis filiis Isai, legitur quorum sorores fuerunt, Sarvia, et Abigail.
    (Vers. 27.) Cumque venisset David in castra, id est, in Manaim : Sobi filius Naas de Rabbath filiorum Ammon, etc. Iste Sobi filius fuit Naas regis, cum quo pugnavit Saul. Ipse etiam Naas fecit misericordiam cum David, quando fugit a facie Saul : quo mortuo dixit David : Faciam misericordiam cum Anon, sicut fecit pater ejus Naas mecum. Interempto vero a David Anon, qui ei in decalvandis servis suis injuriam fecerat, constitutus est ab eodem David in loco fratris iste Sobi, qui ad David legitur cum cæteris venisse, et stratoria, et tapetia, et vasa fictilia et cætera quæ sequuntur ei obtulisse.
    (Cap. XVIII. — Vers. 8.) Fuit autem ibi prælium dispersum super faciem omnis terræ. Et multo plures erant quos saltus consumpserat de populo, quam hi quos voraverat gladius in bello. Saltus hic qui plures consumpsisse, quam gladius vorasse, legitur, bestias ferocissimas quæ in saltu erant, Hebræi autumant, a quibus plures consumpti quam a gladio vorati fuerint.
    (Vers. 18.) Porro Absalom erexerat sibi, cum adhuc viveret, titulum, qui est in valle regis. Dixerat enim : Non habeo filium, et hoc erit monimentum nominis mei : vocavitque titulum nomine suo, et appellatur manus Absalom, usque in hunc diem. Hic locus supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    riori loco copulandus est, ubi dicitur (Vers. 14) : Tulit Joab tres lanceas in manu sua, et infixit eas in corde Absalom, cum adhuc palpitaret hærens quercui. Hebræus : Cum adhuc viveret hærens in quercu. Et hic jungendum est : Porro Absalom erexerat sibi, cum adhuc viveret, titulum qui est in valle regis, et cætera quæ sequuntur. Tradunt Hebræi quod depositus de quercu petierit sibi inducias antequam perimeretur, ut faceret sibi titulum ob memoriam sui, eo quod non haberet filium talem, qui regno dignus esset. Putabat enim filios suos non solum regno indignos, verum etiam ob peccatum suum quod in patrem gesserat, præsenti vita indignos. In quo titulo manum dicitur defixisse, et figuram manus suæ expressisse, et ob hoc titulum hoc modo vocari : Vocavitque titulum nomine suo, et appellatur manus Absalom, usque in hunc diem (Vers. 17). Quod vero legitur : Et projecerunt eum in saltum in foveam grandem, et comportaverunt super eum acervum lapidum magnum nimis; projectum eum in saltum Hebræi dicunt, eo quod gladio peremptus, lapidibus obrui deberet : quippe quia sceleratissimus erat, et geminæ neci obnoxius, scilicet qui et patrem contra legis præceptum valde dehonorarit, et turpitudinem ejus revelarit.
    (Vers. 20.) Ad quem Joab, id est, Achimaas, dixit : Non eris nuntius in hac die, sed nuntiabis in alia. Hodie nolo te nuntiare. Filius enim regis mortuus est : ac si diceret : Nolo ut vir talis, qualis tu es, nuntium feras regi, quod filius ejus mortuus sit. Nec enim decet, ut tale nuntium portes. Idcirco dixit Chusi : Vade, et nuntia regi quæ vidisti. Notandum quod in hoc loco Chusi, non proprium, sed appellativum sit nomen. Ac si diceret : Tu es dignus ut nuntium flebile (non Achimaas) portes.
    (Cap. XIX. — Vers. 8.) Venitque universus populus coram rege : Israel autem fugit in tabernacula sua. Universus populus qui coram rege venisse legitur, hi sunt qui cum David permanserant. Quod vero ait : Israel fugit in tabernacula sua, hi intelligendi sunt, qui cum Absalom perduelliones exstiterant.
    (Vers. 24). Miphiboseth quoque filius Jonathan descendit in occursum regis illotis pedibus. Et notandum quod in Hebræo non illotis pedibus : sed legitur, pedibus infectis. Fecerat namque sibi idem Miphiboseth ligneos pedes, quibus uti quasi pro naturalibus solebat : sicut solent facere claudi, quemadmodum et ille erat.
    (Vers. 29.) Quid ultra loqueris ? Fixum est quod locutus sum. Tu et Siba dividite possessiones. In Hebræo ita legitur, Dixi, tu et Siba dividite agrum. Pro eo quod in hoc loco David immemor fuit amicitiæ et fœderis, immo juramenti, quod habuit cum Jonathan : et tam crudele dedit judicium, dicens : Tu et Siba dividite agrum : idcirco Roboam et Jeroboam diviserunt ejus regnum. Miphiboseth enim in Samuelis libro legitur : et interpretatur, os verecundiæ [Al. verecundum]. In Paralipomenon vero idem Mi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    a Penes Raban., pedibus inflexis : tum, idem Miphiboseth, ut Hebræi tradunt, ligneos pedes, etc..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Quæstiones Hebraicæ). Texto em latim com referências a termos hebraicos e gregos. Margens contêm letras de referência (A, B, C, D) que não foram incluídas no fluxo principal do texto para manter a legibilidade, pois funcionam como marcadores de parágrafo. A página está dividida em duas colunas.
  </notas>
</pagina>