3561

AD TOMUM 1i] OPERUM S. IiIERONYMI APPENDIX.

1568

(Ners.50.) Nembrod cepit esse in terra, id est, potens. A tio : Aleia jin. Paralipomenon super eam. Et notan-

( Vers. 52. ) Cethura, ipsa est Agar : quod in
ps»lmo manifestatur, cum dicitur : Tabernacula
Idumcorum et Ismaelitarum Moab et Agareni (Psal.
Lxxxit, 7). Ismaelitas vocans filios Ismael, qui uti-
que Agar filius fuit : et Agarenos, Madianitas , et
cwteras tribus, quas de Ceihura procreatas, sacra
Scriptura commemorat.

( Vers. 36.) Zephi filius Eliphaz, qui in Genesi
Zepho, id est,speculator nominatur: in Paralipomenon
Zephi, id est, speculatus. Scribitur enim utrumque per
Sadelitteram. Sephi filiusSobal : in Paralipomenon,
unipes. Seplio, in Genesi, bipes : utrumque tamen
per Sin litteram. ; Thamna, concubina — Eliphas
(Genes.xxxv1, 12), mater Amalec , fuit degenere Chor-
riorum , qui ante Idumios habitaverunt in terra
Seir. Sed in Paralipomenon inter Elipbaz filios
€omputatur, qui quamquam ejus fuerit concubina,
et ex ea susceperit. ÀAmalec : ut filiam tamen eam
educavit.

( Vers. 39.) Heman filius Lothan : in Genesi , id
est, perturbans : qui in Poralipomeuon scribitur
Homam, id est, perturbatus.

(Vers. 40.) Filius Sobal Alian de genere Chorrao-
rum ; in Genesi scribitur, Aluan , id est, exaltatus :
in Paralipomenon , Alian, id est, ejectus [Ms. dejec-
tus]; quia Cliorrzei exaltati fuerunt, antequam Edom
terram illam caperet : ejecti postquam ab eo irium-
phati patriam amiserunt.

(Vers. 434.) Hamaran filius Dison, filii Ana. In Pa-
ralipomenon, Hamaran, id est, rubricatus, sordidus,
vel temulentus : in. Genesi, Amdan , concupiscibilis.
Hamaran, et Amdan unius hominis nomen est [Al.
nomina sunt].

(Vers. 42.) Alchan filius Eser de genere Chorrao-
rum : in Geuesi, tribulator; in Paralipomenon , Ja-
chan, id est, tribulatus.

( Vers. 5.) Phou, id est, eructans : qui in Genesi
scribitur, Phau, id est, eructantes : in. Paralipome-
nou, Phos, eructans : cujus uxor vocabatur Meeta-
bel, quod. interpretatur, benigna Domini : filia Ma-

tred, id est, dispensatricis [Al. dispensatoris] : Me-

zaab (Mas. Emazaab], filia aurificis, qux» duos patres
babere describitur, ad significandum mysterium sub
una interpretatione nominum : ut aurifex genuerit

dispensatricem : dispensatrix genuerit beuignitatem D

Domini.
(Vers. 52.) Alua, in Genesi interpretatur, efeva-

eui titulo subnectit hanc notam : « ilunc libri titulum
ex ineo ms. describo : qui praeterea hee subdit ex
minio : [n quibus. si vis, tene ordinem historie, alpha-
beto e regione affio, naturaliter innitere rubrica. Jam
vero antea. erat in editis : Quastiones Hebraice in
libros Paralipomenon. Verum monuit ipse Hieron.
Prefat. ia. huac librum juxta LXX ad Domoion. et
Rogatian.: Hoc primum sciendum, quod apud Il ebracos
Paralipomeuon liber unus sit, et apud. illos vocetur
Dubre jamin, id est, verba dierum, qui propter magni-

.. * [sthieb vérba, Ceneseus. de loco, qui vocatur Ca-
has, qui in. Vulgiis luxata. sunt. el. post Beselecl

dum quod primum reges dixerit de Edom, postea

duces, cum prius duces fuerint, et postea reges :

quorum ducum quasdam matres, id est, uxores

Esau hic nominat, ut est Qolibama uxor Esau , et

Thamna concubina Eliphaz.

(Cap. Il. — Vers. 7.) Achan filius Charmi, in Jo-
sue, Áchan, id est, coluber insidians ; in Paralipo-
menon, Achar, id est, turbator.

(Vers. 8.) * Calubai, vel Chalubi filius Esrom,
Rlii Phares, filii Juda: ipse est Caleb filius Je-
phone. Caleb * Cenezeus de loco qui vocatur Clia-
nàz. Ipse duxit uxorem Azuba, ex qua natus est Ge-
riotbh. Duxit et aliam uxorem nomine Ephratas, er
qua suscepit Hur, virum Mari: sororis Moysi, patrem

B Uri, avum Deseleel, in Paralipomenon Chlubai, canis

meus. In Josue et in Eptatico [ Fort. Eptateucho] Ca-
leb, canis, Esrom et Jephone unum est. Cum autem
mortuus esset Esrom, ingressus est Caleb ad Ephrata.
Idcirco vocatur Caleb Eplirata: quia Caleb fuit vit
Ephrat:r. idcirco dicitur Esrom sexaginta annos ba-
buisse, quando accepit uxorem filiam Machir, ut mos-
stretur per annorum numerum, et de /Egypto illia
egressum fuisse, et in terram repromissionis venisse,
quia a viginti annis et supra ad przeliandum descri-
bebantur usque ad aunum sexagesimum. Ab anno
sexagesimo, et levit:» ministrare, et milites pugnare
desinebant. Unde et Romani eos emeritos vocant,
qui jam militare desierunt.

(Vers. 11.) Nason. genuit Salma. In. Paralipome-

C non, Salma, id est, pax. In Ruth, Salmon, id est,

pacificus.

(Vers. 42.) In Paralipomenon, Isai filius Obed, id
esl, sacrificium meum. In Regum vero Jesse, id est,
sacrificium ; filius Isai, Abinadab: filius Kam, Ami-
uadab.

(Vers. 15.) In Paralipomenon. Simmoa. [n Regum,
Samma. Samma, ibidem : Simmaa, exaudibilis.

(Vers. 46.) In Paralipomenon : Abisai, filius Sar-
vit, jd est, pater sacrificii. In Regum, Abisa, paier
meus, sacrificium.

(Vers. 32.) In Paralipomenon: filius Jerher Ismae-
lites, 1n Regum filius Jethra Ismaelites. Jetbra, re-
siduum : Jeter, modicum residuum. Filius Iswaelites
vocatur, propter meritorum qualitatem.

(Vers. 34.) Aalai, filius Sesan, ipse est Etimelech
pater Maalon et Chelion. Sesam ideo dicitur filios
non habuisse : quia isti absque filiis mortui sunt.

tudinem apud nos divisus est, quod nonnulli etiam in
Bruto Ciceronis Dialogo faciunt, wt eum in tres paries
secent, cum unus a suo. Auctore sil editus. Sicque in
duas partes, non libros, ab barum Quostionum
Auctore dispertitur. » Epi.

! Multe sunt in. antea editis libris perturbationes
contextus et depravationes nominum, quas singilla-
tim recensere nimis longum et operosuni foret. Con-
ferat, qui voluerit, nostram editionem cum veteri-
bus, et verum me dicere comprobabit.

posita, huc ad fidem is. revocavimus.

Digitized by Google
