4315

QUESTIONES HEBRAICAE. IN LIB. 1I REGUM.

1516

Neque per Prophétas, quia illisconsulentibus, Domi- A cinas ; quia si lassi remansissent, nulla eis deberetur

nüs nequaquam respondebat. Iti Prophet dicuntur
fuisse discipuli Samuelis, quibus prophetantibus
junxit se Saul, et prophetavit.

(Vers. 7.) Querite mihi mulierem habentem Pytho-
nem, ei vadam ad eam, et suscitabor per illam. Nullo
accepto divinitus Saul re«ponso, convertitur ad Py-
thones. Quamvis ergo Saul legatur erasisse magos
et liariolos de terra : hanc tamen mulierem Hebrai
matrem fuisse Abner filii Ner autumani, et projter
eumdem Abner, ne perimeretur cum czteris Pytho-
nissis, absconsam et reservatam fuisse.

(Cap. XXX. — Vers. 24. ) Nec audiet vosquisqucm
de sermone hoc. ;Equa enim pars erit descendentis ad
prelium, et remanentis ad. sarcinas. Cum in Latiuis

de przdis portio.

( Cap. XXXI. — Vers. 5. ) Quod. cum vidisset ar-
miger ejus, videlicel quod mortuus. esset. Saul, irruit
eliam ipse super gladium suum, el mortuus est cumeo.
Armigerum istum Hebrzi Doech [dum:zum dicnut
fuisse, qui cernens Saul mortuum, seipsum ob ine-
tum David. interemit.

( Vers. 6.) Mortuus est ergo Saul, ei tres filii ejus,
et armiger illius, et universi viri ejus. Viri isti, pueri
domesüci ejus intelligendi sunt. Hi tres filii Saul
cum eo interfeeti suut, Jonathan, Abinadab, qui et
Jesui, et Melchisua. [sboseth. autem domi erat, qui
anno, quo Saul rex constitutus cst, natus fuisse die
citur, qui etiam quadraginta annorum fuis e legitur,

codicibus legatur, /assos quosdam substitisse ad sarci. p cum regnare coepisset : unde colligitur Saul quadra-

x65 : et in Hebrzeo liabeatur, * jussos fuisse. tt. resi-
derent ad sarcinas : locus hic monstrat, Hebraicam
veritatem in hoc loco sequi debere, qux nou (assos,
sed jussos remansisse ad sarcinas, dicit fuisse. Ait
enim ita : ZEqua pars erit. descendentis ad. prelium,
et remauentis ad sarcinas. Non ait, qui lassi reman-
serunt ad sarcinas ; sed absolute, remanentis ad sar-

! [func locum abunde confutavi in annotationibus
meis Divin: Bibliotheez S. licronymi, ostendens
Lotisiani versionem, qui lassi substiterant, optimam

ginta annos regnasse. Quarendum cur alibi legitur
Jesui, et alibi Abinadab?,Jesui enim interpretatur
equalis. qualis ideo dicitur, quia. zequalis. meriti
fuisse fihi [Al. filius] cum patre memorantur [Al. me-
moratur]. Ábinadab interpretatur, pater meus sponte,
Sponte etenim sua paler ejus Saul male agendo
acquisivit, ut taliter una cum filiis perimeretur *.

esse el fonti lebrzo 35 piggeru, plane consentien-
tem. Cousulat qui voluerit observationes nostras.

* ]n Ambros. ms., Expliciunt Questiones Hebraice de libris Malachim.

-— —

'IN LIBRUM II REGUM.

( Cap. 1. — Vers. 2.) In'* die autem tertia appa- C a fortitudineet timore Domini, sicut Saul, recederent

ruit homo veniens de castris Saul, et reliqua. Hominem
istum Amalecitem Hebrz: filium Doech fuisse dicunt.
Amalecites enim et Idumzus unum est, quia filius
primopenitus Esau Eliphaz fuit, et hujus filius Ama-
Jec. Diadeia autem et armillam, quxe David detulit,
a patre Doech commendata sibi fuisse Hebrzi per-
hibent.

( Vers. 12. ) Et plauzeruni, ei fleverunt, ei jejuna-
verunt usque ad vesperam super Saul et super Jonathan
filium ejus, et super populum Domini, ei super domum
Israel. Populum Domini, sacerdotes, et domum Israel
generaliter omnem populum Israel dicit.

( Vers. 18. ) Et dixit, ut doceret filios Juda arcum:
Ecce scriptum est in libro Justorum.. Et dixit, subau-

et eo inodo, quo ipse perierat, perirent. Quod autem
ait : Ecce scriptum est in libro Justorum : liber Justo-
rum, liber  Sanwuelis est, ubi continentur Propliete
justi, Samuel videlicet, Gad et Mathan : in quorum
libro seriptum esse perhibetnr, qualiter Saul rece-
dens a timore Domini, perinobedientiam suam periit. -

( Vers. 19. ) Inclyti tui Hsrael super montes tuosin-
terfecti sunt. An. Hebraeo habetur, super. excelsa tua.
Et est sensus : O Saul, gloriosi Israel super excelsa
tua interfecti sunt, quia in peccato inobedientiz tu:
una tecum perierunt. Inobedientia namque tua pro
idolis, id est, excelsis reputata est, sicut est illud in
libro Samuelis : Melior est enim obedientia, quam vi-
cime : et auscullare magis, quam offerre adipem arie-

ditur David, ut doceret, subauditur Deus, filios Juda J) tum : quoniam quasi peccatum hariolandi est repugna-

arcum, reges videlicet Juda doceret fortitudinem,
scilicet ut fortes et intenti es-ent in timore Domini,
et in przeeeptis Dei, ne per inobedientiam reges Juda

! [n omnibus fere codicibus manuscriptis haec con-
junctim leguntur, et nulla exstat Quizsstionum. He-
braicarum divisio in primum et secuudum librum
Regum : attamen unus est Colbertinus num. 2852,

* Hane meus ms. inscriptionem supplet.
b Verus Hieronymus in Isaiam cap. xLiv initio, et
jn Ezechiel. cap. vir, huuc librum, quem | Recti ap-

re, el quasi acelus idololatrie nolle acquiescere (1 Reg.
xv, 22, 25).
(Vers. 24.) Filie Israel super Saul ftete, qui vestiebat

qui hae divisione utitur post vocem perimerctur ,
EXPLICIT DE LIBRO REGUM. ITEM JERONYMOS DE LIBRO
SECUNDO REGUM CAPITULUM I. Quie oumnia miniats lit-
teris descripta sunt.

pellat, non Samueli tribuit, sed ipsum Geneseos li-

brum esse putal, ipsorum secutus Hebrzorum sen-
tentiam.

Digitized by Google
