<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1579                                   AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDX.                                   1580
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
ipse est, qui in Regum scribitur Abiel pater Chis A pretatur sedens in populo; filius Achamonni, id est, patris Saul. Abiel interpretatur, pater meus Deus; Jaiel, desertus Dei, propter meritorum distantiam. Et notandum, quia inter filios Jaiel, Ner et Chis vocantur fratres, sicut et sunt, et in Regum ita habetur. In sequentibus vero dicitur, Ner genuit Chis: non quod eum genuerit, sed quod eum educaverit, genuisse eum dicitur.

(Vers. 38.) Isti habitaverunt e regione fratrum suorum in Jerusalem cum fratribus suis. Quamvis foris muros Jerusalem habitaret, dicuntur propter vicinitatem tamen et conventam loci in Jerusalem habitasse.

(Vers. 59.) Aminadab filius Saul, in Paralipomenon: In Regum vero, ubi occisus est cum patre, Abinadab vocatur, id est, pater meus volun. In aliis vero locis Jesbi, id est, coaequates.

(Ibid.) Asbaal filius Saul, ipse est Isboseth. Esbaal interpretatur, ignis maritus. Isboseb, vir confusionis.

(Vers. 40.) Filius Jonatham Meribaal, qui et Mephibaal, ipse est Miphiboseth. Meribaal interpretatur, litigans cum marito. Meribaal, litigans in maritum.

(Vers. 43.) Raphaia et Rapha unum nomen est, filius Binaa, filii Mosa. Rapha interpretatur, defluens. Bophaia, medicina Dei.

(Vers. 44.) Azaricham Bocru unius hominis est nomen. Bocru interpretatur, primogenitus. Tradunt enim eum armigerum Saul Doech Idumaeum fuisse, et puerum qui diadema et armillam Saul detulit ad David filium Doech Idumaei. Ipsum etiam Doech ferunt puerum Saul fuisse, qui cum eo perrexit ad requirendas asinas patris sui.

(Cap. X. — Vers. 6.) Interiit ergo Saul, et tres filii ejus, et omnis domus ejus pariter concidit. Domum ejus pariter concidisse dicit, non ut non esset, de quibus fuit Mardochzeus, sed et non regnaret.

(Vers. 10.) Et caput ejus affixum est in templo Dagon. In Hebreo non caput, sed corpus habetur, quia caput jam miserant ad circumducendam. In Regum vero scribitur in Bethisan. Bethisan enim tradunt vocatam domum Dagon, quae interpretatur domus dormientis. Alia est enim Bethoaa in Judicum, et in Josue, quae interpretatur, domus securitatis.

(I Par. xi, 8.) Joab autem reliqua urbis exstruzil, id est, pereuntibus Jebuzeis gladio, si qui ex Israelitis inter eos inventi fuerunt, ab eo salvabantur.

(Cap. XI. — Vers. 44.) Jesbaam filius Achamonui princeps [Al. ponitur] inter triginta. Jesbaam inter-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
! Aliter mss. codices Corbeiensis et Colbertinus, qui hoc modo legunt: Hilai, embitates. Bandia [ura-
* In ms. meo, defluene pro defluens.
b Quas hic subnectuntur verba usque ad alterum interficiesse, antea desiderabantur, exceptis propter ipsum peccatum, quae superiori iisocolo juncta, sic tamen luxata videri polerant. Loco quoque modo supplet meus ins. et qui muner. demum succurrit, unus Ambrosianus D littera, et num. 88, praenotatus, a quo excepto alium variantes lectiones non in

Mosa, ipse percussit, ad est, duos viros ferios de Moab. idem Bassanaias multa opera perpetrovit. de Cabseel. Cabseel nomen loci est. Hic opera ejus mandat, id est, sopiendiam, quia emus erat de deputatis Senioribus Israel. Cabseel, congregatio Dei.

(Vers. 27.) In Paralipomenon Sammoth Amodites, ipse est qui in Regum scribitur Samma. Samma interpretatur, ibidem, Samoth, nomina. Elles Phalij de Jaito, quod in Regum scribitur. En Paralipomenon Elles Plonites scribitur. Hic progenitum matris designat. Ploni enim fuit prox mos Deor, de quo dicitur ju Ruth, Est quidam propinquior.

(Vers. 29.) In Paralipomenon Sibbochai Uphathites, ipse est qui in Regum scribitur Molenel. Mebu-
D novi interpretatur, aedificium meum; Sibhocint, itreti-
us. In Paralipomenon Ilii Aothites, ipse est qui in Regum scribitur, Ssimasa. Salmon interpretatur, sub umbra. Illai, exactus. Aothites, fratres Isai.

tonites filius Ahodi fratris Isai Hurai, etc.

istas modo, sed et in superius exacteas mentiones in Regum libros, inter adversaria et aliiqve generis schedas hucusque delituerant. Cuilorun illum scias a meo ms. aut auniquam, aut raro admodum dissentire.

* Sic habent mss., atque Ambrosian. ad. Anto-
eral potentissimus, quod referretur ad Caesarem.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (imprensa tipográfica latina).
    - Estado da página: texto denso em duas colunas com cabeçalho e rodapé "Digitized by Google".
    - Correções principais aplicadas ao rascunho OCR: foram corrigidos erros evidentes de reconhecimento (ex.: "gemit" → "genuit"; "edncaverit" → "educaverit"; "sxis" → "suis"; "vieinitatem" → "vicinitatem"; "Bocru" mantido conforme tipografia; ajustes de espaçamento e divisões de linha onde o OCR introduziu quebras incorretas). Onde o rascunho apresentava fragmentos incompreensíveis ou cortes de palavra, mantive a forma mais provável segundo o impresso visível; não foram introduzidos conteúdos ausentes na imagem.
    - Blocos respeitam a ordem visual (esquerda para direita, de cima para baixo).
    - Foram preservadas as numerações de versículos e indicações de capítulos conforme aparecem na página.
    - Palavras sinalizadas no rascunho como possivelmente corrompidas foram deixadas próximas ao original quando inseguras (marcas de manuscritos alternativos, notas de variae lectiones), para não inventar leituras.
  </notas>
</pagina>