<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1383 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    illi more suo lacrymis sacrificabant. Et eis ex ad-
    verso David venit, in quorum capitibus jam furor Do-
    mini sæviebat, quando ad eos ventum est. Ideo
    timuerunt gentes David propter idolum destructum,
    cui humanis lacrymis sacrificabatur.
    (Cap. XV. — Vers. 1.) Tetenditque ei tabernacu-
    lum, etc. Aliud novum tabernaculum fecit, quo istud
    [Al. illud] quod a Moyse factum fuerat in eremo,
    cooperiret.
    (Vers. 19.) In cymbalis æneis concrepantes. In Hebræo
    habet in cymbalis æneis ad audiendum: quia videlicet ab
    ipso psalmo incipiebant, qui habet in capite: Exaudi,
    Domine, justitiam meam, qui est sextus decimus.
    Vers. 20.) In Nablis arcana cantabant. In Hebræo
    abet, pro juventutibus: quia a psalmo quadragesi-
    moquinto incipiebant, qui hoc habet in titulo.
    (Vers. 21.) In citharis pro octava cantabant: quia
    a sexto psalmo incipiebant, qui hoc habet in titulo.
    Pro octava autem, quidam putant a pro circumci-
    sione.
    (Vers. 22.) Chonenias autem princeps Levitarum,
    prophetiæ præerat ad præcinendum melodiam: quia
    ipse eis spiritu prophetiæ, melodias et verba ad me-
    moriam revocabat.
    (Vers. 23.) Barachias et Elcana janitores arcæ. Hic
    janitores b portatores vocat.
    (Vers. 26.) Cumque adjuvisset Deus levitas, qui
    portabant arcam fœderis, timentes casum Ozæ.
    (Cap. XVI. — Vers. 5.) Obed-Edom, et Jeihel su-
    per organa. Iste Jeihel est, de cujus progenie fuit
    Ahiel prophetes, qui in diebus Josaphat propheta- C
    vit.
    (Vers. 21.) Sed increpavit pro eis reges, Pharaonem
    et Abimelech.
    (Vers. 39.) Sadoch autem sacerdotem, et fratres il-
    lius sacerdotes coram tabernaculo Domini in excelso,
    qui erant in Gabaon. Hic Gabaon, quidam locum
    quemdam arbitrantur esse In Jerusalem, ubi a David
    tabernaculum fœderis, et arca testamenti Domini
    collocata sunt. Gabaon interpretatur, vallis. Excel-
    sum autem propter sublimitatem cultus divini exi-
    stimant.
    (Vers. 43.) Reversus est David ut benediceret domui
    suæ. Quidam benedictionem hic per antiphrasim
    dictam putant. Domum vero Michol, filiæ Saul quam
    increpavit David, eo quod indignata sit, cum vidisset D
    eum subsilientem coram Domino ante arcam testa-
    menti.
    (Cap. XVII.—Vers. 8.) c Fecitque sibi nomen quasi
    unius majorum, qui celebrantur in terra. Unius majo-
    rum aut Abraham, aut Isaac, aut Jacob.
    (Cap. XVIII. — Vers. 1.) Ut tolleret David Geld, et
    filias ejus de manu Philistinorum. In Regum scribitur:
    Tuli frenum tributi, ut dilataret imperium suum us-
    que ad flumen Euphraten. Quidam putant de Ada-
    dezer dictum, necnon et de Thibahath et de Chun.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A In Regum Betha et Berothai. Betha interpretatur,
    requies. Berothai, fontes mei. Thibahat, macellum,
    Chun, percussus [Al. compercussus]: propter derisio-
    nem enim in hoc loco immutatio nominum facta
    est.
    (Vers. 9.) Thou rex Emath, in Paralipomenon, in
    Regum Thoi. Thoi, error meus: Thou, error eorum:
    quia filium suum in dolo ad David mittebat. Idcirco
    nominis immutatio facta est.
    (Vers. 10.) Misit Aduram filium suum: in Regum,
    Joram. Joram, Deus excelsus. Aduram, decor ex-
    celsus.
    (Vers. 12.) Fecit David sibi nomen cum reverteretur
    capta Syria, in valle Sallinarum cæsis decem et octo
    millibus. Eodem modo et in Regum scriptum est.
    B Multi enim duodecim millia habent, errore ducti, eo
    quod in psalmo scribitur duodecim millia. Sed illic
    duodecim millia Joab interfecisse perhibetur, hic
    decem et octo millia Abisai: et propter regalis no-
    minis dignitatem, David victoriæ ascribitur. Est enim
    in Paralipomenon plane scriptum, quod Abisai hæc
    decem et octo millia interfecerit.
    (Vers. 15.) Commentarii, Commentatores, qui an-
    notatis rebus et causis, regi eas ad memoriam refe-
    rebant.
    (Vers. 16.) Abimelech filius Abiathar in Paralipo-
    menon, in Regum Achimelech scribitur. Abimelech,
    pater meus rex. Achimelech, frater meus rex. Susa
    scribitur Paralipomenon, in Regum Saraia. Susa,
    gaudium. Saraia, princeps Domini. Bahurim, inter-
    pretatur, electorum. Phalti, liberatus, Lais, filius
    leonis.
    (Vers. 17.) Venit usque ad Bahurim, usque ad lo-
    cum doctorum et electorum, e quibus unus erat.
    Cerethi, exterminatores. Phelethi, admirabiles. Di-
    cuntur enim fuisse septuaginta Judices loco eorum
    substituti, quos Moyses in eremo, Domino præci-
    piente, delegerat. In Regum, filii David sacerdotes,
    in Paralipomenon, primi ad manum regis scribuntur.
    Ad unum enim sensum utrumque convenit: quia
    hic dicit eos primos, et illic sacerdotes, propter no-
    bilitatem et prioratum. Hi enim sunt qui ei in Ebron
    nati sunt.
    (Cap. XIX. — Vers. 2.) Faciam misericordiam cum
    Anon filio Naas. Præstitit enim pater ejus mihi gra-
    tiam. Naas fuit rex Ammon, qui in Regum scribitur,
    cum quo primum Saul in defensionem Jabes Galaath
    pugnavit, et vicit eum. Quia ergo erat inimicus Saul,
    idcirco gratiam præstabat David, si quando ad eum
    veniebat. In Regum, dimidiam partem barbæ præ-
    cidit, et vestes eorum medias usque ad nates. In Pa-
    ralipomenon, decalvavit, et præcidit tunicas eorum
    medias usque ad inguina. Quod in uno loco deest, in
    alio habetur: unde colligitur eos decalvatos fuisse,
    et barbas rasas eos habuisse, et vestimenta præcisa
    ante et retro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Ex eo scilicet, ut Pseudo-Hieronymus in eum
    psalmum notat, quod octavo die circumciduntur pri-
    mogenita, et immunda esse desistunt.
    b Martianæus vitiose peccatores legerat. Ms. uterque
    castigat.
    c Victorius rescripsit Fecique tibi nomen, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1383-1384) da Patrologia Latina.
    Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Correções aplicadas ao OCR: "Geld" (mantido conforme imagem), "Abiathar" (corr. de Abiathgy), "Saul" (corr. de Siul), "Galaath" (corr. de Galasth).
  </notas>
</pagina>