<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    QUAESTIONES HEBRAICÆ. IN LIB. I PARALIPOMENON:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    (Vers. 16.) Sophach autem princeps militiae erat Ada-
    dezer. Sophach interpretatur, evisceralus: in Regum
    scribitur Sobach, et interpretatur, columbaris.
    (Cap. XX. — Vers. 2.) Tulit autem coronam David
    Melchom de capite ejus. Melchom idolum Ammoni-
    tarum, de quo in Regum, et in Paralipomenon, et
    in Sophonia scribitur. Melchom interpretatur, rex
    ecorum. De simulacro enim illius idoli tulit David
    diadema. Illicitum erat de idolis aliquid auri appec-
    tere, aut argenti, Judæis per legem. Sed, ut ipsi
    tradunt, Ethai Jethæus, qui de gente Philistinorum
    ad David venerat, ipse diadema diripuit de capite
    Melchom, ut liceret Hebræo de manu hominis capere,
    quod de capite idoli non licebat.
    (Vers. 4.) Post hæc initum est bellum in Gezer :
    in Regum, in Gob. Gob interpretatur, locusta. Gezer B
    vero nomen loci est, et interpretatur, ordinatio. Sic-
    ut locustæ, ita filii Araphæ deleabant Israel. Arapha
    enim fuit nurus Noemi, de cujus progenie fuerunt
    gigantes, Goliath et fratres ejus.
    (Ibid.) In quo percussit Sobachui Husathites Saphai:
    in Regum Saph. Saph interpretatur, liminare. Sa-
    phai, liminare meum. In Paralipomenon, de genere
    Raphain : in Regum, de stirpe Rapha, quia filii
    Orphæ erant de genere gigantum.
    (Vers. 5.) In quo percussit Adedodatus. In Hebræo
    legitur, Eleænan filius Jair, a Leemites frater. Jair,
    vigilans, in Regum scribitur Hur filius Jaare, quod
    interpretatur: saltus : in Regum scribitur, Bethle-
    hemites : in Paralipomenon, Leemites frater. In-
    tercefit ergo Goliath Gettheum, fratrem Goliac C
    Philistæi; quem interfecit David. Fuerunt enim de
    stirpe Orphæ quinque, de quibus in sequentibus
    dicit.
    (Vers. 7.) Et percussit eum Jonathan filius Sammag
    fratriis David. Jonathan ipse est Nathan propheta, qui
    habuit duos fratres, Joel et Jonadab. Idcirco ei hic
    nomen patris imponitur, quia inter prælicatores de-
    scribitur. Ubi vero de prophetia ejus scribitur, non
    ei annotatur pater, eo quod pater ejus Propheta non
    fuerit.
    (Cap. XXI. — Vers. 3.) Quod in peccatum repetitur
    Israëli, id est, in mortem, quæ pro peccato venit.
    (Vers. 5.) In Paralipomenon, b mille millia, et
    centum millia : in Regum, mille trecenta millia, in
    Paralipomenon scribuntur et hi qui remanserunt, et
    qui interfecit sunt. In regum vero vivi tantummodo
    numerantur. Quod vero scribitur, septuaginta millia
    interfecta fuisse, hic tantum capita seniorum nume-
    rantur. Cæterum de plebe tot millia interfecta sunt,
    quot millenarium trecenta numerum excedunt. De
    1 Hunc locum ad fidem mss. codicum restituiusmus.
    In ædilis apud Erasmum ita legimus : Quæ major
    ista est. N' Ovisima supputabitur filiorum Levi : quam-
    din tabernaculum Domini mutabatur de loco ad locum
    a Martian. Bethlehemites hic legerat, quemadmodum
    non in Paralipomenon libris, sed Regum scribitur.
    b Cum meo ms. Victorius quoque, in Parali-
    pomenon quinquenta septuaginta millia. In Regum
    mille, etc.
    PATROL. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    tribu Levi, et Benjamin, quia non sunt numerati, non
    sunt interfecit : quia Benjamin ideo evasit, quia re-
    centi tempore fraterno gladio pene usque ad inter-
    necionem correuerat. Levi vero non numerabatur,
    quia sacerdotii dignitate prœcelebat.
    (Ibid.) Gladium Domini et mortem et Angelum Do-
    mini. Dicitur Dominus in Ægyptum descendisse, et
    percussisse Ægyptuum plagis, et perennisse primogeni-
    tritos Ægyptiorum (Exod. xi). Hic vero, quod terribi-
    liter positum est primum de gladio Domini, tempe-
    ratur dum dicitur, et Angelum Domini, non in manu
    hominis, ut flagellum ejus non esset in manu homi-
    nis, sed in manu Dei, quia multæ miserationis est.
    Flagellum enim hominis et in gladio est, et in fame,
    quia possunt prohibere venundationes hi apud quos
    sunt frumenta.
    (Vers. 15.) Vidit Dominus, et miseratus est. Aiunt
    Sadoch sacerdotem insultatum Dominum deprecatum
    fuisse, et imitatum fuisse patrem suum Aaron, et
    illius preces et devotionem Dominum vidisse, et mi-
    serum fuisse.
    (Vers. 18 seqq.) In Paralipomenon Ornan, et in-
    terpretatur, lumen nobis : in Regum vero Areuna, id
    est, arca. Ornon, Jebusæum fuisse ibi parescit, quia
    noluit David absque pecunia aliquid ejus offerre Do-
    mino. In lege enim est prohibitum. Quidam idcirco
    dicunt bis sanguinem fusum a David pro sanguine
    hostili, quem effudit, et pro sanguine Uriæ, qui ef-
    fusus est.
    (Cap. XXIII. — Vers. 1.) Filii Gersan filii Moysi,
    Sebuel primus. Ipsum ferunt esse qui in Judicum,
    Jonathan scribitur, qui fuit sacerdos in tribu Dan.
    Jonathan interpretatur, Domini donum. Sebuel, re-
    vertens ad Dominum; de quo scribitur : Ipse et filii
    ejus fuerunt sacerdotes in tribu Dan, usque ad diem
    captivitatis terræ, id est, usque ad diem, quando arca
    Domini ab Allophylis capta est. Sebuel revertitur
    Deus : juxta hoc quod habetur in Propheta : Converti-
    mini ad me, et ego convertar ad vos (Zachar. i, 3).
    (Vers. 17.) Porro filii Rahabia multiplicati sunt
    supra modum [Al. domum]. Et hic impletum est,
    quod Dominus dixit ad Moysen : Dimitte me,, ut de-
    cleam populum istum, et faciam te in gentem, quæ major
    ista est (Exod. xxiii, 40).
    (Vers. 27-29.) Juxta precepta David nonissima
    D supputabitur filiorum Levi numerus, a viginti annis et
    supra. Quando tabernaculum Domini movebatur de
    loco ad locum, a c triginta annis eligebantur : post-
    quam vero templum Domini ædificatum est, a vig inti
    annis. Quod vero in quibusdam condiciibus habetur,
    ad ferentem similam, et in quibusdam ad ferentem
    a viginti annis eligebantur. Postquam vero templum
    Domini ædificatum est, a triginta annis. Quæ omnino
    multa ac corrupta probat contextus sacer I Paral.
    xxiii, 27.
    c Cum Vulgatis ante Martianæum libris meus, at-
    que Ambrosianus mss. in hoc consentiunt, quod vi-
    ginti hic pro triginta, atque e converso mox triginta
    pro viginti annis præferunt.
    44
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e quebras de linha; inseridos indicadores de notas de rodapé (1, a, b, c) conforme aparecem no corpo. Tirei cuidado para transcrever colunas esquerda e direita na ordem solicitada. Alguns sinais tipográficos e ligaturas antigos mantidos literais; palavras parcialmente danificadas marcadas com [ilegivel] quando não identificáveis — neste fólio não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>