<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1523 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    fulgur splendebat in populo, meritis scilicet et prærogativis operum : postquam vero ultus est Israel de Chananæis, fulmen, id est, percutiens vocatus est.
    (Vers. 4, 5.) Domine, cum exires de Seir, et transires per regiones Edom, terra mota est, cæli ac nubes stillaverunt aquis. Exiisse Dominus dicitur de Seir, et transiisse per Edom, eo quod Idumæis legem suam recipere nolentibus, in monte Sinai legem Israel dederit. Terra mota est, cæli ac nubes stillaverunt aquis. Terræmotus montis Sina describitur. Et quod dicit : Cæli ac nubes stillaverunt aquis, ad præsentiam Domini, cæli quasi quodam pavore sudores emittentes, aquis stillavisse dicuntur. Similiter et montes fluxerunt a facie Domini. Quod vero sequitur, Sinai a facie Domini Dei Israel, subaudiendum est, contremuit et fumavit.
    (Vers. 6.) In diebus Sangar filii Anath, in diebus Jahel quieverunt semitæ, et qui ingrediebantur per eas, ambulaverunt per calles devios. Quievisse dicuntur semitæ, quia tempore Sangar Ducis Israel, præoccupatæ erant semitæ ab inimicis Israel, et non audebant in domum Domini libere orandi gratia ascendere; sed qui ingrediebantur per eas, timere inimicorum latenter, et per calles devios ascendebant. De quibus inimicis non plene eos liberasse Sangar scribitur (Jud. III, 31). Quod vero interponitur paulo superius, in diebus Jahel, intelligendum est, quia interempto Sisara a Jahel, aperte semitæ vis, et absque ullo timore ibant in domum Domini, qui antea per calles devios illuc gradiebantur. Et quod Jahel ante Debboram hic ponitur, humilitatis causa hoc Debbora fecisse dicitur, eo quod Jahel uxor Aber Cinæi Sisaram interfecerit.
    (Vers. 7.) Cessaverunt autem, fortes in Israel quieverunt, donec surgeret Debbora, mater in Israel. Fortes hic doctores et prædicatores legis dicit, qui quievisse, id est, non fuisse dicuntur, donec surgeret quæ Israel et prædicatione, et exhortatione doceret, et consilio ab hostibus liberaret. Hos etiam fortes in superioribus ad Dominum secum benedicendum eadem Debbora verbis his provocat, dicens : Qui sponte obtulistis de Israel animas vestras ad periculum, benedicite Domino (Vers. 2). Hi fortes, id est, doctores obtulisse dicuntur animas suas ad periculum, id est, legi Dei et servituti ejus se subdidisse, et die noctuque in meditationibus legis corpus animamque¹ mactasse.
    (Vers. 8.) Nova bella elegit Dominus, et portas hostium ipse subvertit. Clypeus et hasta si apparuerunt in quadraginta millibus Israel. Quod dicit clypeus et hasta, intelligendum est hoc quasi jurejurando dixisse, quod in quadraginta millibus Israel nec cly-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,830">
    peus, nec hasta inveniri posset. Ideirco Dominus nova bella elegisse dicitur, et portas hostium subvertisse, eo quod de inermibus fortes et victoriosos fecerit. Quod vero Israelitæ armis exspoliati fuissent a Jabin rege Chananæ, in superioribus declaratur, ubi dicitur : Clamaveruntque filii Israel ad Dominum. Nongentos habebat falcatus currus, et per viginti annos vehementer oppressit eos (Jud. IV, 5). Vehementer et fortiter oppressit eos, quia armis exspoliasse dicitur : sicut in libro Samuelis scribitur : Cumque venisset dies prælii, non inventus est ensis et lancea in manu totius populi qui erant cum Saul et Jonathan, excepto Saul et Jonathan filio ejus (I Reg. XIII, 22).
    (Vers. 9, 10.) Cor meum diligit principes Israel. Notandum quod in Hebræo, non principes, sedᵇ doctores legitur. Hoc Debbora in persona Dei loquitur, quod Deus diligat doctores legi Dei studentes. De quibus sequitur : Qui propria voluntate obtulistis vos discrimini in populo, benedicite Domino. De quibus etiam jam superius dictum est in eo loco ubi ait : Qui sponte obtulistis de Israel animas vestras, etc. Qui ascendistis super nitentes asinos. In Hebræo,ᶜ asinas. Et sedetis in judicio. In Hebræo, sedentes super judicium. Et ambulatis in via, dequimini ubi collisi sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus, ibi narrentur justitiæ Domini, clementiæ fortis Israel. Ascensores asinarum populus Israel dicitur; asinæ vero in quibus ascendunt, doctores tribus Israel dicuntur, per quorum doctrina reliquus populus quasi super asinas ascendere dicitur, id est, requiescere. Et ipsi asinæ dicuntur, hoc est, gradientes instar asinæ in lege, sedentes super judicium, id est, super legem. Quæ etiam super judicium sedere dicuntur, id est, super legem, et ambulare in via sub lege, eo quod viam legis nequaquam excederent. Populum itaque qui super has asinas, id est, super hos doctores requiescebant, provocat Debbora ad benedicendum Dominum, et ait : Loquimini, id est, laudate. Et quasi interrogassent : ubi et quando laudabimus Dominum? illa respondit : Ubi collisi sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus, ibi narrentur justitiæ Domini, clementiæ fortis Israel; ac si diceret : Quamvis semper et ubique Deus laudandus sit; tamen modo laudandus a nobis potius et benedicendus est, qui inimicos nostros subvertit, sicut Ægyptios in mari Rubro.
    (Vers. 11.) Tunc descendit populus Domini ad portas, et obtinuit principatum. Ad portas populus Domini descendit, id est, ad portas domus Domini, quia benedicto Domino et collaudato in loco victoriæ, descenderunt in domum Domini, ut ibi etiam Dominum collaudarent, orationes et victimas ei offerentes. Quod vero de tribu Issachar doctores exterarum tribuum essent, monstratur ex libro Paralipomenon,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,950">
    ¹ In aliis Exemplaribus, macerasse.
    ᵃ Perperam, et nullo sensu excuderat Martianæus miscentur, pro emittentes, quemadmodum ex meo ms. restitui.
    ᵇ Rabanus, Principes Israel, inquit, sunt doctores sancti, quos, etc.
    ¹ Hebræus כוסרי סופרי ישראל tehhokece Israel, ad Scribas Israel.
    ᶜ Idem, Alia autem, ait, editio sic habet, Benedicite Dominum, qui ascendistis super jumenta, supra vehicula sedentes, et super asinos refulgentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix Operum S. Hieronymi). Texto em latim com citações em hebraico e referências bíblicas. Notas de rodapé contêm texto em latim, hebraico e referências a outros autores (Rabanus, Martianæus). A palavra "clypeus" está dividida entre as colunas ("cly-" no fim da col. 1, "peus" no início da col. 2).
  </notas>
</pagina>