1529 QUAESTIONES HEBRAICA. IN LIB. I REGUM. 1530

Mauri testimonio indicavit. Usque in presens tempus, inquit ille in prefiza his libris Admonitione quam descri-
binus, parum liquebat, quo Auctore edit [uissent hujusmodi Questiones : et (also probabile putabatur quedam
in illis decerpia fuisse ex Hieronymi Commentariis. Nunc vero manifestissime apparet, syntagmata istec Áucto-
rem habuisse quewdam, flebtieum in scientia Legis flerentem, qui aliquanto aute. Rabanum Mourum vitam
duxisse perhibetur. Nam idem Maurvs conceptis verbis fidem facit, Hlebreum illum anonymum edidisse Com-
mentarios in Regum et Parulipomenon volumina, quorum ipse Commentariorum capitula nonnulla et. observa-
tiones inserere voluit cum expositionibus celebriorum Ecclesie Christi Scriptorum, ut nihil superesset ad studium
ac diligentiam, qua libros jam dictos illusirandos susceperat. Privterea, inquit prefatione Commentariorum in
libros Regum, Hrsugt cujusdam modernis temporibus in Legis scientia florentis capitula traditionem
Hebrzorum habentia non paucis locis simul cum Nota nominis ejus inserui : non quasi ingerens alicui auc-
toritatem ipsius, sed simpliciter potius, quod scriptum reperi, ejus probationem lectoris judicio derelin-
quo. Eadem inculcat prefatione Commentar. in. Paralipomena : Quatuor, inquit, Commentariorum libros edi-
d', quos et sacratissimo genitori vestro Ludovico Imperatori prassentialiter in nostro monasterio tradidi ;
Ín quibus, sicut et presenti opere feci, Josephi Judderum historici narrationem, necnon et Hbnt cujus-
dam moderuis temporibus in scientia Legis florentis opiniones plerisque in locis interposui: sed non ita,
ut quasi lectorem invitum ad ipsorum traditionis assensum pertraherem, sed magis judicio ac probationi
ipsias illa derelinquens. Jum si capitula illa Hebrei scriptoris, inserta Commentariis Rabani Mauri, contendas
eum Hebrois Questionibus in libros fiegum et Paralipomenon, ubique eadem verba, nec plura, ncc pauciora depre-
bendes : unde evidentissimum exsurgit argumentum, Hebraum illum Mauri in scientia legis florentem, ipsissimum
esse parentem Quaestionum istarum H ebraicarum consequentium. Certe abs Hieronymo tantum hic differt Hebraeus,
quantum differi a m«rgarita pretiosissima vitrum aut. orichalcum. Et miror homines. eruditos probabile existi-
misse multa ex Hieronymi Commentariis derivata fuisse in. Questiones supradicti Hebraei : cum in. illis multe
sententie legantur Hieronymianis dissimiles ac contrarie ; et null prorsus, vel perpauce inveniantur Traditiones
Hebraice latinitate, eruditione, studioque Hieronymi satis digna.

His. tantum addimus, videri interdum plura quam hic sunt, sub hujusce Hebraei nomine ad libri oram pramno-
tato, contra quam Martiangus sentit, penes. Rabanum exhiberi : que vero ex Hieronymo ibi afferuntur, non ex
aliquo. Quaestionum lBHebraicarum libro, qui interciderit, sed ex Commentariis in Prophetas, aliisque S. doctoris
operibus, ei cum primis ex illo de Nominibus Locorum describi. Ceterum vide que de hujusmodi Hieronymianis
Quesiionibus in reliquos Scripture libros sive deperditis, seu verius minime elucubratis, in generali prafatione
obiervamus. Istos exegimus ad fidem domestici ms. codicis, quo sepius usi sumtus tum ad. ipsius Rabani lectio»
nem, qua subinde melioris est frugis. Sed et alio. usi sumus ms. codice Mediolanensi, Bibliothece Ambrosiana
sub D littera, et numero 88, cujus Variantes Lectiones in hac. editione (quod in precedenti per typothetas non
satis licuit ) suis quasque locis expendimus.

QU/ESTIONES HEBRAIC/E

IN LIBROS

REGUM ET PARALIPOMENON.

IN LIBRUM I REGUM.

(Cap. 1. — Vers. 4.) Fuit vir unus de Ramathaim A citur (1 Paral. vi). Matrem quoque ejus de tribu Juda
Sophim, de monte Epliraim, et nomen ejus Elcana, — exstitisse monstratur, in eo quod Ephratzeus vocatur.
filius * Jeroan, filii Eliu, filii Thou, filii Suph Ephra- — Ephratzus ab. Ephrata nxore Caleb, quam consist

teeus. Ramathaim interpretatur, duo excelsa: Et hoec
duo excelsa, du: intelliguntur tribus: regalis vide-
licet, et. sacerdotalis. Quod Pater Elcanz de tribu
fuerit Levi, liber Paralipomenon plenissime docet,
in quo series genealogiz illius usque ad Levi perdu-

! fta codex ms. monasterii Gemmeticensis nostri.
Alii contrario sensu legunt cum editis libris, quod
ub Ephraim, non ab Ephrata, Ephrateus vocetur.

* Ms. Ambros. filius ejus Jeroboam.
b Ms. cum pridem editis libris, quod ab Ephrain,

de tribu Juda fuisse, dictus eit. Et si quem movet,
quod * 5 non ab Ephraim, sed ab Eplirata , Ephra-
twus vocetur : videat in subsequentibus , qualiter
David filius viri Ephratzi vocetur : cum liquido pa-
teat eumdem Isai, non de Ephraim, ecd de wibu

ldem habet et Rabanus Maurus in cap. 1, lib. 1 Re-
gum.

nox ab Hphrata Ephrateus, etc, Ita et Ambros, nis.

Digitized by Google
