un

QUAESTIONES BEnRAIGA: IN Lih. E KEUDM.

iti$

(Vérs; 83.) Quire veiWi, et qudré driétiqatiti pau: A D&tid diiscaliderelü, Collócutdnr liti eb füetat.

culas 0te£ illis in dekerto ? Ego ovi tmpérbiam tar
et neyllitldi cordis (hi; Note se dieit illius superbiam
et Bequiiiam cerdis : quia. putabàt eum tuinhre cor
dis elevári, e&6 quod Simbel unxisset illum in re-
gei.

(Ners, 84.) Assumens autein Davill cüput Philistari,
attulit illud in. Jerusalem : arma. vero ejus poshit. iti
Inberilaento sub. Quid. dicit. atlüli$se David caput
Phifistbi in Jenisslem ; anticipatió &t , quod postes
fevií: Arma vero ejüs, ld bSt, Philistei; non est in-
fellifenduty qugdin stu. posuerit taberuaettlo; sed in
tallerriseuto Daámiui; de qud tabernactilo postea lise
ab AUitibleti sscetdote suscepit.

(Vers. 58.) Dititque biet : Vival anima tua , tes,

lii qüém agrüiin ctebro Sal cónsiliándi gratia cónté-
nire salebát , ufil eliam constitutum fuerat , ut deci-
deretur David , quod et Jonathan indicaverat. Dà-
vid;

(Vàré, 54.) Et exspollavit se etiüti Saul vestimeitil
$ui, e! próph^tabit coram Samuele. Quiestió magna
lile orllut , 6uta 16i pra cédénttbus legatür :: Et uon
vidit Semtel Saule usque. iu. dient fnárli sud : 2 àl
hic prophetasse toram Samuelédicatur. Quart quies-
tiónehi Héffxl his duobüs ntodis solvirit. Aut hóli
vidit eum , quia quando jiínetus est Saul cutie Pro-
phetürum , dhscohidit se Samuel , u& videretar ab
eo. Àut hon vidit ean irdatum hàbitn regio, quo in-
dutus erat quando dictim esl : Non vidit eim wsqué

&i tori; Secutidum lllud lotutiónis genus hoc dibtlin f iu diem Hlorti$ sum , 5üibauditut indutüm Halitd fe-

eàt ; quó dictutti est lllud : Benédizit. Nabuth Déb et
régi (Hl Rej. &xt , 45); ne ái diceret, non vital
hnittid tuá ; tex, si iiotl. Aliter, videam mortetít
twáin , 8i noti.

(Cag. XYIH. — Vers. 40.) Post diem autem alte-
rum invasit Spiritus Dei malus Saul, et prophetabat in
nedl:d donus sue. Móre arreptiiiorum prophetabat :
et prophetasse sutim in Hoc loco , nott est alfud iic
teltigendum , nisi allera retulisse.

(Vers. 45.) Et egredicbatur David , e: ingrediebá-
lur i Conspécta pópuli. Quanüo egrediébantur in
pugna, Ipse primus tmoré reglo egrediebatit. ih
couspleelu eoruin ; et regyredieliatur. *

(Vers. 21.) Dixitque Saut : Dabo euni. illi, nt. fiat
illi in scandalum , wt sit. super eum manus Philistino-
iun. Hid diobus periclis Saul. Bavill püthvit inte-
rimi osse , scilicel aut insidiis fili suzm, 3 qua $8
videbat multum ailari , nut causu plaeptioriibo. Phi-
listinórum; proptek qux adipiscenda , Phitist.cos
erat Bello aggressurus. Dixit ergo Saul ad Dávid : Di
duabis rebis gener mets eris hodie. [n duabus rebus
generum euw sibi futuram dicit : quia jam ei itu-
lerat prieputin Phillstinurum pro Métüb, quam Saul
dedit Adrieli Moliolathilie , et postea pro Michol du-
ceuta. Et quamvis uh aperie dicutur pró. Merob
S4ul praéputia Philistinorum David dedisse : tamen
qui precedentia et subséquentia perlegerit ; et per-
- sCrulatus faerit, invehiet eum bis Sauli prieputtà
Phiistinurum dedi$se. Potest etinm et aliter iniel-
ligi; In duabus rebus gener meus cris liodie , quia ego
qu:esivi ate centum. preeghtia Philistinbrum ,. et tu
obtulisti Qucenta.

(Cap. XIX. — Vers. 8.) Ego autem egrediens stubo
jertá patrem meum in agro ubi tu fweris, et ego loquar
de te ad patrem. menm, et quodcumque videro, nun-
liabe tibi. Descensurum namque Saulem in eumdem
agrum Junailian , David dixerat , et ut in eudem agro

! Dominum Jesum et Evangélium ejus opposuit

'Traditioni lHebreorum auctor hujusce operis, quare

à Rectius péties Rabanum, quomodo hic yropheiasse.
b Addit ms. Ambros. meis , quod subsequenti ver-
ejculo jungit,

gli. EXspollasse vero se non omnibus vestirmeniis, $ed
regálibus tantudi ; thtelifgéridutt est.

( Cap. XX. — Yers. 1, 2.) Et sit Doinitité lecuti ;
sicti! fult &wih. p&tre inéo. Et «d tizero, [acids tnihi mi-
aericordiam. Domini. Sit Dominus tecum &cut fuit
eum paire reU, id e$t, sublibíé fabibt regutim
t0um , éiéut sublihil fecit palris mci regnuih. Et di
eizero , facids hihi mitericordlum Domini , wt scilicet
$iim securiduth ir regio tuo : et sl mortuus fuero, son
tiüferei nifsericordiám tuani a domo med usque fit sem-
piterut.

(Cap. XXI. — Vers. 1.) Venit autem. David ih
Nube ail. Alitelech. sticcroteri. Ahimielee ipse é&t
Aj^ filius Alittib, ülil Phinees , fiti feli.

(Vets. B.) Et füerun! tiia puerorum sanctá. Ahlmeletti
interrogal utritti David et pueri sui, (uos Iu Wluni,
et in Hifüm locuti tondükisse àe dixerat , mülidi es-
sent. Davi véro dhigmatite phiráliter de seipso
respondit, diceiià : Fi fuerint tasa puerorum sanctá,
a concubitu conjugali. Quod vero ail , porro eid het
polittn est et iu gebrio ltgitur; porro tli hec
[nica esl, slt e«t. Intellifenduut : via hiec laita est,
ac 8i dieere : a lege. pribcejtum est, ux éttb4nettà
non comedat es vis: et tu. interrogds utbum mundi
siht pueri ; qui etm, si mundi esséit, néguaquam
eis vesbl deljeretit; Keirco viá licec est Iaica , quit tu
laicaliter interrogas. Quod vero sequitur : Sed et
ipsa hodie &unetificabitur in vásis P : ipis Utique in
vüsis , id est , lit inente sud sanclifieari dicitur : quia
nisi nee&baitáte corporis et. periculo vit* ürgente,
nequaquam vesceretur eis; non tamen aperte eus-
dém legitur Dávid panes eumedissé. Tradunt Hebrei
nequaquam David Pos cómtedi$sé pates : sed aliter
tamen * ! Dominus in. Evangelio (Matth, xit, À).

(Vers. T.) Erat estem ibi quidam vir de servis Sail
iti. die iffa intus i. tabernaculo, et nomen ejus. Doech
(M. Dog] Iduntens. In Hebrto dicitur , ublignths in

facile ereditd videtur, ipsum in Ghristum Crediuisse,
ut jam alibi a nobis observatum est.

e Rabanus hunc locum, ex quo Christian2 reli-
gioni nomen. dedisse Hebrzum operis auctorem ar-
gumentari iterum licet , penitus non agnoscit,

Digitized by Google
