505

DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LiD. I.

tio

quae nimquam mutari potest, * de qua dicitur : Ego À modum tenere virtutum. Putamusne unnm. et esm-

Deus, et non mutor (Malack. im, 6.) Et hoe est quod
Apostolus alio loco seribit : Etenim non est glorifi-
catum, quod glorificatum est propter excellentem gloriam
(W Cor. 1, 40), quod. videlicet Legis justitia nd com-
parationem Evangelicz grati:e, non videatur esse jus-
titia. Si enim, ait, quod destruitur gloriosum est, mulio
magis quod 'J 3Q permanet, erit in gloria (Ibid., 11).
Et iterum : Ex parte scimus, et ex parte prophetamus.
Cum autem venerit. quod perfectum est , destruentur
illa que ex parte sunt (| Cor. xi, 9). £t, Videmus
munc per speculum el in cnigmate, tunc. autem facie
ed faciem. Nunc cognosco ex parte, tunc cognoscam
sicut et cognitus aum (lbid., 41). Et ia Psalmis : Mi-
rabilis fecta est. scientia tua. ex me, confortata est, el

dem in utroque fuisse justitiam, et non plus habere
meritorum eum, qui plus omnibus laboravit? Multa
mansiones sunt apud. Patrem (Joan. xtv, 9). quia et
merita diversa. Siella a stella differt in. claritate
(1 Gor. xv, 44), et in uno Ecclesize corpore membra
diversa sunt. IHnbet sol fulgorem suum, luna quoque
noctis tenebras temperat : et. quinque sidera alia,
que vocantur errantia, diversis et cursibus el lumi-
nibus celum peragrant, Innumerabiles sunt. alize
stelle, quas micare in firmamento cernimus. In sin-
gulis diversa sunt lumina, et tamen in suo unaquc-
que perfeeta est, iia dumtaxat, ut comparatione ma-
joris, perfectione careat. In corpore quoqne, cujus
membra diversa sunt, aliud oculus, aliud manus,

uon potero ad eam (Ps. cxxxvun, 6). Et iterum : Exi- B aliud pes, agunt. Unde et Apostolus dicit: Non potesi

stimabam cognesceré hoc ; labor est in conspectu meo,
donee intreeam in sauctuarium Dei, et intelligam in no-
vissimisa eorum (Ps. Lxxi, 46, 17). Et in eodem loco:
Ut jumentum (actus sum. apud te, el ego semper tecum
(Jbid., 35). Et Jeremias : Stultus factus est. omnis
homo « ecientia (erem. x, 14). Et idem Paulus apo-
siolus : Falsum, inquit, Dei sapientia est hominibus
(4 Cor. 1, 25). Et multa alia, qux studio brevitais

s, enitto.

—?^ 16. Justus hominum comparatione, non. Dei dicitur,
—€C. Argute quidem, mi AUice, memoriterque dixis-
ti. Sed labor tuus et muliplex testimoniorum repli-
€atio, mex parti proficit, Neque enim ego liominem
Deo comparo, sed aliis hominibus, quorum colla.

octlus. dicere manui, non es. mihi necessaria ; aut
iterum. caput. pedibus, non desidero operam vestram,
Numquid emnes Apostoli ? numquid omnes prophete?
nunquid omnes. magistri? mumqgtid omnes ^. cunctas
habent virtutes? numquid omnes donationes habent sa-
nitatum ? numquid omnes linguis loquuntur? numquid
omnes interpretantur ?.— mulamini dona — majora,
Oninia autem hec operatur unus atque idem Spiritus,
dividens singulis, 4 unicuique prout. vult (| Cor. xit,
21 seqq.). In quo diligenter attende, quod uon dixerit,
secundunr quod unumquodque mentbrüum enpit, sed
secundum quod ipse vult Spiritus. Neque enim di-
cere potest vas figulo suo, quare ita vel ita me fe.
cisti * An non habe! figulus potestatem de eodem luto,

lione, qui studium dederit, potest esse períoctus. C; «aliud vas (acerein honorem,aliud in contumeliam (Rom.

Ac per hioc quando dicitur, bomo potest esse sind
peccato si voluerit, juxta mensuram hominis, nog
juxta Dei dicitur. majestatem, cujus comparatione
nulla creatura potest esee perfecta. À. 0 Critobulo,
hsc memorans mecum facis. Et ego enim boc sentio,
nullam creaturam seeundum veram consummatani-
que justitiam, posse esse perfeetam. Caterum alium
differre ab alio, ey diversas esse in hominibus justitias,
nulli dubium est : et vel majorem esse alium vel mi-
norem, et tamensecundum statum ei mensuram suam
posse b justos nominari, qui aliorum comparatione
justi non sunt. Yerbi gratia, Paulus apostolus, vas elec-
tionis, qui jlus omnibus Apostolis laboravit, utique
jusius erat scribens ad Timotheum : Certumen bonum
ceriavi, cursum. consummavi, fidem servavi ; de c&ero
reposita est mihi corona justitie, quam reddet mihi Do-
minus 1 1, in illa die justus judex : mon solum autem
mihi, aed ctomnibus qui diligunt adventum ejus (1l Tim.
Iv, 7, 8 ). Justus erat. et Timotheus. discipulus eius
et imitator, quem docet quid agere debeat, et quem

scientia. dicitur esse perfecta. Job quoque et Zacharias
et Elisabeth justi dick sunt secundum eam. Sen-us liqui-
dus e$se poiest ex consequentibus, ubi justitia siqua
dicitur perfecta comparatione facta. inter. homines ;
quie nulla esse potest juxta Dei majes(atem et scien-
tam. Prima igifur justitia, de qua hic Hieronymus,
est ea, qux Virtitibus et Angelis beatis coaptanda
est ; sive iucómparabilis perfectio, ej justitia Dei :
secunda autem, quz competit nostrz fragilitati, ea

1x, 21 )? Unde eonsequenter. adjecit ,. &mulamini
dona mejora : ut in. fide et. industria plus cxteris
charismatibas habere mereamur, melieresque simus
his, qui comparatiene nostri 1n. secundo. vel tertio
gradu positi «unt. In magna domo vasa diversa sunt,
alin aufes, aliA. argentea, xnea, ferrea, lignenqué.
Et tamen secundum medulum suum, cum :eneum
vas perfectum sit, comparatione argentei 719 va-
sis imperfectum dicitur, rursumque argenteunr au-
rei collatione deterius est. Atque hoc tnodo, dum
sibi invicem comparantur, imperfecta et perfecta
sunt omnia. In agro terr: bonc, et ex una semente
tricenarius et. sexagenarius et centenarius fructus
exoritur : ipsis numeris indicatur impar esse quod
nascitur, et tarhen in suo genere perfecta sunt sin-
gula. Blisabeth et Zacharias, quo testimonio, quisi
impenetrabili uteris clypeo, nos docere possunt,
quánto inferiores sunt beate. Marie matris Domini
saneiitate, qux conscientia jn se habitantis Dei li-
bere proclamat : Ecce enim ex hoc beatam me dicent

est, que. potest mntari in injustitiom. MARTIAN.

* lterum Regin ms.. et qua dicitur.

b Fortasse legend, posse justos. nominari aliorum
comparatione, qui jet non sunt. .

* Duo mss. Vatic. et Regin. numquid oues virtu-
tes? numquid, elc.

4 Regin ms., dividens propria. unicuique prout
vult. Vatic. dividens singulis prowi vult.

Digitized by Google
