537

S. EUSEBII HIERONYMI 538

pro filiis suis, ne forte per ignorantiam in cogitatio- A cubitu fuerit contristatus ; et aequiesce tamdem hu-

ne peccaverint. Et qui ligna c:dit, si securi ac fer-
ro fugiente de liguo, homo fuerit occisus, pergere
jubetur (Deut. xix) ad urbem fugitivorum et tamdiu
ibi esse, quamdiu Sacerdos maximus moriatur, id
est, redimatur sanguine Salvatoris , aut in. dumo
baptismatis, aut in penitentia, quz imitatur bapti-
smatis gratiam per ineffabilem clementiam Salvato-
ris, qui non vult ^ perire quemquam, nec delectatur
mortibus peccatorum, sed ut convertantur el vivant
(Ezech. xvin). C. Rogo quie est ista justitia, ut in pec-
€aio tenear erroris, cujus reatum non habet con-
Scientia? Nescio me peccasse, et ejus rei quam ne-
scio, poenas luo? Et quid plus faciam, si spontepec-
cavero? A. À me sententie et dispositionis Dei

manz fragilitoti, qu:e etiam pulchra corpora diligit,
et deformia detestatur. Loget Jacob mortem filii sui
Joseph, et multo tempore consolationem nonrecipit
739 üliorum, respondetque : Lugens et gemens,
vadam ad infernum (Gen. vm, 58) : et probat se lio-
minem, duin justus ignorat quid actum sit de justo
filio Joseph. In. Exodo scriptum est : Sí percusserit
aliquis quempiam, et mortuus. fuerit, morte moriatur,
Sin autem nón volens, sed Deus tradidit ewn in mani-
bus ejus, dabo tibi locum, ad quem confugiat qui. occi-
derit (Exod. xxi, 12, 15). In quo notandum est,quod
Deus tradidit hominem in manus ejus, et ille qui oc-
cidit per ignorantiam, exsilio condemnatur. In Le-
vitico 4 lex ponitur : Ania si peccaverit in conspectu

931 causas requiris ? Respondet stulize. interroga- B, Domini non eponte, ex omnibus preceptis Domini, qua

tioni tug liber Sapienti:e : Altiora le ne quasieris, et
fortiora te ne scrutatus (ueris (Eccli. m, 22). Et ali-
bi : Noli esse sapiens multum, et noliargumeniari plus
quam oporteat (Eccles. vit, A7). Et in ^ eodem loco : In
sapientia et in simplicitate cordis quaerite Deum (Sap.
1, 1). Ac ue forte huic. volumini contradicas, audi
Apostolum, Evangelica clangentem tuba : € aítiludo
divitiarum sapientie et scientie Dei, quam. inscrutabi-
lia sunt judicia ejus, et * investigabiles vie ejus ! Quis
enim cognovit sensum. Domini? aut quis comiliarius
ejus fuit (Rom. xi, 55, 54) ? Iste. sunt. quaestiones,
dequibus et in alio loco scribit : Stullas autem et
ineruditas quastiones devita, sciens quoniam lites ge-
nerant (Il Tim. n, 2, 5). Et Ecclesiastes (de quo

non oportet ficri, feceritque unum ex eis, sive Pontifez
fuerit, sive omnis synagoga, et. reliquus populus, el
postea didicerit peccatum. suum, quod. peccarit per
ignorantiam, offeret munus, hircum de capris, mascu-
lum immaculatum : et ponet manus suas super caput ejus,
interficietque illum in. loco ubi mactantur. holocausta
coram Domino, quia pro peccato est (Levit. wv, 2, 45
et segq.). Statimque in sequentibus : Si tetigerit ali-
quid immundum, quod mon liceat tangere, et fecerit
per ignorantiam, el. postea. didicerit, sive promiseril
aliquid, et [uerit oblitus, pronuntiabit peccatum evum,
in quo peccasse se perspicit, et. offeret Domino pro kis
qua peccavit, agnam sive capram pro peccato suo qued
peccavit, et precabitur pro eo sacerdos super peccato,

certe libro nuila est ambiguitas ), Dixi, iuquit, sa- C, et dimittetur ei peccatum. Sin autem. non. pravalueril

piens efficiar, et ipsa. longe facta est ame. Profunda
pro[unditas, quis eam. inveniet (Eccles. vn, 24,25)?
A me quzris, quare figulus aliud vas fecerit in ho-
norem, aliud in contumeliam, et non vis acquiesce-
re Paulo, pro suo Domino respondenti : O homo! tu
quis es, qui respondeas Deo (Rom. 1x, 20) ?

54. Opponit Scripturarum testimonia. — Audi er-
go breviter testimonia Scripturarum, ut stulta, im-
mo impia sciscitotio tua in perpetuum conticeseat.
Loquitur Deus in Genesi, Non adjiciam ultra maledi-
cere terra. propler opera. hominum, quia apposita est
mens hominis diligenter ad mala a pueritia (Gen. vim,
91). Abraham et Sara, audita repromissione filii
Isaac, rident in corde suo, et tacita cogitatio non la-

manus ejus, ut offerat ovem pro ? peccatis suis quibws
peccavit, duos turtures, aut duos. pullos. columbarum
offeret Domino, unum pro peccato, et unum in holo-
caustum : el portabit ea ad sacerdotem , et. o[[eret. sa-
cerdos id quod pro peccato est. primum, et in ipso re-
conciliabitur pro peccaio quod peccavit, et dimittetur ei
(Levit. v, 3 seq.). Cxeteraque his similia, quae stodio
brevitatis omitto, ne fastidium stomacho tuo faciam.
Ín consequentibus quoque narrat Moyses (Ibid. ,vni)
quod in consecratione Aaronet filiorum ejus obtule-
rit vitulum pro peccato et posuerit Aaron et flii ejus
manus super eum, super caput. videlicet vituli, qui
erat pro peccato , et mactaverit eum, et tulerit de
ejus sanguine, el posuerit super cornua aliarjs ia

tei scientiam Dei. Arguuntur in risu, et ipsa cogila- p circuitu digito suo, atque altare mundaverit. Simili-

iio, quasi pars infidelitatis reprehenditur. Attamen
non ex eo quod risere, difidentie condemnantur,
Sed ex eo quod postea crediderunt, justitiam palmam
acceperunt. Lot nescit iu concubitu filiarum quid
fecerit, et inebriatus ab eis non habet crimen con-
scienti, et tanrenerror in. vitio est. Árgue sanctum
virum Jacob, quare Rachel formosam dilexerit, pro
qua et servivit multo tempore, et in Liz primo con-

& Unus Vatic., qui non vult perdere quem-
guam, eic.

b Victorius et in alio loco reponit, nam Ecclesía-
stici unum, alterum Sapieuit;e testimonium est, Át
modo liber Sapientie dicitur Hieronymo liber Eccle-
slastici.

ter in 4339 ariete fecerit, etde sanguine ejus teti-
gerit auriculam ejus dexteram, et manum dexteram,
et summitatem pedis dextri. Et post multa alia, qu
norrare longissimum est, enumeratis diebus sepiem
ita legimus : Factum est quoque die octavo, et vocavit
Moyses Aaron, et filios ejus, et omnes seniores Israel,
et dixit ad Aaron : Tolle vitulum de bobus pro peccatis
[Al. peccato], et arietem in holocaustum immaculatum,

* Alibiannotamus, uhi versiculus iste occurrit,
vix credi posse ínvestigabiles pro ininvestigabiles le-
etum a Hierouymo.,

4 |n veteri edit. lex exponitur.

* Mss., Pro peccato suo quo. peccavit , assentiente
Graco textu mpi cic &paprixe «oroU, $c Upspst.

Digitized by Google

