<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    527 S. EUSEBII HIERONYMI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    pro filiis suis, ne forte per ignorantiam in cogitatio-
    ne peccaverint. Et qui ligna cadit, si securi ac fer-
    ro fugiente de ligno, homo fuerit occisus, pergere
    jubetur (Deut. xix) ad urbem fugitivorum et tamdiu
    ibi esse, quamdiu Sacerdos maximus moriatur, id
    est, redimatur sanguine Salvatoris, aut in domo
    baptismatis, aut in poenitentia, quae imitatur bapi-
    mismatis gratiam per ineffabilem clementiam Salvato-
    ris, qui non vult a perire quemquam, nec delectatur
    mortibus peccatorum, sed ut converterantur et vivant
    (Ezech. xviii). C. Rogo quae est ista justitia, ut in pec-
    cato lenear erroris, cujus reatum non habet con-
    scientia ? Nescio me peccasse, et ejus rei quam ne-
    scio, poenas Iuo? Et quid plus faciam, si sponte pec-
    cavero ? A. A me sententiae et dispositionis Dei
    731 causas requiris ? Respondet stultae interroga-
    tioni tuae liber Sapientiae : Alliora te ne quaesieris, et
    fortiora te ne scrutatus fueris (Eccles. iii, 22). Et ali-
    bi : Noli esse sapiens mulium, et noli argumentari plus
    quam oporteat (Eccles. vii, 17). Et in eodem loco : In
    sapientia et in simplicitate cordis quaerite Deum (Sap.
    i, 1). Ac ne forte huic volumini contradi cas, audi
    Apostolum, Evangelica clanguentem tuba : O altitudo
    divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam inscrutabi-
    lia sunt judicia ejus, et e investigabiles viae ejus ! Quis
    enim cognovit sensum Domini ? aut quis consiliarius
    ejus fuit (Rom. xi, 33, 34) ? Istac sunt quaestiones,
    de quibus et in alio loco scribit : Stultas aulem et
    ineruditas quaestiones devia, sciens quoniam lites ge-
    nerant (II Tim. ii, 2, 3). Et Ecclesiastes (de quo
    certe libro nulla est ambiguitas ), Dixi, inquiit, sa-
    piens efficier, et ipsa longe facia est a me. Profunda
    profunditas, quis eam invenerit (Eccles. vni, 24, 25) ?
    A me quaeris, quare figulus aliud vas fecerit in ho-
    norem, aliud in contumeliam, et non vis acquiesce-
    re Paulo, pro suo Domino respondenii : O homo ! tu
    quis es, qui respondeas Deo (Rom. ix, 20) ?
    
    34. Opponit Scripturarum testimonia. — Audi er-
    go breviter testimonia Scripturarum, ut stulta, im-
    mo impia sciscitatio tua in perpetuum conticescat.
    Loquitur Deus in Genesi, Non adjiciam uIItra maledi-
    cere terrae propter opera hominum, quia apposita est
    mens hominis diligenter ad mala a pueritia (Gen. vm,
    21). Abraham et Sara, audita repromissione filii
    Isaac, rident in corde suo, et tacita cogitatio non la-
    tet scientiam Dei. Arguntur in risu, et ipsa cogita-
    tio, quasi pars infidelitatis reprehenditur. Attamen
    non ex eo quod risere, diffidentie condemnatur,
    sed ex eo quod postea crediderunt, justitiae palmam
    acceperunt. Lot nescit in concubitu filiarum quid
    fecerit, et inebriatus ab eis non habet crimen con-
    scientiae, et tamen error in vitio est. Argue sanctum
    virum Iacob, quare Rachel fornospam dilexerit, oro
    qua et servivit multo tempore, et in Liae primo con-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    a cubitu fuerit contristatus; et acquiesce tandem hu-
    manae fragilitati, quae etiam pulchra corpora diligit,
    et deformia detestatur. Luget Iacob mortem filii sui
    Joseph, et nullo tempore consolationem non recipit
    732 filiorum, respondeque : Lugens et gemens,
    vadam ad infernum (Gen. vm, 35) : et probat se ho-
    minem, dum justus ignorat quid acum sit de iusto
    filio Joseph. In Exodo scriptum est : Si percusserit
    aliquis quempiam, et mortuus fuerit, morte moriatur.
    Sin autem non volens, sed Deus tradidit eum in mani-
    bus ejus, dabo tibi locum, ad quem confugiati qui occi-
    derit (Exod. xxi, 12, 13). In quo nonandum est, quod
    Deus tradidit hominem in manus ejus, et ille qui oc-
    cidit per ignorantiam, exsilio condemnatur. In Le-
    vitico d lex ponitur : Anima si peccaverit in conspectu
    B Domini non sponte, ex omnibus praeceptis Domini, quae
    non oportet fieri, feceritque unum ex eis, sive Pontifex
    fuerit, sive omnis synagoga, et reliquus populus, et
    postea didicerit peccatum suum, quod peccavit per
    ignorationim, offeret munus, hircum de capris, mascu-
    lum immaculatum: et ponet manus suas super caput ejus,
    interficietque illum in loco ubi maclatur holocausta
    coram Domino, quia pro peccato est (Levit. iv, 2, 13
    et seqq.). Statimque in sequentibus : Si teligerit ali-
    quid inmundum, quod non liceat tangere, et fecerit
    per ignorantiam, et postea didicerit, sive promiserit
    aliquid, et fuerit oblitus, pronuntiabit peccatum suum,
    in quo peccasse se perspicit, et offeret Domino pro his
    quae peccavit, agnam sive capram pro peccato suo quod
    peccavit, et precabitur pro eo sacerdos super peccato,
    et dimittetur ei peccatum. Sin autem non praevaluerit
    manus ejus, ut offerat ovem pro peccatis suis quibus
    peccarit, duos turtures, aut duos pullos columbarum
    offert Domino, unum pro peccato, et unum in holo-
    caustum : et porabiti ea ad sacerdotem, et offret sa-
    cerdos id quod pro peccato est primum, et in ipso re-
    conciliabitur pro peccato quod peccavit, et dimittetur ei
    (Levit. v, 3 seqq.). Caeteranque his similia, quae studio
    brevitatis omitto, ne fastidum stomacho tuo faciam.
    In consequentibus quoque narrat Moyses (Ibid., vm)
    quod in consecratione Aaron et filiorum ejus obtule-
    rit vitulum pro peccato et posuerit Aaron et illi ejus
    manus super eum, super caput videlicet vituli, qui
    erat pro peccato, et mactaverit eum, et tulerit de
    ejus sanguine, et posuerit super cornua altaris in
    circuitu digito suo, atque alare mundaverit. Simili-
    ter in 733 ariete fecerit, et de sanguine ejus tetu-
    gerit auriculam ejus dexteram, et manum dexteram,
    et summitalem pedis dextri. Et post multa alia, quae
    narrare longissimum est, enumeratis diebus sepem
    ita legimus : Factum est quoque die octavo, et vocavit
    Moyses Aaron, et filios ejus, et omnes seniores Israel,
    et dirit ad Aaron : Tolle vitulum de bobus pro peccatis
    [Al. peccato], et arietem in holocaustum immaculatum,
    
    a Unus Vatic., qui non vult perdere quem-
    quam, etc.
    
    b Victorius et in alio loco reponit, nam Ecclesia-
    stici unum, alterum Sapientiae testimonium est. At
    modo liber Sapientiae dicitur Hieronymo liber Eccle-
    siastici.
    
    c Alibi annotamus, ubi versiculus iste occurrit,
    vix crudi posse investigabiles pro ininvestigabiles le-
    ctum a Hieronymo.
    
    d In veteri edit. lex exponitur.
    
    e MS., Pro peccato suo quo peccavit, assentiente
    Graeco textu περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ, ὡς ἥμαρτε.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Marginalia e notas de rodapé identificadas no final da coluna direita com letras a-e. Algumas palavras com variantes [Al. peccato] transcritas literatim. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>