497

DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. I.

498

senserit. Illud autem Origenis proprium est, et im- A errores, nec aliquorum infamiam quirere, magis-

possibile esse humanam a principio usque ad mor-
tem, non peccare naturam : et rursum, esse possi-
bile, cum se aliquis ad meliora converterit, ad tantam
fortitudinem pervenire 6955 ut ultra * non peccet.

9. Non invidia motus. — Adversum eos autem,
qui me dieunt hoc opus inflammatum invidiz faci-
bus scribere, breviter respondebo, numquam me
hzreticis pepercisse, et omni egisse studio, ut hos-
tes Ecclesi:, mei quoque hostes flerent. Helvidius
scripsit contra sancize Marix virgiuitatem perpetuam.
Numquid ut ei responderem, ductus invidia sum,
quem omnino in carne non vidi? Jovinianus, 5 cujus
nunc h:resis suscitatur,. Romanam dem, me ab-
sente turbavit, tam elinguis et sic sermonis putidi,
ut magis misericordia dignus fuerit, quam invidia.
Ilii quoque respondi ut potui. Rufinus non uni urbi,
sed orbi blasphemias Origeuis et «pl 'Apyó» libros,
quantum in se fuit, intulit : ita ut. Eusebii quoque
primum librum Defensionis Origenis sub nomine
Pamphili martyris ederet, et quasi ille parum dixis-
&el, novum pro eo volumen evomeret. Num invide-
mus ei, quia respondimus, et tanta in eo eluquentize
fuere * flumina, ut. me a scribendi atque dictandi
Studio deterrerent? Palladius servilis. nequitig,
* eamdem heresim instaurare conatus est, et novam
translationis Hebraicze mihi calumniam struere, Num
et illius ingenio nobilitatique invidemus [ At. invidi-
mus ]? Nunc quoque mysterium iniquitatis operatur,
et garrit unusquisque quod sentit: ego solus sum,

que dolere vicem $96 eorum, qui falsi nominis
scientia supplantantur, Attici et Critobuli nomina
posui, per quos et nostra pars et adversariorum quid
sentiret, expromerem [Al. exprimerem]. Quin po-
tius omnes qui catholicam sectamur fidem, optamus
et cupimus damnari heresim, homines emendari.
Aut cerle si in errore voluerint permanere, non
nostram culpam esse qui scripsimus, sed eorum, qui
mendacium pretulerunt veritati. Breviterque ca-
lumniatoribus respondemus, qui sua in eos male-
dicta conferunt, Manichzeorum esse * sententise,
hominum damnare naturam, et liberum auferre ar-
bitrium, et adjutorium Dei tollere. Rursumque aper-
tissime insani, hoc hominem dicere, quod Deus

B est. Et sic ingrediendum via regia, ut nec ad sinis-

tram nec ad dextram declinemus; appetitumque
proprie voluntatis, Dei semper credamus auxilio
gubernari, Si quis autem falso se infamari clamitat,
et gloriatur nostra sentire; tunc ver: fidei probabit
assensum, cum aperte et absque dolo adversa dame
naverit : ne audiat illud Propheticum, Et in omnibus
his non est conversa ad me pravaricatriz soror cjus
Juda ex toto corde suo, sed in mendacio (Jerem. v, 77).
Minorisque peccati est, sequi malum quod bonum
putaveris, quam non audere defendere, quod bonum
pro certo noveris, Qui minas, injuriam, pauperta-
tem ferre non possumus, quomodo flaminas Bahylo-
nis [ Al. Babylonias ] vincemus? Quod bellum serva-
vit, pax ficta non auferat. Nolo timore perfidiam

qui cunctorum gloria mordear; et tam miser, ut his (; discere, cum veram fidem mez Christus reliquerit

quoque invideam, qui non merentur invidiam. Unde
ut omnibus probarem me non odisse homiues, sed

* Martianzus aliique editi, tt nltra peccare non
possit, contra mss. fidem, Vaticani 4945 et Regii 286.
ÁÀd hoc dogma, quod Origenis proprium fuis:e scribit
llier., P'elagiani aliquando delapsi sunt, cum argu-
mentis Catholicorum premerentur. Ita. Pelagius in
Synod. Diospolit., Jansenius, immo ei lluetius male
hic reprehendunt. Hieronymum.

b Jovinianus, cujus, etc. Falso ac. imperite nobis
obtrudunt Pelagii nomen veteres editiones Erasmi
et Mariani; cum nullum sit exemplar ms. quod
nomen illud retineat : et Hieronymus nomina hic
facta posuerit, ne quemquam uominando lxderet.
ManrüN.

voluntati.

— Regine ms., Cujus a te heresis suscilatur. Falso
autem veteres editiones, o Pelagi, intrudunt, quem
constat, numquam in hisce libris de nomine appella-
tum ab Hieronymo fuisse. .

« Sic mss. et velus edil.; aliter est (ulmina.

4 Scilicet &máfray aperte profitetur, et in Am-
monis, ejusque uxoris Vita in. Histor. Lausiac. per-
venisse utrumque ad. impassibilitatem dicit, que de
aliis quoque mendacia blaterat. .

* Vocem sententig, qux prius deerat, suffecimus
ex mss. el veteri editione. Paulo post unus Vatic.
hoc hominem dicere esse, quod Deus, etc.

-—

LIBER PRIMUS.

697 1. Num possit homo sine. peccato, si velit,
esse. — ^ ATTICUS. Dic mihi, Critobule, verumne est
quod 2 te scriptum audio : ^ Posse homiuem sine
peccato esse si velit : et facilia Dei esse przecepta?
€ CarrosULUS. Veruni, Attice, sed non eodem sensu

* Quz prior inducitur Attici personam, et nomen
Martianzus omiserat.
b Confer $, Augustinum de Gestis Pelagii e. 6,

ab zmulis accipitur, quo a me dictum est. A. Quid
enim ambiguitatis in diclo est, ut diverse intelli-
genti tribuatur occasio? Nec quzro ut de utroque
pariter respondeas. Duo enim a te proposita sunt,
Unum, posse bominem sine peccato esse, si velit ;

n. 16. 2. n
* Benedictini Monachi S. Augustini editores cone
stanter Cretobolum scribunt.

Digitized by Google
