555

8. EUSEBII HIERONYMI

556

riter copioseque dixisti, et^ quasi quibusdam nubibus A membris meis, repugnantem legi menlis mem, et capti-

clarum nisus es verilatis lumen operire, sed quid ad
rem? His enim cunctis testimoniis videris hominum
accusare naturam , ac per hoc invidiam referre in
Deum, si tales homines condidit, ut oblivione et
ignorantiz peccato carere non possint, Ex quo per-
Spicuum est, hominem posse, si voluerit, non pec-
care. Id enim fecit, quod vitare non potuit. Ubi au-
tem aufertur possibilitas, aufertur et vitium, nemo
enim in eo condemnatur, quod facere non potuit.
ATTIC. S:epe dixi te non intelligere conatus meos,
nec considerare quid argumenteris ; sed quid Deus
jusserit. Pro oblivione, errore et ignorantia, quasi
pro peccato offeruntur sacrificia : sive hoc male jux-
tà te, sive bene juxta me, Deus przcepit. Meum est
observare quod jussit; tuum Dei jussa reprehen-
dere. €. Quoniam vim facis perspicusm veritati, et
me trahis od blasphemiam, concedam tibi hoc in
veteri Lege preceptum, de qua scriptum est : Vete-
ra transierunt : ecce facta sunt omnia nova (Il Cor. v,
41). Numquid et de Evangelio poteris hoc approbare,
ut puniatur quispiam pro eo quod nesciat, et ante
penas luat, quam reus sit conscientiz [Al. ignoran-
iix ]? A. Dum ignoramus, Manichzeus nobis consur-
git repente, qui Legem dicit abolitam, et solos novi
Testamenti legendos libros. C. Quid enim a me au-
divisti, ut hoc autumes? Et Lex enim patribus da-
ta, pro tempore justa, et sancta est, et veniente
Evangelii perfectione, viliora cessarunt. A. Ergo
nequaquam observandum est, quod Lege pr.vcipitur?
C. Quedam observanda, quedam prztermittenda
sunt. A. Qnoniam te video esse doctissimum, dic
mihi qux» de veteri Testamento observare debeam,
et quie relinquere. C. Mandata observare debemus,
qui ad vitam et mores pertinent corrigendos, de
quibus dicluin est : Mandatum Domini [ucidum illu-
minans oculos (Ps. xvii, 9). Quse. autem ad cere-
monias Legis, et ritus sacrificiorum pertinent, re-
linquenda sunt. A. Ignosce mihi, cum Legis 7/44
et omnium Scripturarum scientiam jactites, non ani-
madvertis quid velim dicere, C. Hoc intelligo quod
loqueris, et non quod taces. A. Tacere tibi videor,
qui tantis exemplis docere te volui, peccare lhomi-
nem per ignorantiam : et pro peccato, ut in Lege
hostias, ita et in. Evangelio offerendam penitudi-
nem?

2. Exemplum e N. T. in Apostoli persona. — C.
Da testimonium novi lustrumenti, ubi error et igno-
rantia, et impossibilitas mandati tenealur in erimi-
ne. Á. Non necesse est multa proferre. Unum profe-
ram, cui certe contradicere non poteris. Vas electio-
nis perspicue loquitur : Consentio enim legi Dei juxta
interiorem hominem. Video autem. aliam. [egem | in

* Quasi quibusdam nubibus.Sensus omnino liquidus
quem retinent mss. codices : illum minime assecuti
M:rianus et alii, icc. modo legere voluerunt : £t
quasi quibusdam discussis nubibus, clarum visus es ve-
ritatis lumen aperire. Erasmus habet. visus pro nisus.

. ; ManrIAN.
- * Vide S. Augustinum in Retraetat, et Opere con-

P UN

vantem me in.lege peccati, qua est in. membris meis.
Miser ego homo, quis me liberabit de corpore. mortis
hujus ? Gratia Dei per Jesum. Christum Dominum
nostrum (Rom. vn, 22 seqq.). C. Protulisti testiino-
nium, quod pro me facit. Liberati ergo de corpore
liujus mortis per gratiara Domini nostri Jesu Christi,
nequaquam ulira peccare debemus. 4A. Liberati
quidem sumus baptismo Salvatoris. Sed id mihi edis-
sere, quare dixerit : Video aliam legem in membris
meis repugnantem legi mentis mea, et captivantem me
in lege peccati, que in membris meis est. Qux est ista
lex regnans in membris hominis, et repugnans le-
gi mentis ejus ? Responde simpliciter. Taces? Audi
eumdem Apostolum apertissime przdicantem :

B Quod enim operor, non cognosco. Non enim quod vo-

lo, operor : sed quod odi, illud facio. Sin autem quod
nolo, hoc facio, consentio legi, quoniam bona est, Nunc
autem nequaquam ego operor illud, sed quod in me ha-
bitat, peccatum. Scio enim quod non habitat in me, hoc
est in carue mea, bonum. Velle enim. adjacet. mihi,
opérari autem. bonum non invenio, Non enim, quod
volo, bonum, hoc ago : sed quod nolo, malum, hoc fa-
cio. Si autem quod nolo, hoc ego facio, nequaquam ego
operor illud, sed quod habitat in me peccatum (Ibid.,
45 seqq.). C. Miror te hominem prudentem sic in-
telligere Apostolum, ut eum ex persona sua, et
non ex aliorum hxc 743 dicere sentias. Qui enim
conscientia in se loquentis Christi libere proclamat :
An experimentum. quaritis ejus, qui in. me loquitur

C Christus (1 Cor. xin, 5)? Et in alio loco: Cursum

consummavi, fidem servavi, de catero reposita est mihi
corona justitie (I Tim. 1v, 7, 8) : iste hoc de se di-
cere poterat , Operari bonum non invenio? et , Non
quod volo, bonum, hoc facio : sed quod nolo, malum,
hoc ago ? Quid illud erat boni, quod volebat facere,
et non poterat ? Et quid iliud erat inali, quod nole-
bat, et tamen vitare non poterat? Ergo non ex sua
persona hoc dicit: sed ex persona generis humani,
quie vitiis subjacet ob carnis fragilitatem.

$. Ex cujus persona Paulus locutus sit. aliudque
ejus testimonium, — A. Parum mihi tollis, ut totum
iribuas. Ego enim unum hominem, licet Apostolum,
intelligo (AL. intelligebam| subjacere peccato, tu to-
tum humanum genus asseris. Quod si verum est in
genere, tenemus et speciem. Nam et Apostolus homo
est; et si ionio est, vel dealiis, vel desequasi homolo-
quitur : Miser egohomo, quis me liberabit de corporemor-
tis hujus? Et: Quoniam non habitat in me, hoc est, in car-
nenmea, bonum (Rom. vn, 24). Corruptibile enim cor-
pus aggravat animam, Deprimit terrena habitatio sen-
sum multa * curantem. (Rom. ix, 45). C. Sic loque-
'ris, quasi ego hoc ex persona generis humani acci-

tra Julianum primo, ubi bunc sensum, quem Pela-
giani proposito Pauli loco tribuebant, et quem ipse
in. privribus suis elucubrationibus fuerat amplexa-
ius, pluribus impugnat.

* Victorius multa cogitantem ex Brixianis codd.
el Grxco vovv mo)vgpóvrióa , ut ipse explicat.

Digitized by Google
