<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    489 APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    fingunt: et auro, id est, tuis tuorumque viribus A oppugnant fidei veritatem. Quid loquar de haereticis, qui licet foris sint, tamen se nominant Christianos? Adversum impississimos, Celsum atque Porphyrium, quanti scripsere nostrorum? Quis omissa causa, in superfluâ criminum objectione versatus est? Quæ non chartæ Ecclesiasticæ, sed libelli debent judicium continere. Aut quid refert, si causa cedas, et crimine superes? Non necesse est, ut cum periculo tui capitis accuses. Uno percussore conducto, satis potes facere desiderio tuo. Et scandalum timere te simulas, qui dudum fratrem, nunc accusatum, semper inimicum, es paratus occidere. Et tamen 570 miror, quomodo homo prudens, furore praventus, velis mihi beneficium tribuere, ut educas de carcere animam meam, et non paternaris tecum in tenebris B hujus sæculi commorari.
    45. Haeretici non poterant parere. — Vis ergo me tacere? Ne accuses. Depone gladium, et ego scutum abjiciam. In uno tibi consentire non potero, ut parcam haereticis, ut me catholicum non probem. Si ista est causa discordiæ, mori possum, tacere non possum. Debueram quidem de omni Scriptura tuæ insaniæ respondere, et divinis vocibus in modum David citarizanis (I Reg. vi) lenire furorem pectoris tui; sed contentus ero unius libri paucis testimoniis, et opponam sapientiam stultitiæ; ut si humana contemnis, saltem divina non negligas. Audi igitur, quid de te, et de omnibus invidis, ac maledicis et contumeliosis loquatur sapiens Salomon: Insipientes dum injurias cupidi sunt, impii facti C oderunt sensum. Ne fabriceris in amicum tuum mala. Et ne inimiceris adversum hominem sine causa. Impii exaltant contumeliam. Circumcidæ a te os prarum, et iniqua labia longe repelle abs te : oculos contumeliosi, linguam iniqui, manus effundentes sanguinem justi, cor fabricans cogitationes malas, et pedes festinantes ad malesfacendum. Qui nititur mendacio, pascit venenos, et sequitur aves volantes. Dereliquit [Al. derelinquit] enim vias vineæ suæ, et axes culture suæ fecerunt errare. Perambulabat aridum ac desertum, et colligit manibus suis sterilitatem. Os procacis appropiat contritioni; et qui profert maledicta, stultissimus est. a Anima benedicta omnis simplex vir : Animossus inhonestus est. Per delicta laborum incidit in laqueum peccator. Itinera stultorum recta in conspectu suo. Stultus eadem die ostendit iram suam. Abominatio est Domino, labia mendacia. Qui custodit os suum, servat animam suam. Et qui temerarius est labiis, terribil seipsum. Malus cum contumelia agit mala, et insipiens expandit malitiam suam. Quaeres apud malos sapientiam, et non invenies. Suis itineribus salubritur temerarius. Sapiens timendo declinat malum. Stullus confidens misceitur ei. Longanimus vir 571 multus in prudentia est : pusil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    lanimus valde imprudens est. Qui calumniatur pauperem, lacessit factorem ejus. Lingua sapientium bona novit, et os stultorum pronunciat malum. Vir animosus parat rixas : et immundus est apud Deum omnis qui exaltat cor suum. Manus manuï inferens injuste, non erit impunitaus. Qui diligit vitam, narcit ori suo. Ante contritionem præcedit contumelia, et ante ruinam mala cogitatio. Qui obfirmat oculos suos, cogitat perversa, et provocat labius suis omnia mala. Labia stuli ducunt eum in mala, et os audax mortem invocat. Malignus vir multa detrimenta patietur. Melior est pauper justus, quam mendax dives. Gloria est viro, qui avertit se a maledicitis : qui autem stultus est, talibus se obligat. Noli amare detrahere, ne eradicieris. Suavis est homini panis mendacii; postea implebitur os ejus calculo. Qui operatur thesauros lingua mendacii [Al. mendacis], vana secatur, et veniet in laqueos mortis. In aure stulti noli quidquam dicere, ne forte irrideant sapientes sermones tuos. Clava et gladius et sagitta perniciosa sunt; sic et vir, qui contra amicum suum falsum dicit testimonium. Sicut aves avolant, et passeres; ita maledictum vanum non superveniet illi. Noli respondere imprudenti ad imprudentiam ejus, ne similis ei fias : sed responde stulto ad stultitiam ejus, ne sibi sapiens esse videatur. Qui insidiatur amicis suis, cum visus fueri, dicit : Ludens feci. Craticula carbonibus, et ligna igni, et vir maledicus ad tumultum rixæ. Si te rogaverit inimicus tuus, parcens voce magna, ne consentias ei : septem enim nequitiae sunt in anima ejus. Gravis est lapis, et vix portabilis arena; sed ira 572 stulti gravior uiroque, crudelis est indignatio, et acuta ira et zelus impatiens est. Impius calumniatur pauperes : et qui confidit in cordis audacia [Al. avaritia], stultissimus est. Totam iram suam profert insipiens : sapiens dispensat in partes. Filius malus gladio dentes habet, et cultros molas, ut consumat infirmos de terra, et pauperes ex hominibus (Prov. X, XVIII, et al., sec. LXX). His ergo doctus exemplis, nolui mordere mordentem, nec vicem talionis implodere : maluique insaniam excantare furibundi, et unius libri antidotum venenato pectori infundere [Al. inserere]. Sed vereor ne nihil proficiens, illud Davidicum cantare compellar, et his me sermonibus consolari : Alienati sunt peccatores a voluntate, errauerunt ab utero. Locuti sunt falsa, furor illis secundum similitudinem serpentis : sicut aspidis surda, et obturantis aures suas, quæ non audiant vocem incantantium, et venefici incantantis sapienter. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum; nolat leonum confringet Dominus [Al. Deus]. Ad nihilum devenient, jamquam aqua decurrens. Intendit arcem suam, donec infirmetur. Sicut cera, quæ fuit, auferetur : supercedit ignis, et non viderunt solem (Psalt. LVII, 4 seqq). Et iterum : Leviatantur justus, cum viderit vindictam impiorum : manus suas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    a Fortassis, mutata interpunctione, legendum est: Anima benedicta omnis simplex vir : Vir animosus, etc. Locus est Proverb. XI, 25: Ψυχὴ εὐλογημένη, πᾶσα ἁπλὴ· Ubi id quoque notandum, verbum εὐλογημένος hic ab Hieronymo, ut a SS. Chrysostomo, homil. 16 PATROL. XXII 16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequena inserção grega de Prov. XI, 25 no rodapé; variações editoriais marcadas [Al. ...]; uso de abreviações e marcações tipográficas preservadas; bboxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>