535

DIALOGUS ADYÉNSUS PELAGIANOS, LIB. II.

954

justus et propheta et dnerds in. regem (Ps. Lisvin), A valet adversds fustmm, próptéred egréttiur. fidictm

quem elegit Dominus secundum cór Suum, nt faceret
cunctas voluntátes ejus, ut videt igiorántiàm Domini
furore punitam, terrctur atque tristitur, née quiserit
causam a Domino, quare [Al. qua] percusserit igno
rantem, sed similem sententiam pertremiscit. Prt«
cepit David principi exercitus Joab, nt nnmeret po«
pulum; statimque Scriptura comniemorat : Et per«
cussit eor suum David, et dizit ad Dominum : Peccavi
vehementer, qui hoc feci (M Rég. xxiv, 30). Cum ju-
beret ut fleret, ttique quid diceret, ignordbat; et
tamen se ipse reprehendit, et pro hac culpa septua-
ginta millia hominum Angell gladió trucidantur.
Salomon completi& templi &x&remoniis, utrasque
palmas tetendit ad Dominum, et all : Cum petea-

perversi (Abnt, 1, 2 ség4.). Pro quo &e Ipse repree
liehdens quod per ignürantiam sit. lótulüs, &cribit
Cánlieum poenitet. Si peceátum non erat igno.
rántia, superfluo seribit librüm puenitudlais, et int»
niter voluit id. lugere, tjuod péccaturà non liabet, Tit
Ezechiel extrema parte, ubi per tedilieium Templi
in monle siti, Ecclesize multà post szeula fütuto sa-
Cramenta nárrantur, primo et septimo die mensis
primí offeruntur tictitite pfo peccalo (Al. peccatis]
omnium, in quo per errofen, aut ignorantiam pec
cavérunt. Septem queque diebus Pasche, hírcus
semper pro peccato máetatur. Septimi mensis quint&
decima die, idem pro peccatis sacrificiorum ordo
celebratur. Et post alia plurima, quit nón &st istius

verit libi populus, non est enim homo qui non. peceel py temporis replicare, sctiptum est t Erat. autem ibi

(IE. Reg. vii, 46). Aliiá propheta Silonites tiesciebát
&d se venire uxorem Jeroboam; dititque [A/.
add. ei] Dominus : Ecce axor Jerobonm ingredietur,
a! querat verbu a. te pro filio suo qui d'grotal, jutta
hoc et juxtu hot loqueris [Al. loquaris] td eam
(Ill Reg. xiv, 5). Eliseus sedebat in monte, venit nid
eum mulier, cujus filius mortuus érái, et àmplexatá
pedes ejus, vociferatur. Repellenté ^utem eat Gieti,
dixit ad eum vir Del : Dimitte eàm, quoniam anima
ejus ín amaritudine est, et. Dominus celavit a me, tul
non annuntiaret tnihi (IN Reg. ww, 27).

$9. Es libro dierum et Prophetit. — In libra dit«
rum leghnüs : Fuertnt. fili! Sobal patris Caritth-
jarim, qui & prophetabant ex dimidfo. Et Iterum : Filf

locus td occidentem, diritjue ad me: Jte eet locts,
ubi coqueré debent. Sücerdóteà. hostiam. pro pettato et
pro. ignoranti (Ezech. 3Lvi, 1). Jerémios loquitur
ad Deum : Scfo, Domine, 9 AQ) duod non est hominia
via ejus: nec tir. est, wt ambulet et diriqnt. gressu
suos. Ideoque pravi est. cor hominis, et insermtabile,
et qais cognoscet illud (Zcrem. x, 93)? In Proverbiis
legimus: Est sia qua videlur recta etsé apud. ho-
mines, el novissima ejts veniunt fh profundum inferni
(Prov. xwv, 12). Ecce et hic mavifeste. igtiotrantia
condemnatur, cum aliud putát homo, et sub specie
veritalis ad infernus delabitur, Mali, inquit, eogitd«
liones. in. corde hominis (Prov. xix) : sed non. tameri
illius voluntas, qui incetta et fluetuaris atque muta»

antem. Salma patris. Bethleem. et Netophalhi corona (^ bilis est, sed Dei consillum oblinet. Quis, Inquit;

domus Joab, el qui prophetabant, ex dimidio Zaraf, ei
extera (Í Pirat. t, sec. LXX). Siniliter utique saucti
erati qui próplietabant, et. tamen. perfectam. noti
meruerunt stclpere prophetiàm : nequagtam de fd-
Wro secundum: tropolugiam:; sed jmprasentiarutti
juxta historiatt prophetantes. Abacuc propliela Can-
tiem &uutm hoc inscribit titulo : Oratio Abacue. pro»
phette pro ignoórationibus | Al. ignorantibus]. Locutus
enim fuerat audacter ad Dominum, et dixerat: 399
Usquequo, Donine, clamabó, el non. audies? Voctfe-
rabor ad le vim patiens, el hon. salvabis ? Quare osten-
disti mili. iniquitatem el luborem, videre predam. ét
injustitia? Contra. me [actum est jadicium et contra-
dictío polentlor : propter heec lacerata est. lex, et nou

gloriabitur castum se habere cor (Ibid. xx, 9)? Et quis
confidet mundum se ekse a pecéato? Dulcis est enim ho-
minis panis mendacii, et posten implebitnr os. ejits cal-
culo. À Domino gressus hominis diriguntur, mortalis
autem quomodo stíre poterit vias suas ? Omnis vir vide-
tur sibi justus, sed corrigit corda. omnium Deus, ^ Ft-
liuà malus justum se facit, et non. lavat. exitum uim,
Filine malus. esceleos Babel oculos, et. palpebris uit
elevatur. Est. enim. justus, qui. perit in. justitia sua
(Prov. xx, 16, teqq.). Unde dicitur ad eum : Ne sia
juslus multum, nec quasi pet sapientiam quaeras stper-
fud, ne. [orte obstupescas. Quocumque enim. (abore-
verit homo ut requirat, non inveniet. SÍ diaerít sapiens
se intelligere, reperire non. poterit. Cor enim filiorum

pervenit. usque ad finem judicium : quia impius. pre- D hominum repletum est malitia (Eccles. vu, 47 seqq.) *.

* Duo mss. bic et paulo pos! mihori numero qui
prophetabat.

* Totus hie locus ex LXX versione desumptus
hinc inde est, non ut hiodierita prfernnt. ekempla-
ria. Porro versiculus, Filius malus justum se facit,
etc. aliter ab Augustino legitur epist. 95 : Filius ma-
lus ipse se justum dicit, exitum autem suum non abluit,
Abest autem isle seráieulus 4 Vulgata, et in Graco

inseritur cap. 24, et sub alio capite 20, versu. duo-
decimo, quem in Grzeco confer. In. Veteri editione
verba aed corripit corda omnium Deus, posthac, lavat
exitum eutim, postponuntur., :

* Vallars. ed. addit : Explicit liber (rimus. Quibus
verbis appendit notulam : « Duo Vaticani mss.,
Finit superioris libri pars prima. Incipit ejusdem pars
altera. Éprr.

LIBER SECUNDUS.

3281 4. Sacrificium proignorantia, errore, eic. —

Cnirop. Multa. quidem de Scripturis sanctis memo-

Digitized by Google
