545

S. EUSEBII BIERONYMI

544

modo ergo solus lux, solus immortalis, et solus sa- A Nolite , inquit, vosmetipsos decipere. Si quis sapiens

piens appellatur, eum molti immortales, et lu-
ces, et sapientes sint ; ^ sic perfectio hominis non
ex uatura : sed ex gratia veniens , imperfectos eos
qui perfecti videntur esse, demonstrat. Quod autem
scriptum est : Et sanguis Jesu filii ejus. mundat nos
ab omni peccato (1 Joan. 1, 1), » tom in confessione
baptismatis , quam in clementia poenitudinis acci-
piendum est. Sed aliud est mundari a Deo, aliud per
se esse siue vitio. Si enim juxta Job : Luna non
splendet, et stelle non sunt munde ín conspectu ejus ,
quanto magis homo, putredo, et filius hominis , vermis
(Job. xxv, 5, 6)! Omne enim os obstruitur, et obno-
xius est omnis mundus Deo : Quia ex operibus legis
non justificabitur omnis caro coram eo ( Rom. in , 49,

est in vobis, in seculo isto, fatuus fiet, wt sit. sapiens.
Sapientia enim mundi, stultitia est apud Deum (0 Cor.
im , 19 ). Dominus cognoscit. cogitationes hominum ,
quia vane sunt (Psal. xci, 41). Et iterum : Im nullo
enim. mihi conscius sum, sed nec. in. hoc justificatus
sum, quia qui me judicat, Dominus est (I Cor. 1v, &).
Dicitur et vobis, qui sine peccato vos esse dicitis ,
quid habetis quod non accepistis? Si autem acce-
pistis, quid gloriamini, quasi non acceperitis? Jam
saturati estis, jam divites facti estis ( Ibid., 8). Et ut
sciamus non ex nobis, sed ex Dei cuneta pendere
judicio : Veniam, inquit, citius ad vos, si Dominus
voluerit ( Ibid., 419 ). Qui euim dicit , veniam ad vos,
ostendit se velle, moustrat cupere, promittit adven-

20). Nullaque distantia est personarum. Omnes enim B tum. Sed «ut cautius hzc loquatur , infert , sí Domi-

peccaverunt, et indigent gloria Dei : justificati gratis
per gratiam ipsius (Ibid., 95, 24). Si autem scribit :
Ezistimamus fide justificari hominem sine operibus le-
gis, siquidem unus est Deus, qui justificat cireumcisio-
nem ez lege, et preputium ex. fide ( Ibid. , 98 , 50) :
manifeste ostendit, non in hominis merito , sed in
Dei gratia esse justitiam, qui sine legis operibus cre-
deniium suscipit fidem. Ünde sequitur : Peccatum
vestri non dominabitur. Cur * Quia non estis sub lege,
sed sub gratia (Rom. vi, 14). Non enim volentis, ne-
que currentis , sed miserentis est Dei ( Rom. ix , 46 ).
Unde et gentes qua non sectabantur justitiam, compre-
henderunt justitiam, justitiam autem ex * fide. Israel
autem. sequens legem justitie , in legem justitie non

nus voluerit. Si quis enim putat se quid nosse, nec-
dum novit, sicut nosse oportet.

9. Iterum ex. Apostolo. — Vas electionis homili-
tate dejectus , imo conscientia fragilitatis suz lo-
quitur : Ego sum minimus Apostolorum, qui non sun
dignus vocari Apostolus , quoniam persecutus sum Ec-
clesiam Dei : gratia autem. Dei. sum id quod sum, et
gratia ipsius in me vacua non [wit ; sed omnibus. illis
amplius laboravi, non ego autem, 4 sed gratia Dei quae
mecum est (1 Cor. 1, 9, 10). Dicit se plus omnibus
Apostolis laborasse, statimque laborem suum ad Dei
refert auxilium : Non ego, inquiens, sed gratia Dei,
que mecum esi ( VM Cor. ni, 4 ) ; sicut et in alio loco
loquitur : Fiduciam autem talem habemus per Jesum

vervenit, quoniam nou ex fide, sed ex operibus. Offen- C Christum ad Deum, non quia ex nobis ipsis sufficientes

aerunt enim in lapidem offensionis ( Ibid., 30, seqq. ).
Finis enim legis Christus ad. justitiam. omni credenti
(ftom. x, 4).

8. Ex Apostoli Epistolis. — Cunctse prope Episto-
ie. Apostoli hoc habent principium : Gratia. vobis. e!
paz a Deo Patre et Christo Jesu Domino Jl nostro
(1 Cor. i, 5) , ei simili fine clauduntur. Ad Corin-
thios quoque seribitur : Ut non indigeatis ulla dona-
tione, exspectantes revelationem Domini nostri Jesu
Christi, qui et confirmabit vos usque in finem sine cri-
mine in die Domini nostri Jesu Christi ( Ibid., 1, &).
Licet ergo nulla iudigeamus donatione, tamen ex-
&pcctamus revelationem Domini nostri Jesu Christi,
qui tune nos in omnibus conürmabit, et ostendet

sine crimine, cum dies Domini nostri Jesu Cbristi D

et mundi fiuis advenerit, ut non glorietur omnis ca-
ro in conspectu ejus. Paulus plantavit, Apollo riga-
vit (I Cor. n, 6), sed Dominus incrementum dedit ;
ergo neque qui plantat, neue qui rigat, est aliquid ;
sed qui incrementum dat , Deus. Ipsius euim agri-
cultura , ipsius zdificatio sumus. Juxta gratiam
Dei , quasi sapiens architectus ponit fundamentum.

* Laborabat sensus interpunctionis vitio; sic enim
scriplum erat, luces et sapientes sint? sub. interro-
gaudi nota, exinde nova periodus, Sic perfectio homi-
ftis, elc., in vulgatis hacteuus libris.

b AddnutjYaticani duo,mss. ,'mundat quidem nos ab
dmní petcató tam, eic. »tgne adeo mox voces ; acci-

simus reputare aliquid, quasi ex nostro : sed su(ficien-
tia nosira ez Deo est, qui et nos dignos 9559 fecit mi-
nistros novi Testamenti ( ll Cor, mi , 4-6). Non enim
justificatur homo ex operibus legis , nisi per fidem
Jesu Christi. Unde infert : Et nos in Jesum Christum
eredidimus, ut justificemur ex fide Christi, et mon. ex
operibus legis, quia ex operibus legis non justificabitur
omnis caro (Gal. n, 46). Si enim ex lege justitia, ergo
Christus sine causa. mortuus est ( Ibid., 21). In lege
maledictio est ; scriptum est enim, Maledictus omnis ,
qui non permanet in omnibus qua scripta sunt in libro
Legis, wt (aciat ea. Christus. nos. redemit. de. male-
dictione legis , (actus. pro nobis maledictio ( Gal. m ,
40, 45). Si enim data essel lex, que posset vivificare,
vere ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura om-
nia sub peccato, wt repromissio per fidem Jesu Christi
daretur credentibus. Lex ergo pedagogus noster fuit in
Christo, ut ex. fide justificemur ( Ibid. , 21-294). Unde
addit, el uno versiculo omnia comprehendit, dicens :
Evacuati estis a. Christo , qui. in lege justificamini , a
gratia excidistis (Galat. v, 4).

10. A nullo legem este completam, — Hic cuncta

piendum est non agnoscunt.

* Unus Vatic., justitiam autem qua est ex fide.

4 Sic juxta Griecum.. Vide. quz de hujus loci le-
ctione supra. anuotamus, et S. Augustinum hb. de
Gratia et tibero arbitrio.

Digitized by Google
