<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 S. EUSEBII HIERONYMI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    per discutere, ut intelligant sectatores tui, quam
    divinum in te mirentur ingenium. Dicis, Sine pec-
    cato esse non posse, nisi qui scientiam legis habuerit,
    per quod magnam partem Christianorum excludis a
    justitia, et qui prædicator es impeccantiæ, omnes
    prope peccatores esse pronuntias. Quotus enim quis-
    que Christianorum habet legis scientiam, quam in
    multis Doctoribus Ecclesiæ; aut raro, aut difficulter
    invenias? Verum tu tantæ es liberalitatis, 722 ut
    favorem tibi apud Amazonas tuas concilies, ut in
    alio loco scripseris, Scientiam legis etiam feminas
    habere debere: cum Apostolus doceat esse tacendum
    mulieribus in Ecclesia; et si quid ignorant, domi vi-
    ros suos debere consulere (I Cor. xiv). Nec sufficit
    tibi dedisse agmini tuo scientiam Scripturarum, nisi
    earum voce et canticis delecteris. Jungis enim et
    ponis in titulo, Quod et feminæ Deo psallere debeant.
    Quis enim ignorat psallendum esse feminis in cubi-
    culis suis, et absque virorum frequentia et congre-
    gatione turbarum? Verum tu donas quod non licet;
    ut quod verecunde facere debeant, et absque ullo
    arbitrio, magistri auctoritate proclament.

    26. Item librum Pelagii confutat. — Addis præter-
    ea (Tit. XIII, al. XIV), Servum Dei nihil amarum de
    ore suo, sed semper quod dulce est et suave debere
    proferre; et quasi alius sit servus Dei, alius doctor
    et sacerdos Ecclesiæ, prioris oblitus sententiæ, po-
    nis in alio titulo (Tit. XXVII, al. XXII), sacerdotem
    sive doctorem omnium actus speculari debere, et fidu-
    cialiter corripere peccantes ne, pro iisdem rationem red-
    dat [Al. reddas], et eorum sanguis de suis manibus
    requiratur. Nec semel dixisse contentus, idipsum re-
    plicas, et inculcas (Tit. XXXI) sacerdotem sive docto-
    rem nemini adulari debere, sed audenter omnes corri-
    pere, ne et se et eos qui eum audiunt, perdat. Tantane
    est in uno opere dissonantia, ut quid prius dixeris
    nescias? Si enim servus Dei nihil amarum de suo
    debet ore proferre, sed semper quod dulce et suave
    est: aut sacerdos et doctor servi Dei non erunt, qui
    fiducialiter debent corripere peccantes, et nulli adu-
    lari, sed audacter omnes increpare; aut si sacerdos
    et doctor, non solum servi Dei, sed inter servos ejus
    principalem tenent locum, frustra servis Dei blandi-
    tias et dulcedines reservasti, cum hoc proprie hæ-
    reticorum sit, et eorum qui decipere cupiunt audien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    tes, dicente Apostolo: Hujusmodi enim Christo Do-
    mino nostro non serviunt, sed suo ventri. Et per dulces
    sermones et benedictiones 723 seducunt corda inno-
    centium (Rom. xvi, 18). Semper insidiosa, callida,
    blanda est adulatio. Pulchreque adulator apud phi-
    losophos definitur blandus inimicus. Veritas amara
    est, rugosæ frontis ac tristis, offenditque correptos.
    Unde et Apostolus loquitur: Inimicus vobis factus
    sum, veritatem dicens vobis (Galat. iv, 16)? Et Co-
    micus:
    Obsequium amicos, veritas odium parit.

    Quapropter et Pascha cum amaritudinibus come-
    dimus, et vas electionis docet Pascha celebrandum in
    veritate et sinceritate (I Cor. v); veritas in nobis
    sit sinceritas, et amaritudo illico consequetur.

    27. Omnia Dei voluntate regi. — Illud vero quod
    in alio ponis loco (Tit. XXXI), Omnes voluntate pro-
    pria regi, quis Christianorum potest audire? Si enim
    non unus, nec pauci, nec multi, sed omnes reguntur
    propria voluntate, ubi erit auxilium Dei? Et quo-
    modo illud exponis? A Domino gressus hominis diri-
    guntur (Psal. xxxvi, 23); et, Non est in homine via
    ejus (Jerem. x, 22); et, Nemo potest quidquam acci-
    pere, nisi datum fuerit ei desuper. Et in alio loco,
    Quid enim habes quod non accepisti? Et si acce-
    pisti, quid gloriaris, quasi non acceperis (I Cor.
    iv, 7)? dicente Domino Salvatore: Non descendi
    de cælo, ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem
    ejus qui me misit Patris (Joan. v, 30). Et in alio
    loco: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste.
    Verumtamen non quod ego volo, sed sicut tu (Luc.
    xxii, 42). Et in Oratione Dominica: Fiat voluntas
    tua, sicut in cælo et in terra (Matth. vi, 10). Qua sen-
    tentiæ temeritate aufers Dei omne præsidium? Et
    quod in alio loco frustra conaris adjungere, Non
    absque Dei gratia, quomodo sentiri velis, ex hoc
    loco intelligitur, dum gratiam ejus non ad singula
    refers opera, sed ad conditionis ac legis et liberi ar-
    bitrii potestatem.

    28. Impiorum et iniquorum diversitas. — Illud vero
    quod in sequenti ponis capitulo (Tit. LXII, al. LXXII):
    In die judicii iniquis et peccatoribus non parcendum,
    sed æternis eos ignibus exurendos, ferre quis potest,
    et interdicere temiserícordiam Dei, et ante diem ju-
    dicii de sententia judicis 724 judicare, ut si voluerit
    cælo, ita et in terra.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    a Numerum uniuscujusque tituli addit vetustissi-
    mus Reginæ ms. quemadmodum ante Erasmum edi-
    ti. Atque esset quidem operæ pretium singula Pelagiani
    libri capitula, e quibus sententiæ istæ proferun-
    tur, in texto repræsentare, quod simile est factum
    ab Hieronymo. Sed cum numeri notationem
    nullam habeant alia quædam exemplaria antiquissi-
    ma, tum quæ habent, in numericis notis interdum
    dissident, ipse vero hæsiarchæ liber jamdiu per-
    ierit, neque adeo in promptu sit lectionem ex illo
    asserere, satius duximus notas illas ex Regio cod.
    in margine apponere, variantibus tantummodo sub-
    notatis.

    b Vatican., rugosa frons ac tristis offendit utique
    correptos, etc.

    c Quidam mss., si possibile est: mox Vatic. cum
    Regio, non quod ego volo, sed tu. Denique, sicut in
    cælo, ita et in terra.

    d Vid. librum de Gestis Pelagii cap. 2, n. 5, et
    seq. Pro sentiri, quod præferunt mss., erat sentire.
    Patet vero maxime ex sequentibus Pelagianos ea
    sententia gratiæ necessitatem tollere voluisse.

    e Voculam et rectius mss. ignorant. Porro falsa
    hæc erat Pelagii propositio, quia nimium generalis,
    et absoluta, neque distinguebat inter graviorum, et
    leviorum criminum reos. Præterea Pelagiani, ut
    infra ostendemus ex Epist. Hilarii Syracusani ad
    Augustinum, iniquos et peccatores appellabant eos,
    qui in divitiis permanerent, etiamsi de ipsis divitiis
    eleemosynas, et alia opera bona facerent; sicque ad
    majora et perfectiora hortabantur, ut a minoribus
    deterrerent. Vid. infra, lib. II, sub finem; librum quo-
    que de Gestis Pelagii, cap. 5, num. 9.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na estrutura típica da Patrologia Latina (Migne). Números de coluna (722, 723, 724) inseridos no fluxo do texto conforme padrão da edição. Correções aplicadas ao OCR: "Lui" para "tui", "iu" para "in", "przedicator" para "prædicator", "7949" para "722" (conferência com sequência numérica), "(eminas" para "feminas". Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>