55

S. EUSEB!II HIERONYMI

544

modo ergo solus lux, solus immortalis, et solus sa- A Nolite , inquit, vosmetipsos decipere. Si quis sapiens

piens appelatur, cum multi immortales, et lu-
Ces, et sapientes sint ; * sic perfectio hominis non
ex natura : sed ex gratia veniens , imperfectos eos
qui perfecti videntur esse, demonstrat. Quod autem
scriptum est : Et sanguis Jesu filii ejus. mundat nos
ab omni peccato (| Joan. 1, 7), 5 tam in confessione
baptismatis , quam iu clementia penitudinis acci-
piendum est. Sed aliud est mundari a Deo, aliud per
se esse sine vitio, Si enim juxta Job : Luna non
splendet, et stella non sunt munde in conspectu ejus ,
quanto magis homo, putredo, et filius hominis , vermis
(Job. xxv, 5, 6)! Omne enim os obstruitur, et obno-
xius est omnis mundus Deo : Quia ex operibus legis
non justificabitur omnis caro coram eo ( Rom. wi , 19,

est in vobis, in seculo isto, fatuus fiat, wt sit. sapiens.
Sapientia enim mundi, stultitia est apud Deum (1 Cor.
i» , 19 ). Dominus cognoscit. cogitationes hominum ,
quia vane sunt (Psal. xci, 41). Et iterum : In nullo
enim. mihi conscius sum, sed nec in. hoc justificatus
sum, quia qui me judicat, Dominus est (I Cor. 1v, 4).
Dicitur et vobis, qui sine peccato vos esse dicitis ,
quid habetis quod non accepistis? Si autem acce-
pistis, quid gloriamini, quasi non acceperitis? Jam
saturati estis, jam divites facti estis ( Ibid., 8). Et ut
sciamus non ex nolis, sed ex Dei cuncta pendere
judicio : Veniam, inquit, citius ad vos, si Dominus
voluerit ( Ibid., 19). Qui enim dicit , veniam ad vos,
ostendit se velle, monstrat cupere, promittit adven-

20). Nuliaque distantia est personarum. Omnes enim B tum. Sed ut. cautius haec loquatur , infert , si Doni-

peccaverunt, et indigent gloria Dei : justificati gratis
per gratiam ipsius (1bid., 295, 23). Si autem scribit :
Ezistimamus fide justificari hominem sine operibus le-
gis, siquidem unus est Deus, qui justificat circumcisio-
nem er lege, et prepwulium er. fide ( Ioid. , 28, 50):
mauifeste ostendit, non in hominis merito , sed in
Dei gratia esse justitiam, qui sine legis operibus ere-
dentium suscipit fidem. Unde sequitur : Peccatum
vestri non dominabitur. Cur ? Quia non estis sub lege,
sed sub gratia (Rom. vi, 44). Non enim volentis, ne-
que currentis , sed miserentis est Dei ( Rom. ix , 16).
Unde et gentes qua non sectabantur justitiam, compre-
henderunt justitiam, justitiam autem ex ^ fide. lsrael
autem. sequens legem justitim , in legem justitie non
vervenit, quoniam non ez fide, sed ex operibus. Offen-
aerunt enim. in lapidem offensionis ( Ibid., 30, seqq. ).
Finis enim legis Christus ad. justitiam. omni. credenti
(iom. x, 4).

8. Ex Apostoli Epistolis. — Cunctze prope Episto-
lr Apostoli hoe habent principium : Gratia. wobis ei
paz a Deo Patre et Christo Jesa Domino 28 nostro
(1 Cor. 1, 5) , et simili fine clauduntur. Ad Corin-
thios quoque seribitur : Ut non indigeatis ulla dona-
lione, exspectantes. revelationem Domini nostri Jesu
Christi, qui et confirmabit vos usque in finem sine cri-
mine in die Domini nostri Jesu Christi ( Ibid., 7, 8).
Licet ergo nulla iudigeamus donatione, tamen ex-
spectamus revelationem Domini nostri Jesu Christi,
qui tunc nos in omnibus coufrmabit, et ostendet
sine crimine , cum dies Domini nostri Jesu Christi
et inindi finis advenerit, ut non glorietur omnis ca-
ro in conspecta ejus. Paulus plantavit, Apollo riga-
vit (1 Cor. i, 6), sed Domiuus incrementum dedit :
ergo neque qui plantat, neque qui rigat, est aliquid ;
sed qui incrementum dat, Deus. Ipsius euim agri-
Cnliura , ipsius zdifieatio sumus. Juxta gratiam
Dei , quasi sapiens architectus ponit fundamentum.

* Laborabat sensus interpunctionis vitio; sic enim
scriptum erat , luces ei sapientes sint? sub. interro-
gandi nota, exinde nova periodus, Sic perfectio homi-
nis, etc., in vulgatis hactenus libris.

b, Addunt Vaticani duo,mss. 'utundat quidem nos ab
dmni petcató tam, etc, ^tque adeo mox voces , acci-

nus voluerit. Si quis enim putat se quid nosse, nec-
duin novit, sicul nosse oportet.

9. Iterum ex. Apostolo. — Vas electionis humili-
tate dejectus , immo conscientia fragilitatis suz lo-
quitur : Ego sum minimus Aposlolorum, qui non sum
dignus vocari Apostolus , quoniam persecutus sum Ec-
clesiam. Dei : gratia autem. Dei sum id. quod sum, et
gratia ipsius in me vacua non fuit ; sed omnibus. illis
amplius laboravi, won ego autem, 9 sed gratia Dei qua
mecum est (1 Cor. 1, 9, 10). Dicit se plus omnibus
Apostolis laborasse, statimque laborem suum ad Dei
refert auxilium : Non ego, inquiens, sed. gratia Dei,
que mecum est ( 1 Cor. wi, 4 ) ; sicul et in alio loco
loquitur : Fiduciam autem talem habemus per Jesum

C Christum ad Deum, non quia ez nobis ipsis sufficientes

simus reputare aliquid, quasi ex nostro : sed sufficien-
tia nostra ez [eo est, qui et nos dignos "3868 fecit mi-
nistros novi Testamenti ( ly Cor. m , 4-6). Non enim
justificatur liomo ex. operibus legis , nisi per fidem
Jesu Christi. Unde infert : Et nos in Jesum Christum
credidimus, ut justificemur ex fide Christi, et non ex
operibus legis, quia ex operibus legis non justificabitur
omnis caro (Gal. n, 46). Si enim ex lege justitia, ergo
Christus siue causa. mortuus est ( Ibid., 21). In lege
maledictio est ; scriptum est enim, Maledictus omnis ,
qui non permanet in omnibus qua scripta sunt in libro
Legis, ut faciat ea. Christus nos redemit de male-
dictione legis , (acius. pro nobis maledictio ( Gal. m,
10, 45). Si enim data esset lex, que posset vivificare,
vere ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura om-
nia sub peccato, ut repromissio. per fidem Jesu Christi
darelur credentibus. Lex ergo pigdagogus noster fuit in
Christo, ut ex. fide justificemur ( Ibid. , 21-24). Unde
addit, et uno versiculo omnia comprehendit, dicens :
Evacuati estis a. Christo , qui in lege justificamini , a
gratia excidistis (Gulat. v, 4).

40. A nullo legem esse completam. — Hac cuncta

piendum est non agnoscunt.

* Unus Vatic., justitiam autem que est ex fide.

4 Sic juxta Griecum. Vide qux de hujus loci le-
ctione supra annotamus , et S. Augustinum lib. de
Gratia et libero arbitrio.

Digitized by Google
