<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
823   S. EUSEBII HIERONYMI   824
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="450,70,560,150">
Δ
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="25,80,500,880">
29. Dua Pelagii capitula inter se discrepantia.—Un. A sceleris in hac sententia sit, sed quod ubique vixpraeterea duo capitula inter se discrepantia, quæ si vera sint, nos aperire non poteritis : Sapientiam et 727 intellectionum Scripturarum, nisi qui didicerit, scire non posse. Et iterum : Scientiam legis non usurpare debere indoctum (Tit. xx). Aut etiam magistrum, a quo didiceris, praeferre cogeris, ut tibi scientiam liccat usurpare : aut si magister talis est, qui ab alio non didicerit, et dixerit te quod ipse ignorabat, restat ut non recte facias, qui indoctus usurpas scientiam Scripturarum, et magister prius quam discipulus esse coepisti. Nisi forte humilitate solita, magistrum tuum jactitas Dominum, qui docet onabeu sciaptiam, οἱ cuam Moyse (Exod. xxxiv) in nube
οἱ coligiue facie ad (aciem audis verba Dei, el inde nobis coruuta fronte roqedis. Nec hoc sufficit, sed repente vaularis in Stoicum, οἱ de T,enopis BObis tonas supereilio ,— Chrisáianum ilium debere esse patientiae, ut si quis sua auferre voluerit, gratae tar amitok (Til. ixxua, al. Lxix). Nunc nobis satis est, patienter perdere quod babemus, nisi violento atque raptori agamus gratias, οἱ qum cupetis beaedictionibus prosequamur? Docet Evangelium (Matth. v) ei, qui nobiscum velit judicio considerare, et per lites ac jurgia auferre tugieam, etiam pallium esse concedendum : * non precipit, u&amp; agsuus gratias, et Leti nostra perdamus. Hæc
dita, quæ quod aliquid Peccatorum, sed tamen Christianorum, quorum opera igne probanda, atque purganda suut, moderatam arbitrari se, et mistam clementiæ sententiam, judicis. Pauli enimvero testimonium est 1 Cor. iii, 13 et 14, Christianorum opera igne probanda et purganda, ut mercedem accipiant, scilicet uL keviora erimina, et quie graviora, jam sunt per pouitentbum. dimissa, Purgatorio igne mundentur.. Et noster quidem non omnibus passim chrisiianis, $ed iis dixil ; Quorum
opera igue probawda atque pu'gauda sunt. Quibus certe verbis, nonnisà Purgatorls, ui ecclesiastico sensu ac vocabulo dicimus, penas ad tempus duravras [sic] duraVaras, et fidelibus lexiujm culparum reis, aut. graviorum quoque post, pagnisentiau, indigendas significat. Porco alterum testimoniug ex Ápologetico
adductum uen moror, supra enun ad eum, locum pag. 493 nota c [negivel] satis, ut opiuor, mauifesto ostendi, non de iguis xigrnitate S. Doctorem loqui, sed tantum vidgri sibi diabolum sublevari, quod eum üsdem ac christianos. cruciatibus Rnünus addiceret : quippe qui sentiebat, acarbiores daumonibus pro sceleris gravitate, quam fielibus dampaüs deberi. Quamobrem neque si paopaaitam hic loci, difficultatem seorsim expendimaus, meque si cum aliis linc
imde contulimus, llieronymus temere videatur, atque imprudenter locutus. Sed ut wihil caJumnize si&amp;
reliquum, illud est animo repetendum, S. Doctorem, conira Pelagianos scribere, sibique liunc esse proposiuum scopuig, conira illorum insanias de peccas iorum meritis οἱ remissione, quod et S. Angusuus fccit, disputaze. Belaginnoruns enim: yc egot lypocrisis, e Stoicorum nata edynosis fontbus, Hat oqum
levia erant peccat, ipsi. lenge. gravisaima dicerent, immo ut paulo superius. annotatum. est, non. disünguerent igteg leviurqa et graviurum criminugn reos, quo
sexerioris juslitjo asspaUe ipsi. videreutur. Pro. feramus exeinpli gratia ex Hilarii Syracusani ep. ad Augustini, quod. jactu ἃ. Pelagianis dicitur :
Diviteny manenten, in. divitiis. suis. regium Dei won, gosse ingredi, niai oinnig aua vendiderit ; nec prodesse simu letbargo, ponis οἱ dicis ; Inimico wwmquam esse credendum (Tit. cLxi, al. cxkvi), qued sibi esseconWarium, etiam me silente, perspicumam est. Sed di-
9es [A/. dicis] utrumque voeibus Seripturs contiBeri, non animadvertens, que sensu in suis locis diQt sint Preeeptum est ihi, ul diligam inimicos, οὐ oyem pre perseeutoribug. Numquid jueswm est,
W Ha diigaw, quasi preximos et eousanguinees el 4mieos, ut intor xmulum et necessorium nuMa dishouts sit? Sj inimicos diligo quaei preximos, amieis quid amplius exhibeba? Aut si hec 9 dixeras,

eidem posse, si forte ex iiadem divitiis fecerit mandata.
lniquis et geeeatoribus deputand? erant ex eorum
sensi «lerpisque ignibus exureudà, tametsi de suis
€ divitiis eleemosynas erogareni, et. precepta omuia sanete custodirent. Hujusmodi naxnias Hieronymus
tote boc capitulo impugnat, ostenditque ex IyereticoTum Sequi seutentia, uL nemoq. unmquawa ate rmaim $3.
lutem. aut antea. obtinuerit, aut possit obtinere in
osterugi. Clarum adeo, egt de levioribus culpis eum
qui, in quibus pravvemos clirintianos. liemetiek perpetuo dauuandos blaterabant, ipse salvandos post
purgationis ponam catholice -easi, lu &amp;ue haud
dissimulq a S. Angnetino, lib. de Fide, et operibus; et
in, Enchiridio de Fide, Spe et Charitae, dedita opera
sententia, quam Hieronymo advessani tribuunt, impugnari; sed quando auetoris momen, in quem
velitetur, episcopus Hipponensis taeel, nom nisi injuriose opinor hane invidiam ἰῳ, S. Doctorem noSirum quei Qribodoxe sensisse ostendimus, posse
Converti.,

^ Duo Vaticaui mes. sub. iniersogandi nota ἐμφαti-
χοφέρως, tinm pracipit, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,985,900">
30. Capitula Pelagii aibi contraria, -— Audiamus
e&amp; oxuesa : Inimicos sé "O8 proximos diligendos
inde nobis coruuta fronte peocedis. Nec hoc. auili- p (T. οὐχιν, al. exytv) ; statimque oppressus gravis-
€i, sed repente vaularis in Stoicum, οἱ de T,enopis
BObis tonas supereilio ,— Chrisáianum illius debere
esse. ynligntic, ul si quia awa auferre voluerit, gratae
tar amitok (Til. ixxua, al. Lxix). Noume nolis satis
est, patienter. perdere quod babemus, nisi violento
atque raptori agamus gratias, οἱ qum cupetis beaedictionibus prosequamur? Docet Evangelium ( Matth.
v) ei, qui nobiscum velit judicio. contendere, el per
lites ac jurgia auferre tugieam, etiam pallium esse
concedendum : * non precipit, u&amp; agsuus gratias,
et Leti nostra perdamus. Iloe dico, pos quod aliquid

Peccatorum, sed tamen Christianorum, quorum opera
iguo probanda, aique purganda suut, moderatam arbitrari se, eL mistam. clementio sententiam, judicis.
Pauli enimvero testimonium est 1 Cor. ni, 15 et 14,
Christianorum opera igne probanda et purganda, ut
mercedem aecipiant, scilicet uL keviora erimina, et
quie graviora, jam sunt per pouitentbum. dimissa,
Purgatorio igne mundentur.. Et noster quidem non
omnibus passim chrisiianis, $ed iis dixil ; Quorum
opera igue probawda atque pu'gauda sunt. Quibus
certe verbis, nonnisà Purgatoris, ui ecclesiastico
sensu ac vocabulo dicimus, penas ad tempus. duraVaras, et fidelibus lexiujm culparum reis, aut. graviorum quoque post, pagnisentiau, indigendas significat. Porco alterum testimoniug ex Ápologetico
adductum uen moror, supra enun ad eum, locum
pag. 493 nota c satis, ut opiuor, mauifesto ostendi,
non de iguis xigrnitate S. Doctorem loqui, sed tantum vidgri sibi diabolum sublevari, quod eum üsdem ac christianos. cruciatibus Rnünus addiceret :
quippe qui sentiebat, acarbiores daumonibus pro sceleris gravitate, quam fielibus dampaüs deberi.
Quamobrem neque si paopaaitam hic loci, difficultatem seorsim expendimaus, meque si cum aliis linc
imde contulimus, llieronymus temere videatur, atque imprudenter locutus. Sed ut wihil caJumnize si&amp;
reliquum, illud est animo repetendum, S. Doctorem,
conira Pelagianos scribere, sibique liunc esse proposiuum scopuig, conira illorum insanias de peccas
iorum meritis οἱ remissione, quod et S. Angusuus
fccit, disputaze. Belaginnoruns enim: yc egot lypocrisis, e Stoicorum nata edynosis fontbus, Hat oqum
levia erant peccat, ipsi. lenge. gravisaima dicerent, immo ut paulo superius. annotatum. est, non. disünguerent igteg leviurqa et graviurum criminugn reos, quo sexerioris juslitjo asspaUe ipsi. videreutur. Pro.
feramus exeinpli gratia ex Hilarii Syracusani ep. ad
Augustini, quod. jactu ἃ. Pelagianis dicitur :
Diviteny manenten, in. divitiis. suis. regium Dei won,
gosse ingredi, niai oinnig aua vendiderit ; nec prodesse

simu letbargo, ponis οἱ dicis ; Inimico wwmquam esse
credendum (Tit. cLxi, al. cxkvi), qued sibi esseconWarium, etiam me silente, perspicumam est. Sed di-
9es [A/. dicis] utrumque voeibus Seripturs contiBeri, non animadvertens, que sensu in suis locis diQt sint Preeeptum est ihi, ul diligam inimicos,
οὐ oyem pre perseeutoribug. Numquid jueswm est,
W Ha diigaw, quasi preximos et eousanguinees el
4mieos, ut intor xmulum et necessorium nuMa dishouts sit? Sj inimicos diligo quaei preximos, amieis quid amplius exhibeba? Aut si hec 9 dixeras,
eidem posse, si forte ex iiadem divitiis fecerit mandata.
lniquis et geeeatoribus deputand? erant ex eorum
sensi «lerpisque ignibus exureudà, tametsi de suis
€ divitiis eleemosynas erogareni, et. precepta omuia
sanete custodirent. Hujusmodi naxnias Hieronymus
tote boc capitulo impugnat, ostenditque ex IyereticoTum Sequi seutentia, uL nemoq. unmquawa ate rmaim $3.
lutem. aut antea. obtinuerit, aut possit obtinere in
osterugi. Clarum adeo, egt de levioribus culpis eum
qui, in quibus pravvemos clirintianos. liemetiek perpetuo dauuandos blaterabant, ipse salvandos post
purgationis ponam catholice -easi, lu &amp;ue haud
dissimulq a S. Angnetino, lib. de Fide, et operibus; et
in, Enchiridio de Fide, Spe et Charitae, dedita opera
sententia, quam Hieronymo advessani tribuunt,
impugnari; sed quando auetoris momen, in quem
velitetur, episcopus Hipponensis taeel, nom nisi injuriose opinor hane invidiam ἰῳ, S. Doctorem noSirum quei Qribodoxe sensisse ostendimus, posse
Converti.,

^ Duo Vaticaui mes. sub. iniersogandi nota ἐμφαti-
χοφέρως, tinm pracipit, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,630,960,900">
b llinc arguuit eruditi, olim. primis Ecelesiz sxculis non 2Jis&amp; ac secularibus indumentis Clericos
U:08 esse , qui in. sacriüciorum aduisistratiene
mundiora tantum essent ac nitidiora ; sic enit candidam vestem interpretantur. Confer qua idem Ihekon. habet in Commeniariis in Ezechiel. c. xuw, 47,
ei quie ibi angotamus. line certe factum videtur, ut
vestes ilke uitidiores atque opiimz, dum rarius
usurpantur, ei cusiodiunium studiosigs, paudatim
evaserint singulares, eum subinde eommunis vestium
forma mularetur; sicque il saexMiciomun admi.
pistraboui assiguate sint Cieterum notissima cst
Cuestini papa semtentia: Discernendi a. plebe, vel
citekis. sumus. doctrina, non veste ; conversatione, non
(ati; Uanlis puritate, non culiu.. Epist. ad episc.
ien.

5 Aulea. erat dixeris, ej mox videaris.pro videreris.
TeQUG QJ bu s US,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,995,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fidelíssima ao impresso na imagem. Onde a leitura não foi segura, foi usado [ilegivel] como palavra isolada.</notas>
</pagina>