<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    vid: Delicta quis intelligit? ab oculis meis munda A rem. Quid ad illud dicere potes, quod quamvis sis
    me a ab alienis parce servo tuo (Psal. xviii, 13). Et ingeniosus, nulla valebis arte subvertere? Primum
    iterum: Ne intres in judicium cum servo tuo, quia non ponam de veteri Testamento, deinde de novo. Ve-
    justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. teris Testamenti princeps Moyses est; novi, Domi-
    cxlii, 29). Et multa alia quibus Scripturae sanctae plenæ nus atque Salvator. Moyses loquitur ad populum :
    sunt.
    13. Explodit argumentum ex Evangelio Joannis. — Perfecti estote in conspectu Domini Dei vestri (Deut.
    C. Quid ergo respondes ad illud exemplum quod po- xviii, 13). Et Salvator ad Apostolos : Estote perfecti
    nit Evangelista Joannes, Scimus quod omnis qui na- sicut Pater vester caelestis perfectus est (Matth. v, 48).
    tus est ex Deo, non peccat; sed generatio Dei conser- Aut enim possibile est audientibus facere quod Moy-
    vat eum, et malignus non tangit eum? Scimus quoniam ses et Dominus praeceperunt : aut si impossibile est,
    ex Deo sumus, et mundus totus in maligno positus est non est culpa eorum qui obedire non possunt, sed
    (I Joan. iii, 9). A. Par pari referam, et parvam ejus qui impossibilia praecepit. A. Hic locus apud
    Evangelistae Epistolam, secundum sensum tuum imperitcs, et Scripturarum sanctarum meditationem
    docebo sibi esse contrariam. Si enim omnis qui na- usumque et scientiam non habentes, videtur opi-
    tus est ex Deo, peccatum non facit : quoniam se- nioni uae prima fronte blandiri. Caeterum discussus
    men ejus manet in eo, et non potest peccare, quia B facile solvitur. Et cum testimonia Scripturarum aliis
    ex Deo natus est, qua consequentia idem in eodem compararveris testimoniis, ne sibi Spiritus sanctus
    loco loquitur : Si dixerimus quoniam peccatum non pro qualitate locorum et temporum videatur esse
    habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non contrarius, secundum illud quod scriptum est : Abys-
    est (I Joan. i, 8) t Ignoras rationem, harsilas atque sus abyssum invocat in voce cataractarum tuarum (Ps.
    turbaris. Audi eumdem Evangelistam : Si confitea- xli, 8), tunc veritas apparebit, hnc est, Christum
    mur peccata nostra, fidelis et justificis est, ut dimittat possibilia praecepisse dicentem : Estote perfecti sicut
    nobis peccata nostra, et mundet nos ab omni iniquitate Pater vester caelestis perfectus est; et tamen Aposto-
    (Ibid., 9). Tunc ergo justi sumus, quando nos pecca- los non fuisse perfectos. C. Non dico quid Apostoli
    tores fatemur, et justitia nostra non ex proprio me- fecerint, sed quid Christus praeceperit. Neque enim
    rito, sed ex Dei consistit misericordia, dicente culpa imperantis est, sed eorum qui audiuerunt impe-
    sancta Scriptura: Justus accusator sui est in principio rium, quod utique potuisse fieri ex justitia ejus qui
    sermonis (Prov. xviii, 17). Et in alio loco : Dic tu imperabat, agnoschitur. A. Pulchre. Nolo ergo mihi
    peccata tua, ut justificeris (Isa. xliii, 26, sec. LXX).
    Conclusit enim Deus omnia sub peccato, ut omnibus dicas posse hominem sine peccato esse si velit : sed
    misereatur (Galat. iii, 22). Et haec hominis summa posse hominem id esse quod Apostoli 707 non fue-
    est justitia, quidquid potuerit habere virtutis, non runt. C. Tam stultum me putas, ut audeam hoc lo-
    suum putare esse, sed Domini qui largitus est. Qui qui? A. Licet non loquaris : tamen ex propositione
    ergo natus est ex Deo, non peccat, quamdiu semen tua, ipsa consequentia et rerum ordine invitus hoc
    Dei manet in eo, et non potest peccare, quia ex Deo loqueris. Si enim potest esse homo sine peccato,
    natus est. Sed quia in agro Dominico (Math. xiii), quod Apostolos non fuisse perspicuum est, posset
    dormiente patrefamilias, inimicus homo zizania su- esse super Apostolos homo : ut lacinam de Patriar-
    persperminat, et frumento bono, dum nescimus, lo- chis et Prophetis, quorum in Lege non fuit perfecta
    lium avenasque steriles sator nocurnus interserit : justitia, secundum illud Apostoli : Omnes enim pec-
    ideo parabola ista Evangelicii patrissfamilias formi- caverunt, et indigent gloria Dei : justificati gratis pro
    danda est; qui pungat aream, et frumento 706 & Dei gratiam, per [Al. add. ipsius] redemptionem
    horreis condito, paleas ventorum flatibus disper- quae est in Christo Jesu : quem proposuit Deus propi-
    gendas et urendas ignibus derelinquit. Unde et in tationem (Rom. m., 23, 24).
    Jeremia scriptum legimus : Quid paleis ad frumentum,
    dicit Dominus (Jerem. xxiii, 28)? Paleae autem  D a
    a frumento in consummatione saeculi separantur. Ex quo approbatur dum sumus in corpore isto mortali,
    b mixios esse cum tritico. Quod si opposueris quare dixerit : Et non potest peccare, quia ex Deo natus est :
    d audies, et ubi erit praemium voluntatis? Si enim ideo
    non peccat, quia peccare non potest, liberum tolle- 14. Duo alia ex Veteri ac Novo Testamento. — C.
    tur arbitrium, et leguauam nostrum fiet, sed na- Dudum facillora proposui, ut te ad majora exerce-
    turae bonum, quae peccata non capiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rem. Quid ad illud dicere potes, quod quamuis sis
    rem. Quid ad illud dicere potes, quod quamuis sis
    non fuerit. Quia et ipsius est, et habet idea tractare
    rem. Quid ad illud dicere potes, quod quamuis sis
    non fuerit. Quia et ipsius est, et habet idea tractare
    non possit: et ideo si quis dixerit quod Apostoli sunt
    possit esse. C. Haec autem ratio est: Apostoli sunt
    et ipsi in prima gratia positi sunt. Tamen si quis aut
    ipsi in prima gratia positi sunt. Tamen si quis aut
    possint quod non sumus perfecti, non potest id esse,
    possint quod non sumus perfecti, non potest id esse,
    quia Deus est veritas et justitia. A. Verum est. Sed
    quia Deus est veritas et justitia. A. Verum est. Sed
    non debes ignorantiam considerare ut excusationem.
    non debes ignorantiam considerare ut excusationem.
    Hunc modum argumentorum ad veritatem adducimus.
    Hunc modum argumentorum ad veritatem adducimus.
    Quaere ergo quamdiu seruus Dei ille manet in se.
    Quaere ergo quamdiu seruus Dei ille manet in se.
    14. Opponi testimony Pauli ad Philipp. — C.
    Hae argumentationis tortuosæ est, Ecclesiasticam sim-
    pliciatum inter philosopho rum spineta concludens.
    Quid Aristotelis et Paulo? Quid Platonis et Petro? Ut
    ille enim princeps philosophorum, ita hic Apostolo-
    rum fuit, super quem Ecclesia Domini stabilti mole
    fundata est, quae nec impetus fluminis, nec ulla leni-
    pestate concutitir. A. Rhetoricaris, et dum mihi
    objicis philosophiam, ad Oratorum castra transcendi-
    dis. Verum adid quid idem dicat Orator tuis : De-
    sine communibus locis : dumm nobis ista nascuntur. t
    (Cic. lib. iv Acad. Quaest.). C. Nulla hic eloquentia
    est, nullus Oratorum umor, quorum definitio est,
    dicere ad persuadendum accomodate, sed puram
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina tipográfica modernorum: numeri "706", "707" indicant notas aut numerationem; alcune parole abbreviatae e lettere sovrapposte trascritte letteraliter. Inseriti segni [ilegivel] non necessari in quanto testo leggibile; piccoli difetti di scansione trascurati.</notas>
</pagina>