<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    501 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. I. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    Ex quibus intelligimus nostrum quidem esse velle et currere; sed ut voluntas nostra compleatur et cursus, ad Dei misericordiam pertinere, atque ita fieri, ut et in voluntate nostra et in cursu, liberum servetur arbitrium, et in consummatione voluntatis et cursus, Dei cuncta potentiæ relinquantur. Scilicet nunc mihi Scripturarum testimonia replicanda sunt, quomodo per singula Dei a sanctis flagitetur auxilium et in singulis operibus suis, illo adjutore et protectore uti desiderent. Lege totum Psalterium, omnes sanctorum voces, nihil erit, nisi ad Deum in cunctis operibus deprecatio. Ex quo perspicue ostenditur, te aut Dei negare gratiam, quam tollis in partibus; aut si in partibus dederis, quod nequaquam te velle manifestum est, in nostram sententiam transire, qui sic liberum homini servamus arbitrium, ut Dei per singula adjutorium non negemus.

    6. Strangulat Pelagianorum dogma. — C. Captiosa ista est conclusio, et de dialecticorum arte descendens. Mihi autem nullus auferre poterit liberi arbitrii potestatem, ne, si in operibus meis Deus adjutor exstiterit, non mihi debeatur merces, sed ei qui in me operatus est. A. Fruere liberi arbitrii potestate, ut contra Deum armes linguam tuam, et in eo te liberum probes, si tibi liceat blasphemare. Verum super hoc quid sentias, nulli dubium est, et præstigia confessionis tuæ apertissima luce claruerunt. Nunc revertamur ad id, unde disserere cœpimus. Dic mihi, si tibi videtur, hoc quod cum Dei adjutorio paulo ante dicebas, posse hominem non peccare si velit, in perpetuum dicas, an ad tempus et breve? 701 C. Superflua interrogatio est. Si enim ad tempus et breve dixero: nihilominus referetur ad perpetuum. Quidquid enim ad breve dederis, hoc concedes et in perpetuum. A. Quid dicas, non satis intelligo. C. Itane durus es, ut manifesta non sentias?

    7. Num ad tempus an in perpetuum abstinere homo a peccato possit. — A. Non me pudet nescire quod nescio. Et de quo futura est disputatio, debet inter utrumque convenire quem sensum habeat. C. Ego hoc assero, qui potest uno die se abstinere a peccato, posse et altero: qui duobus, posse et tribus; qui tribus, posse et triginta; atque hoc ordine posse et trecentis, et tribus millibus, et quamdiu-cumque se voluerit a abstinere. A. Dic ergo simpliciter: posse hominem in perpetuum esse sine peccato si velit. Possumusne omne quod volumus? C. Nequaquam. Neque enim possum quidquid voluero; sed hoc solum dico, hominem sine peccato posse esse, si velit. A. Quæso ut mihi respondeas. Hominem me putas, an belluam? C. Si de te ambigo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A utrum homo, an bellua sis, ipse me belluam confitebor. A. Si ergo, ut dicis, homo sum, quomodo cum velim, et satis cupiam non peccare, delinquo? C. Quia voluntas imperfecta est. Si enim vere velles, vere utique non peccares. A. Ergo tu qui me arguis non vere cupere, sine peccato es, quia vere cupis? C. Quasi ego de me dicam, quem peccatorem esse confiteor, et non de paucis et raris, si qui voluerint non peccare.

    8. Ejus rei nullum exemplum. — A. Interim ex meo tuoque judicio, et ego qui interrogo, et tu qui respondes, peccatores sumus. C. Sed possumus non esse si velimus. A. Dixi me velle non peccare, te quoque hoc sentire non dubium est. Quomodo ergo quod uterque volumus, uterque non possumus? C. Quia plene non volumus. A. Da ergo qui majorum nostrorum plene voluerint et potuerint. C. Hoc quidem non facile est ostendere. Neque enim quando dico hominem posse esse sine peccato si velit, aliquos fuisse contendo; sed simpliciter posse esse si velit. Aliud namque est esse posse, quod b Græce dicitur τῇ δυνάμει (possibilitate); aliud est esse, quod ipsi appellant τῇ ἐνεργείᾳ (actu ipso). Possum esse medicus; sed interim non sum. Possum esse faber; sed necdum didici. Quidquid igitur possum: licet 702 necdum sim, tamen ero si voluero.

    9. Quod futurum numquam est, an possibile sit. — A. Aliud sunt artes, aliud id quod c per artes est. Medicina et fabrica, et artes cæteræ inveniuntur in plurimis: sine peccato autem esse perpetuo, divinæ solius est potestatis. Itaque aut da exemplum qui absque peccato fuerint in perpetuum: aut si dare non potes, confitere imbecillitatem tuam, et noli ponere in cœlum os tuum, ut per esse, et esse posse, stultorum illudas auribus. Quis enim tibi concedet, posse hominem facere quod nullus umquam hominum potuerit? Ne d tu dialecticis imbutus quidem es? Si enim potest homo, non posse tollitur. Si autem non potest, posse subvertitur. Aut concede mihi aliquem potuisse, quod fieri posse contendis: aut si nullus hoc potuit, invitus teneberis, nullum posse, quod possibile jactitas. Inter Diodorum et Chrysippum valentissimos dialecticos περὶ δυνάτου ista contentio est. Diodorus id solum posse fieri dicit, quod aut sit verum, aut verum futurum sit. Et quidquid futurum sit, id fieri necesse esse. Quidquid autem non sit futurum, id fieri non posse. Chrysippus vero et quæ non sunt futura, posse fieri dicit: ut frangi hoc margaritum, etiam si id numquam futurum sit. Qui ergo aiunt hominem posse esse absque peccato si velit, non poterunt hoc verum probare, nisi futurum docuerint. Cum autem futura incerta sint omnia, et maxime ea quæ numquam facta sunt, perspicuum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    Spiritu et littera : Ecce Deus agit ut velimus et credamus; sed consentire, vel dissentire vocationi, propriæ voluntatis est.
    a In aliis libris voluerit observare.
    b Græce dicitur τῇ δυνάμει. Depravate verba Græca semper edita invenies apud Erasmum et Marianum, qui legunt hoc loco δύναμις pro τῇ δυνάμει et ἐνέργεια
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    pro τῇ ἐνεργείᾳ; et infra contrario sensu περὶ ἀδυνάτου, pro περὶ δυνάτου. MARTIAN.
    c Victor. cum antiqua edit., quod super artes est.
    d Confer S. Augustinum, lib. III de Peccatorum meritis. Mox Victorius, An tu dialecticis ne imbutus quidem es?
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (τῇ δυνάμει, τῇ ἐνεργείᾳ, etc.) nas notas e no corpo do texto.
    Layout: Duas colunas de texto principal com numeração de páginas 501 e 502 no cabeçalho. Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
    Marcas: Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de coluna/margem (ex: "A utrum homo...", "quod b Græce", "Ne d tu").
    Números de referência interna: 701, 702 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>