55 S. EUSEBIL HIERONYMI bi6
quz in tría dividitur, 3óyp«, mídodov, &pmtiplay : ju- A quod dixit, irreprehensibilis, out nullus , aut rarus

ris quoque et legum scientiam. Quis nostrum,
quamvis sil ingeniosus , poterit omnia comprehen-
dere, cuin eloquentissimus Orator (Cicero) de rhe-
1oriea, et juris scientia disputans , dixerit : « Pauci
unum possunt, utrumque nemo. » Vides ergo , quod
Deus possibile jusserit, et (amen id , quod possibile
est, per naturam nullum posse [Al. potuisse] com-
plere. Dedit itaque pracepta diversa, virtütesque
varias, quas onmes simul habere hon possumus.
Atque ita fit, ut quod in alio aut primum , aut. to-
tum est, in alio ex parte versetur: et tàmen non sit
$n crimine, qui non habet omnia, nec condemnetur
ex eo, quod non habet ; sed jusiilicetur ex eo, quod
possidet. Definit Apostolus , qualis episcopus esse

est, Quis est enim, qui non quasi in pulehro cop-
pore aut nevum , aut verrucam habeat? Si enim
ipse Apostolus dicit de Peiro, quod non recto pede
ijucesserit in Evangelii veritate , et intantum repre-
-heneibilis fuerit, ut et Basrtabas adduetas sit. in
*t*amdem simulationem (Galat. 1) : quis indignabitur
id si denegari, qaed princeps Apostelerum non
"abus * Deinde, unius uxoris virtute , sobtium, pudi-
cum , ornatum, hospitalem , ut reperias illud certe,
quod sequitur Sidaxcoxów, qui possit docere ? Bon ut
interpretatur Latiua simplicitas, docilem , cum cse-
1terís virtutibus difficulter invenies. Vinolenttrm quo-
"qué e£ peroussorem, et tirpis lucsi cupidem, répudiát
"Apostolus : et pro his eupit mansuetum, absque.jur-

debeat , seribens ad Timotheum : Oportet episcopum B gio, sine avaritia, et ut domum snam optime regat,

esse irreprehensibilem , unius uxoris virum , sobrium,
pudicum , ornatum, hospitalem , * docilem , non vino-
TYentum, non percussorem ; sed mansuetum , non. l&ti-
giosum , sine. avaritia , domum suam bene regentem ,
filios habentem subditos cum. omni pudicitia (1 Tim.
m, 2 ei segq.). Et iterum : Non neophytum , ne in-
flatus. i& judicium incidat diaboli. Üportet autem eum
etiam testimonium deforis habere bonum , ne in oppro-
brium. incidat, et laqueum diaboli (1bid., 6, 1). Tito
quoque seribens discipulo, quales episcopos debeat
ordinare , brevi sermone demonstrat : /deo reliqui te
Crete , ul. qui reliqua. sunt, corrigas , et constituas
per civitates presbyteros, sicut ego. pracepi tibi. Si
quis est sine crimine , unius uxoris vir, filios habens

"quodque difficitimum est; üt filios habeat eubjectos,
"cum emni. pudicitia, vel filios carnis, vel filios fldei.
Cum omni, iuquit, pudicitia. Non 5 ei sufficit pro-
priam habere pudicittam , nisi ea filiorum et comi-
tum ac ministrorum pudore decoretur, dicenée
David : Ambulans in via immaculata, hic miki c ministra-
bit (Ps. c, 6). Consideremus quoque éríraoc [Al.
cvvtacty] pudicitiz , filios habentem subditos in omni
pudicitia ; ut non solum opere, sed sermone quoque
et nutibus se alstineaut ab impudicitiis : ne fortc H-
lud incidat fleli, qui certe increpavit filios suos di-
ceus : Nolite, filii mei , nolite : non bonam. famam
audio ego de vobis (1 Reg. w, 25). Corripuit, et pu-
nitus est, quia non corripere debuit, sed abjicere.

fideles , nec in accusatione luxurie, aut non subjectos. C Quid faciet, qui gaudet. ad vitia, qui emendare non

Üportel autem episcopum esse sine crimine, sive sine
"accusatione (hoc enim magis &véyx)nroc sonat), sicut
dispensatorem Dei non protereum , non. iracundum ,
non vinolentum , non percussorem , non. turpis lucri
appetitorem ; scd 168 hospitalem, benignum, pudi-
cum, justum, sanctum , continentem , obtinentem doc-
trínd fidelem sermonem, ut possil exhortari in doctrina
sana , et contradicentes coarguere (Tit. 1, 5 seqq.). Ut
diversarum personarum varia przecepta uunc sileam,
circa mandata episcopi me teuebo.

92. Ab exemplo virtutum, quas habere. jubentur
episcopi. — Vult eerie Deus tales esse. episcopos,
sive presbyteros, quales vas electionis docet. Primum

audet? qui couscientiam 4 suam metuit; et quod

cunctus populus clamitat, nescire se simulat ? Quod-

que 719 sequitur, * &véyxXoinzov : ut etiam a nullo
accusetur : ut. bonam opinionem ab his qui feris
sunt liabeat : ut etiam maledictie adversariorum ca-
reat; et quibus doctrina displicet, placeat conversa-
lio : puto quod non facile sit reperire, maximeque
illud, ut potens sit adversariis. resistere, et perversas
opprimere et superare doctrinas. f Vult ut. non
neophytus episcopus ordinetur, quod videmus nos-
tris temporibus pro summa eligi justitia. Si baptis-
mum statim justum faceret, et omni plenum justitia,
nequaquam utique Apostolus neophytum refutaret ;

satoris manu legit, Auurattxóv, id est victus rationem; D nymi, dicentis episcopum criminosum non audere

cxtutixov, id est medicamenti rationem ; y&ipoup-
ui» , id est operis. manuarii. rationem; juris quo-
que, etc.

* Mss. nostri hic atque infra docibilem praeferunt.
Paulo post vocem bonum, quie ad testimonium refer-
tur , non habent.

b Vatic. ms. cum Victorio et Brixianis codd. Non
enim sufficit episcopum propriam habere, etc.

* Vietor. ex Brixianis codd. ministrabat, Sicque
est apud LXX , Zutcodpyrc Hebreus tamen in futu-
ro. Paulo post pro impudicitiis mss. nostri impudi-
cis habent.

4 Qui censcientiam suam. Marianus hic addit par-
ticulam negativam, qui conscientiam suam non metuit,
vocatque fa dum errorem Erasmi, quod sine nega-
tione legerit, qui conscientiam suam metuit. Sed er-
Fat ipse Marianus, non intelligens mentem Hiero-

vitia nliena redarguere, quia timet propriam con-
scienijam ; ideoque simulare se nescire, quod cunctus
populus clamitat. Preterea omnes mss. eodices
nostri fégunt sine negante particula. ManTtAN. -—
Vatican. conscientiam sui metuit. Nictorius Aweto-
ris mentem non assecutus de.$up addidit negandi
particulam, non metuit, elc. .

* Sequitur &véyurov. Apud Apostolum, 1 "em. qyr,
sequitur 3 vtógurov, non neophytum : at prO. eo. ín
cunctis exemplaribus mss. lego &véyntov, Sine cri-
mine, sive ut supra ait Hieronymus, sine accusatione ;
quod convenit huic loco, st a nullo accusetur. Hoc
me compulit mutare veterem lectionem editorum
librorum. ManTIAN.— Olim p vtógucov, quod. paulo
inferius expenditur.

f Verbum vult mss. nostri non agnoscunt,

Digitized by Google
