507

S. EUSEBII HIERONYMI

508

piro sermone querimus veritatem : Aut Dominum A mus, accepisse quod non accepimus, esse perfeotos

non impossibilia pr.ecepisse, ut. sint in culpa qui
possibilia non fecerint : aut si non possunt fieri,
non eos qui impossibilia non faciunt; sed eun qui
impossibilia pra:cepit, quod nefas dictu sit, convinci
injustitize. A. Video te contra mores ttios vehemen-
ter esse commotum, ci propterea argumentari de-
sinam. Sed parumper te interrogabo, quid de iflo
Apostoli loco sentias, quem scribil ad Philippenses :
Non quia jam accepi, aut jam perfectus sim. Persequor
autem si compreliendam ; in quo ^ apprehensus sum a
Christo. Fratres, ego me necdum arbitror comprehen-
disse. Unum nutem ,. posteriorum obliviscens, ad ea
que priorá sunt me extendens, juxta propositum sequor,
ad bravium. superne vocationis Dei in Christo Jesu.
Quotquot ergo perfecti, lioc sapiamus; et si quid ali-
ler snpitis, hoc ergo quoqae Deus vobis revelabit (Phi-
lipp. m, 42 seqq.), 8 et extera, quie te scire non
dubito et nos brevitatis studio practerimus. Dicit se
necdum eompreliendisse, et nequaquam esse per-
fectum, sed instar sagittarii ad propositam et ad si-
gnum jacula dirigere, quem [ Ál. quod] significan-
tius Graci exóroy nominant, ne sagitta ad partem
declinans alteram, imperitum osteudat sagittarium.
Et asseril przleritorum se semper oblivisci, et ad
priora semper extendi : per qux docet przterita
negligenda, et futnra cupienda ; ut quod hodie per-
fectum putavit, dum ad meliora et priora extendi-
fur, cras imperfectum fuisse convincat, Atque ita
per singulos gradus, dum numquam in statione, sed
semper in cursu est, imperfectum doceat, quod ho-
mines putabamus esse perfectum : solamque per-
fectionem et veram justitiam, Dei tantum virtutibus
coaptandam, Secundum propositum, inquit, persequor
ad bravium superne vccationis Dei in Christo Jesu.
apostole Paule, ignosce mihi quasi homuneulo mea
vitia confitlenti, si audacter interrogem. Dicis te
necdum accepisse, et necdum compreheudisse, et
necdum esse perfectum, et praeteritorum semper
oblivisci, eL ad priora te extendi; si quo niodo possis
occurrere in resurrectione mortuorun, et. consequi
bravium supernz vocationis. Et quomodo statim
iufers : Quotquot ergo perfecti [AY add. sumus], hoc
sapimus, sive sapiamus? diversa euim sunt exem-
plaria : et quid sapimus, sive sapiamus, nos esse

B

C

qui nondum perfecti sumus? Quid ergo sapimug,
immo quid sapere debemus qui perfec non su-
mus? Ihmperfectos nos es:e confiteri, et necdum
comprehendisse, necdum avcepisse. H,gc EsT homi-
nis vera sapientia, imperfectum esse se nosse : gt-
que, ut ita loquar, cunetorum in carne justorum im-
perfecta pérfectio est, Unde et in Proverbiis legi-
mus : Ad intelligendam justitiam veram ( Prov. 1, 5,
sec, LXX). Nisi enim esset et falsa justitio, nuraquam
Dei véra justia diceretur. Ét in eodem Apestolj
loco sequitur : Et si. quid aliter sentitis et hoc vobis
Deus  revelabit (Phil. wi, 45). Rem novam audi.
Qui paulo ante dixerat, Non quia jam accepi, aut jam
perfectus sum, 'J(g) et vas eleciionis, qui pro confj-
dentia habitantis in se Christi audebat loqui: 4n
experimentum quaritis ejus, qui in me loquitur Chris-
ius (V Cor. xm, 5)? et tamen. simpliciter fatebatur
se non esse perfectum : nunc quod sibi proprie de-
negabat, mittit in turbam, jungitque se cum exteris,
el ait : Quotquot ergo perfecti, hoc sapiamus, Sed
qua ratione lioc dixerit, exponit in sequentibus, Hoc,
inquit, sapiamus, qui volumus seeundum humana
fragiliiatis modulum esse perfecti, necdum nos acces
pisse, necduni comprehendisse, necdum esse perfec-
tos, Ét quia ncedum perfecti sumus, et forsitan ali-
ter. sapimus, quam poscit vera el perfecta perfec-
tio: si quid aliter sapimus, et aliter intelligimug,
quàm Dei habet scientia ; et hoc nobis Deus revela-
bit, ut precemur eum David, atque dicamus : Re-
vela oculos meos, et considerabo mirabilia de Lege tua
(Ps. cxvin, 18).

45. Duplex. perfectio, et justitia. — — Ex quo per-
spicium est, duas in Scripturis sanctis esse perfec-
üones; duasque justitias, et duos timores. Primate
perfectionem et comparabilem veritatem perfectamg-
que justitiam, et timorem, qui est initium sapientie
Dei virtutibus coaptandam secundam autem, qug
non solum hominibus, sed ét omni. creature com-
pétit, et fragilitati nostra, juxta iliud quod in Psalmig
dicitur : Non justificabitur in conspectu tuo. ownig
vivens (Ps. cxtu, 2): ^ eam justitiam, qum non
comparatione, sed Dei scientia, dicitnr esse perfecta,
Job quoque et Zacharias et Elisabeth justi dicli
sunt, secundum * eam justitiam, qux possit in in-

perfectos? comprehendisse quod non comprebendi- D justitiam aliquando mutari, et non secundum illa,

* [terum Vietor., in quo et apprehensus sum, cum
Grieco dy d x«l xertiíg0nv.

^ Regimi ins. secunda manu. hic atque iufra cum
veteri editione, revelavit.

* |n Regin: ms. isthxe, ei timorem, qui est initium
sapientie, el consequenter non solum hominibus, sed
omni creatura, punctis subnotantur, quai expungenda
ac repudianda; in Victorii autem editione, quemadmno-
dum et in veteri illa ante Erasmum, qua. ssepius uti-
mur, penitus desiderantur. Martiàn:eus repbsuit, et vi^
tiose preterea legii, initium sapientia Dei, virtutibus
coaptandam, cum perspicuum sit, Dei women ad. vo-
ceni virtutibus referendum esse, non ad sapientie. Nain
et paulo superius quoque dictum est, solum perfec-
tionem. et veram justitia, Dei tantum virtutibus co-
üpldndam, non justitiam. Dei tantum virtutibus, etc.

Ad h:ec voci hominibus addidit sanctis, quod in nullis
mss. invenimus. Hxc nos paulisper emendamus é
Vaticano, e cujus duintagat fide in textu retimuimts;
Ceterum laciniosum sermonem esse, turbatumque
Sensum, omnibus patet, ex his maxime qux subse-
quuntur. Facile verba aliquot éxeiderunt, quie mss.
indicant.

3]dem Regine ms., ad eam justitiam, quemad-
modum et Victorius legit. Legendum porro videatug
contrario sensu, eam. jusritiam, que". comparatione,
sed non Dei scientia dicitur. esse perfecta.

* Eam justitiam, eic, Locus multum. depravatus ,
quia multum tenebrosus et varius iu mss. codicibus.
Duo ita legnnt post Scripture versiculum: ad. eam
justitiam, que possit in. injustitiam, aliqugudo »xwta-
ri, etc., eL omittunt, que non comparatione, sed. Dei

Digitized by Google
