<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    537 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. II. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,750">
    piam, et non ex persona peccatoris [Al. peccatorum]. A
    Et quis tibi hoc concedet, ut ex persona pecca-
    toris hoc loquatur Apostolus? Si enim ex persona
    peccatoris hoc accipis, debebat dicere : Miser ego
    peccator, et non, miser ego homo. Homo quippe na-
    turæ est, peccator voluntatis. Nisi forte et illud,
    quod scriptum est : Vanitas vanitatum et omnia vani-
    tas (Eccles. I, 2), ad peccatores refertur, et non ad
    omnes homines. Et iterum : Verumtamen in imagine
    a perambulabat homo (Ps. xxxvii, 7); ac deinde :
    Homo vanitati assimilatus est, dies ejus velut umbra
    pertranseunt (Ps. CXLIII, 4). Si hoc Pauli testimonio
    non moveris, audi aliud ejusdem cui contradicere
    non potes : Nihil mihi conscius sum, et cætera b (I
    Cor. IV, 4). Mire : nec meipsum judico : nihil mihi
    conscius sum, nec tamen 744 in hoc justificatus
    sum. Qui hoc dicebat, nullius utique peccati sibi
    conscius erat. Sed quia legerat, Delicta quis intelli-
    git (Ps. XVIII, 13)? Et : Sunt viæ quæ videntur viro
    justæ, novissima autem earum respiciunt in profundum
    inferni (Prov. XIV, 12). Et iterum : Omnis vir videtur
    sibi justus, Deus autem corda hominum dirigit (Prov.
    XXI, 4); idcirco temperabat sententiam, ne forte per
    ignorantiam deliquisset, maxime cum Scriptura tes-
    tetur : Est justus, qui perit in justitia sua (Eccl. VII,
    16). Et alibi : Juste quod justum est sectaberis (Deut.
    XVI, 20), ne opinione c veritatis a justitia declinemus, recordantes Saulis et Agag.

    4. Plures justos esse, neminem sine peccato. — C.
    Ne contendere videar, et in diversum absque men-
    sura funem trahere, saltem hoc mihi d concede, jus-
    tos in Scripturis plurimos appellari. A. Non solum
    plurimos, sed innumerabiles. C. Si innumerabiles
    justi sunt, et hoc negari non possit, quid male lo-
    cutus sum, posse esse hominem sine peccato, si ve-
    lit? Hoc est aliis verbis dicere, posse justum sine
    peccato esse, in eo quod justus est. A. Justos esse
    concedo, sine omni autem peccato omnino non as-
    sentior. e Etenim absque vitio, quod Græce dicitur
    κακία, hominem posse esse aio : ἀναμάρτητον, id est
    sine peccato esse, nego, id enim soli Deo competit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    omnisque creatura peccato subjacet, et indiget mise-
    ricordia Dei, dicente Scriptura : Misericordia Domi-
    ni plena est terra (Ps. XXXII, 5, et CXVIII, 64). Et ne
    quasi maculas quasdam in sanctis viris videar per-
    scrutari, in quibus errore sunt [Al. sint] lapsi, pauca
    proferam, quæ non ad singulos, sed ad omnes in
    commune pertineant. In tricesimo primo psalmo
    (Vers. 5) scriptum est : Dixi, pronuntiabo adversum
    me injustitiam meam Domino, et tu dimisisti impieta-
    tem cordis mei. Statimque sequitur : Pro hac, hoc
    est, impietate, sive iniquitate (utrumque enim intel-
    ligi potest) orabit ad te omnis sanctus in tempore op-
    portuno. Si sanctus est, quomodo orat pro iniquita-
    te? Si iniquitatem habet, qua ratione sanctus appel-
    latur? Juxta illum videlicet modum, qui et in alio
    loco scribitur : Septies cadet [Al. cadit] justus, et re-
    surget (Prov. XXIV, 16). Et, Justus 745 accusator
    sui est in principio sermonis (Prov. XVIII, 15). Et alias :
    Alienati [Al. abalienati] sunt peccatores a vulva, errave-
    runt ab utero, locuti sunt falsa (Psal. LVII, 4). Vel statim
    ut nati sunt, subjacuere peccato in similitudinem præ-
    varicationis Adæ, qui est forma futuri; vel certe sta-
    tim ut de utero virginali natus est Christus, de quo
    scriptum est : Omnis qui aperit vulvam, sanctus Do-
    mino vocabitur (Exod. XIII, 2, et XXXIV, 19); omnes
    hæretici erraverunt, non intelligentes mysterium
    nativitatis ejus. Magisque ad specialem nativitatem
    Salvatoris, quam ad omnium hominum referri po-
    test hoc quod dicitur, Qui, aperit vulvam, sanctus
    vocabitur Domino Ezech. XLV, 45, 44). Solus enim
    Christus clausas portas vulvæ virginatis f aperuit,
    quæ tamen clausæ jugiter permanserunt. Hæc est
    porta orientalis clausa, per quam solus Pontifex in-
    greditur et egreditur, et nihilominus semper clausa
    est. Illud quoque quod in volumine Job scriptum
    est : Numquid mundus erit homo coram Deo, aut in
    operibus suis irreprehensibilis vir? Si adversus famulos
    suos non credit, et contra Angelos pravum quid repe-
    rit; quanto magis in his, qui habitant domos luteas
    (Job. IV, 17, 18)! e quibus et nos de eodem luto su-
    mus. Quod si asserueris hoc dici ex persona Eliphas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,490,950">
    a Vatican. et Victorius, pertransit cum Vulgata
    edit. et Græco διαπορεύεται. Erasmum sequitur Mar-
    tianæus.
    b In Reginæ ms. et veteri editione additur recolenda dicit testimonia. In alio autem Vaticano sic
    nectitur locus, Nihil mihi conscius sum, nec me ipsum judico, etc., omissis quæ interseruntur.
    c Fortasse verius Vatic. puritatis legit pro veritatis. Mox autem pro Agag nomine, quod reposuimus
    e mss., hactenus obtinuerat, Achan, cujus historia
    hic minime ad rem est, contra illa Saulis et Agag,
    quam repete ex I Regum cap. xv, satis bene proposito quadrat.
    d Vatic. concedes, et mox non potest, quid mali locutus sum, etc.
    e Reginæ ms. cum veteri editione, nec non alius
    Corbeiensis penes Benedictinos, Etenim absque vitio,
    quod Græce dicitur ἀναμάρτητον, soli Deo competit,
    omnisque creatura, etc., omissis intermediis κακία,
    hominem posse esse aio, et id est sine peccato esse, nego, id enim. Recole pervulgatam sententiam ὁ μόνος
    ἀναμάρτητος Θεός, solus sine peccato Deus est;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,950,950">
    f Optimæ Patrum tum Græcorum tum Latinorum
    partis, et Ephesini præterea Concilii decretum est,
    perpetuo Catholicæ Ecclesiæ consensu comprobatum,
    et Ezechielis XLIV, 2, oraculo corroboratum, quod
    Christi corpus clausis uteri SS. Virginis repagulis
    eodem modo foras prodierit, quo ad Discipulos obseratis foribus penetravit. Hunc propterea Hieronymi locum nonnulli calumniantur, quos inter Genebrardus Collect. cap. 6, ut Origenianæ sententiæ de
    Virginei claustri apertione in partu patrocinetur.
    Verum, quod doctiss. Huetius monet, ea his verbis
    exceptio adhibenda est, quæ ad solvendum huic similem Ambrosii locum usus est S. Thomas, p. III, q.
    28, a. 2, sic nempe locutos Patres cum illud Evangelistæ exponerent, Omne masculinum adaperiens
    vulvam sanctum Domino vocabitur : quod quidem ex
    vulgata loquendi consuetudine usurpatum est, non
    ad significandum virginei claustri apertionem; sed
    exitum dumtaxat prolis de utero. Statim ideo subdit
    Hier., quæ tamen clausæ jugiter permanserunt. Vide
    quæ contra Jovinian. hac de re disputat, et libro
    contra Helvidium n. 18, not.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (537-538) da Patrologia Latina. Textos em latim com citações em grego (ἀναμάρτητον, διαπορεύεται, etc.). Números em negrito (744, 745) indicam colunas da edição original. Notas de rodapé com variações textuais e referências patrísticas.
  </notas>
</pagina>