5H

DIALOGUS ADVERSUS PELAGÍANOS, LIB. Il.

512

pariat dies ( Prov. xxvm, 1). Uude seriptum est : Ne À langnore, et mortibus propinquorum, quod Aposto-

bosium dizeris quempium ante mortem. Quamdin enim
vivintus, i certamine sumus, et quanidia in certa-
mine, uulla. est certa victoria, qum etiam Apostolo
fortissime proelianti in futnro s$oulo reservatur.
Dominus atque Salvator sub persona oseumpti ho-
minis loquitur : 746 Iripientissimus enim omnium
heminumsum, et non est kominis prudentia in me (Ec-
eli. xi). Et in. sezagesimo octavo Psalmo : Deus, ta
scis insipienittaem meam : sed fatuum. Dei , sapientius
est hominibus (I Gor. 1, 35). 1n. Ecclesiaste quoque
seriptum est :. In multiludine sapientie , multitudo
scientie : ot qui addit scientiam, nddit. dolorem (Ec-
eles. 1, 48) : intelligens quod petfectione careat, et
ex eo quod novit, quanta non. neverit. Et odio, in-

lus fleri prohibet; et rursum si cupiamus ea qua
arbitramur bona, hereditates, honores, prosperi-
tates omnium rerum, et corporum sanitatem, et c«
tera quorum przsentia gaudio fruimur : et metua-
mus il!a, quze putamus adversa; quibus ad perfcetum
earere juxta Stoicos, Zenonem videlicet, et Chry-
sippum, pos:ibile est : juxia Peripateticos autem et
difüicile et impossibile est : cui sententie. omnis
seripturze sanc: consentit auctoritas. Unde el Jo-
sephus Machabieorum seriptor historim, b frangi. et
regi posse dixil perturbationes animi, non eradicari,
et quinque Tusculanarum quastionum Ciceronis
libri, his disputationibus referti sunt. Pugnant enim,
juxta Apostolum, adversum nos fragilitas corporis,

quit, hebui vilem, quoriam malum est epus quod ope- pj et spiritalia nequitiz: in. celestibus (Ephes. vi, 12).

ror * super terram. Omniaenim vanitas, et pransemplio
spiritus. Nemo acit quid futurum ali, quiu. sictti. est,
quis amuntiabit ei? Sunt justi nd quos pervenit quasi
opusimpiorum. Et eunt impii, ad quos. pervenit. quasi
opus justorum (Ecciro. vii, 44). Hoe ideitco dicitur,
quia certum jedíeium selius Dei est, et quos puta-
mus justos, sepe peccatores inveniuntur, et. quos
e contrario peecatores , spud Dei seientiam justi
sunt, Quamtinneaniue laboraveril homo, ut inquirat,
mon reporiet. Et. si dixerit sapiens nosse. se, invenire
non poterit. Omnium enim unus. occursus est, corda-
que filiorum hominum repleta sunt. malitia, et incerto
stata (Eccles. 1, 1), qutt Grote mipypípex dicilur.
Musci morituri, sive, at in llebrekeo habetur, mor-

iux, demoliuntur atque corrumpunt snavitatem olei. C

Qeis mortalium aliqno errore non capitur? quem
bzreticorum et falsorum degmatum venena nod ma-
eulant ! Tempns, inquit, est «ul. incipiat judiciem a
demo Dei. Si autem primum a nobis, quis finis eoram
qui non credunt Evangelio ? Et si justus vix salvabiter,
impius el peccator. wb parebnnt (1 Petr. vv, 47, 18)?
Certe justus est, qui in die judieii vix salvatur. Sal-
varetur autem facile, si nihil in se haberet maeulc.
Ergo jusius est in eo, quod floret multis virtutibus,
et vix salvatur. in eo, quod in quibusdam Dei indi-
get míiscribordia.

8. Perturbatiónes humani generis. — Quatuor sunt
perturbationes , quibus genus vexotur humanum ,
dus prssentis, et duse futuri : dux bonorum, et

Mauifesta sunt, dicente eodem, opera carnis et ope-
ra spiritus, et hec sibi invicem adversantur (Galat.
v, 19), ut non. quie. volumus, illa faciamus. Si non
quod volumus, facimus, sed quod nolumus, illud
operamur : quomodo dicitis, * Posse hominem sine
peccalo esse, ai velit? Ecce Apostolus, omnesque
credentes, quod volunt, implere non possunt. Cha-
ritas operit. mullitudinem. peccatorum (1 Petr. 1v, 8),
non tam praeteritorum quam prisen?ium, ne ultra,
Del in nobis manente charitate, peccemus. Quamob-
rem de muliere peceatrice dicitur : Dimittuntur. ei
peccata. multa, quoniam. diiexit. plurimum (Luc. vit,
4T). Ex quo intelligimus non nostr:e solum esse po-
testatis facere quod velimus, sed et Dei clementia,
si nostram adjuvet voluntatem (1 Joan. 1).

T. Deus solus immortalis, sapiens, perfectus, per na-
turam. — eus lux appellatur, et tenebre in eo non
sunt ulla. Quando dicit nullas tenebras in Dei lumine
reperiri, ostendit omnia aliorum lumina aliqua sor-
de maeulari. Denique et Apostoli appellantur. iux
munui. Sed non e.t scriptum, quod in Apostolorum
luce nu!ize sint tenebrz. Et de Joanne scribitur :
Hie venit in testimonium , wt. (estimonium  perhiberet
de [rmine, ut crines crederent per illum. Non erat ille
luz, sed ut tesiimoninm perhiberet de lumine. Erat lux
vera , qui illuminat omnem. hominem venientem. in
hanc mundum (Joon. 1, 7, 8). Unde et de eo scriptum
est : Qui solus habel immortalitatem , '25Q et. lucem
habitat. inaccessibitem (1 Tim. vi, 36 ). Et certe legi-

duse malorum. /Egritedo, qux Grece dicitur Jórz, D mus immortales Angelos, immortales Thronos et

et gaudium, quod illi xápav vel 43ovi», vocant : quam-
quam 3o») voluptas s. plerisque dicatur : alterum
mali, alterum boni. Excedimusque mensuram , si
gaudeamus super his, qu» non debemus , divitiis,
potentia , honoribus ;. initnicorum  infelicitate, vel
mortibus: aul e contrario presentium malorum
dolore cruciemur, adversis, exsilils, paupertate,7 49

* Vatic. liber quod operor super me. Graece est cà
qroiuua, 00 reercommpévoy vr icby Troy.

b Hzc pato in mente liabuit ex. Josephi libio de
Macchabzis eap. im : 09 áp éxpibotüc vov nafóy ó
Aoi pàe katie, G0Y. kveayoswrtür ; nec enim periurba-
tiones ratio evellit radicitus , sed. coucertando. oppu-
gnat. Quamquam tota aurel ejus libri praefatio ad

Dominationes, ceterasque Virtutes. Sed solus Deus
est immortalis, quia non est per gratiam, ut cirtera,
sed per naturam. Quam ob causam idem Apostolus
scribit ( Rom. xvi) , Deum solum esse sapientem ,
cum et Salomon , et multi alii Saueti. sapientes vo-
centur, et dicatur juxia Hebraicum ad principem
Tyri: Sapientior Daniele es tu (Ezech. xxvi, 3)! Quc-

quarlum usque numerum Hieronymiauo proposito
comimnentaril vice esse potest.

* Licet ex boc loco intelligere , Pelagianorum
&vzpapraciew eo pertinuisse, ut homo careret omni
peccato etiam materiali ignorantize, oblivionis, ete. ;
pecus enim ümne quod cavere homo nom potest,
peccatum nullo eensu dicitur.

Digitized by Google
