54

DIALOGUS ADNERSUS PELAGÍANOS. LIB. Il. 519

pariat dies ( Prov. xxvi, 1). Unde scriptum est : Ne A languore, ét mortibus propinquurum, quod Aposto-

beatum dixeris quem pium aute mortem. Quamdiu enim
vivimus, in certamine sumus, et quamdiu in ecria-
mine, nolla est certa victoria, quse etiam Aposiofo
fortissime pralianti in futuro ssmculo reservatur,
Dominus atque Salvator sub persona assumpti ho«
minis loquitur : 7&6 Insipientissimus enim omuium
hominumsum, et non est hominis prudentia in me (Ec-
cli. xi). Et in. setsagesimo octavo Psalmo : Deus, tu
scis insipientiam meam ; sed fatuum. Dei , sapientius
est ominibus (E Cor. 1, 25). lu. Ecclesiaste quoque
seriptum est : In mullitudine sapientie , multitudo
scientim : et qui addit scientiam, addit. dolorem (Ec-
cles. 1, 48) : intelligens quod petfectione careat, et
ex eo quod novit, quanta non noverit. Kt odio, in-
quit, habui vitam, quonimn malum est opus quod ope-
ror * super terram. Omniaenim vanitas, et preesemptio
spiritus. Nemo scit quid. futurum slt, quiu. sicuti. est,
quis annuntiabit ei? Sunt justi ud quos pervenit. quasi
opus impiorum. Et sunt impil, ad quos. pervenit quasi
opus justorum (Eccles. vii, 44). Hoc idrirco dieitur,
quia «ertum judicium solius Dei est, et quos puta-
mus justos, ssepe peccatores inveniuntur, et. quos
e contrario peecatores , apud Dei scientiam justi
sunt, Quamimincanique laboraverit homo, ut inquirat,
non reperiet. Et. si dixerit sapiens nosse. se, invenire
non poterit. Omninm enim unus occursus est, corda-
que filiorum. hominum repleta sunt. malitia, et incerto
statu (Eccles. x, 1), que Grece ntpopfpes dieitur.
JMusce moriture, sive, ut in llebraieo habetur, mor-
iug , demoliuntur atque corrumpunt suavitatem. olei,
Quis mortalium aliquo errore non capitur? querm
hereticorum et falsorum dogmatum venena nor ma-
€ulant ? Tempus, inquit, est ul. incipiat judicitm a
domo Dei. Si autem primum a nobis, quis finis eorem
qui non credunt Evangelio ? Et si justus vix salvabitur,
impius et peccator wbi parebunt (1 Petr. wv, 17, 18)?
Certe justus est, qui in die judicii vix salvatur. Sal-
varetur autem facile, si nibil ià se haberet maculz.
Ergo justus est In eo, quod floret multis virtutibus,
et viz salvatur in eo, quod in quibusdam Dei indi-
gel miseribordia.

8. Perturbatiónes humdni generis. — Quatuor sunt
perturbationes, quibus genus texatur humanum,
dus praesentis, et dus futuri : dux bonorum, et
duz malorum. /gritudo, que Grxce dicitur 30x»,
et gaudium, quod illi x&pay vel t3ovi», Yocant : quam-
quam 53ovà volnptas 2. plerisque dicatur : alterum
mali, alterum boni. Excedimu:que mensuram , si
gaudeamus super his, qux» non. debemus , divitiis,
potentia , honoribus ; inimicorum infelicitate, vel
mortibus : aut e contrario przsentium malorum
dolore cruciemur, adversis, exsiiiis, paupertate, 749

^ Vatic. liber quod operor super me. Grace est cà
qroinpux có. Tetrrocmpiívoy Ufró itv Ttov.

b Hiec puto in mente liabuit ex. Josephi libro de
Macchab:eis cap. im : O9 346p. ixpdiotic tóv nafoy à
Joyvapóc ka cti, X! &vceyosurtür; nec enim periurba-
tiones ratio evellit radicitus , sed. concertando oppue
gnat. Quamquam tota aurei ejus libri priefatio ad

lus fieri prohibet; et. rursum si cupiamus ea quie
arbitramur bona, hereditates, honores, prosperi-
tates omnium rerum, et corporum sanitatem, et cx-
tera quorum presentia gaudio fruimur : et metua-
mus illa, qux» putamus adversa; quibus ad perfectum
carere juxta Stoicos, Zenonem videlicet, et Chry-
sippum, possibile est : juxta Peripateticos autem et
difficile et impossibile esL: cui senutentiz omnis
seripturze sancte consentit auctoritas. Unde el Jo-
sephus Machab:ieorum scriptor historie, 5 frangi et
regi posse dixit perturbationes animi, non eradicari,
et quinque Tusculanarum quistionum Ciceronis
libri, his disputationibus referti sunt. Pugnant euim,
juxta Apostolum, adversum nos fragilitas corporis,

B et spiritalia nequitix: in. celestibus (Ephes. vi, 12).

Mauifesta sunt, dieente eodem, opera carnis et ope-
ra spiritus, et h:ec sibi invicem adversantur (Galat.
v, 19), ut non. qux volumus, illa faciamus. Si uon
quod volumus, facimus, sed quod nolumus, illud
operamur : quomodo dicitis, * Posse hominem sine
peccato esse, si velit? Ecce Apostolus, omnesque
eredentes, quod volunt, implere non possunt. Cha-
ritas operit. multitudinem. peccatorum (1 Petr. w, 8),
non tam przteritorum quam presentium, ne ultra,
Dei in nobis manente charitate, peccemus. Quamob-
rem de muliere peceatrice dicitur : Dimittuntur. ei
peccata. multa, quoniam. dilexit. plurimum (Luc. vu,
4T). Ex quo intelligimus non nostr» solum esse po-
testatis facere quod velimus, sed et. Dei clementia,
si nostram adjuvet voluntatem (I Joan. 1).

7. Deus solus immortalis, sapiens, perfectus, per na-
turam. — eus lux appellatur, et teuebrze in eo uon
sunt ullae. Quando dicit nullas tenebras in hei lumine
reperiri, ostendit omnia aliorum lumina aliqua sor-
de maculari. Denique et Apostoli appellantur lux
mundi. Sed uon e:t scriptum, quod in Apostolorunt
luce null:e. sint tenebrz. Et de Joanne scribitur :
Hic venit in testimonium , wt testimonium  perhiberet
de [r mine, ut cmnes crederent per illum. Non erat ille
lux, sed ut tesiimonium perhiberet de lumine. Erat lux
vera , qua illuminat omnem hominem venientem. in
hnnc mundum (Josn. 1, 7, 8). Unde et de eo seriptum
est : Qui solns habel immortalitatem , VS) et lucem
habitat. inaccessibilem ( Y Tim. vi, 16 ). Et certe legi-
mus immortales Angelos, immortales Thronos et
Dominationes, c:eterasque Virtutes. Sed solus Deus
est immortalis, quia non est per gratiam, uL &xlera,
sed per naturam. Quam ob causam idem Apostolus
scribit ( Rom. xvi) , Deum solum esse sapientem ,
cum et Salomon , et multi alii Sancti. sapientes vo-
centur, et dicentur juxto Hebraicum ad principem
Tyri: Sapientior Daniele es tu (Ezech. xxvn, 5)? Quo-

quartum usque numerum Hieronymiavo proposito
conimeptarii vice esse potest. .

* Licet ex hoc loco intelligere ,  Pelagianorum
&vzpapraci«y eo pertinuisse, ut homo careret omni
peccato eliam materiali ignorautize, oblivionis, etc.
Bpeens enim omne quod caveie liomo non potest ,
peccatum nullo sensu dicitur.

Digitized by Google
