195

$. EUSEBII HIERONYMI

496

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

DIALOGUS ADVERSUS P ELAGIANOS,

suB PERSONA ÁTTICI carHOLICI eT CRITOBULI nanzrICI.

» PROLOGUS.

6999 1. Scribit motus fratrum expostulationibus.— & Manicbzum, Priscillianum, Evagrium Iberitam[ Af.

Scripta jam od Ctesiphontem epistola ( Epiat. $».
in qua ad interrogata respondi, crebra fratrum ex-
postulatio fuit, eur promissum opus ultra differrem,
in quo pollicitus sum, me ad cunctas eorum qui
&rófrxy praedicant, quiestiunculas responsurum.
Nulli enim est dubium, quin Stoicorum et Peripate-
iicorum, hoc est, veteris Academic ista contentio
sit, quod alii eorum asserant mójq, quas nos per-
turbationes possumus dicere : &griludinem, gaudium,
spem, timorem eradicari et exstirpari posse de men-
tibus hominum : alii frangi eas, regi atque moderari,
et quasi infrenes equos quibusdam lupatis coerceri.
Quorum sententias et Tullius in Tusculanis disputa-
tionibus explicat, et Origenes Ecclesiasticze veritati

Hiboritam et Hyperboritam ], Jovinianum, et totius
pene Syris h:ereticos, quos sermone 6944 gentili
b Gucvpappévoc Massalianos, Graece e)yivag vocant;
quorum omnium ista sententia est, posse ad perfec-
tionem, et non dicam ad similitudinem, sed zqua-
litatem Dei humanam virtutem et scientiam per-
venire : ita ut asserant se ne cogitatione quidem et
ignorantia, cum ad consummationis culmen ascen-
derint, posse peccare. Et quamquam superiori epi-
stola, quam ad Ctesiphontem scripsi contra errores
eorum pro angustia temporis pauca perstrinxerim,
hic liber, quem nunc cudere nitimur, Socraticorum
consuetudinem servabit, ut ex utraque parte quid
dici possit exponat, el magis perspicua veritas fiat,

in Stromatibus suis miscere conatur, ut preteream B cum posuerit [ Al. proposuerit] unusquisque quod

» [n Vaticano cod. olim Reginz 286 ita inscribi-
tur, Prologus Diulogi S. Hieronymi recta fidei Pres-
byteri cum Pelagio monacho herenci dogmatis reper-
tore, quem sub Attici, et Critobuli nominibus voluit
ans Sermone gentili Messalianos. Multa verba obtru-
dunt in contextum Rironymi veteres editiones Joan.
Andrex, Erasmi, et Mariaui, qui omnes legere volue-
runt, Quos sermone gentili Abin, et Paanin, id est,
perversos et Massilianos , Grece eyyicag vocant. Sane
nomen omnium pene hereticorum in Syria erat,
Mesaliani ; sive sermone gentili Syrie Bzereticos
vocabant Messalianos, Graece autem eoyicoc. Praeter
h:ec, omnia alia verba superflua sunt, atque genuino
sensu carent. Ms. codex Corb. num. 146 nihil posuit
praeter contextum a nobis editum ; conformiter Epi-
phanio lib. »1 adversus H:ereses, bzeres. 80 dicenti :
Messiliani vocantur, id est , eUxópsvot, orantes. ldem
habet Tlicadoritus lib. 1v. Ecclesiasticze Histor. cap.
41 : Meooduxvóv ,. Messalianorum eo lempore heresis
exorta est. Eóyívag e05 vocant , qui nomen tiorum tn
Graecam linguam transtulerunt. Addit etiam : Habent
etiam appellationem , iYóovawacai ; enthousiastg enim
vocantur. Editoribus vero antiquis erroris causa fuit
lectio quamplurium mss. codicum Hieronymi , ubi
isthaec posita leguntur : quos sermone gentili. DEIHC-
TPAMBNI, id est perverse Massilianos Grece EYXITAC
vocant. Sed hic contextus. manifeste conflictus habe-
tur ex his, qui jam dixi de Epiphanio et Theodorito.
S. Augustinus corrupte legebat Psallianos lib. de
Jlzeresibus : licet ex re ita vocari potuissent , quod

Psalmos szperecitarent, et semper orarent. MARTIAN.
— Graecum verbum, quod ex Reginz mss. accepi-
mus, atque ex parte emendamus, veteres editores
vid sibi vellet, non assecuti, ita Latinis litteris
eformarunt, Abin et. Paanin, id est perversos, eic.
Qus Martianzus falso obtrudi et conficta esse ratus,
exsulare penitus e contextu jussit, contra quam ipsi,
quibus utebantur, mss. codices admonebant. Est
autem plerumque in illis, ut et in Regio, AEIHCTPA-
MHNI, id esi perverse :qu:e vocis expositio, quo pacto
ad rectam scripturam illa reduci possit, Grzece scien-
tibus statim innuit, Nam si levissime mutatis, immo
tantum emendatis litteris scribas AIECTRAMMENOC,
rem acu tetigeris, cum Suocpappévoc Grace idem sig-
nificet ac Latine perverse, a Suxavpigo verbo, quod est
perverio, depravo, etc. ; unde ct Quevpappéva., obli-
ua, ei perversa appellantur, qu:e contra quam decet
innt. Hoc igitur sensu scribit Hieronymus, Syrim
haereticos gentili sermone, àuecpoppávos, id est per-
verse, Maasalianos dici, sive orantes, Grzece exitu.
Nam cum a radice oravit, Massalianorum no-
men deducatur, et ipsi hierctici continuo orarent,
perverse orantes S. Doctor vocari ait. Apposite post
Epiphaninm notat Augustinus lib. de Hirresibus,
quod cum Dominus dixerit, Oportet. semper orare,
et non delicere; et Apostolus, sine intermissione
Orale ; quod sanissime stc accipitur, ut nullo die inter-
mit(anlur certa tempora. orandi : isti (Massaliaui ) ita
nimis hoc faciunt (perverse nimirum Domini, a'que
Apostoli sententia intellecta ) ut hinc. judicarentur
ínter hereticos nominandi.

Digitized by Google
