<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    529 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. I. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    et offeres eos in conspectu Domini : et senioribus
    Israel loquere, dicens : Tollite hircum de capris unum
    pro peccato, et vitulum immaculatum anniculum in
    holocaustum. Dixitque Moyses ad Aaron : Accede ad
    altare et fac pro peccato tuo, et reliqua. Rursumque
    elevavit Aaron manus suas super populum, et benedixit
    eis. Descenditque cum fecisset pro peccato et holocausto et salutari (Levit. IX, 1 seqq.). Mulier generat liberos lege naturali et immunda est, si masculum
    pepererit, diebus quadraginta ; si feminam, diebus
    octoginta. Accusa Creatorem, cur immundum quidquam nominet quod ipse condidit. Et non solum
    ipsa immunda est, sed et omne quod tetigerit. Cumque dies, inquit, purgationis ejus completi fuerint super filio aut filia, offeret agnum anniculum immaculatum, et pullum columbarum, et turturum pro peccato,
    ad ostium tabernaculi a testimonii sacerdoti, qui offeret ea in conspectu Domini, et expiabit pro ea sacerdos (Levit. XII, 6 et seqq.). De leproso quoque dicitur, quod in die purgationis ejus offeratur pro eo
    victima pro peccato, duoque turtures et duo pulli
    columbarum : unus pro peccato, alius in holocaustum (Ibid., 13). Et qui fluxum seminis patitur, eodem sacrificii ordine pro peccato et holocausto liberatur. Et ad extremum infertur : Timoratos facite
    filios Israel ab immunditiis suis, et non morientur pro
    peccato suo, si contaminaverint tabernaculum testamenti (Levit. XV, 31). Ipsi quoque Aaron præcipitur, ut
    non omni tempore ingrediatur in Sancta Sanctorum,
    ne forte moriatur. Cumque, ait, voluerit intrare,
    offerat vitulum pro peccato, et arietem in holocaustum,
    duosque hircos accipiat ab universo populo ; unum ex eis
    offerat pro peccato suo, et unum pro peccato populi,
    et arietem in holocaustum (Levit. XVI, 3). 734 Alter
    hircorum cuncta peccata suscipit populi in typum
    Domini Salvatoris, et effert in solitudinem : et sic
    placatur Deus omni multitudini. Ad extremum dicitur. Si comederit homo de sanctificatis per ignorantiam, imputatur ei iniquitas atque delictum, et voti
    reus erit. Unde et Apostolus monet eucharistiam
    Domini cum cantione sumendam, ne in condemnationem nobis sumamus atque judicium (I Cor. XI).
    Si damnatur in lege ignorantia, quanto magis in
    Evangelio conscientia !
    35. Ex Numerorum libro. — Transeamus ad Numeros, et ob contentiosorum impudentiam refutandam,
    summa quæque carpamus. Nazaræus sancto crine
    venerabilis, alterius subita morte maculatur, et
    omnes dies consecrationis ejus præteriti irriti fiunt :
    posteaque pro eo offeruntur duo turtures, et duo
    pulli columbarum, unus pro peccato, et alter in
    holocaustum. In die quoque consummationis ejus
    offeretur agnus in holocausto et agna pro peccato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A Et post multa scriptum est (Num. XIV, 18) : Et
    nunc magnificetur fortitudo Domini, sicut locutus b
    es, dicens, Dominus longanimis et multæ misericordiæ, auferens iniquitatem et scelera, et mundans non
    faciet innocentem : pro quo Septuaginta interpretati
    sunt, et emundans non mundabit reum, quod scilicet
    etiam post indulgentiam, reus sit propriæ conscientiæ. Cumque, ait, ignoraverit populus, et fecerit
    unum ex his quæ facere non debuit, post cæremoniarum longum ordinem infertur et dicitur : Offerte
    hircum caprarum pro peccato, et placabit Sacerdos
    pro omni synagoga filiorum Israel, et propitiabitur
    ei Dominus, quia ignorantia est : et ipsi offerent
    oblationem suam in sacrificium Domino pro peccato
    suo in conspectu ejus, quoniam nescierunt (Num. 15,
    28, 29). Ibique additur : Si anima una peccaverit per
    ignorantiam, offeret capram anniculam pro peccato ignorantiae coram Domino, et deprecabitur pro ea sacerdos eo
    quod ignoraverit, pro peccato ignorantiae coram Domino, et rogabit pro ea, et propitiabitur ei (Levit. IV,
    27 seqq). In kalendis singulorum mensium offertur
    hircus caprarum pro peccato Domino. In Pascha quoque per dies octo, a die decimo quarto mensis primi,
    usque ad 735 vigesimum primum diem sacrificium
    pro peccato est. In Pentecoste hircus pro peccato
    offertur, et in kalendis mensis septimi, quando tubarum clangor concinit, eadem hirci pro peccato
    religio conservatur. Die quoque decimo ejusdem
    mensis septimi, quando jejunium est usque ad vesperam, offertur hircus caprarum pro peccato, præter eum hircum, qui ante holocaustum pro peccato
    ex lege mactatur. In diebus quoque Scenopegiæ,
    quando figebantur tabernacula, a die decimo quinto
    ejusdem mensis septimi usque ad diem vigesimum
    secundum, inter alias victimas semper pro peccato
    hircus offerebatur, ut illud impleatur beati David :
    Tibi soli peccavi, et malum coram te feci, ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris (Psal.
    L, 5). Sex civitates eliguntur exsilii eorum, qui non
    sponte, sed per ignorantiam, vel jactu lapidis, vel impulsione manus, vel joco, vel lascivia absque inimicitiis, infelicitate magis quam voluntate peccaverunt, et
    tamen non absque crimine sunt, dum relegantur in
    perpetuum, et ante constitutum diem, nec supplicatione, nec pretio eorum reversio impetrari et redimi potest.
    36. Ex Deuteronomio. — In Deuteronomio, qui
    liber præteritorum enumeratio est, perspicue demonstratur, non in operibus nostris atque justitia,
    sed Dei misericordia nos conservari, dicente Domino
    per Moysen : Ne dicas in corde tuo, cum subverterit
    eos Dominus Deus tuus a facie tua: In justitia mea introduxit me Dominus, ut possideam terram hanc,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    a Vatic. testamenti, renuente Græco τοῦ μαρτυρίου.
    b Mendose antea erat etiam in mss. locutus est.
    Textus es habet in linguis omnibus. Pro subnexa
    sententia et mundans non faciet innocentem, quam
    cum Septuaginta virali interpretatione confer, in
    versione ex Hebræo quemadmodum et in Vulgata
    legitur ; nullumque innoxium derelinquens. In ipsò
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    Hebræo textu, לֹא ינְקֶה, quæ reddas et innoxium
    faciens, non faciet innoxium. In Græco autem καὶ
    καθαρισμῷ οὐ καθαριεῖ τὸν ἔνοχον. Et mundatione non
    mundabit reum ; quæ omnia simul contuli, ut quam
    versionem Hieronymus hic laudet, quamvè intelligat expressam e LXX judices.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Diálogo contra os Pelagianos). Texto em latim com citações em grego e hebraico nas notas de rodapé. Números 734 e 735 referem-se à paginação original de Migne. Marcas de nota 'a' e 'b' no texto correspondem às notas no rodapé.
  </notas>
</pagina>