529

DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. I.

550

ei offeres eos in conspectu. Domini : et. senioribus A Et post multa scriptum est (Num. xiv, 18): Et

Israel loquere, dicens : Tollite hircum de copris unum
pro peccato, et vitulum. immaculatun. anniculum in
holocaustum. Dixitque Moyses ad Aaron : Accede ad
altare et (ac pro peccato tuo, et reliqua. Rursumque
elevavit Aaron. manus. suas auper populum, et benedi-
zH eis. Descenditque cum fecisset. pro. peccato. et ho-
locausto et salutari (Levit. ix, 4 seqq. ). Mulier geue-
Tat liberos lege naturali et immunda est, si masculum
pepererit, diebus quadraginta ; si feminam, diebus
octoginta. Accusa Creatorem, cur immundum quid-
quam nominet quod ipse condidit. Et non solum
ipsa immunda est, sed et omne quod tetigerit. Cum-
que dies, inquit, purgationis cjus completi fuerint. su-
per filio aut filia, offeret agnum anniculum immacula-
ium, et pullum columbarnm, et turturem. pro peccato,
ad ostium labernaculi ^ testimonii sacerdoti, qui offe-
ret ea. in conspectu. Domini, et expiabit pro ea sacer-
des (Levit. xn, 6 et seqq. ). De leproso quoque dici-
lur, quod in die purgationis ejus offeratur pro eo
vielima pro peccato, duoque turtures et duo pulli
columbarum : unus pro peccato, alius in holocau-
stum (Ibid., 45). Et qui flexum seminis patitur, eo-
dem sacrificii ordine propeccato et holocausto libe-
ratur. Et ad. extrenium | infertur : Timoratos.| facite
filios Israel ab immunditiis suis, et non morientur pro
peccato suo, si contaminaverint tabernaculum testamen-
ti (Levit. xv, 51). Ipsi quoque Aaron. praecipitur, nt
non omni tempore ingrediatur in Sancta Sanctorum,
ne forte moriatur. Cumque, oit, voluerit intrare,
offerat vitulum pro peccato, et arietem in holocaustum,
duosque hircos accipiat ab universopopulo ; unumez eis
offerat pro peccato suo, et unum pro peccato. populi,
el arietem in holocaustum (Levit. xvi, 5). 798 Alter
hireorum cuncta peccata suscipit. populi in typum
Domini Salvatoris, et effert in solitudinem : et. sic
plaeatur Deus omni multitudini. Ad extremum dici-
lur. Si. comederit homo de sanctificatis per ignoran-
tiam, imputatur ei iniquitas atque. delictum, et voti
reus erit. Unde et Apostolus monet. eucharisiiam
Domini cum cautione sumendam, ne in coudemna-
tionem nobis sumamus atque judicium (1 Cor. xi).
Si damnatur in lege ignorantia, quanto inagis in
Evangelio conscientia!

$5. Ez Numerorum libro. —'Transeamus ad Nume-

nunc magnificetur fortitudo Domini, sicut. locutus b
es, dicens, Dominus longanimis et multe misericor-
die , auferens iniquitatem et scelera, et mundans. non
faciet. innocentem. : pro quo Septusginta interpretati
sunt , et emundans non mundabit reum , quod scilicet
etiam post indulgentiam, reus sit propriz conscien-
tie. Cumque, ait, ignoraverit populus, et fecerit
unum ex his quie facere non debuit, post czremo-
niarum longum ordinem infertur et dicitur : Offerte
hireum caprarum pro. peccato, et. placabit. Sacerdos
pro omni synagoga filiorum. Israel, et. propitiabitur
ei Dominus, quia ignorantia est : et. ipsi offerent
oblationem suam in sacrificium Domino pro peccato
suo in. conspectu ejus, quoniam. nescierunt. (Num. 7,

B 328, 29). Ibique additur : Si anima una. peccaverit per

ignorantium, offeret copram anniculam pro peccatoigno-
rantie coram Domino, et deprecabitur pro ea sacerdos eo
quod ignoraverit, pro peccato ignorantie coram Do-
mino, et rogabit pro ea , et propitiabitur ei (Levit. 1v,
$7 seqq). In kalendis singulorum mensium offertur
hircus caprarum pro peccato Domino. In Pascha quo-
que per dies octo, a die decimo quarto mensis primi,
usque ad 7355 vigesimum primum diem sacrificium
pro peccato est, In Pentecoste hircus pro peccato
offertur, et in. kalendis mensis septimi, quando tu-
barum clangor concinit, eadem hirci pro peccato
religio conservatur. Die quoque decimo ejusdem
mensis septimi , quando jejunium est usque ad ves-
peram, olfertur hircus caprarum pro peccato, prz-

€ ter eum hircum, qui ante holocaustum pro peccato

ex lege maciatur. )n diebus quoque Scenopegis,
quando figebantur tabernacula, a die decimo quinto
ejusdem mensis septimi usque ad diem vigesimum
secundum, inter alias victimas semper pro peccato
hireus offerebatur , ut illud impleatur beati David :
Tibi soli peccavi, et malum coram te feci, wt. justifice-
ris in sermonibus tuis , et vincas. cum judicaris (Psal.
L, 5). Sex civitates eliguntur exsilii eorum, qui non
sponte, sed per ignorantiam, vel jactu lapidis, vel im-
pulsione manus, ve] joco, vet lascivia absque inimici-
tiis, infelicitate magis quam voluntate peccaverunt, et
tamen non absque crimine sunt, dnm relegantur in
perpetuum, ei ante constitutum diem , nec suppli-
catione, nec pretio eorum reversio impetrari et re-

705, et ob contentiosorum impudentiam refutandam, D dimi potest.

summa quaque carpamus. Nazarsus sancto crine
venerabilis, alterius subita morte maculatur, et
omnes dies consecrationis cjus praeteriti irriti fiunt :
posteaque pro eo offeruntur duo turtures, et duo
pulli columbarum, unus pro peccato, et alter in
holocaustum. 1n die quoque consummationis ejus
offertur agnus in holocasusto et agna pro peccato.

* Vatic. testamenti, renuente Graeco coo paprupiov.

b Mendose antea erat etiam in mss. locutus est.
Textus es habet in linguis omnibus. Pro subuexa
sententia e£ mundans non. [aciet. iunocentem , quam
eum Septnaginta virali interpretatione confer, in
versione ex Hebreo quemadmodum et in Vulgata
legitur, nullumque innoxium. derelinquens. In. ipsd

$6. Ez Deuteronomio. —1n Deuteronomio, qui
liber pr:iteritorum enumeratio est, perspicue de-
monstratur , non jn. operibus nostris atque justitia ,
sed Dei misericordia nos conservari , dicente Domino
per Moysen : Ne dicas in corde tuo, cum  subveriterit
eos Dominus Deus tuus a facie tua: In justitia mea in-
iroduxit me. Dominus , ut. possideam. terram. hanc,

Hebrzo textu, np? N5 npzt, qux reddas et innoxium

faciens , non. faciet. innoxium. In Greco autem. xol
xac puruó o9 xaÜuput càv (voyoy. Et mundatione. non
mundabit reum; quie omnia simul contuli, ut quani
versionem Hieronymus hic laudet, quamvé intel-
ligat expressam e LXX judices,

Digitized by Google .
