535 DIALOGUS ADYÉNSUS PET AGIANOS. LIB. II. 554
justus et propheta et dicitis in. regrém (Ps. Liv ), A vtuiler advebida Pártem, própteret breiter wich

quem elegit Domintds secundum eor tibi, nt faceret
eunetas voluintátes ejus, ut videt fiilorittim Domhil
furore punitatn, terretur àtque tristátur, néc querit
eausam a Domino, quare (Al. qua] percusserit gno:
rantem, sed similem sententiàm pertremiseit. Pr$
cepit David principi exereitus Joab, ot numeret po«
pulum ; statimque Seriptura comntemorat : Et per»
catyil tuf stum David, et dixit ad Domintim : Peccavi
vehementer, (uhi hoe feci (Wl Reg. xxiv, 30). Cum ju-
beret ut. flerét, utique quid diceret, ipnopáBat; el
tamen se ipse réprehendil, &t pto hac culpa septuae
gia milia homianm Ahgell gisdió trueldontur.
Salomori tompletià templi &kremoniis; utrasque
palmas tetendit 3d Dominum, et ail : Cum petea-

prrvertium (Abet, 11, 2 3099.). Pro qdo sc Ipse repres
lietident quod per fghürántlam sít. loculus, acribit
Cánlieum peniletitie. Si peccstum. non erat igno
rentia, suberfluo seribit librum. preiitudiis, et inà«
niter voluit ld Iugete, quod peccatur non fibbet. It
Ezechiel extrema parte, ubi per tedilicium Templi
in monte siti, Ecclesie multà post secula fututee sa-
eramentà. náfraniuf, primo et septitto die mensis
primi offeruntur victi pfo peecalu (Al. peccatis]
omnium, in quo per errofem, aut ighorantiam pec»
cavéetunt. Septem quoque diebus Pasehe, hircus
seniper pro peccáto mactatur. Septimi mensis quinta
decima die, ident pro peccatis sacrificiorum ordo
celebratur. Et post alia plurima, qui non est istius

terít HB popuiss, nott esl enim. homo qui hon. pecoel fy temporis replicare, scetiptum est t Erat. auem ib

(IE Reg. íi, 46). Ahiá propheta Silonites itesciebat
1d se vehire wxorem Jeroboam; dizitque [Af.
add. ei] Dowinus : Ecce exor Jerobodt ingredietur,
wt querat verba a. te pro Aio su0 qui diyrütel, jaxta
koc et füriu hot logpuetis (Al. Soquarís] wd eam
(Ill Rey. xiv, 5). Eliseus sedebat ih monte, venit hd
eum mulier, eujus. filius moPuus éràl, et àmplexatá
pedes ejus, vociferatur. Repellentà ^utem est Gietzi,
dixit ad eum vir Del : Dimiite eàm, d&toniam anima
ejus fi amarilttidine est, et. Dominus celavit & te, *l
nón amuntiaret mihi (IN Reg. iv, 21).

89. Ex fibro dierum et Prophetit. — Yn libro die-
rum leghnus : Fuerunt. fli Sobal patris. Caritth-
jarim, qui * propheinbant ex dimidio. EL iterum : Fill

locus td occidentem, dixilgue ed mé». f&te eet. locus,
ubi eoqueré debet: Sacerdote hostíam. pro pebtato et
pro ignorantitt (Ezech. $31v1, 4). Jerémios. loquitur
ad Deum : Scfo, Domine, 9 A4) juod non. est homintfa
vin ejnt: net bif bh, ML ainbitlel et dirigtt gressus
sttos. Ideoque pravi est cor hominis, vi inserttabile,
et quis cognoscet tllud (Jerem. 1, 23)? In Proverbil$
legimus: Est via que tideluP rectà. etsé apud. ho-
mines, et novissima ejus venit £a srofimdum inferni
(Prov. xiv, 42). Ecce et hic manifeste ignoránti&
condemnatur, eum aliud putat homo, et sub &pecié
veritalis ad inferna delabitur. Militi, inquit, eogitd»
liones. i. corde hóminis (Prov. £ix) : sed non tame
illius voluntas, qui& Incetta et lluctuans atque trutae

autem. Sali palris. Bethleem el Netophalhi coroita (7 bilis est, sed Del consilium ubtihet. Qaís, Inquit;

dota Joab, 8l qui próphitabant, ex dimidio Zarai, ei
extera (| Pirat, ti, sec. LXX). Similiter utique saucti
eratit qui propliéisbant, et tàmen perfectam non
metaerunt stcipere prophetiàm : negutqtiam de fd-
dro secundum tropolugiam: sed. impresenidarum
juxta bistoriaim proplictantes. Abacue proplieta Can-
tiettm $t hoc inscriblt titulo : Oratio Abacue. pro»
phett pro fgnorationibus | Al. ignorantibus]. Locutus
enim fuerat andácter ad Dortitum, et dixerat: 299
Usquequo, Domine, clàámbbó, el non. audies? Voclfe-
rabor nd te vím patiens, et non. salvabi$ ? Quare osten-
disti mill iniquitate el lubórem, videre predam. e&t
injustitiam ?* Contra. me Jüctam. est jadicium et contra-
dictio polentior : propter hic lacerata est. lez, et non

gloriabitur castum se habere tor (Ibid. 11, 9)! Et quia
eonfidet mnudum se ekse a peetato? Dulcis est enhmho-
minis panis mendacii, et posten implebittr os ejus cal-
culo. À Domino gressus hominis diriguntur, mortalis
autem quonodo scire poterit vias suas ? Omnis vir vide-
tur aibi justus, sed corrigit corda. omnium Dens, * Ft-
liu malus justum 4e facil, €t non (nvat. emitum sutim,
Filius malus. etcelsos Bubet octilos, et. palpebris suis
elevatur. Est enim. jusims, qui perit in. justitio eua
(Prov. xx, 46, seqq.). Unde dicitur ad eum : Né aie
justus mulum, nec quaci pet sopientiam queras saper-
fud, ne. [orte ebstipescas. Quecumque. exim. (abora-
verit homo ut requirul, non inveniet. SI dixerit sapieng
se Intélligere, reperire non. püterit. Cor enim filiorum

pertenit. usque ad finem judicium : quiu impius pre- D hominum repletum est malitia (Eccles. vu, 17 seqq.) 5.

* Duo mss. hic et paulo pos! mihori nuthero qui
prphetabat.

Totus hic locus ex LXX versione desumptus
hine inde est, tion ut hodierna prrferant exempla-
ria. Porro versiculus, Filius malus justum se. facit,
etc. aliter ab Augustino legitur epist. 95 ; Filius ma-
lus ipse se justum dicit, exitum autem suum non abluit.
Abest autem isle versiculus 4 Vulgdta, et in Graco

inseritur eap. 24, et sub alio capite 30, versu. duo-
decimo, quem in Grzco confer. In Veteri editione
verba aed córripit corda omnium Dens, post hacc, lavat
exitum euim, postponuntur. : .

* Vallars. ed. addit ; Explicit liber primus. Quibus
verbis appendit notulam : « Duo Vaticani mss.,
Finit superioris libri pará prima. Incipit éjuslem pars
altera, ÉpiT.

LIBER SECUNDUS.

4344 1. Sacrificium proignorantia, errore, etc. — — Carros. Multa. quidem de Scripturis sanctis memo-

Digitized by Google
