<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    517 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. I. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    sed baptismus vetera peccata conscindit, novas vir-
    tutes non tribuit, dimittit e carcere, et dimisso,
    si laboraverit, præmia pollicetur. Aut nullus, in-
    quam, aut rarus est, qui omnia habeat, quæ habere
    debet episcopus. Et tamen si unum vel duo de cata-
    logo virtutum episcopo cuiquam defuerint, non ta-
    men [Al. statim] justi carebit vocabulo: nec ex eo
    damnabitur, quod non habet, sed ex eo corona-
    bitur, quod possidet. Omnia enim habere, a et
    nullo indigere, virtutis ejus est qui peccatum non
    fecit, nec dolus inventus est in ore ejus; qui cum ma-
    lediceretur, non b remaledixit (I Pet. II, 22): qui
    confidenter virtutum conscientia loquebatur: Ecce
    venit princeps mundi hujus, et in me invenit nihil (Joan.
    XIV, 30). Qui cum esset in forma Dei, nequaquam ra-
    pinam arbitratus est æqualem se esse Deo, sed se exi-
    nanivit, formam servi accipiens, et factus est obediens
    usque ad mortem, mortem autem crucis. Propterea do-
    navit ei Deus nomen, quod est supra omne nomen, ut
    in nomine Jesu flectant genu cœlestia, terrestria, et
    inferna (Philipp. II, 6 seqq.). Si ergo in una episcopi
    persona pauca præcepta aut nequaquam, aut difficul-
    ter invenies; quid facies de omni homine, qui
    cuncta debet implere mandata?
    23. Etiam in corporalibus non omnia omnes habere.—
    Ex corporalibus consideremus spiritualia. Alius vel-
    ox est pedibus, sed non fortis manu. Ille tardus
    incessu, sed stabilis in prælio est. Hic pulchram ha-
    bet faciem, sed raucæ vocis est. Alius tetram, sed
    dulci modulatione cantat. Illum ingeniosum, sed
    obliviosum: hunc memorem, sed tardi videmus in-
    genii. In ipsis controversiis, in quibus quondam
    pueri lusimus, non omnes similiter vel in proœmiis,
    720 vel in narrationibus, vel in excessibus, vel in
    argumentis, aut exemplorum copia, et epilogorum
    dulcedine se agunt: sed eloquentiæ suæ alia atque
    alia in parte dissimiles sunt. De viris magis eccle-
    siasticis loquar. Multi super Evangelia bene disse-
    runt, sed in explanatione Apostoli impares sui sunt.
    Alii cum in Instrumento novo optime senserint, in
    Psalmis et veteri Testamento muti sunt. Hoc totum
    dico, quod non omnia possumus omnes (Virg. Ecl.
    VII): rarusque aut nullus est divitum, qui in omni
    substantia sua paria universa possideat. Possibilia
    præcepit Deus, et ego fateor. Sed hæc possibilia
    cuncta singuli habere non possumus: non imbecilli-
    tate naturæ, ne calumniam facias Deo; sed animi
    lassitudine, qui cunctas simul et semper non potest
    habere virtutes. Quod et si in eo arguis Creatorem,
    quare te talem condiderit, qui deficias atque lasses-
    cas; dicam iterum, major erit reprehensio, si eum
    volueris accusare, quare te Deum non fecerit. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A dices, Si non possum, ergo peccatum non habeo. Habes
    peccatum quare non feceris, quod alius potuit facere.
    Rursumque ille, cujus tu comparatione deterior es, vel
    tui in alia virtute, vel alterius erit collatione pecca-
    tor: atque ita fit, ut quemcumque primum puta-
    veris, minor sit eo, qui se in alia parte major est.
    24. Deus potest servare hominem sine peccato. — C.
    Si non potest homo esse sine peccato, quomodo Ju-
    das scribit Apostolus: Ei autem qui potens est vos
    conservare sine peccato, et constituere ante conspectum
    gloriæ suæ immaculatos (Jud. I, 24)? Quo testimo-
    nio comprobatur posse hominem esse sine peccato,
    et maculam non habere. A. Non intelligis, quæ pro-
    posueris. Neque enim homo potest esse sine peccato,
    quod tua habet sententia; sed potest, si voluerit
    B Deus, hominem servare sine peccato, et immacula-
    tum sua misericordia custodire. Hoc et ego dico,
    quod Deo cuncta possibilia sunt. Homini autem
    non quidquid voluerit possibile est; et maxime id
    esse, quod nullam legeris habere creaturam. C. Non
    dico hominem esse sine peccato, quod tibi forsitan
    possibile videtur; sed posse esse si velit. Aliud est
    enim esse, aliud posse. Esse, quærit exemplum;
    posse, ostendit imperii 721 veritatem. A. Nugaris,
    nec meministi illius proverbii: ‹ Actum ne agas; et in
    eodem cœno volutaris, immo laterem lavas. › Pro
    quo nihil aliud audies, nisi hoc, quod omnibus pa-
    tet: rem te velle firmare, quæ nec est, nec fuit, et
    forsitam nec futura est. Atque ut ipso verbo utar, et
    stultitiam ἀσυστάτον [Mss. a-ystate] (non consisten-
    tis) argumentationis ostendam, esse posse, te aio
    dicere, quod esse non possit. Hoc enim, quod pro-
    posuisti, posse hominem sine peccato esse si velit,
    aut verum est, aut falsum est. Si verum est, ostende
    quis fuerit: si falsum; quidquid falsum est, num-
    quam fieri potest. Verum hæc quasi explosa tacean-
    tur, et in scriniolis vestris tantum mussitent, publi-
    cam faciem formidantia.
    25. Librum Pelagii confutat. — Transcamus ad
    alia, in quibus perpetua oratione utendum est, ita
    dumtaxat, ut habeas potestatem refellendi et quæ-
    rendi si quid volueris. C. Audiam patienter, non enim
    dicam libenter; et c magis mirabor ingenium, cujus
    stupeo falsitatem. A. Utrum falsa sint an vera quæ
    dicturus sum, cum audieris tunc probabis. C. Lo-
    quere ut vis, mihi decretum est si respondere non
    potuero, magis silere, quam mendacio acquiescere.
    A. Quid interest utrum te tacentem, an loquentem
    superem, et juxta Protei fabulam vigilantem capiam,
    d an dormientem? C. Cum dixeris quæ volueris, audies
    quæ nequaquam velis. Veritas enim laborare potest,
    vinci non potest. A. Libet e sententias tuas parum-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,960">
    a Vatic., et nulla indigere virtute, ejus est, etc.,
    cui ex parte Reginæ liber consentit.
    b Sic mss.; editi vero maledixit. Paulo infra Vic-
    tor., sed semetipsum exinanivit, ex Græco ἑαυτόν.
    c Duo mss. nostri, et mirabor ingenium, cujus ma-
    gis stupeo falsitatem.
    d Vitiose Martianæus non pro an, quod mss. omnes
    præferunt. Victorius quoque eodem sensu num repo-
    suerat. Notum porro, quod Proteum dormientem
    cepit
    Pastor Aristæus fugiens Peneia Tempe,
    quod Virgil. IV Georg. canit.
    e Notat sententias Pelagii ex ejus libro Elogiarum
    ex Divinis Scripturis, capitulorum indiciis, in modum
    (libri Testimoniorum) S. Cypriani Martyris præsi-
    gnato, ut Gennadius loquitur cap. 42.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (517-518) da Patrologia Latina.
    Inclusão de números de referência internos (720, 721).
    Caracteres gregos preservados (ἀσυστάτον, ἑαυτόν).
    Marcadores de coluna (A, B) e notas (a, b, c, d, e) mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>