<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
quia in impietate gentium istarum Dominus consumet
ea a facie tua : non in justitia tua, et directione
cordis tui intrabis, ut possideas terram eo-
rum : sed in impietate eorum Dominus Deus tuus con-
sumet eos a facie tua, ut suscipiet verbum quod locu-
tus est patribus tuis, Abraham, Isaac et Jacob. Et
scies quod non in justitia tua Dominus Deus tuus da-
bit tibi terram omnimam, ut possideas eam, quia pom-
pus durae cervicalis es tu. In eo autem quod dixit : Per-
fecies eris cum a Domino Deo tuo, quo sensu dixe-
rit, et consequentibus approbatur. Cum ingressus,
inquit, fueris terram, quam Dominus Deus tuus dabit
tibi, non disces facere abominationes gentium illarum,
nec invenientur in te qui traducat 738 filium vel si-
liam suam per ignem. Divinationibus et per omnibus
auguriis et maleficis artibus et incantationibus non
servies, ut interroges magos et hariolos et mortuos.
Abominatio enim Domini est omnis qui facit haec. Et
propter has abominationes Dominus Deus tuus consu-
met eas a facie tua : perfectus eris cum Domino Deo
tuo (Num. xviii, 9, 10). Denique inserit : Quia gen-
tes istae quas tu possidebis, hariolos et divinos audient.
Tibi autem non sic dedit Dominus Deus tuus. Statim-
que subjungit : Prophetam unum ex te de fratribus
tuis sicut me suscitabit tibi Dominus Deus tuus : ip-
sum audies. Ex quo ostenditur perfectum hic dici
non qui cunctas virtutes habeat, sed qui perfectum
et unum sequatur Deum. Narratque similiter de con-
ditione exsulum qui per ignorantiam peccaverunt, e
quo confugere debeant, atque subjungit : Quando
aedificaveris domum novam, fucies toriculam lecto tuo
in circuitu, ne sanguinis reus sis, cum aliquis cecid-
erit ex ea. Et iterum : Si fuerit in te vir, qui non sit
mundus a nocturno fluxu, egredietur extra castra, et
non ingredietur medium castrorum, cumque advene-
rit vespera, lavabit se aqua, et post occultum solis
ingredietur medium eorum (Levit. xv, 16).
57. Ex Josue libro. — De Jesu filio Nave duo tan-
tum ponam testimonia. Peccavit Achan, et totus
populus offendidit. Dixitque Dominus ad Josue : Non
poterunt stare filii Israel in conspectu inimicorum
suorum; sed dorso vertent adversarius suis, quia fac-
tus est anathema in eis : Et non addam ut sint vobis-
cum, nisi contritum fuerit anathema de medio vestrum
(Jos. vii, 12). Cumque sacrilegium quaereretur, et
sors latenterem invenisset reum, interficiuntur cum
Achan filii ejus, et filiae, boves, asini, pecora ; ta-
bernaculum, et quacumque habere potuit, igne
deleta sunt. Esto, ipse peccaverit : quid commiserre
filii ? quid boves? quid asini? quid pecora? Fac Deo
calumniam quare unus peccaverit, et pars populi
trucidata sit? Cur et ipse lapidatur [Al. lapidetur],
et omnia quae habere potuerit, ultirx flamma con-
sumptae ? Dicamus et aliud : Non erat, civi-
tas, quam non tradidit Dominus filiis Israel, absque
Ezeo qui habitabat in Gabao : omnes pugnando ce-
perunt, quia a Domino factum erat, ut induxisset eo-
rum, et pugnarent 737 contra Israel, ut interfe-
rentur : et non fere1 in eis misericordia, et perirent,
sicut praecepit Dominus Moysi (Jos. iii, 11, 12). Si
Domini factum est voluntate, ut pacem non recepe-
rent, nec susciperent Israel; dicamus juxta Apo-
stolum : Quid ergo d queritur? Voluntati enim ejus
quis potest resistere (Rom. ix, 19) ?
58. Ex Regum libris. — De Samuel et Malachim.
Jonathas favum mellis gustavit in sceptru, et illu-
minatis oculis, periclitatur, quod nescierns fecerit.
Hoc enim Scriptura testatur, quod ignoraverit a
patre esse praeceptum, ne quisquam gustaret, donec
victoria Domini compleretur. In tantum autem iratus
est Dominus, ut sors inveniret occcultum, et ipse sa-
laretur dicens : Gustari in summaite sceptri, quod
est in manu mea, parum mellis, et ecce ego morior. Et
de secunda intercessione et precibus populi liberatus est,
dicentis ad Saul : Num Jonathan morietur, qui fecerit
saltem hanc magnam in Israel? Absit. Vivit Domi-
nus : si ceciderit de capillis capitis ejus in terram,
quia cum Domino fecit diem hanc : et liberabit populus Jonathan, et non est mortuus (I Reg. xiv, 45 seqq.).
Samuel irascitur Sauli, et non vult ire cum rege
(I Reg. xvi, 6, 7) ; postea precibus vincitor, ut os-
tendat humani animi in diversum mutationem. Per-
git Bethlehem, singulos filiorum Jesse pulat ipsos
esse, quos Dominus requirerbat. Cumque vidisset
Eliab : ait : Ecce in conspectu Domini Christeis ejus.
Et ait Dominus ad eum : Ne respicias ad vultum ejus,
et ad staturam corporis illius, quoniam abjecit eum.
Aliter enim videt homo, aliter Deus. Homo enim videt
in facie, Deus in corde. Atque in hunc modum per
omnes errat, per omnes corrigitur, ut pateat huma-
nae mentis infirmitas. 1 Isboseth Saul alius interfici-
tur dolo a Rechab et Baana filiis Remmon Beroith.
Cumque nuntiassent David, et caput adversarii de-
montstrarem, occisi sunt a David, dicente : Viri im-
pii occiderunt virum justum in domo sua et in lectulo
suo. Certe Ibsoseth justus non erat, et tamen in eo
iustus appellatur, quod absque nota interfectus est.
Oza levites, cum Arca Domini transferretur Jereu-
salem, et lascivientes boves plaustrum in partem al-
teram declinassent, misit manum ut sustentarlet inci-
nalem Arcam. 738 Statimque sequitur : Iratus est
furor Domini in Ozam, et percussit eum Deas ibi pro
ignorantia, et mortuus est juxta Arcam Dei. Contri-
talusque David, quod percusserat Dominus Ozam, ivi-
muit Dominum in illa die, et ait : Quomodo ingredie-
tur ad me Arca Domini (II Reg. vi, 7, 8)? David
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
Falso hacenus vulgati liberaverit Dominus Jona-
than pro populus, quod mss. omnes praefertunt, tex-
tusque ipse Scripturae.
1 Miss. hic atque infra constanter Miphbiseth,
quod legisse voluit Erasmus quoque cum scripsit
Mephiboseth : Jonathan filius est a Baana occisus, ut
ex I Reg. libro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Numeração marginal/varia em texto (e.g., numerais 737, 738). Algumas abreviações e leituras alternatae foram mantidas conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas manualmente: nenhuma palavra isolada substituída por [ilegivel] neste excerto.</notas>
</pagina>