<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    515 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. I. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,490,600">
    ctorum omnes virtutes habeat; hoc certe dabis, in eo A
    quod potest facere, si fecerit, esse perfectum. A.
    Non tenes quid supra dixerim? C. Quidnam illud
    est? A. Perfectum esse in eo quod fecit, et imper-
    fectum in eo, quod facere non potuit. C. Sed sicut
    perfectus est in eo quod fecit, quia facere voluit,
    ita et in eo, per quod imperfectus est, quia non fe-
    cit, perfectum esse potuisse, si facere voluisset. A.
    Quis enim non vult facere quod perfectum est? Aut
    quis non cunctis cupiat florere virtutibus? Si totum
    requiris ab omnibus, 715 tollis rerum diversita-
    tem, et gratiarum distantiam, et Creatoris artificis
    varietatem, cujus sacro Propheta sonat carmine:
    Omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii, 24). Indignetur
    lucifer, quare fulgorem lunæ non habeat. Luna su-
    per suis defectibus et labore causetur, cur annum
    solis circulum singulis mensibus expleat. Sol quera-
    tur, quid offenderit ut lunæ cursu tardior sit. Cla-
    memus et nos homunculi, quid causæ exstiterit, ut
    homines et non Angeli facti simus: quamquam ma-
    gister vester, ὁ ἀρχαῖος, de cujus hæc fonte pro-
    cedunt, omnes rationales creaturas æquo asserat
    jure conditas, ut instar quadrigarum et curruum de
    carceribus exeuntes, in medio spatio vel corruant,
    vel prætervolent, et ad optata perveniant. Ele-
    phanti tantæ molis, et gryphes in sua B gravitate
    causentur, cur quaternis pedibus incedant, cum
    muscæ, culicesque, et cætera hujuscemodi animan-
    tia sub pennulis senos pedes habeant, et aliqui ver-
    miculi sint, qui tantis pedibus scateant, ut, innu-
    merabiles simul motus, nulla acies comprehendat. C
    Dicat hæc Marcion et omnes hæretici, qui Creato-
    ris operibus illudunt. Vestrum decretum hucusque
    perveniet, ut dum singula calumniantur, manum
    injiciant Deo, cur solus Deus sit, cur inviderit crea-
    turis, ut non omnes eadem polleant majestate. Quod
    licet non dicatis (neque enim tam insani estis, ut
    aperte * repugnetis Deo), tamen aliis verbis loqui-
    mini, rem Dei, homini copulantes, ut sit absque
    peccato, quod et Deus est. Unde Apostolus super
    diversis intonans gratiis loquitur: Divisiones dona-
    tionum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones mi-
    nisteriorum sunt, sed idem Dominus: et divisiones
    operationum sunt; unus autem Deus, qui operatur
    omnia in omnibus (I Cor. xii, 4, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,1000,750">
    20. Quantum homo a Deo differat.—C. Nimius es in
    una atque eadem quæstione, ut persuadere coneris
    hominem universa simul habere 716 non posse,
    quasi aut inviderit aut non potuerit Deus præstare
    imagini et similitudini suæ, ut in omnibus respon-
    deat suo Creatori. A. Egone nimius, an tu? qui so-
    luta proponis; et non intelligis aliud esse similitudi-
    nem, aliud æqualitatem: illud picturam, hoc esse
    veritatem. Verus equus camporum spatia trans-
    volat, pictus parieti hæret in curru. Ariani Dei Fi-
    lio non concedunt, quod tu omni homini tribuis. Alii
    non audent perfectum in Christo hominem confiteri,
    ne suscipere in eo hominis peccata cogantur: quasi
    potentior sit creatio Creatore; et idipsum filius tan-
    tum hominis, quod Dei Filius. Aut igitur propone
    alia, quibus respondeam; aut desine superbire, et
    da gloriam Deo. C. Immemor es * responsionis tuæ;
    et dum argumenta argumentis connectis, ac per Scrip-
    turarum latissimos campos, infrenis equi libertate
    baccharis, super fortissima quæstione, cui pollici-
    tus es te in consequentibus responsurum, omnino
    tacuisti, oblivionem simulans, ut necessitatem re-
    sponsionis evaderes. Sed ego stultus ad horam tribui,
    quod petebas, existimans oblaturum sponte quod
    acceperas, et non admonitum reddere quod debe-
    bas. A. Nisi fallor, de possibilibus mandatis dilata
    est responsio. Pone igitur ut volueris.

    21. Quomodo possibilia mandata Dei sint.—C. Aut
    possibilia Deus mandata dedit, aut impossibilia. Si
    possibilia, in nostra potestate est ea facere, si ve-
    limus. Si impossibilia, nec in hoc rei sumus, si
    non facimus, quod implere non possumus. Ac per
    hoc sive possibilia dedit Deus mandata, sive impos-
    sibilia, potest homo sine peccato esse, si velit. A.
    Quæso ut patienter audias; non enim de adversario
    victoriam, sed contra mendacium quærimus verita-
    tem. Deus possibiles dedit humano f generi omnes
    artes, quippe quas plurimi didicerunt (Plato in Sym-
    posio): ut taceam de his, quas Græci βάναύσους
    vocant, nos ad opera 717 manuum pertinere pos-
    sumus dicere: verbi gratia, grammaticam, rhetori-
    cam, philosophiæ tria genera, physicam, ethi-
    cam, logicam, geometriam quoque, et astrono-
    miam, astrologiam, arithmeticam, h musicam, quæ
    et ipsæ partes philosophiæ sunt: medicinam etiam,
    D sitione, cui pollicitus es, te in consequentibus responsu-
    rum, omnino tacuisti, oblivionem simulans.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,900">
    a Idest antiquus. Hoc nomine Platonem innui vo-
    lebat Erasmus. Victorius et Martianæus Origenem
    intelligunt. Vide Garnerium Dissertat. in Marium
    Mercatorem. Veri etiam simile sit Ἀρχαον Orige-
    nem convicio quodam appellari, quod auctor exsti-
    terit operis περὶ Ἀρχν; eumque festivitate quadam
    sermonis irrideri.

    b Hæc videlicet celebris quæstio erat, quam et S.
    Barnabæ in Recognitionibus Pseudo-Clementi ad-
    scriptis Philosophi proposuerant ad illudendum.
    Jam antea lib. iii contra Rufinum hanc sibi proponens
    Hieronymus, tanquam inutilem difficultatem
    exploserat.

    c Editi pugnetis, renitentibus mss.

    d Mss., hoc esse corporis veritatem.

    e Rescribit Victorius sponsionis ex mss. atque ex
    eo, quod subdit Hieronymus, super fortissima quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,950">
    f Idem Victorius ex tribus Florentinis, aliisque
    Brixianis mss. ingenio scripsit, pro generi; ex eoque
    probat, quod subdit S. Doctor, Quis nostrum, quam-
    vis sit ingeniosus, poterit omnia comprehendere?

    g Vetus edit. μηχανικάς, falso. Græce autem βά-
    ναυσος proprie de iis artibus dicitur, quæ fucinæ
    opera, aut camini agitantur; inde vero ad quaslibet
    mechanicas significandas translatum est nomen,
    quod videlicet illiberales sint, atque earum artifices
    ab honoribus secluderentur. S. Clemens, epist. 1 ad
    Corinthios, ἀδαναύσως μεμαρτυρημένους appellat, qui
    liberaliter ministrarunt.

    h Vocem musicam ante nos Victorius, ex aliis mss.
    suffecit. Pro Græcis verbis, quæ subsequuntur, ve-
    tus editio ad recentium medicorum sensum, e Glos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com inserções em grego (ὁ ἀρχαῖος, βάναύσους, μηχανικάς, etc.).
    - Números em negrito (715, 716, 717) referem-se à paginação original da edição.
    - Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções para alinhamento.
    - Rodapés contêm aparato crítico com variantes de manuscritos (mss.) e edições anteriores.
    - OCR corrigido em várias passagens (ex: "Græci βάναύσους" em vez de "τα οἱ δ βαναύσους").
  </notas>
</pagina>