<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
539
S. EUSEBII HIERONYMI
540
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,900">
Tuemanite, intellige non ab eo dici; sed ab ille, A (Pros. xx, 9)? Fac quod et hic, ! quis, non pre im-
qui sub persona Angeli in visione et revelatione loquitur ei sententias Dei. Sed esto ut loquatur. Eliphas, quod perspicue Angelus loquitur, numquid
non hoc ex persona Job proprie dicitur: Tentatio est
vita hominis super terram (Job. vii, 1)? Et: Si ego
peccavi, quid possum facere (Ibid., 20)? Et: Quare
oblitus es, nec fecisti iniquitates meas oblivionem, et
emundationem peccati mei? Quomodo eximi potest esse
justus homo super terram apud Deum (Ibid., 94)? Et
iterum: δὲ fuero justus, non audiet me; sed iudicio
ejus. indigeo (Job. ix, 18, 29). Et iterum: Quia sum impius, cur frustra laboro? δὲ totus faero
ἃ pire, et mundis manibus, satis me sordes tinxisti, si
peccavero, custodies me. Ab iniquitate autem me non
possibili, sed pro difficili dixerit. Tolle ergo sentenliam, οἱ rade 747 de libro tuo, Facilia Dei esse
mandata.

4. Occurrit allegationi ex Evangel. Joannis.— Quod
si illud Joannis Apostoli oppones, Mundata ejus non
sum gravia (I Joann. v, 5), et de Evangelio: Iugum
meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 30);
facillime revinceris: levia enim certum est dixisse
Evangelii mandata ad comparationem superstitionis
Judaicae, in qua varia caeremoniarum genera quaerebantur,
quae juxta litteram, et Apostoli Petri sententiam,
nullus potuit explere. Unde et in Acti-
bus Apostolorum scribitur: Nunc ergo quid tentatis
imponere iugum super cervicem discipulorum, quod
[acies innocentem (Ibid., 50). Et: Si imple egero, ve-
 B neque patres nostri, neque nos portare potuimus: sed
mihi (Jo. v, 15). Et: Si fuero justus, non potero respirare.
Plenus enim ego sum ignominia (Ibid.). Et iterum:
Quis enim erit mundus a sorde? Ne unus quidem, etiam si unus
diei fuerit vita ejus super terram, et numerabiles menses
illius (Job. xv, 44). Quod si dixeris pronomen quis,
non pro impossibili, sed interdum pro difficili accipi,
respondebo tibi: Et ubi est illud, quod te verter protu-
lustris, Facilia Dei esse mandata, et ea facile posse compleri?
dicente Scriptura: Vir in dolore laborat sibi, et vim facit
perditioni suae (Prov. xvi, 26, sec. LXX), ut oppressa et subjuga-
ta et moriente carne, vivat in eo spiritus. Ridiculamque illam
expositionem Demosthenis vestri, non dixisse Job: Quis erit
mundus a peccato; sed quis erit mundus a sorde,
praeterea, qua probare conatur, sordes pannorum significari in infantia,
non vitia peccatorum. Aut certe si non ita intelligit, dicite vos quid
sentiat. Tuam enim involutus dictor est, et nimio verborum squalore
coartus, ut suspicionem magis quam intelligentiam lectori prae-
beiat. Ad extremum infert: Ego autem ad haec quid respondebo?
Manum meam ponam super os meum, semel locutus sum, in secundo non addam
(Job. xxxix, 36). Ecce Job noster vir immaculatus et justus, et sine querela, et abstinens se ab omni malo, qual
[i] fine justitiae coronatur, ut misericordia Dei indigeat?
Hoc est illud, quod in Proverbiis legimus: Quis gloriabitur castum se habere cor?
Aut quis confidet se mundum esse a peccato
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,990,900">
(Prov. xx, 31) Fac quod et hic, quasi, non pro impossibili, sed pro difficili dixerat.
Tolle ergo sententiam, et rade 747 de libro tuo, Facilia Dei esse mandata.

5. Occurrit objectioni ex Evangel. Joannis.— Quod si illud Joannis Apostoli opponeris,
Mandata ejus non sunt gravia (I Joann. v, 3), et de Evangelio: Jugum meum suave est,
et omne meum leve (Matth. xi, 30); facillime revinceris: levia enim certum est
dixisse Evangelii mandata ad comparationem superstitionis Judaicae, in qua varia caeremoniarum
genera quaerebantur, quae juxta litteram, et Apostoli Petri sententiam, nullus potuit explere.
Unde et in Actibus Apostolorum scribitur: Nunc ergo quid tentatis imponere iugum super
cervicem discipulorum, quod neque patres nostri, neque nos portare potuimus: sed per gratiam
Domini Jesu salvamur credimus, quemadmodum et illi (Act. xv, 10). Jacobus Apostolus scribit:
Si judicia legis, non est factor legis, sed judex (Jac. iv, 11). Ille judicat legem, qui dicit, aliquid non juste praeceptum, et ignorantiam non habere [Al. habet] peccatum;
et frustra offerri victimæ pro errore, quod peccati non habet conscientiam. Neque enim in lege ratio quaeritur, sed auctoritas.
Idem in eadem dicit Epistola: Ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. i, 20); et quis nostrum carere potest ira,
de qua scriptum est: Ira perdit etiam sapientes (Prov. xv)? Significanterque non iram Dei, sed iram viri posuit.
Ira enim viri justa est: ira autem viri de perturbata mente procedit. Unde et in Psalmo dicitur:
Irascimini, et nolite peccare (Psal. iv, 96): qui versiculus quem sensum habeat,
Apostolus docet: Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. iv, 5); ut peccatum omnino sit
vel leviter irasci: justitia autem, iram celeri paenitudine mitigare. Unde pro otioso verbo reddituri sumus rationem in die judicii.
Et in eodem Evangelio legimus: Qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio (Matth. v, 22).
Licet in plerisque codicibus antiquis, sine causa, additum non sit, ut scilicet ne cum causa quidem debeamus irasci.
Quis hominum poterit dicere, quod ? ira, quae absque justitia est, in sempiternum vitio careat ? Et iterum:
Ne gloriaris in crastinum, nescis enim quid adveniens
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,990,1000">
a Perperam cum antiqua edit. Erasmus nitro; tum D Vatic., et mundus manibus. Reginæ autem ms. cum eadem editione, et mundus mundi manibus.
b Duo in D his: Vir in laboribus laborat, etc. Grece quoque est ἀνὴρ ἐν πόνοις πονεῖ.
c Pelagium κὰν Demo-theuis nomine in perversum irridere sentio, et comprobant quæ subsequuntur. Attamen Origenes, cujus saepe verbis Pelagiani loquebantur, prior est hujusmodi auctor interpretatio. En ejus verba Latine reddita ex Homil. 42 in Leviticum: Omnis qui ingreditur hunc mundum in quadam contaminatione effici dicitur. Propter quod et Scriptura dicit: Nemo mundus a sorde, nec si unius diei fuerit vita ejus. Hoc ipso ergo, quod in vulva matris est positus, et quod materiam corporis ab origine pater seminis sumit, in patre et in matre contaminatus dici potest. Aut nescis quia cum quadraginta dierum factus fuerit puer masculus offertur ad altare,
d Ut ibi purificetur, tanquam qui pollutus fuerit in ipsa conceptione vel paterni seminis, vel uteri materni?
e Victorinus Dictator, qui vocem dictor impressorum incuriz tribuit.
f In uno Vatic., vere pro vir, in altero neutrum habetur.
g Voculi quis in mss. desideratur.
h Addunt mss. Deum, aut Dominum, quorum alterum nomen et Graecus habet, et Vulgatus interpres.
i Unus Vatic., etiam prudentes.
j Adeo in Commentariis in Matthaeum, et lib. in in Epist. ad Ephesios comma istud sine causa in Latinis codicibus eradaendum contendit. Vide interim quæ in epist. 15, ad Castorinam, annotavimus.
k Malim ire, scilicet vitio, quo quis in sempiternum carere se possit dicere. Dicere. Aut juxta alterum Vatic, ms. vocem vitio excluscrim.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao impresso na imagem. Página em duas colunas; letras marginais A–D em bloco separado. Aparato crítico (a–k) transcrito conforme impresso; conservo colchetes apenas quando presentes no texto. BBOX aproximadas na escala 0–1000.</notas>
</pagina>