<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    525 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. I. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    illud tacere debueras, ne contraria sibi in eodem
    loco dicere videreris, Inimico numquam esse creden-
    dum (Exod. xxiii). Sed quomodo diligatur inimicus,
    et lex docet (Deut. xxii, 4) : Jumentum adversarii
    si ceciderit, sublevandum : et Apostolus : Si esurie-
    rit inimicus tuus, ciba illum; si sitierit, da illi potum.
    Hoc enim faciens, carbones ignis congregabis super ca-
    put ejus (Rom. xii, 20); non in maledictum et con-
    demnationem, ut plerique existimant, sed in corre-
    ctionem et pœnitentiam, ut superatus beneficiis,
    a excoctus fervore charitatis, inimicus esse de-
    sinat.

    31. An regnum cœlorum in veteri Test. repromis-
    sum. — Addis præterea, Regnum cœlorum etiam in
    Testamento veteri repromitti (Tit. cxxii): ponisque
    testimonia de apocryphis, cum perspicuum sit, re-
    gnum cœlorum primum in Evangelio prædicari per
    Joannem Baptistam, et Dominum Salvatorem, et
    Apostolos. Lege Evangelia. Joannes Baptista clamat
    in deserto : Pœnitentiam agite, appropinquavit enim
    regnum cœlorum (Matth. iii, 1). Et de Salvatore scri-
    ptum est : Ex eo tempore cœpit prædicare et dicere :
    Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlo-
    rum (Matth. iv, 17). Et iterum : Circuibat Jesus ci-
    vitates et vicos, docens in synagogis [Al. synagoga] eo-
    rum, et prædicans regnum Dei (Matth. ix, 35). Et
    Apostolis præcipit : Ite et prædicate, dicentes, quo-
    niam appropinquavit regnum cœlorum. Tu autem illos
    Manichæos vocas, b quia Legi Evangelium præferen-
    tes, in illa umbram, in hoc veritatem esse dicamus,
    et non intelligis 729 stultitiam tuam impudentiæ
    copulatam. Aliud esse [Al. est] damnare Legem,
    quod Manichæus facit; aliud Legi præferre Evange-
    lium, quæ apostolica doctrina est. In illa enim servi,
    in hoc præsens Dominus loquitur; ibi promittitur,
    hic impletur; ibi initia, hic perfectio est; in illa ope-
    rum fundamenta jaciuntur, hic fidei et gratiæ cul-
    men imponitur. Hoc posuimus, ut egregii præcepto-
    ris doctrina monstraretur.

    32. Præcipuam Pelagianorum sententiam impugnat.
    — Centesimus titulus est, Posse hominem sine peccato
    esse, et Dei mandata facile custodire, si velit, de quo
    abunde dictum est. Cumque se imitatorem, imo
    expletorem operis beati Martyris Cypriani, scriben-
    tis ad Quirinum [Mss. Cirinum], esse fateatur, non
    intelligit se in eodem opere dixisse contraria. Ille in
    quinquagesimo quarto titulo tertii libri, ponit nemi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A nem sine sorde et sine peccato c esse, statimque
    jungit testimonia, in quibus scriptum est apud Job :
    Quis enim mundus a sordibus? nec si unius etiam diei
    sit vita ejus in terra (Job. xiv, 14). Et in Psalmo
    quinquagesimo (Vers. 6) : Ecce in iniquitatibus con-
    ceptus sum, et in peccatis d concepit me mater mea. Et
    in Epistola Joannis : Si dixerimus, quia peccatum non
    habemus, nosmetipsos decipimus, et veritas in nobis
    non est (I Joan. i, 8). Tu e diverso asseris, Posse ho-
    minem sine peccato esse : et ut hoc verum dixisse vi-
    dearis, statim adjungis, Et Dei mandata facile custo-
    dire, si velit, quæ aut rarus, aut nullus implevit. Si
    enim facilia sunt, debent a pluribus custodiri. Sin
    autem, ut concedamus tibi, rarus quisquam ea im-
    plere potest, manifestum est esse difficile quod ra-
    B rum est. Atque ut hoc augeas, et magnitudinem tuæ
    virtutis ostendas, quod scilicet de bono conscientiæ
    thesauro e eructare credaris, ponis in titulo: Ne
    leviter quidem esse peccandum (Tit. cxxiii). Et quid
    sit hoc leviter, ne forte in opere te aliquis dixisse
    existimaret, annectis. f Malum nec cogitandum (Tit.
    cxxvi, al. cxxxi), neque illius sententiæ recordaris:
    Delicta quis intelligit? ab occultis meis 730 munda
    me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Psal.
    xviii, 13) : cum Ecclesia etiam ea quæ per igno-
    rantiam delinquimus, et sola cogitatione peccamus,
    delicta esse fateatur : in tantum, ut hostias pro erro-
    re jubeat offerri (Hebr. ii), et Pontifex qui pro cun-
    cto populo deprecatur, ante pro se offerat victimas,
    qui certe numquam pro aliis juberetur offerre, nisi
    Justus ipse esset, nec rursum pro se offerret, si pec-
    cato careret ignorantiæ. Scilicet nunc mihi latissima
    Scripturarum spatia g peragranda sunt, ut doceam
    errorem et ignorantiam esse peccatum.

    33. Esse peccata ignorantiæ. — C. Obsecro te,
    nonne legisti : Qui viderit mulierem ad concupiscen-
    dum eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth.
    v, 28)? Non ergo solus aspectus et incentiva vitio-
    rum reputantur in peccatum; sed ea quibus attri-
    buimus assensum. Aut enim vitare possumus malam
    cogitationem, et consequenter possumus carere
    peccato; aut si vitare non possumus, non reputatur
    in peccatum h, quod caveri non potest. A. Callido
    quidem argumentaris, sed non intelligis argumenta-
    D tionem tuam contra sacras Scripturas facere. Vo-
    lunt enim eloquia Scripturarum etiam ignorantiam
    habere peccatum : unde et Job (Job. i) offert hostias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    a Unus Vatic. excocto frigore odii, charitatis ini-
    micus esse desinat. Alius haud satis bene, odii igne ex-
    cocto, frigore charitatis, inimicus, etc. De subse-
    quenti Pelagii propositione recole S. August. lib. de
    Gestis c. 5.
    b Mendose penes Martianæum, aliosque cur Le-
    gi, etc.
    c Corrupte hactenus obtinuerat sine peccato posse
    esse, contra quam aut Cyprianus scripsit, aut Hiero-
    nymus intendit, aut denique præferunt mss. tum
    quibus nos utimur, tam Corbeiensis unus penes Be-
    nedictinos S. Augustini editores, in quibus omnibus
    verbum posse non invenitur.
    d In duobus Vaticanis, in peccatis peperit, etc.
    e Vetus edit. et Regin. ms., eructare conaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,940">
    f Sic mss. atque editi passim. PP. Benedictini S.
    Augustini editores, malum nec cogitari: non displi-
    ceret si addidissent debere. Vid. S. August. de Ge-
    stis Pelagii cap. 4, num. 12.
    g Perperam Martianæus peragenda, dissentienti-
    bus mss. atque editis castigatioribus.
    h Scilicet formale, ut aliquid e scholarum pulvere
    adducamus in medium, non materiale; hæc enim
    duo Pelagiani confundere amabant. Similis est per-
    vulgata illa sententia S. Augustini : Quis peccat in
    eo quod caveri non potest? quam ita adversus Pela-
    gianorum calumnias defendit, ut non propterea ne-
    get vel originale peccatum, quod utique caveri non
    potest, vel necessitatem peccati materialis. Vido
    opus utrumque contra Julianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (PL). Números 729 e 730 referem-se à numeração de colunas da PL impressa no texto. Letras maiúsculas A, B, C, D nas margens indicam seções. Letras minúsculas a-h referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>