<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    537 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. II. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,650">
    piam, et non ex persona peccatoris [Al. peccatorum]. A. Et quis tibi hoc concedet, ut ex persona peccatoris hoc loquatur Apostolus? Si enim ex persona peccatoris hoc accipis, debebat dicere: Miser ego peccator, et non, miser ego homo. Homo quippe natura est, peccator voluntatis. Nisi forte et illud, quod scriptum est: Vanitas vanitatum et omnia vanitas (Eccles. I, 2), ad peccatores refertur, et non ad omnes homines. Et iterum: Verumtamen in imagine perambulabat homo (Ps. XXXVIII, 7); ac deinde: Homo vanitati assimilatus est, dies ejus velut umbra pertranseunt (Ps. CXLIII, 4). Si hoc Pauli testimonio non moveris, audi aliud ejusdem cui contradicere non potes: Nihil mihi conscius sum, et cætera (I Cor. IV, 4). Mire: nec meipsum judico: nihil mihi conscius sum, nec tamen 744 in hoc justificatus sum. Qui hoc dicebat, nullius utique peccati sibi conscius erat. Sed quia legerat, Delicta quis intelligit (Ps. XVIII, 13)? Et: Sunt viæ quæ videntur viro justæ, novissima autem earum respiciunt in profundum inferni (Prov. XIV, 12). Et iterum: Omnis vir videtur sibi justus, Deus autem corda hominum dirigit (Prov. XXI, 4); idcirco temperabat sententiam, ne forte per ignorantiam deliquisset, maxime cum Scriptura testetur: Est justus, qui perit in justitia sua (Eccl. VII, 16). Et alibi: Juste quod justum est sectaberis (Deut. XVI, 20), ne opinione veritatis a justitia declinemus, recordantes Saulis et Agag.

    4. Plures justos esse, neminem sine peccato. — C. Ne contendere videar, et in diversum absque mensura funem trahere, saltem hoc mihi concede, justos in Scripturis plurimos appellari. A. Non solum plurimos, sed innumerabiles. C. Si innumerabiles justi sunt, et hoc negari non possit, quid male locutus sum, posse esse hominem sine peccato, si velit? Hoc est aliis verbis dicere, posse justum sine peccato esse, in eo quod justus est. A. Justos esse concedo, sine omni autem peccato omnino non assentior. Etenim absque vitio, quod Græce dicitur κακία, hominem posse esse aio: ἀναμάρτητον, id est sine peccato esse, nego, id enim soli Deo competit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    omnisque creatura peccato subjacet, et indiget misericordia Dei, dicente Scriptura: Misericordia Domini plena est terra (Ps. XXXII, 5, et CXVIII, 64). Et ne quasi maculas quasdam in sanctis viris videar perscrutari, in quibus errore sunt [Al. sint] lapsi, pauca proferam, quæ non ad singulos, sed ad omnes in commune pertineant. In tricesimo primo psalmo (Vers. 5) scriptum est: Dixi, pronuntiabo adversum me injustitiam meam Domino, et tu dimisisti impietatem cordis mei. Statimque sequitur: Pro hac, hoc est, impietate, sive iniquitate (utrumque enim intelligi potest) orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno. Si sanctus est, quomodo orat pro iniquitate? Si iniquitatem habet, qua ratione sanctus appellatur? Juxta illum videlicet modum, qui et in alio loco scribitur: Septies cadet [Al. cadit] justus, et resurget (Prov. XXIV, 16). Et, Justus 745 accusator sui est in principio sermonis (Prov. XVIII, 15). Et alias: Alienati [Al. abalienati] sunt peccatores a vulva, erraverunt ab utero, locuti sunt falsa (Psal. LVII, 4). Vel statim ut nati sunt, subjacuere peccato in similitudinem prævaricationis Adæ, qui est forma futuri; vel certe statim ut de utero virginali natus est Christus, de quo scriptum est: Omnis qui aperit vulvam, sanctus Domino vocabitur (Exod. XIII, 2, et XXXIV, 19); omnes hæretici erraverunt, non intelligentes mysterium nativitatis ejus. Magisque ad specialem nativitatem Salvatoris, quam ad omnium hominum referri potest hoc quod dicitur, Qui, aperit vulvam, sanctus vocabitur Domino Ezech. XLIII, 43, 44). Solus enim Christus clausas portas vulvæ virginalis aperuit, quæ tamen clausæ jugiter permanserunt. Hæc est porta orientalis clausa, per quam solus Pontifex ingreditur et egreditur, et nihilominus semper clausa est. Illud quoque quod in volumine Job scriptum est: Numquid mundus erit homo coram Deo, aut in operibus suis irreprehensibilis vir? Si adversus famulos suos non credit, et contra Angelos pravum quid reperit; quanto magis in his, qui habitant domos luteas (Job. IV, 17, 18)! e quibus et nos de eodem luto sumus. Quod si asserueris hoc dici ex persona Eliphas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,500,950">
    a Vatican. et Victorius, pertransit cum Vulgata edit. et Græco διαπορεύεται. Erasmum sequitur Martianæus.
    b In Reginæ ms. et veteri editione additur recolenda dicit testimonia. In alio autem Vaticano sic nectitur locus, Nihil mihi conscius sum, nec me ipsum judico, etc., omissis quæ interseruntur.
    c Fortasse verius Vatic. puritatis legit pro veritatis. Mox autem pro Agag nomine, quod reposuimus e mss., hactenus obtinuerat, Achan, cujus historia hic minime ad rem est, contra illa Saulis et Agag, quam repete ex I Regum cap. XV, 8-115 bene proposito quadrat.
    d Vatic. concedes, et mox non potest, quid mali locutus sum, etc.
    e Reginæ ms. cum veteri editione, nec non alius Corbeiensis penes Benedictinos, Etenim absque vitio, quod Græce dicitur ἀναμάρτητον, soli Deo competit, omnisque creatura, etc., omissis intermediis κακία, hominem posse esse aio, et id est sine peccato esse, nego, id enim. Recole pervulgatam sententiam ὁ μόνος ἀναμάρτητος Θεός, solus sine peccato Deus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,650,1000,950">
    f Optimæ Patrum tum Græcorum tum Latinorum partis, et Ephesini præterea Concilii decretum est, perpetuo Catholicæ Ecclesiæ consensu comprobatum, et Ezechielis XLIV, 2, oraculo corroboratum, quod Christi corpus clausis uteri SS. Virginis repagulis eodem modo foras prodierit, quo ad Discipulos obseratis foribus penetravit. Hunc propterea Hieronymi locum nonnulli calumniantur, quos inter Genebrardus Collect. cap. 6, ut Origenianæ sententiæ de Virginei claustri apertione in partu patrocinetur. Verum, quod doctiss. Huetius monet, ea his verbis exceptio adhibenda est, qua ad solvendum huic similem Ambrosii locum usus est S. Thomas, p. III, q. 28, a. 2, sic nempe locutos Patres cum illud Evangelistæ exponerent, Omne masculinum adaperiens vulvam sanctum Domino vocabitur: quod quidem ex vulgata loquendi consuetudine usurpatum est, non ad significandum virginei claustri apertionem; sed exitum dumtaxat prolis de utero. Statim ideo subdit Hier., quæ tamen clausæ jugiter permanserunt. Vide quæ contra Jovinian. hac de re disputat, et libro contra Helvidium n. 18, not.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (537-538) da Patrologia Latina. Inclui numeração de seção intercalada (744, 745) e termos em grego (κακία, ἀναμάρτητον, διαπορεύεται, ὁ μόνος ἀναμάρτητος Θεός). Notas de rodapé identificadas por letras (a-f).
  </notas>
</pagina>