<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 S. EUSEBII HIERONYMI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    quia in impietate gentium istarum Dominus consumet A
    eos a facie tua: non in justitia tua, et directione [Al.
    dilectione] cordis tui intrabis, ut possideas terram eorum: sed in impietate eorum Dominus Deus tuus consumet eos a facie tua, ut suscitet verbum quod locutus est patribus tuis, Abraham, Isaac et Jacob. Et scies quod non in justitia tua Dominus Deus tuus dabit tibi terram optimam, ut possideas eam, quia populus duræ cervicis es tu. In eo autem quod dixit: Perfectus eris cum a Domino Deo tuo, quo sensu dixerit, ex consequentibus approbatur. Cum ingressus, inquit, fueris terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi, non disces facere abominationes gentium illarum, nec invenietur in te qui traducat 736 filium vel filiam suam per ignem. Divinationibus b vel omnibus auguriis et maleficis artibus et incantationibus non B servies, ut interroges magos et hariolos et mortuos. Abominatio enim Domini est omnis qui facit hæc. Et propter has abominationes Dominus Deus tuus consumet eas a facie tua: perfectus eris cum Domino Deo tuo (Num. xviii, 9, 10). Denique infert: Quia gentes istas quas tu possidebis, hariolos et divinos audiunt. Tibi autem non sic dedit Dominus Deus tuus. Statimque subjungit: Prophetam unum ex te de fratribus tuis sicut me suscitabit tibi Dominus Deus tuus: ipsum audies. Ex quo ostenditur perfectum hic dici non qui cunctas virtutes habeat, sed qui perfectum et unum sequatur Deum. Narratque similiter de conditione exsulum qui per ignorantiam peccaverunt, c quo confugere debeant, atque subjungit: Quando ædificaveris domum novam, facies loriculam tecto tuo C in circuitu, ne sanguinis reus sis, cum aliquis ceciderit ex ea. Et iterum: Si fuerit in te vir, qui non sit mundus a nocturno fluxu, egredietur extra castra, et non ingredietur medium castrorum, cumque advenerit vespera, lavabit se aqua, et post occubitum solis ingredietur medium eorum (Levit. xv, 16).

    57. Ex Josuæ libro. — De Jesu filio Nave duo tantum ponam testimonia. Peccavit Achan, et totus populus offendit. Dixitque Dominus ad Josue: Non poterunt stare filii Israel in conspectu inimicorum suorum; sed dorsa vertent adversariis suis, quia factum est anathema in eis. Et non addam ut sim vobiscum, nisi contritum fuerit anathema de medio vestrum (Jos. vii, 12). Cumque sacrilegium quæreretur, et sors latentem invenisset reum, interficiuntur cum D Achan filii ejus, et filiæ, boves, asini, pecora; tabernaculum, et quæcumque habere potuit, igne deleta sunt. Esto, ipse peccaverit: quid commisere filii? quid boves? quid asini? quid pecora? Fac Deo calumniam quare unus peccaverit, et pars populi trucidata sit? Cur et ipse lapidatur [Al. lapidetur], et omnia quæ habere potuerit, ultrix flamma con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    sumpserit? Dicamus et aliud: Non erat, inquit, civitas, quam non tradidit Dominus filiis Israel, absque Eveo qui habitabat in Gabaon: omnes pugnando ceperunt, quia a Domino factum erat, ut induraret cor eorum, et pugnarent 737 contra Israel, ut interficerentur: et non fieret in eis misericordia, et perirent, sicut præcepit Dominus Moysi (Jos. xi, 11, 12). Si Domini factum est voluntate, ut pacem non reciperent, nec susciperent Israel; dicamus juxta Apostolum: Quid ergo d queritur? Voluntati enim ejus quis potest resistere (Rom. ix, 19)?

    58. Ex Regum libris. — De Samuel et Malachim. Jonathas favum mellis gustavit in sceptro, et illuminatis oculis, periclitatur, quod nesciens fecerit. Hoc enim Scriptura testatur, quod ignoraverit a patre esse præceptum, ne quisquam gustaret, donec victoria Domini compleretur. In tantum autem iratus est Dominus, ut sors inveniret occultum, et ipse fateretur dicens: Gustavi in summitate sceptri, quod est in manu mea, parum mellis, et ecce ego morior. Et postea intercessione et precibus populi liberatus est, dicentis ad Saul: Num Jonathas morietur, qui fecit salutem hanc magnam in Israel? Absit. Vivit Dominus: si ceciderit de capillis capitis ejus in terram, quia cum Domino fecit diem hanc: et liberavit e populus Jonatham, et non est mortuus (I Reg. xiv, 45 seqq.). Samuel irascitur Sauli, et non vult ire cum rege (I Reg. xvi, 6, 7): postea precibus vincitur, ut ostendat humani animi in diversum mutationem. Pergit Bethleem, singulos filiorum Jesse putat ipsos esse, quos Dominus requirebat. Cumque vidisset Eliab: ait: Ecce in conspectu Domini Christus ejus. Et ait Dominus ad eum: Ne respicias ad vultum ejus, et ad staturam corporis illius, quoniam abjeci eum. Aliter enim videt homo, aliter Deus. Homo enim videt in facie, Deus in corde. Atque in hunc modum per omnes errat, per omnes corrigitur, ut pateat humanæ mentis infirmitas. f Isboseth Saul filius interficitur dolo a Rechab et Baana filiis Remmon Berothitæ. Cumque nuntiassent David, et caput adversarii demonstrarent, occisi sunt a David, dicente: Viri impii occiderunt virum justum in domo sua et in lectulo suo. Certe Isboseth justus non erat, et tamen in eo justus appellatur, quod absque noxa interfectus est. Oza levites, cum Arca Domini transferretur Jerusalem, et lascivientes boves plaustrum in partem alteram declinassent, misit manum ut sustentaret inclinatam Arcam. 738 Statimque sequitur: Iratus est furor Domini in Osam, et percussit eum Deus ibi pro ignorantia, et mortuus est juxta Arcam Dei. Contristatusque David, quod percusserat Dominus Osam, timuit Dominum in illa die, et ait: Quomodo ingredietur ad me Arca Domini (II Reg. vi, 7, 8)? David
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    a Unus Vatic. coram Domino Deo, etc.
    b Idem Vatic. Divinationibus, et ominibus, et auguriis, etc.
    c Mss. omnes cum veteri editione quo et quamdiu confugere debeant, etc.
    d Hactenus editi quid ergo queritur? Emendanturque scriptis, et Græco textu τί ἔτι μέμφεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,940">
    e Falso hactenus vulgati liberavit Dominus Jonatham pro populus, quod mss. omnes præferunt, textusque ipse Scripturæ.
    f Mss. hic atque infra constanter Miphiboseth, quod legisse voluit Erasmus quoque cum scripsit Mephinoseth : Jonathæ filius est a Baana occisus, ut ex I Reg. libro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em latim com numeração de colunas originais (736, 737, 738) e marcadores marginais (A, B, C, D).
    Notas de rodapé contêm referências a manuscritos (Vatic., Mss.) e texto grego (τί ἔτι μέμφεται).
    Transcrição fiel incluindo abreviações e sinais de pontuação originais.
  </notas>
</pagina>