$21

DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. LIB. 1.

522

iniquis et peccatoribus parcere, te praescribente, non A surgunt. impii in. judicio. Jam enim in perditionem

possit ? Dicis enim : « Scriptum est in centesimo ter-
tio psalmo : Deficiant peccatores a. terra et iniqui, ita
ut. non sint, Et in Isaia : Comburentur iniqui et pecca-
tores simul, et qui relinquunt Deum, consummabuntur.»
Et non intelligis comminationem Dei interdum so-
nare clementiam ? Non enim dicit * eos zternis igni-
bus exurendos, sed a terra deficere, et iniquos esse
cessare, Aliud enim est ipsos a peccato et iniquitate
desistere, et aliud ipsos perire' in perpetuum, et
zternis ignibus concremari. Denique Isaias de quo
ponis testimonium, Comburentur, inquit, peccatores et
iniqui simul : non addit, in. eternum. Et qui reliu-
quunt Deum, consummabuntur. Proprie hoc. de hze-
reticis loquitur, qui rectum fidei tramitem relinquen-
tes consummabuntur, si noluerint ad Dominum
reverti, quem dereliquerunt. Qux sententia et. tibi
parata est, si neglexeris ad meliora converti. Deinde
cujus est temeritatis, iniquos et peccatores impiis
jungere; qui a nobis sie definiuntur. Omnis ^ impius
iniquus est et. peccator, nec reciprocatur, ut possi-
mus dicere, omnis peccator et iniquus etiam impius
est. Impietas enim proprie ad eos pertinet, qui no-
tiam Dei non babent, vel cognitam transgressione
mutarunt. Peccatum autem et iniquitas pro qualitate
vitiorum, post peccati et iniquitatis vulnera, recipit
sanitatem. Unde scriptum est : Multa flagella pecca-
toris ( Ps. xxxi, 40) : et non interitus sempiternus.
E: per omuja flagella atque cruciatus emendatur
Israel. Quem enim diligit Dominus corripit : flagellat
autem omnem filium quem recipit (Hebr. xn, 6). Aliud
est czedere magistri et parentis affectu : aliud contra
adversarios crudeli animo deszvire. Quam * ob cau-
sam, et in primo Psalmo canitur : Quoniam non re-

^ Quod deerat eos sufficitar e mss. et Victorio.

b fisdem pene verbis S. Hilarius in psal. 1: Non
omnis, qui peccator est, el. impius est : impius. autem
non potesl non esse peccator, etc.

€ Quod caute legendum monet Martianus, locum
adducit Servatus Lupus iu Collectaneo de tribus que-
stionibus, ut suam de Pradestinatione sententiam
probet: in quem sensum alia ex Hieronymo testi-
monia ex tertio hujus operis libro in line, atque
ex Commentariis in Isaiam recitat. Hine certe hausit
Pseudo-llieronymus ia Breviario in Psalterium : Non
dixit, quia non resurgant, sed quia in judicio non re-
surgunt ; jam enim de his pre;judicatum est.

d (nnuit proceris stature hominem fuisse Pela-
gium, quem et in Prafat. lib. ni in Jeremiam vocat
Alpinum (leg. Albinum) canem , grandem el corpu-
lentum, et qui calcibus magis possit saevire quam den-
tibus.

* Hunc locum plerique omnes suggillant, et ca-
]umniantur, ac non modo heterodoxi , qualis est
Sianislaus Pannonius  Anabaptista, lib. de Divina
philantropia, ad nefarium h:eresim. perstrue.dam
usurpant ; verum eliam doctissimi viri ac. summe
catholici, qualis est. certe Abricensis episcopus Da-
niel Huetius in Origenianis, lib. n, alienum pronun-
tiant a recta fide. Nec dubium si quemadinodum in-
terpretantur, Hieronymus dixerit, diabulo tantum
atque impiis hominibus, qui notitiam Dei non. habent,
sempiternas destinari poenas ; iniquis vero christia-
pis, tameti graviorum scelerum reis, s.lummodo
temporarias. Sed non eam fuisse ejus mentem con-
tendo, si commode possit catholico sensu accipi, ne

PATROL. XXIII.

sunt przjudicaü. Neque peccatores "495 in consilio
justorum (Psal. 1, 5). Aliud enim est gloriam perdere
resurgendi, aliud perire perpetuo. Veniet, inquit,
hora, in qua omnes qui. in sepulcris. sunt, audient vo-
cem ejus, el egredientur, qui bona fecerunt, in resurrec-
tionem vite ; qui autem mala egerunt, in resurrec-
lionem judicii (Joan. v, 5). Unde et Apostolus
eodem sensu, quia codem et spiritu, loquitur ad Ro-
manos : Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine
lege peribunt. Et quicumque in lege peccaverunt, per
legem judicabuntur ( Rom. n, 12). Sine lege impius
est, qui iu zternum peribit. In lege peccator cre-
dens in Deum, qui per legem judicabitur, et non
peribit. Si peccatores el iniqui zlernis ignibus exu-

p runtur, nontimes sententiam tuam , qui iniquum et
peccatorem te esse dicis ? Et argumentaris hominem
non esse sine peccato, sed esse posse. Ergo solus
ille salvetur, qui numquam fuit, ncc est, sed futurus
est, 796 aut forsitan nec futurus: et pereant. om-
nes, quos retro fuisse legimus. Tu ipse qui Cata-
niana [ Al. Catoniaca] nobis inflaris superbia, et
Milonis * humeris intumescis, qua temeritate, pec-
cator, magistri nomen assumis ?. Aut si justus es, et
bumilitate simulas peccatorem, mirabimur atque
gaudebimus habere te solum et possidere cum sociis,
quod nec Patriareharum, nec Prophetorum, nec
Apostolorum quispiam babuit. Si (A. Sin] autem
Origenes omnes rationabiles creaturas dicit non
esse perdendas, et diabolo tribuit poenitentiam, quid

C 2d nos, qui et diabolum et satellites ejus omnesque
impios et pravaricatores dicimus perire perpetuo, et
Christianos si in * peccato praventi fuerint, salvau-
dos esse post poenas ?

Ínvidiosissimx calumnis pateat sanctissimi Patris
doctrina. Equidem si hujus tantummodo loci suspi-
cio purganda sit, facile przstiterim, ita exponendo,
quemadmodum nativi oratiovis sensus pr: se fert:
christianos non lamen prevaricatores quos. inodo
impiis annumeravit, si tn peccato praventi faerint,
utique leviore, quod a Lege prxvaricatio non sit,
salvundos esse post penas, scilicet purgatorias, quibus
deleri peccatum queat. Verum scimus de hujus
loci sensu ex duorum aliorum collatione velle ad-
versarios sumi judicium. Alterum opponunt ex
Commentariis in Isaiam. cap. ultimo : Sicut diaboli,

p et omnium negatorum atque impiorum, qui dixerunt in

corde suo, nou est Deu-, credimus eterua tormenta ;
8ic peccatorum atque impiorum, et. tamen christiano-
fum, quorum. opera igne probanda, atque. purganda
sunt, moderatam arbitramur, et mixtam clementi& sen-
tentiam judicis. Alterum ex eo, qued eadem in Com-
mentariis quoque suis in epist. ad Ephesios S. Do-
€tor asperserit, et Rufini reprehensiones declinans,
lib. i Apologize, num. 7, ecripseril : Quod autem im-
precariís fratribus, loc est, criminatoribus tuis eternos
ignes cum. diabolo, non tam fratres mihi videris pre-
mere, quam diabolum sublevare, cum. iisdem. qutbus
christiani ignibus: puniendus sit. llis si opponamus
sexcenta ipsius. llieronywmi testimoni» quibus :ter-
nas malorum christianorum, qui absque paenitentia
decesserint , futuras poenas expresse tradidit , uil
amplius evinej volent , quam mutasse illum ali-
quaudo sententiam, nec unicie semper opinioni adha -
8isse. Quasi vero iu liis, quos tamopere calumniau-
tur locis, abuormis ejus doctrinx error sit. Divit :

11

Digitized by Google
