<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. ADMONITIO. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,200">
    anno nihil est dubium, ipsum intelligi quadringentesimum decimum quintum; nam qui hoc anno Bethleem
    advenerat Orosius, sub insequentis verni tempus in Africam denuo solvit. Jam vero hoc anno, eo mense,
    deque ea synodo loquens, contra Pelagii errorem, quod homo possit mandata Dei sine gratia facile custo-
    dire, si velit, Hoc, inquit, beatus Hieronymus, cujus eloquium universus Occidens, sicut ros in vellus exspectat
    (multi enim jam hæretici cum dogmatibus suis ipso oppugnante supplosi sunt), in epistola sua, quam nuper ad
    Ctesiphontem edidit, condemnavit; similiter et in libro, quem NUNC scribit collata in modum Dialogi alterca-
    tione confutat. Neque vero dilatum opus in sequentem usque annum par est opinari, quandoquidem disce-
    denti Orosio, ut diximus verno tempore, litteras dedit Hieronymus in nostra recensione (34, ad Augustinum
    perferendas, in quibus ipsum alloquens Hipponensem episcopum num. 1, Certe, inquit, et in Dialogo, quem
    NUPER edidi, tuæ beatitudinis, ut dignum fuerat, sum recordatus. Hoc autem sub tertii libri finem, atque adeo
    opere jam absoluto, scripsit, ut nulli dubium sit exeunti anno quadringentesimo decimo quinto illud esse
    ascribendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,950,800">
    3. Contra editos a S. Doctore libros primum Anianus Celedensis, ut vulgo scribitur, diaconus, deinde
    Pelagius ipse haud multo post, cum Diospolitanam miserabilem synodum fefellisset, denique Theodorus
    Mopsuestenus episcopus, traduntur stylum acuisse. Verum Anniani et Pelagii, non duo, ut communis fert
    opinio, sed unum atque idem scriptum, quod collata opera elaboraverint, ex veterum, qui ejus memine-
    runt, testimoniis colligi posse videatur. Annianum Pelagii armigerum vocat Orosius : Stat, inquit, super-
    bia immanissimus Goliath (Pelagius) habens post se armigerum suum, qui etsi ipse non dimicat, cuncta tamen
    æris et ferri suffragia subministrat : Hieronymus illum, epist. 143, ad Augustin., dicit Copiosissime pasci, ut
    glenæ blasphemiæ verba frivola subministret ; Gennadius nec nominat quidem; Pelagii autem scripta hæresi
    suæ faventia non tacet : contra Sigebertus qui alios Anniani libros recenset, quos contra Hieronymum scrip-
    serit, non agnoscit. Sed quoquo se modo res habeat, scripta malis auspiciis nata male perdidit sequior
    ætas. Sanctus Pater ipse dum ea confutare diutius differt, tandem contempsit, quasi personam suam dede-
    ceret neniis ineptissimis respondere. Tantum Augustino insinuat, melius fore, si hoc ille faceret, Ne, in-
    quit, compellamur contra hereticum nostra laudare. Porro Theodorum Mopsuestenum prodit Pelagianæ his-
    toriæ conditor conterraneus meus Henricus card. Norisius ex his Photii Biblioth. cod. 117 : Lectum est opus
    Theodori Antiocheni, qui Mopsuestenus ille episcopus est, ut ex ejus quibusdam epistolis colligimus, hoc titulo,
    Contra asserentes, peccare homines natura, non voluntate. Ea disputatio quinque libris absolvitur, quos adver-
    sus Occidentales hac labe infectos scripsit. Inde enim oriundum hæresis hujus auctorem in Orientis modo re-
    gionibus versari, librosque de recens a se excogitata hæresi compositos, ad populares suos in patriam transmit-
    tere narrat, ut jam ibi multos per hanc artem in suam pertraxerit sententiam, integrasque adeo Ecclesias absurdas
    illis imbuerit opinionibus. Aram vero illorum librorum auctorem, sive nomine, sive cognomine incertum, appellat.
    Hunc etiam quintum evangelium confinxisse, illudque se in Eusebii Palæstini bibliothecis reperisse ait : rejecta
    præterea divini ac veteris Testamenti versione, quam Septuaginta interpretes simul convenientes ediderunt, ut et
    Symmachi et Aquilæ aliorumque interpretatione, propriam quamdam suam novamque conficere ausum, cum ne-
    que Hebraicæ linguæ, ut illi, a puero assuevissent, neque mentem S. Scripturæ didicisset. Hebræis tantum-
    modo quibusdam abjectæ sortis in disciplinam se tradidisse, atque hinc propriam sibi editionem scribere aggressum.
    Conviciator hæreticus Hieronymum suppresso nomine describere clarius vix potuisset; quod enim Ara-
    mum vocat, non aliunde videtur esse, quam quod homo Pannonius degeret in Orientem. Verum neque hisce
    libris S. Doctor respondit, immo ne vidisse quidem illos, aut scivisse contra se scriptos videatur. Rur-
    sum non nisi quædam ex illis supersunt excerpta, quæ Marius Mercator contra Augustinum scripta arbi-
    tratus est, ac Latine a se reddita inseruit Commonitorio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    4. Porro inter cætera, quæ ad Hieronymiani hujus operis augendam pro modulo nostro dignitatem præ-
    stitimus, ipsa illa ἀποσπασμάτια ex Mario Mercatore Baluzianæ editionis huc duximus transferenda post
    Dialogum, ut videas quid contra Pelagianæ sectæ debellatorem (cur enim hoc ornare Hieronymum elogio
    dubitem?) homo qui sibi solus scire videbatur obstreperet. Totum vero opus exegimus ad veterum librorum
    fidem, maxime vero manuscriptorum Vaticani 4985 et antiquissimi Reginæ Suecorum 286, quorum ope vi-
    tiosæ antea lectiones passim emendantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "5." corrigido para "3." (numeração de seção); "epist. 145" corrigido para "epist. 143"; "gliene" corrigido para "glenæ"; "assuevisset" corrigido para "assuevissent"; "absurdis" mantido conforme imagem (OCR variou); palavra grega "ἀποσπασμάτια" confirmada.
  </notas>
</pagina>