41 S. EUSEUII HIERONYMI 493

lavabit in. sanguine peccatoris. Et dicel homo : si uti- — te pacem diligere. » Ad quod breviter respondebo :

que est fructus justo, utique est Deus judisans eos in. Si pacem desideras, arma depone. Blandienti pos-

terra (lbid., 11). sum acquiescere, non timeo comminantem. Sit inter
44. Ja extrema Epistola scribis manu tua : « Opto — nos una fides, et illico pax sequetur.

Nota, Huic Hieronymi contra Rufinum , Rufini contra Hieronymum Apoloyfam subjicit, in appendice, Vallarsius. Nobis
vero, quía Rufinianorum operum locuplelissimam editionem in tomo przcedenti recudimus, satis erit illuc Jectorem re -
vocare, uon jam de lacuua quam hic inter. numeros crassiori charactere expressos animadvertere est. aporiaturum.

IN SEQ. DIALOGOS CONTRA PELAGIANOS ADMONITIO.

' A. Vix dumOrigeniana perfidia quaqua patuit Christianus orbis damnata, llieronymo cervicessubdiderat, cum
subito Pelagianum bellum exardere, Ecclesiae Jale pervagari, nistumque adeo munstris elidendis doctores
maximum, tametsi jam senio confectum, ut in aciem descenderet, excitare : ut nulla, opinor, laus um-
quam esset jugulatze lioereseos, qua ille aut $olus non donareiur, aut primus. Exsecrabilem doetrinam quam
Rom.e didicerat a Rufino quodam Syro Pelagius, Palzestinam iinportavit circa annum Christi. 412, et Hie-
rosolyms docuit, ubi annuente ejus urbis episcopo Joanne, usque adeo profecit, ut ciseut qui suo de no-
miue appellareniur. Summa hareseos per id temporis hac erat, Posse bomines sine peccato esse si velint:
Divinz gratie necessitatem arbitrii libertati officere : et, quod 1ninori studio videtur tunc saltem jacta-
ium, Noa esse traducem peccati. Hieronyuus ip libris, quos ab eo tempore elaboravit, maxime Cummen-
tariis in Jeremiam detestandam superbiam suggillare arrepta occasione non deeiitit; sed nominibus conti-
Quo pepercit, quos eos mallet corripi, quam in[amari. Vevuum post ezme. biennium, et «ix primo libro in
Jaudatum Prophetam expleto, stylum contra. hareticum acuit, deditque Ctesiphenti epistolam, quam iu
priori tomo excudimus sub numero 155, iu quà natam e veterum Steicorum fontibus &roócio» ita jugwlat, ut
tamen nisi velitatione illa heretici resipiscereut, condixurum se libros minitetur, quibus impise factiouis
cuniculos omnes subverteret. Re ipsa haud multo post rogatus a fratribus tres hosce libros evulgavit, in
quibus Socratico more ex utraque parte quid pro heresi vel contra dici pesset exponens, Attici et Critobuli
persouas induxit secum invicem disceptantes, ut et orlhodoxum dogma clarius exponeret, et hxreticum im-
puguaret fortius. Hoc versibus elegantissimis S. Prosper Cares. de angratis praedicat :

Tunc etiam Bethlei priclari nominis hospes,
Hebrzo simnul et Graio, Latioque venustus
Eloquio, moram exemplum, mundique magister,
HigRoNvaus, libris valde excellentibus hostem
Dissecuit, noscique dedit, quo turbine veram
Vellegt exortx» luceg: obscurace tenebre.

2. Annum, quo scripti sunt, ex Orosii Hispani presbyteri, qui tune ad Hieronymi pedes sedit, Apologia
licet ediscere; cujus quoque causam brevibus exponam, ut simui intelligas, quie per id temporis esset or-
thodozos sententie ratio, quis rerum stalus aique ordo, quantas vires, quosvesibi animos sumpsisset hz-
resis. Cum multum in utramque parten agitata questio de origine anima vitis Ecclesiasticis negotium fa-
cesseret, ne diutius lluetuarent ingenia , S. Augustipus consulendum censuit maximum Ecclesiarum magi-
strum Hieronymum ; ipsique adeo tunc apud se ayenti Orosio auctor fuit, ut ad eum pergeret Hierosolymam,
suasque illi deferendes litteras dedil eo super argumento, qu» in I toma numeris 151 et 152 exhibemus : li-
broe quoque de Peccaterum wieritis at remissione, eLepistolam ad Hilarium, quibus seriptis qu:e Pelagiaui disci-
puli «tque in primis Colestius olanculum effutierant mala dogmata confutabat. His instructus monimentis
Hieronymum adiit Orosius, eui etiam de ore quie contra Coelestium Carthagine peracta fuerant ex posuit.
Caninug. ad vulgi aures haec devenere, pluribusque llieronymo, nonnullis etiam Pelagio astipulautibus,
obortum dissidium eàt, quod Joannes tlierosolymianus, qui primas hueretico deferebát, volens compescere,
Orosium Ilierosolymam accivit, ubi indicta tolius cleri synodo, Pelagio jpso abstante, quid ille ex Africa
contra ejus docwinam adsexissel, quibus iste se tuerelur argumentis, exponere jussi sunt. Üt rem previs-
sime expediam, Pelogius judice usus suarum partium studioso, suique factionis interpreübus, qui Orosii
Latine dieta Graece reddeszeut $ubdoln fide, ita syuodi judicium evasit, ot periculosam insidiam in accusan-
teur converterit, qui edita Apologia suspicionem haereseos à. se. omnem coactus est amovere. In. liac. vero
Apologia quemadinodum res gesta esf, per singelas partes enarrat Hispanus presbyter, atque in primis
teupus desigab, quo ipse consessu» Hieresolyuiitanus est habitus : septem nempe et quadraginta dies ante
primau Eucamierum ejus templi diem. Festum illud teste Nicephoro flistor, lib. viu in diem incidebst Sep-
tembris decimum quartum, unde subducta ratione comyerium eat, Synodum Labitam oxeunte. Julio. -De

Digitized by Google
