<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    530 S. EUSEBII HIERONYMI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    Themanita, intellige non ab eo dici; sed ab illo,
    qui sub persona Angeli in visione et revelatione lo-
    quitur ei sententias Dei. Sed estó ut loquatur Eli-
    phas, quod perspicue Angelus loquitur, numquid
    non hoc ex persona Job proprie dicitur : Tentatio est
    vita hominis super terram (Job. vu, 1)? Et : Si ego
    peccavi, quid possum facere (Ibid., 20)? Et : Quare
    oblitus es, nec fecisti iniquitatis meæ oblivionem, et
    emundationem peccati mei? Quomodo enim potest esse
    justus homo super terram apud Deum (Ibid., 21)? Et
    iterum : Si fuero justus, non audiet me; sed judicio
    ejus indigebo (Job. ix, 15, 29). 746 Et rursum :
    Quia sum impius, cur frustra laboro? Si totus fuero
    a nire, et mundis manibus, satis me sorde tinxisti. Si
    peccavero, custodies me. Ab iniquitate autem me non
    facies innocentem (Ibid., 30). Et : Si imple egero, væ
    mihi (Job. x, 15). Et : Si fuero justus, non potero re-
    spirare. Plenus enim ego sum ignominiæ (Ibid.). Et ite-
    rum : Quis enim erit mundus a sorde? Ne unus quidem,
    etiam si unius diei fuerit vita ejus super terram, et nu-
    merabiles menses illius (Job. xv, 14). Quod si dixeris
    pronomen quis, non pro impossibili, sed interdum
    pro difficili accipi, respondebo tibi : Et ubi est illud,
    quod temere protulisti, Facilia Dei esse mandata, et
    ea facile posse compleri? dicente Scriptura : Vir in
    b dolore laborat sibi, et vim facit perditioni suæ (Prov.
    xvi, 26, sec. LXX), ut oppressa et subjugata et mo-
    riente carne, vivat in eo spiritus. Ridiculumque il-
    lam expositionem Demosthenis c vestri, non dixisse
    Job : Quis erit mundus a peccato; sed quis erit mun-
    dus a sorde, prætereo, qua probare conatur, sordes
    pannorum significari in infantia, non vitia peccato-
    rum. Aut certe si non sic intelligit, dicite vos quid
    sentiat. Tum enim involutus d dictor est, et nimio
    verborum squalore coopertus, ut suspicionem magis
    quam intelligentiam lectori præbeat. Ad extremum
    infert: Ego autem ad hæc quid respondebo? Manum
    meam ponam super os meum, semel locutus sum, in se-
    cundo non addam (Job. xxxix, 34). Ecce Job noster
    e vir immaculatus et justus, et sine querela, et absti-
    nens se ab omni malo, quali fine justitiæ coronatur,
    ut misericordia Dei indigeat? Hoc est illud, quod in
    Proverbiis legimus : Quis gloriabitur castum se habere
    cor? Aut quis confidet se mundum esse a peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    (Prov. xx, 9)? Fac quod et hic, f quis, non pro im-
    possibili, sed pro difficili dixerit. Tolle ergo senten-
    tiam, et rade 747 de libro tuo, Facilia Dei esse
    mandata.
    5. Occurrit objectioni ex Evangel. Joannis. — Quod
    si illud Joannis Apostoli opposueris, Mandata ejus
    non sunt gravia (I Joan. v, 3), et de Evangelio : Ju-
    gum meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi,
    30); facilime revinceris : levia enim certum est
    dixisse Evangelii mandata ad comparationem super-
    stitionis Judaicæ, in qua varia cæremoniarum genera
    quærebantur, quæ juxta litteram, et Apostoli Petri
    sententiam, nullus potuit explere. Unde et in Acti-
    bus Apostolorum scribitur : Nunc ergo quid tentatis
    imponere jugum super cervicem discipulorum, quod
    neque patres nostri, neque nos portare potuimus : sed
    per gratiam Domini Jesu salvari credimus, quemad-
    modum et illi (Act. xv, 10). Jacobus Apostolus scri-
    bit : Si judicas legem, non es factor legis, sed judex
    (Jacob. iv, 11). Ille judicat legem, qui dicit, aliquid
    non juste præceptum, et ignorantiam non habere
    [Al. habet] peccatum; et frustra offerri victimas
    pro errore, quod peccati non habet conscientiam.
    Neque enim in lege ratio quæritur, sed auctoritas.
    Idem in eadem dicit Epistola : Ira viri justitiam Dei
    non operatur (Jacob. i, 20); et quis nostrum carere
    potest ira, de qua scriptum est : Ira perdit etiam
    sapientes (Prov. xv)? Significanterque non iram
    Dei, sed iram viri posuit. Ira enim Dei justa est:
    ira autem viri de perturbata mente procedit. Unde
    et in Psalmo dicitur : Irascimini, et nolite peccare
    (Psal. iv, 26) : qui versiculus quem sensum habeat,
    Apostolus docet : Sol non occidat super iracundiam
    vestram (Ephes. iv, 5); ut peccatum omnino sit vel
    leviter irasci : Justitia autem, iram celeri pœnitu-
    dine mitigare. Unde pro otioso verbo reddituri su-
    mus rationem in die judicii. Et in eodem Evange-
    lio legimus : Qui irascitur fratri suo sine causa, reus
    erit judicio (Matth. v, 22). Licet in plerisque codi-
    cibus antiquis, i sine causa, additum non sit, ut sci-
    licet ne cum causa quidem debeamus irasci. Quis ho-
    minum poterit dicere, quod j ira, quæ absque jus-
    titia est, in sempiternum vitio careat? Et iterum :
    Ne glorieris in crastinum, nescis enim quid adveniens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,900">
    a Perperam cum antiqua edit. Erasmus nitro; tum
    Vatic., et mundus manibus. Reginæ autem ms. cum
    eadem editione, et mundus mundi manibus.
    b Duo mss. Vir in laboribus laborat, etc. Græce
    quoque est ἀνὴρ ἐν πόνοις πονεῖ.
    c Pelagium sub Demosthenis nomine in perver-
    sum irrideri sentio, et comprobant quæ subsequun-
    tur. Atamen Origenes, cujus sæpe verbis Pelagiani
    loquebantur, prior est hujusmodi auctor interpreta-
    tionis. In ejus verba Latine reddita ex Homil. 12
    in Leviticum : Omnis qui ingreditur hunc mundum in
    quadam contaminatione effici dicitur. Propter quod et
    Scriptura dicit : Nemo mundus a sorde, nec si unius
    diei fuerit vita ejus. Hoc ipso ergo, quod in vulva
    matris est positus, et quod materiam corporis ab ori-
    gine paterni seminis sumit, in patre et in matre conta-
    minatus dici potest. Aut nescis quia cum quadraginta
    dierum factus fuerit puer masculus, offertur ad altare,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,900">
    d Victorius Dictator, qui vocem dictor impresso-
    rum incuriæ tribuit.
    e In uno Vatic., vere pro vir, in altero neutrum
    habetur.
    f Vocula quis in mss. desideratur.
    g Addunt mss. Deum, aut Dominum. quorum al-
    terum nomen et Græcus habet, et Vulgatus inter-
    pres.
    h Unus Vatic., etiam prudentes.
    i Adeo in Commentariis in Matthæum, et lib. III
    in Epist. ad Ephesios comma istud sine causa e La-
    tinis codicibus eradendum contendit. Vide interim
    quæ in epist. 15, ad Castorinam, annotavimus.
    j Malim iræ, scilicet vitio, quo quis in sempiternum
    carere se possit dicere. Aut juxta alterum Vatic,
    ms. vocem vitio excluserim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Números de coluna/página no cabeçalho: 530 e 540.
    Texto em latim com citações em grego no aparato crítico (nota b).
    Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
    Marcadores de notas (a, b, c...) no texto e no aparato.
    Números 746 e 747 no corpo do texto referem-se a colunas da obra original.
  </notas>
</pagina>