<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    503 S. EUSEBII HIERONYMI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    est eos id futurum dicere, quod non sit futurum; A Salvatore sit dictum,
    Ecclesiaste hanc confirmante sententiam: Omne quod futurum est, jam factum est in priori saeculo.
    10. Possibilia Dei mandata. — C. Oro te, ut hoc mihi respondeas: possibilia Deus mandata dedit, an impossibilia? A. Cerno quo tua tendat assertio. Sed de hoc in posterioribus disserendum est, ne dum miscemus quaestionibus quaestiones, obscuram audientibus intelligiam relinquamus. Reservato igitur hoc quod fatemur possibilia Deum dedisse manda-
    ta, ne ipse auctor injustitiae sit, si id exigat fieri, quod fieri non potest: nunc illud imple quod proposueras, posse hominem sine peccato esse si velit. Aut enim dabis eos qui potuerunt; aut si nullos potuit, liquido confiteberis hominem in perpetuum vivere peccata non posse. C. Quoniam 703 urges B me, ut dem quod dare non debeo, illud, quaeso, considera, quod Dominusdixerit facilius camelum perforamen acus intrare posse, quam divitem in regnum coelorum (Mat. XIX et Marc. X). Et tamen dixit fieri posse, quod nunquam factum est. Neque enim camelus umquam per foramen acus ingressus est. A. Miror hominem prudentem proposuisse testimonium, quod contra se faciat. Tu hoc enim non quod fieri possit, dictum est, sed impossibile impossibili comparatum. Quomodo enim camelus non potest intrare per foramen acus, ita et dives non ingredietur in regna coelorum. Aut si potueris ostendere, quod dives ingrediatur regna coelorum, sequitur ut et camelus intret per foramen acus. Nec mihi Abraham et caeteros, quos in veteri Testamento divites legimus, exemplo proponas, qui divites ingressi sunt regna coelorum, cum ipsi [Al. ipsius] divitiis ad bona uten-
    tes opera , divites esse desierint ; immo cum non sibi, sed aliis divites fuerint, et dispensatores magis Dei, quam divites appellandi sint. Sed nobis Evangelica perfectio requirenda est, in qua praecipitur: Si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes, et da pauperibus, et veni, sequere me (Matth. xix, 21).
    11. Respondet objectioni ex Domini sententia. Diluit exempla de Job, Zacharia et Elisabeth. — C. Dum nescis, proprio captus es laqueo. A. Quonam modo? C. Ex sententia Domini asseris posse hominem esse perfectum. Quando enim dicit : Si vis perfectus esse, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et veni, seque re me, ostendit hominem, si voluerit, et fecerit quae praecepta sunt, posse esse perfectum. A. Validissimo quidem pugno me percussisti, ita ut caligo mihi ante oculos obversari coeperit: sed tamen hoc ipsum quod dicis : Si vis perfectus esse, ei dicitur, qui non potuit, immo noluit : et ideo non potuit. Tu autem ostende mihi, qui et voluerint et potuerit, quod nunc pollicitus es. C. Quae enim me cogit necessitas ostendere, qui perfeci fuerint, cum perspicuum sit posse esse perfectos, ex eo quod uni a
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    esset perpectus. A. Tergiversaris: in eodem luto lassitas. Aut enim quod potest fieri, aliquando factum est: aut si numquam factum est, fieri non posse concede.
    12. C. Quid ultra differo? 704 Scripturarum anciotali te vincendus es. Ut caetera intermitam, inone his duobus testimoniis tibi imponentur silentium, in quibus Job et Zacharias, Elisabethque laudantur? Nisi enim fallor in Job ita scriptum est: Homo quidam erat a in regione Ausitide [Al. Hus], nomine Job, et erat homo ille verax et sine crimine, verus Dei cultor, abstinens se ab omni re mala (Job. 1, 1, sec. LXX). Et iterum : Quis est qui arguit justum b sine peccato, et loquitur verbis suis per ignorantiam? In Evangelio quoque secundum Lucam: Fuit in diebus Herodis regis Judae sacerdos quidam nomine Zacharias, de vice Abia, et uxor illi de filiabus Aaron, et nomen illius Elisabeth. Erant autem ambo justi ante Deum, incedentes in omnibus mandatibus et justificationibus Domini, sine querela (Luc. 1, 5 seqq). Si verus Dei cultor est, et immaculatus, ac sine crimine: et qui ambulabant in cunctis justificationibus Domini, justi sunt in conspectu ejus, nuto quod peccato carcant, et nulla re indegiant, quae ad justitiam pertineat. A. Proposuisti testimonia quae non de alterius Scripturae loco, sed de propriis libris absoluta sunt. Nam et Job postquam percussus est plaga multa adversus Dei sententiam, provocans eum ad judicium, dixisse convincitur : Alque uitinam sic judicareur vir cum Deo, quomodo judicatur filius hominis cum colIeya suo (Job. xvi, 29)? Et iterum: Quis mihi tribuat auditorem, ut desiderium meum omnipotens audiat, et librum scribat ipse qui judicat (Job. xxx, 35)? Et rursum: Si enim fuero justus, os meum impia loquetur, et si absque crimine, pravus inveniar: et si purificatus nive et lotu manibus, salus me sorte intinxit. Exsecratum est c me vesimentum meum (Job. ix, 20, 21). Et de Zacharia scriptum est quod, Angelo nativitatem filii pollicente, dixerit: Unde hoc sciam? Ego enim sum senex, et uxor mea processit in diebus suis; ob quae statim silentio condemnatur: Eris uacens et loqui non poteris usque ad diem, quo fiat haec, quia non credidisti verbis meis quae implebuntur in tempore suo (Luc. 1, 18, 20).
    Ex quo perspicuum est, justos quidem et immaculatos dici; sed si neglignentia subrepserit, posse concidere, et semper hominem in meditullio positum, ut et de virtutum culmine ad viia delabatur, et de vitiis ascendat ad sublimia; et numquam eum esse securum, sed semper 705 metuere in tranquillitate naufragium: ac per hoc hominem sine peccalo esse non posse, dicente Salomone: Non est homo justus super terram, qui faciat bonum, et non peccet (Eccl. vii, 21). Et eodem in Regum libro: Neque enim est homo qui non peccet (III Reg. viii, 46). Ac beato Da-
    meum sine peccalo.
    • Vetus editio, et Erasmus, quem Victorius castigat, in me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino com acréscimos de variantes editoriais indicadas no texto entre colchetes [Al. Hus], [Al. ipsius]. Pequenas falhas de legibilidade indicadas com colagem de hifens em fim de linha preservadas. Não foram transcritas marcas tipográficas como números de rodapé separados do corpo do texto, exceto quando integradas no fluxo.</notas>
</pagina>