vA

—-—,

LIE

S. EUSEBII HIERONYMI

5412

omnes generationes. Quia fecit mihi magna qui potens À Propheta subjectionem sui in flnem praesumit dicens :

est, et sancitum nomen ejus. Et misericordia ejus a pro-
genie in. progenies timentibus eum. Fecit potentiam in
brachio suo (Luc. 1, 44 et seqq.). In quo animadverte,
quod beatam se esse dicat, non proprio merito at-
que virtute, sed Dei in se habitantis clementia. Ipse
quoque Joannes; quo major nou fuit inter natos mu-
lierum, parentibus suis melior est, Non enim solum
bominibus, sed et Angelis testimonio Domini com-
paratur. Et tamen qui cunctis hominibus erat major
in terra, minimo in regno celorum minor fuisse
perhibetur.

A7. 1d. etiam in collatione. peccatorum intelligi. —
Quid mirum in collatione Sanctorum, alios esse me-
liores, et alios inferiores, cum e contrario in. colla-
tione peccatorum hoc intelligi possit? Ad Jerusalem
dieitur, qux inultis peccatorum erat. confossa vul-
neribus : Justificata est Sodoma ex te (Thren. ww) :
non quod Sodoma per se justa sit, quie in zxeternos
collapsa cineres (Gen. xix), audit per Ezechielem :
Sodoma restituetur in antiquum (Ezech. xvi, 52) : sed
quod comparatione sceteratioris Jerusalem hzc justa
videatur. llla enim Dei Filium uucidavit, ^ hac
propter abundantiam panis, et per luxurie magni-
tudinem excessit modum libidinis. Publicanus in
Evangelio ( Luc. xvii), qui percutiebat pectus, quasi
thesaurum cogitationum pessimarum, et conscientia
delictorum, oculos non audebat attollere, superbien-
tiis Pharismi collatione fit justior. Et Thamar sub
specie meretricis fallit Judam, et ipsius sententia

Nonne Deo 4 soli subjecta erit. anima mea? ab. ipso
enim est salutare meum (Psal. ,x1, 1). Et quia in
Corpore Ecclesis caput Christus est, quibusdam
adhuc repugnantibus membris , videtur corpus quo-
que capiti non esse subjectum. Namque si patitur
unum membrum, compatiuntur omnia, et totum
corpus dolore unius membri cruciatur. Quod. dico
ita manifestius fiet. Quamdiu habemus thesaurum
istum in vasis fictilibus , et fragili carne cireumda-
mur, immo mortali et corruptibili , beatos esse nos
credimus , si iu singulis virtotibus , partibusque vir-
tutum Deo subjecti simus [Al. sumus]. Cum autem
mortale hoc indutum fuerit immortalitate, et corrup-
tivum hoc incorruptione vestitum, et absorpta mors

B fuerit in Christi victoria, tunc Deus erit omnia in

omnibus : ut non sit tantum in Salomone sapientia,
in David animi mansuetudo , in Elia et Phinees ze-
lus, in Abraham fides; in Petro, cui dictum est z
Simon Joannis, amas me (Joan. xx1, 15), perfecta di-
lectio ; in electionis vase studium prxedicandi , et in
7 14$ ceteris vel bina vel triua ; sed totus in cunctis
Sit, el in omni virtutum choro Sanctorum , numerus
glorietur , et sit Deus omnia in omnibus.

49. Quamdiu vivimus. cunctas virtutes habere nom o «C

possumus. — C. * Nullus ergo Sanctorum, quamdiu in '
isto corpusculo est, cuuctas potest habere virtutes ?
A. Nullus , quia nunc ex parte prophetamus , et ex
parte cognoscimus. Nec enim possunt omnia esse in
omnibus hominibus : quia non est immortalis filius

qui deceptus est, meretur audire : Justificata est (; hominis. C. Et quomodo legimus : Qui unam ha-

Thamar magis quam ego (Gen. xxxvm, 56). 713
Ex quibus omnibus approbatur, non solum ad com-
parationem divine Majestatis homines nequaquam
esse perfectos, sed ne Augelorum quidem et cxlte-
rorum hominum, qui virtutum culmina conscende-
TUD!; cum et iu qui melior es alterius collatione,
quem imperfectum esse monstra veris, rursum ab alio
te prz:&eunie vincaris : ac per hoc non habeas veram
perfectionem, qua si. perfecta sit, nulla re indiget.

48. Quomodo perfecti jubeamur esse.—0C. Et quo-
modo, Attice, ad perfectionem divinus sermo 5 nos
provocat? A. Hac ratione qua dixi, ut seeundum
vires nostras unusquisque quantum valuerit exten-
datur, si quo modo possit pervenire, et comprehen-

buerit , omnes f videtur habere virtutes ? A, Partici-
patione, non proprietate. Necesse est enim , ut sin-
guli exceliant in quibusdam ; et tamen hoc quod le-
gisse te dicis, ubi scriptum sit nescio. C. lgnoras
hane Philosophorum esse sententiam? A. Sed non
Apostolorum. Neque enim mihi cur: est quid Áris-
toteles, sed quid Paulus doceat. C. Obsecro te,
nonne Jacob apostolus scribit (Jacob. i, 10), qui in
uno offenderit, eum esse omnium reum? A. Ipse
locus se interpretatur. Non enim dixit. unde coepe-
rat disputatio , qui divitem pauperi in honore prz-
tulerit, reus est adulterii vel homicidii. Jn hoc enim
delirant Stoici, paria contendentes esse peccata. Sed
ita : Qui dizit , non mechaberis , dixit et , non occides;

dere bravium superna vocationis. Denique omnipo- D quod elsi non occidis, macharis autem, factus es

tens Deus, cui docet Apostolus juxta dispensationem
carnis assumpte subjiciendum Filium , «t sit Deus
omnia in omnibus (| Cor. xv), perspicue demonstrat,
* nequaquam sibi cuncta esse subjecta. Unde et

^ Laceuuam implere videtur Vaticanus liber, qui
hiec addit, qua impietate nihil majus est; hec avtem
superbivit propier abundantiam, etc.

* Voculam nos ex Vaticano reposuiinus. Mox in
hactenus editis erat unusquisque nostrorum. quan-
ium, eic. Non. displieuissel nosirum, vel justorum ;
sed eum neque in Vaticano, neque in Reginze ms.
vox illa habeatur, satius duximus expungendam.

* Negandi particulam nequaquam, utpote sensui
necessariam suffecimus ex anss. Victorius quoque in-
ferseruit (quem aliquando consulere Martianzus de-

transgressor legis (Ibid.). Levia cum levibus , et gra-
via cum gravibus comparantur. Nec ferula dignum
vitium, gladio vindicandum est ; nec gladio dignum
scelus , ferula coercendum. C. Esto, ut nullus San-

buisset) et foedum Erasmi errorem emendare pro-
fessus est.

4 Vatic., Nonne Deo subjecta erit., eic., absque
sibi, quam vocem textus nullus quod sciam, aut ver-
Sio ulla recipit.

* Vid. librum de Gestis Pelagii cap. 14, num. 32.

f Verbum videtur in Regin: ms. desideratur. C:e-
terum confer Augustini Epistolam ad Hieronymum
inter Hieronymianas in recensione nostra 192 de
loco Jacobi, Qui offenderit in uno facius est. omniwni
Tus.

Digitized by Google
