<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    499 5. EUSEBII HIERONYMI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    alterum, facilia Dei esse præcepta. Licet ergo simul A diota sint, tamen per partes singulas disseruntur, ut quorum una videtur fides, nulla sit in sententiarum diversitate contentio. C. Ego, Attice, dixi hominem absque peccato posse esse, si velit, non ut quidam maledici calumniantur, absque Dei gratia (quod etiam cogitare sacrilegium est), sed simpliciter posse, si velit, ut subaudiatur cum Dei gratia. A. Ergo et malorum in te operum auctor est Deus? C. Nequaquam ita autumas. Sed si quid in me boni habeo, illo suggerente et adjuvante completur. A. Non de natura quæro, sed de actu. Quis enim dubitat Deum omnium Creatorem? Nec mihi respondeas velim : quod agis bonum, tuum est, an Dei? C. Meum est, et Dei; ut ego operer et ille adjuvet. A. Et quomodo hæc omnium opinio est, quod Dei auferas gratiam, et quidquid homines agimus, propria tantum asseras voluntatis? C. Miror, Attice, cur erroris alieni a me, causam rationemque flagites, et id quæras quod scriptum non est, cum perspicuum sit quod scripserim. Dixi hominem sine peccato esse posse, si velit. Numquid addidi, absque Dei gratia? A. Sed ex eo quod non addidisti, videris negare. C. Immo ex eo quod non negavi, dixisse existimandus sum. 698 Neque enim quidquid non dicimus, negare arbitrandi sumus. A. Confiteris ergo, posse hominem sine peccato esse, si velit, cum Dei gratia? C. Non solum fateor; sed et libere proclamo. A. Errat ergo qui Dei gratiam tollit? C. Errat. Quin potius arbitrandus est impius, cum Dei nutu omnia gubernentur, et hoc quod sumus et habemus appetitum propriæ voluntatis, Dei conditoris sit beneficium. Ut enim liberum possideamus arbitrium, et vel ad bonam, vel ad malam partem declinemus propria voluntate, hujus est gratiæ, qui nos ad imaginem et ad similitudinem sui tales condidit.

    2. Num gratiæ Dei tribuendum? A. — Nulli, o Critobule, dubium est, ex ejus cuncta pendere judicio, qui creator est omnium, et quidquid habemus, illius beneficio deputandum. Sed quæro, hoc ipsum quod Dei asseris gratiæ, utrum ad conditionis referas beneficium, an in singulis rebus putes esse quas gerimus, ut scilicet illius in omnibus utamur auxilio; an semel ab eo liberi arbitrii conditi, nostra voluntate vel viribus agamus quod volumus? Novi enim, plerosque vestrum ita ad Dei cuncta referre gratiam, ut non in partibus, sed in genere, hoc est, nequaquam in singulis rebus, sed in conditione arbitrii intelligant potestatem. C. Non est ita ut autumas, sed a me utrumque dicitur, ut et Dei gratiæ sit, quod tales conditi sumus, et per singula opera illius adminiculo fulciamur. A. Constat ergo inter nos, in bonis operibus post propriam voluntatem, Dei nos niti auxilio, in malis diaboli. C. Constat, et super hoc nulla contentio est. A. Male ergo sentiunt, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    per singulas res quas agimus, Dei auferunt adjutorium, et illud quod Psalmista canit : Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laborant qui ædificant eam. 699 Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Ps. CXXVI, 1, 2); et cætera hujuscemodi, perversis interpretationibus, immo risu dignis, ad alios sensus detorquere nituntur.

    5. In singulis rebus Dei opus esse adjutorio. — C. Quid mihi necesse est contra alios dicere, cum meum responsum habeas? A. Tuum responsum cujusmodi? Eos bene sentire, an male? C. Et quæ me cogit necessitas, ut contra alios promam sententiam? A. Disputationis ordo et ratio veritatis. An ignoras omne quod dicitur, aut esse, aut non esse; et aut inter bona, aut mala debere numerari? Hoc ergo de quo interrogo, aut bene dici, aut male, ingratis tibi fatendum est. C. Si in singulis rebus quas gerimus, Dei utendum est adjutorio, ergo et calamum temperare ad scribendum, et temperatum pumice terere, manumque aptare litteris, tacere, loqui, sedere, stare, ambulare, currere, comedere, jejunare, flere, ridere, et cætera hujuscemodi, nisi Deus juverit, non poterimus? A. Juxta meum sensum non posse perspicuum est. C. In quo igitur liberum habemus arbitrium, et Dei in nos gratia custoditur, si ne hoc quidem absque Deo possumus facere?

    4. Quomodo datum liberum arbitrium. Libertati non officit Dei gratia.—A. Non sic donata est liberi arbitrii gratia, ut Dei per singula tollatur adminiculum. C. Non tollitur Dei adjutorium, cum creaturæ ex semel dati liberi arbitrii gratia conserventur. Si enim absque Deo, et nisi per singula ille me juverit, nihil possum agere : nec pro bonis me juste operibus coronabit, nec affliget pro malis; sed in utroque suum vel recipiet, vel damnabit auxilium. A. Dic ergo simpliciter, cur Dei auferas gratiam? Quidquid enim tollis in partibus, necesse est ut et in genere neges. C. Non nego gratiam, cum ita me a Deo asseram conditum, ut per Dei gratiam meæ datum sit voluntati, vel facere quid, vel non facere. A. Dormitat ergo Deus in operibus nostris, semel data liberi arbitrii potestate : nec orandus est, ut in singulis operibus nos juvet, cum voluntatis nostræ sit et proprii arbitrii, vel facere si volumus, vel non facere si nolumus.

    700 5. 6. Quomodo in cæteris creaturis conditionis ordo servatur : sic concessa semel liberi arbitrii potestate, nostræ voluntati omnia derelicta sunt. A. Ergo, ut dixi, non debeo a Deo per singula auxilium deprecari, quod semel meo datum est judicio? C. Si in omnibus ille cooperatur, non est meum, sed ejus qui adjuvat, immo qui in me cooperatur : præsertim cum absque eo facere nihil possim. A. Oro te, non legisti : Non enim volentis neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. IX, 16)?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Vid. rursus Augustin. librum de Gestis Pelagii c. 10, n. 22, et 14, n. 30.
    b Al., cum creaturæ hoc semel dati liberi arbitrii gratia conservetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    c Victorius e vetustis exemplaribus emendandum contendit, quod Dei auferas, etc., pro cur, etc.
    d Vatic., nonne legisti, quo loco satis antiqua manu hæc additur ad marginem nota : Augustinus de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (PL). Texto em latim. Números em negrito (698, 699, 700) indicam colunas da edição original de S. Jerônimo. Letras A, B, C, D nas margens indicam divisões de coluna da PL.
  </notas>
</pagina>