<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    4011t S. EUSEBII HIERONYMI 4012
    quod debeo. Hoc breviter admonens, quod huillius A e cI aucthoritatem a sæculuis sum; sed de Hebræo transferens, magis me Septuaginta Interpretum conseru-
    diu conparaui: in his dumtaxat, quæ non multum ab Hebraicis b discrepbabant. Interdum Aquilæ quoque
    dam. MARTIAN.
    — Olum falso erat angustiori, contradicentibus nostris ipsis mss.; Hieronymus vero, quod et Marianæo nutiantum est, augustiorem multo lectum aestimabat, qui
    Salvatorern mendi, quam qui frateris genui parricidam. Præfat. in lib. Didymi.
    a Unus VatIc. mss., nullius auctoritalem, sed veri-
    talem secutus sum.
    b Duo Palatini mss., discrepant; et paulo post, studia detererem.
    c Interdum Aquilæ quoque, etc. Ex hoc loco nuperus scriptor imperite nimis urget futilla sua argu- menta quibus probare contendit Hieronymum in sua B
    et Symmachii, et Theodotionis recordatus sum, ut
    nec novitatem nimia lectoris studium deterrem, nec
    rursum contra conscientiam mea m', fonte veritatis
    omisso, opinionum rivulos consecrafer.
    ex Hebræis fontibus translatione Latina sæcarum
    Bibliorum, sectum fuisse scripus Aquilam, Symmachum et Theodotionem. Quod enim de Commentario in Ecclesiasten præmonuit lectorem Hieronymus, id ad omnium librorum Scriptorum versionem Latinam trahere niltium imperitus ille chronologus, (qui cum rerum omnium notitiam habere se præsu- mnat, necdum tamen didicit quod scitum est apud omnes eruditos, Hieronymum videlicet multo tempore post editionum Commentariorum in Ecclesiasten, novam Ecclesiæ Christi Translationem Bibliorum de Hebræo fonte procurasse. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,960">
    COMMENTARIUS.
    
    383 ( Caput primum. ) Verba a Ecclesiastæ filii David Regis Jerusalem. Tribus nominibus vocatum fuisse Salomonem, Scripturae manifestissime docent: pacificum, id est, SALOMONEN (שלמוה); et tubula (תבוּלה), hoc est, dilectum Domini; et quod nunc dicitur COE- LETE (כולך), id est, Ecclesiasten. Ecclesiastes autem Graeco sermone appellatur, qui [Al. quod] cœtum, id est, Ecclesiam congreget, quem nos nuncupare possumus concionatorum, eo quod loquitur ad populum, et sermo ejus non specialiter ad unum, sed ad universos generaliter dirigatur. Porro pacificus, et dilectus Domini, ab eo quod in regno ejus pax fuerit, et eum Dominus dilexerit, appellatus est. Nam et psalmi quadragesimus quartus et septuagesimus primus, dilecti et pacifici titulo præmonantur. Qui tumetsi ad prophetiam a Christi, et Ecclesiæ perti- nenres, felicitatem et vires Salomonis excedunt; tamen secundum historiam super Salomone conscripsi sunt.
    
    a Verba Ecclesiastiæ, etc. Omnes mss. legunt Ecclesiastes pro Ecclesiaste, ut jam proprio loco diximus Tondo I editionis nostrae. MARTIAN.
    b Idem mss. nostri, cum preiusque vulgatis, atque olim Alcuinus, Idida, quod proprie matris Josæ nomem est, IV Reg. xxii. 1, pro Idida, vel Sedidia, Salomonis cognomento, II Reg. xiv, 25. Concinnius autem Alcuin. Salomonem, id est, pacificum, et Idida, hoc est, etc.
    c Qui tumetsi ad Prophetiam Christi, etc. Aliquot exemplaria mss.: Qui tumetsi ad Prophetiam Christi et Ecclesiæ continentes mysteria, tamen, etc. MARTIAN.
    d Alcuin. vocabularum suarum, tria, etc., et paulo post de officiis præsentibus erudienus; mendose.
    e Alias editi, filium ejus. Alcuin: neque ejus habet, neque ei.
    f Ad logicam usque perducant. Falso antea in edi- tis libris ac in pluribus manuscriptis legebatur, ad Theologiam usque perducant: nam ex Epistola, ad Paulam, de alphabeto Hebraico, explorantum habemus legendum huc loco quod nos restitimus, Lo- gicam nempe, non Theologiam, quam non docuerunt philosophI Gentilium. MARTIAN.
    
    Is itaque juxta numerum d vocabulorum tria volumina edidit, Proverbia, Ecclesiasten, et Cantica Canticorum. In Proverbiis, parvulum docens, et quasi de officiis perf sentientias erudienus. Unde, et ad filium eI sermo crebro repetitur. In Ecclesi:ste vero mature virum ætatis instituens, ne quidquam in mundi rebus putet esse perpetuum, sed caduca, et brevia universa, quæ ceruinus. 384 Ad extremum jam consummatum virum, et calcato sæculo, præparatum, in Cantico Canticorum sponsi jugint amplexibus. Nisi enim prius reliquerimus vitia, et pompis sæculi renuntiantes, expeditos nos ad adventum Christi paraverimus, non possumus dicere: Osculetur me ab osculo [Al. ab osculis] oris sui (Cant. 1, 1). Hanc procuI ab hoc ordine doctrinarum et philosophi sectatores suos erudiunt: ut primum ethicam doceant, deinde physicam interpretentur; et quem in his processisse perspexerint, ad f logicam usque perducant.
    
    Nechon, et hoc diligentius attendendum, quod per
    — Mss. plerique omnes, tum nobis, cum Martia- neo inspecti Theologicam, vel Theologicam legunt. Diximus vero in epist. 80 ad Paulam, rescribendum Theoricem ex Origenis testimonito in homil. in Cant. D Cantico, quod hic, atque alibi Hieronymus describit: Generales disciplinae, quibus ad rerum scientiam peruenitur, tres sunt, quæ Ethicam, Physicam, et The- ricen appellauerunt; nos has dicere possumus, Mora- lem, Naturalem, et Inspectivam: hancque paulo post ponesfaciliam esse dicit, qua supergressi visibilia, de divi- nis aliquid et cœlestibus contemplamur, eaque solo mente intu emur. Cassianus quoque Collat. xiv. cap. 9: Omni studio, inquit, fœtinue Actaulem, id est Ethicam quando primum ad integrum comprehendere disciplinam, absque hac namque illa, quam diximus, Theoretica puritas non poterit apprehendi, etc. Si igitur resti- tuendum hic quoque apud Hieronymum Theoricen seu Theoricam, pro Theologicam, quod mss., vel Theologiam, quod veteres vulgati præferbant. Puto tamen quod et Logicam retinetur non incongrue possit, siquidem aluid Origenes modo laudatus: Nonnulli sane apud Graecos etiam Logicae, quam nos Ratiocinalem possumus dicere, quarto in numero posuerunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com atenção a abreviaturas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Texto inclui notas críticas (a–f) e referencias editoriais. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>