<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1035 S. EUSEBII HIERONYMI 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    pus quasi cingulum ei baltheum a circumdari Deo A
    populum Judæorum, et tempus ducendi eos in Babyloniam captivitatem, et ibi computrescere trans
    Euphraten. Lege περίζωμα (lumbare) Jeremiæ (Jerem.
    XIII, 1 seqq.). Tempus quærendi illos et servandi, et
    tempus perdendi, et tempus projiciendi. Tempus
    scindendi Israel, et tempus iterum consuendi. Tempus tacendi Prophetas, nunc in captivitate Romana,
    et tempus loquendi eos, tunc quando etiam in hostili terra Dei consolatione et alloquio non carebant.
    Tempus dilectionis, qua eos sub patribus ante dilexit, et tempus odii, quia in Christum intulerunt manus. Tempus prælii, modo non agentibus eis pœnitentiam, et tempus pacis in futuro, quando intrante
    plenitudine gentium, omnis Israel salvus erit.
    Tempus occidendi, et tempus sanandi. Et occidendi B
    tempus est et sanandi, qui ait : Ego occidam, et
    ego vivificabo (Deut. XXXII, 39). Sanat ad pœnitentiam provocans. Occidit, juxta illum sensum : In matutino interficiebam omnes peccatores terræ (Psal. C, 8).
    Tempus destruendi, et tempus ædificandi. Non possumus ædificare bona, nisi prius destruxerimus mala. b Idcirco sic Jeremiæ verbum a Deo datum est,
    ut ante eradicaret, et suffoderet, et perderet; et
    postea ædificaret atque plantaret (Jerem. I).
    1035 Tempus flendi, et tempus ridendi. Nunc flendi
    tempus est, et in futuro ridendi : Beati enim flentes,
    quoniam ipsi ridebunt (Luc. VI, 21).
    Tempus plangendi, et tempus saltandi. Idcirco corripiuntur in Evangelio, quibus Dominus ait : Lamentavimus vobis, et non planxistis : cantavimus, et non
    saltastis (Luc. VII, 32). Plangendum est impræsentiaram, c ut postea saltare valeamus illa saltatione, qua
    David saltavit ante arcam Testamenti : et Saulis filiæ
    displicens, magis placuit Deo (II Reg. VI). d
    Tempus spargendi lapides, et tempus colligendi lapides. Miror, quomodo vir disertus e rem ridiculam
    in hoc loco dixerit : De destructione, inquiens, et
    ædificatione domorum Salomonis sermo est, quod
    homines nunc destruant, nunc ædificent : alii congregent lapides ad ædificia construenda, alii quæ
    exstructa sunt, destruant, secundum illud Horatianum f (Epist. lib. II, ep. 1) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,740">
    Diruit, ædificat, mutat quadrata rotundis.
    g Æstuat, et vitæ disconvenit ordine toto.
    Hoc utrum recte, an perperam dixerit, lectoris arbitrio derelinquo. Nos prioris explanationis sequamur
    ordinem : Tempus spargendorum et congregandorum
    lapidum esse dicentes, juxta illud quod in Evangelio scriptum est : Potens est Deus de lapidibus istis
    suscitare filios Abrahæ (Matth. III, 9). Quod tempus
    fuerit gentilis populi dispergendi, et tempus rursum
    in Ecclesiam congregandi. Legi in quodam libro
    (juxta Septuaginta tamen Interpretes, qui dixerunt :
    Tempus mittendi lapides, et tempus colligendi) severitatem Legis antiquæ, Evangelii gratia temperatam.
    Lex quippe rigida, inbenigna, non parcens, peccantem interficit, Evangelii gratia miseretur, et ad pœnitentiam provocat. Et hoc esse tempus mittendorum lapidum, sive congregandorum, quod lapides
    mittantur in Lege, colligantur in Evangelio. Hoc
    utrum vere nec ne dictum sit, suo imputetur auctori.
    Tempus amplectendi, et tempus longe fieri ab amplexu. Juxta simplicem intelligentiam manifestus
    est sensus, Apostolo 410 in eadem verba congruente : Nolite fraudare ad invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi (I Cor. VII, 5), liberis dandam operam, et rursum continentiæ. Vel
    quod tempus fuerit amplectendi, quando vigebat illa
    sententia : Crescite, et multiplicamini, et replete terram (Gen. I, 28). Et tempus procul a complexu fieri,
    quando successit : Tempus h in angusto est. Superest,
    ut et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant
    (I Cor. VII, 29). Si autem voluerimus ad altiora conscendere, videbimus sapientiam amplectari amatores
    suos : Honora, quippe ait, eam, et amplectabitur te
    (Prov. IV, 8), intraque ulnas suas et gremium strictiori i tenebit complexu. Porro, quia non potest
    humanus animus semper in sublime tendi, et de
    divinis et altioribus cogitare, nec jugiter esse in
    contemplatione rerum cœlestium, sed interdum necessitatibus corporis indulgere; propterea tempus est
    amplectandi sapientiam, et eam strictius j continendi, et tempus relaxandi mentem ab intuitu complexuque sapientiæ, ut curæ corporis, et his quibus
    vita nostra absque peccato indiget, serviamus.
    in futuro. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,940">
    a Victorinus ex Mediceo, Fesulane, et S. Marci Florentinis codicibus rescripsit circumdandi. Impressam
    lectionem tuentur nostri omnes.
    b Vatican. et Palatin. alter, destruxerimus mala,
    sicut Jeremiæ verbum, etc. Cæterum antea interpunctionis vitio laborabat hic locus.
    c Ut postea saltare valeamus, etc. Mss. Corbeienses,
    saltare valeamus illam saltationem, quam David saltavit. Saltare saltationem, sicut vivere vitam. MARTIAN.
    d Additur in Erasmi, et Victorii editionibus glossema istud : quia qui in præsenti sæculo sua plangit peccata, ridebit potius in futuro : quod penitus mss. ignorant.
    — Magis placuit Deo. In veteribus editionibus adulterinum additamentum invenio, quod minime loco
    congruat. Unde conjicio positum fuisse ab aliquo
    exscriptore imperito, qui pretiosissimis margaritis
    Hieronymi suum vitrum adjecerit, nempe : quia qui
    in præsenti sæculo sua plangit peccata, ridebit potius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,940">
    e Miror quomodo vir disertus, etc. Quis hoc dixerit, Scire non potui; quamvis plurima veterum Scriptorum volumina in hunc finem perlegere curarim.
    Moneo autem lectorem, Hieronymi Commentarium
    in hunc Ecclesiastæ locum, funditus esse depravatum et subversum in Glossa ordinaria. MARTIAN.
    f Secundum illud Horatianum. Alius ordo est versuum apud ipsum Horatium Epist. lib. I, epist. 1,
    ad Mæcenatem :
    Quod petiit, spernit : repetit quod super omisit :
    Æstuat, et vitæ disconvenit ordine toto :
    Diruit, ædificat, mutat quadrata rotundis.
    MARTIAN.
    g Tres mss. Exstruit. Et apud Horatium, qui prior
    hic laudatur versus : altero posterior est.
    h Victorius, Tempus nunc in angusto : olim erat,
    Tempus quod in angusto, etc.
    i Martianæus vitiose, strictiori tenere complexu.
    j Duo mss., strictius constringendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. Presença de texto grego (περίζωμα). Números de página 1035 e 1036 no cabeçalho. Número 1035 repetido no meio da coluna 1.
  </notas>
</pagina>