<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1003 LIBER HEBRAICARUM QUÆSTIONUM IN GENESIM. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    hoc quippe in portando onere et pravalido robore A
    demonstratur. Verum quia peccasti, et quasi aqua,
    quæ vasculo non tenetur, voluptatis impetu effusus
    es, idcirco præcipio tibi, ut ultra non pecces, sisque
    in fratrum numero, pœnam * peccati luens, quod
    primogeniti ordinem perdidisti.
    ( Vers. 5 et 6. ) Simeon et Levi fratres consummaverunt iniquitatem ad inventionis suæ : in consilium
    eorum non veniat anima mea : et in congregatione
    eorum non æmuletur jecur meum b, quia in furore suo
    interfecerunt homines, et in desiderio suo subverterunt taurum. Necessitate compellimur juxta
    propositum operis longius ea repetere, quæ ab Hebraica veritate discordant. Legitur enim ibi : Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis arma eorum. In
    arcanum eorum, ne intret anima mea, et in conventu B
    eorum ne * desoletur gloria mea, quia in furore suo
    interfecerunt virum, et in libidine sua suffoderunt murum ( Gen. xxxiv ). Significat autem non d sui consilii fuisse, quod Sichem 375 et Emor fœderatos
    viros interfecerint, contraque jus pacis et amicitiae sanguinem fuderint innocentem, et quasi
    quodam furore, sic crudelitate rapti, muros hospitæ
    urbis everterint. Unde sequitur et dicit :
    ( Vers. 7. ) Maledictus furor eorum, quia procax;
    et ira eorum, quia dura : dividam eos in Jacob, et dispergam eos in Israel. Levi enim hæreditatem propriam non accepit, sed in omnibus sceptris, paucas
    urbes ad habitandum habuit. De Simeon vero in
    libro Josu scriptum est ( Josue xix ), quod et ipse
    proprium funiculum non fuerit consecutus, sed de C
    tribu Juda quiddam acceperit. In Paralipomenon (1,4)
    autem e libris manifestius scribitur, quod, cum multiplicatus fuisset, et non haberet possessionis locum,
    exierit in desertum. Quidam f prophetice interfectos
    homines, Apostolos, et subnervatum taurum a Pharisæis, Christum interpretantur.
    ( Vers. 8. ) Juda, te laudabunt fratres tui. Quia
    Juda, confessio, sive laus interpretatur, consequenter scribitur : Juda, tibi confitebuntur fratres tui : vel,
    te laudabunt fratres tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,600">
    ( Vers. 9. ) Adorabunt te filii patris tui. Catulus
    leonis Juda, ex germine, fili mi, ascendisti, procumbens ut leo, et quasi catulus leonis. Quis suscitabit
    eum ? Licet de Christo grande mysterium sit, tamen
    juxta litteram prophetatur [Al. interpretatur], quod
    reges ex Juda per David stirpem generentur, et quod
    adorent eum omnes tribus. Non enim ait, filii matris
    tuæ, sed filii patris tui. Et quod sequitur, ex germine,
    fili mi, in Hebræo habet, de captivitate, fili mi, ascendisti ; ut ostenderet eum captivos populos esse ducturum : et juxta intelligentiam sacraliorem, ascendisse in altum, et captivam duxisse captivitatem
    ( Psal. lxvii ). Sive quod melius puto, captivitas
    passionem, ascensus resurrectionem signat.
    ( Vers. 11. ) Alligans ad vitem pullum suum, et funiculo pullum asinæ. In Hebræo ita habet, Alligans ad
    vitem pullum suum, 376 et in Sorec, filii mi, asinam
    suam ; quod videlicet pullum asinæ, cui supersedit
    Jesus, hoc est, gentilem populum, vinea Apostolorum, qui ex Judæis sunt, copulaverit. Et ad Sorec,
    id est, electam vitem, alligaverit asinam, cui supersedit, Ecclesiam ex nationibus congregatam. Quod
    autem dicit, fili mi, apostrophen e ad ipsum Judam
    facit, quod Christus hæc sit universa facturus. Sed
    et hoc sciendum, quod ubi nos legimus : Alligans ad
    vitem pullum suum, pro b pullo in Hebræo possit legi,
    urbem suam i, juxta eumdem sensum aliis verbis
    Ecclesia demonstrata, de qua alibi scriptum est :
    Non potest civitas abscondi supra montem posita
    ( Matth. v, 15 ). Et Fluminis impetus lætificat civitatem
    Dei ( Psal. xlv, 5 ).
    ( Vers. 14 et 15. ) Issachar bonum desideravit,
    requiescens inter medios cleros, et videns requiem,
    quia bona est, et terram, quia pinguis : supposuit humerum suum ad laborandum, et factus est vir agricola.
    In Hebræo ita scriptum est : Issachar j asinus osseus,
    recumbens inter terminos, et videns requiem, quia bona
    est, et terram, quia pulchra est; inclinavit humerum
    suum ad portandum, et factus est in tributum serviens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,920">
    a Editi, pœnam ex peccato : tum quidam mss., lugens, pro luens.
    b Non æmuletur jecur meum. Eodem sensu legimus in duobus mss. Ne æmuletur cor meum. D
    MARTIAN.
    c Desoletur gloria mea. Sic legunt plures mss. codices. Unus Corbeiensis hæc habet, gloria mea ne
    solvatur. Editi antea libri, dissolvatur. In Hebræo est
    תחד tehhad ex חד jahhad, quod unire significat. Igitur LXX interpretes תחר tehhar legebant propter similitudinem Resch et Daleth ר, ד : unde est apud
    illos, non æmuletur, sive non contendat. MARTIAN.
    — Veteres vulgati, ne dissolvatur. Quod porro jecur pro gloria LXX transtulerint, ex duplici Hebraicæ vocis significatione venit; כבד enim et jecur,
    et gloriam sonat : tametsi gloria semper cum י scribatur כבוד. Sed neque satis arridet ne desoletur ; et
    fortasse negandi expungenda est particula, ut Hebræo consentiat, in quo contrario sensu is תכבד tion. כבוד. Vulgat., non ait ; unde sub asserenus
    persona, desoletur, dissolvatur.
    d Unus Reginæ ms., non fuisse ejus consilii, quia
    Sichem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,610,950,920">
    e Nomen libris, quod deerat, suffecimus ex mss.
    Aut certe cum Victorio legendum erat absolute in
    Paralipomenis.
    f Et cum primis Tertullianus satis luculenter lib.
    adversus Judæos cap. 10, Idem erit et alibi taurus
    apud eamdem Scripturam ( Gen. xlix, 6 ) cum
    Jacob, Simeon et Levi exporrigit benedictionem, de
    Scribis et Pharisæis prophetat, ex illis enim deducitur census illorum. Interpretatur enim spiritualiter sic,
    Simeon et Levi perfecerunt iniquitatem ex sua secta,
    quæ scilicet Christum sunt persecuti, etc. Vide et Origenem Homil. 17 in Genes.
    g Apostrophen, etc. Duo mss. codices Græce legunt ἀποστροφήν. MARTIAN.
    h Iisdem nempe litteris עיר, et pullus et civitas
    scribitur : tametsi pullum, huir dicunt Massorethæ ;
    civitatem, hri.
    i Urbem suam. Hebræus עירו iro habet, quod pullum suum, vel urbem suam significat. MARTIAN.
    j Est enim in Hebræo גרם חמר. Asinus osseus.
    LXX solemni litteræ ב in ג mutatione legerint, חמר
    desideravit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (notas de rodapé: ἀποστροφήν), Hebraico (notas de rodapé: תחד, חד, תחר, ר, ד, כבד, י, כבוד, תכבד, עיר, עירו, גרם חמר, ב, ג, חמר).
    Números em negrito no texto (375, 376) indicam referências internas ou linhas.
    Letras marginais A, B, C no corpo da primeira coluna.
  </notas>
</pagina>