<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1037 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    Tempus acquirendi, et tempus perdendi. Tempus custodiendi, et tempus projiciendi. Sub diversis sermonibus, idem nunc, qui supra et infra, sensus est, in eo quod ait : Tempus destruendi, et tempus ædificandi. Ac deinde : Tempus scindendi, et tempus consuendi. Quomode * enim Synagoga destruitur, ut ædificetur Ecclesia, et a Lege fit scissio, ut Evangelia consuantur, quod Evangelistæ singuli perpetrarunt, de Lege et Prophetis adventus Dominici testimonia consuentes : ita et tempus fuit quærendi et custodiendi Israel, tempus perdendi et projiciendi illum. Vel certe tempus quærendi populum ex gentibus, et tempus perdendi populum Judæorum. Tempus custodiendi credentes ex nationibus, et tempus abjiciendi incredulos ex Israel.
    Tempus tacendi, et tempus loquendi. Pythagoricos reor, quorum disciplina est tacere per quinquennium, et postea eruditos loqui, hinc originem sui traxisse decreti. Discamus itaque et 411 nos prius non loqui ut postea ad loquendum ora reseremus. Sileamus certo tempore, et ad præceptoris eloquia pendeamus. Nihil nobis videatur rectum esse, nisi quod discimus, ut post multum silentium, de discipulis efficiamur magistri. Nunc vero pro sæculorum b quotidie in pejus labentem vitio, docemus in Ecclesiis, quod nescimus. Et si compositione verborum, vel instinctu diaboli, qui fautor errorum est, plausus populi excitaverimus, contra conscientiam nostram scire nos arbitramur, de quo aliis potuimus persuadere.
    c Omnes artes absque doctore non discimus : sola hæc tam vilis et facilis est, ut non indigeat præceptore.
    Tempus amandi, et tempus odiendi. Tempus amandi post Deum, liberos, uxorem, propinquos, et tempus odiendi eos in martyrio, cum pro Christi confessione rigidus pietas oppugnat inimica. Vel certe tempus amandi Legem, et ea quæ a Lege fuerant imperata, circumcisionem, hostias, sabbathum, neomenias, et tempus odiendi ea, Evangelii gratia succedente. Necnon et hoc dici potest, quoniam nunc per speculum videmus in ænigmate (I Cor. XIII, 12), tempus esse præsentia diligendi, et in futurum tempus adveniet, quando cernentes facie ad faciem d, et in melius proficientes, incipiemus odisse, et despicere quod amavimus.
    Tempus belli, et tempus pacis. Quamdiu in præsenti sæculo sumus, tempus est belli : cum autem migraverimus de hoc sæculo, pacis tempus adveniet. In pace enim locus est Dei, et civitas nostra Jerusalem, de pace sortita est vocabulum (Ps. LXXV, 3). Nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    A ergo se nunc putet esse securum : in tempore belli accingendum est, et arma tractanda, ut victores quondam requiescamus in pace.
    Quæ abundantia est facienti, in quibus ipse laborat. Vidi occupationem, quam dedit Deus filiis hominum, ut occupentur in ea. Universa fecit bona in tempore suo et quidem sæculum dedit in corde eorum, ut non inveniat homo opus quod fecit Deus ab initio usque in finem. Non me fugit quid 412 a plerisque in hoc loco dictum sit, 412 quod propterea Deus in præsenti sæculo etiam perversorum dogmatum magistris concesserit occupationem, ne mens hominis otiosa torpesceret, et hoc esse bonum, quod fecit Deus in tempore suo, et nihilominus nequire eos naturam et rerum scientiam comprehendere. Mihi vero ab Hebræo, qui me B in Scripturis erudit, ita expositum est : Cum omnia suo labantur tempore, et sit tempus destruendi et ædificandi, flendi, atque ridendi, tacendi, atque loquendi, et cætera quæ dicta de tempore sunt, quid frustra conamur et tendimus, et brevis vitæ labores putamus esse perpetuos ? Nec contenti simus secundum Evangelium, malitia diei : nihilque in crastinum cogitemus (Matth.). Quid enim possumus habere in hoc sæculo amplius laborando, in quo id tantum hominibus a Deo datum est, ut alius alia sectando haberet, in quibus erudiri, et exercere se posset ? Deus enim omne quod fecit, bonum est, sed bonum in tempore suo. Bonum est vigilare atque dormire : nec tamen semper vigilare aut dormire bonum est, quia vicissim juxta dispositionem Dei bonum est unumquodque, cum opus est. Dedit quoque Deus mundum ad inhabitandum hominibus, et fruantur varietatibus temporum, et non quærant de causis rerum naturam quomodo creata sint omnia : quære hoc vel illud ab initio mundi usque ad consummationem fecerit crescere, manere, mutari.
    Cognovi quia non est bonum, nisi lætari, et facere bonum in vita sua. Et quidem omnis homo qui f comedit, et bibit, et ostendit bonum in omni labore suo, ex dono Dei est. Propterea colonus et hospes mundi homo datus est, ut brevi vitæ suæ fruatur tempore, et spe prolixioris ætatis abscissa, cuncta quæ possidet, quasi ad alia profecturus aspiciat, et quod [Al. quantum] potest bene faciat in vita sua : nec frustra ob congregandas opes, cogitationibus torqueatur. Neque se putet plus de suo labore lucrari posse, quam cibum et potum, et si quid de opibus suis in bonis operibus expenderit, hoc solum donum 413 Dei est. Ex quibus, non, ut quidam æstimant, ad luxuriam et delicias, et ad desperationem, secundum illud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    a Penes Alenin., et alligant scissiones Legales, ut Evangelii gloria consuetur.
    b Nunc vero pro sæculorum. Corbeienses mss. pro scholarum quotidie in pejus labentium ; et infra : qui fautor errorum est. MARTIAN.
    c Recole epistolam 55, ad Paulinum, num. 6 ad 8. — Omnes artes absque doctore. Idem conqueritur in Epistola ad Paulinum, de studio divinarum Scripturarum : cujus initium est, Præter Ambrosius, etc. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    d Addit Vatic. intuebimur, pro quo Palatinus alter intuenamur. Mox pro incipiemus, et quod amavimus, quemadmodum mss. omnes præferunt, et Victorius quoque ex Florentinis exemplaribus restituerat, Martian. retinuit incipiemus, et quod nunc amamus.
    e Palatinus alter, in tempore belli tibi certandum est. Alcuinus, ubi certandum est. Tum cum eodem Palatino Vaticanus, et Apostolica arma tractanda.
    f Idem Palatin. comedet, et bibet, et ostendet animæ suæ bonum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Números em negrito (411, 412, 413) são marcadores de coluna originais inseridos no fluxo do texto. Letras maiúsculas A, B, C, D no início de parágrafos ou margens funcionam como marcadores de seção/coluna.
  </notas>
</pagina>