<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1015 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1014 -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,700">
    tres libros auctoris, diversus est titulus. In Prover-
    biis enim notatur : Proverbia Salomonis filii David,
    regis Israël. In Ecclesiaste vero : Verba Ecclesiastæ
    filii David, regis Jerusalem : superfluum quippe est
    hic a Israël, quod male in Græcis, et Latinis codi-
    cibus invenitur. In Cantico autem Canticorum nec
    filius David, nec rex Israël, sive Jerusalem præscri-
    bitur : sed tantum, Canticum Canticorum Salomonis.
    Sicut enim Proverbia, et rudis institutio ad duode-
    cim tribus, et ad totum pertinent Israël : et quomodo
    contemptus mundi non nisi metropolitis convenit, hoc
    est, habitatoribus Jerusalem : ita Canticum Cantico-
    rum ad eos proprie facit b, qui tantum superna de-
    siderant. Ad incipientes, et proficientes, et paterna
    385 dignitas, et regni proprii merito c vindicatur
    auctoritas. Ad perfectos vero, ubi non timore erudi-
    tur discipulus, sed amore, proprium d nomen sufficit,
    et æqualis magister est, et nescit esse se regem.
    Hæc interim juxta litteram.
    Cæterum secundum intelligentiam spiritualem :
    pacificus et dilectus Dei Patris, et Ecclesiastes nos-
    ter est Christus ; qui medio pariete destructo, e et
    inimicitias in carne evacuans, fecit utrumque unum,
    dicens : Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo
    vobis (Joan. xiv, 27). De quo Pater ad discipulos :
    Hic est, inquit (Matth. iii, 17), filius meus dilectus,
    in quo mihi complacni : hanc audite, qui est caput
    omnis Ecclesiæ : Nequaquam ad synagogam Judæo-
    rum, sed ad gentium multitudinem loquens rex Je-
    rusalem vivis lapidibus exstructæ : non illius, de qua
    ipse ait : Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis Prophe-
    tas (Matth. xxiii, 37) ; et : Ecce relinquetur vobis do-
    mus vestra deserta (Ibid., 38) : sed illius, per quam
    jurare vetat ; quia sit civitas magni regis. Hic est
    filius David, ad quem cæci in Evangelio clamabant ;
    Miserere nostri, fili David (Matth. ix, 27) ; et omnis
    turba consona voce resonabat : Osanna filio David
    (Matth. xxi, 9). Denique non ad eum fit verbum Dei,
    sicut et ad Jeremiam, et ad cæteros Prophetas : sed
    quia dives est, et rex, et potens (ipse est siquidem
    Verbum et sapientia, cæteræque virtutes), verba lo-
    quitur ad Ecclesiæ viros : verba insinuat Apostolis,
    de quibus cantatur in Psalmo : In omnem terram exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,700">
    vit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum
    (Psal. xviii, 5). Male igitur f quidam opinantur, nos
    ex hoc libro ad voluptatem et luxuriam provocari :
    cum e contrario omnia, quæ in mundo cernimus, vana
    doceantur : NEC DEBERE EA nos studiose appetere,
    quæ, dum tenentur, intereant.
    Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes : Vanitas va-
    nitatum, et omnia vanitas. Si cuncta quæ fecit Deus,
    valde bona sunt, quomodo omnia vanitas, et non so-
    lum vanitas, verum etiam vanitas vanitatum ? Ut
    sicut in Canticis Canticorum inter omnia carmina,
    excellens carmen 386 ostenditur : ita in vanitate
    vanitatum, vanitatis magnitudo monstretur. Tale
    quid et in Psalmo scriptum est : Verumtamen uni-
    versa vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxviii, 6). Si
    vivens homo vanitas est ; ergo mortuus vanitas vani-
    tatum. Legimus in Exodo, glorificatum vultum Moysi
    tantum, ut filii Israël eum aspicere non possent.
    Quam gloriam Paulus Apostolus ad comparationem
    Evangelicæ gloriæ, dicit esse non gloriam : Nam
    hæc glorificatum est g, inquit, quod glorificatum fuit
    in hac parte, propter excellentem gloriam (II Cor. iii,
    10). Possumus igitur et nos in hunc modum, cælum,
    terram, maria, et omnia quæ in hoc circulo conti-
    nentur, bona quidem per se dicere, sed ad Deum
    comparata, esse pro nihilo. Et quomodo, si ignicu-
    lum lucernæ videis, contentus essem ejus lumine,
    et postea, orto sole, non cernerem, quod lucebat,
    stellarum quoque lumina jubare viderem solis ab-
    condi : ita aspiciens elementa et rerum multipli-
    cem varietatem, admiror quidem operum magnitu-
    dinem ; recogitans autem omnia pertransire, et
    mundum suo fine senescere, solumque Deum id sem-
    per esse, quod fuerit, compellor dicere non semel,
    sed bis : Vanitas vanitatum, et omnia vanitas. In He-
    bræo pro vanitate vanitatum, ABAL ABALIM (םהבל הבל)
    scriptum est, quod, exceptis Septuaginta interpreti-
    bus, omnes similiter transtulerunt h ἀτμός ἀτμίδων,
    sive ἀτμών : quod nos possumus vaporem fumi et au-
    ram tenuem, quæ cito resolvitur appellare. Caducum
    itaque i et nihil universitatis ex hoc verbo ostendi-
    tur. Quæ enim videntur l, temporalia sunt ; quæ au-
    tem non videntur, æterna. Sive quia vanitati crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,710,480,920">
    a Scilicet βασιλέως Ἰσραλ ἐν Ἰερουσαλήμ. Regis Is-
    raël in Jerusalem.
    b Hactenus obtinuit in vulgatis et plerisque mss.
    libris falso absurdoque sensu, facit mentionem. Nos
    postremam hanc vocem ope unius Palatini ms. ex-
    punximus, serie ipsa orationis cogente. Sicut enim,
    inquit, Proverbia ad totum pertinent Israel : ita Can-
    ticum Canticorum ad eos proprie facit (id est, con-
    ducit) qui superna desiderant.
    c Duo Palatini mss., merito indicatur. Alcuin.,
    merito judicatur.
    d Sed amore proprium, etc. Addunt editi antea libri
    nomen filius, sed superflue. MARTIAN.
    e Alit. absque et, copula ; tum utraque, pro
    utrumque ; denique bene complacui, pro simplici com-
    placui.
    f In hac malesana opinione priscos Hebræorum
    Rabbino versatos esse, narrat ipse Hieron. infra in
    hujus libri cap. 12. Videri possunt hodie num in
    Thalmude liber ג capite tertio, et Tractatus Sab-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,710,890,920">
    g Nam nec glorificatum est. Duo mss. codices Cor-
    beienses, licet vetustissimi et optimæ notæ, omi-
    ttunt hæc verba Apostoli scribentis ad Corinthios.
    MARTIAN.
    h ἀτμός ἀτμίδων, etc. Editi libri Erasm. et Marian.
    prætermittunt duo illa verba ἀτμίδων, sive, quæ
    tamen leguntur in omnibus mss. exemplaribus.
    MARTIAN.
    — Malim ἀτμίς : mss. vero pro ἀτμίδων constanter
    ΑΤΜΕΔΩΝ efferunt.
    i Victorius, et nonnihil vanitatis ex hoc verbo osten-
    ditur.
    l Quæ enim videntur, etc. Hic vero addunt post
    vocem videntur, ut ait Apostolus, quod in nullo repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário patrístico (Commentarius in Ecclesiasten).
    Scripts: Latino (predominante), Grego (notas a, h e texto), Hebraico (texto col 2, nota f).
    Números 385 e 386 no corpo do texto referem-se à coluna da edição original (Patrologia).
    Nota 'l' usa letra 'l' minúscula como marcador.
    Hebraico em col 2: (םהבל הבל) conforme visível.
    Hebraico em nota f: ג (Gimel).
    Grego em nota h: ΑΤΜΕΔΩΝ em maiúsculas.
  </notas>
</pagina>