1001

;S. EUSEBII HIERONYMI

1008

Quia * supra de Zabulon dixerat, quod maris. magni À filios, quos trans Jordanem in possessionem dimi-

essel littora. possessurus, Sidonem quoque et reli-
quas Phoenicis urbes contingeret; nunc ad medi-
terraneam provinciam redit, et Issacliar, quia ^ juxta
Nephthalim, pulcherrimam in Galilza regionem pos-
sessurus est, benedictione sua habitatorem facit.
Asinum autem osseum vocat, eL bumerum ad por-
tandum deditum, quia in labore terrz, et vehendis
ad sare * oneribus, quz in suis finibus nascebantur,
plurimum laboraret, regibus quoque tributa com-
portans. Aiunt Hlebrzi, per metaphoram significari,
quod Scripturas d sanctas die ac nocte meditans, stu-
dium suum dederit ad laborandum, et ideo ei omnes
tribus serviant, quasi magistro dona portantes.
(Vers. 16 et seqq. ) Don judicabit populum suum,

serat, post quatuordecim annos revertens, prilium
adversum eos gentium vicinarum grande repererit,
et victis hostibus, fortiter dimicarit. Lege librum
Jesu Nave (Josue xim), et Paralipomenon (I, v). Non
ignoro plura in benedictionibus patria&charum 6 esse
mysteria, sed ad praesens opusculum non pertinet.
(Vers. 94.) Nephthalim virgultum. resolutum, dans
in generatione. pulchritudinem. In. llebrzo ita scrip-
tum est; b. Nephthalim ager irriguus, dans. eloquia
pulchritudinis, significans, quod aqu: calidze in ipsa
nascautur tribu : sive quod super lacum 378 Gene-

. Sareih, fluento Jordanis irrigua sit. Hebraei autem

volunt, propter Tiberiadem, quz Legis videbatur
habere notitiam, agrum irriguum, et eloquia pui-

sicut 37] unum de sceptris Israel. Fiat Dan coluber B chritudinis prophetari. Porro ubi nos agrum irri-

in via, regulus in. semita, mordens ungulas equi, wu
cadat ( Al. et cadet] ascensor. ejus retrorsum ; salvato-
rem tuum. exepectabo, Domine. Samson judex in Is-
rael, de tribu Dan fuit. Hoc ergo dicit: Nunc videns
jo Spiritu comam nutrire Samson Nazareum uum,
cxsisque bosiibus triumphare ; quod in similitudi-
nem colubri regulique obsidentis vias, nullum per
terram lsrael iransire. permittat : sed [ Al. sicut ]
etiam 8i quis temerarius virtute sua, quasi equi ve-
locitate covfisus, eam voluerit przdonis more popu-
lari, effugere non valebit. Totum autem per meta-
phoram serpentis et equitis loquitur. Videns ergo
tam fortem Nazarzum tuum, quod et. ipse propter
meretricem mortuus est, et moriens nostros occidit

guum, et Septuaginta at£exoc &veqiévov, id est virgul-
fum resolu'um posuerunt, in. Hebrzo legitur AJALA
$LUAA! (7 Tw). quod potest et cereus emissus trans-
ferri, propter temporaneas fruges, velocitatem terra
uberioris ostendens, Sed melius, si ad doctrinam
Salvatoris cuncta referamus i quod ibi vel mazime
docuerit, ut iu Evangelio quoque scriptum est.
(Vers. 22 et seqq. ). Filius auctus Joseph, filius
auctus super fontem filie, gradu composito incedentes
super murum. Et exacerbaverunt. eum, et. contende-
runt, ei irascebantur adversus eum, habentes sagittas.
Sedit in forti arcus ejus, et dirupta sunt X vincula ma-
nuum ejus, a manibus fortis Jacob, inde pascetur lapis
Israel a Deo patris tui : et reliqua. Quia Septuaginta

jnimicos, putavi, O Deus, ipsum esse Christum C Interpretes in plerisque dissentiunt, pro interpreta-

Filium tuum ; verum quia mortuus est, et non resur-
rexit, et rursum captivus ductus est Israel, alius mihi
Salvator mundi, et mei generis prestolaudus est, Ut
venial cui repositum estet ipse erit exspectatio gentium.

(Vers. 19.) Gad latrunculus latrocinabitur. eum, et
ipse latrocinabitur plantam. Juxta llebrzum interpre-
tati sumus. Sed ubi nos latrunculum posuimus, ibi
scriptum est GEbUD (TIT) , ut ad cap nomen allude-
ret, qui siguilicautius * eUtuvoc, id esL, accinctus,
sive expeditus exprimi potest. Totum autem illud est,
quod f aute Ruben, et dimidiam tribum Manasse, ad

* Sunt qui putant có supra indicio esse, qnod quz-
dam exciderint de Hieronymiano hoc opere; nam
de Zabulon et possessione nihil supra dictum ab eo

tione eorum, ut in Hebrzo babetur, expressimus. Et
est sensus capituli : O Joseph, qui ideo sic vocaris,
quia adauxit te mihi Deus, sive quia inter fratres tuos
major futurus es (fortissima siquidem fuit tribus
Ephraim, ut in Regnorum et Paralipomenon libris
legimus); O, inquam, fili mi Joseph, qui tam pulcher
es, ut te tota de muris, et turribus, ac fenestris puel-
larum Egypti turba prospeciet, inviderunt tibi, et
te ad iracundiam provocaverunt fraiwes tui, babentes
livoris sagittas, et zeli jaculis vulnerati. Verum tu
arcum tuum et arma pugnandi posuisti in Deo, qui

ei emtera. item in. recto, Ruben, et. dimidia tribus
Manosse.
& Patriarcharum esse mysteria. Pretermittit bene-

est. Tantum cul. 252, de nativitate ejus et. nomine J) dictionem Aser, quia in bac nulla est discordia He-
pauca. Verum non de hoc suo, sed de saero ipso —brii fontis cum Grzcis exemplaribus LXX inter-

textu loquitur S. Pater.

b Mss. duo, qui juxia.

.* [a uno Regin. ins., in labore terre et maris que
in suis finibus. nascebantur, plurimum laboravit, In
altero tantum vox oneribus desideratur.

4 Quod Scripturas sanctas, Aucior Commentarii
in Canticum Debborz Hieronymo consentit, ait enim :
Asinus in libro Geneseos fortis. dicitur (I:sachar) pro-
pter. [ortitudinem legis, eo quod in lumero legem por-
taret et. caieris tribubus. tributum, id est. doctrinam
legis. impenderet. Vide appendicem hujus Tomi.
MABTIAN.

* Vitiose erat euzovoc. Vid. in superiori lib. de No-
jninibu» ex Genesi et Exodo.

* Pro ante legerat Alcuinus concipniori sensu, Gad,

pretum. MaRTIAN.
b ftectius Reginze ms. vetustior, Nephthali, ad He-

breum D :3- Sed non tem bene mox in altero est,
dans eloquia. pulchritudinis. Significaus, quod aqua
immortalitatis Cades in ipsa nascitur tribu, etc.

i [ta verius efferunt Palatinus, et Regin przestan-
tior. ms. SLUAA, pro quo Martianvus SELUA. Apud
Veteres numquam. fere. Scheva, sive e tenuissimum
resonat initio vocis.

J Unus ms., quam ibi vel maximam docuit.

k Pro vincula tres mss. nostri habent brachia.
Utrumque autem. rerinet Vnlg. vincula. brachiorum,
ete. Sed Hebrzus *'n brachiatantum, quud hie quo-
que przferas. ...,...

Digitized by Google
