<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    981 LIBER HEBRAICARUM QUAESTIUNUM IN GENESIM. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    bilis est locus iste : non est hic nisi domus Dei, et hæc porta cæli : nunc loco nomen imponit, et vocat illum BETHEL (בֵּיתאֵל), id est, domum Dei : qui locus vocabatur ante LUZA (לוּז) quod interpretatur nux, sive amygdalon. Unde ridicule quidam verbum Hebraicum ULAM (עוּלָם), nomen esse urbis putant : cum ULAM interpretetur prius. Ordo itaque est lectionis : Et vocavit nomen loci illius Bethel, et prius Luza vocabulum erat civitatis. Antiquæ omnes scripturæ verbo, ulam, sive ELAM plenæ sunt, quod nihil aliud signat, nisi ante, aut prius, vel vestibulum, sive superliminare, vel postes.
    (Cap. XXIX.—Vers. 27.) Comple ergo hebdomadam istius : et dabo etiam hanc tibi. Postquam Liam Jacob fraude deceptus pro Rachel uxorem acceperat, dicitur ei a socero Laban ut septem dies post nuptias sororis prioris expleat, et sic accipiat Rachel, pro qua iterum septem annis aliis serviturus sit. Non igitur, ut quidam a male æstimant, post septem annos alios Rachel accepit uxorem, sed post septem dies nuptiarum uxoris primæ. Nam sequitur : Et ingressus est ad Rachel, et dilexit Rachel magis quam Liam, et servivit ei septem annis aliis (Gen. xxix, 30).
    (Vers. 32.) Et concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Ruben. Omnium patriarcharum propter compendium lectionis, etymologias nominum volo pariter dicere b.
    Et vocavit, inquit, Ruben nomen ejus, dicens : Quia vidit Dominus humilitatem meam. RUBEN (רְאוּבֵן) interpretatur visionis filius.
    (Vers. 33.) Et concepit, inquit, alterum filium et dixit : Quoniam exaudivit me Dominus, eo quod odio me haberet vir meus, et dedit mihi etiam hunc : et vocavit nomen ejus Simeon. Ab eo quod sit exaudita, Simeon nomen imposuit. SIMEON (שִׁמְעוֹן) quippe interpretatur auditio. De tertio vero sequitur :
    (Vers. 34.) 350 Et concepit adhuc, et peperit filium, et dixit : Nunc mecum erit vir meus, quia peperi ei tres filios : ideo vocavit nomen ejus Levi. Ubi nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    legimus, Apud me erit vir meus, Aquila Interpretatus est, applicabitur mihi vir meus, quod Hebraice dicitur (עִמָּדִי) c ILLAVE, et a doctoribus Hebræorum aliter transfertur, ut dicant, prosequetur me vir meus, id est, non ambigo de amore in me viri mei : erit mihi in hac vita comes, et ejus dilectio me ad mortem usque deducet, et prosequetur : tres enim filios ei genui.
    (Vers. 35.) Et concepit, et peperit filium, et dixit : Nunc super hoc confitebor Domino, et ob id vocavit nomen ejus Juda. JUDA (יְהוּדָה) confessio dicitur. A confessione itaque confessoris nomen est dictum. Verumtamen hic confessio pro gratiarum actione, aut pro laude accipitur, ut frequenter in Psalmis, et in Evangelio (Matth. xi, 25) ; Confitebor tibi, Domine, pater cæli et terræ, id est, gratias ago tibi, sive glorifico te.
    (Cap. XXX.—Vers. 5 et 6.) Et concepit Bala, et peperit Jacob filium : et dixit Rachel : Judicavit me Dominus, et exaudivit vocem meam, et dedit mihi filium : propterea vocavit nomen ejus Dan. Causam nominis expressit, ut ab eo quod judicasset se Dominus, filio ancillæ, judicii nomen imponeret : DAN (דָּן) quippe interpretatur judicium.
    (Vers. 7 et 8.) Et concepit adhuc, et peperit Bala ancilla Rachel filium secundum Jacob : et dixit Rachel : Habitare fecit me Deus habitatione cum sorore mea, et invalui : et vocavit nomen ejus Nephthalim. Causam nominis Nephthalim, alia hic multo exponitur, quam in libro Hebræorum Nominum scripta est. Unde et Aquila ait, συνανέστρεψέν μοι ὁ Θεός, καὶ συνανεστράφην, pro qua in Hebræo scriptum est, NEPHTALI ELOIM d, NEPHTHALETHI. Unde a conversione, sive a comparatione, quia utrumque sonat, conversionem, sive comparationem, Nephthalim 351 nomen filio imposuit. Quod autem sequitur.
    (Vers. 10 et 11.) Et peperit Zelpha ancilla Liæ Jacob filium : et dixit Lia, In fortuna : et vocavit nomen ejus Gad. Ubi nos posuimus, in fortuna, et Græ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    mana LXX Interpretum legit Οὐλαμος. Ulamlus ; quod Erasmus in hoc libro retinet. Ms. autem Alexandrinus cum Latinis exemplaribus Hieronymi, Οὐλαμμῦς, Ulammaus. MARTIAN.
    — Ita et mss. nostri cum Martianæo retinent. Veteres editores ad Romanum τῶν LXX exemplar Ulam Luz, minus quidem corrupte, at nescio quam vere : reliqui enim mss. Græci codices, mendose, ut libet, diserte tamen vel οὐλαμμαὺς, vel οὐλαμμαοὺς, vel λαμμαοὺς præferunt. Dixi de hac lectione, deque Hieronymi subnexa interpretatione vocis ulam in prius, multa ad hanc vocem in Locorum libro ; eamque verissimam ostendi, dignamque summa Hieronymi eruditione, contra quam Clericus aliique post eum ridicule cavillantur, si ulam pro prius usurpetur, bis in eodem textu vocem prius frustra occurrere. Addo nunc Theodori notam ex mss. penes Montfauconium : Ἰστέον ὅτι οὐλὰμ τοῦ πρότερον εἶπον οἱ περὶ Ἀκύλαν, καὶ οὐχ ὡς μέρος τοῦ ὀνόματος. Λοῦζα δὲ τὴν πόλιν ῥητῶς μετὰ ταῦτα καλεῖ. Sciendum, Ulam apud Aquilam prius redditum esse, sed non tanquam partem nominis civitatis, illam enim Luza vocis diserte appellat.
    a In ea fuit opinione Josephus Antiquit. lib. 1, cap. 19 : διελθούσης ἄλλης ἑπταετίας, τὴν αχήλαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    παρέλαβεν : altero peracto septennio, Rachelem in matrimonium accepit.
    b In uno Regiæ mss. hæc apponitur epigraphe : Nomina patriarcharum cum interpretationibus suis.
    c Idem ms. cum aliis quatuor penes Martianæum, Ellave.
    — Hebraice dicitur, illave. Quatuor mss. codices ellave posuerunt ; sed i frequenter in e apud veteres exscriptores mutatum novimus. MARTIAN.
    d Atque adeo Josephus loco supra laudato Ἰούδας, εὐχαριστίαν τοῦτο δηλοῖ. Juda, quod nomen gratiarum actionem sonat.
    e Copulativa καὶ particula neque in ullo e mss. nostris habetur, neque re ipsa Hebraico respondet. In iisdem mss. Hebraica, quæ subsequuntur verba Græcis literis exarantur. Mox unus Regin. ms. conversationem pro conversione præfert utroque in loco, quemadmodum et Erasmus exposuerat, quem Victorius castigat.
    f Nephthule Eloim, Nephthalethi. In Hebræo est, נַפְתּוּלֵי אֱלֹהִים נפְתַּלְתִּי naphthule Elohim niphtalti. vel juxta lectionem Veterum, nephtule eloim nephthaléthi. De sensu horum verborum diximus supra in Apologia nostra pro Hieronymo. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi Opera). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Presença de caracteres Hebraicos e Gregos inline. Números 350 e 351 referem-se a colunas da edição original. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) preservados.
  </notas>
</pagina>