<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    695 S. EUSEBII HIERONYMI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,600">
    terpretatus est tunicam ἀστραγάλειον, id est, tunicam
    talarem. Symmachus, tunicam a manicatam, sive
    quod ad talos usque descenderet, et manibus artifi-
    cis mira esset varietate distincta : sive quod habe-
    ret manicas : Antiqui enim magis colobiis utebantur b.
    (Vers. 28.) Et vendiderunt Joseph Ismaelitis viginti
    argenteis. Pro aureis, in Hebræo, argenteis habet.
    Neque enim viliore metallo Dominus venundari de-
    buit, quam Joseph.
    (Vers. 36.) Madianitæ autem vendiderunt Joseph in
    Ægypto Phutiphare eunucho, Pharaonis archimagiro. In
    plerisque locis archimagiros, c id est, coquorum
    principes, pro magistris exercitus Scriptura commemo-
    rat : μαγειρεύειν quippe Græce interpretatur occi-
    dere. Venditus est igitur Joseph principi exercitus
    et bellatorum, non Petephre d, ut in Latino scriptum
    est, sed Phutiphare eunucho. Ubi quæritur, quomodo
    postea uxorem habere dicatur. Tradunt Hebræi
    emptum ab hoc Joseph ob nimiam pulchritudinem
    in turpe ministerium, et a Domino virilibus ejus are-
    factis, postea electum esse juxta morem e Hiero-
    phantarum in pontificatum Heliopoleos : f et hujus
    filiam esse Aseneth, quam postea Joseph uxorem
    acceperit.
    (Cap. XXXVIII. — Vers. 5.) Et adjecit, et peperit
    filium, et vocavit nomen ejus Selom ; hæc autem erat in
    Chazbi, quando peperit eum. Verbum g Hebræum
    hic pro loci vocabulo positum est, quod Aquila pro
    re transtulit, dicens : Et vocavit nomen ejus Selom.
    Et factum est ut mentiretur in partu postquam genuit
    Selom. Postquam enim genuit Selom, stetit 365
    partus ejus. Chazbi ergo h non nomen loci, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,600">
    mendacium dicitur. Unde et in alio loco scriptum
    est : Mentietur opus olivæ, id est, fructum oliva non
    faciet (Abac. III, 17).
    (Vers. 12.) Et consolatus Judas ascendit ad eos,
    qui tondebant oves ejus : ipse, et Hiras pastor ejus
    Odollamites. Pro i pastore, amicus legitur. Sed ver-
    bum ambiguum est, quia iisdem litteris utrumque no-
    men scribitur : verum amicus REE (חבר), pastor ROEH
    legitur.
    (Vers. 14.) Et sedit ad portam Enam, quæ est in
    transitu Thamna. Sermo Hebraicus ENAIM (עינים),
    transfertur in oculos. Non est igitur nomen loci; sed
    est sensus : Sedit in bivio, sive in compito, ubi dili-
    gentius debet viator aspicere, quod iter gradiendi
    capiat.
    (Vers. 26.) Cognovit autem Judas, et dixit : Justior
    est illa, quam ego, eo quod non dedi eam Selom filio
    meo. In Hebræo habet, justificata est ex me : non quod
    justa fuerit, sed quod comparatione illius minus mali
    fecerit, nequaquam vagam turpitudinem, sed liberos
    requirendo.
    (Vers. 29.) Et ecce egressus est frater ejus, et dixit,
    ut quid divisa est propter te maceria? Et vocavit no-
    men ejus Phares. Pro maceria, divisionem Aquila et
    Symmachus transtulerunt, quod Hebraice dicitur,
    PHARES (פרס). Ab eo igitur, quod diviserit mem-
    branulam secundarum [Al. secundinarum], di-
    visionis nomen accepit. Unde j et Pharisæi, qui se
    quasi justos a populo separaverant, divisi appellabantur.
    (Vers. 30.) Post hoc exiit frater ejus, in cujus ma-
    nu erat coccinum; et vocavit nomen ejus Zara. Hoc
    nomen interpretatur oriens. Sive igitur, quia primus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    a Græce χειριδωτόν. Agellius lib. VII, cap. 12 :
    Tunicis uti virum prolixis ultra brachia, et usque in
    primores manus, ac prope in digitos, Romæ atque
    omni in Latio indecorum fuit. Eas tunicas Græco vo-
    cabulo nostri χειριδωτοὺs appellaverunt.
    b Colobiis utebantur. Colobium est vestis sine ma-
    nicis vel subucula. Nam κολόδιον dicitur, quia mu-
    tilum, id est, κολοδὸν. Genus igitur vestimenti pe-
    culiare habuit Joseph in tunica manicata, ut observat
    S. Hieronymus ex Antiquorum usu recepto.
    MARTIAN.
    c Adeo sit S. Augustinus quæst. 127 in Genes. :
    Nolunt quidam præpositum coquorum interpretari,
    qui Græce ἀρχιμάγειρος dicitur, sed præpositum mili-
    tiæ, cui esset potestas occidendi. Nam sic appellatus
    est ille, quem Nabuchodonosor misit, penes quem po-
    tius invenitur primatus fuisse militiæ. Sed et Targum
    utrumque reddidit רב טבחים, principi spiculato-
    rum, sive lanionum.
    d Verum et Græci quoque Πετεφρῆν proferunt.
    Ineptissima porro est Hebræorum, quam Hieron.
    commemorat, fabula. Satis erudite Gennadius, Ei,
    inquit, εὐνοῦχος Πετεφρῆς, πῶς ερίσκεται γυναῖκα ἔχων;
    Ἀλλ᾽  μὲν Σύρος μίᾳ προσηγορίᾳ τν τε σπάδοντα καὶ τὸν
    πιστὸν ἄνδρα λέγει τοῖς δεσπόταις· ὁ δὲ Ἑδραΐος ἀληθῶς
    εὐνοῦχον καὶ τοῦτον. Si eunuchus Petephres erat, quo-
    modo uxorem habuisse invenitur? Verum Syrus una
    appellatione et spadonem, et fidelem dominis suis vi-
    rum vocat : Hebræus vero hunc quoque vocat eunu-
    chum. Officii igitur ac dignitatis nomen in aula Pha-
    raonis hoc erat.
    e Juxta morem Hierophantarum. Editi Græce le-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    gunt ἱεροφαντῶν. Erant autem Hierophantæ sacro-
    rum Antistites, qui sacra et cæremonias docerent.
    Plut. in Numa ; et Philo de Vita Moysis, necnon lib.
    de septenario et Festis. MARTIAN.
    f Id vero Hebræos ex Apocrypho, ἐξ ἀποκρύφων,
    dicere testatur Origenes in Catenis mss. penes Mont-
    faucon. in Hexaplis : Phutirpharem, nempe, eumdem
    ipsum esse, qui Josephi herus et socer fuit. Narrant-
    que Aseneth illam, matrem suam apud patrem accu-
    sasse, quod insidias in Josephum struxisset, non au-
    tem ab eo insidiis appetita fuisset. Quam ille Josepho
    sponsam dedit, ut Ægyptiis declararet, a Josepho
    nihil hujusmodi contra domum suam perpetratum
    fuisse. Vide infra Genes. c. XLI, v. 43.
    g Supplendum videtur ipsum Hebræum verbum
    grandioribus de more litteris CHAZBI, vel potius
    CHAZIB. Hebraice est חזבי. Corrupte autem mox ha-
    bent duo mss. Aquila proprie transtulit.
    h Chazbi ergo non nomen loci. Chazhi dicitur per
    methathe-im litteræ; nam in Hebræo חזבי Chazib le-
    gitur, non Chazbi. MARTIAN.
    — Contrari sentiunt interpretes plerique alii ve-
    teres recentesque, quibus loci nomen peculiare est
    Chasib non longe ab Odollam et Mambre. Quin etiam
    mentio ejus est Josue XV, 44, et Michææ I, 14.
    i In sua autem interpretatione ex Hebræo hanc ip-
    sam, quæ et τῶν LXX est, expositionem epibænios,
    sive pastoris, Hieron. protulit.
    j Non tamen a פרס, quod est disrumpere, ac per-
    fringere, nomen invenerunt sibi Pharisæi, sed a פרש,
    quod est recedere, separare, dividere, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada em Patrologia Latina Vol. 23 (S. Eusebii Hieronymi). Caracteres gregos e hebraicos preservados. Notas de rodapé identificadas por letras (a-j). Correções feitas em erros evidentes de OCR (ex: "EUEEDII" para "EUSEBII", "8988" para "argenteis", "ROB" para "ROEH").
  </notas>
</pagina>