<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    967 LIBER HEBRAICARUM QUÆSTIONUM IN GENESIM. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,650">
    apparuit, sive quod plurimi justi ex eo nati sunt, ut
    in libro Paralipomenon (I Par. II et seqq.) continetur, ZARA (זרח), id est, oriens appellatus est.
    (Cap. XL. — Vers. 1.) Post verba hæc, peccavit
    princeps vinariorum regis Ægypti. Ubi nos posuimus,
    principem vinariorum, in Hebræo scriptum habet
    משקה (MShQH), illud verbum quod in nomine servi
    Abraham dudum legimus, quem nos possumus more
    vulgi pincernam vocare. Nec vile putetur officium, cum apud reges barbaros usque hodie maximæ
    dignitatis sit, regi poculum porrexisse: Poetæ
    quoque de a Ganymede et Jove scriptitent, quod amasium b suum huic officio manciparit.
    (Vers. 10.) Et ecce vitis in conspectu meo, et in vite
    tres fundi, et ipsa germinans tres fundos. Tris flagella,
    et tres ramos, sive propagines, c Hebræus sermo significat, quæ ab illis vocantur sarigim (שריגים).
    (Vers. 16.) Et videbar mihi tria canistra chondritarum portare in capite meo. Pro tribus canistris chondritarum, tres cophinos farinæ in Hebræo habet.
    (Cap. XLI. — Vers. 2.) Et ecce de fluvio ascendebant septem boves, speciosæ ad videndum, et electæ carnibus, et pascebantur in achi. Bis in Genesi scriptum
    est אחי ('אחי), et neque Græcus sermo est, nec Latinus. Sed et Hebræus ipse corruptus est: dicitur
    enim in באחו (B'AChU), hoc est, e in palude. Sed quia vav
    littera apud Hebræos, et iod similes sunt, et tantum
    magnitudine differunt: pro אחו, אחי Septuaginta Interpretes transtulerunt, et secundum consuetudinem
    suam ad exprimendam duplicem aspirationem,
    חית Hebrææ literæ, Chi (χ) Græcam litteram copularunt.
    (Vers. 16.) Et respondit Joseph Pharaoni, dicens:
    Sine Deo non respondebitur salutare Pharaoni. In Hebræo aliter habet: Sine me Deus respondebit pacem
    Pharaoni. Denique Symmachus more suo apertius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,650">
    transtulit: Non ego, sed Deus respondebit pacem
    Pharaoni.
    (Vers. 29.) Ecce septem anni venient abundantiae
    magnæ in omni terra Ægypti. Miror quomodo verbum
    Hebraicum (שבע) SABE, quod nos supra, abundantiam,
    sive satietatem, in puteo quem foderunt extremi
    servi Isaac, interpretati sumus: nunc Septuaginta
    rectissime transferentes, ibi juramentum interpretati
    sunt, cum et juramentum, et septem, et satietas, et abundantia, prout locis et ordo flagitaverint, possit intelligi. Sed et in consequentibus 369 ubicumque abundantia legitur, in Hebraicam verbum scriptum est.
    (Vers. 43.) Et clamavit ante eum præco, et constituit eum super omnem terram Ægypti. Pro quo Aquila
    transtulit: Et clamavit in conspectu ejus adgeniculationem. Symmachus ipsum Hebraicum sermonem
    interpretans ait: Et clamavit ante eum ABRECH (אברך).
    Unde mihi videtur non tam præco, sive adgeniculatio, quæ in salutando vel adorando Joseph accipi
    potest, intelligenda: quam illud quod Hebræi tradunt, f dicentes patrem tenerum, et hoc sermone
    transferri; AB (אב) quippe dicitur pater, RECH (רך)
    delicatus, sive tenerimus; significante Scriptura,
    quod juxta prudentiam quidem pater omnium fuerit:
    sed juxta ætatem tenerimus adolescens et puer.
    (Vers. 45.) Et vocavit Pharao nomen Joseph Saphaneth Phanech, et dedit ei Aseneth filiam Putiphare
    sacerdotis Heliopoleos in uxorem. Licet Hebraice hoc
    nomen, absconditorum repertorem sonet, tamen quia
    ab Ægyptio potitur, ipsius linguæ debet habere rationem. Interpretatur ergo sermone Ægyptio SAPHANETH PHANEE (ספנת פענח), sive ut Septuaginta transferre voluerunt, Psomthom-Phanech, g Salvator mundi, eo quod orbem terræ ab imminente famis excidio
    liberavit. Notandum autem, quod Domini quondam
    et emptoris h sui filiam uxorem acceperit, qui ad id
    quasi pater salutarem principatum Ægyptiis exhibuit.
    Hæc vox autem Abrech nihil aliud significat, quam
    genua flectere. Clara quippe est vox præconis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,950,950">
    a Antiquior Regin. ms. de Catamitho scriptitent,
    absque de Jove. Notum porro est, Ganymedem denotari.
    b Quod Amasium, etc. Amasius ille fuit turpissimus Ganymedes Trois filius formosissimus, qui raptus in cœlum Jovi erat a poculis. De eo Virgilius I
    Æneid., Rapti Ganymedis honores. Honores dixit
    propter ministerium poculorum, ad quod receptus
    est remota Hebe filia Junonis, quæ Jovi bibere ministrabat. Phrygem Ganymedem appellat Horatius IV
    Carm. Ode 4; Phrygium Ovidius 10 Metam. Cæterum
    Pincernæ Officium non solum apud reges Barbaros,
    sed apud reges Francorum maximæ dignitatis fuit.
    Vide tomum I de Statu Franciæ pag. 70. MARTIAN.
    c Antes multum inconcinne erat, Hebræo sermone,
    contradicentibus et nostris mss. qui tum Sariagim,
    et Græcis litteris CAPYAPIM legunt.
    d E glossatoris manu duo mss. et electæ cornibus, et
    pascebantur in achi.
    e Voce 'אחי pro palude utitur quoque auctor Ecclesiastici XL, 16. Vide annotat. nostram in Job.
    f Videmur autem ex Origene delibasse, qui in Catenis Regiis, teste Montfauconio, ita habet: Τὸ Ἑβραϊκὸν
    ἔχει, Ἀβρέχ, ὁ κυρίως σημαίνει, πατὴρ ἁπαλός, καὶ
    εἰκοτεξ᾽ ἑπάπαλος (Forte leg. ἐν ἁπαλοῖς) γὰρ ὢν κατὰ τὴν
    ἡλικίαν, ὡς πατὴρ σωτήριον ἀρχὴν Αἰγυπτίοις ἐνεδείξατο· δηλοῖ δὲ οὐδὲν ἡ λέξις ἢ τὸ γονατίζειν· φανερὰ γάρ ἐστιν ἡ
    φωνὴ τοῦ κήρυκος. Hebraicum habet, Abrech, quod proprie pastor tener significat. Nam cum ætate tener esset,
    quasi pater salutarem principatum Ægyptiis exhibuit,
    ἡ δὲ φωνὴ αὐτὴ Ἀβρέχ trihil aliud significat, quam
    genua flectere. Clara quippe est vox præconis.
    g Scite Hieronymus ad Ægyptiacam originem has
    voces refert, tametsi nihil in iis sit, quod Hebraicam
    etymologiam non sapiat, juxta quam pervulgata
    apud omnes est illa interpretatio, qua Psomthom-
    Phanech obscurarum rerum interpres dicitur, sive qui
    occulta clare exposuit. Bernardus tamen in Notis ad
    Josephum duos profert antiquos Scripturæ codices,
    qui Hieronymianæ expositioni suffragentur: Pentateuchum nempe Arabicum, pridem ab Ægyptia
    manu descriptum, in cujus marginali notà ψονθομο-
    φανέχ, Arabicis verbis servator mundi interpretatur, et Octateuchum Græcum Collegii Oxoniensis,
    in quo Ψονθομφανήχ, ὅ ἐστ σωτὴρ τοῦ κόσμου, Psom-
    thom-Phanech, id est, Servator mundi. Vide et Le
    Moynium ad Varia Sacra p. 103. Jam vero in nostris mss. legitur Phanech fane, et Græce Ψομθοτον
    phanech.
    h Reginæ ms. antiquior, quod hominis quondam
    emptoris sui. Diximus vero supra in cap. xxxvii, hanc
    opinionem, quæ unum eumdemque facit herum, et
    postea socerum Josephi Phutipharem, ex apocrypho
    libro Hebræos, ex quorum sensu Hieron. loquitur,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Textos em Hebraico e Grego foram identificados e transcritos conforme visível. Abreviações como "mss." foram mantidas. Números de página 967 e 968 no cabeçalho. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-h). Letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) presentes na imagem foram omitidas na transcrição do texto principal para fluidez, mas correspondem às notas.
  </notas>
</pagina>