<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1019 S. EUSEBII HIERONYMI 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,600">
    niter loqui, quod nihil sit in natura rerum, quod
    non ante jam fuerit. Ab initio enim mundi et ho-
    mines nati et mortui sunt, et terra super aquas
    librata constitit, et sol ortus occubuit. Et ne plura
    percurram, et avibus volare, et natare piscibus, et
    terrestribus ingredi, et serpentibus labi, Deo artifice
    concessum est. Huic quid simile sententiæ et Co-
    micus ait :

    Nihil est dictum a, quod non sit dictum prius.
    (Terent. in Prolog. Eunuchi).

    Unde præceptor meus Donatus, cum istum ver-
    siculum exponeret : Pereant, inquit, b qui ante nos
    nostra dixerunt. Quod si in sermonibus nihil novum
    dici potest, quanto magis in administratione mundi,
    quæ ab initio sic 391 perfecta est, ut requiesceret
    Deus ab operibus suis in die septima! Legi in quodam
    c libro : Si omne, quod sub sole factum est fuit in
    præteritis sæculis antequam fieret, et homo jam sole
    condito factus est : fuit ergo homo, antequam d sub
    sole fieret. Sed excluditur e, quod hac ratione, et ju-
    menta, et culices, et minuta quæque, et magna ani-
    malia ante dicerentur fuisse, quam cœlum. Nisi forte
    illud respondeat, ex consequentibus ostendi, non de
    cæteris animalibus, sed de homine Ecclesiastæ esse
    sermonem. Ait enim : Non est omne recens sub sole,
    quod loquatur, et dicat : Ecce hoc novum est. Anima-
    lia autem non loqui, sed tantum hominem : quod si
    loquantur animalia novum esse, et solvi sententiam,
    nihil novum esse sub sole.

    Estne verbum de quo dicatur, vide hoc novum est :
    jam fuit in sæculis, quæ fuerunt ante nos. Apertius C
    hoc Symmachus transtulit : Putasne f est, qui possit
    dicere : Vide, hoc novum est, et jam factum est in sæ-
    culo, quod fuit ante nos. Cum superioribus autem
    congruit, quod nihil novum in mundo fiat : nec sit
    g aliquis, qui possit exsistere, et dicere, ecce hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,600">
    A novum est : siquidem omne quod se putaverit novum
    ostendere, jam in prioribus sæculis fuit. Nec pute-
    mus signa, atque prodigia, et multa, quæ arbitrio
    Dei nova in mundo fiunt, in prioribus sæculis esse
    jam facta : et locum invenire Epicurum, qui asserit
    per innumerabiles periodos eadem, et eisdem in lo-
    cis, et per eosdem fieri. Alioquin et Judas crebrò
    prodidit, et Christus passus est sæpe pro nobis, et
    cætera quæ facta sunt, et futura, in easdem similiter
    periodos revolventur. Sed dicendum, quod ex præ-
    scientia et prædestinatione Dei jam ea facta sint,
    quæ futura sunt. Qui enim electi sunt in Christo
    ante constitutionem mundi, in prioribus sæculis jam
    fuerant.

    Non est memoria primis, et quidem novissimis quæ
    B futura sunt, non erit eis memoria apud eos qui futuri
    sunt in novissimo. Quomodo præterita apud nos
    392 abscondit oblivio : sic ea quæ vel hunc fiunt,
    vel quæ futura sunt, hi qui nasci habent, scire non
    poterunt, et cuncta silentio præteribunt, et quasi
    non fuerint abscondentur : et complebitur illa sen-
    tentia : Vanitas vanitatum et omnia vanitas. Nam
    et Seraphim propterea h faciem suam et pedes velant,
    quia prima et extrema cooperta sunt. Juxtà
    autem Septuaginta Interpretes, qui dixerunt : Non
    est memoria primis i, et quidem novissimis qui futuri
    sunt, non erit eis memoria cum his, qui futuri
    sunt in novissimo (Matth. xx, 16) : ille de Evangelio
    sensus est, quod qui in isto sæculo primi sunt, sint
    omnium novissimi. Et quia Deus, ut benignus et cle-
    mens, minimorum quoque, et omnium recordatur,
    his qui propter vitium suum novissimi esse merue-
    runt, non tantam dabit gloriam, quantam his qui se
    humilientes novissimi in mundo esse voluerunt. Di-
    citur itaque et in consequentibus : Non est memoriâ
    i sapientiæ cum stulto in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,610,900,940">
    a Nihil est dictum. Terentius in Prologo Eunuchi,
    hæc habet :
    Nullum est jam dictum, quod non dictum sit prius;
    Quare æquum est vos cognoscere atque ignoscere,
    Quæ veteres factitarunt, si faciunt novi.

    Porro in Commentariis Donati excusis non inve-
    nitur comma quod Hieronymus replicat. Unde con-
    jicio Donatum dixisse, Pereant qui ante, etc. cum
    viva voce in ludo Grammatices istum Comici versi-
    culum exponeret. MARTIAN.

    b Puiat Martianæus hoc de ore dictum a Donato,
    cum in ejus Commentariis nihil simile invenire sit.
    Fortasse autem verius novum ex hoc loco argumen-
    tum peteretur ad probandum, Commentarios illos in
    vulgatis hodienum libris mancos esse et mutilos.

    c Legi in quodam libro. Origenis dogma apud Ori-
    genem legisse lib. II περὶ Ἀρχῶν non dubium est;
    nam in epistola ad Avitum testatur idem Hieronymus
    Origenem abusum fuisse hoc Ecclesiastæ testimo-
    nio, ut probaret quod ante fabricam istius mundi,
    alii mundi in præteritis sæculis fuerint. Consule
    epistolam, quæ incipit : Ante annos circiter decem,
    etc. MARTIAN.
    —Quanquamin promptu sit opinari librum tertium
    Origenis περὶ Ἀρχῶν cap. 5 innui, cujus locum in
    epist. 124 ad Avitum, num. 9, adducit, et luculen-
    ter impugnat S. doctor; in eam tamen sententiam
    jamdiu olim concesserant et Hebræi quidam, quos
    R. Moses Maimonides memorat lib. II, More Né-
    vochin.

    d Vatican. antequam sol fieret, quam lectionem et
    Palatinus alter reduxit, priore expunctâ.

    e Sed excluditur, etc. In veteribus editionibus alio
    modo legitur; nempe, Sed hac excluditur ratione,
    quod et jumenta, etc. MARTIAN.

    f Hinc colligas priora hujus versiculi Græca ver-
    ba, quæ tamquam Symmachi in edit. Rom. τῶν LXX
    adducuntur : ἄρα ἐστί τι ὁ ἐρεῖ τις, Estne aliquid,
    quod dicet quis, etc. alterius à Symmacho interpretis
    esse, et fortassis Aquilæ.

    g Duo Palatini, nec sit aliquid, quod possit exsis-
    tere, etc.

    h Idem et Vatic., faciem Dei : mendose.

    i Non est memoria primis. Nullum vestigium Græ-
    corum verborum, quæ hic apud Erasmium et Maria-
    num leguntur, invenire potui in mss. codicibus, qui
    tamen constanter retinent Græcas lectiones aliorum
    locorum et præcedentium et consequentium. Unde
    manifestissime apparet solitâ temeritate scriptoris
    alicujus recentioris addita fuisse Græca verba in Com-
    ment. Hieronymiano, atque e corruptis exemplari-
    bus fluxisse in editionem Erasmianam, cujus erro-
    res imitatur sæpius Marianus Victorius Erasmi cas-
    tigator. MARTIAN.

    l Tres. mss., sapienti. Vide infrà in cap. 2, v. 16,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Inclui caracteres gregos nas notas (c, f, i). Números de coluna 391 e 392 no corpo do texto. Marcas marginais A, B, C.
  </notas>
</pagina>