<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    971 S. EUSEBII HIERONYMI 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,480">
    petis inter se virgulta contexta verbum Sabech,
    sed nomen a sonare virgulti, quod ita Hebraice di-
    citur. Ego vero diligenter b inquirens, συχνῶνα
    per SAMECH (ס) litteram scribi crebro reperi.
    (Vers. 14.) 339 Et vocavit Abraham nomen loci
    illius, Dominus videt : ut dicant hodie, in monte Do-
    minus videt. Pro eo quod hic habet videt, in Hebræo
    scriptum est, c videbitur. Hoc autem apud He-
    bræos exivit in proverbium, ut si quando in angustia
    constituti sunt, et Domini optant auxilio sublevari,
    dicant, In monte Dominus videbitur : hoc est, sicut
    Abrahæ misertus est, miserebitur et nostri. Unde et in
    signum dati arietis solent etiam nunc cornu clangere.
    (Vers. 20.) Et nuntiaverunt Abraham, dicentes :
    Ecce peperit Melcha et ipsa filios Nachor fratri tuo :
    Us primogenitum ejus, et Buz fratrem ejus, et Ca-
    muel patrem Syrorum, et Cased. Primogenitus Na-
    chor fratris Abraham de Melcha uxore ejus filia
    Aran, natus est Us : de cujus d stirpe Job descendit,
    sicut scriptum est in exordio voluminis ejus : Vir
    fuit in terra Us, nomine Job. Male igitur e quidam
    æstimant, Job de genere esse Esau : siquidem illud
    quod in fine libri ipsius habetur, Eo quod de Syro
    sermone f translatus est, et quartus sit ab Esau, et re-
    liqua, quæ ibi continentur, in Hebræis voluminibus
    non habentur. Secundus natus est de Melcha Buz,
    quem Septuaginta Baus transferre voluerunt. Et ex
    hujus genere est Balaam ille divinus ( Num. xxiv,
    3 et seq.; Jos. xiii, 22), g ut Hebræi tradunt, qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,940,480">
    libro Job dicitur Eliu : primum vir sanctus, et pro-
    phetes Dei, postea per inobedientiam et desiderium
    munerum, dum Israel maledicere cupit, divini vo-
    cabulo b nuncupatur : diciturque in eodem libro :
    Et iratus Eliu filius Barachiel Buzites (Job xxxii, 2),
    de hujus videlicet Buzi radice descendens. Camuel
    vero pater est Damasci. 340 Ipsa enim vocatur
    Aran, quæ hic pro Syria scripta est : et ipso nomine
    legitur in Isaia. Chased quoque quartus est, a quo
    Chasdim, id est, Chaldæi postea vocati sunt.
    (Cap. XXXII, Vers. 2.) Et mortua est Sara in civi-
    tate Arboc, quæ est in valle : hæc est Chebron, in terra
    Chanaan. Hoc quod hic positum est, quæ est in valle,
    in authenticis codicibus non habetur. Nomen quo-
    que civitatis Arboc paulatim a scribentibus legenti-
    busque corruptum est. Neque enim putandum, Septua-
    ginta Interpretes i nomen civitatis Hebrææ, barbare
    atque corrupte, et aliter quam in suo dicitur, trans-
    tulisse. Arboc enim nihil omnino significat. Sed di-
    citur ARBEE (ארבע), hoc est, quatuor, i quia ibi
    Abraham, et Isaac, et Jacob conditus est : et ipse
    princeps humani generis Adam, ut in Jesu libro
    apertius demonstrabitur.
    (Vers. 6.) Audi nos, Domine, rex a Deo tu es no-
    bis, in electo sepulcro nostro sepeli mortuum tuum.
    Pro rege principem habet in Hebræo, sive ducem.
    RASI (נשיא) quippe non rex, sed dux dicitur.
    (Vers. 16.) Et audivit Abraham Ephron, et ap-
    pendit Abraham Ephron argentum, quod locutus est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,480,480,950">
    a Diodorus in Catenis, ab eodem Montfauconio
    laudatis. τὸ ἐν φυτῷ οκ ἔχει  Σύρος· μόνον δὲ τὸ Σαβέχ·
    τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα τοῦ φυτοῦ εἶναι νομίζω. Τοῖς δὲ
    Ἑβραίοις δοκεῖ τὸ Σαβὲχ ἄφεσιν σημαίνειν. Syrus non ha-
    bet, in virgulto, sed tantum, Sabec. Hoc autem nomen
    esse virgulti existimo. Hebræi putant, Sabec significare
    remissionem.
    b Multa in hanc rem exempla e Scripturis con-
    gerit Martianæus.
    — Inquirens, συχνῶνα. Verissimum comprobatur
    quod ait Hieronymus; nam ubique in Libris sacris no-
    men קוּץ Sabech legitur scriptum cum littera samech.,
    et non cum sin, v. g. סִבְכֵי סִירִים sirim sebuchim, id
    est, spinæ perplexæ, Nahum. 1, 10. סִבְכֵי הַיַּעַר sibche
    hajaatz, perplexa silvæ, Isai. x, 34. Sic alibi sæ-
    pius סָבוּךְ seboch, id est, perplexum et opretum, Psal.
    LXXIV, 5, et Jerem. iv, 7. Aliquando scribitur cum
    elemento sin, pro samech. in Reg. vii, 4, הַשְּׂבָכֹת
    hassebechot, id est, encurpi sive implexi sive, retiacula.
    MARTIAN.
    c Scilicet יֵרָאֶה videbitur. In Reginæ ms. pro videt
    est vidit.
    d Addit unus Regin. ms. ad margin. filii Abraham.
    e Ex his Græcos plerosque Patres enumerat in
    Epist. 75 ad Evang. n. 2, qui Jobum non fuisse de
    genere Levi, sed de stirpe Esau contendebant : iisque
    addi possunt Athanasius in Synopsi, Chrysostomus
    homil. 2 de patientia, Augustinus de Civit. Dei lib.
    xviii, c. 47, atque alii sane multi sequioris ævi,
    Græci pariter ac Latini. Hieronymus ex Hebræorum
    partibus stat, qui, ut ipse ait infra in cap. Genes.
    xxxii, Contra asserunt de Nachor eum (Job) stirpe
    generatum : eique opinioni calculum addunt, qui
    Hieronymum passim describunt recentiores Inter-
    pretes, Isidorus, seu quicumque ille est auctor libri de
    vita atque obitu Patrum, Alcuinus, Beda, sive quis
    alius in Job, Rupertus, Lyranus denique, ut neote-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,480,940,950">
    ricos alios prætereant. Quid tamen pro certo constitui
    debeat, non satis exploratum est. Vide quæ in
    laudatam Epist. 75 annotavimus p. 459, not. c (nobis
    col. 677, not. d). Ipsum quoque additamentum in fine
    libri Job, quod tradit in Hebræis voluminibus non
    haberi, Theodotio exhibet, ex quo palmare argu-
    mentum desumunt ii, quibus opposita sententia per-
    suasit. Memòrant et Aristeas, et Philo, et Polyhistor.
    apud Euseb. Præparat. Evang. lib. ix, c. 25, Olym-
    piodorus denique in Catenis, et Origenes Epist. ad
    Africanum.
    f Et quod de Syro sermone, etc. Consule librum
    Job juxta LXX, qui nunc editus est in Bibliotheca
    divina S. Hieronymi, parte secunda I Tom. editio-
    nis nostræ. MARTIAN.
    g Dissentire videntur Thalmudistæ Synedrin fol.
    105, qui ex Booz et Ruth Balaam genitum referunt,
    quamquam id minime patiatur opinari temporum
    ratio. Hieronymi autem ævo hæc plane erat He-
    bræorum opinio, quæ et occurrit inter Apophthegmata
    mata Joannis Amorrhai, qui eodem quo Hieronymus
    sæculo floruisse dicitur. Ex eorum itaque sensu al-
    terum quoque loquitur, scilicet eumdem esse Balaa-
    mum et Eliu, cum e contrario constet, Eliu prophe-
    tam fuisse, et religiosum, tametsi gloriolæ cupidum,
    interdum et iracundum, et nimium sibi tribuentem :
    Balaamum vero impium hominem, idolorum culto-
    rem, et conductum pretio ariolum.
    h Penes S. Encherium, ubi ingens ex hoc libro
    laciniæ describitur, divini vocabulo privatur.
    i Putandum Septuaginta Interpretes, etc. Laudat
    atque defendit LXX Translatores Hieronymus ubi
    testis conscientiæ patitur; eosdem vero castigat fre-
    quenter ob multos errores manifestos, quos utique
    veritatis indagator et assertor numquam tacitus
    prætermittit. MARTIAN.
    j Vide quæ de hac Rabbinica opinione diximus su-
    pra in libro Locorum ad vocem Arboc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego e hebraico. A página contém duas colunas de texto principal e um aparato crítico extenso na parte inferior, também dividido em duas colunas. Caracteres hebraicos foram transcritos quando visíveis (ex: ס, ארבע, נשיא). Números de versículos e seções (339, 340) foram mantidos.
  </notas>
</pagina>