<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1003 S. EUSEBII HIERONYMI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,680">
    ctus quippe, et Deo a deditus vir, oppressus senec-
    tute, sic habebat lectulum positum, 372 ut ipse
    jacentis habitus absque ulla difficultate ad oratio-
    nem esset paratus.
    (Cap. XLVIII—Vers. 1.) Et nuntiatum est Joseph,
    Ecce pater tuus ægrotat : et tulit duos filios secum, Ma-
    nassen et Ephraim. Et ex hoc illud quod supra dixi-
    mus, demonstratur, quia Joseph ad id b locorum
    duos tantum filios habuerit, Ephraim et Manassen.
    Si enim post multos annos, moriente Jacob patre
    suo, duos tantummodo filios duxit ad benedictionem,
    utique illo tempore, cum filii ejus generare non
    c quiverant, parvuli atque lactentes, in d ingressu
    patris et fratrum, nepotes ex eis habere non potuit.
    (Vers. 2.) Et confortatus Israel, sedit super
    lectulum. Causa, cur Septuaginta Interpretes idem
    verbum aliter atque aliter ediderint, nescio; hoc
    unum audacter dico, quod ipsum verbum ΜΕΤΑ
    ΤΙΘΗΜΙ, quod hic in lectulum transtulerunt, supra ubi
    diximus, adorasse Jacob, virgam potius, quam lectu-
    lum nominaverunt.
    (Vers. 5.) Et nunc ecce duo filii tui, qui nati sunt
    tibi in terra Ægypti, antequam venirem ad te in Ægyp-
    to, mei sunt, Ephraim, et Manasse, quasi Ruben, et
    quasi Simeon erunt mihi. Quos autem generaveris post
    hæc, tui erunt. e In nomine fratrum suorum vocabun-
    tur. Si quis ambigebat, quod septuaginta animæ in-
    troissent Ægyptum, filiorum Israel, et quod Joseph
    eo tempore, quo ingressus est Jacob, non novem,
    sed duos tantum filios habuerit, præsenti capitulo
    confirmatur. Siquidem ipse Jacob loquitur, duos
    eum filios habuisse, non novem. Quod autem dicit,
    Ephraim et Manasse, sicut Ruben et Simeon erunt
    mihi, illud significat, sicut Ruben et Simeon duæ
    tribus erunt, et ex suis vocabulis appellabuntur; sic
    Ephraim et Manasse duæ 373 tribus erunt, duos-
    que populos procreabunt, et sic hæreditabunt re-
    promissionis terram, sicut et filii mei. Reliqui au-
    tem, ait, filii, quos post mortem meam genueris,
    ostendens necdum illo tempore procreatos, tui
    erunt.
    (Vers. 6.) In nomine fratrum suorum vocabuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,680">
    in hæreditatem suam. Non, inquit, accipient separa-
    tim terram, nec funiculos proprios habebunt, ut
    reliquæ tribus, sed in tribubus Ephraim et Manasse,
    quasi appendices populi commiscebuntur.
    (Vers. 22.) Et ego dedi [Al. do] tibi Sicimam præ-
    cipuam super fratres tuos, f quam accepi de manibus
    Amorrhæorum in gladio meo et sagitta. Sicima juxta
    Græcam et Latinam consuetudinem declinata est.
    Alioquin Hebraice sicem dicitur, ut Joannes quoque
    Evangelista testatur (IV, 5): licet vitiose, ut Sichar
    legatur, g error inolevit : et est nunc Neapolis urbs
    Samaritanorum. Quia igitur SICHEM (שכם) lingua He-
    bræa transfertur in humerum, pulchre allusit ad
    nomen, dicens: Et ego dabo tibi humerum unum.
    Pro præcipuo enim, id est, ἐξαιρέτῳ, h unum scribitur
    in Hebræo. Quod autem dicit se eam in arcu, et
    gladio possedisse : arcum hic, et gladium, justitiam
    vocat, per quam meruit peregrinus, et advena, in-
    terfecto Sichem, et Emor, de periculo liberari.
    Timuit enim, ut supra legimus, ne vicina oppida, at-
    que castella ob eversionem fœderatæ urbis adver-
    sum se consurgerent (Gen. xxxiv): et Dominus non
    dedit eis ut nocerent illi. Vel certe sic intelligendum:
    Dabo tibi Sicimam, quam emi in fortitudine mea,
    hoc est in pecunia, quam multo labore multoque
    sudore acquisivi. Quod autem ait, super fratres tuos,
    ostendit absque sorte dedisse eam tribui Joseph.
    Siquidem eodem loco sepultus est 374 Joseph, et
    mausoleum ejus ibi hodieque cernitur.
    (Cap. XLIX.—Vers. 3.) i Ruben primogenitus meus,
    tu fortitudo mea et principium filiorum meorum, durus
    ad ferendum et durus procacitate, et injuria, sicut aqua
    non ebullias. Ascendisti enim super lectulum patris tui.
    Tunc violasti stratum, cum ascendisti. In Hebræo scri-
    ptum est: Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea,
    et capitulum in liberis meis. Major ad portandum, et
    major robore. Effusus es sicut aqua, ne adjicias. As-
    cendisti enim cubile patris tui, et contaminasti stratum
    in ascensu. Est autem sensus hic: Tu es primogeni-
    tus meus, major in liberis, et debebas juxta ordi-
    nem nativitatis tuæ, hæreditatem, quæ primogenitis
    jure debebatur, et sacerdotium accipere et regnum:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,700,480,950">
    a Reginæ mss. et Deo dilectus vir : tum paulo
    inferius, absque ullo impedimento ad orationem, etc.
    Confer S. Augustinum Quæst. 162, in hunc Genes.
    locum.
    b Malim ex vetustiore Reginæ ms. corrigi, ad id
    temporis, pro locorum. Ea enim Hieronymi mens est,
    ut ex toto inferiori contextu liquet.
    c Martianæus quieverant : fortassis typothetarum
    vitio, cujusmodi nonnulla alia superius taciti emen-
    damus.
    d Idem Martianæus, in egressu patris, etc. renuen-
    tibus mss. atque editis castigatoribus libris, ipso-
    que Hieronymiano contextu.
    e Mss. duo cum Vulgata, et nomine fratrum, etc.
    Mox Martian. ambigat.
    f Nostri mss. atque alii quamplurimi penes Martian-
    æum, super fratres tuos, plusquam fratribus tuis,
    quam, etc.
    g Quin potius factum id a Judæis dedita opera in
    Samaritanorum contumeliam, docti viri arbitrantur;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,890,950">
    neque adeo errorem in Evangelistæ codice inole-
    visse, sed jam antea obtinuisse vulgo, ut ita nomen
    inflecteretur, et pro שכם, Secem, alia ejusdem or-
    gani littera maligne substituta, diceretur שׂכר, Si-
    char, quod est mendacium, falsitas. Ut nempe expro-
    brarent Samaritanis idolorum cultum, quem in illa
    urbe, suæ gentis metropoli, constituerant.
    h In vetustiori Reginæ ms. idque, ut sentio, ve-
    rius, additur אהד, id est unum, etc. Est enimvero
    in Hebraico אחד, quod efferas AHAD, sive ACHAD.
    i Hinc exorditur libellus, cui titulus, Benedictiones
    de Filiis Jacob, totidem fere verbis ex subsequenti
    Hieronymiana expositione, tum aliorum quoque
    Patrum, Augustini et Gregorii, laciniis descriptus,
    quem in hujus tomi Appendice exhibemus.
    j Duo Reginæ mss. nesque alii penes Martianæum,
    quibus et vetustiores editiones consentiunt, et sedebas.
    Sed interpunctionis quoque vitio antea laborabat
    hic locus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script misto: Latino predominante, com inserções em Grego (ΜΕΤΑ ΤΙΘΗΜΙ, ἐξαιρέτῳ) e Hebraico (שכם, שׂכר, אהד, אחד). Números de página 1003 e 1004 no cabeçalho. Números de seção 372, 373, 374 no corpo do texto. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-j).
  </notas>
</pagina>