<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    975 S. EUSEBII HIERONYMI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,490,450">
    et egressus est Isaac exerceri in campo ad vesperam.
    Terra Austri, Geraram signat, unde a patre ad im-
    molandum quondam fuerat adductus. Quod autem
    ait, Et egressus est, ut exerceretur in campo, quod
    Græce dicitur, ᵃ ἀδολεσχῆσαι, in Hebræo legitur :
    Et egressus est Isaac, ut loqueretur in agro, inclinante
    343 jam vespera. Significat autem secundum illud,
    quod Dominus solus orabat in monte, etiam Isaac,
    qui in typo Domini fuit, ad orationem, quasi virum
    justum domo egressum : et vel nona hora, vel ante
    solis occasum, spirituales Deo victimas obtulisse.
    (Vers. 65.) Et tulit theristrum, et operuit se. Theris-
    trum pallium dicitur, genus etiam nunc Arabici ves-
    timenti, quo mulieres provinciæ illius velantur.
    (Cap. XXV. — Vers. 1.) Et adjecit Abraham, et acce-
    pit uxorem, et nomen ejus Cetura : et peperit ei Zam-
    ram, et ᵇ Jecsan, et Madan, et Madian, et Jesboc, et
    Sue. Et Jecsan genuit Saba et Dadan. Et filii Dadan
    fuerunt Asurim, et ᶜ Latusim, et Laomim. Et filii
    Madian, Jephar, et Apher, et Enoch, et Abida, et
    Aldæa. Omnes hi filii Ceturæ. Et dedit Abraham uni-
    versa quæ habuit Isaac. Filiis autem concubinarum,
    quas habuit, dedit munera, et dimisit eos ab Isaac fi-
    lio suo, cum adhuc viveret in Oriente, ad terram
    orientalem. Cetura Hebræo sermone copulata inter-
    pretatur, aut juncta (Al. vincia). Quam ob causam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,1000,450">
    suspicantur Hebræi, mutato nomine, eamdem esse
    Agar, quæ, Sara mortua, de concubina transierit in
    uxorem. Et videtur decrepiti jam Abrahæ excusari
    ætas, ne senex post mortem uxoris suæ velut,
    novis arguatur nuptiis lascivisse. Nos quod incertum
    est relinquentes ᵈ, hoc dicimus, quod de Cetura nati
    filii Abraham, 344 ᵉ juxta historicos Hebræorum
    occupaverint Τρωγλοδύτην et Arabiam, quæ nunc
    vocatur Εὐδαίμων, usque ad maris Rubri terminos.
    Dicitur autem unus ex posteris Abrahæ, qui appel-
    labatur Apher, duxisse adversus Libyam exercitum,
    et ibi, victis hostibus, consedisse : ejusque posteros
    ex nomine atavi Aphricam nuncupasse. Hujus rei
    testis est ᶠ Alexander, qui dicitur Polyhistor, et
    Cleodemus cognomento Malchus, Græco sermone
    Barbararum historiam retexentes. Quod autem ait, Et
    filii Dadan fuerunt Asurim, et Latusim, et Laomim :
    Asurim in negotiatores transferri putant : Latusim,
    a ris ferrumque metalla cudientes : Laomim verè φύλαρχοι,
    id est, principes multarum tribuum atque populorum.
    Alii ab hoc Asurim vocatos, Syros esse contendunt,
    et a plerisque filiis Abrahæ ex Cetura occupatas
    Indiæ regionibus.
    (Vers. 8.) Et mortuus est Abraham in senectute bona,
    senex et plenus, et collectus est ad populum suum.
    Male in Septuaginta Interpretibus additum est, ᵍ et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,450,490,950">
    ᵃ Idem porro verbum ἀδολεσχῆσαι pro loqui, sive
    confabulationibus tempus transigere apud Græcos
    scriptores invenitur. Hebraicè est ןוהו quod sonat
    meditari, aut multa consideratione disserere. Mox unus
    Regiæ ms. et cum Isaac.
    — Et egressus est Isaac, ut loqueretur in agro, etc. In
    Hebræo est לא שחח la snahh, quod meditari et eloqui,
    sive confabulari significat. MARTIAN.
    ᵇ Idem Regin. ms. et Jecsan, et Madian, et Jesboc, etc.
    ᶜ Duo mss. et Latusim, et Laomim. Et filii Madian
    Gefar (al. Gesara), et Afer, et Saba, et Neno, et
    Abida. Sicque fere infra.
    ᵈ Nos quod incertum est, etc. Utinam scioli hujus
    temporis imitarentur modestiam Hieronymi, qui de
    rebus incertis nihil affirmare velit; dum multi quod
    nesciunt alios docere præsumunt.
    ᵉ Non dubium, quin præcipuum ex Hebræorum
    historicis Josephum intelligat, ex quo hæc transcri-
    bit fere ad verbum, Antiquit. l. 1, c. 15 : Τούτοις
    ἅπασι τοῖς παισὶ καὶ τος νιωνοῖς ᾿Αδράμος ἀπικιῶν
    στόλους μηχανᾶται, καὶ τήν τε Τρωγλοδύτην καταλαμ-
    βάνουσι (fili scilicet Abrahami ex Cetura) καὶ τὴν τς
    Εὐδαίμονος ᾿Αραβίας, ὅσον ἐπὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν
    καθήκει. Λέγεται δὲ ὡς οτος ὁ Ὥφρην στρατεύσας ἐπὶ
    τὴν Λιβύην κατέσχεν αὐτήν, καὶ οἱ νίωνοὶ αὐτοῦ, κατοι-
    κήσαντες ἐν αὐτῇ τὴν γῆν ἀπὸ το ἐκείνου ὀνόματος
    ᾿Αφρικανὴν προσηγόρευσαν. Μαρτυρεῖ δέ μου τῷ λόγῳ καὶ
    ᾿Αλέξανδρος ὁ Πολυΐστωρ, λέγων οὕτως· « Νῦν δὲ
    φησιν, ὁ προφήτης, ὁ καὶ Μάλχος, ὁ ἱστορῶν τὰ περὶ Ιου-
    δαίων, καθὼς κα Μωϋσς ἱστόρησεν ὁ νομοθέτης αὐτῶν,
    ὅτι ἐκ τῆς Χατούρας ᾿Αδράμῳ ἐγένοντο παῖδες ἱκανοί.
    Λέγει δὲ αὐτῶν καὶ τὰ ὀνόματα, ὀνομάζων τρεῖς, ᾿Αφέραν,
    Σουρεὶμ, ᾿Ιάφραν· ἀπὸ Σουρεὶμ μὲν τὴν ᾿Ασσυρίαν
    κεκλῆσθαι· ἀπὸ δὲ τῶν δύο, ᾿Αφέρα τε καὶ ᾿Ιάφρα, πόλιν τε
    ᾿Αφρὰν καὶ τὴν Χώραν Ἀφρικανὴν νομασθναι. » Filiis his
    omnibus ac nepotibus Abrahamus deducendi colonias auc-
    tor fuit. Terramque occupaverunt Troglodyticam, et
    regionem Arabiæ Felicis, quatenus ad Rubrum mare
    protenditur. Dicitur autem, ut Ophren, expeditione in
    Libyam suscepta, ipsam possederit; ejusque nepotes,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,450,1000,950">
    collocatis in ea sedibus, terram ex illius nomine Africam
    nuncuparint. Hujus autem sermonis testem habeo
    Alexandrum Polyhistorem, dum sic loquitur. † Cleodemus
    vates, qui et Malchus vocatur, rerum Judaicarum
    historiam contexens, sicuti fecerat et Moyses Judæorum
    legislator, narrat Abrahamo natos fuisse plures ex
    Chatura liberos. Refert autem illorum etiam nomina, tres
    recensens, Apherum, Surim, Japhram. A Suri quidem
    Assyriam appellatam; a duobus vero, Apherà, et Japhrà,
    urbem Aphram, et regionem Africam nomen accepisse. ‡
    † Fortasse ἐν τῷ περ ᾿Ιουδαίων συγγράμματι, cujus
    præter Clementem Alexandrinum plures meminerunt,
    ut notat Vossius de Hist. Græc. c. 23. Porro vides
    quanto verius, et ad analogiam propius, ab Apher,
    Hebr. עפר, deductum sit Africæ nomen, quam, ut
    Bochartus facit, a פרע, seu apicis fertilis Afric.
    ᵍ Et deficiens Abraham mortuus est. Vere deficit
    quisquis moritur, et hoc sensu superfluum videri po-
    test verbum deficiens additum a LXX Interpretibus.
    In Hebræo est Vajigua vaijamoth, et obiit et mor-
    tuus est. Vide infra prolixiores meas annotationes.
    MARTIAN.
    ʰ In Hebræo est מת ושבע, et sexspirans mortuus
    est. Putant vero Rabbini מת mortem denotare, quæ
    homini accidit absque ullo previo dolore ac morbo.
    Observat præterea Martianus in Addendis et Mutan-
    dis, Hieronymum, cum dicit, male in Septuaginta
    interpretibus additum, et deficiens, ludere in allego-
    riis et anagogicos sensus liberius persequi. In Com-
    mentario enim in cap. 1 Sophoniæ in bonam par-
    tem accipit, quod hic improbare videtur. Quod si vo-
    luerimus, inquit, et aliud aliquid intelligere propter
    hoc quod dicitur a LXX : Defectione deficere a facie
    terræ, et defectionem in bonam partem accipere juxta
    illud, et deficiens mortuus est Abraham in senectute
    bona, senex et plenus dierum, et appositus est ad
    populum suum; et de his, quæ de Isaac, et Jacob
    Scriptura refert, videbimus quomodo defectione defi-
    ciant a facie terræ. Victorius longius a probabili aber-
    rat, qui aut diversa, ait, olim exemplaria Hebraica
    circumferebantur, aut, quod magis reor, mutatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Blocos de texto principal nas colunas superiores. Aparato crítico nas colunas inferiores (notas a-h). Letras marginais A, B, C, D no gutter central. Textos em grego e hebraico transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>