9087

Virgilium (Georg. ii), in quo dicitur :
bis gravid:& pecudes.

Natura autem ltalicarum ovium et Mesopotamia

una esse traditur.

(Vers. 19.) Et furata est Rachel. idola patris sui.
Ubi nunc idola legimus, in Hebreo * THERAPHIM
(Qn) seripium est, quz Aquila popgópara, id est,
figuras vel imagines interpretatur. Hoc autem ideo,
ut sciamus quid Judicum libro (xvii, 5) THERAPHIM
Sonel.

(Vers. 21.) Et transivit fluvium, et venit in montem
Galaad. Non. quod eo teinpore Galaad mons dice-
retur : $ed per anticipationem, ut frequenter. dixi-
inus, 3556 illo vocatur nomine quo postea nuncupa-
tus est.

(Vers. 41.) Et mutasti mercedem meam. decem
agnis. |dem error, qui supra : Numerus euim pro
agnis legendus est.

(Vers. 46.) Et dizit Jacob fratribus suis, Coiliga-
mus lapides. Ei congregatis lapidibus fecerunt acer-
vum, et comederunt super eum. Et vocavit illum La-
ban acervum testimonii, et Jacob vocavit illum acer-
vum lestis. Acervus Hlebriea lingua (53). cAL dicitur :
AAD (12) vero testimonium. Rursum lingua Syra acer-
vus ICAR appellatur : testimonium sEDUTHA (NDTVTD).
Jacob igitur acervum testimonii, hoc est, GALAAD
lingua appellavit llebrza : Laban vero idipsum, id
esi, acervum lestimonii, IGAR SEDUTHA, genlis Sua
sermone vocavit. Erat euim Syrus, et antiquam
lingaam | parentum, provincie, in qua habitabat,
serimoue mutaverat.

(Cap. XXXII.-—Vers. 1 et 2.) Et occurrerunt ei An-
geli Dei, et dixit Jacob ut vidit eos : Castra. Dei hec
sunt, et vocavit nomen loci ejus Castra. Ubi hic castra
posita sunt, in Hebr»o habet waNAm (C*:72); ut
Sciamus ,-sj quando non interpretatum in alio loco
ponitur, quem locum signifiect. Et pulchre, ad fra-
irem iturus inimicum, Áugelorum se comitantium
excipitur choris.

(Vers. 9 et 10.) Et dizit Jacob, Deus. patris mei
Isaac, Domine, qui dixisti ad me, Revertere in terram
luam, et benedicam tibi : minor sum omni misericordia

* Duo mss. Tarofi, constanter. Vide Epist. in no-
Stra recensione 29 ad Marcellam, tum. $0, et seqq.

&. EUSEPIU BIERONTYMI
À, tua, et omni veritate tua, quam fecisti pro sereo. (uo.

Pro eo quod no& posuimus, minor sum, aliud ^ ne-
scio quid, quod sensum turbet, in Gracis et Latinis
codicibus continetur.

(Vers. 27 et 98.) Et dizit ei : Quod nomen tibi?
Qui ait, Jacob. Dixit autem ci : dam non. vocabitur
Jacob nomen (uum, sed. vocabitur nomen tugm larael ;
quia invaluisti cum. Deo, ei cum hominibus valebis.
Josephus in primo Antiquitatum libro, Israel ideo
appellatum putat, quod adversum Angelum stete-
rit : quud ego diligenter excutiens, in Hebrzro ^ pe-
nitus invenire nou potui. EL 3557 quid me necesse
estopiniones quirere singulorum, cum ctymologiam
nominis exponat ipse qui posui? Nou vocabitur,
inquil, nomen tuum Jacob, sed. [srael erit. nomen

B /uum. Quare? [uterpretatur. Aquila àv, xipfac pecá

&«o9, Symmachus órc xpo mpàc G«v ; Septuaginta
et Theodoiio, óc ivicyvcec per& Oroo. 3 SARITH
(mw?) enim, quod ab Israel voeabulo derivatur ,
principem sonat. Sensus itaque est : Nou. vocalitur
nomen tuum supplantator, hoc est, Jacob ; sed vo-
cabitur nomen tuum princeps cum Deo, boc est,
Israel, Quomodo enim princeps ego sum : sic et tu,
qui mecum luctari potuisti, princeps vocaberis. Si
autem mecum qui Deus sum, sive Angelus (quo-
niam plerique varie interpretantur), pugnare po-
tuisti : quanto magis cum hominibus, hoc est cum
Esau, quem formidare non debes lllud autem,
quod in libro Nomiuum interprelatur Israel, *. vir
videns Deum, sive mens videns Deum, omnium pene

C sermone detritum, non iam vere, quam violenter

mihi interpretatum videtur, Hic enim lsrael xv»),
per has litteras seribilUr, 10D, BIN, RES, ALEPB, LÀ-
MED, quod interpretatur princeps Dei, sive, directus
Dei, hoc est, «uüuvaroc Gro. Vir vero videns Deum
lis litteris scribitur, ALEPH, 10D, SIN, uL vir ex tribus
litteris scribatur, et dicatur i8. (UY) : videns autem
ex Iribus, RES, ALEPH , HE , el dicalur BAa jt).
Porro Et, (ox) ex duabus ALEPH et LAMEh : el inter-
pretaumr. Deus, sive fortis. Quamvis igitur grandis
ancioritatis f sint, et eloqnentiz ipsorum umbra
nos opprimat, qui I;rael virum, sive mentem viden

4 Sarith enim, etc. Hodie legimus TYWD Saritha, 2
pers. sing. masc. preteriti à verbo nv? Sara, quod

b Nempe ixavoucÓn pou quod. Laüue rediideris, Jy principem se gerere siguiticat. MARTIAN.

sufficit mihi, vel sufficiens sum.
* |nvenias autem facile, si sacri textus verba

ex ay mv *2, non de Deo, nt Hieronymus, sed,
ut Josephus, de Ángclo intelligas, quemadmodum et

Osias propheta accepit cap. xit, v. T. "pyo ou qm,
pugna contendit cum. Angelo. Sic]autem habet Jo-
sephi locus lib. 1, ea p.20 : "Exé)guas (sc. &yyeAor) xeDat-
ant eotby "1o páxYov" anpetvtc OE coUto xar& tiv 'EÓpoiuv
qhóttay v0y &vriavovro. iyyéio Osi.. Jussit, Angelus,
ut se Ísraelum vocaret : quod Hebraica lingua signi-
ficat Angelo reluctantem. Accedit huic expositioni Jus-
(inus Dialog. eum Tripho:e, cui Israel dicitur,
GvÜpwroc wax DUvrptv* và y&p. "epa, GvÜpumog vo
éaci. có 86 Ou Bovequc. Homo vincens potentiam. Vox
eum |sra est homo vincens, el axem. poteniia,
Deduxerit ex VN, quod virum sonat, et "T7, quod

est dominari, aut vincere, denique v, potestas, sive
Angelus. '

—Sunt qui legi, supplerique velint ad hune modum:
Sarith enim, vel Sar, a quo vocabulo Israel derivatur,
principem sonat. Certe hisce. postremis. lHieronymi
verhis subaudiendum est, se. gerere, ue secundam
personam verbi ?TY2 quis existimet tamquam sub-
$tantivum nomen illum accepisse.

t Vir vero videns Deum, eic. Éditi libri locum
istud aliter exprimunt, legunt enim In lunc modum :
Vir vero. videns Deum his. litieris scribitur, && vir ez
tribus litteris scribatur, uleph, jod, sin, ut dicatur ^N
is: videns, etc. Unus e$t codex. Colbertinugs, qui
eumdem ordinem verborum retinet, exteri omnes
Regii, Colbertiui, et Corheienses cum plurimis aliis
legunt ut nos edidimus. ManTIAN.

— Nerlia sive mens videns Deum, qux: Martianzus
omisit, ex mss. nostrorum Cohsensu, et Victorii edi-
tioue suffecimu:. Videsis porro, qut& ad cam vecem
Israel in libro Nominum observamus. .

! Kx his nempe fuerunt Philo lib. de Premiis et

Digitized by Google
