979

8. EUSEBII HIERONYMI

eg

catus est , habitare poterat ia yaJle, Habigevig 3wtem A hoc significat, quia inveneriet aquam , et prepterea

in torrente, de quo scriplum est : De torreute in vig
bibet ( Psalm. cig, 7). De quo eliam Elias tempore
famis bibit, Sed quia Eljas non erat perfeetus, ut
Christus : ideo ei torrens ille aruit (Ill Beg. xvii, 7).
Dominus vero nosler, etiaro in * torregte traditus
est : dedicans regenerationem nostram et Bapüsmi
sacramenjum.

(Vers. 19.) 397. Et foderuni pueri I5aac in valle
Gerarum , el invenerunt ibi pute aqu vive. Et hic
pro valle, torrens scriptus est; numquam enim in
valle invenitur putens aqux yiva.

(Vers. 21.) Et (oderunt puteum alterum , et. alter-

cati sunt etiam super eo : el vocavit uomen ejus , inis:

micitig. Pro inimicitiis, quod Aquila et Synunachus,
TÀ» &vtixttéynv, b. et ivavciego Uansiulerunt , id est,
adversum atque. contrarium , in Hebreo habel, sa-
TANA (29V). Ex quo intelligimus sotanam , conira-
rium interpretari.

(Vers, 23.) Et (oderunt puteum alium , et non liti-
gaverunt cum eis ; et vocavit nomen ejus latitudo. Pro
latitudine, in Hebreo habet gocporm (D'Qmn), ad
probandum ilJud , quod supra diximus ; /pse adifi-
cavit. Niniven civitatem, et ropboth, id est, plateas
ejus (Gen. x),

(Vers. 26.) Et Abimelech irit qd eum de Geraris, et

Ochozgth pronubus ejus, et Phicol princeps militia
ejus. Pro * Ochozaih prouubo, jn Hebrzo habet,
collegium amicorum ejus: ut gon tam hominem si-
gnificej, quam amicorum turbam , qux cuim rege

sppellaius eit puteus ipse seZuritas : et vocata civitas
BERSARER , hot esi, puleus saturitatis (Gen. xs) : li-
cel enim [Al. nos) supra ex verbo juramenti , eve
tX septeyario ovium numero, qued sAgEE (ya)
948 diciur, asserucrimus pkasaBEE appellatam : ta^
men nunc ex eo quod aqua invejia csl, Isaac ad
nomen «civitatis, quz ita voeabatur alludens , decli-
navit paululum litteram , et pro suidulo Welrzorum
* $IN , à QUO SABEE incipitur, Gracum sigma, id est
Hebrzum sANECH posuit : alioquin etjuxia allegoria
legem , post tantos pnteos ia fjae virtulum , pequa-
quam congruit, ut l:aac aquam f! minime repererit.

(Cap, XXVII. — Vers, 11.) Ecce Esau (rater meus
vir pilosus, el ego sum vir levis. Ubi nog pilosum legi-

B mus, in Hebrze scriptum est sgi& (TUO). Uude

postea montes Seir, et regio , in qua versabatur, est
dicta : diximus de hoc et sypra.

(Vers. 19.) Et sumpsit Rebecca vestimenta Eseu fi-
lii sui majoris, que erant. desiderabilia valde apud
se domi. Et in hoc loco tradunt lebrzi, primagee
nitos functos officio sacerdotum, et habuisse vesti-
mentum sacerdotale, quo induti, Deo victimas
olferebant , antequam Aaron in sacerdotium elige-
retur,

(Yers. 56.) Et dizit Esau , juste vocatum est uomen
eius Jacob. Supplantavit enim me ecce. secundo, Ja-
cob, supplastator interprelaur. A2 80 igitur, quod
fratrem arte deceperit , allusit ad. nomen. Qui ideo
Jacob ante vocatug est , quod in «ty planjain (ratríg

venerat, in quibus fuit et Pica] princeps eserci- C apprehenderat.

tus ejus.

(Yers. 52 et $3.) Et veuerust servi Isaac , et nun-
tiaverunt ei de puteo, quem foderunt : et. dixerunt. ei,
3 jnvegimus qquam ; et vacavil nomen ejus sq[uritas.
Nescio quomodo in Septuaginta Interpretibus ha-
beatur : Et venerunt pueri Isaac , et nuntiaverunt. ei
de puteo , quem foderunt : et dixerunt ei , non. inveni-
mus aquam ; et vocavit nomen ejus. jurgmenium. Qua
euim elymologia est , propterea vocari juramentum,
quodaquam nen invenerunt? Econtrario $n lHlebrzo,
€ui interpretationi Aquila consentit et Symmachus,

& S. Joannes, quod ei Martianso?notatum est,
trans torrentem dixit cap, xvin , vers, 1.

7 [n torrente (roditus est. espicit Hieronymus ad
eapitulum Joannis xvin, 4, ubi Dominusdicitur egres-
sus (rans torrentem Cedron ,. ubi erat hortus, in quema
éntroivif ipse ei discipuli ejus, etc. juxia. torrentem
igitur weditts est Jesus ; quod Hieronymus in tor-
rente dixit, ut allegorice sacramenti dedieationei
facilins edeceret. Manian.

b Unus Begin. ms., et tw &vriomty.

€ Pro Ochosuth pronubo, eic. t?:titi antea libri le-
gunt Abtuub; Vulgata ontom Ockosaih, quod mss.
ezsemplaris hujus libri retisent, ManTtAs.

—Supra in eap. xxi. vers. 42, munino non haberi
in. Hlebra'o nomen Ochogat docuit : hic oppellaiivo
88usu accipit, que plurium interpretum sententia est,

4 Falso et eantrario Bansu Martianceus addit ne-
gaodi particulam ,:ton inpenimus aquam, ete. , cum
in Hcbrieo, quem bic textum Hieronymus primo
loco ponit, ipso S, dortore teste, hoc significet,
quia invenerint aquam : atque hire. Mebraieuia. intor

(Vers. 40.) Et [ratri tuo servies ; ei erit quando de-
pones , e$ soluce jugum illius de collo tuo. Signat qnod
ldum;pi servituri sint Jndzis, el tempug esee ven-
turum , quando de collo jugum servitatis abjiciant ,
eorumque imperio contradicuBt, Secundum autem
Septuaginta Interpretes, qui dixerunt: Erit autem
cum deposueris, et solveris jugum de collo tuo, vide-
tur pendere sententia , nec ease completa,

(Cap. XXVHI.— Vers. 19.) Et vocavit Jacob nemen
loci illius Bethel ,"et « Ulammaus erat nomen civitalis
pris. Ab eo uod. supra dixerat : G9 Quan terri-

et Septuaginta peculiaris'diversitae interceiat : qui
adeo juramentum interprelati sunt pro abundentia ,
Sive suturitate. No$ eam particulam tim ad. sacr
textus, tum ad mss. nostrorum, et Victoriaus edi-
tionis fidem expunximus.

* Pro stridulo Hebreorum Sin. Quid sit illa decli-
natio litteras sin diximus in Apologia pro Hieronymo.
Maarus.

—Atiamen y2UU scribltur in Hebraicis exemplari-
bus, qus dictio proprie septem iuterpretitur: ea-
deinque plane delíaeatio est VU litterie in textu, sive
€um ea vox seplem , aut juromeuntum , sivo Cum aa-
tiétatem , aut plenitudinem sonat. Grammatici autem
ita. distinguunt, ut sinistro cornu punctum impo-
nant, si sep'em : dextro, ei saturitatem. significet,
ip-e porro i»aac in pronaneiatione Tiwjus. vocis sie
sono temperuverit, ot magi» ad Samecli accederet.

f (nus tegi. wi. aquam vivam minime, etc. Cum
Vulgata autem paulo, post, fenis pro leris, malim
lavis ad Hebron p».

s Et Ulammaus erat nomen, etc. Grzca editio Ro-

Digitized by Google
