<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    985 LIBER HEBRAICARUM QUÆSTIONUM IN GENESIM. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    imaginum color. Nec mirum hanc in conceptu femi-
    narum esse naturam, ut quales perspexerint, sive
    mente conceperint in extremo voluptatis æstu, quæ
    concipiunt, talem sobolem procreent : cum hoc ip-
    sum etiam in equarum * gregibus apud Hispanos
    dicatur fieri : et Quintilianus in ea controversia, in
    qua accusabatur matrona quæ Æthiopem pepererit,
    pro defensione illius argumentetur, hanc conceptivam
    esse naturam, quam supra diximus b. Postquam au-
    tem nati fuerant hædi, et agni varii et discolores ex
    albis et unius coloris gregibus, separabat illos Ja-
    cob, et procul esse faciebat 354 a pristino grege.
    Si qui autem nascebantur unius coloris, id est, albi,
    sive nigri, tradebat in manus filiorum Laban : et
    ponebat virgas quas decorticaverat, in canalibus
    quibus effundebantur aquæ, et veniebant ad potan-
    dum contra pecora, ut conciperent eo tempore, cum
    venirent ad potandum.
    (Vers. 41 et 42.) Et concipiebant pecora contra vir-
    gas Jacob, virgas quas posuerat coram pecoribus [Al.
    pecore] in canalibus ad concipiendum in eis, et in se-
    rotinis ovibus non ponebat; et fiebant serotina La-
    ban, et temporanea Jacob. Hoc in Septuaginta Inter-
    pretibus non habetur, sed pro serotinis et tem-
    poraneis, aliud nescio quid, c quod a sensum non
    pertinet, transtulerunt. Quod autem dicit Scriptura,
    hoc est : Jacob prudens et callidus justitiam d et
    æquitatem etiam in nova arte servabat. Si enim
    omnes agnos et hædos varios pecora procreassent,
    erat aliqua suspicio doli, et aperte huic rei Laban
    invidus contraxisset. Ergo ita omnia temperavit, ut C
    et ipse fructum sui laboris acciperet, et Laban non
    penitus spoliaretur. Si quando oves et capræ primo
    tempore ascendebantur, quia melior vernus est
    fetus, ante ipsas ponebat virgas, ut varia soboles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    nasceretur. Quæcumque autem oves et capræ sero A
    quærebant marem, ante earum oculos non ponebat,
    ut unius coloris pecora nascerentur. Et quidquid
    primum nascebatur, suum erat, quia discolor et va-
    rium erat : e quidquid postea, Laban : unius enim
    tam in nigro, quam in albo, coloris pecus oriebatur.
    In eo autem loco ubi scriptum est, ut conciperent in
    virgis : in Hebræo habet f JEAMENA (יַעְמֵנָה). Vim
    verbi Hebraici nisi 355 circuitu exprimere non
    possum. JEAMENA enim proprie dicitur extremus in
    coitu calor, quo corpus omne concutitur, et pa-
    ranti voluptati vicinus est finis.
    (Cap. XXXI. — Vers. 7 et 8.) Et pater vester men-
    titus est mihi, et mutavit mercedem meam decem vicibus,
    et non dedit ei Deus ut noceret mihi. Si dixerat, hoc va-
    rium pecus erit merces tua : nascebatur [Al. nasceretur] B
    omne pecus varium. Et si dixerat, unius coloris erit
    merces tua : nascebatur omne pecus unius coloris. Pro
    eo quod nos posuimus, mutavit mercedem meam
    decem vicibus, Septuaginta Interpretes posuerunt,
    decem agnis, nescio qua opinione ducti, g cum ver-
    bum Hebraicum, MONI (מֹנִי) numerum magis quam
    agnos sonet. Denique et ex consequentibus hic ma-
    gis sensus probatur, quod per singulos fœtus semper
    Laban conditionem mutaverit. Si videbat varium
    nasci pecus, post fœtum dicebat, volo ut in futurum
    mihi varia nascantur. Rursum cum vidisset unius
    coloris nasci pecora (Jacob quippe hoc audito, vir-
    gas in canalibus non ponebat), dicebat, ut futuros
    fœtus unius coloris sibi pecora procrearent. Et quid
    plura ? usque ad vices decem semper a Laban peco-
    ris sui, sive Jacob, mutata conditio est. Et quodcum-
    que sibi proposuerat ut nasceretur, in colorem
    contrarium vertebatur. Ne cui autem in sex annis
    decem pariendi vices incredibiles videantur, lege.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,580,480,950">
    * Id perquam eleganter Oppianus in Cynegetic.
    l. I cecinit :
    δηθάκι δ' ἄλλα βρότοι πανεκίφρονα μητίσαντο
    Πῶλον ἐπιγράψαι κἀν νηδύι μητρὸς ἕοντα, etc.
    Multæ homines ab imo sæpe invenere sagaci,
    Ut pullum maculis varient dum matris in alvo est, etc.
    viginti continuis versibus, quos juvabit legisse. Vide
    S. quoque Augustinum Quæst. 93 in Genes. et
    S. Isidorum lib. xii Origin. cap. 1, ubi totidem fere
    verbis Hieronymum describit.
    b Postquam autem. Hic ex libris Hippocratis editio
    Erasmiana historiam falso obtrudit, quam codices
    mss. non retinent. MARTIAN.
    — Ex S. Augustino Quæst. 93 in Genes. non, ut
    Martianus putat, ex ipsius Hippocratis libris, hu-
    jusmodi historiam addunt veteres editores Frassius
    ac Victorius, proque Hieronymiano contextu obtru-
    dunt. Et scriptum reperitur in libris Hippocratis, quod
    quædam (supple mulier) suspicione adulterii fuerat
    punienda, cum pulcherrimum (supple puerum) pepe-
    risset, utrique parenti, generique dissimilem, nisi me-
    moratus medicus solvisset quæstionem, monens (Aug.
    illis admonitis) quærere ne forte aliqua talis pictura
    esset in cubiculo; in quo inventa, mulier a suspicione li-
    berata est.
    c Quod ad sensum non pertinet : Apud LXX legi-
    mus, facta sunt autem non signata ipsius Laban : si-
    gnata autem ipsius Jacob : Quod sensum hujus loci
    nequaquam exprimere videtur. MARTIAN.
    — Scilicet ἐγένετο δὲ τὰ μὲν ἄσημα τοῦ Λάβαν, τὰ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,580,950,950">
    ἐπίσημα τοῦ ακώβ. Cesseruntque Labano, quæ non
    erant signata ; quæ vero signata erant, Jacobo. Jam
    vero, quod serotina et temporanea Hieronymus inter-
    pretatur autumnalis ac verni temporis fœtus (siqui-
    dem ex ejus mox disserenda sententia, oves in Me-
    sopotamia bis singulis annis pariebant), Orientales
    Interpretes, Chaldæus, Syrus, atque Arabs probant;
    innuentes, virgas illas non supposuisse Jaco-
    bum cum autumnales fœtus conciperentur, utpote D
    imbecilliores, quos ultro Labano concederet. Etsi
    enim proditum e contrario sit Columella lib. viii,
    cap. 3 : Melior est agnus autumnalis verno, sicut ait
    verissime Celsus, etc., sic tamen conciliari cum Hie-
    ronymiana sententia potest, ut S. doctor de concep-
    tionis tempore, non de effusi partus, subjectas a
    Jacobo virgas intellexerit, atque adeo temporanea
    vocarit, quæ vere quidem conciperentur ad virga-
    rum aspectum, ederentur autem autumno.
    d Aliquot mss. et æqualitatem, etc.
    e Iidem quidquid vero postea, et mox tam nigri,
    quam albi coloris.
    f Unus Reginæ ms. Græcis litteris ΙΑΑΜΕΝΑ utro-
    que in loco, alius Latine Iaamena.
    g Verbum Hebraicum Moni. Editi antea libri lege-
    bant in plurali מוֹנִים monim ; sed nos singularem nu-
    merum moni restituimus juxta fidem mss. exemplarium. MARTIAN.
    — Vide S. Augustin. Quæst 95 in Gen. Mox veteres
    Editores MONIM, ut in ipso est Hebraico exem-
    plari מֹנִים.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (985-986) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego e hebraico. Notas de rodapé contêm aparato crítico e citações de autores clássicos e patrísticos. Caracteres hebraicos e gregos foram preservados.
  </notas>
</pagina>