<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1023 S. EUSEBII HIERONYMI 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    bus per poenitentiam in integrum restitutis, solus A
    diabolus in suo permaneibit errore. Cuncta enim,
    quae sub sole facta sunt, illius arbitrio et spiritu
    malignitatis eversa sunt, dum ad ejus instinctum
    peccatis peccala cumulantur. Denique, Tantus est
    numerus seducorum et eorum qui de grege Domini ab eo rapti sunt, ut supputatione non queat com-
    prehendi.
    
    Locusus sum ego cum corde meo, dicens : Ecce ego
    magnificatus sum, et adjeci sapientiam super omnes,
    qui fuerunt ante me in Jerusalem, et cor meum vidit
    multam sapientiam et scientiam. Sapientior fuit Salomonon, non Abraham, et Moyse, et ceteris Sanctis,
    sed his qui fuerunt ante se in Jerusalem. Legimus
    et in Regnorum libris, multae sapientiae fuisse Salomonem. 395 et hoc a Deo donum pra ceteris pos-
    tulasse. Mundi ergo cordis oculus multam sapien-
    tiam et scientiam contuler; quia non ait : Multam
    sapientiam et scientiam sum locutus; sed, Multam
    sapientiam et scientiam vidi: cor meum. Non enim
    possumus eloqui omnia, quae sentimus.
    
    Et dedi cor meum, ut nossem sapientiam et scien-
    tiam, errores et stultitiam : cognovi quia et hoc est pas-
    sio venti, sive presumption spiritus. Contrariis contra-
    ria intelliguntur. Et sapientia prima est, stultitia ca-
    ruisse. Stultitia autem carere non potest, nisi qui
    intellexerit eam. Unde et plurima in rebus noxia
    sunt creata, ut dum vitaminas ea, ad sapientiam eru-
    diamur. Aequalis ergo studii fuit Salomoni scire sa-
    pientiam et scientiam, et e regione errores et stul-
    titiam : ut in aliis appentendis et aliis declinandis,
    vera ejus sapientia probarentur. Sed in hoc quoque,
    ut in ceteris, dicit pavisse se ventos, et non valuis-
    se perfectam comprehendere veritatem. De pre-
    sumptione spiritus, sive passione venti, a quae saepius
    in hoc libro dicitur, supra disseruise sufficiet.
    
    Quia in multitudine sapientiae, multitudo furoris :
    et qui apponit scientiam, apponit dolorem. Quanto ma-
    gis quis sapientiam fuerit consecutus, tanto plus
    indignatur subjacere vitiis, et procul esse a virtu-
    tibus, quas requirit (Sap. vi, 7). Quia autem po-
    tentes potenter tormenta patientur, cuique plus
    creditur, plus exigiur ab eo, propterea apponit
    dolorem, qui apponit scientiam, et contrariatur
    moerore secundum Deum, deletque super delic-
    tis suis. Unde et Apostolus ait : Et quis est, qui la-
    sificiat me, nisi qui contristatur ex me (II Cor. ii, 9) ?
    Nisi forte et hoc intelligendum, quod sapiens vir do-
    leat tam in abdito et in profundo latere sapientiam,
    nec ita se praebere mentibus, ut lumen visui ; sed
    per tormenta quaedam, et intolerandum laborem,
    jugi meditatione et studio provenire.
    
    a Tres mss., quia saepius, etc.
    b Vitiosqe olim editi, quam in profundo.
    —Tunc in abdito et profundo. Antea legebatur, tam
    in abdito quam in profundo latere sapientiam. MARTIAN.
    c Altera mendose erat, circumferentur.
    d Consideravi in corde meo ßß. Corbeiensis, Con-
    sideravi in me, et cor meum deduxit me, etc. Omnillum
    ligitur, ut traherem in vino carnem meam. Supplent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    (Cap. II.) Dixi ego in corde meo :
    Veni nunc, tenta-
    bo te in laetitia, et videbo in bono : et ecce etiam hoc sa-
    nitas. Postquam in multitudine sapientiae et adjec-
    tione scientiae, laborem et dolorem esse deprehendi,
    et nihil aliud, nisi casum et siue fine cernamen,
    transtuli me ad laetitiam, ut luxu fluccrem, congre-
    garem opes, 396 divitiis abundarem. et perituras
    voluptates caperem, antequam morerer. Sed et in
    hoc vanitatem meam ipse perspexi, dum praeteria
    voluptas praesentem non juvat, et exhausta non sa-
    tiat. Non solum autem corporalis laetitia, sed etiam
    spiritualis est tentatio possidenti, ut indigeam cor-
    ripiente me stimulo, et angelo Satanae, qui me co-
    laphizet, ne elevet (II Cor. xii, 7). Unde et Salomon :
    Divitias, inquit, et paupertatem ne dederis mihi (Prov.
    xxx, 8) : Statimque subdicit : Ne ultatio mendax
    situm ; et dicam, quis me conspicit (Ibid., 9) ? Sinqui-
    dem et diabolus per bonorum abundantiam concidit.
    Unde et il Apostolo scriptum est : Ne in superbiun
    elatus, in judicium incidat diaboli (I Tim. iii, 6), id
    est, in tale judicium, in quo etiam diabolus incidit.
    Sed et hoc possumus dicere, propterea iunc laeti-
    tiam spiritualem, sicut et cetera, vanitatem pronun-
    tiari, quod per speculum eam videamus et in aeui-
    gamate. Cum autem facie ad faciem fuerit revelata,
    tunc eam nequaquam vanitatem, sed veritatem vo-
    cari.
    
    Risui dixi amentiam, et jocunditati, quid hoc fa-
    cis? Ubi nos amentiam legimus, in Hebraeo habet
    ΜΟΛΑΛ (מולאל), quod Aquila πλᾰκνύσι, id est, errorem:
    Symmachus θόρυβον, hoc est, tumultum, interpreta-
    tisunt. Septuaginta vero, et Theodotio, sicut in plu-
    ribus locis, ita et in hoc quoque concordant, et
    transtulerunt περιφορᾶν, quam nos, verbum de verbo
    exprimentes, circumlantionem possumus dicere. Quo-
    modo igitur hi, qui circumferuntur omni vento
    doctrinæ, instabiles sunt, et in diversa fluctuant
    (Ephes. iv, 14) : sic qui illo risu cachinnant, quem
    Dominus in Evangelio (Luc. vi, 25) flevit dicit mu-
    tandum, errore seculi raptantur et turbina, non in-
    telegentes ruinam peccatorum suorum, neque pra-
    terita vitia plangentres; sed putantes brevia bona es-
    se perpetua, et in his exsultantes, quae magis digna
    sunt planciu. Potest hoc et de haereticis accipi, qui
    falsis dogmatibus acquiescentes, laeta sibi et pro-
    spera repromittunt.
    
    Consideravi in corde meo , ut trahererem in vino car-
    nem meam, et cor meum deduxit me in sapientiam, et
    ut obtinerem in stultiitam, donec viderem quid esset
    bonum filiis hominum, quod facerent sub sole numero
    dierum vitae suae. Volui vitim trahere 397 deli-
    ciis, et carnem meam ab omnibus curis liberare, et
    vero sensum quem editi libri revertunt, legendes con-
    sequerentur : ut obtinerem stultiitam; pro et ut obtinerem
    in stultiitam. Nam in Hebraeo est מִצְדָּקָ, vel
    velehhoz besicheah, id est, et ad apprehendendum in
    stultiitam, sive ad obtinendum principium in stultiitam.
    e Nosti mss., qui esset boni. MARTIAN.
    f Idem mss., volui vitam trahere deliciis, et car-
    nem meam ab omnibus curis liberare, anusi vino, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se texto impresso com notas de apparatus críticas em rodapé no bloco esquerdo marcadas por letras a-f; foram transcritas conforme visível. Algumas palavras tipográficas (ex.: sinais hebraicos e greco-latinos) foram ripostas tal qual no original; hebraico entre parênteses quando presente. Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas além do que aparece.</notas>
</pagina>