<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    993 LIBER HEBRAICARUM QUÆSTIONUM IN GENESIM. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    (Vers. 19.) Isti filii Esau, et isti principes eorum, ipse est Edom, et hi filii Seir. Esau et Edom, et Seir, unius nomen est hominis: et quare varie nuncupetur supra dictum est. Quod autem sequitur:
    (Vers. 20.) a Et Chorræi habitantis terram, et reliqua. Postquam enumeravit filios Esau, alius repetit, et exponit, qui ante Esau, in Edom terra principes fuerint ex genere Chorræorum, qui in lingua nostra interpretantur b liberi. Legamus diligenter Deuteronomium (II, 21), ubi manifestius scribitur, quomodo venerint filii Esau, et interfecerint Chorræos, ac terram eorum hæreditate possederint.
    (Vers. 22.) Et fuerunt filii Lothan, Chorri et Æman: et soror Lothan Thamna. Hæc est Thamna, de qua supra dictum est. Et Thamna erat concubina Eliphaz filii primogeniti Esau, et ex ipsa natus est Amalech. Idcirco autem Chorræorum recordatus est, B quia primogenitus filiorum Esau ex filiabus eorum acceperat concubinam. Quod autem dicitur, Theman et Cenez et Amalech, et reliqua: sciamus postea regionibus Idumæorum ex his vocabula imposita.
    (Vers. 24.) Ipse est Ana, qui invenit Jamim in deserto, cum pasceret asinos Zebeon patris sui. Multa et varia apud Hebræos de hoc capitulo disputantur: apud Græcos quippe et nostros super hoc silentium est. Alii putant c IAMIM (םימי) maria appellata. Iisdem enim litteris scribuntur maria, quibus et nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A hic sermo descriptus est. Et volunt illum, dum pascit asinos patris sui in deserto, aquarum congregationes reperisse, quæ juxta idioma linguæ Hebraicæ maria nuncupentur: quod scilicet stagnum repererit, cujus rei inventio in eremo difficilis est. Nonnulli putant, d aquas calidas juxta Punicæ linguæ viciniam, quæ Hebrææ contermina est, hoc vocabulo signari. Sunt qui arbitrentur e onagros ab hoc admissos 363 esse ad asinas: et ipsum istius modi reperisse concubitum, ut velocissimi ex his asini nascerentur qui vocantur JAMIM (םימי). Plerique putant, quod equarum greges ab asinis in deserto ipse fecerit primus ascendí, ut mulorum inde nova contra naturam animalia nascerentur. Aquila hunc locum ita transtulit: Ipse est Ana, qui invenit f σύν τοὺς ἐμίμ. Et Symmachus similiter τοὺς ἐμίμ, quæ interpretatio pluralem numerum significat. Septuaginta vero, et Theodotion æqualiter transtulerunt dicentes: g τὸν Ἰαμὶμ, quod indicat numerum singularem.
    (Vers. 35.) Et regnavit pro eo Jobab filius Zaræ, de Bosra. Hunc quidam h suspicantur esse Job, ut in fine voluminis ipsius additum est. Contra Hebræi asserunt de Nachor eum stirpe generatum, ut jam supra dictum est.
    (Cap. XXXVII.—Vers. 3.) Et Israel dilexit Joseph super omnes filios suos, quia erat filius senectutis: et fecit ei tunicam variam. Pro varia tunica, Aquila in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,930">
    a Iidem mss. Chorræos habitantes. Vulgat. Chorræi habitatores.
    b In libro Nominum, iracundos, de foraminibus, et rectius Troglodytas interpretatur.
    c In aliquot mss. et penes Rabanum IAMIM absque A præfixo, atque ita quidem maria, quod Hieron. notat, appellantur. Unus Regiæ cod. constanter Jamim, et mox iisdem enim litteris scribitur mare, quibus, etc.
    d Hanc præfert interpretationem ipse Hieron. in Latina ex Hebræo fonte versione: qui adeo creditur in eo, quo utebatur, exemplari דים, vel דון, bulnea, sive aquas calidas legisse pro ימים, Hajemim. Non videtur autem huic expositioni satis congruere circumstantia isthæc, quæ apponitur, cum pasceret asinos Sebeon patris sui.
    e Rabbini cum primis, quos vocat Kimchius, asserens פרדים, quos alio nomine פרדים, id est, mulos, vocant, ita appellatos veluti compositum quoddam ex duabus speciebus, quod ex onagro, vel equo et asina nascantur. Id porro adinvenisse Ana, sive excogitasse, cum pasceret asinos, ut applicaret equum asinæ, ex quibus nova illa mulorum in mundum species prodierit. In idem recidunt et qui putant, quod equarum greges ab asinis in deserto ipse fecerit primus ascendí. Ut vero hæc sententia ex eo commodior videatur, quod Ana asinos in deserto traditur custodisse, aliis tamen e Scriptura argumentis refellitur, eo in primis, quod nomine פרדים nullibi locorum memorentur, quin immo ipsa eorum species tum demum sub Davide nota ex Scripturis sit.
    f Σὺν τοὺς ἐμίμ. Locus insigniter depravatus in veteribus editionibus. Erasmus hoc modo legit, qui invenit σὺν τοῖς σιμείμ. Et Symmachus similiter τοὺς σιμεὶμ. Mariæus omittit particulam σύν, invenit τοὺς Ἰαμεὶμ, etc. Manuscripti codices nullo excepto retinent particulam σύν in versione Aquilæ, invenit σύν τοῖς μίμ. Et Symmachus similiter τοὺς Ἐμίμ. In eo tantum dissident quod E legant nonnulli pro E,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,930">
    et N pro M in fine vocis Ἐμίμ. Diodorus porro docet nos vocem Hebræam integram fuisse servatam ab omnibus interpretibus, nempe ימים; quæ emim, vel Iamim, aut Iorim legi potuit a Græcis, sicut legimus Esaias et Isaias. Hinc liquet σιμεὶμ Erasmianum omnino reprobum esse, et manifestam Aquilæ depravationem in Hieronymum inductam. MARTIAN.
    — Sic emendant mss. nostri: falso autem, et contra mss. fidem Martianæus σύν τοῖς, qui dum restituere se locum putat, et ad Grammaticas regulas ἀν, quasi præpositionem dativo inservientem τοῖς ungit, magis depravat. Neque enim hic Græca præpositionis vice fungitur, sed ab Aquilæ contentioso ingenio excogitata vox est ad Hebraicum articulum הָא exprimendum. Nihil adeo est illa cum accusandi casu juncta frequentius in ejus interpretis versione, qui primo statim Genesis versu σύν τὸν οὐρανὸν καὶ σύν τὴν γῆν. reddit Hebraicum אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. Porro pro Ἐμίμ, quidam mss. Ἰαμεὶμ, alii Ἰαμεὶμ præferunt. Unus Reginæ IAMIN, alter venustior IMIN, et ad Symmachum IMIN, vel IIMYN. Utrumque vero Interpretem Ἐμίμ vertisse, eoque proprio nomine Emim intellexisse, gigantum genus, quorum origo et sedes Chorræis finitimæ in Deuteron. II, 10 et seqq. describuntur, vix ambigo. Hanc certe loci expositionem, qua in Emim Gigantes incurrisse Ana diceretur, cæteris veriorem facile adducor ut credam.
    g Nostri mss. YAMYN, vel IAMIN. Vide nuperam editionem τῶν LXX Lamberti Bos.
    h Ex his scio S. Epiphanium libro de Hæresib. I, Theodoretum quoque cap. 93 Quæst. in Genes. Hæc quæ de Jobi additamento ad finem voluminis, ubi Job, antea Jobab, filius Zara filii Esau regis Idumææ dicitur, supra in cap. xxii, v. 20, annotavimus.
    — Ut in fine voluminis, etc. Consule finem libri Job juxta LXX, tom. II Operum S. Hieronymi in editione nostra. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi Opera). Texto em latim com notas críticas em latim, grego e hebraico. Layout em duas colunas principais e duas colunas de aparato crítico no rodapé. Números de página 993 e 994 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D indicam divisões de coluna na edição original.
  </notas>
</pagina>