<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,250">
    1009                            COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN.                             1010
    fortis est propugnator: et vincula tua, quibus te fra- A lupus rapax, sive capiens, in matutino comedet præ-
    tres ligaverunt, ab ipso soluta sunt, et dirupta, ut ex dam, et ad vesperam dividet spolia. Quod ita Hebraei
    uno semine tribus nascatur Ephraim, fortis, et sta- ediserunt: Allare, in quo immolabantur hostiæ, et
    bilis, et instar lapidis durioris invicta, imperans vicinarum sanguis ad basem illius fundebatur, in
    quoque decem tribubus Israel. parte 380 tribus Benjamin fuit. Hoc, inquiunt, ergo
    (Vers. 27.) Benjamin lup us rapax, mane comedet significat, quod sacerdotes mane immolant hostias,
    adhuc, et ad vesperam dabit escam.
    • Quam de Paulo apostolo manifestissima prophe-     Mens et Regin. ms., quamquam de Paulo Apostolo min, inquit, lupus rapax ad matutinum comede
    tia sit, omnibus patet, 379 quod in adolescentia, manifestissima prophetia sit, quod in adolescentia, adhuc, et ad vesperam dabit escam. Ex tribu enim
    b persecutus Ecclesiam, in senectute prædicator Evan- etc. Benjamin oriurum Paulum providebat, lupum rapacem
    gelli fuerit, tamen in Hebræo sic legitur: Benjamin ad matutinum comedentem, id est, prima ætate vastaturum pecora Domini, ut persecutorum Ecclesiarum;
    B
    • Mens et Regin. ms., quamquam de Paulo Apostolo manifestissima prophetia sit, quod in adolescentia, min, inquit, lupus rapax ad matutinum comede
    etc.
    b Victorius addit sua. Jam vero ex tot Patrum, præcipue Latinorum, numero, qui de Paulo Apo- B
    stolo, ex Benjamín tribu nato, Jacobi oraculum inter- præsentant, præstat audire Tertulliani incltelentissimum
    præsumunt lib. v contra Marcion. cap. 1: Mihi, in- quin, Paulum etiam Genesis olim repromisit. Inter il-
    qui, Paulum etiam Genesis olim repromisit. Inter il- las enim figuras, et propheticas super filios suos bene-
    las enim figuras, et propheticas super filios suos bene- dictiones, Jacob cum ad Benjamin direxisset, Benja-
    min, inquit, lupus rapax ad matutinum comede
    adhuc, et ad vesperam dabit escam. Ex tribu enim
    Benjamin oriurum Paulum providebat, lupum rapacem
    ad matutinum comedentem, id est, prima ætate vasta-
    turum pecora Domini, ut persecutorum Ecclesiarum;
    delinic ad vesperam escum daturum, id est, devorgente
    jam ætate, oves Christi educatarum, ut doctorum Na-
    tionum.
    c Verba lupum sanguinarium in duobus e nostris
    mss. non sunt. Mox pro divisionem verius lessise
    videtur Alcuinus divisorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,260,940,420">
    S. EUSEBII HIERONYMI
    STRIDONENSIS PRESBYTERI
    COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN,
    AD PAULAM ET EUSTOCHIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="260,430,740,510">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,980">
    381-382 Memini me ante hoc ferme quinquen- C set intelligere, quæ legebat. Itaque quoniam in pro-
    niuum, cum adduc Romae essem, et Ecclesiæ sanctæ cinctu nostri operis subita morie subjacia est, et non
    Blesillæ legerem, uteam ad contemptum istius sæculi meruimus, o Paula et Eustochium, talem vitæ nostræ
    provocarem, et omne quod in mundo cœrnereſet, putaret habere consortem, tantoque vulnere tunc perculsus
    esse pro nihilo; rogatum ab ea, ut in morem Commen- obtutus: nunc in Bethlehem positus, b augustiori
    tariioli obscura quæque dissererem, ut absque me pos- videlicet civitate, et illius memoriæ, et vobis reddo
    eo integro contulimus, melioresque lectiones passim
    illi acceptas referimus.
    a In editione Martian. inscribitur: Incipit Præfa- ex integro contulimus, melioresque lectiones passim
    tio S. Hieronymi in Ecclesiasten; talique titulo ap- illi acceptas referimus.
    pendit hanc notum: : Codex ms. 4436 Bibliothecæ Bim-
    Colberinus hunc habet inscriptionem liberis minia- b Nunc in Bethlehem positus, augustiori: etc. Quam-
    tis: Incipit Prologus S. Hieronymi presbyteri super plures mss. et omnes editi libri sic leguntur: Nunc
    Ecclesiastem, ad Paulam et Eustochium, feliciier: in Bethlehem positus, augustiori videlicet civitate. Sed
    quem primum Romae incepit, tum Bethlehem postea angustioris positum est imperitia veterum et recens-
    complevit. F edit.
    — Exegminus totum hunc librum ad quatuor mss. torum scriptorum, qui locutionum Hieronymianarum
    codices: duos Palatinos numeris 79 et 175 prænota- rum incon­sulti aut inmemores nescierunt. Bethlehem
    vos, unum Vaticanum ub num. 318; denique priva- a sancto doctore vocitatu: fuisse, augustiorem
    tum nostrum, quem domi asservamus, et bon: cum Roma civitatem. Igitur, ut de restituta a nobis lec-
    primis notæ esse, jam diximus. Rursum cum fere ad tione ad fidem exemplariorum vetustissimorum nul-
    verbum hunc Hieronymi Commentarium descripse- lum superesse dubium possit, meminerim studiosi
    rit, in suauque transtulerit Albinus Flaccus Alcuinus, Lectores ita scriptum legi Præfatouine in librum Di-
    ut scripsit Quercentius, qui et antiquus, id est, octavi dymi de Spiritu sancto, quem Hieronymus Latine
    sæculi auctor est, et in antiiquum ac satis emenda- reddidit: Caniticum, inquit, quod cantare non potui
    tum Hieronymianum exemplar incidit; eum quoque in terra aliena, hic a vobis in Judaea provocatus im-
    minu­rum, augustiorem multin lococtm cestimas, qui
    Seu latorum mundi, quam qui fratris genuit parrici-
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Alguns itens tipográficos (itálicos, capitulares, sinais de separação de colunas) foram representados em linha. Marcas de notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c, etc.) foram mantidas junto ao texto conforme aparente. Onde o texto estava truncado por corte da imagem foi respeitada a literalidade; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>