<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    1037 S. EUSEBII HIERONYMI 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,740">
    tus olerum, terrenis et de Æthiopia venientibus aquis, irrigatur. Terra vero repromissionis, quæ montuosa est et erecta, temporaneam et serotinam pluviam exspectat e cælo.
    Mercatus sum servos, et ancillas, et vernaculi fuerunt mihi, et quidem possessio armenti et ovium multa fuit mihi a. Si volumus Ecclesiasten, ut supra diximus, etiam nunc ad Christi referre personam, possumus servos ejus dicere, qui habent spiritum timoris in servitute, et spiritualia magis desiderant, quam teneant. Ancillas vero eas animas appellare, quæ adhuc corpori terræque sunt deditæ. Vernaculos quoque illos qui sunt quidem de Ecclesia, et servos, et ancillas, de quibus diximus, antecedunt : necdum tamen libertate donati sunt, nec nobilitate a Domino. Sunt autem et alii in familia Ecclesiastæ, instar boum et ovium, propter opera et simplicitatem : qui absque ratione et scientia Scripturarum laborant quidem in Ecclesia, sed necdum ad id pervenere, ut homines esse mereantur, et redeant ad imaginem conditoris. Diligentius nota quod in servis, et ancillis, et vernaculis multitudo non additur, in bobus vero et ovibus dicitur, possessio armenti et ovium b multa fuit mihi. Plura quippe in Ecclesia armenta, quam homines; plures oves, quam servi, ancillæ atque vernaculi. Illud vere, quod in fine dicitur :
    Super omnes, qui fuerunt ante me in Jerusalem.
    Non ad grandem gloriam pertinet Salomonis, uno patre suo rege se ditiorem fuisse, quia sub Saule, necdum regnabatur in Jerusalem, et a Jebusæis, qui ipsi urbi insederant, tenebatur. Altius itaque tractandum, quæ sit Jerusalem : et quomodo Ecclesiastes, ante omnes, qui se processerunt reges in Jerusalem, ditior fuerit.
    Congregavi mihi argentum, et aurum, et substantias regum et provinciarum. Feci mihi cantores et cantatrices, et delicias 401 filiorum hominum, ministros vini et ministras. Argentum et aurum semper Scriptura divina super sermone ponit et sensu. Unde et in sexagesimo septimo psalmo, columba quæ interpretatur in spiritu, manifestiores c et visui expositas alas deargentatas habet, occultiorem vero intrinsecus sensum in auri pallore operit. Regum autem substantias, et provinciarum, sive regionum, in credentium congregavit Ecclesiam ; illorum regum, de quibus psalmista canit : Astiterunt reges terræ, et D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,740">
    princeps convenerunt in unum (Psal. II, 2) : illarumque regionum d in quas oculos levari Salvator præcepit ; quia jam candent ad metendum (Joan. IV). Possunt regum substantiæ et philosophorum dici dogmata, et scientiæ sæculares, quas Ecclesiasticus vir diligenter intelligens, apprehendit sapientes in astutia eorum, et perdit sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobat (I Cor. I). Cantores quoque et cantatrices, illi vel illæ sunt, qui psallunt spiritu, psallunt et mente. Cantator quasi vir et robustus et spiritualis de altioribus canit. Cantatrix vero adhuc circa materiam volvutur, quam Græci ὕλην vocant ; nec potest vocem suam in sublime tollere. Ubicumque ergo in Scripturis femina legitur et sexus fragilior, ad materiæ intelligentiam transferamus. Unde et Pharao non vult masculos vivificari, sed tantum feminas, quæ materiæ sunt vicinæ (Exod. I). Et e contrario nullus Sanctorum, nisi per raro feminas genuisse narratur. Solusque Salphaath, qui in peccatis mortuus est, omnes filias genuit (Num. XXV). Jacob inter duodecim Patriarchas, unius filiæ pater est, et ob ipsam periclitatur (Gen. XXX). Deliciæ quoque filiorum hominum super sapientia intelligendæ, quæ ad instar paradisi habet e pomaria varia, et multiplices voluptates. Et de ipsa præcipitur : Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. XXXVI, 4). Et in alio loco : Torrente voluptatis tuæ potabis eos (Psal. XXXVI, 9). Nam de vini fusoribus, et vini fusitricibus (ad distinctionem quippe nunc masculini, feminino genere volui declinare, quod Latinus sermo non recipit) aliud multo, quam in promptu est, Aquila interpretatur. Non enim homines, viros videlicet, et 401 feminas, sed f vasculorum species nominavit, κυλίχιον et κυλίχια vocans, quod Hebraice dicitur סַפּוֹת (ספא) et סַפּוֹתֵיהֶם (ספא). Denique Symmachus, licet verbum non potuerit exprimere de verbo, ab hac opinione non longe est, dicens : g Mensorum species, et appositiones. Sive igitur urceos, sive scyphos, sive crateres, qui in ministeriis ordinantur, auro gemmisque distinctos Salomonem habuisse credendum est : et quod ex uno χῡλιχίῳ, id est, cratere, aliis χῡλικίοις, minoribus scilicet vasculis, hauriretur : et per ministrorum manus potantium vinum turba susciperet. Quia igitur Ecclesiasten interpretamur in Christo : et sapientia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,940">
    a Mss. nostri addunt, super omnes, qui fuerunt ante me in Jerusalem.
    b Iidem mss., et ovium multitudo fuit mihi.
    c In spiritu manifestiores, etc. Depravatus hic locus est in veteribus editionibus, ubi legimus : Propter manifestiora et visui expositas, alas deargentatas habet. MARTIAN.
    d Illarumque regionum, etc. Iidem editi antea libri, illarum quoque regionum, in quas oculos elevare, etc. MARTIAN.
    e Rursum iidem mss., habet poma varia.
    f Duo Palatini et Vatican., sed masculorum species. κυλίχιον vero parvus est calix, ut scyphus. — κυλίχιον et κύλιχια vocans. Illic vero Græca sic corrumpunt, nominavit κυλίχιαν καὶ κύλιχα. Deinde addunt Hebraica verba in contextu secundum Mas...
    g Olim erat mensurarum, pro quo Martianæus fecit minori numero mensuram, et in Hexaplorum collectione μέτρων. Mihi ad fidem Vaticani ms. atque alterius Palatini prima manu satius visum est legi, mensarum. Et vero si mensarum species, et oppositiones Symmachus dixit, ab Aquila, qui poculorum species nominavit, non longe, quod Hieronymus tradit, opinione abfuit. Contra, si mensuram, aut, quæ pejor est lectio, mensuram, species vertisset, etc., quæ voces neque ad se invicem respectum habent, nec quid tandem simul junctæ significent, intelligitur. Reliquus quoque contextus emendationem hanc probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: ὕλην, κυλίχιον, μέτρων) e hebraico (ex: סַפּוֹת) no aparato crítico e corpo do texto. Números de página 1037 e 1038 no cabeçalho. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-g).
  </notas>
</pagina>