1055

COMMENTARIUS ]N ECCLESIASTEN.

4654

versa tractavi, et * nibil injustius esse perspexi, A Deo viderit, intelligit (Al. intelliget], quia vana

quam alterius labore alterum frui, tunc mihi visum
est lic in rebus esse justissimum, et. quasi Dei do-
num, ot $uo quis labore frueretur, bibens et come-
dens, et pro tempore 5 parcens opibus congregatis.
Siquidem inunus Dei est, talem viro justo dari men-
tem, ut ea qui curis vigiliisque quisivit, ipse con-
sumat. Sicut e contrario, irt Dei est in peccatorem,
ut diebus ac noctibus opes congreget, et nequaquam
eis utens, his relinquat, qui in conspectu Dei justi
sunt. Sed et hoc, inquit, diligenter inspieiens et vi-
deus omnia morte flniri, vanissimum judicavi. Hec
interim secundum litteram, ne videamur penitus
simplicem praeterire sensum, et dum spirituales di-
vitias sequimur, histori:& contemnere paupertatem.

sunt, et spiritus praesumptione composita. Nec mi-
randum, quod dixerit : Peccatori dedit. sollicitudi-
nem, et czetera, & Ad illum enim sensum dequo sx-
pe traetavi, hoc referendum est: Propterea datam
[Al. dat] ei esse sollicitudinem sive distentionem
[At. afflictionem), quia peecator fuerit, et non esse
causam distentionis [Al. afflictionis] in Deo, sed in
illo qui sponte sua ante peccaverit,

(Cap. 11.) Omnibus tempus est, et tempus omni rei
sub celo. Incertum et fluctuantem statum conditionis
humanz in superioribus docuit : nunc vult illud os-
tendere, omnia sibi in mundo esse contraria, et ni-
hil stare perpetuum, eorum dumtaxat, quz sub coelo
sunt, et intra tempus, quia eztert substantiz spiri-

Quid enim boni est, aut quale Dei munus, vel suis B tuales, nec calo, nec tempore continentur.

opibus inhiare, et quasi fugientem ^ precerpere vo-
luptatem, vel alienum laborem in proprias delicias
vertere : et hoc putare donum esse Dei, si alienis
miseriis et laboribus perfruamur? Bonum est itaque
veros cibos et veram sumere potionem, quos de agni
Carne et Sanguine in divinis Voluminibus invenimus.
Quisenim vel comedere, vel cum opus eat, 4 parcere
potest absque Deo? qui praecepit sanctum canibus non
esse mittendum (Matth, vi, 6), et docet, quomodo
in tempore conservis sint danda cibaria (Matth. xxiv,
45); et juxia alium sensum, inventum mel tantum
* comedere, quantum sufficit (Prov. xxv, 16)? Pul-
chre autem homini bono Deus dat sapientiam, et
scientiam, et latitiam : nisi enim bonus fuerit, et

Tempus pariendi, et tempus moriendi. Tempus plan-
tandi, et tempus evellendi quod. plantatum est. Nulli
dubium quod et ortus et interitus hominum, Deo no-
tus sit ^ et prafinitus, et idipsum esse parere, quod
plantare : mori, et quod plantatum est evellere. Sed
quia in Isaia legimus : A timore tto, Domine, conce
pimus, et parturivimus, et peperimus : hoc dicendum
est, quod perfecto viro, partus iste, qui de timore
natus est, cum Deum amare ceperit, moritur. Per-
fecta quippe dilectio foras mittit timorem (I Joan. iv,
18). Hebrzei owne hoc, quod de contrarietate tem-
porum seriptum est, usque ad illum locum, in quo
ait : 408 Tempus belli, et tempus pacis, super Is-
rael intclligunt. Et quia non necesse est per singulos

mores suos 47 proprio arbitrio ! ante correxerit, C versus ponere, quid interpretentur et sentiant, per-

sapientiam, et scientiam, el Iztitiam non meretur,
secundum illud quod alibi dicitur : Seminate vobis in
justitia , vindemiate in. fructu. vite, illuminate vobis
umen scientie (Osce. x, 12 , juxta LXX). Seminanda
quippe ante justitia, et vitz fructus est demetendus,
et postea scientie lumen poterit apparere. Ut ergo
bono coram se dedit Deus sapientiam, et eztera : sic
peccatorem suo arbitrio derelinqueus, fecit congre-
gare divitias, et hinc et inde perversorum dogmatum
cousuere cervicalia. Qux cum vir sanctus et placens

— Ei congreget qu& dantur. Hic etiam corruptam
prorsus retinent istam leciionem, et congreget que
videntur bona ante faciem Dei. MaemiAN.

^ Penes Alcuin. Postquam  wniversa. tractavi,
nihil in istius mundi labore perpetuum intellexi, pos-
terioremque generationem prioris (rui laboribus , tunc
mihi visum est, hoc in rebus, etc.

b |fic quoiue ex pr:ejudicio superioris lectionis
tres mss. pro tempore pascens opibus, etc.

* Et quasi fugientem, eic. Ha legunt mss. codices
5; editi autem antea libri : Et quasi scientem presen-
tem carpere voluptatem: vel, et quasi fugientem perci-
pere voluptatem. MARTIAN.

— Victorius ex. Brixianis codd. legit percipere :
antea erat quasi. scientem prasentem. carpere volupta-
tem ; quam lectionem et retineri posse ait, tantum si
fugientem, pro scientem, scribas.

*» Rursum mss. omnes, pascere habent pro parcere,
qued boc demum loco ferme concinnius videtur, ac
subnexz expositioni cobzrentius.

* Duo mss. tantum debet comedere.

PaTBoL. X Xlll.

stringam breviter [Al. leviter] latiorem super hoc
dissertionem lectoris ingenio derelinquens. Tem.
pus fuit generandi et plantandi lsraelem, tempus
moriendi, et ducendi in captivitatem. Tempus occi-
dendi eos in Agypto, et tempus de /Egypto liberan-
di. Tempus destruendi templi sub Nabuchodonosor,
et tempus vdificandi sub Dario. Tempus plangendi
eversionem urbis, et tempus ridendi atque saltandi
sub Zorobabel, Esdra, et Neemia. Tempus disper-
gendi Israel, et tempus in upum congregandi. Tem-

f Prepositionem ante Vatic. codex ignorat, qua
quidem expuncta, aut nibil, aut certe minus Pela-
gianum errorem hie locus redoleat, maxime si ad

ei p €, quae subsequuntur, animum intendas. Alcuinus

sententiam hanc ad Cathbolez doctrine sensum,
qui post Hieronymum clarius delinins ubique terra-
rum est, ita ex ingenio temperat : Nisi enim bonus
fuerit, et mores suos, Dei adjuvante. gratia, proprio
arbitrio ante correxerit, etc.

— Et mores suos proprio arbitrio. Nounihil sapere
videtur Pelagii errorem ; sed ex consequenubus facile
locum emendabis. MARTIAN.

€ Alcuin. pro hisce verhis. Ad illum enim sen-
swm, etc., usque. referendum. est : kabet. pressiori
ferme expositione : dedit enim pro dimisit intelligen-
dum est.

h Ex Alcnino legimus. Antea erat et. finitus : in
veteribus vulgatis, et agnitus.

— Deo notus fit. Erasmus, Deo notus sit et agnitus.
ManTIAN.

33

Digitized by Google
