<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    973 LIBER HEBRAICARUM QUÆSTIONUM IN GENESIM. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    in auribus filiorum Heth. In Hebræo sicut hic posui-
    mus, primum nomen ejus scribitur a EPHRON, secun-
    dum EPHRAN. Postquam enim pretio victus est, ut
    sepulcrum b venderet argento, licet cogente A-
    braham, vau littera, quæ apud illos pro o legitur,
    ablata de ejus nomine est : et pro EPHRON appellatus
    est EPHRAN, significante Scriptura, non eum fuisse
    consummatæ perfectæque virtutis, qui potuerit me-
    morias vendere mortuorum. Sciant igitur, qui se-
    pulcra 341 venditant, et non coguntur, ut acci-
    piant pretium, sed a nolentibus quoque extorquent,
    immutari nomen suum, et perire quid de merito
    eorum, cum etiam ille reprehendatur occulte, qui
    invitus acceperit.
    (Cap. XXIV. — Vers. 9.) Et posuit servus manum
    suam sub femore Abrahæ domini sui, et juravit ei super
    verbo hoc. Tradunt Hebræi, quod in sanctificatione
    ejus, hoc est, in circumcisione juraverit. Nos autem
    dicimus, jurasse eum in semine Abrahæ, hoc est, in
    Christo, qui ex illo nasciturus erat, juxta Evange-
    listam Matthæum, loquentem : Liber generationis
    Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. I, 1).
    (Vers. 22.) Et tulit vir inaurem auream, didrach-
    mum pondus ejus. BACE (בקע), quod in hoc loco pro
    didrachmo scribitur, semiuncia est : SECEL (שקל)
    vero qui Latino sermone siclus corrupte appellatur,
    c unciæ pondus habet.
    (Vers. 43.) Ecce ego sto super fontem aquæ, et fi-
    liæ hominum civitatis egredientur ad hauriendam
    aquam : et erit virgo, cui ego dixero, da mihi bibere
    paululum aquæ de hydria tua, etc. In Hebræo scri-
    ptum est : Ecce ego stans juxta fontem aquæ, et erit
    adolescentula, quæ egredietur ad hauriendum : et di-
    xero ei, da mihi bibere paululum aquæ de hydria tua,
    et cætera. Pro adolescentula quoque, quæ Græco ser-
    mone νεανὶς dicitur, ibi legimus d ALWA (העלמה), quod
    quidem et in Isaia habetur. Nam in eo loco ubi in
    nostris codicibus scriptum est : Ecce virgo concipiet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,640">
    A et pariet (Isa. VII, 14), Aquila transtulit : Ecce ado-
    lescentula concipiet, et pariet. In Hebræo legitur :
    Ecce alma concipiet, et pariet. Notandum ergo, e quod
    verbum alma, numquam nisi de virgine scribitur,
    et habet etymologiam, ἀπόκρυφος, id est, abscon-
    dita. Scriptum siquidem est f in Job : Sapientia unde
    invenietur? Et quis locus intellectus? et abscondetur ab
    oculis omnis 342 viventis (Job. XXVIII, 21). Ubi
    nunc diximus, abscondetur, in Hebræo propter decli-
    nationem verbi aliter figuratum, NAALMA (הנעלמה)
    dicitur. Huic quid simile, licet masculino genere de-
    clinetur, et in Regnorum libris scriptum est, ex per-
    sona Elisei loquentis ad Giezi : Et Dominus abscon-
    dit a me (IV Reg. IV, 27). Ergo ALMA, quod inter-
    pretatur abscondita, id est, virgo, nimia diligentia cus-
    todita, majoris mihi videtur laudis esse, quam virgo.
    Virgo quippe juxta Apostolum potest esse corpore,
    et non spiritu. Abscondita vero, quæ virgo est, ἐπί-
    τασιν (incrementum) virginitatis habet, ut et virgo
    sit, et abscondita. Et quæ abscondita est, juxta
    idioma linguæ Hebrææ, consequenter et virgo est;
    quæ autem virgo, non statim sequitur, ut abscon-
    dita sit. Hoc idem verbum et in Exodo de Maria so-
    rore Moysi g virgine legimus (Exod. II, 8). Ostendant
    igitur Judæi in Scripturis alicubi positum ALMA, ubi
    adolescentulam tantum, et non virginem sonet : et
    concedimus eis, illud quod in Isaia apud nos dici-
    tur : Ecce virgo concipiet, et pariet, non abscondi-
    tam virginem, sed adolescentulam significare jam
    nuptam.
    (Vers. 59.) Et dimiserunt Rebeccam sororem suam,
    et substantiam ejus, et servum Abraham, et viros qui
    cum eo erant. In Hebræo habet : Et dimiserunt Rebec-
    cam sororem suam, et nutricem ejus, et servum Abrahæ,
    et viros illius. Decens quippe erat, ut ad nuptias
    absque parentibus virgo proficiscens, nutricis sola-
    tio foveretur.
    (Vers. 62 et 63.) Et ipse habitabat in terra Austri :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    a Scilicet עפרן, et עפרה. Martianæus, חפרן et חפרה.
    Scripserat itaque ipse Hieronymus altero loco
    Ephran.
    — Secundum Ephran. Eodem modo scriptum nunc
    legimus עפרון Ephron, et עפרן Ephran sine vau lit-
    tera, ut erat in Hebræis exemplaribus S. Hieronymi.
    MARTIAN.
    b Nostri mss. ut sepulcrum venderet, et acciperet
    argentum, licet, etc.
    c Equidem rescribi malim semiunciæ : quando-
    quidem ex ipso constat Hieronymo, Siclum qua-
    tuor drachmis æquivalere, octo vero drachmas un-
    ciam conficere. In Comment. in Ezechiel. cap. IV,
    Siclus, inquit, id est, stater quatuor drachmas ha-
    bet, drachmæ autem octo Latinam unciam faciunt.
    Et Josephus lib. III Antiquit. cap. 9, Siclum pen-
    dere quatuor drachmas Atticas, hoc est, semiun-
    ciam, profitetur. Denique notissimum illud Fan-
    nii :
    Uncia fit drachmis bis quattuor, unde putandum
    Grammata dicta, quod hæc viginti quatuor in se
    Uncia habet, tot enim formis vox nostra notatur,
    Horis quot mundus peragit noctemque diemque.
    Attamen nihil moto absque mss. suffragio, et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,950,950">
    xime cum ita scriptum memoriæ lapsu abs Hiero-
    nymo putém, aut certe, si librariorum culpa sit,
    jamdiu olim obtinuerit. Quippe ita in Hieronymianis
    codicibus legit Isidorus quoque Origin. lib. XVI,
    cap. 24 : Secel, qui Latino sermone siclus corrupte
    appellatur, Hebræum nomen est, habens apud eos
    D Unciae pondus.
    d Plures mss. primum A geminant, alii præterea
    aspirant. Vide librum contra Helvidium num. 4, et
    in propositum Isai. locum Commentarios.
    e Quod verbum alma, etc. Ipsissimum affirmare
    adversus Doctorem Hebræum nomine Moysem,
    respondit ille, Proverbiorum capite trigesimo legi
    nomen Alma, quod mulieri adulteræ tribuatur. Sed
    hujus erroris facilis confutatio est ex ipso Hebræo
    contextu, ubi העלמהecalma separatum legitur
    puncto siluoc, ab iis quæ dicuntur de muliere adul-
    tera. Vera est ergo Hieronymiana annotatio, verbum
    alma numquam nisi de virgine scriptum in sacris codi-
    cibus. MARTIAN.
    f Victorius rescripsit, in Job de sapientia. Unde
    invenietur, etc., cum antea esset, in Job et sapientia,
    etc.
    g Unus Regin. ms. de Maria sorore Moysi adhuc
    virgine : et paulo inferius concedemus pro concedimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi Opera).
    Caracteres Hebraicos identificados: עפרן, עפרה, חפרן, חפרה, עפרון, בקע, שקל, העלמה, הנעלמה.
    Caracteres Gregos identificados: νεανὶς, ἀπόκρυφος, ἐπίτασιν.
    Números de coluna da Patrologia (341, 342) preservados no fluxo do texto.
    Nota 'c' continua na coluna direita do aparato ('xime...').
  </notas>
</pagina>