<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    1039
    COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    in a cratere mixto ia Proverbis præteruentes ad se A
    convocat : Corpus Domini nunc craterem magnum
    debeimus accipere, in quo non merae Divinitas,
    ut in caelestibus fuit, sed propter nos humanitate
    media temporala est, et per Apostolos, minora xu-
    laxia, scyphos parvulos et crateras, in toto orbe
    credendiibus effusa sapiencia est.
    Et magnificatus sum, et adjucei b sapientiam super
    omnes qui fuerunt ante me in Jerusalem : et quidam
    sapientia mea atleti mihi. Magnificatum Ecclesiasten,
    minime videtur Domino convenire, nisi forte ei illud
    aptemus: Proficiscitur sapientia et ætate et gratia (Luc.
    II, 52). Et : Propter quod illum Deus exaltavit (Phil.
    II, 9). Quod autem ait : Qui fuerunt ante me in Jeru-
    salem, hee dicit, qui ante adventum suum, con-
    gregationem Sanctorum et Ecclesiam gubernarunt.
    Si spiritualiter intelligimus Scripturas, ditior est
    Christus omnibus [Al. ab hominibus] : si tantum
    carnalisier, melius c intelligitur Synagoga, quam Ec-
    clesia. Tulit ergo velamen, quod fuit positum super
    vultum Moysi (Exod. xxxiv), et pleno lumine faciem
    ejus videre nos fecit (II Cor. III). Porro stetisse sa-
    pientiam sibi d, ille sensus est, quod etiam in carne
    posito sibi 403 permanserit sapientia. Qui profec-
    tum habet in sapientia, non ei stat sapientia; qui
    autem non recipit profectum, nec per momenta suc-
    crescit, sed semper in plentitudine est, iste dicere
    potest : Et stetit mihi sapientia.
    Et omne quod postularerunt oculi mei, non tuli ab
    eis : nec prohibui cor meum ab omni lætitia : quia cor
    meum laetatum est in omni labore meo. Et hæc fuit C
    portio mea ex omni labore meo. Oculi animae et men-
    tis intuitus contemplationem desiderant spiritualem,
    quam peccator ignorans, prohibet a vera jocunditate
    cor suum. Huic ergo se Ecclesiastes totum dedit, et
    leve tribulationis [Al. leves tribulationes] in sæculo,
    æterna gloria compensavit. Hæc enim portio nostra
    est, præmiumque perpetuum, si hic pro virtutibus
    laboremus.
    Et respexi ego ad omnia opera mea, quæ fecerant
    manus meæ, et in labore quo laboraveram faciens. Qui
    cum diligentia et cautionæ agit universa, hæc potest
    dicere.
    Et ecce omnia vanitas, et e voluntas spiritus. Et non
    est abundantia sub sole. Quomodo in cæteris villis
    cuncta reputavii, quæ sub sole sunt, et pro volunta-
    tum varietate diversa. Et non est abundantia sub sole
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    (Paul. xviii, 6). Christus in sole posuit tabernaculum
    suum. Itaque qui necdum ad solis claritatem, ordi-
    nem, constantiæmque pervenit [Al. pervenerit], in
    hoc Christus nec habitare poterit, nec abundare.
    Et respexi ego, ut viderem sapientiam, et errores et
    stultitiam : quia quis est hominum, qui possit ire post
    regem, et agnue factorem suum? Quia in superioribus
    usque ad eum locum in quo Scriptura ait : Sapientis
    oculi in capite ejus, uno cuncta sermone comprehend-
    deram, volens sensum breviter indicare, et ob id
    rursum secundum διανοιαν, aliqua 403 perstrinxerunt,
    nunc juxta id quod cœperam, exponere delco.
    Multum enim a Septuaginta interpretatione in hoc
    loco diversus est sensus. Dicui autem se, post deli-
    cias voluptasque damnas, revertisse ad sapien-
    tiam perquirendam, in qua plus erroris stultitiæque
    repererit, quam vere certæque prudentiæ. Non enim
    posse hominem tam liquido et pare scire sapientiam
    creatoris et regis sui, quam scit ille, qui conditor
    est. Itaque, et illa quæ novimus, opinari nos potius
    quam tenere, et estimare magis quam scire, quod
    verum est.
    Et vidi ego, quia est abundancia sapientiæ super stul-
    titiam, sicut abundania lucis super tenebras. Licet, in-
    quit, ipsam hominum sapientiam mixtam errore per-
    viderim, nec tam pure in nostros animos illabi possc, ,
    quam est in rege et conditore nostro; tamen magnam
    etiam in eo quod est, differentiam inter illam et
    stultitiam esse cognovi, quantum potest distare dies
    a nocte, lumen a tenebris.
    Sapientis oculi in capite ejus, et stultus in tenebris
    ambulat. Et cognovi ego, quia eventus unus eveniet om-
    nibus eis. Qui in perfectum virum pervenerit, et me-
    ruerit ut caput ipsius Christus sit, oculos suos sem-
    per habebit ad Christum, et eos in sublime elevans,
    numquam de inferioribus cogitabit. Cum hæc se ita
    habeant, et inter sapientem et stultum tanta distan-
    tia sit, quod aliter diei, aliter tenebris comparetur,
    ille oculos ad cœlum levet, iste in terram deprimat :
    repente mihi cognitio ista subnexisti, quare sapiens
    et stultus communi similantur interitu, cur eadem
    plaga, idem eventus, eadem mors, pares utrumque
    angustia premant.
    Et dixi ego in corde meo, sicut eventus stulti, ita et
    mihi erignet, et si quid sapiens factus s sum? Et locu-
    tus sum in corde meo, quoniam hoc quoque vanitas. Non
    enim erit memoria sapientis cum stulto in æternum, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Martian, absque in præpositione : tum unus Pa-
    latin. muta, pro uildo. Proverbiorum locus est ix,
    5: Venite, comedite panem meum, et bibite vinum, quod
    miscuí vobis. Estunc hæc in primis annotanda, ad
    veriitatem corporis Christi in Eucharistia consen-
    dam, anagogylica Hieronyni interpratatio.
    b Vocem sapientiam, quam male omiserat Ma-
    rinus, e dubius miss. Palatinus et Victorinus editione
    suffenciums. Ita et Graeci pluries libri habent, n(ai) pro-
    ϑηκα ϑεωρια χαρα ϑαυτος : Et adjecti sapientiam super
    omnes. Mox quoque alius Palatin. adiecit, pro stulti.
    Velehes. edit. palin, hic atque iteru.
    c Et ei miss. duo Palatini, et Victorinus habent,
    concinuiore longe sensu. Martianæasuadive intellige.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas abreviações e caracteres gregos e alçados (διανοιαν, ϑηωρια etc.) mantidos conforme visíveis. Marcas de paginação e numeração de nota "403" reproduzidas in loco. Onde legibilidade incerta, palavras marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; preservou-se texto tal como impresso, incluindo sinais de edição entre colchetes e variantes mss.</notas>
</pagina>