<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
LIBER HEBRAICARUM QVÆSTIONVM IN GENE SIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
deficiens Abraham mortuus est : quia non convenit Abraham de fícere, et imminui. Illud quoque quod nos posuimus, in senectute bona senex et plenus : in Graecis codicibus ponitur, plenus dierum. Quod cum sensum videatur expouere, a eo quod luce et diei operibus plenus occubuerit : tamen magis ad analogam facit, si simpliciter ponatur plenus.

(Vers. 13.) 345 Et hæc nomina filiorum Ismael in nominibus suis et in generationibus suis. Primogenitus Ismaelis Nabajoth, et Cedar, et reliqui, usque ad eum locum ubi ait : Et habitaverunt ab Erita usque Sur, quæ est contra faciem Ægypti venientibus in Assyrios, in conspectu omnium fratrum suorum cecidit. Duodecim filii nascuntur Ismaeli, e quibus primogenitus fuit Nabajjoth, a quo omnis b regio ab Euphrate usque ad mare Rubrum Nabatham usque hodie dicitur, quæ pars Arabiæ est. Nam et familiæ eorum, oppidanae et pagi, ac munita castella, et tribus eorum hæc appellatione celebrandur : ab uno ex his, Cedar in deserto, et Dunna alia regio, et Thema ad austrum, et Cedena ad orientalem plagam dicitur. Quod autem in extremo hujus capituli, juxta Septuaginta legimus, contra faciem omnium & frutrum suorum habitavit (Gen. xxxi, 18) : verius est illud quod nos posuimus, coram omnibus: fratribus suis occubit, id est, in manibus omnium filiorum suorum mortuus est, superstitibus liberis, et nullo prius morte præcepto. Fratres autem pro filiis appellantur, Jacobi quoque ad Laban demonstrat, dicens : Quod est peccatum meum, quia persecutus es post me: et quia scrutatus es omnia vasa mea? Quid inveniisti de universis vasis domus tuæ? Ponatur coram fra tribus meis et fratribus tuis: et diiudicent inter nos (Ibid. 35). Nec enim possumus credere, ut Scripta commemoreret, quod Jacob, exceptis liberis, secum fratres aliquos habuerit.

multis in locis Hebraicus textus ab eo, qui Hieronymi tempore vulgatus erat, nunc est.

a Vestiatur Regum, ms. et quod luce et operibus plenus, etc.

b Reo?endus denuo est, ex quo Hieron. deliberavit, Josephus de duodecim Ismaelis filiis. Antiquit. lib. 1, cap. 12 : Οὕτω πάντα τά τε ἔργα Εὐρύοπα χαλκώρουσι τρόφι τὰν Ἐρὸρα θαλασσὰν καταχοῂσι. Νέστωσἰν πέντε ἀπὸ τῶν με τὰς χύμα τῶν ἀπὸ τῶν Ἀραβίων ἐν τῷ τρόπῳ ὅτι ἀπὸ ἀλλοῦ ὥς. II: terram omnem ab Euphrate ad mare Rubrum pertinengum habitant, regionem Nabatham appellantēs. Sunt autem illi, qui toti Arabum genti et tribubus nomina sua dederunt.

c Fratrum suorum cecidit. Ex hoc loco corruperunt duos occurrit tenebrio quiam ac nonius vir qui ausus est sævius impugnare versionem Hieronymianam a nobis editam in Canone Hebraice veritatis: quia Eddio nostra verba nonnumquam dim-ossa ab iis, quæ recitata sunt in Quaestionibus Hebraicis sancti Doctoris. Pudent igitur nominem proprie stilitate quandoquidem videl. Hieronymum aliis atque aliis verbis eumdem Gene-is versiculurn ex Hebræo expri-mentum : nam primum posuit. In conspectu omnium fratrum suorum cecidit : et deinde post duodecim circiter lineas, coram omnibus fratribus suis occubuit. Quæ profecto valde diversas sunt, si cum imperitis non ad sensum Scripturæ, sed ad verba interpreta attendamus animo. Quod si licuit Hiero-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
nymus vero dabitque, id est, ludebant, sive calcitrabant ; quod Aquila transulit, conscribebantur filii in utero ejus. Symmachus vero dixit, id est, in similitudinem navis in superficice ferebantur.

(Vers. 25.) El egressus est primus rubeus totus, sicut 346 bellus pilosus. In hos pilosus posuinus, in Hebraeo habet seir (שֵׂעִיר). Unde et E-sau, sicut et alibi legimus, Seir, id est, pilosus est dictus.

(Vers. 30.) Et dixit Esau Jacob : da mihi gustum de coctione rubea ista, quia deficit: propterea vocatur est nomen ejus Edom. Rubrum, sive fulvum, lingua Hebræa edom (אִדוֹם) dicitur : ab eo igitur, quod rubro cibo vendiderit primitiva sua, fulvi, id est, B Edom sortitus est nomen.

(Cap. XXVI. — Vers. 12.) Seminavit autem Isaac in terra illa, et invenit in anno illo centuplum hordæ. Licet in aliena terra seminaverit Isaac, tamen non puto, quod tanta et fertilitas hordei fuerit. Unde melius puto illud esse, quod habetur in Hebræo, et Aquila quoque transtulit : Et invenit in anno illo centuplum aestimatum e, id est, ἑκατὸς ἐκτισμόν. Licet enim eisdem litteris et aestimatio scribatur et hordeum, tamen aestimationes, σακκοι (סַכִּים) leguntur, hordea vero sorum. Tacens autem Scriptura genus frugum, quod centuplicaverit, videtur mihi cunctarum in illo virtutum ostendisse multiplicalio-nem. Denique sequitur :

(Vers. 13.) Et benedixit ei Dominus, et magnus fuc-tus est vir, et ambulabat vadeus, et magnificatus, donec magnus fieret vehementer. Felicitas autem multiplicati hordei, ignoro, si quem possit facere gloriosum.

(Vers. 17.) Et abiit inde Isaac, et venit in vallem Gerarum, et habitavit ibi. Pro valle, torrentem habet in Hebræo. Neque enim Isaac posquam magnif- nymo unum eumdemque versiculum eodem loco et capitulo tam diversis verbis interpretari ; quanto magis hoc sibi permissus in variis O, usculus Vir sanctus aestimandus est! Hinc luquet quam impo-judicio ferantur, qui Latinas versionum Vulgatam ab Hieron.yum alijduntam propter nomulis senten-tias aliis verbis recit atus in præsentii hcto Hebraicum Qvaestionum, aut in Commentariis Prophetarum.

— Mss. Requime falso lucem, contra faciem unanimium immicorum suorum, etc.

d Requira col. antiquior Bar?aceon, quemadmodum et Romana editio, et Graeci quidam, cod. præsens Montfauconium. Symmachii interpretationem efferunt, quæ et verior locio facile videatur, cujus significatio est concentrabunt. Verum Hieronymus διπλουν omnino legerit in eo, quo utbe tuer exem-pla : si quidem explicat, in similitudinem navis in superfic ie ferebatur : enumeratio autem præcedenti sunt attenas.

e Centuplum aestimatum. De hoc quonque verbo aestimatum, vide quæ dicuntur in Notis proiulsioribus paulo inferioris. MARTIAN.

— Variant vss. omorm hic loci mihi facienda sunt ipsæ ventae. EKTATOIKACOYC etc EKTATORIAACOYCOTE. Martianus hanc ut allegoriæ interpretetur, parala am abs Hieronymo expositionum in Addendis minuatur.

f Quando ms. hic atque infra Gerare : alii Græ- cis. Est autem in Hebræo נחל, quae vox et vallum, et torrentem significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais; inseridos números de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) conforme aparecem. Algumas ligações de palavras partidas por hífen preservadas tal como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>