969

LIBER HEBRAICARUM QUJESTIONUM IN GENESIM.

570

Abimelech et Phicol, tertium ^ nomen, quod hic A in area Ornx Jebusai, sirut et in "Paralipomenis

legitur, in Hebrzo volumine non habetur.

( Vers. 50.) Et dixit: Septem oves has accipies a
me, ut. sint in testimonium mihi, quia 83'7 ego fodi
puteum istum. Ideo coguominavit nomen loci. illius
puteus juramenti, quia ibi juraverunt ambo. Ubi hic
legitur, puteus. juramenti, in Hebrzo babetur pER-
SABEE ( Y23O *N2). Duplex autem est causa cur ita
appellatus sit: sive quia septem ageas Abimelech
de manu Abralie acceperit : septem enim dicuntur
SABEE : sive quod ibi juraverint : quia et juramentum
SABEE similiter appellatur. Quod si ante hauc causam
supra nomen hoc legimus, sciamus per prolepsim
dietum esse: sicut et Bethel et Galgala, quie utique
usque ad tempus quo ita appellat» sunt, aliter vo-

cabantur.- Notandum autem et. ex prioribus, et ex B
presenti loco, quod Isaac non sit natus ad. quer-
€um Mambre, sive in P Aulone Mambre, ut in. ffe-
brzo habetur: sed in Geraris, ubi et Bersabee usque
hodie oppidum est. Qu:e provincia ante non grande
tempus, ex. divisione priesidum Palaestina, * Satu-
taris est dicta. 1Iujus rei Seripiura testis est, qua
ait: Et habitavit Abraham in terra Philistinorum 4 (Gen.

xxi, 94 ).

(Cap. XXII, Vers. 2.) Et dizit ei Deus : Tolle filium
tuum unigenitum, quem diligis, [saac, et vade in terram
excelsam, et offer illum ibi in holocaustum super unum
de moniibus quem ego dicam tibi. Dilücile est idioma
lingue Hebrzrze in. Latinum sermonem vertere. Ubi
nunc dicitur, vade in terram. excelsam, in. Hebroo
habet, wo. (T2). quod Aquila transtulit. cày C
xavagavi,. lioc est, lucidam : Symmachus, cic ónca-
€íxe, hoc est, visionis. Aiunt ergo * Bebrai liunc
montem esse in quo postea templum conditum est

* Additum Ochozath a LXX, ex cap. xxvi, vers.
26, uli junctum invenitur ominibus Abi-uelech, et
Phicol. to ono Reginae ms. Ocozhac scribitur.

b Dem Regio. ms. sive in auto Mambre. Vide quz
supra iu libro Locorum ad voceu /£lon de Aulone
diximus,

* Salutaris est dicta. Cognomen est aliquet provin-
ciarum, seu partium illarun, Micedouke, Phrygii,
Gat, Syrie, Palestine. Consule Jib. Notiliz.
Magius. :
-—Suiutaris dieta est, que Palzestina Tertia suh ini-
Uum quimi a Christo seculi iu. Cod, Theudosiauo,
atque. in Notitia Imperii frequentius audit. Sub Sa-
lutraris vero nomine, quo non ante grande tempus.ex
divisione Pra:idum Pulestiue douatam, :.ieronywus
tradit, primo, quod Sci, occuirit leg. 5 Cod.
Theodos. de Piotosi»sia, quie aono lala est 596
Presidi Hygie Palestine, quod est, Salutaris Pa-
lgstiug; tmn quod vulgo legiur Frygie, mendum
Scribarum es-e, docti viri observarunt. Caeterum et
Bersabee wentio est in laudata Notiia. Dignitatum

- Imperii, ubi sub dispo-ittone Palestine prio loco
recensentur Equites Dalmate Hlyriciaui Berosuba.

3 Addunt quidam iss. reliqoa duo versicuit hujus
verba, diebus multis.

* Hunc facile jocum. spectabat. S. Augustinus
lib. xvi de Civit. Dei, cap. 32, ubi de monte Moria
sit, Hieronymus presbyter. scripsit, se certisime a
senioribus Judaorum cognovisse, quod ibi immolatus
git [saac. Vetus huve traditio est.

f Aunotat Martianus, aliter in secundo Parali-

PaTRot. XXIII.

scriptum est : Ei f ceperunt. edificare tLmplum ià
mense secundo, in secunda die mensis, in monte Moria
(IIl Paralip. ni, 1). Qui ideirco illuminans interpre-
tatur et lucens, quia 33$ ibi est papi ( 921), hoc
est, oraculum Dei : et Lex et Spiritus sanctus, qui
docet homines veritatem, et inspirat prophetias.

(Vers. 5.) Et abiit in locum, quem dixit ei Deus,
in die tertia. Notaudum quod de Geraris usque ad
montem Moria, id est, sedem templi, iter dierum
trium sit, et ceensequenter illuc die tertio perveni-se
dicatur. Male igitur sentiunt quidam, Abraliam illo
tempore ad quercum habitasse Maibre : cum inde.
usque ad montem Moria, vix unius diei iter ple-
num sit.

(Vers. 45.) Et elevaeit Abraham oculos suos : et
ecce aries post tergum ejus. tenebutur in virgulto Sa-
bech cornibus suis. lüdiculam rem in hoc loco. Emi-
senus Eusebius est. |«cutus : Sabech, inquiens, dici-
tur hircus, qui rectis cornibus et »d carpendas arbmis
frondes sublimis attollitur. Rursum Aquila € evxve-
&v« interpretatus. est, quem nos veprem possumus
dicere, vel spinetum : et ut verbi vim interpretemur,
condensa et inter se implexa virgulta. Unde et Sym-
machus in e»mdem ductus opinionem, Et appaivit,
ait, aries post hoc relentus in rete cornibus suis. Ve-
rum quibusdam, in hoc dumtaxat loco, melius vi-
dentur interpretati esse Septuaginta et The«dotio,
qui ipsum nomen sABECH (2D) posuervnt, dicentes :
In virgulto sabech. cormbus. suis. Ewnit eóywov,
sive rete, quod Aquila pesuit et Symmachus, per
six (V) liueram . scribitur : hic vero (D) :AwEcs lit-
tera posita est : ex quo imanifestum. est non. inter-
pretationem etirpium cendensarum, et in. modum

pom. scribi, Et cepit Salomon edificare domum Do-
mini ín Jerusalem in mone Moria ; lhuecque. adeo
versienium memoriter putat faudati ab. b ieronyno

— Et ceperunt edificare templum, ete. Libro so-
cundo Paralipemenon, cap. m, vers, 1, nou. eo-
dem modo lezimus : ibi enun scriptum est: Er cepit
Salomon &d'ficare domum. Domini iu Jerusalem in
monte Moria, «tc, line ma: ifestum est, nisi me fallo
Iieronymum ineioriter huuc locuu recitasse, Man
TIAN,

€ Aquila avyvsavo interpretatus est. Male in editis
scriptum legimus, CVXvOÓ, CUIM oninia exeuplaiia
m$s. retineant cvyvtóva, a voce «cilicel evyvioy in-
ferius posita etia m veteribus editionibus Étosmia-
na et Mariana, "TO Sabech igiiur Hebraum apnd
Aquilam erat à gvyvicv, wt restatur Hieronymus
qui ejusdem i0mimis masculinum genus imficat, di-
cens : Quem nos veprem possumus dicere , vel spine-
(uit, etc. Quanta. porro fuerit errorum occasio in
multis libris ex depravata. lectione hujus. lo i, lon-
gum est enarrare 3c ninis opecosum. Ideo sati. ha-
bemus genuinaw lherouyuianamque lectionem re-
Siitnere, MARTIAN.
—Ulim i» avyxvà, vel cvy veó, Ced. Coislinian., teste
M. ifauceieo, qui et siiceriorem hanc et pleuimiem
Aquike lectionem putat, iv cvy vti», iv Xépe atv «Oto
E mss. Regine, alter veiitssiu.us ZTXNHONAN el
cónsequenter infra CYXNHQNA , uli. saltem H in E
mutandum liquel. Cieierum cvyvtóya scri serit lhie-
TOnywus, ut Aquila: verbuni suo apiarel contextui, -

31

Digitized by Google
