<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1025 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,650">
    quasi vino, sic voluptate sopire; sed cogitatio mea, et
    ratio naturalis, quam etiam peccatoribus Deus auctor inseruit, relaxerunt me, et deduxerunt ad sapientiam requirendam stultitiamque calcandam, ut viderem quidnam illud esset boni, quod homines in vitæ suæ possent agere curriculo. Eleganter autem voluptatem ebrietati comparavit. Siquidem ebrietas evertit animi vigorem, quam qui potuerit sapientia commutare, et (ut in quibusdam a codicibus habetur) obtinere lætitiam spiritualem; is poterit ad scientiam rei istius pervenire, quid in hac vita appetendum sit, quid vitandum.
    Magnificavi opera mea: ædificavi mihi domos: plantavi mihi vineas, b et cætera usque ad eum locum, in quo ait: Sapientis oculi in capite ejus, et stultus in tenebris ambulat. Antequam de singulis disseram, videtur mihi utile brevi cuncta sermone comprehendere, et quasi in unum corpus sensum redigere, ut possint facilius intelligi, quæ dicuntur. Omnia quæ putantur in sæculo bona, quasi rex et potens habui. Ædificavi mihi in excelsum palatia, vitibus montes collesque consevi. Et ne quid deesset ad luxum, hortos mihi pomariaque plantavi, diversas arbores instituens, quas collectæ in piscinas aquæ c desuper irrigarent, ut d longius viror humore perpeti nutriretrur. Servorum quoque sive emptorum, sive vernaculorum, mihi fuit innumerabilis multitudo, et quadrupedum greges multi, boum scilicet et ovium, quantum nullus ante me rex habuit in Jerusalem. Sed et thesauri argenti et auri innumerabiles condebantur, quos mihi diversorum regum C munera et gentium tributa contulerant. Unde et accidit, ut nimiis opibus ad majores delicias provocarentur, e et musicarum artium chori, mihi tibia, lyra, voce concinerent, et uterque sexus in conviviis ministraret: sed quanto ista crescehant, tanto sapientia deerat. Nam in quamcumque voluptatem me cupido traxisset, infrenis ferebar et præceps, 398 putabamque hunc esse fructum laborum meorum, si ipse in libidine luxuriaque consumerer. Tandem in memet reversus, et quasi de gravi somno evigilans,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    A aspexi ad [Al. et] manus meas, et opera mea plena vanitatis, plena sordium, plena spiritu erroris intuitus sum. Nihil enim, quod in mundo f putabatur bonum, bonum potui reperire. Reputans igitur, quæ essent sapientiæ bona, et quæ stultitiæ mala, consequenter in laudem illius hominis erupi, qui post vitia se refrenans, virtutum possit esse sectator. Magna quippe distantia est inter sapientiam et stultitiam, et quantum dies distat a nocte, tantum virtutes a vitiis separantur. Videtur mihi itaque, qui sapientiam sequitur, oculos in cœlum semper erigere, et in sublime os habere surrectum, eaque, quæ supra suum verticem sunt, contemplari. Qui vero stultitiæ et vitiis deditus sit, versari in tenebris, et in rerum ignorantia volutari. Magnificavi opera mea, g etc.
    B Magnificat opera sua, qui juxta imaginem conditoris in superna sustollitur. Et ædificat domos, ut veniant Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, et habitent in eis. Et plantat vineas, ad quas Jesus liget asinam suam.
    Feci mihi hortos et pomaria: plantavi in illis lignum omne fructiferum. In domo divitis non solum aurea vasa sunt et argentea, sed et lignea et fictilia (II Tim. xx). Fiunt igitur et horti propter imbecilliores quosque et infirmos. Nam qui infirmus est, oleribus vescitur (Rom. xiv, 2). Plantantur arbores, non h omnes fructiferæ, ut in Latinis codicibus habemus: sed omnes fructus, hoc est, diversarum frugum atque pomorum, quia diversæ sunt gratiæ in Ecclesia: et alius est oculus, alius manus, alius pes, et, quæ verecundiora nostra sunt, his majorem honorem circumdamus (I Cor. xii). Inter quas frugiferas arbores æstimo tenere primatum lignum vitæ, quod est sapientia. Nisi enim in medio i illa plantetur, ligna cætera siccabuntur.
    Feci mihi piscinas aquarum, ad irrigandum 399 ex eis saltum j germinantem lignum. Ligna saltuum, ligna silvarum, quæ non sunt frugifera, quæ poma non afferunt, non aluntur imbre cœlesti, non supernis aquis, sed his quæ in piscinas de rivulis colliguntur. Nam Ægyptus humilis et jacens, quasi hor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,950,950">
    a Lætitiam spiritualem. Omissa quoque hoc loco in editis duo isthæc verba, lætitiam spiritualem, sensui Scripturæ ac Hieronymi observationi noctem offundebant. Nunc vero lucidus atque facilis remanet intellectus hujus loci; quia exploratum habemus legisse Hieronymum apud LXX Interpretes, καὶ τοῦ κρατῆσαι ἐπ᾽ ἀφροσύνην, et ut obtinerem in stultitiam; cum in quibusdam codicibus haberetur ἐπ᾽ εὐφροσύνην, in lætitiam, sive super lætitiam. Et hoc modo legimus in editione hodierna LXX Translatorum. MARTIAN.
    — Nunc e contrario non alii supersunt Græci codices, quam qui lætitiam, sive εὐφροσύνην legunt, pro ἀφροσύνην, stultitiam, quemadmodum Hieronymiani sevi exemplaria verius ad Hebræorum præferebant. Infra leviora quædam e mss. emendamus.
    b Impressa lectio erat mihi vineas. Usque ad eum locum, etc.
    c Quas collectæ in piscinas aquæ, etc. Erasm. et Mar. quas collectæ in unum piscinæ aquæ desuper, etc. Consequenter Sorbonicus ms. codex legit, ut longus vigor; Corbeienses vero, ut harum humore perpeti nutriretrur. Quæ phrasis optimum habet sensum. MARTIAN.
    d Mss., ut longus viror, etc.
    e Penes Alcuin., ut Musicorum chori mihi tibiæ voce concinerent, etc.
    f Quatuor mss. in instanti, putatur.
    g Addunt nostri mss., ædificavi mihi domos, plantavi mihi vineas.
    h Non omnes fructiferæ. In Hebræo scriptum est, כָּל עֵץ, ets kol peri, id est, lignum omnis fructus, ut notat Hieron. qui non probat ξύλον πᾶν καρποῦ, lignum omne fructus, sive fructiferum, quod legebant in Latinis codicibus e LXX Interpretum Græca Versione derivatis. MARTIAN.
    — Ipse autem Hier. vertit cuncti generis. In Hebr. est, כָּל עֵץ in Græco πᾶν καρποῦ.
    i Nisi enim in medio, etc. Corbeienses manuscripti eodem sensu sic legunt, nisi enim in medio illarum plantetur, etc. MARTIAN.
    j Unus Vatic., saltum germinantium. Ligna saltuum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico no aparato crítico. Números 398 e 399 indicam paginação da obra original inserida no fluxo do texto. Letras A, B, C, D no margem/cabeçalho de colunas indicam seções. Hebraico corrigido de "555 V3" para "כָּל עֵץ" baseado no contexto filológico (ets kol peri).
  </notas>
</pagina>