<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    991 S. EUSEBII HIERONYMI 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    Hebraicum (מנאצת) MENACETH : scire non possumus, A
    quare ibi * substantiam posuerunt, hic nutricem.
    (Vers. 10.) Et dixit ei Deus, jam non vocabitur
    360 nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen tuum :
    et vocavit nomen ejus Israel. Dudum nequaquam ei
    ab Angelo nomen imponitur, sed quod imponendum
    a Deo sit, prædicitur. Quod igitur ibi futurum promittitur, hic docetur expletum.
    (Vers. 16.) Et factum est dum appropinquaret
    Chabratha in terra Chanaan, ut veniret Ephratha, peperit Rachel. Verbum Hebraicum (חברתה) CHABRATHA,
    in consequentibus, ubi Jacob loquitur ad b Joseph :
    Ego autem cum venirem de Mesopotamia Syriæ, mortua est mater tua Rachel in terra Chanaan, in via Hippodromi, ut venirem Ephrata (Gen. XLVIII) : nescio
    quid volentes, c Hippodromum Septuaginta Interpretes transtulerunt : et statim ibi, ubi in Hebræo dicitur : Et sepelierunt eam in via Ephrata, hæc est
    Bethlem (Gen. XXXV, 19), rursum Septuaginta pro
    Ephrata posuerunt Hippodromum : cum utique si
    CHABRATHA Hippodromus est, Ephrata Hippodromus
    esse non possit. Aquila autem hoc ita transtulit : Et
    factum est καθ᾽ ὁδον τῆς γῆς, id est, in itinere terræ,
    introiens in Ephrata. Sed melius est si transferatur,
    d in electo terræ tempore cum introiret Ephratha.
    Porro vernum tempus significat, cum in florem cuncta rumpuntur, et anni tempus electum est : vel cum
    transeuntes per viam carpunt, et eligunt e vicinis
    agris quodcumque ad manus venerit, diversis floribus invitati. Ephrata vero et Bethleem unius urbis
    vocabulum est, sub interpretatione consimili. Siquidem in frugiferam et in domum 361 panis vertitur :
    propter eum panem, qui de cælo descendisse se
    dicit (Joan. VI).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    (Vers. 18.) e Et factum est cum dimitteret eam
    anima, siquidem moriebatur : vocavit nomen ejus,
    Filius doloris mei : pater vero ejus vocavit nomen ejus
    Benjamin. In Hebræo similitudo nominis resonat ; filius enim doloris mei, quod nomen moriens mater
    imposuit, dicitur BENONI (בן־אני). Filius vero dexteræ,
    hoc est, virtutis, quod Jacob mutavit, appellatur BENJAMIN. Unde f errant qui putant BENJAMIN (בנימין) filium dierum interpretari. Cum enim dextera appellatur JAMIN (ימין), et finiatur in n litteram : dies quidem appellantur et ipsi JAMIM (ימים), sed in m litteram terminantur.
    (Vers. 21.) Et profectus est Israel : et extendit tabernaculum suum trans turrim Ader. Hunc locum Hebræi esse volunt, ubi postea templum ædificatum est :
    et turrim Ader, turrim gregis significare, hoc est,
    congregationis et cætus : quod et Michæas Propheta
    testatur, dicens : Et tu turris gregis nebulosa, filia
    Sion (Mich. IV, 8), et cætera : illoque tempore Jacob trans locum, ubi postea templum ædificatum
    est, habuisse tentoria. Sed si sequamur ordinem
    viæ, pastorum juxta Bethleem locus est, ubi vel Angelorum rex in ortu Domini cecinit : vel Jacob pecora sua pavit, loco nomen imponens : vel quod verius est, quodam vaticinio futurum jam tunc mysterium monstrabatur.
    (Vers. 7.) Et venit Jacob ad Isaac patrem suum in
    Mambre, civitatem Arbee, g hæc est Chebron. Pro
    ARBEE in Septuaginta campum habet : cum Chebron
    in monte sita sit. Eadem autem civitas dicitur et
    MAMBRE, ab amico Abrahæ ita antiquitus appellata.
    (Cap. XXXVI. — Vers. 4.) Et peperit Ada Esau
    Eliphaz. Hic est Eliphaz, cujus Scriptura in Job volumine recordatur.
    dum et apud Latinos stadium, pro certa quadam
    itineris mensura in universum usurpatur, ita et nonnulli e Rabbinis componi eam vocem docent ex
    caph, et עד quod est prandium, ut tantum itineris notet, quantum ab initio diei ad prandium usque conficitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    a Hac scilicet una de causa quod ibi, sive cap. XXIV,
    v. 59, הטרפב, pro וטרפב, unius litteræ p transpositione, legerint. Illa autem vox substantias, sive
    bona interpretatur : hæc vero nutricem sonat.
    b Duo mss. ad Joseph dicens : Ego autem, etc.
    c Non tamen Hippodromum tantum, sed cum addito Chabratha LXX transtulerunt : immo κατὰ τὸν
    ἱππόδρομον Χαδραθὰ τῆς γς, quæ respondent Hebræis,
    יא חרד דע. Utique subsequens Ephratha absolute reddunt Hippodromum ; videlicet ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ
    ἱπποδρόμου, pro in via Ephratha. Igitur si quemadmodum ab ipsis LXX scriptum est, hodierna Græca
    exemplaria retinent, ipsum nomen Chabratha servaverunt. Verum non ita apud eos legisse olim videtur
    Hieron. atque ego quidem puto illud Χαδραθὰ intusum postea ex marginali nota. Et vero si amoveas,
    quam urget S. Doctor difficultatem, statim intelliges;
    facile etiam, ut sentio, explices. Puta pro Ephratha
    lectum a LXX hoc altero loco Chabratha, id est
    חרד, pro תפרא, quæ nomina et facile permisceri
    oculis fallentibus possunt, et verosimilius videri
    quoque potuit, alterum substitui debere pro altero,
    ut in eadem Chabrathæ, in qua obierat, via Rachel
    sepulta putaretur. Neque aliter Hippodromum rursus interpretari potuissent : quæ etymologia, utcumque extendatur e Chabratha, minime vero Ephrathæ conveniat. Proprie דר stadium notat, hæcque
    uno abludit ab Hippodromi significatione, quod in
    illo imaginarium fuisse dicitur equitum certamen,
    et concursus, in hoc citra pugnæ simulacrum de
    equorum pernicitate certaretur. Hinc, quemadmodum
    d Ut hanc interpretationem, quæ ab hodierno
    Hebraico archetypo distat immane quantum, S. Doctor præferret, non hic modo, sed in sua etiam Latina versione ex Hebraica Veritate, in qua bis verno
    tempore, semel electo terræ tempore, quod idem est,
    vertit : nulla potior succurrit ratio, quam si existimem lectum ab illo in suo exemplari חכד עת, hed
    chephraih, pro חכד עת, hod chebraih, quæ voces
    soni pene unius sunt, et litterarum quæ inter se
    facillime commutantur in pronuntiando : ד in ת,
    et ב in פ. Est autem עת tempus, et חכד, pro
    vere sive electo terræ tempore utcumque liceat accipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    e Vetustior Reginæ ms. Et factum est cum dimitteret animam, siquidem, etc.
    f Atque hæc tamen interpretatio confirmari videtur Gen. XLIV, 20, ubi Benjamin vocatur filius senectutum. Et Jamin pro Jamim accipitur dialectico Syriaca, qua Jacobus modo e Syria adveniens bene uti
    poterat. Adde quod illi jam centenario genitus erat.
    g Duo mss. Hæc est Hebron hic atque infra. Porro verterant LXX εἰς πόλιν τοῦ πεδίου, in civitatem
    campi. Vide librum Locorum ad voces Arbee, et
    Chebron.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (991-992) da Patrologia Latina. O texto contém latim com citações em hebraico e grego. Os blocos foram divididos por colunas principais e aparato crítico inferior. Caracteres hebraicos e gregos foram transcritos conforme visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>