1004

LIBER HEBRAICARUM QU/ESTIONUM IN GENESIM.

1002

(Cap. XLVI.—Vers. 26 etseqq.) Omnes ergo ani- A bic septuaginta quinque animas per Tpólnjuv, Cum

me, qua ingresie. sunt cum Jacob /Egyptum, et que
exierunt de femoribus ejus, absque mulieribus filiorum
Jacob, anima sexaginta sex ; filii autem. Joseph, qui
nai sunt. ei in /Egypto, animu novem. Omnes ergo
anima, qua ingrese sunt. cum. Jacob. in Egyptum,
sepiuaginta. quinque. Quod excepto Joseph et filiis
ejus sexaginta sex anim; , quie egressa sunt do fe-
moribus Jacob, introierunt /Egyptum, nulla dubita-
tio est. ita enim, et paulatim per singulos suppu-
tatus numerus approbat, et 370 in Hebrois volu-
minibus invenitur. Hoc autem quod in Septuaginta
legimus : Filii autem Joseph , qui nati sunt. ei in
JEgypto anime novem : sciamus in Hebizeo pro no-
vem, esse. duas. Ephraim. quippe et Manasse, ante-

Joseph, et posteris suis JEgvptum ingressas esse
dixerunt, in Deuteronomio septuaginta tantum in-
trasse [ Al. introisse memorant] memorarunt.Qvod si
e eontrario nobis illud opponitur, quomodo 371 in
Actibus Apostolorum (vii), in concione Stephani di-
catur ad populum, septuaginta quinque animas in-
gressas esse /Egyptum; facilis excusatio est. Nou
enim debuit sanctus Lucas, qui ipsius historia:
scriptor est, in gentes Áctunm Apostolorum volu-
men emittens, contrarium aliquid seribere f adver-
$us eam Scripturam, qua jam fuerat gentibus divul-
gata. Et utique majeris opinionis illo dumtaxat tem-
pore Septuaginta Interpretum habebatur auctoritas,
quam Lucie, qui iguotus, el vilis, e non magum fi-

quam Jacob intraret. Agzyptum, et famis tempus p dei in nationibus [Al. gentibus] ducebatur. Hoc au-

ingrueret, nali sunt de Aseneth Putipharis filia
in JEgypto. Sed et illud, quod supra legimus :
Facti sunt autem. fBlii Manasse *, quos [Al. quem]
genuit ei. concubina Syra, Machir, et Machir genuit
Galaud ; filii autem. Ephraim fratris. Manasse, Suth-
alaam, ei Thaam b : filii vero Suthalaam. Edem,
* additum est : si quidem id quod postea legimus,
quasi per auticipationem facium es:e describitur.
Neque 4 enim illo tempore, quo ingressus est Jacob
JEgyptum, ejus ztxtis erant Ephraim et Manasse,
vt lilios generare potuerint. Ex quo manifestum est,
omnes animas, qux ingressze sunt Egyptum de fe.
moribus Jacob, fuisse septuaginta, dum sexaginta
sex postea ingressa: sunt, et repererunt [Àl. pepere-

runt] in Zgzypto tres animas, Joseph scilicet, cum (

duobus filiis ejus, septuagesimus autem ipse fuerit

Jacob. Hanc rem, ne cui videamur adversum Scrip-

tur: auctoritatem loqui, etiam Septuaginta. Inter-
pretes in. Deuteronomio (x, 22) * transtulerunt ,
quodin septeaginta animabus ingressus sit Jacob
[Al. Israel] in. Agyptum. Si quis igitur nostra
sententie refragatur, Scripturam inter se contra-
ria faciet. lpsi enim Septuaginta Interpretes, qui

sianus olim AEgyptius Asceta Collat. 15, c. 10, Athe-
ram, quam. pro lenticule pulinento. accipit. He-y-
chio autem &95px, «ive Goa, est edutium Agypilis
parari solitum ex (tritico et lacte. Sed et Plinius lib.
XXII, Cap. 23, Atharam ;Egyptiorun wemorat,

* Facti sunt autem filii Manasse. lutegra isth;wc pe-
Ficope addita fuit. iu. LXX 1rauslatorum editione;
unde preclivis fuit error i» namero animarum, que
ingress:v sunt Egyptum eum Patrisrcha Jacob.

b Swihialaam et Thaam. Pro, et Thaan libri antea
editi legunt corrupte. Ethaan, et deiude Edom pro
Eden. Quamvis euim in LXX Rom. edu. seriptum
hic rep-riatur "E3op, in manuscripto tamen Alexan-
drivo legimus 'ESig, juxta exemplaria mss. S. Hie-
ronymi. MARTIAN.

* Atqu£ adeo obelis prenotatur in. quibusdam
Graicis codicibus, cujusmodi unum. Coislinianum
meinorat Montíauconius.

9 Duo mss.: Numquid enim , et deinde potuerint ?
sub iuterrogaudi nota.

* Nunc in uno Romano exemplari ita invenire est,
quemadinodum in suo Hieronymus legit, septwagin-
ta anime.

1 Eo igitur sensu jn Actis referuntur septua-

PaTBROL. XXIII.

tem generaliter observandum, quod ubicumque san-
cti Apostoli, aut. Apostolici viri loquuntur ad popu-
los, his plerumque testimoniis abutuntur, quie jam
fuerant in gentibus divulgata : licet plerique tra-
dant Lucom Evaugelistam, ut proselytum & Hebrzas
litteras ignorasse.

(Vers. 28.) Judam vero misil ante se ad Joseph, ut
occurrerel eiad urbem Heroum in. terram Ramesse. ln
Hebr:eo nec urbem habet. lleroum, nee. terram Ra-
messe, sed tautummodo Gesen.. Nonnulli Judarorum
asserunt b, Gesen. nunc Thebaidem vocari. Eit id
quod postea sequitur : Dedit eis, wl possiderent
"Egypti [Al. in Egypto] optimam terram in Ramesse,
pagum Arsenoitem sic olim vocatum autumant.

(Cap. XLVII.—Vers. 94.) Et dixil ei, jura. mihi. Ei
juravit ei : et adoravit Israel contra. summitatem virg
ejus. Et in hoc loco quidam frustra simulant adoiras-
$e Jacob summitatem sceptri Joseph , quod videlicet
lionorans filium, potestatem ejus adoraverit, cum in
Hebreo multo aliter legatur : Et adoravit, inquit,
Israel ad. caput. leciuli : quod. scilicet, postquam ci
juraverat filius securus de petitiane, quam rogave-
rat, adoraverit Deum contra caput lectuli sui. San-

ginta quinque, quo penes ipsos LXX id est, per mpó-
Any».

T'fantum vero abest, ut in hac ipse versaretur
opinione Hieronymus, ul e contrario. post vernacu-
lum Bebreunm sermonem, quem in Luca sb ipsis
ineunabilis. supponit, lib. de Seriptoribus Eccles.
eap. vit, cum. dicat, Greci sermonis, quem nempe
studio compararit, non ignarum. Nec dubiranduim,
Judzum jam illum exstitisse, antequam Chrisio
nomen daret, maxime si fidem adlhibeas sniiquis
auctoribus, Origeui, sive Adamantio cuidam in
Dialogis adversus Marciauitas, ct Epiphanio llzres.
Li, 14, qui eum e numero LXX discipulorum tra-
dunt exstitisse. Praetereo. llebraismos | in ejus scri-
ptis, non contemnend:ze eruditionis hominibus ob-
servatos. .

h Dixissel, somniant : homines Geographiz im-
peritissimi. legio Gessen eadem est ac Terra Ra-
fesses, eX qua Civitate nomen oblinet : quod ex gub-
sequenti cap. vers. 14, perspicuum est. Recte suo
sensu habent LXX Heroum, qux urbs, Piolemao
Heropolis, erat ad extrem»m oram Sinus Arabici,
qui et Sinus Heropolis dicebatur.

Digitized by Google
