<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1021 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,700">
    Ego Ecclesiastes fui rex super Israel in Jerusalem. A
    Hucusque præfatio generaliter de omnibus disputan-
    tis [Al. disputans] : nunc ad semetipsum redit, et
    quis fuerit, quomodo experimento universa cognoverit, docet. Aiunt Hebræi hunc librum Solomonis
    esse, a pœnitentiam agentis, quod in sapientia divitiisque confisus, per mulieres offenderit Deum.
    Et dedi cor meum ad inquirendum et considerandum in sapientia de omnibus quæ fiunt sub sole. Hanc
    occupationem malam dedit Deus filiis hominum, ut occuparentur in ea. Verbum ANIAN (ענין) Aquila, Septuaginta et Theodotio περισπασμόν similiter transtulerunt, quod in distentionem Latinus Interpres expressit, eo quod in varias sollicitudines mens hominis
    distenta laniatur. Symmachus vero ἀσχολίαν, id est,
    occupationem transtulit. Quia igitur sæpius in hoc volumine nominatur, sive occupationem, sive distentionem, sive quid aliud dixerimus, ad superiorem sensum cuncta referantur. Dedit ergo Ecclesiastes primo
    omnium mentem suam 393 ad sapientiam requirendam, et ultra licitum se extendens, voluit
    causas, rationesque cognoscere : quare parvuli corriperentur a dæmone, cur naufragia et justos, et
    impios pariter absorberent. Utrum hæc, et his similia casu evenirent, an judicio Dei. Et si casu, ubi
    providentia? si judicio, ubi justitia Dei? Hæc, inquit, nosse desiderans, intellexi superfluam curam, et sollicitudinem per diversa cruciantem a
    Deo hominibus datam, ut scire cupiant, quod scire
    non licitum est. Pulchre autem causa præmissa, a
    Deo data distentio est. Quomodo enim in Epistola ad Romanos scribitur : Propter quod tradidit eos Deus in
    passiones ignominiæ (Rom. I, 6). Et iterum : Propter
    quod tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut faciant
    quæ non oportet (Ibid., 28). Ac deinde : Propterea
    tradidit eos Deus in desideria cordis sui in immunditiam (Ibid., 24). Et ad Thessalonicenses : Propterea
    mittet eis Deus operationem erroris (II Thess. II, 10).
    b Et prius causæ ostenduntur, quare vel passionibus
    ignominiæ, vel sensui reprobo, vel cordis sui desideriis concedantur [Al. concidantur], aut quid fecerint, ut operationem erroris accipiant. Ita et in præsentiarum idcirco Deus distentionem malam dedit hominibus, ut distendantur in ea, quia prius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,700">
    sponte sua et propria voluntate hæc vel illa fecerunt.
    Vidi universa [Al. omnia] opera, quæ facta sunt sub
    sole, et ecce omnia vanitas, et præsumptio spiritus. Necessitate compellimur, ut crebrius, quam volumus
    de verbis Hebraicis disseramus. Nec enim possumus
    scire sensum, nisi eum per verba discamus.
    c Rooth (רוע) Aquila, et Theodotio νομήν, Symmachus βόσκησιν transtulerunt. Septuaginta autem Interpretes non Hebræum sermonem expressere, sed
    Syrum, d dicentes προαίρεσιν. Sive ergo νομή, sive
    βόσκησις, a pastione vocabulum est : προαίρεσις
    autem melius voluntatem, quam præsumptionem
    sonat. Dicitur autem, quod agat unusquisque
    quod velit, et sibi rectum esse videatur, atque in
    diversa libero homines ferantur arbitrio, et vana
    sint universa sub sole, dum invicem nobis in bonorum et malorum finibus displicemus. Dicebat mihi
    Hebræus, quo 394 Scripturas sanctas instituenté
    perlegi, quod supra scriptum nostra verbum, magis
    in hoc loco afflictionem, et malitiam, quam passionem, et voluntatem significaret : non a malo, quod
    est contrarium bono, sed ab eo, quod in Evangelio
    scribitur : Sufficit diei malitia sua (Matth. VI, 34).
    Quam Græci significantius e κακουχίαν vocant, et
    esse sensum : Consideravi universa, quæ in mundo
    fiunt, et nihil aliud deprehendi, quam vanitatem,
    et malitias, id est miserias spiritus, quibus anima
    diversis cogitationibus afflictatur.
    Perversus non poterit adornari f, et imminutio non
    poterit numerari. Qui perversus est, nisi ante corrigatur, non poterit adornari. Recta ornatum recipiunt, curva correctionem. Perversus non dicitur,
    nisi qui depravatus a recto est. Hoc contra hæreticos,
    qui quasdam naturas introducunt, quæ non recipiunt sanitatem. Et quia imminutio, hoc est, quod
    deest, non potest numerari : propterea tantum primogenita Israel numerata sunt. Feminæ vero, et
    servi, et parvuli, et vulgus ex Ægypto, nequaquam
    plenitudo, sed imminutio exercitus, absque numero
    prætermissi sunt. Potest et hic esse sensus : Tanta
    malitia in mundi hujus capacitate versatur, ut ad integrum boni statum mundus redire vix valeat, nec
    possit facile recipere ordinem et perfectionem
    suam, in quibus primum conditus est. Aliter, Omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,720,950,950">
    a Atque hæc quidem interpretum plurimorum sententia est; cui tamen nonnulli alii adversantur, et
    ante liberioris vitæ crimina scriptum a Salomone
    opus, ex eo contendunt, quod ejus resipiscentiæ
    nulla exstet apud Ecclesiæ Patres memoria, qui de
    ejus æterna salute continuo dubitant.
    b Victorius supplet, jungitque, Et sicut prius causæ. . . . accipiant : ita et in præsentiarum, etc.
    c In aliquot mss., Rooth. Martian hic Rooth,
    paulo post Rooth legit, et νόμην, pro νομήν, etc.
    — Rooth Aquila. Ms. Sarbonicus Rooth; Corbeiensis uterque, Routh. Sed scheva hodiernum et Massorethicum Veteres legere solent juxta sonum vocalis sequentis : סדום Sodom, pro Sedom; et hic רוע
    Rooth, pro Reuth, sive Reoth. MARTIAN.
    d Sed Syrum, dicentes. Scite observat Hieronymus, non Hebræum sermonem, sed Syrum expressisse LXX Interpretes; quia ענין rea Chaldæis et
    Syris, velle est et cogitare. MARTIAN.
    — Sive Chaldaicum, quo sermone vox isthæc,
    ענין voluntatem sonat : occurritque Ezr. v, 17, et
    VII, 18. Consensere autem τοῖς LXX quidam etiam
    e Rabbinis, qui pro ענין, ben-placito, exponunt.
    e Κακουχίαν vocant. Editi antea libri habent κάκασιν; sed omnia exemplaria mss. legunt quod nos
    edidimus. Est autem κακουχία, mala vexatio; sicut
    κακοῦμαι significat male vexor, animum despondeo.
    MARTIAN.
    — Ita et mss. nostri habent, atque ipse Hieron. in
    Commentar. in hunc Matthæi locum, malitiam, inquit, non contrariam virtuti posuit, sed laborem, et
    afflictionem, et angustias sæculi.
    f Perversus non poterit adornari. Hic quoque in
    editis libris scriptum est perversum non poterit, etc.
    At de hoc verbo infra in Notis nostris prolixioribus,
    MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Ecclesiasten). Contém texto em Latim com inserções em Grego e Hebraico. Notas de rodapé (aparato crítico) identificadas pelas letras a-f. Números 393 e 394 referem-se à paginação original da coluna.
  </notas>
</pagina>