1051

S. EUSEBII HIERONYMI

1053

quod ccce diebus qui supervenient, universa cblivio coo- A cere spirituali, quod diebus ac A()l$ noctibus vir sa-

periet : et quomodo morietur sapiens cum stulto? Dixi,
sapiens et stultus, justus et impius, equali sorte mo-
rientur, et omnia in hoc szculo mala eventu simili
sustinebunt; quid ergo mihi prodest, quod secutus
sum sapientiam, AM$ e! plus ceteris laboravi ? Rur-
sum cogitans et diligenter mecum mente pertrac-
tans, sententiam meam vanam esse deprehendi. Non
enim similiter sapiens et insipiens habebunt in fu-
turo memoriam, quaudo consummatio veniet univer-
sitatis : et nequaquam pari exitu tenebuntur, quia
hic ad refrigeria, ille perget ad paeuam. Apertius in
hoc loco sensum llebraicum Sepiuaginta interpretes
transtulerunt, licet verborum ordinem nen sint se-
euti : Et ut quid sapiens factus sum ego? Tunc abun-
danter loculus sum in corde meo, quoniam insipiens ex
abundantia loquitur: quoniam hoc quoque vanitas, quia
non est memoria sapientis cum stulto in diernum, et
cslera. Quod videlicet priorem opinationem suam
stultam esse convincens, insipieuter se locutum esse
testatus sit, et erra-se, quia ante $ic senserit.

Et odivi vitam, quia malum super me opus quod fac-
tum est sub sole, quia omnia vanitas et pastio venti. Si
mundus in. waligno positus est, et in labernaculo
isto Apostolus ingemiscit dicens: Miser ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus (Hom. vit,
24)? recte odio habet omne qued sub sole factum
eat. Ad comparationem quippe paradisi et illius vi-
tie beatitudinem, in qua spiritualibus pomis et vir-
tutum deliciis fruebamur : nuuc quasi in ergastulo et
carcere sumus et valle lacrymaruin, in sudore vultus
no-tri comedentes panem.

E: odivi ego omnem laborem meum, quem ego laboro
&ub sole, quia dimitto illum homini, qui futurus est post
me, Et quis scit utrum sapiens. sit, an. stultus? et do-
minabitur in omni labore meo, quo laboravi, et in quo
sapiens factus sum sub sole: sed et hoc vanitas. Videtur
quidem de divitiis et opibus retractare, quod secun-
dum Evangelium repentiua morte subiracti, quali
moriamur hzerede, nesciamus : utrum stultas an 8a-
piens sit, qui nostro est labore fruiturus. Quod Sa-
lomoni quoque accidit: nou enim similem sui habuit
filium Roboam. Ex quo intelligimus, ue filium qui-
dem patris hzreditate dignum esse, si stultus sit.

Sed mihi aliius contemplanti, de labore videtur di- D et hoc vanitas, et presumpiio spiritus.

cum icogic&gny (yo.

—Éi ui quid sapiens factus sum ego? Eadem teme-
ritate, qna multos aulea Grecos versus integros ad-
ditos vidimus, nunc capitulum Griecum veteres ei-
liones nobis obtrudunt, eujus nee unicum quidem
verbum apparet in. veris Hieronymi exewplaribus.
ManriaN.

* Tie: mss. equibus Palatinus alter secunda ma-
nu, labor ejus est in justitta, et sapientia, eic.

b Vauitas et nequitia multa, 1n llebrzo scriptum
est. 723 Dm veraa rabba, quod et. nequitia multa in-
terprctari potest, aut et malum magnum : quia radix
Hebraea 22* rabab, multum et magnum sonat. MAn-
TÀAN.

* Et sudor mortui, Si. vanitas est, et nequitia mul-
ta, quod alier labore alterius perfruatur, et. sudor
mortui, delicie sint viventis; quantam nequitiam

piens in. Seripturis laboret, et componat libros, ut
memoriam sui posteris derelinquat, et nihilominus
in manus stultorum veniant, qui frequenter secun-
dum perversitatem cordis sui, semina inde herescon
capiant, et alienos labores calumnpientor. Si enim de
corporalibus divitiis nunc Ecclesiast:e sermo est,
quid necesse fuit de labore et opibus dicere : Et do-
minabilur in omni labore meo, in quo laboravi, et in
quo sapiens factus sum sub sole? Que enim sapientia
est, terrenas divitias congregare?

Et conversus sum ego, ut renuntiarem cordi meo in
omni l«bore meo, quo laboravi sub sole, quia est homo,
cui labor ejus ? est in sapientia, et scientia, et virtute,
et homini qui non laboravit, illi dabit partem suam. Et

B quidem hoc ^ vanitas et nequitia. mulia. (Juid enim fit
homini in omni labore suo, et in voluntate cordis sui,
qua ipse laborat sub sole? Quia omnes dies ejus dolo-
rum et iracundie curarumque, et quidem in nocte non
dormit cor ejus ; sed et hoc vanitas, Supra de incerto
loquitur hxrede, quia utrum stultus, an sapiens l2-
borum alterius futurus sit dominus, ignoretur. Nunc
eadem quidem repetit, sed iu illo diversus est sen-
$us, quod etiam si filio, si propinquo, si noto alicui
substantiam laboresque dimittat ; nihilominus tamen
in eumdem circulum res recurrat, ut alter lauore
alterius pevfruatur , et * sudor mortui, deliciae sint
viventis. Se unusquisque consideret , et videbit,
quanto libros labore componat, quomodo

Sspe stylum vertat à iterum, que digna legi sint,

C Scripturus ; .
(Ex Horat. Sat. l. 1, Sat. 10).

et homini qui non laboravit, det partem suam. Quid
enim, ut ante jam dizi, ad opes terr pertinent sa-
pientia et scientia et. virtus, in quibus se laborasse
testatus est, cum sapienti , scientize atque. virtutis
Sit, calcare terrena.

Non est bonum homini, nisi quod comedat, et bibat,
et ostendat anima sug bonum 6 in labore suo. Et
quidem hoc vidi ego, quia de mauu Dei est. (Quis enim
comedet, el quis * parcet sine illo? quia homini bono
coram se dedit sapientiam, et scientiam, et letitiam , et
peccanti [Al. peccatori] dedit sollicitudinem, su augeat
et congreget qu ! dantur. bouo aute faciem. Dci. Sed
Postquam uni-

putas sudores Bernardi viventis, honorem esse Ni-
colai nescienti. ; aut labores Joannis, divitias et gio-
riau parere szevienti operum Magistro? llanc vanita-
tem sub sole qui sustiuet, motestissimam et nequis-
simam prenuotiant cum Salomone et. Ecclesiaste
nostro. MakTIAN.

43 Sepe stylum vertat. Vide supra in notis nostris
llorauanum istud comma. ManTIAN.

* Ji4em mss. Criticorum tamen, ut videtur, ma-
num experi, et quis pascet. In Grzco est misce,
bibet, aut gaieecas parcet.

, 7 Quis enim comedet, etc. Non bene in antea editis
Sic legimus, Quis enim comedit, et quis parcit sine
itlo qui homini bono, eic. ManTIAN.

f Vatic. duoque Palatini: qwe dentur bono ante
faciem suam Dei. Veteres editi vitiose, que videntur
bona ante faciem Dei,

Digitized by Google
