1039

S. EUSEBH HIERONYMI

R3

£010

Isai: Manducemus ei bibamus, cras enim moriemur A cie ejus (Ps. xxxui, 17). Vultus quippe Domini super

(Isai. xxi, 51), instar animalium provocamur [Ai.
provocemur]; sed secundum Apostolum : Habentes
vicium et vestitum, his contenti sumus (I Tim. vi, 8),
ut (Al. et] quidquid supra babere possumus, in pau-
peribus nutriendis et egentium largitione consuma-
mus, Porro, quia caro Domini verus est cibus, et
sanguis ejus verus est polus, juxta &vaywyiv, hoc
solum habemus in prasenti seculo bonum, si ves-
camur carne ejus, et cruore potemur, non solum in
mysterio (Eucharistia), sed eiiam in Scripturarum
lectione. Verus enim cibus et potus, qui ex verbo
Dei sumitur, scientia Scripturarum est. Nec putet
aliquis illud a Balaam prophetatum: Non erit labor
Jacob, neque dolor in larael ( Num. xxm, 25). Huic

facientes mala.

Quid est quod fuit? & ipsum quod est et quee. futura
sunt, jam fuerunt : et. Deus quaeret eum qui. persecu-
tionem patitur. Vel przterita, vel priesentia, vel fu-
tura ipsa et fuerunt, et sunt, et erunt universa, quae
cernimus. Sol qui nunc oritur, et antequam essemus
nos in mundo, fuit, et postquam mortui fuerimus,
oriturus est. Solem sutem nominavimus, ut ex hoc
intelligamus et castera esse eadem, quz fuerunt.
Quod si videantur per conditionem mortis perire,
non pereunt, quia rursum rediviva succrescunt, et
nihil in perpetuum interit, sed renascitur, et quasi
€um quodam fenore reviviscit. Hoc est enim quod
ait : Et Deus quaeret eum, qui. persecutionem patitur ;

contrarium esse, quod muneris Dei esse dicitur : Si B quod Grzce melius dicitur xol ó Gsóc tnráctc ^ cov

quis comedat et bibat, et ostendat bonum in omni labore
suo. Multe quippe tribulationes justorum. Et de his
Apostolus queritur, in labore et * dolore sudasse se
dicens (11 Cor. n). Sed cum de his nos in futuro
Dominus liberaverit : Non erit labor in Jucob, neque
dolor in Israel. Et quomodo illud legimus: Beati
flentes, quoniam ipsi ridebunt (Luc. vi , 24) : et risus
noster Job prophetantis verba sectabitur : Veracium
os replebitur ^ gaudio (Job. vit, 21) ; sic nunc labore
nostro fruimur in bouis operibus, per quem coan-
gustamur et premimur, ut postea laborare cessemus.

Cognovi quia omnia qua fecit Deus, ipsa. erunt. in
Gternum, super illa non polest addi, et ab illis non
potest auferri : et Deus fecit, ut. timeant a facie ejus.

Nihil est in mundo quod novum sit. Solis cursus, et ie

Junz vices, et terrz, arborumque siccitas, vel viror,
cum ipso mundo mata suni atque * concreta. Et
idcirco Deus certa ratione cuncta moderatus est, et
jussit bumanis usibus elementa servire, ut homines
hzc videntes, intelligant esse providentiam (Al.
prudentiam ], et timeant a facie Dei, dum ex rerum
4 xqualitate, cursu, ordine, atque constantia intelli-
gunt creatorem. &Y/$ Invisibilia enim Dei * per ea
que facta sunt, intellecta. conspiciuntur : sempiterna
quoque vir(us ejus et divinitas (Rom. i, 20). Quod si
voluerimus, priori sensu finito, quasi a capite lege-
re : Et Deus fecit, ul timeant a facie ejus, hic sensus
est : Deus omuia fecit, ut timeant homines ab eo,
quod semel Deus disposuit, f in aliud declinare.

Pulchre autem temperavit, dicens : Ut timeant a (a- D

^^ Pro in dolore, Palatinus alter in. abstinentia.

b Victorius pro gaudio, reponi vult risu, tum ex
Grzeco textu, in quo est , tum ex eo,quod de
visu, non de gaudio, sermo Hieronymi sit. Nihil
vero contra mss. fidem immutandum est.

c Vatican. atque concreaia, fere ut Alcuin. creata.

4 Idem Vatican. ez rerum qualitate, cursu, ordine,
equalitate, et constantia; cui ex parte concinit Pala-
tinus.

e [nvisibilia enim Dei. Manuscripti Corbeienses sic
legunt, invisibilia enim a creatura mundi per ea qug
jacta sunt, intellecta conspiciuntur. MaRnTIAN.

' t Cum Erasmo et Victorio Vatic. ms. nec in aliud
declinare.

— [n aliud declinare. Falso apud Erasm. et Ma-
Van. legimus, nec in aliud declinare, MaBTIAK.

Suoxóptvov, id est, quod przlteriit, quod expulsum
est, quod esse cessavit. Si autem istod de cunctis
qus in inundo sunt, dicitur, de homine nulla dubi-
latio est, quin mortuus renascatur. Si cui autem pla-
cet quasi proprio legere principio : Et Deus quaeret
eum qui persecutionem patitur, utatur hoc testimonio
in persecutione gentilium, ad consolandum eum,
qui in martyrio perseverat. Et quia omnes juxta
Apostolum (ll Tim. 11), qui pie volunt vivere in hoc
seculo, persecutionem patiuntur, i habeaot consola-
lionem, quia Deus quzrit persecutionem patientem,
8icut requirit sanguinem interfecti, et venit querere
quod perierat, et errantem ovem i suis humeris ad
gregem reportavit (Luc. xix, xv).

Et adhuc vidi sub sole locum judicii : ibi impietas ;
et locum. justitim : ibi iniquitas. &A S Dixi ego [Al.
ergo), in corde meo : Justum et impiumjudicabit Deus:
quia tempus omni voluntati super omne factum ibi.
Manifestus est sensus, sed nubilo interpretationis
obvolvitur. Sub sole, inquit, isto veritatem et judi-
cium requisivi, et vidi etiam inter judicum ipsa sub-
sellia, non veritatem valere, sed munera, Sive aliter:
Arbitratus sum aliquid justitie in presenti ssculo
geri, et vel pium pro suo nunc merito recipere, vel
impium pro suo scelere puniri : et e contrario re-
peri, quam putabam. Vidi enim et justum multa
mala hic perpeti, et impium regnare pro scelere.
Postea vero eum corde meo colloquens et reputans,
intellexi, non per partes Deumet per singulos k nunc
judicare, sed in futurum tempus reservare judicium

5 Unus Palatinus, cum editis ante Martian. libris
ipsum est, quod erit.

—lpsum quod est. Hic quoque corrupte legitur, ip-
sum est quod erit. MARTIAN.

h Neutri genere Palatin. có Suoxópavoy.

i Hactenus vulgati habent, contradicentibus mss. ;
olim quoque pro in hoc seculo, erat in Christo.

—V olunt vivere in hoc seculo. In cunctis exempla-
ribns mss. hoc modo seriptom est; in editis vero
ontea libris, in Christo. MARTIAN.

) Et errantem. ovem. Sorbo»nicum codicem secuti
sumus, »lii legant, erratam ovem; editi Erasm. et
Marian. erroneam ovem. MARTIAN.

k Adverbium nunc, mss. nostri ignorant : Alcui-
nus pro eo legit semper.

Digitized by Google
