<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    999                                                                              S. EUSEBII HIERONYMI                                                                              1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    locorum pontifex Heliopoleos erat. Neque enim fas A germinans (Psal. lxiv, haud dubium, quin terra absque eunuchis idiòl illius e-se antisticus, ut vera pluviis irrigata.
    illa Helbraeorum super eo quod ante jam diximus, (Cap. XLIV. — Vers. 2.) Et pone argentum unius-
    sus-picio comprobetur. cujusque in ore sacculi, et condy b meum argenteum
    (Vers. 50 et seqq.) Et Joseph nati sunt duo filii an- nilile in sacculum junioris. Pro sacculo, peronem, vel
    tequam venerunt anni famis, quos peperit ei Aseneth fi- sollem, in Hebraeo habet. Pro condy, id est, poculo,
    lia Phuthiparis sacerdotis Heliopoleos. 368 Vocavit quod etiam in Isaia legimus (Is, 47), Aquila, scyphum,
    autem Joseph nomen primogeniti Manasse : quia obli- Symmachus phialam transluserunt.
    visci me fecit Deus omnium laborum meorum, et omnis (Cap. XLV. — Vers. 9 et 10.) 369 Descende ergo ad
    domus patris mei. Nomen autem secundi vocavit me, se delectis, et habitabis in terra Gesen Arabie. Hic
    Ephraim, quia crescere me fecit Deus in terra humili- Arabic additu est : in Hebraeis enim voluminibus non
    tatis meœ. Observe propter quœstionem, quœ post habetur. Unde et error increbuit, quod terra Gesen
    paullulum de Joseph filiis proponenda est, quod ante in Arabia sit. Porro si, ut in nostris codicibus est,
    famis tempus, quo Jacob intravit in Aegyptum, duos per extremum m scribitur GESEM (GESA), quod mihi
    tantum Joseph filios habuerit, Mana-se et Ephraim. nequaquam e placet, terram signati complumtam; GE-
    Manasse vocans ab eo, quod si oblitus laborum suo- SEM enim in imbreu vertitur.
    rum : ita enim Hebraice vocatur oblivio. Ephraim,
    eo quod auxerit eum Deus. Et ex hoc enim vocabulo (Vers. 17.) Dixit autem Pharao ad Joseph, dic
    in linguam nostram transfertur augmentum. fratribus tuis, hoc facite : onerate vehicula vestra, et
    (Cap. XLIII. — Vers. 11.) Et deserete viro munera, ite in terram Chanaan. Pro vehiculis, quœ Septua-
    aliquid rescine, et mellis, thymiamna et stacien, et tere- ginta, et Theodotio, d ta ροραῖα interpretati sunt,
    binthum, et nuces. Sive, ut Aquila et Symmachus jumenta reliqui transtulerunt.
    tran-tulerunt), amygdala. I circo hoc capitulum posui- (Vers. 21.) Et dedit illis cibaria in via. Verbum
    mus, ut sciamus ubi in nostris codicibus habetur SEDA (סדה), quod hic omnes ore consono, ἰσοστ-
    thymiamna, in Hebraeo esse NECOTA (נכתא), quod ρών, id est, cibaria, vel sitarcia interpretati sunt, in
    Aquila storacem transtulit. Ex quo domus nechota, Psalterio quoque habetur. Ubi enim nostri legunt,
    quœ in Isaia (xxxix, 21) legitur, manifestissime cella Viduan ejus benedices benedicam (Psal. cxxi, 15),
    thymiamatis, sive storacis intelligitur, quod in illa licet in plerisque codicibus pro vidua, hoc est pro
    aromata diversa sint condita.
    (Vers. 32.) Et biberunt, et inebriati sunt cum eo. Vidua, nonnulli legunt θήρα, in Hebraeo habet
    Idioma lingue Hebrææ est, ut ebrietatem pro satie- SEDA (סדה), id est, Cibaria ejus benedices benedicam.
    tate ponat, sicut ibi : In sillicidiis ejus a inebriabitur Cam. Porro θήρα venationem magis potest sonare,
    derivasse, sublestarque esse fides. S. Augustinus quam fruges; tametsi moris sit Aegyptiorum θήρα
    Qu. ad. 156, multa proponit argumenta, ut aliterum etiam far vocare, quod nunc corrupeʒ et alteram
    ab illis diversarum exsistisse evincat, quœ vide- is. Ipsa Apasias.
    nomini, hujus I butuphailis elementa in H-hebraeo
    textu, ab illis diversa sunt, quae alietius sive primi
    nomini componunt; ille enim Josephi herus scribitur
    TŻPO: hic, sive ejus socerus, duobus verbis, atque
    alia additi in fine litera, טוּת-טוט.
    a Ms. nostri levabitur: quidam etiam suis pro ejus.
    Sane inebri-bitur in multa veteri Latina interpreta-
    tione invenire est.
    b Condy meum argentum. Condy quod Graece κόνδῡ
    scribitur, poculum Persicum significat apud Græ-
    maticos Græcos. Hesychius dicit esse poculum Bur-
    Ba-ricum : Nicomachus Persicum esse poculum voluit :
    Atheusus vero Asiatcum poculum, decem cotyla-
    rum capax. MARTIAN.
    — Condy explicat Diodorus ἀποποτήριον, quod
    est, simplex p> canlum. Asiaticum vas esse tradit Me-
    nander in Adnatione : Persicum Nicomachus ab Athen-
    is adlatatus lib. xi, c. 8. Relandus part. 1. Dissert.
    Miscell. Indicium nominis originem docet.
    c Gesen enim in imbreu vertitur. Apud LXX le-
    gemus cum extremo, m, & γρʹ Σºει, in terra Ge-sen.
    Hœc quoque multa sunt, quœ Hieronymus nostros co-
    latinis exaemplari, quœ Hieronymus noster codices
    voces vocat. Latiorum scilicet codices quibus pro-
    prioribus Christo &cetera usu sunt incidendo. Ecce-
    le- sis, ante Hieronymianam versionem ex Hebræo
    fonte derivatam. MARTIAN.
    — Scriendum nonne est Gesen, cum n ad He-
    braeum v,? Neque vero Latini tantum codices cum
    n corripute effecerant, sed et Graeci recpi : e qui-
    bus notandum in uno Complut. non haberi additum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    (Cap. XLIV. — Vers. 2.) Et pone argentum unius-
    cujusque in ore sacculi, et condy b meum argenteum
    nilile in sacculum junioris. Pro sacculo, peronem, vel
    follem, in Hebraeo habet. Pro condy, id est, poculo,
    quod etiam in Isaia legimus (Is, 47), Aquila, scyphum,
    Symmachus phialam transluserunt.
    (Cap. XLV. — Vers. 9 et 10.) 369 Descende ergo ad
    me, se delectis, et habitabis in terra Gesen Arabie. Hic
    Arabic additu est : in Hebraeis enim voluminibus non
    habetur. Unde et error increbuit, quod terra Gesen
    in Arabia sit. Porro si, ut in nostris codicibus est,
    per extremum m scribitur GESEM (GESA), quod mihi
    nequaquam e placet, terram signati complumtam; GE-
    SEM enim in imbreu vertitur.
    (Vers. 17.) Dixit autem Pharao ad Joseph, dic
    fratribus tuis, hoc facite : onerate vehicula vestra, et
    ite in terram Chanaan. Pro vehiculis, quœ Septua-
    ginta, et Theodotio, d τα ροραῖα interpretati sunt,
    jumenta reliqui transtulerunt.
    (Vers. 21.) Et dedit illis cibaria in via. Verbum
    SEDA (סדה), quod hic omnes ore consono, ἰσοστ-
    ρών, id est, cibaria, vel sitarcia interpretati sunt, in
    Psalterio quoque habetur. Ubi enim nostri legunt,
    Viduan ejus benedices benedicam (Psal. cxxi, 15),
    (licet in plerisque codicibus pro vidua, hoc est pro
    χήρα , nonnulli legunt θήρα), in Hebraeo habet
    SEDA (סדה), id est, Cibaria ejus benedices benedicam.
    Cam. Porro θήρα venationem magis potest sonare,
    quam fruges; tametsi moris sit Aegyptiorum θήρα
    etiam far vocare, quod nunc corrupe & alteram
    Apasias.
    u Meus ms. et Regine alter TA ΠΟΡΙΑ, quemad-
    modum et in aliis exemplariibus leci notatum est in
    nuperā τῶν LXX editione : alii. Porcia. Alique erant
    quidem pora, sive porca, currus, sive vehicula ad
    aliquid transtulerunt : inde et στρατόνηκτα pora,
    navicula ad milites transportandlos. Nec aliter sepi
    debere punto in alio veniuntiorum Regin. ms. ubi est
    ΘΑ ΕΓΡΑΤΑ, siquidem Comparitum est vivit, ejus
    descriptionem codicis litteram H in apographus vero
    duabus hisce TI accepisset; quæs litteras pro e et t
    continnum osfrut. Dixit autem, mutuamque est, quod
    apud LXX τὰ ροραῖα obtinet.
    — Et vero ita ipse Hieronymus in sua ex Il-hebraeo
    interpret: talione transtuli, V eniantem ejus benedices
    benedicam. In quem locum Pseudo-Hieronymus,
    Pro vidua, inquit, id est, χήρα, et Hebraea rolauma,
    et ipsi LXX θήρα habent ; sed propter mutationem verbi,
    et unius literae demutationem, vulanium obtinuit, ut
    pro θήρα legeatur χήρα, maxime quæ in sequenti ver-
    siculo pauperes sequuntur. Sphinx Symmachus Alqui-
    in cibaria interpretati sunt.
    c Corrupte absentem nuncupant. In quibusdam mss.
    codicibus corrupta hæc vox dicitur Catheran, in al-
    teran Althern in Colbertino vetustissima Graece
    HEPHAN. Videtur hunc eruditii lingue Ægypticæ que
    quæ sit inter variantes lectiones cœteris præferenda.
    MARTIAN.
    — Martianus in suis mss. invenit Catheran, et
    Althern, et Græce HEPHAN, e quibus lectionibus,
    quœ præfereunda, seu erudiis linguæ Æ-gyptiacæ
    permittit. Quippe vero habet impressa lectionem, quam
    et iuss-umentes omnes confirmant, quorum unus Graece
    ÆΦΡΑΝ æque bene effert. Sic porro ipse vocat Cas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (500-960). Algumas palavras com caracteres hebraicos e gregos foram preservadas entre parênteses conforme visível no impresso. Onde texto ilegível foi presumido, usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso foi necessário). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>