<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    985 S. EUSEBII HIERONYMI 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,750">
    ce dicitur, ἐν τύχῃ, quæ potest eventus dici : in Hebræo habet BAGAD (דגב), quod Aquila interpretatur, venit accinctio. Nos autem dicere possumus in procinctu. BA enim potest præpositionem sonare in, et * venit. Ab eventu ergo, sive procinctu, qui GAD (דג) dicitur, Zelphæ filius Gad vocatus est. Sequitur :
    (Vers. 12 et 13.) Et peperit Zelpha ancilla Liæ filium secundum Jacob : et dixit Lia, Beata ego, quia beatificant me mulieres : et vocavit nomen ejus Aser, divitiæ. Male additæ sunt divitiæ, id est, πλοῦτος [Al. πλουτῶν], cum etymologia nominis Aser Scripturæ auctoritate pandatur dicentis : Beata sum ego, et beatificant me mulieres. Et ab eo quod beata dicatur ab hominibus [Al. omnibus], filium suum beatum vocaverit; ASER (רשׁא) ergo non divitiæ, sed beatus dicitur, dumtaxat in præsenti loco. Nam in aliis secundum b ambiguitatem verbi possunt et divitiæ sic vocari.
    (Vers. 17 et 18.) Et audivit Deus Liam, et concepit, et peperit Jacob filium quintum, et dixit Lia : Dedit Deus mercedem meam mihi, quia dedi ancillam meam viro meo : et vocavit nomen ejus Issachar. Etymologiam hujus nominis Septuaginta Interpretes ediderunt, est merces. Non c utique, ut plerique addito pronomine male legunt, æstimandum est ita scriptum esse, quod est merces, sed totum nomen interpretatur, est merces. Is quippe dicitur est, (ישׁ), et SACHAR (רכשׂ), merces. Hoc autem ideo, quia mandragoris filii Ruben introitum, qui Racheli debebatur, ad se viri emerat. Sequitur :
    (Vers. 19 et 20.) Et concepit adhuc Lia, et peperit filium sextum Jacob, et dixit Lia, Dotavit me Deus dote bona : d In hoc tempore habitabit mecum vir meus, quia peperi ei sex filios : et vocavit nomen ejus Zabulon. Ubi nos posuimus, habitabit mecum, et Septuaginta interpretati sunt, 352 diliget me : in Hebræo habet JEZBULENI (יזבולני). Et est sensus, quia sex filios genui Jacob, propterea jam secura sum : habitabit enim mecum vir meus. Unde et filius meus vocatur habitaculum. Male igitur et violenter in libro Nominum, Zabulon, fluxus noctis interpretatur.
    (Vers. 21.) Et post hæc peperit filiam, et vocavit nomen ejus Dina (הניד). Hæc transfertur in causam, quam significantius Græci δίκην vocant. Jurgii enim in Sicimis causa exstitit. Post filios, et parentum ponenda sunt nomina. LIA (לאה), interpretatur labo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,750">
    rans. RACHEL (לח), ovis, cujus filius JOSEPH (ףוסי), ab eo quod sibi alium addi mater optaverat, vocatur augmentum.
    (Vers. 32 et 33.) Transibo in universo pecore tuo hodie : separa e inde omne pecus varium et discolor : et omne pecus unius coloris in agnis et varium et discolor in capris, erit merces mea : et respondebit mihi justitia mea in die crastino, cum venerit merces mea coram te : omne in quo non fuerit varium et discolor in capris, et in agnis, f furtum erit apud me, et cætera. Multum apud Septuaginta Interpretes confusus est sensus, et usque in præsentera diem nullum potui invenire nostrorum, qui ad liquidum quid in hoc loco diceretur, exponeret. Vis, inquit, Jacob, me servire tibi etiam alios septem annos, fac quod postulo. Separa omnes discolores et varias, tam oves quam capras, et trade in manus filiorum tuorum. Rursumque ex utroque grege, alba et nigra pecora, id est, unius coloris, da mihi. Si quid igitur ex albis et nigris, quæ unius coloris sunt, varium natum fuerit, meum erit : si quid vero unius coloris, tuum. Rem non difficilem postulo. Tecum facit natura pecorum, ut alba ex albis, et nigra nascantur ex nigris : mecum erit justitia mea, dum Deus humilitatem meam respicit et laborem. Optionem Laban datam libenter arripuit, et ita ut Jacob postulabat faciens, trium dierum iter inter Jacob et filios suos separavit, 353 ne quis ex vicinitate pecoris nasceretur dolus. Itaque Jacob novam stropham commentus est, et contra naturam albi et nigri pecoris, naturali arte pugnavit. Tres enim virgas, populeas et amygdalinas et maligranati, quamquam Septuaginta g styracinas et nucinas et plataninas habeant, ex parte decorticans, varium virgarum fecit colorem, ut ubicumque in virga corticem reliquisset, antiquus permaneret color : ubi vero tulisset corticem, color candidus panderetur. Observabat ergo Jacob et tempore, quo ascendebantur pecora, et post calorem diei ad potandum avida pergebant, discolores virgas ponebat in canalibus, et admissis arietibus et hircis, in ipsa potandi aviditate, oves et capras faciebat ascendi, ut ex duplici desiderio, dum avide bibunt, et ascenduntur a maribus, tales fetus conciperent, quales umbras arietum et hircorum desuper ascendentium in aquarum speculo contemplabantur. Ex virgis enim in canalibus positis, varius h erat etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,1000,950">
    a Quoad scilicet pronuntiationis sonum, non quoad characterum utriusque vocis formam. Venit enim דגב scribitur cum Aleph littera, quam in hoc verbo supprimere neque usus, neque Grammaticæ leges patiuntur. Cæterum non moramur Drusii reprehensionem in hanc Hieronymi conjecturam, ex eo quod in דגב, ג cum camets scribatur : infirmæ enim nimium sunt Massoretharum motiones ad lectiones quaslibet asserendas.
    b Secundum ambiguitatem. Ambiguitas verbi Aser posita est in mutatione mediæ litteræ, nam רשׁא scriptum cum medio elemento Sin, significat beatum; רשׂא aser autem cum Sade in medio sonat divitias. Unde I-xxi, 10, רשׂא) jeaser, id est, in thesauros reponetur. MARTIAN.
    —Cum scilicet per שׁ nomen hoc scribitur, שׁי ex quo est cimetium apotheca thesauro recondendo. In uno Regin. ms. possunt et divites sic vocari.
    d Rectius fere in eodem ms. Non igitur, ut plerique, etc.
    e Ita emendamus e mss., ipso Græco textu suffragante, ἐν τῷ νῦν καιρῷ. Antea in editis libris falso obtinebat, en hoc tempore.
    f Reginæ alter ms. separa inde omne pecus unius coloris in agnis, et varium et discolor in capris; et erit, etc.
    g Temere idem ms. futurum erit, pro furtum.
    h Styracinas et nucinas, etc. Aliquot mss. codices, styracinas et nucineas et plataneas, alii styraceas et nuceas, etc. MARTIAN.
    — Duo mss. styraceas, et nuceas, et plataninas.
    h Verbum erat ex mss. et Victorio suffecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Hebraico impresso aparece por vezes invertido (ex: דגב por בגד). Transcrito conforme visualização. Notas de rodapé possuem numeração de letras (a, b, d, e, f, g, h) e traços (—).</notas>
</pagina>