er

INCIPIT LIBER.

LIBER DE NOMINJBUS HEBRAICIS. TH

Non sfalim ubicymque ex 4 (N) littera qun. apud A ubi a. vocali littera nomen incipit, apnd Hxhreos a

Hebreos dicitur azEPH (Ww), ponnninr nomipp,
mstimandum est, ipsam soja esse, qui ponitur.
Nam ipterdum ex 4iN (y), spe ex. HE (0), nonnun-
quam ex HET (Ti) litteris, qu: aspirationes suas vo-
cesque commutant, habent exordium. Sciendum
igitur, quod tum in Genesi, quam in czterls libris,

diversis, n supra diximus, inchaetur elementis. Scd
quia apud nus nou est vocum [Fort. vacalium] tanta
diversitas, simplici sumus elatione contenti. Üpde
86cidit, ut egdeim vocabula, qux apud illos non simi-
liter aeripta sunt, nobis videantur jn interpretatioue
variari,

VETUS TESTAMENTUM.

DE GENESI.
À

JEthiopiam 5, tenebras, vel fa-
liginem interpretantur Latini.

Assyriorum b, dirigentium.

Adam, homo, sive terrenys, aut
indigeua, vel terra rubra.

Abel, * luctus, sive vanitas, vel-
vapor, aut miserabilis.

licatus.

aspergeus.

gradiens.

Ada, testimoium.
Ararat, Armenia, sive mons vel.

Aschenez (Y22WM ), ignis 4 sic
JEvila, dolens, sive parturiens.

Archab 5, insidim, -
Assur, dirigens, vel beatus, aut  sulliciens.

Anamim, respondentes aqui.
Amerrbzeum, f amarum, vel lo-

quentem.
Arucheum , — eircumrodentem
e.

Asennsum , levaptem me.

B Aradium, viudemiator meus

Amethi, indignatio mea.

4 JEihiopiam. lta legit. Colbertinze Bihliotheem B. (iapia, fusilitas. Hieronymus enm pane forte ni-

vetus codex 49534. De higeg Nominibus Graecis vel
Latinis inter Hebraica absurde tgiis recensitis , sic
monuit nos S. Hieronymus infra ad. vorem Puteoli
in Actibus Apostolorum oscurrantis: Hec ouniq,
inquit, Graca namina vel Laiina, quam violenter se-
cundum linguam IlIebraicam interpreiata sint , perspi-
cuum puto esse lectori) ante. de vocabulo Krasii :
Erastus, (rater meus videns, Sgtis absurde vocabulum
figuratum. Hujusmodi igitur vielenter. deductas ety-
mologias ei alias iueplias si auctari adscribas Hiero-
Dymo, parum quus eris rerum celjmator, et Doe-
toris eximii iniquus judex. Jam sj nomen Aithiopice
quasi Hebrum interpretari volueris, liguratun illud
intellige ex QFW et IW, nam, ex his dnobus verbis
eonstari polest. PUT, ac legi juxta morem anti«
quorum J£thiopa vel A&thiopia ; quod ijà. confictum
significat terebras, vel caliginem. Similiter gccipien-
dum nomen /£gyptus, quod in altera columna legi-
tur eun ista iaterpretationa, (yibulatio cosngustans.
Nam confictum videtur secunduin liuggag Hebraicam,
ex sumilibus verbis y3*, VOD et Vw, uude formari
potest 394, AEgypius, vel Acyur cag, ct habere
signilicantiam tribulattonis coutundentis, et qngustian-
tis. Nibil iamen velat, quominus Gonsapcipator ta-
lium verborum Grocorum aique Latinorum respexe-
rit ad primam eornm originem lebraieam , hempe
ad nomina VY Chus, el C"UrQ Mesrainy, juyta quod
Chus. incenlii caliginem, e Mesraita, angustiam, et
tribulationem inerpretari. possumus. Eligat. lector
quidquid voluerit; et si alia proponat, nos promplo
animo melioribus arquiescauus. Manrian. — Ad
primi statim vocabuli iniceprelationeqg moneri
Leetorem decet, nonnullas bujusmodi occurrere
Hebrzorum nominum origines, vel obscuras, vel
subabsurdas, vel falsas, quarn aliquas subinde lHlic-
ronymus dpse unimadyertit. violenter sgciidum He-
braicam liuguam interpretari. Nibilusocius quando ex
hoo libro eiymuologias captarunt avide Lalinj Potres,
vix dietu. est, quantum viglentiores ipgs eorum al-
jusionibus, aique allegoríis proha igtelligendis pro-
sint. Quod speetat. propositam de Aitbiopig, aliter
babet Origenian. Lexicon Amie, vazsivqu, di-

nus probaret, eam substituil, quxe apud. Latines ob-
tinebat, deductam ab ipso 4Eihiopis nomine, quod
signilicaL uigrum facie. Ju. ms. npsiwo non adduntur
verba, éuterpre(antur. Latini, sed tautum (enebra, vel
faliginis, Caierum scias, nou omninm rationem
etymologiarum | propositum. nobis. reddere, qua
ingenulus libris res. esset. committenda, sed tan-
ium paula abscuriorum, quasque alii antea praie-
rierint.

b dus Assur, Semi filius, Gen. x, 22, qui etiam pro
Assyria accipitur, et progente Num, xxiv, 23. Proprie
aulem guecessus yerliur, sive ingressus. llic vero ab
TUR deducitur, quod verbum in Pibel significat
direxit.

* Equidem et Josephus, qui primo Aniiq, lib. cap.
9, lucium, gívüog interpretatur, Abelis nomen,
quemadmndum ipse scribit, in Graeoruw libris abs-
que aspiratione roperit, eum tagen ex Hebraa lin-

n qp, constantique ejus gentis consuetudine aspiretur,

abel sive Jlebel. Quare qui Juctum interpretautur,
sonum hujus vocis mgis attendunt, quam ipsas

litteras, quibus nomen a Moyse scribitur : 5n

vVguilas , pavareenc , Ob vapor, &vpéc : non oon
diueius,

3 [gnissie aspargens. ln nte editis, eLaliquotexem-
plaribus mss. Ignis sic aspersus. MagpriAu, — Noster
fes. alque alii cum vulgo editig sjc aspersus. Filjug
est Gomar Gen. x, $. Alii a 313. verbo interpretan-
tur, habitarg fnciam,

* lierum ims. nester pro Archab legig. Arach ; alii
Archat, qua de re disputat Martian. libi, ut qua-
dret interpretatio ipsidig, rescribeudum videtur Arab.
— Archab. Sic mss, veteres. Editi cum paucioribus
Wi$6. legunt, Archat, $ed ex posita. interpretatione
retinendum Archab ; sive ex Hebrzeo 27, arab, give
ex 3p, racab. Apud LXX, Arelad dicitur. Gen. x,

D 10. ManTAAS.

! Origen. Homil. 42 in Numeros : [lex Amorrhao-
rum, qui M iiid in amgritudinem: adducentes,

vel Igquenies, Nimirum aq 7'TO amarum ease.

Digitized by Google
