<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    :69 PRÆFATIO. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,870">
    annos suos ipse libros in Catalogo recensens, præter illas, quæ supersunt unicæ in Gene-
    sim, nullam Hebraicarum Quæstionum mentionem facit, ut manifesto non alias in suo-
    rum librorum censu esse declararet.
    Hinc grandi hiatu intermedio ad Commentarios in Ecclesiaster progredimur, quos plurimi
    fecisse ipse Auctor videtur, siquidem ad eos sæpe, ut suam liberet fidem, contra Rufini ca-
    lumnias provocat. Exinde veniunt duæ in Canticum Canticorum Homiliæ, quas ex Origenis
    Græco Latine explicavit, summa intellectus elucubrationis ejus elegantia, ut dicere non dubi-
    tarit, quod cum Origenes in cæteris libris omnes vicerit, in Cantico canticorum ipse se vi-
    cerit. Atque hæc quidem, quæ priorem quasi partem hujusce tomi explent, genuina
    S. Doctoris nomimenta sunt, quæ mss. editorumque librorum subsidio dedi operam, ut ab
    innumeris, iisque fedissimis mendis repurgarem, pristinoque suo nitori, quoad ejus fieri
    posset, restituarem.
    Reliquum est, ut ad quem singula annum referenda sint, moneam. Atque Homilias qui-
    dem in Canticum canticorum ut ab his incipiam, quæ a cæteris longiori distanti intervallo,
    ex eo, quod proxime ante librum contra Helvidium in Catalogo censeantur, et Damaso Ro-
    manæ urbis episcopo inscriptæ sint, facile intelligas anno 383 illigandas. Nam et superiore
    demum anno ad finem vergente Hieronymus Romam venit, et adversus Helvidium ut serius
    scripserit, postremam ipsius 383 anni partem non est prætergressus ; quemadmodum in
    præfixa ad eum librum Admonitione ostendimus. Reliquos quatuor libros statim a recen-
    sione Commentariorum in Pauli Epistolas ad Galatas, Ephesi os, Titum, ac Philemonem, hoc
    ipse ordine ac serie enumerat in Catalogo : In Ecclesiasten Commentarios. Quæstionum He-
    braicarum in Genesim librum unum. De Locis librum unum. Hebraicorum Nominum librum
    unum. Ex quo licet primum ab Auctore ipso intelligere, quem inter se habeant ætatis respe-
    ctum, neque enim aliam quam temporis, ut ego quidem existimo, rationem in suis recen-
    sendis scriptis habuit : quem vero proprie annum singulis tribuas alia ejusdem testimonia,
    ipsaque rerum series docebit. Enim vero Ecclesiasten, quod ex ipsa ejus operis Præfatione
    liquet, Commentariis illustravit S. Doctor post ferme quinquennium, ex quo illum Romæ
    degens S. Blesilla legerat, ut eum ad contemplum istius sæculi provocaret. His annum 383
    denotari, quo nondum Blesilla perfecte sæculo valedixerat, manifestum est : cui si ferme
    quinquennium adjunxeris, quem illis ascribimus 388 lenas. Jam quod uno simul tempore
    et Quæstiones Hebraicas, et libros de Locis et de Nominibus elucubrarit, ex eorundem li-
    brorum Præfationibus, in quibus alteruter memoratur compertum est. Quod vero ad eum-
    dem annum 388 pertineant, plane intelligas ex alia Præfatione Homiliarum Origenis in
    Lucam, quas hoc ipso anno Latinas fecisse Hieronymum, nihil est dubium : profiteretur vero
    ibi se, ut earum versioni incumberet, Hebraicarum quæstionum librum paululum prætermi-
    sisse. Sed et subsequentium in Catalogo librorum series, et præcipue Didymiani opusculi
    interpretatio, quam sequenti anno attribuimus, rem ipsam plane constituunt.
    De Appendice, quam duplicem huic tomo annecinus, unam Græcorum, alteram Latino-
    rum συνταχθῶσαν, præfari multis non oportet. Hoc nos onere præfixæ Opusculis illis Admo-
    nitiones ultumque levant critica illa ἀρχείεια, quæ cum in omnibus artibus, ac disciplinis
    domineretur, tum in hoc veterum monimentorum genere singulare ac necessarium imperium
    tenet. Excusanda magis est nobis ejus Appendicis prolixitas, ne alienis operibus ad explen-
    dam tomi molem Hieronymum dicamur onerasse. Neque enim scriptionum, quæ Hierony-
    mianis antea non accesserunt, si paucas aliquot pagellas excipias, quidquam de novo
    adjecimus : veteres autem editiones, ac maxime Benedictinam ulla ex parte immunere
    nullo pacto licuit, quod eruditionis homo cupidus prætermissum merito doluisset. Denique
    sunt illa ipsa Opuscula ejus indolis, quæ proxime genuinis nostri Hieronymi accedant,
    atque alio transferri commode haud potuissent : et bono adeo frugis, ut non exigua, aut
    minus variam ex illis utilitatem ad rem Christianam, ac litterariam pervenire possc, mihi
    partim experientia ipsa, partim aliorum editorum judicio atque exemplo persuascrim.
    Jam vero, de quibus lectorem præmonuisse oportebat, expositis, deferim omnibus hu-
    manitatis officiis, nisi me palam æternunque animo obstrictum proferam tot eruditis viris
    cum in hac Italia, tum apud exteros, integris, et ab omni assentationis suspicion longe
    positis, nec ulla mecum junctis popularitate, vel gratia, qui nedum gravissimis testimoniis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,870,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas linhas ligadas por hifenização ao final da linha (indicadas com -). Utilizei [ilegivel] quando palavra não foi identificada; neste folio não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>