<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    801 LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,620">
    Adaglam a, congregatio eorum.
    Apluco, continui, sive continentia.
    Adraim, inundatio pessimorum.
    Accaron, b eruditio tristitiæ, vel sterilitas.
    Amas :(Amma), indignatio, vel furor.
    Asoth, id est Asdodii, ignis patrui mei, vel incendia.
    Ascalon, appensa, c vel ignis infamis.
    Assahar, mane, diluculum.
    Acrabbim, scorpiones.
    Addar, magnificus, sive pallium.
    37 Asamona, os ejus : ab osse, non ab ore.
    Achor, turbatio, vel tumultus.
    Adommim, rubra.
    Anacam (Enacim), humilis, exsurgens.
    Ahiman, frater ejus.
    Achsa, claudicans, vel factura, id est, ποίησις.
    Athoniel, tempus ejus Dei, vel responsio Dei.
    Adada', usque ad testimonium.
    Asergadda, atrium accinctionis ejus.
    Asmona, celeriter numera.
    Avim, acervi lapidum, id est λιθολογία.
    Ain, fons, vel oculus.
    Aengannim, fons, aut oculus hortorum.
    Adollamim (םלוד), congregatio eorum.
    Adasa, nova.
    Athar, deprecatio.
    Achazib, mendacium, sive stultitia.
    Ani, pauper.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,620">
    Arab (ערב), insidiæ.
    Ammeta (התמא), d lectus.
    Accen (Accam), nidus.
    Alala, laxitas.
    Arabha (Rubba), multa.
    Ataroth, corona.
    Asrael (Esriel), beatus Deus.
    Agla, festivitas ejus.
    Aser (רשא, רש), beatus, si per ALEPH et SIN litteram scribatur : sin autem per BETH et SADE, atrium interpretatur.
    Amathim (Emath), indignatio, id est bilis eorum,
    Anem, circuli, vel coronæ, sive præcingens.
    Aerin (Iim), acervus lapidum, id est λιθολόγιον.
    Affora, vitulus, vel taurus.
    Afara e, humus ejus : aliis quippe litteris scribitur.
    Ammona, populus ejus.
    Aphani (Ophni), volans ego.
    Aalef (Eleph), mille.
    Asarsualim (Hasarsual), atrium vulpium.
    Asom, os: ab osse, non ab ore.
    Asan, fumus.
    Apharim (Hapharaim), fodiens mare.
    Ammes, robustus.
    Amad (Amosa), populus adhuc.
    Acharan, turbans eos.
    Ammon (ןמח), populus.
    Amma (עמ), populus ejus.
    Anneceb (Neceb), cognomentum.
    Aser, atrium, sive vestibulum.
    38 Adame (Adam), cruores sive sanguis : numero plurali.
    Ajalon, campi, vel aulones.
    Anathoth, obediens, vel respondens signum.
    Abdo (Abdon), servus ejus.
    Ammador (Hammothdor), populus generationis.
    Alal f, laxitudo, quam Græci χαύνωσιν vocant, sive levitas, per extensam primam syllabam.
    Astarthen [Apud LXX, xxiv, 33], facturam superfluam, id est ποίησιν περιττήν.
    Astaroth, factura, id est, ποίησις exploratorum.
    B.
    Bethaun, domus inutilis.
    Babylon, confusio.
    Betharan, domus iræ, vel domus montium.
    Baalgad, habuit accinctum, vel vir accinctus, aut vir pirata, vel fortunatus.
    Bethaisimoth, domus deserta, vel domus adducens mortem.
    Bamoth, excelsa.
    Baal, habens.
    Baalmeon, habens domicilium.
    Bethpheor, domus oris pellium.
    Begunim, fabri cæmentarii.
    Betharam, domus sublimium, sive montium.
    Bethanamra, domus pardorum, sive amaritudinum.
    Bethaglam, domus festivitatis eorum.
    Betharaba, domus humilis, vel vesperæ.
    Boon (Boen), pollex, vel in medio.
    Baala, habens eam, vel supra.
    Bala, habens eam, vel vir ejus, sive venit hæc.
    Baaloth (Baalath), in ascensu, vel ascensus : numero plurali.
    Bethaphaleth, domus salutis.
    Bazeotha (Baziothia), despectio, sive contemptus ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    potuerit Josue liber Hebræus. Jam quod Amana Latine reddatur dens vigiliarum, intoleranda est supinitas et inscitia ; ut novere Hebraicæ linguæ mediocriter consulti. Observandum autem vocem sequentem Adaglam in mss. libris, et Adram in editis, ipsam esse quæ infra dicitur Adollamim ; et pro Adaglam, legendum Adullam. MARTIAN.
    a Veteres vulgati addunt, Amanon mons Ciliciæ, qui et Taurus. Inde Amana, inquietus, turbulentus, vel dens vigiliarum. Consule Martianæum.
    b Equidem malim pro eruditio rescribi eradicatio : librariorum quippe oscitanteim similitudine litterarum deceptum puto. Et vero Hieron. ipse in Commentar. in Amos cap. 1 : Accaron, inquit, στείρωσις, id est sterilitas, et ἐχρίζωσις, quod interpretatur ERADICATIO. Luculentius adhuc in cap. ii Sophon. : Accaron, quæ interpretatur ERADICATIO, hoc sustinebit, quod in suo vocabulo sonat, id est eradicabitur. Nihil tamen hic muto contra veterum librorum fidem, maxime cum jamdiu olim ita lectum ab Antiquis sit. Rhabanus, cap. 6 in libros Regum : Accaron eruditio tristitiæ, cui lectioni subnexa quoque ab illo expositio concinit.
    c Ms. noster, vel ignis in flammis ; ex critici ineptientis ingenio.
    d Idem vitiose Ammeta, luctus. Obvium etymon a נומ lectus. χλίνη.
    e Afara, humus ejus. Nomen Affara, cum vitulum vel taurum significat, deducitur ex פ par, sive phar; quasi scribatur פר, cum emphatico, ה He initio nominis. אפרא Afara autem א Aleph, aut ע Ain humum ejus. — MARTIAN. Duo sunt urbium Benjamiticarum nomina, quæ junctim memorantur Josue xviii, 25, עפרה ופרה; alterum per פ scriptum, alterum per ע, quæ Vulgatus reddit et Aphara, et Ophera. Et primum quidem עפרה, Juvenca, aut junix interpretatur, alterum a עפר, pulvis, sive humus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    A in principio et ה He feminino affixo in fine, sonat humum ejus. — MARTIAN. Duo sunt urbium Benjamiticarum nomina, quæ junctim memorantur Josue xviii, 25, עפרה ופרה; alterum per פ scriptum, alterum per ע, quæ Vulgatus reddit et Aphara, et Ophera. Et primum quidem עפרה, Juvenca, aut junix interpretatur, alterum a עפר, pulvis, sive humus.
    f Alal, latitudo, etc. Corrupte in editis pro Asal legimus Alaz, χαννότην vel χαυνότητα, pro χαύνωσιν. Alal vero, ni fallor, est nomen civitatis, Josue xv, 58, quæ חלחול khalkhul, scribitur in Hebraico et αἰλουά, Elua, apud LXX, ubi extensa prima syllaba satis aperte demonstratur in diphthongo, αι, quasi sit ab Hebræo חלחל khelkhelh, sive Allua. Verum difficultate diligentius expensa, et comparatione hujus loci facta cum iis quæ leguntur infra, sub titulo de Regnorum libro secundo, littera E legendum videtur Alal cum Aleph initiali, אלל : nomina enim quæ incipiunt ab א Aleph legenda docet Hieronymus per extensam primam syllabam, ut Elisue, Elisame, Eliam, etc. Denique cum אל alil significet nihilum et inutile, nomen אל Alal, levitatem sonare aptum erit. His tamen non acquiesco securus ; sed tædio inquisitionis nimiæ et perscrutationis affectus. Monendus vero lector studiosus in omnibus mss. codicibus supra jam citatis vel infra citandis, scriptum esse Alal, non Alax. — MARTIAN. Perperam veteres editi Alax, et Martian, latitudo pro laxitudo, cujus pravæ lectionis ipsa eum vox χαύνωσις, de qua longius disputat, admonere potuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (801-802) do "Liber de Nominibus Hebraicis". Contém texto em latim com inserções em hebraico e grego. Notas críticas de Martianæus no rodapé.
  </notas>
</pagina>