<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    739 LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,500">
    Jockabed, a ubi est gloria, sive est gravis, aut Domini gloria.
    Ithamar, ubi amarus, vel ubi palma, vel est amarus, sive insulæ palma.
    Jesus (ישר), salvator.
    Iu (יחי), mensura liquentis materiæ.
    L.
    Levi, additus.
    Labeni, filio meo, vel cor ego, aut candor.
    M.
    Mesraim b hostes eorum, vel Ægyptus.
    Moses, attrectans, vel palpans, aut sumptus ex aqua, sive assumptio.
    Madian, de judicio.
    Merari, amara, sive amaritudines.
    Mooli, de infirmitate, sive chorus meus, aut ab initio.
    Musi, attrectator, sive palpator meus.
    Misael, factus Dei, sive, quis interrogavit?
    Magdola (לגדמ), quis grandis? vel turris.
    Moab, de patre.
    Mariam, c illuminatrix mea, vel illuminans eos, aut myrrna maris, vel stella maris.
    Merra (מרה), amaritudo.
    (מרת) Marath, amara.
    Man, d quid?
    N.
    Nephthali, latitudo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,500">
    Nephec, (שם) pruna, vel carbo, sive 22 seductio.
    Neessun, augurans, vel augur fortis.
    Nadab, spontaneus.
    Nave (צור), semen, [germen, vel pulchritudo.
    O.
    Oziel, fortitudo mea Deus.
    Omer (Gomor), crispans, sive manipulus.
    Oliab, protectio mea pater.
    Oephi (אלי), trium modiorum mensura.
    Nomina quatuor, quæ sequuntur, per extensam legenda sunt litteram.
    Oreb (עבר), ardor, sive siccitas, aut corvus, vel solitudo.
    Ori, lux mea.
    On, labor, vel dolor.
    Or, iracundia.
    R.
    Ruben, videns filium, vel videte filium.
    Ramsesses, intonuit lætus, sive malitia tineæ.
    Ragul, pastio Dei, sive amæus ejus Deus.
    Raphidim, laxæ manus, vel sanitas judicii, aut visio e oris sufficiens eis.
    S.
    Simeon, audivit tristitiam, vel nomen habitaculi.
    Sephra, adhæsit, vel placens.
    Sephora f, avis ejus, vel pulchritudo ejus, sive placens.
    Sor, meridianus.
    Suriel (Soar), coangustans Deus, vel robustus Deus.
    Salu, tentatio respiciens.
    Saul, expetitus, sive abutens.
    Semei, audi, vel auditio mea.
    23 Setliri, exactor meus, vel abscousio mea.
    Secoth g, tabernacula.
    Sur, murus, aut robustus, sive angustia.
    Sin, amphora, vel h tentatio, sive rubus.
    Sinai i, amphora mea, sive mensura mea, vel mandatum.
    Sabbatha, requies:
    Settim 1, spinarum.
    T.
    Themana (Leguntur in Exodo Hebraice tantum), auster.
    Thelame, rivi aquarum, vel agger aquarum.
    Tholæ, vermiculus, aut coccinum.
    Theeth, subter.
    U.
    Ur (אור), ignis, aut lumen.
    Z.
    Zebulon, habitaculum fortitudinis.
    Zechri, memoria mea.
    k DE LEVITICO.
    Melcho (Moloch), regi.
    Salumith, retributio, vel pacifica.
    Fath 1, xixa, id est, plaga : ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,500,500,1000">
    a Videtur hic de suo exaggerare sæpe laudatus Beda, Jockabed, Domini germen, vel Domini præparatio, sive Domini libamen, aut Domini intelligentia : quas ex Hebraico vocabulo significationes extorquere violentum est. Vide in Appendice Lexica Græca
    b Nimis multæ sunt, quas ex voce Mesraim etymologias excudunt Criticorum fili : neque hanc tamen hostium laudant. Origenian. Lexicon in appendice pro ea habet μελας, niger. Consentunt pleraque alia etiam Latiner. Interpretum, qui tenebras vertunt; quamquam hæc significatio non ex Hebraico מסרים, sed ex Græco exorta sit.
    c Mariam, illuminatrix mea, etc. Imperfectum est nomen istud in antea editis libris, ubi legimus Maria : addendum namque est m in fine, sine quo Maria non potest habere significationem maris, vel pronominis eos, ut sciunt Hebraicæ linguæ periti. MARTIAN.
    d In nostro ms. Manhu, quid est hoc ? Porro notum inde appellari Manna, quod Israelitæ eo conspecto in hunc eruperint vocem מן הוא.
    e Hanc ipse Hieronymus respuit expositionem in Epist. 78 ad Fabiolam Mans. 11 : Raphidim, inquit undecima mansio est, quam violenter interpretatam in libro Hebraicorum Nominum reperi: Vidit os sufficiens eis, aut certe, visio oris fortium; meliusque transfertur, dissolutio fortium, vel sanitas fortium sive juxta proprietatem linguæ Syra, remissio manuum Quærum expositionem paulo post rationem ex historia tropologicam reddit. Si tamen illud sanitas judicii probes, extendi puta e verbi יד sanavit, et דינ judicavit; nam quod Origenes interpretatur laus judicii, minime omnium probabilis. Mendose etiam Rhabanus legit ritium oris fortium. Vide quæ in laudatum ex Epist. ad Fabiolam locum annotavimus.
    f Origen. quoquehomil. 2 in Exod. : Sephora, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,500,1000,1000">
    A interpretatur passer. Tunc vero pro ישר legendum ישר, a ישר radice evolavit. Rectior altera expositio est et lectio, nam ישר elegantem, vel pulchram significat.
    g Sochoth tabernacula intelligi, apud Hebræos tradunt interpretes Nominum : Origenes homil. 59 in Exodum.
    h Idem Origen. Homil. 11 in Exod. Sin enim tentatio interpretatur. Nuperus Origenis Editor suspicatur deduci ex חטא, quod in Bibel sonat tentavi, probavit. Rubus a צור interpretatur.
    i Sanctus vero ipse Pater epist. 78 ad Fabiolam Mans. XII, Interpretatur autem Sinai rubi, non unus ut supra in solitudine Sin, sed plures, etc.
    1 Settim, spinarum, Colbertinus codex optimæ notæ habet Segim, pro Setim. MARTIAN — Aliter Origen. legerit in suo exemplari, qui Homil. 20 in Numer : In interpretatione, inquit, Hebraicorum nominum Saitin invenimus in lingua nostra responsonem, vel refutationem dici. Vid. Num. 25, 1.
    B In ms. nostro aspiratur Sethim : in uno Colbertino, teste Martianæo, Segin
    k In editis ante Martianæum libris, tum in ipso ms. nostro hæc præponitur admonitio : Finiunt interpretationes Hebraicorum Nominum libri Exodi, inter quas et quæ sunt de Levitico (perperam vulgati, ipseque Martianæus, et quæstiones de Levitico) poteris invenire, exceptis quatuor, quas subnectere curavimus. Quæ quidem verbi ab imperitis librariis inducta idem Martianæus judicat, ea fortassis de causa, quod mendose legerit : ego satis vere ac diligenter annotata sentio, quin ab ipso Hieronymo scripta tantum non affirmo. Tametsi in subsequenti nomine, quod mss. atque editi legunt Badrifuth, mendum cubare non inficior.
    l Fath, xixa, etc. Ingens occurrit perturbatio in antea editis libris, ubi etiam consutum cum textu
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de léxico hebraico-latino. Script misto (Latino e Hebraico).
    Notas de rodapé/aparato crítico divididas em duas colunas inferiores.
    Letras 'A' e 'B' no aparato funcionam como marcadores de continuação ou notas específicas.
    Números em negrito no texto (22, 23, 1) transcritos como caracteres normais.
  </notas>
</pagina>