<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    777 LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS: 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,600">
    ta, vel quasi plures.
    Cham (חם), calidus. Sed scien-
    dum, quod in Hebræo chi litteram
    non habeat : scribitur autem per
    keth, quæ duplici aspiratione pro-
    fertur.
    Chethim (חטים), confracti.
    Chus, Æthiops.
    Chanaan a, σάλος, hoc est mo-
    tus eorum, vel negotiator, aut hu-
    milis.
    Chalanæ, consummatio futura,
    sive omnes nos.
    Chalech (חלק), quasi viride.
    Chaseluim, contecta regio eo-
    rum.
    Chaphthoriim, manus explora-
    torum, sive b turturum, sed me-
    lius Cappadoces.
    Chethæus (חתי), mentis exces-
    sus, sive fixus, vel abscisus. Sed
    hoc nomen in Hebraico non inci-
    pit a consonanti littera, verum ab
    keth, de qua jam supra diximus.
    Chaldæi c (כשדים), quasi dæmo-
    nia, vel quasi ubera, aut feroces.
    Charran (חרן), foramina, sive
    ira, vel fodiens eos. Sed et hoc
    nomen per keth Hebraicum incipit.
    Chebron (חברון), conjugium, si-
    ve incantator, aut visio sempiter-
    na, et hoc keth habet in principio.
    Chodorlagomer (כדרלעמר), qua-
    si generatio manipuli, d sive qua-
    si decorum manipulum.
    Chorrhæi, de foraminibus, quos
    vocant d Troglitas.
    Chobal (חבה), condemnatio.
    Chased, quasi populantes. Sunt
    autem Chaldæi.
    Cheth, percutiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,600">
    Chettura (קטורה), thymiama of-
    ferens, vel copulata, aut juncta.
    Choadad (Hadad), præcipuum.
    Chabrath, quasi electum, sive
    grave.
    Chorri, sive Chorrhæus, farina,
    aut farinatus, seu post me, vel fo-
    ramen meum.
    Chazib (Apud LXX, Genes.
    xxxvii, 5) e, mendacium.
    Charmi, vinea mea, vel cogni-
    tio mea.
    Chabor (חבר), conjunctio, vel
    incantator : sed et hoc per keth
    litteram scribitur.
    D.
    Dan, judicium, aut judicans.
    Dedan, solitarius, sive fratruelis
    eorum.
    Dasem (Resen), frenum.
    Decla, subtile, sive palmata.
    Damascus (דמשק), sanguinis
    potus, sive sanguinis osculum, vel
    sanguis sacci.
    Dadan, f judicans.
    Duma, tacens.
    Dina, judicium istud.
    Debbora, apis, sive eloquentia.
    Deson g, fortis papilla, sive cal-
    cabit eam : sed hoc Syro sermone
    dicitur : cæterum Hebraice, pin-
    guedo interpretatur, aut cinis, id
    est, favilla holocaustorum.
    Desan, similiter ut supra : licet
    quidam putent fortem elephantem
    [Al. elephantum] interpretari.
    Dennaba, judicium afferens.
    Dothain (דתן), pabulum viride
    eorum, aut sufficientem defectio-
    nem.
    E.
    Eden, voluptas, sive deliciæ,
    vel ornatus.
    Evila, dolens, sive parturiens.
    Euphrates, frugifer, sive cres-
    cens.
    Eva, calamitas, aut væ, vel vita.
    Enoch, dedicatio.
    Enos, homo, sive desperatus,
    vel violentus.
    Evæum, ferum, sive pessimum.
    Eber, transitorem.
    Elmodad, ad matrem ejus præ-
    cipuum, sive Dei mensura.
    Ellasar, Dei declinatio, sive hanc
    separans.
    Esrom (אצרון), jacula gregum.
    Eschol, botrus, sive ignis omnis.
    Ephron, pulvis mœroris, vel
    pulvis inutilis, sive pulvis eorum.
    Eldea (אלדע), ad scientiam,
    sive de scientia.
    Ethaus, formidans, sive stu-
    pens.
    Edom h, rufus, sive terrenus.
    Emor, asinus.
    Ephrata, ubertas, sive pulveru-
    lenta.
    Eser i, fictio, sive plasma.
    Esban, ignis in eis.
    Efraim, frugiferum, sive cres-
    centem.
    Esrom (עצרון), sagittam videns.
    E-bel (אשבל), ignis vanus, sive
    vetus.
    Hucusque per brevem litteram E,
    nunc per productam nominum
    sunt legenda principia.
    Elisa, Deus meus, vel ejus salus,
    vel ad insulam, vel Dei mei sal-
    vatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,900">
    a Ita Origenes Homil. 6 in Exodum, Inhabitantes,
    inquit, Chanaan, qui mutabiles interpretantur et mo-
    biles, quod utcumque verum est radice נוט, motus,
    sive agitatus fuit, vel movit sese. Verissime autem
    Hieron. negotiator exponit, quippe כנען, mercator,
    sive negotiator Hebraice appellatur, ex eo fortassis,
    quod Chanaan incolæ ob maris viciniam mercaturam
    cum primis exercuere. Sed neque contorta est hu-
    milis etymologia, quæ ex Hebræa radice, כנע depres-
    sit, sive prostravit, exprimitur.
    b Noster ms. vitiose tamen, sive tortorum. Nomen
    populi est, qui Cappadoces dicuntur.
    c Hebraice Chasdim, id est quasi dæmones, aut
    quasi deprædatores, vel quasi mammillæ, vel quasi
    agri, sic enim interpretantur. Philo præfert ὡς δαι-
    μόνια : rebantur enim componi ex Caph nota simili-
    tudinis, et Scheddin, id est dæmones, a שדד Sche-
    dad, vastavit. Hinc Hier. in Isaiam cap. XLIII : De
    Chaldæis, inquit, nullus ambigit, quin dæmones so-
    nent. Vid. Epist. 22, ad Eustoch. init., et quæ anno-
    tavimus in cap. XLIII Isaiæ. De Chaldæis nullus ambi-
    git, quod dæmones sonent.
    d Troglitas. Colbertini codices habent Troglitas,
    et Troditas; in cæteris legimus Traglitas et Trogli-
    tas. Quinam sint Troglytæ vel Troglodytæ, vide in
    Lexico Geographico novo Philippi Ferrarii. MARTIAN.
    — Ita mss., sed rectius Troglodytas rescribendum.
    Ex chori filio Lotan. Gen. xxxvi, 22, gentile deriva-
    tur Hachorim, Troglodytæ, Gen. xiv, et xxii, 32.
    e Præponitur in ms. nostro Charan ab-que exposi-
    tione : tum Chazhi legitur pro Chazib, et ad subse-
    quens Charmi expositio altera, vel cognitio mea, non
    habetur. Olim in editis, vitiose erat, vel cognatio mea.
    PATROL. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,610,950,900">
    f Infra ex Exodo : Charmi vinea mea, vel agnitio aquæ.
    f Dadan, judicans. Post Dadan, editi legunt adhuc
    ista. Dedan, grande judicium. Dan, judicium, aut ju-
    dicans. Pejus vero legunt initio hujus litteræ D. Do-
    danim patruelis : in propinquos vertitur et cognatos.
    MARTIAN.
    g Deson. Dison, דישן, significat fortem papillam sive pu-
    pillam cum figuratum est ex די, dai, quod Hieronymus
    ex Aquila robustum aut fortem interpretatur; et from און,
    ison, quæ vox Latine vertitur, pupilla oculi. Syro
    autem sermone Dison significat calcabit eam, ex
    verbo דוש dus, vel דיס dis, et affixo singulari tert.
    pers. f. ה oh; quasi legeretur disoh, calcabit eam.
    Hebraice, ut optime monet S. Hieronymus, Dison
    a voce, דשן, dashan, derivatum, significat pinguedi-
    nem, vel cinerem. MARTIAN. — Legi malim pupilla ex
    דישון voce, ex qua Dison hic derivatur; neque
    enim papilla ita Hebraice appellatur; aut Latine,
    quod Martian. putat, papilla et pupilla idem sunt.
    Vide tamen quæ in hunc locum doctissimus Bene-
    dictinus annotat : at scito sexies variari in Hebræo
    hujus scriptionem nominis, quod pridem Duxiofio
    notatum est.
    h Ut passim cum Hieronymo in hujus nominis
    interpretatione Veteres conveniant, Augustinus ta-
    men in psal. cxxxvi, sanguinem vertit, quod ab ipso
    vocabulo Edom Punice significari testis est. Hinc et
    Pseudo-Hieronymus in eumdem psalm. : Edom, in-
    quit, interpretatur terrena et sanguinem.
    i Eser. In editis et nonnullis mss. codicibus: Eser,
    fictus, id est, plasmatus. MARTIAN. — Noster ms.
    cum vulgo editis libris, fictus, sive plasmatus.
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (777-778) da Patrologia Latina. Texto em latim com inserções de caracteres hebraicos e gregos. Notas de rodapé identificadas por letras superscritas (a-i). Cabeçalho centralizado. Números de página nos cantos superiores.
  </notas>
</pagina>