<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    793 LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,330,600">
    Citus (Cethim), stupeutibus, sive mirantibus.
    Canath, æmulatio, sive zelotypia.
    Calaatha a, ecclesia venit, vel voces.
    Cadesbarnee, commutatus electus, vel mutabilis.
    Cariathaim, villa, vel oppidum eorum.
    Core, calvitium.
    Camuel, resurrectio Dei, aut stabit Deus.
    Hucusque per C litteram simplicem legerimus : exin aspiratione addita, nominum sunt legenda principia.
    Chanaan, reversus est, sive quasi respondentes, aut quasi moventes.
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, vel canis.
    Chamos, co regatus, vel quasi atrectatio.
    Chazbi (בצר), calix in me, sive immola mihi.
    Chenneroth, cithararum signum, aut quasi lucernæ.
    Chaslon, scelerata tristitia, aut protectio.
    Cherubim, quasi plures, aut vermiculata pictura, vel scientiæ multitudo.
    D.
    Deuel, agnoscant Deum.
    Dathan, donum eorum, sive sufficiens donum.
    Dibon, sufficiens ad intellectum, vel abundanter intelligens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="330,60,660,600">
    Debongad, sufficienter intelligens tentationem.
    27 Dafeca b, adhæsit, sive remissio.
    Debelathan, lateres, sive massas, quæ de recentibus ficis compingi solent, quas Hebræi Debelath (תלא), Græci palathas nuncupant. In præsenti itaque loco, nomen quod proposuimus, interpretatur c palathæ eorum.
    E.
    Efraim, crescens, sive frugifer.
    Elaud (Eldad), ad solum, sive solitarium, aut ad unum.
    Erma, anathema ejus.
    Esehon d, cogitatio, sive cingulum mœroris.
    Edraim, descensio pastorum.
    Elcan, pars eorum, sive testimonium eorum.
    Esbel, ignis vetus, sive vanus.
    Evi e, desideravi.
    Elale, ad ascensum.
    Ebruna, transcensus, sive transgressio.
    Eniel, gratia mea Deus.
    Ephod, superindumentum, vel superhumerale.
    Escol, botrus, sive ignis omnis.
    Hucusque per E brevem litteram legerimus : exin per extensum legamus elementum.
    Elisar, pater meus fortis (Elisur Deus meus fortis), sive pater meus coangustans.
    Eliab, Deus meus pater, vel Deus pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,60,1000,600">
    Elon, exercitus fortitudo.
    Elisame, Deus meus audivit.
    Elisama, Deus meus audiens.
    Elisaphat (Elisaphan vel Eliasaph), Deus congregavit, vel Dei mei protectio, sive absconsio.
    Euan, nubes.
    Edrai, inundatio pascet me.
    28 Er, vigilans, aut consurgens, vel pellicius.
    Elon, quercus, sive aulon : de quo in f libro Locorum plenius diximus.
    Eran, vacuefecit.
    Etthan, fortem.
    Esaon (Asion Gaber), voluntas mœroris, sive fortitudinis.
    Enon (Enan), fons tristiæ.
    Elidad, Deus meus patruelis, vel Deus meus patruus.
    F.
    Fodasur, redemptio fortis, sive vallata.
    Fagiel, occurre mihi Deus, vel occursio Dei.
    Faran g, ferus eorum, vel frugifer.
    Faletti (Phalti), salvator meus.
    Feleth, ruina, vel dejectio.
    Fesga, abscisus, vel dolatus, aut os multum, ab ore, non ab osse.
    Fethora [Apud LXX, xxiii, 5], oris exploratio, sive buccella luminis, vel os turturis.
    Fagur (Phogor) h, oris pellis, vel hiavit.
    Finees, os requievit, sile i, vel ori pepercit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,1000,950">
    a Aliter Caaltha. In Epist. de Mansionib., mans. 19, Caalatha.
    b Dafeca, adhæsit, etc. Quod de nomine Israel in Notis nostris jam observatum est, hic de Dafeca pariter observandum ex iis, quæ leguntur Epist. 127, ad Fabiolam : Hoc nomen, inquit Hieronymus, apud Hebræos κροῦμα, id est, pulsatio dicitur..... In libro autem Hebraicorum Nominum, adhæsionem, remissionemque transtulimus, quod lectorem turbare non debet; nec putet nos dissonantiæ scribere. Ibi enim juxta hoc, quod vulgo habetur, edidimus; si medium verbum scribatur per BETH litteram : hic autem in Hebraico volumine scriptum reperi per PHE, quod elementum magis pulsationem, quam glutinum sonat. Cætera videsis in jam laudata epistola Mans. 9; sed cavendum Lectori studioso ne cum editis libris depravatam hanc lectionem retineat, adhæsionem retentionemque transtulimus; germana namque est quam nos restituimus, ut constat cum ex codicibus mss. Epistolæ ad Fabiolam, tum ex hoc ipso libro Hebraicorum Nominum, ubi Dafeca vertitur adhæsit, sive remissio. MARTIAN. — Recolenda ipsius Hieronymi expositio ex Epist. de Manss. mans. 9 : Nomen, inquit, Dephca apud Hebræos κροῦμα, id est, pulsatio dicitur... In libro autem Hebraicorum Nominum, adhæsionem, remissionemque transtulimus, quod lectorem turbare non debet; nec putet nos dissonantia scribere. Ibi enim juxta hoc quod vulgo habetur, edidimus, si medium verbum scribatur per BETH litteram : hic autem in Hebraico volumine scriptum reperi per PHE, quod elementum magis pulsationem, quam glutinum sonat. Facile hinc colligas, lectum olim ab Hieronymo hoc in libro Dabeca, non Dafeca; illudque adeo restituendum, ut medium verbum scribatur per Beib literam. Et vero libri hujus auctor ex duplici lectione, utraque autem falsa, hoc nomen fuerit interpretatus, et cum adhæsionem vertit, Dabeca legerit, vel Dabca : cum autem remissionem, Raphca, sive ut LXX habent, Ῥαφακά. Quare subdit Hieronymus loco modo laudato : Miror quosdam eruditos, et ecclesiasticos viros ea voluisse transferre, quæ in Hebraico non habentur, et de male interpretatis fictas explanationes quærere, ut in præsenti pro Daphca legant Rephca, litteram ponentes pro littera, eo quod Res, et Daleth parvo apice distinguantur. Ita vero legit Orig. Raphca hom. 27 in Num.
    c Antea erat palata. Vide quæ de hac ipsa interpretatione adnotamus in laudata ad Fabiol. epist. mans. 40, not. a.
    d Priorem interpretationem probat Origenes quoque homil. 15 in Num. Esebon interpretatur cogitationes. Satis obvie a חשב, cogitavit.
    e Multo aliter Origen. homil. 25. in Numeros, haud scio tamen quam vere, Erin, inquit, belluinus, vel ferinus interpretatur. Forte legerit עיר pro איר, quod nupero ejus Editori probe notatum est.
    f De quo in libro Locorum, etc. Consule librum de Locis Hebraicis, littera A, et sub titulo De Numeris et Deuteronomio. MARTIAN. — Et nos plura in eum locum conges simus, quæ infra videas lib. de Locis sub littera A, de Numeris, et Deuteronomio.
    g Aliam præfert expositionem Origen. homil. 27 in Numer. : Pharan visibile os interpretatur; a פה os, et ראה vidit.
    h Hebraice est פעור; sitque adeo ex פער, pellis, et פה os deducta expositio. Origeni dicitur, suavitas, vel oris pellis.
    i Finees, os requievit, sile, etc. Ms. Colbertin. 4951 non legit hanc vocem sile; sed tantum, os requievit, vel ori pepercit. Alia vero exemplaria retinent verbum supra dictum, sile. In antea editis, vel silet. MARTIAN. — Ms. noster, cum vulgo editis, vel silet. Unus Colbertinus penes Martian. verbum illud ignorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na visualização da página da Patrologia Latina (Migne). Correções aplicadas ao OCR rascunho para restaurar caracteres especiais (æ, œ), pontuação e termos em Hebraico/Grego (ex: κροῦμα, בצר, תלא). A página contém duas colunas de paginação (793 e 794) divididas em três colunas de texto principais e um bloco único de notas no rodapé.
  </notas>
</pagina>