Tl S. EUSEB! HIERONYMI 172

sed editis quoque libellis laberem hunc meum proseculi sunt. Laudarem et nomina, qui-
bus et poteram exornare libri frontem, nisi videretur redolere gloriolam, atque heo mallem
ab aliis, quam a me fieri. Hoc enim vero et velim et rogo, solidam laboris mei gratiam, si
qua est me deinceps consecutura, iis deberl, quorum favore sum exeitatus, et quorum
causa ceptum opus majori in dies persequar alacritate. Unum autem honoris causa nomino,
illustrissimum virum Franciscum Musellium, eui plurimum Hieronymiante glorim stediosi
debeant, et quo ego sicut antea editionis hujus suscipiendm hortatore, ita nunc quam cele-
rius perficiendi adjutore utor liberalissimo.

STRIDONENSIS PRESBYTERI

LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS.

PRJEFATIO.

1:9 Philo vir disertissimus Jud:sorum, Origenis A euim Hebraicarum Quastionum nunc in manus ha-
quoque testimonio comprobatur, edidisse librum — beo, opus novum, et tam Graecis quam Latinis usque
Hebraicorum Nominum, eorumque eiymologias juxta — ad id 4 locorum 9-A& inauditum. Non * quo studium
ordinem litterarum elatere copulasse. Qui eum vulgo — meum insolenter extollam, sed quod sudoris con-
habe itur a. Graecis, et bibliotliecas orbis impleverit,  scius, ad lectionem eorum provocem nescientes. Si
studii * nostri fuit in Latinam lingvam eum vertere. — quis igitur et illos, et praesens volumen, Hbrua quo-
Nerum tam dissona inter se exemplaria reperi, et — que Locorum, quem fediturue sam, hahere voluerit,
sie confusum ordinem, ut tacere melius judicaverim, — parvipendet ruotum et. nauseome Judzoyum, Ac «s
quam reprehensione quid dignum scribere. lüque — forte consummato :edifieie quasi exiteua deesset
hortatu fratrum ^. Lupuliani et Valeriani, qui m6 — manus, novi Testamenti verba el nomina, interpre»
putant aliquid in Hebreo linguis no'itia profecisse, — jatus eum : imitari volens ex porte Origeneu,
et rei ipsius * utilitate commotus, singula per ordi- — squem post Apostolos Ecclesiarum magistrum, nemo
nem Scripiurarum volumina percucurri; eL vetus — nisi imperiLus ^ negabit. Inter cetera. enim iugenii
sdificium nova cura instiurans, fecisse me reor, — sui prieclara monumenta etiam in hoc laboravit, ut
quod à. Grxcis quoque appetendum sit. Przterea e&— quod Philo quasi Judzus omiserot, hic ut Cliristianus
illud in Profatione commoneo, ut si qua hic przeter- p impleret.
missa sunt, alteri sciat lector operi reservata. Libros

4 Ms. noster, quem domi ssservamus, proba ve- — llieronymum torquet Rufiaug in sna [nvectiva , ubi
tustatis et notze, bie mihi habet pro nostri. Sanctum Doctorem inconstantiz ae vanitatis sxpius

b. Fratrum Lupuliani. diti legunt Lupuli : aliquot. — insimulat. Unde quidam e veteribus Scriptoribus fa-
mss. Lupiniani. Colbertinus codex num. 4354, Lu. — ma hujus inconstantie Hisrenymutm liberare cupien-
piliani, Vaticanus autem $41, Lupuliani, ut nos edi- — tes, lioc loco ita legendum volunt; quem juxta quo-
dimus. Eraut vero Lupulianus et Valerianus, quan- — rumdam sententiam post Apestolos, etc. (Masi non ex
imn conjecturis aedi fas est, e numero fratrum — propria sententia id. aóiipsissot Hierenymus ; sed ex
in quorum conventu Hieronymus quotidie Psalmos, — aliorum opinione Ecclesiarum magistrum apnallasset

aliosque Libros sacros cdissereliat. MARTIAN. Origenem. Verum depravatam esse hujusmodi lec-
* Üiititate commotus. Duos aut tres mss., novitate — tionem in codice Colberiino 2859 ac im stie pau-
commoltis. MARTIAN. €ioribus, ipsius Hierguyrai apologetios unSieneg

3 Malim equidem temporunt legi pro locorum, nisi — plane demenstrant. Ait enim in Epistola ad Pamma-
si aliquod inter. edium e contexit. verbum excide-— chium et Oceanum, Non mili nocebit, si dizere :
rit, quod ipsa suspicari facit oratio nonnihil impedita. — Origenes cum im ceteris libris osea ukerit, iq. Can-
Foriasse librum do Locis, quein. dudum Latine ex .— tice canticorum ipse se vicit, Nec. formidabo senten-
Eusebio vertit, commemoraverat, et tertio ab hoc — iam, qua illum Doctorem Ecclesiarum quondam advle-
versu replicat, scentul'us nominavi. Nou formidabat hanq seutentiam,

v Sumptum ex Sallustio in Jugurlba c, 4 : Neper C quis in Origene laudabat tunc diligentiam et studium
insolentiam quis. existimet, memet studium weum lau- ^ Scripturarum , non dogmatum opinioues. Consule

dando extollere. — . Apologiam Hieronymi adversus Rufum. Mantia,
,! Noster ms. in textu editam, ad. Vibri oram edi- hNoster ms. i instanti eget. Quantam parro ex bac
dimus. testimonio invidiam S. Doctori ltufinus couflaverit,

6 Quem post Apostolos. lloc elogiumadversusipsum — ex Invectivarum libris ediscimus.

Digitized by Google
