<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    807 S. EUSEBII HIERONYMI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,320,780">
    Maachati, venter cæsus, sive fracta est mihi.
    Maron a, aliter, amara tristitia.
    Mageddo, pomorum ejus, sive cœnacula ejus.
    Medab (Medaba), aquarum fames.
    Mephaath (מפעת), aquarum impetus, sive ab eis tempora.
    Manaim, castra.
    Maabeel (Cabseel), congregatio Dei.
    Molada, nativitas.
    Medabena (Medemena), de oneribus.
    Magdalgad, turris piratæ, vel turris accincti.
    Maresa, a capite.
    Maon, habitaculum.
    Maaroth (Mareth), speluncæ.
    Meddin, judicium.
    Mahala, chorus.
    Malcha, regina.
    44 Messa, rixa, vel azymus.
    Marala, amara conscensio.
    Maalaph, de mille, sive de doctrina.
    Magdaliel, turris mea Deus.
    Masadda, requirentem, sive retinentem.
    Misor, directa, sive campestris, vel de tribulatione.
    N.
    Napheddor (Dor) b, conversio generationis.
    Nephthoe, dissoluti, sive deceptio.
    Nasib, titulus, vel statio.
    Nabsan, exsiccata.
    Naal (המעלה), ascensio.
    Noa, movens, sive commotio.
    Nahalal, laudent.
    O.
    Oziph (Ziph), germinatio.
    Orchiataroth, longitudo coronæ.
    Oli (Holon), infirmitas.
    Ozanoth (Azanoth), quasi signum, vel forte signum.
    Hucusque per O brevem litteram legerimus, nunc per extensam legendum est.
    Oham væ populo, sive insaniens.
    Oram (Horam), væ excelso, vel iracundia.
    A משפות מים Misrephoth maim. Locus exustæ aquæ, seu combustiones; Alii fornaces vitrarias, alii, cum Rabbinis Salomone, et Kimchio, salinas intelligunt.
    B Videtur prior expositio hujus nominis excidisse. Puta olim scriptum, Merom, aqua amara, aliter amara tristitia. Proprie autem Merom, sive Me-merom scribitur, et aquam altitudinis, sive aquam deficientem notat, a verbo מרם defectus. Vide librum de Locis ad hanc vocem ex Josue: Merom aquæ, ad quas exercitu præparato, castra sunt posita, etc., etc.
    b Napheddor, conversio generationis. Vox ista diversis modis legitur: nam supra in Deuteronomio scribitur Fennador; hic vero apud Septuaginta, Josue xii, 2, Pheneaddor; in ms. Alexandrino, Naphehdor: Vulgatus Interpres appellative sumit Hebræum נפות Naphoth, unde reddit benaphoth-dor, in regionibus Dor. MARTIAN. — Non ex Hebræo nomine istud exprimitur, sed ex Græco, eoque rursus, ut in Aldino exemplari habetur, Ναφεδδώρ. In Hebræo autem, Martiano adnotante, Josue ii. 2. duobus verbis legitur נפת דור, appellative in regionibus Dor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="340,70,660,780">
    Osa (Hosa), spes.
    Oceo, diligens, sive perscrutans.
    Oga (Hucuca), inclytus, vel gloriosus.
    O.o (Beth-Anoth), dolor ejus.
    Q Litteram, nec Græci resonant, nec Hebræi, et exceptis Latinis nulla alia lingua habet, unde a nobis hic penitus prætermissa est.
    R.
    45 Rahab, latitudo, vel fames, sive impetus.
    Recem, varietas, sive vacuefactio.
    Rehe, quartus, vel ordinatus.
    Ramothi, visio mortis.
    Ragal (Rogel), pes, vel deorsum ferens.
    Raphaim c, gigantes.
    Remmon, sublimitas.
    Rama, excelsa.
    Rabboth, multi.
    Ramath, excelsa hæc.
    Roob, late.
    Raccath, maxillæ, sive buccæ.
    S.
    Sarathan, tribulatio eorum.
    Semro, custos ejus, vel nomen vidit.
    Salacha, tulit sibimet, vel tentatio itineris.
    Saron, princeps tristitiæ.
    Semroumaron, custos amari mœroris.
    Sabama, leva excelsum, sive conversio quædam.
    Sarth, vinculum, sive angustia ejus.
    Sin, egrediens.
    Sechrona, ebrii, vel tabernacula.
    Sisai, longævus.
    Seme (Sama), auditio.
    Suhaltim, vulpes.
    Siceleg, defecatio vocis adductæ, sive effudit sextarium.
    Senesanna (Sensenna), tollens rubrum, vel tentationes.
    Saloim (Selim), emissiones.
    Saraa, carbones, sive angustia malorum.
    Socha (Socho), tabernaculum, vel umbraculum.
    Saharim, portæ.
    c Ab Harapha gigantis nomine, qui pater gigantum fuit, I Paralip. xx Aliter vero Origenes interpretatur, resoluta mater, aut resolutæ matres, ex רפה remissum, et אם mater.
    d Theodoritus in Ezechiel, cap. 26: Τύρος Σὸρ τῷ ἐπιχωρίῳ προσαγορεύεται φωνῇ. Tyrus incolarum lingua Sor appellatur. Hebraice צור scribitur, Josue x, 29, non ס; et rectius a צור deducitur, quod est splendor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="680,70,950,780">
    Sanan, abundans, sive egressus eorum.
    Samer, custodita.
    Sihor, parvulum, sive turbulentum.
    Sebacha (Sotheba), reticulum.
    Selom (Selim), avulsio, vel dimissio, sive ubi est ipse.
    Semdæ (Semida), nominis scientia.
    Samari, lana mea.
    Selam, latus: a latere, non a latitudine.
    Sabe, septem, vel septies.
    Sarid, reliquiæ.
    Sonim (Sunem), coccinum.
    Seon, semini ejus.
    46 Satissim (Sehesima), incubuit egrediens.
    Sala, tollens.
    Semes, sol.
    Salabim (Selebin), aggravans intellectum.
    T.
    Talam (Telem), ros eorum, sive irrorata.
    Tyrus, d quæ Hebraice dicitur סור (Sor) et interpretatur tribulatio, sive angustia, vel fortitudo.
    Hucusque per simplicem litteram legerimus, exin aspiratione addita legendum est.
    Thaffee (Thaphua), malum: ab arbore, non a malitia intelligendum, sive tympanum apertum.
    Thaanac, respondens, sive humilitas.
    Thersa, complacitio; quæ significantius Græce dicitur, εὐδοκέα.
    Thalime, sulcus, vel dependens.
    Thanna, e numerus, vel fidelis, sive numerata, aut consummatio eorum.
    Thenac, ficus.
    Therela, vidisti terebinthum.
    Thabor, veniens lumen.
    Thalla, ager ejus, vel appensio.
    Thamnatsare, numerus operimenti novi.
    U.
    Ur (Hur), aerium, sive ad, f iracundiam provocans.
    Z.
    Zebdi, dotis meæ.
    e Alibi contra Jovinian. lib. 4, pag. 271, perfectionem interpretatur, ubi Thamnath Sare in perfectissimo principatu, sive in numero operimenti novi, reddi tradit. Origenes hom. 49. in Numeros vertit defectionem commotam. Hebraice תמנת שרה scribitur, Josue xv, 10, LVI, 2, et juxta analogiæ regulas portionem, sive partem sonat.
    f Ita fere Origen. homil. 25, in Numeros. Ut interpretatur irritatio. Haud scio tamen, quam vere, nisi si est ab קצף, quod significat, expallescere proprie præ iracundia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de glossário bíblico (Onomasticon) de S. Eusebio Hieronymi. Texto em latim com inserções em hebraico e grego. Notas de rodapé (A, B, b, c, d, e, f) foram transcritas junto às colunas correspondentes visualmente ou agrupadas ao final conforme fluxo. Caracteres hebraicos e gregos foram preservados onde legíveis.
  </notas>
</pagina>