<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    799 S. EUSEBII HIERONYMI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,930">
    Chaphitorim, manus turturum, sive exploratorum.
    Chaphior (Cappadoces), Cappadocia.
    E.
    Edraim (אדראים), inundatio malorum, vel nativitas pessimumor, sive descensio pastorum.
    34 Erina (Hora) anathema.
    Evuii (Heorei), inquiet.
    Ermon, anathema tristitiae.
    Esdoth [Apud LXX, iii, 1], effusio.
    Emmim, populi.
    Quatuor nomina, quae sequuntur, per extensam vocalem legenda sunt.
    Esau, acervus lapidum, sive collectio lapidum, quod Graece dicitur λιθολόγον, vel frustrar, aut faclura, id est roinotus.
    Elaln, terebinthus, vel aulones.
    Ernim, terribiles.
    Ebal, vorago vetus.
    F.
    Fasga, absisca, vel dolata, sive os delicti.
    Faran, auctus, sive succrescens.
    Fennador (Dor), conversio & generationis.
    G.
    Gaza, fortitudo. Sed sciendum quod apud Hebraos non habeat in principio litteram consonantem: verum inci piat a vocali ain (עין), et dicatur Aza.
    Gesuri, juxta lumen, vel vicinia luminis.
    Golam, transmigratio eorum, & vel voluptas eorum.
    Gergessarum, columnam applica.
    Gaulon, volutatio ejus.
    Garizim, divisio, sive advena.
    Galgal d, rota, vel revelatio.
    (segue nota marg. e continuacao in col. dext.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,930">
    Gai [Apud LXX, xxiv, 6], vorago.
    Gebal, גבאל vorago vetus, sive λιθολόγον.
    I litteram, et L, idcirco praetermissimus, quia eadem nomina in ceteris libris interpretantur, et superfluum est dicta re dicenda repetere. Il autem in a plerisque aspiratio putatur esse, non littera. De K, superfluum est facere mentionem: cum etiam apud Latinos, exceptis kalendis, superflua judicetur. Igitur observandum quod eadem nomina quae hic 35 vel alibi praetermissa sunt, in aliis libris possumus invenire.
    M.
    Misor (Apud LXX, iii, 10), directum, quod Graece dicitur ὀθεῖα, vel plana, atque campestria.
    Maachathi, fracti sunt mihi, aut venter percussus.
    Mosera, eruditio, vel disciplina ejus.
    Mamoazer (Mamzer), de longe, sive alienatus.
    O.
    Oraim, conceptus, sive comprehensio.
    R.
    Raphaim, medici, vel gigantes.
    Rabath, multitudo, vel grandis.
    Rubeni, visio, filii mei, vel videte inter me.
    Ramoth, excelsum signum, sive vidit mortem, vel excelsa.
    S.
    Sidon, venatio tristitiae, sive inutilitas.
    Sareon, princeps meroris.
    Sanir, leva novitatem, sive dens lucernae.
    Salacha (Selcha) e, levans veni, vel tollens venit.
    Settim, spinae.
    Seboim, capreae, vel damna, aut statio ejus mare.
    Sanes, mandatum humile.
    Sina (סנה), tentatio, sive rubus, si tamen per samech litteram scribatur.
    T.
    Thophel f, insulsitas.
    Z.
    36 Zozomim, hac cogitationes, sive quae est haec aqua, vel in acie preparati.
    DE LIBRO JESU.
    fA.
    Ain, quaestio.
    Adonibeez &, Dominus meus fulgurans, vel Dominus contemptus vani. Si vero per h sadé litteram scribatur, interpretari potest Dominus meus justus.
    Azeca, forisudo, sive decipula.
    Ailon, quem supra Ainolem diximus; quod si a egelon (עג'לון) legere voluerimus, interpretatur vacca eorum.
    Asor, sagitta luminis.
    Axaf (חסף), medicamentum: quod si legere voluerimus Axא (אדון), interpretatur furibunda.
    Araboth (Apud LXX, iv, 13), humilia, plana, atque campestria.
    Alac (Halchal), pars terrae, sive lubricum.
    Aermon, anathema maeroris.
    Anaba (Anab), uva, vel humiliatas mea.
    Asdod (Acotus), dissolutio, vel effusio, sive incendium.
    Arnon, lumen eorum, aut maledictio eorum.
    Aroer f, suffossio vigiliae, sive exsurgens vigilia: sed inelius myrice.
    Adar (Eder) j, grex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    sical tantummodo cavernam, aut foramen aliquod ro sione factum: τραυμάτων autem foraminosum, eum scilicet, qui de foramine nomen accipit. Sicut He braice חֹר khor, est caverna, vel foramen; et חוֹרי hhorï, est foraminosus, quia subit cavernas et foramina petrarum. Tραυμάτων etiam sunt hirundines nidulantes in cavernis et formarinibus. MARTIAN. — Vid. quae supra ex Genesi de hoc nomine adnuta vimus, Martianum quoque in hunc locum. Chori proprie subterraneum, troglodytam significant. Ante aeral τραυμάτων.
    a Ms. noster, vel frustra, aut fractura, vitiose.
    b Exciderit ex Orig. in libris, hom. 14 in Josue, vox generationis, siquidem dumtaxat conversio exponitur. Etymon vero a חזר convertit, et חט generating derivatur.
    c Ms. vel volubrium eorum. Profecto Golan revolutionem potius notat, quam voluptatem.
    d Theodoritmus, quaestione f in lib. j Judic. Galgal libertatem sonare scribit. Vid. quasl. 51, 64, 59.
    Facile deducerit a חרה liberari; in Hebraeo autem Gilgal scribitur, et limitem, sive curriculum sonat.
    e Ms. Salcha, leuans, vel tollens venit. Martian. leva, veni. De superioris vero nominis Sanir expositione ita Hieronymus, ib. vim Commentar. in Ezechiel. cap. xxviii : Sanir dicitur, quod interpretatur via lucernae, aut, ut nos verius arbitramur, dens vigiliarum.
    f Thophel, insulsitas. Mss. omnes legunt corrupti Thebel, pro Thophel. Sed ex postia etymologia ap.
    A paret legendum Thophel. MARTIAN. — Ita emendat cl. Martianus, cum vitiose praeferrant mss. atque edidit Thebel.
    g Adonibeez, Dominus meus, etc. Quod Adonibeez scriptum in fine per sade litteram significet Dominum meum justum, vix patiemur lingua Hebraica veriti; neque vero פה besche cum Sade, justiam sonat: sed inflatum et intumescentem. Non itaque sic intelligendus hoc loco Hieronymus, qui indicare tamen voluit nomen Adonibeez, Adonibeez scriptum apud LXX, Josue x, 1, legi in Hebraeo אדון.
    Adonisedec, et interpretatum esse, Dominus meus justus. MARTIAN.
    h Id est, si ut in Hebraeo habetur, Adoni,cler, אדוניכר scribantur. Ut vero scriptum est apud LXX, Adonibeze, Ανδονιβεζε, Dominus Bezech, quae urbs est Judic. 1, 5, aut Dominus calculi verius exponetur. Vide supra Martianei adnotationem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; alguns sinais hebraicos e caracteres especiais foram mantidos entre parênteses ou transliterados tal como aparecem na fonte. As colunas transcritas da esquerda para a direita; notas de rodapé e end-notes incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>