<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Judlio, laudans, aut confitens, aut Judæa.
    Jacob, supplantator.
    Juda, laudatio, sive a confessio.
    Issachar, est merces.
    Joseph, augmentum.
    Jordanis, descensio eorum.
    Jor (יזר) b, rivus.
    Jabuch, arena, sive lucta.
    Jeu- (יהו), parcens, aut faciens, aut commñlus.
    Jçlam (Jhelon), despicem.
    Jethran, superfluus eorum.
    Jethreh, dans.
    Irad, civilitatis e descensio.
    Iram, civitas eorum.
    Jiras (יגר), vidit fratrem meum, sive fraris mei visio.
    Jamuel, dies ejus Deus.
    Jamin, dextera.
    Juchn, praeparans.
    Job, q. magus.
    Joalel, vri Dei, sive exordium Dei, vel prælotionis Deum.
    Jemna, marina, sive numeralis.
    Jesua, planities, sive est desiderium meum, aut certe salvator.
    Jessui (Jessui), est dolore.
    Jascel (Jasiel), dimidium Dei.
    Jesar, signenum, sive tribulatio.
    L.
    Lamech, humiliatum, aut percutientem, sive percussum.
    Ludim, nati, sive prosunt fortiter.
    Lbamim, devsti sive flammantes.
    Lasa, in salutem.
    Lud, utilis.
    13 Lot, vinclus, sive declinatio.
    Laban, candidus.
    Latusim, malleatores.
    Loommin, tribus, sive matres.
    Lia, laborisosa.
    Levi, additus, sive assumtps.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Lotan, vinculum eorum, sive ipse conclusus.
    M.
    Malhuacel, quis est Dominus Deus? vel ex vita Deus.
    Mathusale, mortis emissio, vel mortuus est, et interrogavit.
    Malecel, laudans Deum.
    Magog, quod δόμα, idest lectum, vel de domate, hoc est de lecto.
    Medai, mensura, sive quam sufficienter.
    Mesech (מסך), prolongatio, sive defectio, aut certe compressus.
    Mesraim, hostes eorum, sive mensura. Sed sciendum quod Mesraim, Ægyptius appellabitur.
    Mesa (משא), aqua rara, e vel elatio.
    Melcha, regina ejus.
    Mamre, de visione, sive perspicuam.
    Masec (מסך), polum dans, sive propulsans.
    Machaʿ, frangentem, sive confractam.
    Maedan (מעדן), melentem, sive respondendem.
    Madian &c, de judicio, sive de causa.
    Massan b, de jucunditalibus.
    Massmae, exaudientem.
    Massa, levans, sive pondus, aut onus.
    Meleth (מלך), chorus, sive a principio.
    Meza, exsisto.
    Menath (מנחת), requiescens, sive donans.
    Masreca, vectigal vanum, sive sibilans, vel trahens.
    Melizabel, quam honest Deus.
    Matraid, i, persecutio, sive virga descendens.
    Mezaab, aqua auri, sive aqua fluens.
    Mabsar munita.
    Magdiel, de repromissione Dei, sive turris Dei, vel magnificat me Deus.
    Madianel, judicantes.
    Manasse, obitus, vel necessitas.
    14 Merari, amarus, vel amaritudines.
    Melchiel, rex meus Deus.
    Machir, vendens.
    Melchisedec, rex justus.
    Memphin, de ore eorum.
    N.
    Naid [Apud LXX tantum, Gen. xli, 46], motus, sive fluctuatio.
    Novemna, decor, sive voluptas, vel fides.
    Noe, regnies.
    Nemrod, tyrannus, vel profugus, aut transgressor.
    Nineve, pulchra, vel germen pulchritudinis.
    Nephthim, scalpentes, sive aperientes.
    Nachor, requies luminis, vel requiescente luce, vel obsceratio novissima.
    Nabroth, prophetenas.
    Nabucol (Abdeel), serviens Deo, vel ursus Dei.
    Naples, refrigerium, vel anima.
    Nephthali k, conservavit me, vel dilatavit me, vel certo implicuit me.
    Naeth, requiescens.
    Neman, fidelis, vel morus eorum.
    O.
    Orech (אורך) f, longitudo.
    Ochozad, tenens.
    Olibama, tabernaculum meum in aliqua, vel tabernaculi altitudo.
    Odollamies, cenestans aliquem, vel testimonio in aqua.
    Ophim (אפים), flatami.
    Hucusque cum per O brevem li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Consonat, quem saepe de industria testem ducimus, Origenes, homilia 17 in Genesim : Judas confessio interpretatur lingua Hebraea. A forma fil phil verbi בנ, quae sonat consiter.
    b Nomen istud Jor, rivus, in nostro ms. desideratur.
    c Vitiosse in eadem ms. civitatis descensio legitur.
    d Job, magus. Nomen Job., Gen. XLVI, 13, quod Hebraice scribitur, יג, in Exemplariibus Græcis legitur Asoum et Jassouph. MARTIAN. — Emendandui ex hoc loco Pseudo-Hieronymi in Jobum codices : Job, qui dolens, vel magnus interpellatur. Lege magus. Noster in nominibus de Ezéchiele, Job otiosus, de Job ipso dolens. Apposuite vero notami Martianuo nomen istud, quod in Hebraice scribitur, Gen. XLVI, 13, in Græcis exemplaribus Άσουϙ, et Άσσουϙ dicti.
    e In ms. nostro vel evaulo : vitiose, ut non dubito.
    f Prepositionir in nostro cod. nomen Moab de parle.
    g S A DE; et פֺֺ judicium.
    h Musan. In editis scripitum est, Malsam, quod nomen non legitur in Genes; unde corruptum intelligitur, et Habræae esse putum pro משם, Masham, Gen. xxv, 13, sive potius pro Mosaesh, Masam, ut in Origenis apud LXX et in codicibus version. Hieronymus emittit hanc legatum editit post Philomenum Judaeum, qui utebatur Versione Græca LXX Transla-
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis representadas com [ilegivel] não foram necessárias. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns caracteres hebraicos entre parênteses mantidos conforme tipografia original.</notas>
</pagina>