<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    831                                     S. EUSEBII HIERONYMI                                    832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    at vni), inutilitas, vel dolor, sive iniquitas.
    S.
    Salmana, consummatus, sive perfectus.
    Saboin, statio, sive stantes.
    DE AMOS.
    A.
    Amos, fortis, sive robustus, vel a populum auellens.
    76 Accarcel, fzegis pascua, sive in iuscius, quod Grace dicitur, id est πoυκιανπορoις.
    Amessia b fortis Domini, vel populum levans.
    G.
    Gaza, fortitudo ejus.
    Gog (Apud LXX, vii, 1), δωμα, id est, tectum.
    M.
    Malchon, rex noster.
    R.
    Rephan, factura vestra, vel requies vestra.
    S.
    Sarphalh (In Hebr. iv, 11), c incendium.
    T.
    Theman, auster.
    Thecce, tuba, vel buccina, sive percussio : quam Graeci d χρoυσίαιν vocant.
    DE MICHAEΛ.
    A.
    Achaz, apprehendes, vel tenens.
    Anacin (apud LXX, u. 40), humilitas reuens.
    M.
    Micha, quis hic? adverbium loci: vel quis iste?
    Murasthi, haeres meis.
    N.
    Nemrod, apostata.
    * Iterum vulgati veteres, et ms. vel populus auil- a sus, vel populum auellens. Bene vero est, quod hic nonumusi uolat Prefat. in Amos: Amos propheta, qui semitur Joelern, non est ipse, quem patern Isaiae prophetae legimus. Ille enim scribitur per primam et ultimas muninis sui literam aleph et sade, et interpretatur fortis alquae robustus. Hic vero per ain et samech, et interpretatur pompulus avulsus. Ceterum passim aliis in Commentariis in prophetas nominim expositiones aut explicat, aut emendat; eoque, ut confetam, auctor sum.
    b Ms. Amessa populus Domini, vel populum levans, vel fortis Domini. Editii vetustiores huc mea addiunt, quod alteram interpretationem alteri proponeant.
    c Nomen istud neque in ms. nostro, neque in vulgaris ante Martinianum habetur.
    d Q uid in mss. penses Mariam. χρoυσί", noster, χρoυσίαν. Editii veteres, χοprosία : corruptiumm.
    e Morasthi, heres meus. Varia est dissensiaco dixum manuscriptorum, et editionum librorum in minoribus prophetis ab hoc Micheae loco, ut alicerc universum in illis opus fuisse descriptum; nam quae in his exemplaribus nomina pauuntur sub Michaea, in aliis leguntur sub Jon a, et sic in reliquis. Quae ita manifestse in cunctis exemplaribus sunt perturbata errore antiquorum librariorum, omnia ac singula propria locis restituere curavi. Variantes autem lectiones, quae frequentiores sunt, majusque postulant spatium scribendi, ad sinum libri reperienti homines studiosi. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    8. EUSEBII HIERONYMI
    DE JOEL.
    F et I.
    Feuel f, latitudo Dei, vel aperiens Deus.
    Joel, invinions, 8 vel est Dei.
    77 DE ABDIA.
    Abdia, seruus Domini.
    DE JONA.
    A et I.
    Amathi, veritas mea, vel fidelis meus.
    Jona, columba, vel dolens.
    Joppe, pulchritudo.
    DE NAHUM.
    E, N et S.
    Elcesesi, advocati.
    Nineve (Ninere), speciosa.
    Nahum (Al. Naum), consolator.
    Seuam, abundantia.
    Saraphad b, incendium.
    DE AMBACUC.
    Ambaccuc i, amplexans.
    DE SOPHONIA.
    A, G et S.
    Anaria, dicente Domino. 1
    Godalia, magnificatus Dominus, vel magnificus.
    Sophonia, b abscondens eum.
    DE (AGGAE).
    A, I, S et Z.
    Aggaeus, festus, sive solemnus.
    Josedech, Domini justus, sive justificatus.
    Salathiel, netens 1 Domini, vel petitio Domini.
    Zerubabel, princeps, vel magister Babylonis, sive aliqua translatio, vel ortus in Babylone.
    78 DE ZACHARIA.
    A, G, R et S.
    Addo, seruus, sive testis ejus, vel fortitudo ejus.
    Asael, factura Dei.
    Araneael, gratia Dei.
    Chaselceu, spes ejus.
    Ragom, licuus, sive multum deliciosum.
    Rnama, excelsa.
    Sabat (Al. Sabath), sceptrum, vel virga.
    Sedrach (Hadrach), a decorus meus.
    DE MALACHIA.
    E, M et T.
    Elia, Deus Dominus.
    n Malachi, angelus meus.
    Theblites, captivus.
    DE PROPHETA JEREMIA.
    A.
    Anatoth, responsio, sive respondens signum, vel obedientia.
    Amon, fidelis, vel nutriens, sive onus.
    Achlor, mus.
    Anania, gratia dissipala, sive gratia Dei.
    Azor, adjutus.
    Aunas, factura Dei.
    Anamei, cui donauit Deus.
    Aselemnuh (Apud LXX, xxviii, 40), arva, vel subin bona.
    Arameel, gratia Dei.
    Azacha o, clausam pessulo, vel robustam.
    Abania, patris gratia.
    Ania, gratia Domini, vel donans Dominus.
    Abidel, seru'ns Deo.
    Abdemelech, seruus regis.
    Asa, factura.
    Aplere, fuor alienus, sive vita dissipata, atque discissa.
    Azai (Ezai), fortitudo ejus.
    Aroer, sulfossa, sed melus ny- rice.
    Alasa, triplex, vel conternata.
    A
    * Duo Colbertiani mss. 4534 et 19.4, citante Mar-
    tian. ab librib hujus calcem, laniam habent heren. Ab
    Hieronymo autem, epist. 53, ad Paulinum, Michaelis de Mortaschi & ceteris Christi appelatur.
    c Alter Colbertin, Feuel, latitudo vel aperiens.
    Iterim alius, 5935, Quehel pro Feuel legit.
    d Noster ms. cum Colbert., 5935, et pridern vulgaris, Joel, incipiers, vel est Deus, vel Dei.
    e Hoc notum supra ad Joos sieron Colbertinui referunt. Quinimo nuus, qui 4351 praenotor, ad Nahum solum Elcesei nomen retulit, quod ipse alius 4951 omnino preterivit.
    1 In Epist. supra tradita ad Paulinum, Abacen, luctor fortis, et rigidus.
    i Auald noster ms. cum antea vulgaris, vel verbum Domini.
    k Multo verius in laudata ad Paulin. Epist. So- piomius, speculator, et arcanorum Domini cogor appellatur. Hic unicus Colbertin. eum omittit.
    l Ms. uesier, cui et Colbertini duo adfinguntur.
    B Deo pro Domini habent utrumque in loco. Fursis idem cu a olim editis subinde Sabbat, sceptrum, vel virga; quod interes de Zacharia repetit 1.o-ter.
    m Alter Colbertin us, Sedracbid, decus meus.
    n Noster ms. et vulgati veteres, Maluchi, angelus Domini, vel meus.
    o Azecha, clausam pessulo, etc. Desunt in editis antiq: libris nomina ista: nome duo, Azeca et Abamia. Huc morem collationem populi: quoque etiam discripta; tum a Colbertino 4931 ita regi. Azeca denu-
    tam, vel robustam : aliis ut & nos addidi. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; alguns sinais tipográficos antigos mantidos. Colunas transcritas esquerda então direita. BBOX são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>