<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    763                                     PRAEFATIO.                                     766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    PRÆFATIO.
    
    Hoc demum tertio Hieronymianorum Operum tomo illud scriptionis genus recognoscendum
    aggredimur, cujus subjecta materiæ divinarum est Litterarum expositio, qua sanctissimus
    interpres sibi proprium decus et nomen Doctoris Maximi, concinente in hanc laudem orbe
    universo, promeruit. Nam cum in cæteris quidem peculiaris instituti monimentis elucubrandis
    omne tuleri punctum; in Scripturæ exponendæ scientia ita excelluit, ut cætera
    illi communia cum multis, hujus tota quam latissime patet, quodammodo propria laus vi-
    dealur. Earum scilicet partium, quæ innumeræ propemodum requiruntur ad summam ejus
    libri dignitatem sustinandam, singulas habuit in numerato: quodque haud scio an alius
    antea contulerit, summam linguarum Orientalium, quæ primigeniæ et vernaculæ sunt ejus
    libri, et cum primis Hebraicæ, et Græcæ notitiam, vetustiorum e Synagoga et Ecclesia inter-
    pretum, Patrum quoque seu Græcorum, seu Latinorum, qui hoc studio inclaruerant, assi-
    duam lectionem et studium, cum exquisitissimo sententiarum, rerumque delectu ad reli-
    quas doctrinæ suæ laudes adjunxit. Hac instructus tanta disciplinarum supellectile, ubi
    sacris Litteris explicandis animum advertit, eo dignitatis etiam ac præstantiae provexit hanc
    artem, quo aut nondum antea pari saltem gradu pervenerat, aut postea ulterius non est
    progressa. Tripicem enim propositi loci sensum eruït, ac investigat: et in primo quidem
    quæam historicum, sive litteræ vocant, diutius immoratur, varia illi veterum ex Hebræo in-
    terpretum accommodans glossamata, varia Tractatorum commenta et sententias. Tum alia
    duo generera explanationum aggreditur, et ad liberioram Tropologiæ revocatus spatium, quidquid
    ad moralem, et quidquid ad mysticalem expositionem felici ingenio suppeditabat reconditum
    doctrinæ penus, tanta rerum ubertate exerít, mirum ut sit exstitisse notarios scribendo
    pares.
    
    Hoc autem in studio, quamquam omnium utilissimo, non ignoro fastidiosis hominibus
    nequitquam probari, quod eorum plerumque Sanctus Doctor dissimulat nomina, quorum
    laudat sententias, atque adeo dubium subinde sit, tol inter vetustiorum Patrum opinatio-
    nes, in quam malit ipse concedere. Sed hanc ille rancidam suoque olim tempore intentatam
    calumniam cum saepe alibi, tum in Præfatione libri XI Commentariorum in Isaïam palmari
    hoc argumento diluit: Lectoris, inquit, arbitrio dereliqui; quid de plurimis eligeret. Itaque
    quod nos verecundia secimus judicandi, et eorum honore qui lecturi erant, quibusdam forte
    non placeat, qui non Antiquorum opiniones, sed nostram sententiam scire desiderant. Quibus
    facilis responsio est: Noluisse me sic unum recipere, ut viderer alios condemnare. Et in Jere-
    mise cap. XXII: Miserabilis Grunnius, et post multos annos discipuli Joviniani et illius ca-
    luminati sunt, et calumniantur me sub alienis nominibus proprias sententias ponere, quod ego
    causa benevolentiae facio, ne aliquem certo nomine videar lacerare. Grunnius reipsa, sive
    Rufinus, et quisquis ille fuit de Joviniani grege vetus calumniator, cum se Hieronymi æmu-
    lum esse dissimulare non posset, se ipsum magis invidentiæ crimine condemnavit, quam
    S. Doctorem obtrectando læserit. Qui vero eam calumniam instaurant recensiores hetero-
    doxi, non tam fortassis ex animo scribunt, quam ostentandi ingenii causa, atque ob nescio
    quam proiectæ temeritatis libidinem carpendi velteres Patres, a quorum fide desciverunt.
    Nihil dico de catholicis, si quæ eorum sunt censuræ hæc de re, quæ sane ejusmodi sunt, ut
    Hieronymo nihil detrahant, sed studiosos excitent, ut sedulo Ecclesiasticæ eruditionis stu-
    dio, quamcunque Auctori sententiam reddere sciant: quod certe in magnum sacrarum lit-
    terarum, et cum primis Hieronymianæ lectionis commodum cedat. Hanc fere operam S. Ba-
    silius, et Gregorius Nazianzenus, cognomento Theologus, Origenianis scriptionibus feruntur
    impendisse, ut dogmatia, quæ ipsius propria, atque ab aliorum placitis discrepantia vide-
    rentur, X geminum affierent, Platonicorum more, qui magistrum suum lectitantes, loca in-
    signia eo charactere denotabant, ut in Platone Laertius refert. Atque id quidem præstare
    nos, quanta licuit diligentia contendimus, operamque in hoc nostram maxime subsequentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas tipográficas mas aqui transcrito como bloco único seguindo instrução de coluna esquerda depois direita. Pequenas ligaturae e caracteres especiais (Æ, æ, ſ) preservadas conforme visíveis; marcas de paginação no cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>