<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    827 S. EUSEBII HIERONYMI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    Saderoth, περίβολοι, mœnia, vel porticus publicæ (Apud LXX, XI, 15).
    70 Sabia, caprea, vel damula.
    Sela, semper.
    Semath, audiens.
    Saluim, reddens.
    Salmanasar, perfectus vinculo, vel ad vinciendum.
    Sapharvaim, libri, vel literæ.
    Sechchothbavoth (Al. Sochothanoth), tabernacula, vel umbracula filiorum.
    Sennacherib, tollens, vel levans deserta.
    Sebnas, sedens, vel revertens.
    Sæsdema a, pestilens aer: quam Græci significantius ἀνεμοφθορίαν vocant.
    Sarasar princeps tribulationis
    Saphan (Saphan), labium ejus.
    Salemnoth (Apud LXX, xxiii, 5), arva, vel regiones.
    Saraia, vinctus.
    Saphania, abscondit Dominus, vel protectio Domini.
    Omnia nomina, quæ per T litteram subdita sunt, aspiratione addita sunt proferenda.
    T.
    Thabse, indignans, sive sessio offendiculi.
    Theglath, transmigrans: activa significatione intelligendum, quod Græce dicitur ἀποικίζων, id est, alias transferens.
    Thorbach, subversio: quam melius Græci ἀνατροπὴν vocant.
    Thartan, virtutem dedit, vel superfluens, vel elongans.
    Thalasar b, appensus princeps.
    Thaasar, divitiæ.
    Thecua (Thecua), patientia.
    Tharach (Tharaca), elongatus: sive ut nomen proprium figuremus, c Proculus.
    Thoph (Topheth), protectio oris, sive gehenna.
    Theraphim (Apud LXX, xxii, 24), incendia: sed melius imagines, vel figuræ, quas Græci μορφώματα vocant.
    Thanameth (Thanehumeth), consolatur.
    71 DE PSALTERIO.
    A.
    Abesalorn, pater pacis.
    Asaph, congregans.
    Aleph, mille, sive doctrina.
    Ain, fons, sive oculus.
    B.
    Baelpheor, habens hiavit, sive habens os pellis, vel pelliceum.
    Beth, domus.
    Babylon, confusio.
    C.
    Cades, immutata, vel sancta.
    Coph, vocatio, vel avis: sed melius excussio, quam Græci ἆχχυμα (Ms. Ἐκροῖσαι) vocant.
    Cedar, tenebræ, vel mœror.
    Chusi, Æthiops.
    Caph, manus, palma, vel vola.
    D.
    Daleth, pauper, vel d tabulæ, vel janua.
    E.
    Ezraites, semen Dei.
    Ermon, anathema ejus, vel anathema mœroris.
    Ephrata, frugifera, sive equidem vides.
    Ho, ipsa, vel ista, sive suscipiens.
    Heth, vita, vel vivacitas.
    F.
    Pe, os: ab ore, non ab osse: sive laqueus, sive decipula.
    G.
    Gebal, definiens, sive disterminans.
    Gimel, retributio, vel plenitudo.
    I.
    Jemini, dextera mea.
    Idithun (ידיתון), transiliens eos, sive saliens eos.
    Jod, principium, vel scientia, aut dominator.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    L.
    Lamed, doctrina, sive disciplina.
    M.
    Mem, ex quo, vel ex ipsis, sive aqua.
    N.
    72 Nun, fœtus, vel piscis, sive sempiternum.
    R.
    Res, caput.
    S.
    Salmon (שלמה), [Al. Selmon] umbra offendiculi, vel sentiens, sive imago fortitudinis.
    Samech, firmamentum: Hæc quidam erectionem, vel adjutorium, sive fisuram putent.
    Sade e, regio, sive justitia, vel f venatio.
    Sin, dentes.
    T.
    Teth, bonum.
    Quatuor reliqua, quæ sequuntur, aspiratione addita proferenda sunt.
    Thabor, veniens lumen, vel veniat lux.
    Thau, signum, vel subter.
    Thalasar g, appendit principem.
    Thobel, offerre.
    V.
    Vau, et ipse.
    Z.
    Zebee, victima, sive hostia.
    Zain, oliva, vel fornicatio, sive hæc.
    DE ALPHABETO Hebræorum plenius in h Epistola, quam super centesimo decimo octavo psalmo, ad sanctam Paulam scripsi, æstimo disputatum.
    DE ISAIÁ PROPHETA.
    A.
    Aith (Ajat), condemnatio.
    Elamitæ, despicientes, sive comparati.
    Asaph, congregans.
    Arran, ira, vel irascens.
    Ane, numquid commotus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    annot. MARTIAN.
    — Apud veteres aula pro olla usurpatum docent Grammatici. Hinc et Aulularia Plauti Comœdia inscribitur.
    a Sæsdema, pestilens aer. Lege Sedema, quod est singulare nominis Sadewoth post pauca hic positum. Sedema autem idem significat ac שׁדפא Sedepha, et שׁדפון Sedephon, aut Siddaphon; quod Hieronymus lib. III Reg. vii, 37, interpretatur corruptum aere, id est, ἀνεμοφθορίαν. Ubi vero sit Sæsdema lib. IV Regum nequeo divinare: שׁדפא Sadepha legitur cap. xix, 26. MARTIAN.
    — Quod Græci ἀνεμοφθορίαν, uredinem, sive corruptionem aeris vocant. Hebraice שׁדפון, sciddaphon appellatur. Sæsdema, quod Hieronymus legit, ipsum videtur שׁדמא, scedema, IV Regum xix, 26. quod ibi in Hebræis exemplaribus שׁדפא, scedepha scribitur scilicet in ד, quæ ejusdem organi est litera, commutata. Re autem ipsa scedepha legendum hic quoque fuit est juxta Hebræum textum, ut quo quo modo pestilentis aeris expositio congrua; sciendumque ipsum scedepha loco ex IV Regum laudato ita scriptum esse pro scedema, quod agrum sonat. Fuerit olim in hoc ipso Nominum libro ad hunc modum: Sedepha, pestilens aër, etc. Studiosus
    b Nomen istud tum sua expositione in nostro ms. desideratur.
    c Veteres Proculum vocabant eum, qui, patre longius peregrinante, esset natus.
    d Vide quæ in Epist. 30, n. 5 observavimus.
    e Sade, regio, sive justitia, vel venatio. Editi male legunt, vel veneratio: שׂדה Sade enim non significat venerationem, sed venationem. Consule Quæst. Hebr. Hieronymi in Genesim cap. 45. MARTIAN.
    f Ms. cum veteribus vulgatis veneratio; mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    A nonnemo ad libri oram annotarit, Sedema, ut pro hac voce illam in Hebraico scribi indicaret: calligraphus vero hanc illi debere substitui ratus, altera expuncta, alteram corruperit.
    g Thalasar, appendit principem. Nomina isthæc Thalassar et Thobel non leguntur hodie in Psalterio: at cum manifeste ab auctore hujus operis recenseantur, necesse est hæc olim lecta fuisse in corruptis Græcorum exemplaribus, quæ hujusmodi nomina propria repræsentare potuerunt in titulis Psalmorum. In Hebræo tamen sæpius legitur vox תבל Thebel, sive Thebel, quæ orbem terræ significat. MARTIAN.
    h In nostra recensione 30.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Contém listas de nomes hebraicos com etimologias em latim e grego. Notas de rodapé atribuídas a "MARTIAN." (Martianay). Caracteres hebraicos e gregos preservados.
  </notas>
</pagina>