<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    817                LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS.                818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,930">
    primam syllabam legenda sunt.
    Elissae, Dei mei salus.
    Elissac, Deus meus audiens.
    Elisdale (Elüsda), Deus meus scit.
    Eliphaleth, Deus meus salvans.
    Eliam, Dei mei populus.
    Eliana, Domino dominante.
    F.
    Felethh, mirabilis, sive excludens.
    Faraothoni, avolantis tristitiae meae.
    Feaari, hi ante me.
    G.
    58 Gio, a luca, sive luctuari.
    Geo, nigra, vel transnigrant.
    Gera, ruinians.
    Gonn (Gob), fovea.
    Gaas, commotus.
    Gelouites, transmigratus.
    Garah, scabiosus.
    H.
    Hiram, vivens excelsæ.
    Hisiob, vir bonus.
    Hiras, vigilans.
    Hilsobeth, vi confessionis.
    Ideirco cum aspiratione hæc nomina possintur, quia et apud Græcos, et apud Hebræos per b diphthongum scribuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,920,930">
    J.
    Jezrael, seminavit Deus.
    Jeibram, superfluxus populos.
    Jechar (Jehachar), elapsi.
    Japhie, illuminat, vel ostendit.
    Joram, qui est sublimis, vel manus sublimium.
    Jopheseth (Apud LXX., xxiii, 5), Judeorum confusio nem, id est ignominia.
    Judia, amabilis Domini.
    Joachim, Domini spontaneus.
    Jondale, ipse cognoscens.
    Josaphat, ipse judicant.
    Josasse, sciens, sive cognoscens.
    Je-chi (Jesbibenob), est in me.
    Jaare, salus.
    Jojadabe, Domini cognitio, sive ipso cognoscente.
    Jasem (Jassen), vetus.
    Jagaal, propinquus.
    Jaxauer, auxiliafatur.
    Jaan (in Hebr. xxiv, 6) respondens.
    L.
    Lodabar, ipsi verbum.
    Lusabi, speravit in me.
    M.
    Manain (Apud LXX., u, 19),
    Consonantia, sive remiges.
    59 Maacha, molitus, sive contrariatus.
    Menilboste c , de ore ignominiam.
    Maana d , remiges.
    Maasria (Mahariah), dominus mea, vel amar, sive ex visione.
    Maacbail, sublacuis, id est, mollitus mucus.
    N.
    Nephec (Nyrheg), applicans ori, vel e' ligrium ; nuntiu est lapidis.
    Nanc, serpens.
    Nathophathi, inclusus.
    Nerele (Apud LXX. in ms. Alex., xiii, 5), scala, vel torrens.
    Naalia, torrentes.
    O.
    Orchathi, estimatio mea.
    Olsi, mensis meus.
    Tria nomina, quæ sequuntur, per extensum literarum profundendas sunt.
    Obedadum (OTIN TAY), serviens humoro.
    O'inda f, ipse cognoscit.
    Oren (Areuna), ira.
    R.
    Resphab R , λαβδατρον.
    Racha, quadriga, sive cursus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,990,940,1980">
    - Gio, luca, etc. In Hebraco est גא, quod apud A LXX legitur Gio cap. ii. 21. Martian.
    Illebrate, ipso Martian, adnotante, est גא, Ginah u Reg. ii, 24, idemque valet, quod nu erupio. Graceni et sei Eai legunt.
    b Per diphthongum scribuntur. Quatuor nomina ab Hieronymo vel Philone hic recensita, apud Hebræos per diphthongum scribi leguntur huc modo, שׂר, Hiram, שׂרדון Hisiob, שׂרד Hiras, שׂרד Hilsobeth. Neque enim literæ aleph, heh, et ain apud veteres Hebræos pro consonantibus in usum vencrant, sed pro vocalibus, ut perspicue declarant Hieronymi precessa annotatio, qua statut aleph, heh, et ain diphthongum constituere cum jod sequentium quatuor jam dictis nominibus Hebræicis. Hinc eascentur opiniones quorundam hodiernum grammaticorum, quibus vi-am et ea innumqne diphthongum ex Hebraico exulare id-omate, Hebræasque voces a consonanti semper latent, non a vocali intimo ducere. Jam quært special Græcos eptilhogon ejus nomina sumpta positione, non facile apparet hoc ita esse, ut Hieronymus est statut, nisi forte in voce Hirama, quæ apud Græcos legitur Χιραμα. Alia namque ratione Græce leguntur ab-que diphthongis, Ἓφσθε, Ἱσσω, Ἰερεα. Verum hispanos diligentia LXX interpretum dicendum nomen Hilsobeth scriptum esse cum diphthongo in manuscriptio Alexandra: ol II Reg. n. 40, Eισδωβη, Ei Boslahi. Ex quo satis liquet caterva nomina Hebræca similiter per diphthongum a fuisse scripta antiquis a ad Græcos; idque verius conscribitur ex voce Jabe, quae Ἰαβη, passim scriptu, in eodem M. A. legitur cum diphthongo Ζαβις. Denique notum est eruditiis vicis carlem u. et diphthongum ei, indifferenter fuisse usurpatas tam apud Græcos quam Latin : allicque usu receptione τῶδε et Εισδωβη, Ἰαρ et Εῖρς promiscua scripta uiser. Martian.
    - Nullus in Hebraica lingua diphthongs proprias esse, magistri ejus artis docent. Selicet nulla vocalium sine consuuo pronunciatur; et quæ vocalis val- C
    fecillim ab aspiratione Latinis incohaï, non a vocali, Hieronymi ausum scribuntur OTIN II, Reg. v, 41; πεππης, ibid., c, 6; πεπης id, na, xx, 26; πεπης, ibid. n. 8, continuio pofl priorem litteram suscepit; e. Græce, ut in vulgatis est exempluribus, Χιραμα Ἰερεα, Ἰσσω. 
    c Ms. notæ, nonque editi vetere: Miphisotith Græcum scriuri apum impostum item repseuntant. No subsequente voce Maana, quam appellative accep- tuni LXX. ipf et Latin interpres, vide Martian. advo adnom.
    d Maana, requies. Nomen istud interpretandum legitur tam in Greco quam in Latino; nam pro He- braeo מנוח, limnucha, Septuaginta reddidit et, ὁ͂c ἠγε, ἐν κλινῃ, id est, in sacrificio vel sacrificium Hieronymus autem, sicut sacrifcium; Papinius, ad regiem. Quod quidem ex aqua respondet interpretatio hujus loci in voce Maana. Videis H Reg. xxv. 17. Martian.
    e Vel ligrium, etc. Editi, vel lycurinus : Manuscripta autem codices legunt ut nos possimus ligy- rum : nec incongrue, Αιγυπτον enim, sive Αιγυπ- cynus est lapidum, ex Joseph. de antiq Jud.
    - Verius in ms. nostro ligurium : vetres editii ligurium scribunt. Sed Διοπυργος πλαζεται dici le- sychuus, tametsi vulgo cum lycurio electo, lig- rum lapidon, sive gemmarum majoris pretii veteres ipsi confundunt. Vide quae adnotamus in epist. 64 ad Ephrid., num. 17.
    f Obuda, ipse cognovit. Cave, lector, inconsistan- tium proferus auctoribus hujus epits, qui eadem nomen inurnia legit ac interpretatur multus divisisse modis, sicut nomnem Jojada, h. de legi Onleda, quod supra legitur in litura Joadus, Joadhe, Jojada: et nisi Obuda legi Oren, quod aucta Arenaus scripserat. Martian.
    - Item ms. nostre, Obida. Martianus ipsum esse et trahur Joiada.
    g Perquam barbarus editi Greco vocabulo λεθ- αστροφος adunare sine causas, qui a me verba ad sub- scriptum nomi est Raslab, ali quod perhibent, ad fidem nos nostril transmissionis. Et reverip proponentum, quod Græce λεθαστροφος dicitur, Resph. et similare expompi posse intelligio, tumedius malum carbonem interpret-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; usei [ilegivel] não foi necessário. Todas as colunas e rodapé mapeados; bboxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>