<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,200,100">
    783
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,100">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,950,100">
    784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,120,480,650">
    teram legerimus : exin per exten-
    sum pronuntiemus elementum.
    Ophir (אופיר) a, sive Uphir, quod
    per ALEPH literam scribitur, in-
    terpretatur irritum, vel inherbo-
    sum.
    Ox b, volentem,
    Omar, populus, vel amarus.
    Onan c, mœror eorum.
    R.
    15 Ripheth, videns buccellam,
    sive videns bona.
    Rhodii, quod Hebraice dicitur
    RODIM vel Rodanim דודנים [In Hebr.
    Dodanim דודנים], interpretantur
    descendentes, aut patruus judicans,
    vel visio judicii.
    Raama (Rhegma) d, tonitruum,
    vel excelsa.
    Rhooboth, inclinatio, vel plateæ.
    Ragau, ægrotans, vel pascens.
    Raphaim, gigantes.
    Rebecca e, multa patientia, vel
    multum accepit, sive patientia.
    Remma, vel Ruma רמה, vi-
    dens aliquid, vel excelsa.
    Rachel f, ovis, vel videns prin-
    cipium, aut visio sceleris, sive vi-
    dens Deum. Hoc autem secundum
    accentuum et litterarum evenit
    diversitatem, ut tam in contra-
    rias significationes nomina com-
    mutentur.
    Ruben g, videns filius, vel vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,120,950,650">
    dens in medio.
    Raguel, pastor Dei, vel pabu-
    lum ejus Deus.
    Ros, caput.
    Ramesse (רעמסס) h, pabulum,
    vel tinea, sive malitia de tinea.
    Quod in principio dixeramus in
    vocalibus litteris observandum : eo
    quod apud nos interdum una sit lit-
    tera, et apud Hebræos variis vocibus
    proferatur : hoc nunc quoque in
    S litera sciendum est. Siquidem
    apud Hebræos tres sunt S litteræ :
    una quæ dicitur SAMECH (ס),
    ס, et simpliciter legitur, quasi per
    S nostram litteram describatur :
    alia SIN (שׂ), ש, in qua stridor
    quidam non nostri sermonis inter-
    strepit : tertia SADE (צ), צ,
    quam nostræ aures penitus refor-
    midant. Sicubi ergo evenerit, ut
    eadem nomina aliter atque aliter
    interpretenur, illud in causa est,
    quod diversis scripta sunt litteris.
    Hoc autem quod in Genesi diximus,
    in omnibus libris similiter obser-
    vandum.
    S.
    16 Sela, umbra ejus.
    Seth, positio, vel positus, aut
    poculum, sive gramen, aut semen,
    seu resurrectio.
    Sem, nomen, vel nominatus.
    Saba (שבא), captus sive ca-
    ptivitas, vel certe convertens.
    Sabatha, gyrans, sive circum-
    iens.
    Sabathacha, circumiens te, sive
    circumcessio tua, vel sedes tua.
    Sennaar, excussio dentium, sive
    fœtor eorum.
    Sidona (צידן), venatio mœroris.
    Samaræum, lanam meam, sive
    conjunctum meum, sed melius
    custos.
    Sodoma [al. Sodomorum], pe-
    cus, silens, vel cæcitas, vel simi-
    litudo eorum.
    Seboim, caprearum, vel damu-
    larum, sive statio ejus mare, aut
    statio maris.
    Sala (שלח), missa.
    Sophera (ספרה), narratio, sive
    liber.
    Serug i, corrigia, sive perfectus.
    Sarai, princeps mea.
    Sichem, humeri, vel labor.
    Soor, parva, vel meridiana.
    Sennaab, dentis pater, sive fœ-
    tor patris.
    Semebad, nomen perditionis,
    sive ibi perditio.
    Segor (צער), parva : ipsa est
    quæ et supra Soor. Sed sciendum,
    quia G litteram in medio non ha-
    beat, scribaturque apud Hebræos
    per vocalem AIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,670,480,930">
    a Ophir, sive Uphir. In editis libris et aliquot mss.
    sive Aphir. Sed error manifestus est librariorum ve-
    terum, qui legentes, quod per Aleph scribitur, puta-
    runt Hieronymum posuisse, sive Aphir; cum ex fide
    codicum mss. scripserit, sive Uphir. Aleph enim
    quiescit in hoc nomine אופיר, et Vau sequens initio
    nominis auditur, sive illud ו legatur o vel u; Ophir,
    vel Uphir. MARTIAN. — Etiam in ms. nostro sive
    Aphir, quemadmodum in aliis Martianæus invenit,
    et vulgati libri præferebant. Vid. quæ ipse editor
    Benedictinus annotavit.
    b Ox, volentem. Multis diversisque modis nomen
    istud mutatur in Græcis ac Latinis exemplaribus, est
    enim Hebræum עוץ, Hus; quod Septuaginta Inter-
    pretes legebant Ὡς, Hos, sive Os, Genes. xxxvi, 28.
    Οὺς, Ous, autem sive Us, Gen. xxii, 21. Nomen
    itaque Os Latini mutavere cum Oz, frequenter enim
    z pro s usurpatur ab antiquis librariis, ut in Jobi
    libro secundum LXX, in regione Ausitidi, pro Ausi-
    tidi. Septuaginta quoque cum elemento ξ nonnulla
    Hebræorum vocabula scripta retinent, ut Βαύξ, Bauz,
    ex Hebraico בוז, Buz. Unum est, quod nostris ob-
    servationibus obsistere possit, significatio nempe vo-
    cis עוץ, ὡς, Os sive Ox, quæ transfertur hoc loco in
    volentem, cum tamen significet consiliatorem, etiam
    apud Hieronymum infra in verbo Us. Sed nisi me fal-
    lat opinio, posuerat Hieronymus Græcam vocem βου-
    λευτήν; sicut in nomine Chanaan vocabulum Græcum
    χαλός, et in Agag, δῶμα, etc., quod minime intellectum
    ab imperitis librariis, pro βουλευτήν posuerunt volen-
    tem. Judith. viii, 1, apud LXX, ὀξ, pro Ιδεχ. MARTIAN.
    — Satis ingeniose Martianæus pro volentem, scriptum
    conjicit abs Hieronymo, ut alias subinde occurrit,
    litteris Græcis βουλευτήν, Bouleuten, sive consilia-
    torem. Hæc nempe hujus nominis Ox, seu potius
    Hus, aut Huts, filii Aram, Genes. xix, 25, propria
    est expositio. Hebraice עוץ scribitur, Septuaginta
    autem Græce Ὡς, Hos, verterunt.
    c Origene in Joannem labor eorum interpretatur,
    Ὠνὰν ἔστι πόνος αὐτῶν. Ab אנן, cum affixo plurali
    fœminino.
    d Ms. noster, Rechma tonans, vel excelsa.
    e Deduci puta ex רבה, vel רבב, quod significat
    multum esse, multiplicari, et קוה exspectavit, susti-
    nuit. Consentit Origenes homil. 12 in Numeros,
    Invenit Rebeccam, quæ interpretatur patientia. Atta-
    men longius petita etymologia est.
    f Rachel, ovis, etc. Rachel significat ovem, cum
    Hebraice media littera est heth, רחל, Rahhel, sive
    Rachel. Si autem figuratum fuerit ex ראה, raa, et
    אל, el, sonat videntem Deum. Rursus ex ראה, raa,
    חלל, hhalal, sive Chalal, videntem principium. Deni-
    que figuratum ex ראי, rai, et רע, ra cum Ain, vi-
    sionem ac scelus significat, sive visionem sceleris.
    Hanc igitur litterarum diversitatem intelligit S. Hie-
    ronymus, ut et accentuum in vocibus אנ, חח and ער,
    id est, in ra cum Aleph, vel in ra cum Heth, aut in ra
    cum Ain. MARTIAN. — Hebraice רחל scribitur, atque
    agnam, aut oviculam, ex etymo רחל, mola arietis,
    significat. Reliquæ interpretationes, quæ paulo vio-
    lentiores sunt, quemadmodum extundi possint, Mar-
    tianæus docet.
    g Origenes ferme elegantius modo passivo filius
    qui videtur, hoc est visibilis. Homil. 17 in Genes.
    Obvia radix ראה vidit et בן filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,670,950,930">
    h Malim hic quoque de tinea pro vel tinea. Vide
    quæ annotavimus de hoc nomine in Epist. 78 de
    Mansionibus ad Fabiolam Mans. I. Origenes homil. 1
    in Exod., Ramesses, inquit, quæ interpretatur commo-
    tio tinea : רעמסס tinea.
    i Vide num sit rescribendum Seruc pro Serug;
    non enim שרוג corrigiam sonat, sed שרוך. Græce
    etiam est penes LXX Σεροὺχ. Alterum glossema,
    sive perfectus; in mendo cubare existimo ex com-
    pendio litterarum iw antiquis libris nato. Et vero
    legi malim profectus, in Græco enim Origenis Lexico
    Σεροὺγ ἀπάρτημα vertitur; ἀπάρτημα vero interpre-
    tamur digressionem in longius, sive deductionem. Vid.
    quæ ibi annotamus. Sed potuit etiam scripsisse per-
    plexus a שרג, quod est implicare, hancque in primis
    significationem vox habet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (783-784) da Patrologia Latina. O texto contém etimologias de nomes hebraicos em latim, com caracteres hebraicos e gregos incorporados. As notas de rodapé (aparato crítico) estão na parte inferior, divididas em duas colunas. A nota 'd' foi identificada visualmente como correspondente ao marcador no texto, apesar de variações no OCR. Caracteres hebraicos e gregos foram preservados conforme visível.
  </notas>
</pagina>