<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    791 S. EUSEBII HIERONYMI 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    bi gratia cum dicimus, septentrionalis plaga, vel meridiana.

    DE NUMERORUM LIBRO.

    A
    Ammiod a, populus meus inclytus.
    Abidan, pater meus judex.
    Aggelaoni (Gedeoni), annuntiat iniquitatem meam.
    Ahiezer, frater meus adjutor.
    Ammisedai, populus meus sufficiens.
    24 Achran [Ochran, al. Acharan], turbavit eos.
    Ahiree, fratris mei amicus.
    Anan, nubes.
    Abia b, pater meus iste, vel patris mei abundantia.
    Aseroth c, atrium angustiae, sive beatitudines.
    Ammiel, populus meus Dei.
    Amath (Emath), indignatio, vel uter.
    Achiman, frater meus quis ?
    Anacim (Enac), monile collo sublimi.
    Aethi (תִּי), obstupefaciens, sive perterrens.
    Abiram (Abiron), pater meus excelsus.
    Anan (Onan), non est, vel inutile.
    Arrad, suscitavit descendens, vel suscitavit descensionem.
    Atharim (Apud LXX, xxi, 1), exploratorum.
    Aei, quam Græci λιθολογίαν vocant.
    Aranon, acervus tristitiæ, sive laus.
    Ar, suscitavit, vel vigilia.
    Ammon (עַמּוֹן), populus mœroris.
    Agag, δῶμα, id est, tectum.

    Hieronymiano legitur sequens additamentum : Finiunt interpretationes Hebraicorum Nominum libri Exodi : inter quas et quæstiones de Levitico potes invenire, exceptis quatuor, quas subnectere curavimus. Postea sequitur ineptum nomen Badrifath, interpretatum χλίμα, id est, plaga. Sed in vetustioribus mss. exemplaribus nihil amplius legitur, quam quod a nobis editum est; et merito, quia cætera ab imperitis librariis inducta noscuntur, præsertim Badrifath, cum sola vox Fath mss. codicum sit Hebræum פת, Phath, significans χλίμα, sive plagam, modo australem, modo occidentalem. Quod nomen Phath legitur sæpius in Pentateucho. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    Assur, beatitudo, sive gressus.
    Aggi, festivitas, sive solemnis.
    Arodi, maledictio sufficiens, sive maledictus.
    Aricli, leo Deus meus.
    Ammon (חָמַן), pepercit.
    Asareel (Asriel), beatus Deus.
    Aphar (Hepher), fodit, sive humus.
    Agla (Hegla), solemnitas ista, sive vitulus.
    Ahiram, fratris mei sublimitas.
    Arad, descendi.
    Aber (Hebr), commisit, vel certamen iniit, aut particeps.
    Araboth (Apud LXX, xxvi, 3) humilem, planam, atque campestrem.
    Abarim, in transitu: quod significantius Græce dicitur πέραν.
    Ataroth, coronæ.
    Aroer, sublevans, vel vacuefactio, vigilis, aut myricæ.
    Ahirot (Phihahiroth), scalptum.
    Alas (Alus), d fermenta, sive Commisce, quod Græce dicitur φύρασον.
    25 Arada, obstupuit, admiratus est.
    Asmona (מְשֻׁמָּן), festinus, sive festinans, aut numera.
    Aggedgad (Gadgud), annuntia, sive accinctus, vel latrunculus.
    Achiam, umbraculum, sive prærupta.
    Alamon, super multitudinem, aut despectio.
    Abelsettim e, luctus littorum, vel riparum.
    Acrabbim (Apud LXX, xxxiv, 4), Scorpiones, vel decenter.
    Adar, sublimis, vel pallium.
    Asemoua (פִּיהָ), os ejus, ab osse, non ab ore.
    Asmo (שְׁמֹה), novissimum ejus.

    Arebla (Rebla), insidiatrix.
    Ain, fons.
    Azan (Ozon), fortitudo eorum.
    Achidod, fratris mei gloria.
    B.
    Benjamin, filius dexteræ.
    Bamoth f, in morte, sive excelsa.
    Basan (בָּשָׁן)g, bruchus, sive pinguedo. Nam quod interpretari solet ignominia, vel confusio, busa (בּוּשָׁה) dicitur.
    Balac i, lingens, vel elidens, aut involvens.
    Balaam j, vanus populus, sive præcipitans eos, vel sine populo.
    Beor, in pelle:
    Baal, habens, sive vir.
    Bslfeor, habens os pelliceum.
    Bucher k, in sagmate, vel ingressus est agnus.
    Bale, præcipitavit, sive absorbuit.
    Baria (Brie), in malis, sive in commutatione ejus.
    Beelsephon, habens aquilonem, sive speculam.
    Baon, in iniquitate.
    Barnee, electa commotio.
    Bethanamra, domus pardorum [Al. bardorum], sive domus amaritudinis.
    Beelsephon, ascensio speculæ.
    Betbaran, domus arcæ, vel montium aut ascensus humilium.
    Baalineon, habens habitaculum.
    26 Benacan (Benejacan), filius necessitatis.
    Bacci, luctus, sive in vomitu, aut vetus.
    C.
    Cades, commutatus, sive sanctus.
    Ceni, ærarius meus, sive nidus meus, aut possessio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,480,900">
    a Ms. noster præponit duo isthæc nomina, Aaron mons fortis. Aminudab populus meus spontaneus : quæ quidem et supra recensuimus, sed alterum proprie ad seriem ex Numeris spectat.
    b Idem cum vetustioribus aliis mss. penes Martian. Abaia, qui rectissime monet legendum Abiu. —Abia, pater meus iste, etc. Manuscripti vetustiores, Abaja, et Abala, pater meus iste. Aliquot recentiores cum editis, Abias, pater meus justus, vel juste. At legendum videtur Abiu, aut Abiud Num. III, 2. אֱלִיאָב, Abiu enim vertitur, pater meus iste. MARTIAN.
    c A לִשְׁתִּ plurium numero לִשְׁתֹּ atria : alia scriptione ab לִשְׁ beatitudines exprimuntur. Origen. Hom. 27 in Numer. Aseroth, quod interpretatur atria perfecta, vel beatitudo.
    d Vid. Epist. de Mansion. ad Fabiol. Mans. X. Orig. homil. 27 in Numeros, Alus labores interpretantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,1000,900">
    e Verius in laudata epist. de Manss., mans. ultima : Abel Sitim, inquit, interpretatur luctus spinarum. Vide librum XII, Commentar. in Isaiam cap. XLI.
    f Hebraice est בָּמוֹת; sed tantum soni hic ratio habetur, non scripturæ : unde a בְּשָׂר ossa cum affixo feminino vertitur.
    g Origen. in Numeros homil. 12 : Bamoth interpretatur adventus mortis. Puta בָּא veni, sive advenit, et מָוֶת mors.
    h Sic vero Origen. consuevit, homil. 13, in Numer. : Basan interpretatur turpitudo; nempe a בּוֹשׁ confusus est.
    i Denuo Origen. dissentit homil. 14, in Num. Balach, qui exclusio, vel devoratio interpretatur. Forte ex בָּלַע, exinanivit, exclusit, vel בָּלַע, absorpsit, devoravit.
    j Facile deduci videatur a בַּל, quod est non; et עַם, populus, sive populus nullus. Philo quoque μάταιον λαόν interpretatur lib. de Confusione linguarum.
    k Bacher, in sagmate, etc. Idem nomen Bacher sive Bochor legitur supra cum hac interpretatione in antea editis libris : Bechor, primogenitus... vel ingressus est angustus; quam certe ineptam ultimam etymologiam ex hoc loco vitare potuissent, si eadem nomina repetita e diversis Scripturæ libris interdum contulissent. MARTIAN. — Noster ms. Bechor in sagmate, vel ingressus, absque agnus voce : olim editi vel ingressus est angustus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Contém lista de nomes hebraicos e suas interpretações em latim, com caracteres hebraicos e gregos intercalados. Notas de rodapé (aparato crítico) em duas colunas na parte inferior. Números 24, 25, 26 indicam seções no texto.
  </notas>
</pagina>