<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    813      LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS.      814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,952">
    Bchothach (Botorâth), primogenitius tum.
    Bezee, epestas.
    Badan, solus, vel in judicib.
    Bosès, in ipso dorui, vel abstrio-
    sio.
    Bama, in ann.
    Barithà, a Pythonissa, quam
    Graeci χρηστόπυρμος vocant.
    Basori (Basor), annuntiato, vel
    cani.
    Basphathe?, puteles satietatis, vel
    puteus septimus.
    Caritahariam, civitas silvium.
    Cais (??), diuin, vel vomitus
    viri, sive vomens vir.
    Quae sequuntur, aspiratione ad-
    dicta, sunt legendæ.
    Cheuathim, multitudine sclemtæ.
    Chelith (??), insanientes, vel he-
    ctium.
    Cherethi (Cerethi), interfloscen-
    tes, qui triginti-annus Græce di-
    cuntur ἐργοδρομεῖς.
    Chaldeh, quid est, aut omne ebr,
    sive canis.
    D.
    David b, fortis manu, sive
    desiderabilis.
    Damamin (Dommin), sanguinium.
    Doec e (?), (ho?), munus, sive sufli-
    citus : quod Grece ideitur ἀργύριος.
    Conjectit Martini. ad nomen Abital, Ιβιταλ, quod
    redolitur pater roris, hujus libri autorem respexis- e.
    In Origineius autem LXXIO λεξιν ἐβίβα, Abigaci
    vos vertitur.
    a Baritha, Pythonissa, etc. Legendum esset Balitha
    ob. inuenti Hebraicuum בלעתיל balaath ob, quod apud
    LXX. itumertus xviii, 7 est, dicitur ἐργαστήριον; et
    sed litterati veteres priuscomus uniuor in b. aucta
    legerunt Bathim pro Balitha; ut alibi Tabitha post
    Tabitha. MARTIAN.
    — Chaloth? ?re? vocatur. Martianæus ex Hebræis
    volitans בבל טפת, bahatol ob, quns S. 1, xxviii,
    7,8 LXX reddidit una ἐργαστήριον, legendum do-
    cet Balithæ.
    a Ha vulgò interpretantii ambiguous. Origen. init.
    Commentar. in Matth. adibo ἄς ἐρμηνεῖται κακός
    χερί; ut ominiam plenysque aliis Longe tamen in-
    libror est expositio, quam ut explicari meretur, ut
    scilicet ? ?, et ? quodam aliterum suffere, alterum
    manus sunt : isti si, qui alis placet, a nat. for-
    titudo, robur, et manus, feruntur, et 2 in 1, que-
    mandandum in ann, et tunc contradictor. Hae sunt
    analogæ regulas, quæ dialecta et desiderabilis dici-
    tur, a ΤΠ νινque dilectius, sive a πρ, pro νψ. 
    a Doer, agnorem. Ita leguni omnes v. s. cindices,
    editit autem synon consectetur hædem veterum exempla-
    rium. MARTIAN.
    — Aliter Doog scribitur; sed et in in scriptae-typo
    Hebraico varias 1, Reg. xxii, 18, et xxii, et xxvi, et
    cum vau sint.
    a Escabod, cecidit gloria, etc. Ex hoc loco mani-
    festae sunt comparationes Hieronymum edidi- se libros
    quorundam hebraicorum præter eum quern in Ge-
    rae inu supersitione habemus, in quo de Ichabod multa
    es notata, ut nec in illis Q aestionibus hebraicis
    Hieronymus usque in prae-ceterum diem falso asserp-
    uit, quia si ferat illas ejus esse Qutestionum, seu
    Traditiones liber iter in illos Regum, de Escabod
    ive ? [ilegivel] gentes in illis depositum fuisset,
    juxta ipsarum lectiones et adnotationes ipsius au-
    toris. MARTIAN.
    a Pateri decet, in Quaestionibus in Genesim hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,952">
    E.
    Eleazar, ad adjutorium, sive
    Dei adjutorium.
    Escabod (Ichabod) d, cecidit glo-
    ria, vel vas gloriæ. Et de hoc quid
    nobis videatur, in libris e He-
    braicorum Quaestionum plenus dis-
    putatum est.
    Eviatur, a principio.
    Ebriri, transitores.
    Ethni (??), mercum.
    Esthamme, cogitans.
    Tria nomina, quæ sequuntur, per ex-
    tensum litteram proferenda sunt.
    Eleana ?, Dei poss-essto.
    Elin ?, Deus meus iste.
    Eliab, Deus meus pater.
    F.
    Finees, us requievit, sive h os
    mutum, vel silens.
    Fuenna, conversio.
    Falli, salvator meo.
    G.
    Gaban, collis.
    Giglal, voluntatio, sive revelatio.
    Goliath, revelatus, sive transmi-
    grans.
    Gallim, transmigrantes, sive re-
    velati.
    54 Gestit, juxta lucem meam,
    vel applicati-s n lumine meo.
    Garizim, abscissions.
    Gellote, voluntatio, sive decursus,
    vel aceruus plenus.
    Gedori i, applicans, sive acce-
    dens.
    J.
    Jeroboam (Jeroham), miserecors.
    Josue, salvator.
    Jechonias (Jephd LXX, vi, 40),
    praparatio Dei.
    Joel, incienis, vel fuit Dei.
    Jabez, exsiccata.
    Jerobaal, judicium Baal, sive
    jurium superioris, aut lubentis.
    Jesaai (Jesui), id est [Al. est]
    desideravi.
    Jessai, insulae sacrificium, sive
    incensum.
    Joab, inimicus, vel est pater.
    Jeraneeii, misericordia beal mei.
    M.
    Malari (Mele?), pluvia, vel com-
    plus me.
    Machmas, humilitas, sive alt re-
    clata.
    Mageddon (Magron), lentians.
    Melchisite, rex meus salus, sive
    rex meus tyrannus.
    Merob, de multitudine.
    Michol, aqua omnis, vel ex om-
    nibus.
    Melolati (מלוֹלת), a parturiente
    me, sive a dolente meæ.
    Maon, habitaculum.
    C.
    Constat Martinum ad nomen Abital, ?bital, quod A the verse non dixeri; ne tamen aliam libror Mthra-
    redolitur pater roris, hujus libri autorem respecvivs-e.
    Carmo Quaestionum elium ab literom, putes cum
    Martianum, vide qua in generali: Præfatione num. 28
    diximus. Vide etiam Epist. 66 ad Pammachium
    hum. 4, et quae ibi annotamus.
    ? Penes Originen in Matth. Χριστὸς κύριος,
    quod verus ejus interpres reddidit Dei creatura. Per-
    perant utrobique, nam et pro Χριστὸς respondendum
    in Graeco est Θεὸς, ab Hyc. Vives, et emendandus in-
    terpretes, vili cæo, creatura legit; pro Χριστὸς pos-
    sessio, a νψ possedit.
    s Elia, Deus meus, etc. In editis libris; Elih, Deus
    meus iste. Hæc lectio optima est, cum מעלה. Elihu
    convictetur pronomen demonstrativum זה hu, quod
    latine redditur ipse vel iste, sicut et ejus.
    MARTIAN.
    — Iste. Sic nus. noster, atque edii libri ante
    Martian. qui ejus multi pro istu. Hic I Reg. 1 scrip-
    bit? מציאא alibi absque? in paragraphe בבק.
    b Hebraica nonnemo a ע??, et e coni olument, aut
    OT pepercit. Hebraice דּמנ scritur, sed varia
    punctis animatur.
    a Gedori, applicans, etc. Forie est Geddar, quod
    bis legitur apud LXX, cap. xxx. MARTIAN.
    — Emenda idem us. noster; hiccuncus enim
    editi hoc nomen ad sequentibus literarum transfe-
    rentes legerant virgae Jedori, etc. Et cum in He-
    braeo appellationum יהוה, severius cum i pra
    tition, 1 Reg. xxx, versiculis 8, 15, saipius repetit-
    urn, quod Vulgatus reddit cuneum, laurentios.
    Sppinagia pro nominie protero accipitur, mulam-
    que alterum T in n. solum-lapso ; et legunt contin-
    uum ἀξέσθρ. Hi? vt. Sibol tu ἐντυχεῖν γράφῳ ?
    Ἐξῆς ὅπερ δός? αλλος? εριζετε? πεπρωσ?α ἔρως
    Δαησὶ δοῖται τὸ λεγέσθαι ἀπιστ.) Multum remanent
    Hebraicæ Geddar rom. quod alibi interpreslvtr pro-
    i return; sic idem dicitur prædium manes. Iuc? pro
    numerus est Gedori ex Grecommend interpretatione errore
    paulo-ritosis Latine d-scriptum.
    i Familiem interpretationem nomini Jobab ex Da-
    niele infra tribuit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; várias abreviações, ligaturas e sinais tipográficos antigos mantidos tal quali; marcas [ilegivel] usadas onde palavra isolada não pôde ser lida; bboxes aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>