<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    767 PRAEFATIO. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,890">
    tomi, qui toti Commentariis constant, probabunt; nunc quid in hoc Tertio, ex quo Commentarios auspicamur, adornando præstiterimus, dicendum est.
    
    Cum singulos Commentarios ad eum ordinem, quem ipsi, qui illustrantur sacri libri obtinent, digerere, ac recensere necesse sit, duo tamen Opuscula, quorum alterum de Nominibus, alterum de Scripturæ Locis inscribitur, præposuimus universæ collectioni, utpote quæ non unam aut alteram Scripturæ partem exponant, sed totam in ea quæ subjecta materies est, amplectantur, et quodam veluti Apparatu, tum ipsi Scripturæ, cum Hieronymianis Commentariis probe intelligendis viam muniant. Priorem librum veteres editores minoris sane fecerunt, sive quod parvum a sterili materia sibi laudis fructum sperarent, sive quod imperitis suam probari posse operam non arbitrarentur. Nuperus vero Hieronymianarum Quæstionum Auctor eum, ut et plerosque alios Hieronymi labores, nihil esse, aut perquam exiguae utilitatis blateravit. Cui tantæ hominis temeritati multa reposuit Martianæus in Apologia: palmari autem hoc uno argumento retundi polerat. Sint interdum, ut vult, violentæ quædam etymologiæ, sint aliæ subabsurdæ, sint et contra linguæ ingenium, non hoc tamen vitio veritas Hieronymo, qui hanc a se culpam deprecatur in Præfatione, dumque propositum Græcum exemplar, prout decuit, fideliter vertit, subinde etiam lectorem suum monuit, ne qua falsa nominis interpretatione deciperetur. Econtrario magnam inierit a nobis gratiam, quod eum Librum Latine verterit, ac sæpius emendarit, quo propemodum uno et Græci pridem, et postea Latini plerique omnes tractatores usi sunt ad allegoricos sensus ex nominum significatione captandos, et quo adeo tota eorum tropologiæ ratio, tantaque antiquitatís memoria continetur.
    
    Qui subsequitur de Palæstinæ Locis, ex Eusebii Græco, quem una repræsentamus, Latine ab Hieronymo est redditus: nihilque jam dico de summa ejus præstantia, quam temere idem conviciator imminuit. Erit fortasse ex hac nostra hujus opusculi recognitione, cur satis illum pœniteat magno Hieronymo dictis superbis illussisse. Nullum fere locum, quem ille suggillarit, liberare calumnia prætermissimus in notis, in quibus data occasione lectionem, interpretationemque Hieronymianam, aut vitiatam scribarum incuria restitui mus, aut temere culpatam defendimus. Nam et feliciore quam ulli authori editorum hujusce libri contigerit, fortuna utor, qui cum Vaticanae Bibliothecæ loculos diligentia, quanta poteram, maximà perlustrarern, inter alia, quæ ad rem meam facerent, Eusebiani quoque textus exemplar manu exaratum, satis antiquum, atque optimæ cum primis notæ deprehendi, cujusmodi nullum exstare docti viri conquerebantur. Nimirum tres tantum hactenus innotuerant ejus Opusculi codices mss. quorum primum Bonfrerius e bibliotheca Regia Parisina edidit, Martianæus recognovit: alterum Oxoniensis servat Academia: tertium Lugduni Bavarorum e Vossiana bibliotheca in publicam ejus Academiæ Curatores dicuntur intulsse. At hujus inspiciendi copiam nemini hactenus factam Rhenferdius dolet: Oxoniensem vero a Parisino ante paucos annos fuisse descriptum, qui illi Bibliothecæ præsumt non diffitentur. Ex uno igitur Regio exemplo adornatæ hactenus editiones derivantur: illud vero vix dictum est, quantis scateat mendis, quam male mulctatum, luxatum, multisque aliis modis pessime habitum sit. E contrario quod mihi datum est reperire, tametsi omni prorsus vitio non careat, est tamen tum ætatis multo velustioris, quæque decimum sæculum antevertat, cum longe præstantioris notæ: cujus ope tot vitiosæ antea lectiones restituntur, tot supplentur lacunæ, ut ex eo primum integer Eusebii textus in lucem prodi re videatur. Fuit olim iste quantivis pretii ms. celeberrimi cardinalis Sirleti, nunc inter Vaticanos numerum tenet 1456, multaque alia ad rem nostram continet, quæ suo loco in Græcæ Appendicis Admonitione memoramus.
    
    Jam ab hoc universali Apparatu primæ occurrunt Quæstiones Hebraicæ in Genesim, Judaicarum Traditionum, reconditorisque doctrinæ thesaurus. Ejusmodi laborem in cæteros quoque Scripturæ libros adorsus est S. Pater; sed quemadmodum in generali Præfatione ostendimus, aut minime perfecit, quæ ad rudem earum contextum informaverat, aut quod propius ad fidem videtur, mutato consilio, cum postea Commentarios elaboraret, licuis illis, quæ multum latuitor coongesserat, usus est: aut denique quidquid illud esset operis intra domesticos parietes cohibuit, nec editionis honorì permisit. Certè cum per id temporis, quo iis Quæstionibus adornandis incumbebat, sæpe eas, et maxime in libro de Locis memoret, post aliquot
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição respeita ortografia impressa; palavras partiellement ilegíveis foram inferidas minimamente; cabeçalho dividido com numeração de página à esquerda e direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>