<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    633 LIBER DE VIRIS ILLUSTRIUS. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,720">
    Scripsit ex persona Romanæ Ecclesiæ ad Ecclesiam Corinthiorum valde utilem Epistolam, quæ et in nonnullis locis publice legitur, quæ mihi videtur characteri Epistolæ, quæ sub Pauli nomine ad Hebræos fertur, convenire. Sed et multis de eadem Epistola, non solum sensibus, sed juxta verborum quoque ordinem abutitur. Omnino grandis in utraque similitudo est. Fertur et secunda ejus nomine Epistola, quæ a veteribus reprobatur. Et * Disputatio Petri et Appionis longo sermone conscripta, quam Eusebius in tertio historiæ Ecclesiasticæ volumine coarguit.
    Obiit tertio Trajani anno, b et nominis ejus memoriam usque hodie Romæ exstructa Ecclesia custodit.
    CAPUT XVI.
    855 Ignatius Antiochenæ Ecclesiæ tertius post Petrum apostolum episcopus, persecutione commovente Trajano, damnatus ad bestias, Romam vinctus mittitur. Cumque navigans Smyrnam venisset, ubi Polycarpus, auditor Joannis, episcopus erat, scripsit unam Epistolam ad Ephesios, alteram ad Magnesianos, tertiam ad Trallenses, quartam ad Romanos, et inde egrediens scripsit ad Philadelphos, et ad Smyrnæos; et proprie ad Polycarpum, commendans illi Antiochensem Ecclesiam, in qua et de * Evangelio quod nuper a me translatum est, super persona Christi ponit testimonium dicens: * Ego vero et post resurrectionem in carne eum f vidi, et credo quia sit. Et quando venit ad Petrum, et ad eos qui eum Petro erant, dixit eis: Ecce, palpate me, et videte, quia non sum dæmonium &amp; incorporale. Et statim tetigerunt eum, et crediderunt. Dignum autem videtur, quia tanti viri fecimus mentionem, et de epistola ejus, quam ad Romanos scribit [Al. scripsit], pauca ponere. h De Syria usque ad Romam pugno ad bestias, in mari et in terra, nocte dieque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,1000,720">
    θαυμαστὴν, ὡς ἐν φανεροῖς τόποις δημοσίᾳ ἀναγινώσκεται, τῷ χαρακτῆρι τῆς πρὸς βραίους Ἐπιστολῆς Παύλου συνάδουσα οὐ μόνον νοήμασιν, ἀλλὰ καὶ λόγοις. Καὶ ἁπλς μεγίστη ἐστὶν ἐν ἑκατέρᾳ ὁμοίωσις. Φέρεται καὶ ἑτέρα ἐξ ὀνόματος αὐτοῦ εἶναι Ἐπιστολή, ἥτις παρὰ πάντων ἀποδοκιμάζεται. Καὶ διάλογος Πέτρου καὶ Ἀπίωνος μακρῷ λόγῳ συνταγεῖσα, ἥντινα Εὐσέβιος εὐθύνει, ἐν τῷ τρίτ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας τεύχει. Τελευτᾷ τ τρίτῳ ἐνιαυτῷ Τραιανοῦ, καὶ τὴν τούτου μνήμην ἄχρι σήμερον ἐν τῇ Ῥώμῃ οκοδομηθεῖσα ἐκκλησία φυλάττει.
    856 Ἰγνάτιος τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ ἐκκλησίας τρίτος μετὰ Πέτρον τὸν Ἀπόστολον ἐπίσκοπος, διωγμὸν κινήσαντος Τραιανοῦ, θηριομαχῆσαι κελευσθεὶς ες Ῥώμην στέλλεται δέσμιος. Πλέων δὲ καὶ ἐπιστὰς τῇ Σμύρνῃ ἐν ᾗ Πολύκαρπος ἀκροατὴς Ἰωάννου ἐπίσκοπος ἦν, ἔγραψε πρὸς Ἐφεσίους Ἐπιστολὴν μίαν, ἄλλην πρὸς Μαγνησιανούς, τρίτην πρὸς Τραλλιανούς, τετάρτην πρὸς Ῥωμαίους. κἀκεῖθεν ἐξιὼν, ἔγραψε Φιλαδελφεῦσι, καὶ Σμυρναίοις, καὶ ἰδικῶς πρὸς Πολύκαρπον, παρατιθέμενος αὐτῷ τὴν ἐν Ἀντιοχείᾳ ἐκκλησίαν, ἐν ᾗ καὶ περὶ τοῦ εὐαγγελίου τοῦ πρώην μεταφρασθέντος, ἐκ προσώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ μνήμην ποιεῖται, λέγων· Ἐγὼ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σώματι αὐτὸν εἶδον, καὶ πιστεύω ὅτι ἐστί, καὶ ὅτε ἦλθεν πρὸς Πέτρον, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ ντας, εἶπεν αὐτος· ψηλαφήσατέ με, ὅτι οκ εἰμι δαιμόνιον σωματικόν. Καὶ εὐθέως ἅψαντες αὐτὸν, ἐπίστευσαν. Ἄξιον δὲ φαίνεται, ἐπείπερ τοιούτου ἀνδρὸς πεποιήμεθα μνήμην, ἐκ τῆς πιστολῆς αὐτοῦ τῆς πρὸς ωμαίους γραφείσης ὀλίγα ἐκθέσθαι. Ἀπὸ Συρίας ἄχρι ώμης, θηριομαχῶ ἐν θαλάσσῃ καὶ ἐν γῇ, νυκτὸς καὶ ἡμέρας, δέκα συνδεδεμένος λεοπάρδοις, τουτέστι στρατιώταις τοῖς φυλάσσουσί με,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,720,480,950">
    a Hæc Disputatio Petri et Appionis a Photio memorata cod. 125 intercidit. Epistola autem prima superest uno tantum loco manca, altera ex bona sui parte.
    b Puta Christi 100. Cod. S. Crucis, et nomini ejus, quod magis placet.
    c Quod Eusebius ignorare se profitetur lib. III, c. 36, ex Nazarenorum Evangelio sumptum esse testimonium testatur Hieronymus, quem vide etiam lib. XVIII in Isaiam. Sed et in alio apocrypho libro, nempe Doctrina Petri, habetur. Ab Ignatio autem non in Epistola ad Polycarpum, ut innuit S. Doctor; sed in illa ad Smyrnæos recitatur, unde locum hunc, si parenthesi claudatur, emendari posse, arbitrati sunt viri docti.
    d Notandum in Græco deesse voces ὑπ' ἐμοῦ, cum Hieronymus dicat a me translatum. Vid. cap. 2 et 3.
    e Ign. Epist. ad Smyrn., cap. 3: Ἐγὼ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σαρκὶ αὐτὸν οἶδα, καὶ πιστεύων ὄντα. καὶ ὅτε πρὸς τοὺς περὶ Πέτρον ἐλήλυθεν, ἔφη αὐτοῖς· Λάβετε, ψηλαφήσατέ με, ὅτι οὐκ εἰμι δαιμόνιον ἀσώματον. Καὶ εὐθὺς αὐτοῦ ἥψαντο καὶ ἐπίστευσαν.
    f Græcus textus οἶδα, unde Italinus novi, id est scio vere resurrexisse; non enim, credo, Servatorem nostrum in carne vidit Ignatius, neque ab αὐτοψίᾳ argumentatur.
    g Dæmonium incorporale. Erasmus falso legit corporale cum pluribus mss. exemplaribus. Incorporale vero, non corporale legendum docet nos ipse Hieronymus Præfatione sua in XVIII librum Commentar. in Isaiam, Consule locum, ubi spiritus et dæmonium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,720,1000,950">
    incorporale pro eodem habentur. Præterea vetustissimus omnium codicum Sangermanen. noster legit incorporale; ita quoque codex eminentiss. card. Ottoni, sive Altempensis olim bibliothecæ jam laudatus codex. MARTIAN. — Male apud Græcum interpretem σωματικὸν, ut et in quibusdam Latinis codicibus corporale. Nostri omnes, et quos Martianæus consuluit, incorporale, ut alibi Hieron. ipse Præfat. lib. XVIII in Isaiam : Cum enim Apostoli eum putarent Spiritum, vel juxta Evangelium, quod Hebræorum lectitant Nazarei, incorporale dæmonium.
    h Ignat. Epist. ad Rom., cap. 5: Ἀπὸ Συρίας μέχρι Ῥώμης θηριομαχῶ, διὰ γῆς καὶ θαλάσσης, νυκτὸς κα ἡμέρας, ἐνδεδεμένος δέκα λεοπάρδοις, ὅ ἐστι στρατιωτικὸν τάγμα, οἱ κα εὐεργετούμενοι χείρους γίνονται· ἐν δὲ τοῖς ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μαθητεύομαι· ἀλλ' οὐ παρὰ τοῦτο δεδιναίωμαι· ὀναίμην τῶν θηρίων τῶν ἐμοὶ ἡτοιμασμένων, ἃ καὶ εὔχομαι σύντομά μοι εὑρεθῆναι, ἃ καὶ κολακεύσω συντόμως με καταφαγεῖν, οὐχ ὥσπερ τινων, δειλαινόμενα, οὐχ ἥψαντο. κἂν αὐτὰ δὲ ἄκοντα μὴ θέλῃ, ἐγὼ προσβιάσομαι. Συγγνώμην μοι ἔχετε, τί μοι συμφέρει ἐγὼ γινώσκω. Νῦν ἄρχομαι μαθητὴς εἶναι· μηδέν με ζηλώσαι τῶν ρατῶν καὶ ἀοράτων, ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω· Πῦρ καὶ σταυρός, θηρίων τε συστάσεις, σκορπισμοὶ ὀστέων, συγκοπαὶ μελῶν, ἀλεσμοὶ ὅλου τοῦ σώματος, κολάσεις τοῦ Διαβόλου εἰς ἐμὲ ἐρχέσθωσαν, μόνον ἵνα ησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω. — Legendum ut edidimus ἅψαντες, quod nescio cur in ὄψαντες nuperus editor, inscio lectore, mutaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia. O texto principal está em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) também está dividido em duas colunas, com continuidade de texto da nota 'g' da esquerda para a direita. Caracteres gregos e latinos misturados nas notas.
  </notas>
</pagina>