059

S. EUSEBII HIERONYMI

0640

et Apostolica doctrina dignum, inquo et antiquitatem A crolocic maudeuntoc, 5 T xal ci» &pyotótnta. cs iSiac

Sus atalis ostendens , ait, plurimos a se visos qui
sub Domino variis in Jud:ea oppressi calamitatibus ,
$anaii fuerant, et qui a mortuis resurrexerant,

XAexig Oeoüc , pn, moXUc éwpaxfvat Tobg )mó toU
Kvpiou mouute £v. ci "lovOnia x&uyovtag vócote la0év-
cag, xal óc, ttys Ex vexupóy &yfatoaav.

CAPUT XX.

Aristides Atheniensis philosophus eloquentissimus,
et sub pristino * habitu discipulus Christi, volumen
nostri dogmatis rationem continens, eodem tempore
quo el. Quadratus, Hadriano principi dedit, id est,
Apologeticum pro Christianis, quod usque hodie per-
Severans, apud philologos ingenii ejus indicium est.

"Apiateióng "Aünvaitv qóropog tOppaSuc, xal xxv
và» mporépuw Gucjwryiv, paucis "Ince Xpurvoo, vto
xoc Góypacoc diusrépou &vkpsatoy Aoywrpou, xat £xtivo
xaipoU £y. d xai Kovadpároc, 'Aüptev *&. Bacóut ini-
$wxt, vovTÉcTt., &roloymvuxóy jmip Tí» Xptrtteov,
ómtp &ypr vo9 mapüvrog map rolg guoAóyote aultrat.

CAPUT XXI.

Agrippa, cognomento b Castor, vir valde doctus, p. — 'Aypirrac, ó érbOxv K&arop, &vàp mv metaditupt-

adversum viginti quatuor Basilidis hxreiici * volu-
mina, qux in Evangelium confecerat, fortissime dis-
seruit, prodens ejus universa mysteria, et prophetas
enumerans, 4 Darcaban et Barcob, et ad terrorem
audientium alia quedam barbara nomina: et Deum
maximum ejus Abrazas, qui quasi annum * continens,
si juxta Grzecorum numerum supputetur. ! Moratus
est autem Dasilides, a quo 863 Gnostici, in Alexan-
dria temporibus Hadriani, qua tempestate et € Co-
chebas dux Judaicz factionis, Christianos variis sup-
pliciis enecavit.

vog, zuv& TV 6xoctctogápuy Bacosidou «ipttixoo 1ó-
4» «y tig t0 Eonsryluoy map! a3r00 vtptppaaÜtvcoy,
qevixtoc Sinyücato, mávt« «)roU c& puctüpux xpai-
voy, xal co0c tpogrtag avverapipovpsévoug, Bapratv,
xal Mapxó6, x«l vpóc 060v T&v &xpouptw», Ertp& cv

. BépOopa óvópata , xai «àv néyurtos exco Oso» "Afpa-

B&e, olx éwuxutóv Ttpiyovta xaTà 109 &piüuàv c&w
TFpaixóv. Jngutópevov. TtlturGvcoc Bacosióou yvacctxol
d» 'AleEavopsia Do Uno«v & roic x póvou; fl "A3prc-
vob, Ort xai KoxtBog 0 vov "loudaiv ryobjutvog ro)Oone
Tóvy Xpurtuxyvoy mote cuuoplaue &vüctv.

CAPUT XXII.

Hegesippus vicinus Apostolicorum temporum, et C

omnes a passione Domini usque ad suam tatem Ec-
clesiasticorum actuum texens historias, multaque
ad utilitatem legentium pertinentia hinc inde cou-
gregaus, ^ quinque libros composuit, sermone sim-
plici, ut quorum vitam sectabatur, dicendi quoque

ram ulerque. Hxc vero Apologia, qua gravissima
Persecutio sedata est, ut testauir Hier. Epistola su-
pra laudata ad Magnum, amplius non habetur. Satius
porro est opinari oblatam eam Hadriano, cum secun-
dum Athenas venisset, non primum, ut vulgo existi-
matur: nempe Christi anno 126 non triennio ante.

a [d est, sub veste philosophica, seu pallio. Infra
cod, S. Crucis, Hadriano principe , male. flier. Evi-
stola.ad Magnum, Aristides philosophus, vir eloquentis-
sinus, eidem. Principi (Hadriano) Apologeticum pro
Christianis obtulit, contextum Philosophorum sententiis.
Deperdita est etiam hzee insignis Apologia, quamvis
apud Caloieros in Mideili Monasterio latere eam qui-
dam scripserit.

b Martianzeus. Castoris, ut et Euseb. 'Aypimro? Ká-
evopoc. Cod. Gemblacen. ct Indiculus Heres. qui Hie.
rouymo tribuitur, Pastoris, omuino vitiose.

* [ntercidit Agripp:e opus, ut et Basilidis volumi-
na, quie fortasse. Evangelium. inscribebantur ; hoc
enim nomine videntur memorari ;alibi,ab llierony-
mo, aliisque.

4 Barcaban et Barcob.ilta legunt exemplaria mss.
Iu nounullis est, Berthaham et Barcobeth. A de his
verborum portentis, et nomine Abraxas, vide indices
nostros supra in hoc tono IV, eljin superiori to-
mo Ill, nostre editionis. Similiter et de Antinoo infra
in Hegesippo.;De Co:heba vide Comment. in cip. ix
Danielis col. 4447, «t in Epistola, Lectis: litteris.
De; Abraxas. et aliis. nominibus consule lrenzeuin
lib. tv, cap. 95. MaRTIAN.— Mirum quam varie barbara
hac duo nomina in editis libris et anu exaratis
inveniantur, et quam vitiose. Nostri primum Bar-
thabbam legunt cum duplici b, ut Eusebius, aliique

"iwgummog T&v xpówoy tà» "ÁmoctÓho» , mca;
&rà toU máÜouc coU Kupiov, $c tv idiev ypüvev, tv
boa vody npástev ogxtuev (acopiag xal mo cic
égthog àv &veyrwogxóvtev guyttiyov cn , Tavra y UUev
av)Aéyev mívct auyvEÜnxt Bi&.osc &r)evoTépo 67cm ,
&e ct ixtivor uyásaatat xapaxvüpas , o» TQ Bio dEn-

Gr:eci Bapxa66av. Alterum Barcob, aut Barcho. Ma-
lim. rescribi Barcop, quod Eusebiano Bzpxog magis
respondet. Theodoreto Dzret. Fab. 1, 4, et Eusebio
Prxparat. Evangelic. x, 5, ipsique Hier. epistola ad
Paulam de Alphabeto sonat, filium. vocationis , sicuii
Bapxa66a» Epiphanio xxvi, 2, est filius stupri, vel
parricidii, Proinde vitiose habent alii, qni Barcho-
beth , vel Berthabam, e Marcob, ek Barchon, et Ber-
cobbam , et Darcobbet legant.

* Malim continet, aul supputatur, expuneta vocula
si, quie ex indiculo de tlieresibus huc adscita est. Lit-
ter:e quie "A5pátac nomen efficiunt, juxta Graecorum
numeros Suppulat:e, reddunt 565 numerum scilicet
dierum anni Vid. qua in epist. ad Theodoram annota -
vimus.

f Moratus est autem, Non mortuus est, sed mora-
tus est autem, etc., legit codex Sangerman. cum mul-
tis aliis. ManTiAN. — Sic legunt codices nostri om-
nes, et Sangermanen. apud. Martianzeumn , aliique
Regii. Ipse Hier. in Chronic. ad an. Christi 135 :
Basilides heeresiarches in Alexandria commoratur , a
quo Gnostici, eic. Vide in Chronico ad pag. 709. Nam
quod vult quidam nobis dicam dici, quod moratus
pro mortuus legerimus ,ut et in Chronico commoratur
pro moritur, nos misero obtrectatore precamur mc-
liorem inentem.

& In quibusdam Hieronymian. codicibus Chozebas :
sieque revera est quandoque appellius impostor ille
N2TO T2, filius mendacii : cum proprium uomen es-

set Cochebas, NAY'O Ta, filius stelle.

h Eximii bujus operis nonnisi quzdam fragmenia
Festa qux Hailoixius, et Grabe collegerunt, Vid.
Susel).

Digitized by Google
