<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    647 S. EUSEBII HIERONYMI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,600">
    CAPUT XXX.
    Philippus, episcopus Cretensis, hoc est, urbis
    Gortynæ, cujus Dionysius 871 in epistola sua me-
    minit, quam scripsit ad ejusdem civitatis Ecclesiam,
    præclarum adversus Marcionem edidit librum,
    temporibusque M. Antonini Veri, et L. Aurelii Com-
    modi claruit.

    CAPUT XXXI.
    Musanus non ignobilis inter eos, qui de eccle-
    siastico dogmate scripserunt, sub imperatore M. An-
    tonino Vero confecit librum ad quosdam fratres,
    qui de Ecclesia ad Encratitarum hæresim declina-
    verant.

    CAPUT XXXII.
    Modestus et ipse sub imperatore M. Antonino, et
    L. Aurelio Commodo, adversum Marcionem scripsit
    librum, qui usque hodie perseverat. Feruntur sub
    nomine ejus et alia syntagmata, sed ab eruditis quasi
    ψευδόγραφα repudiantur.

    CAPUT XXXIII.
    Bardesanes in Mesopotamia clarus habitus est,
    qui primum Valentini sectator, deinde confutator,
    novam hæresim condidit. Ardens ejus a Syris præ-
    dicatur ingenium, et in disputatione vehemens.
    Scripsit infinita adversum omnes pene hæreticos,
    qui ætate ejus pullulaverant. In quibus clarissimus
    ille et fortissimus liber, quem M. Antonino de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    Φίλιππος ἐπίσκοπος Κρήτης πόλεως Γορτύνης, οὕτινος
    Διονύσιος ἐν τῇ ἐπιστολῇ 872 αὐτοῦ μέμνηται, ἣν
    ἔγραψε πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν προειρημένης πόλεως, ἔνδο-
    ξον πανὺ κατὰ Μαρκίωνος ἐξέδωκε βίβλον, (Forte sup-
    plendum καὶ) ἐν τοῖς καιροῖς τῶν προειρημένων διέπρεψεν.

    CAPUT XXXI.
    Μουσανός, οὐκ ἄδοξος μεταξὺ τῶν περὶ ἐκκλησιαστι-
    κοῦ δόγματος συγγραψαμένων, ἐπὶ Μάρκου ᾿Αντωνίνου
    Βήρου κατεσκεύασε βίβλον πρός τινας ἀδελφούς, τῶν
    ἀπὸ τῆς κκλησίας πρς τὴν τῶν Ἐγκρατιτῶν αἵρεσιν
    κατανευσάντων.

    CAPUT XXXII.
    Μοδεστός, καὶ αὐτὸς ἐπὶ ᾿Αντωνίνου καὶ Κομόδου κατὰ
    Μαρκίωνος συνέταξε βίβλον, ἥτις ἄχρι σήμερον ὑπάρχει.
    Φέρεται καὶ ἄλλα αὐτοῦ συγγράμματα, ἅτινα παρὰ τῶν
    πεπαιδευμένων ψευδεπίγραφα ἀποδοκιμάζεται.

    CAPUT XXXIII.
    Βαρδησάνης ἐν Μεσοποταμίᾳ λαμπρὸς φανεὶς, πρῶτον
    μὲν Βαλεντίνου σπουδαστής, ὕστερον δὲ ἀντίπαλος, και-
    νὴν αρεσιν συνεστήσατο. Τούτου παρὰ τῶν Σύρων θερ-
    μοτάτη κηρύττεται εὐφυΐα καὶ ἐν διαλέξει σφοδροτάτη.
    Ἔγραψε πάμπολλα κατὰ πασῶν σχεδὸν τῶν αἱρέσεων
    τῶν ἐπὶ τῶν χρόνων αὐτοῦ ἀνακυψασῶν ἐν οἷς περιφα-
    νής ἐστιν καὶ γενναῖος ὁ λόγος, ὃν Μάρκῳ Αντωνίν περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,940">
    a Erat nempe Gortyna Cretæ metropolis. Recole
    S. Clementis ad Corinthios Epistolam.
    b Ætatem non tulit.
    c Musyanus in Vatic. dicitur; in Veronens. Musya-
    nus, Eusebio Μουσανός. Mox idem Veronens., qui Ec-
    clesiastica dogmata scripserunt.
    d Plerique editi libri adversus quosdam fratres :
    dissentientibus nostris, aliisque magno numero mss.
    ipsoque Eusebio, qui præpositione πρός utitur. Opus
    istud Musani, quod vocat Euseb. Ἐπιτρεπτικώτατον,
    amplius non exstat.
    e Nihil ex hujus Modesti scriptis superest hodie.
    Plerique autem mss. legunt συγγράμματα, et ψευδεπί-
    γραφα, quas voces et Sophronius retinuit, et immu-
    tare, juxta Martianæum, in συντάγματα, et ψευδόγραφα
    nulla necessitas cogit.
    f Membranæ Veronenses, Mesopotamiæ, cujus
    locutionis exempla optimi Scriptores Latini suppe-
    ditant.
    g Veronens. duoque alii cod., novam ipse hæresim
    condidit. Quæ autem essent novæ ejus hæreseos pla-
    cita, difficile dictu est. Ex Marino Bardesanista in
    Dialogo de recta fide intelligas, duo illum admisisse
    principia, sive ῥίζας, radices, quarum una dumtaxat
    bona esset, scilicet Deus. Delatam dixisse de cœlo
    Christi carnem non ex Maria sumptam. Denique
    mortuorum resurrectionem fuisse inficiatum. Sed
    hæc eadem deliria e Valentini, a qua defecerat,
    schola promanabant. Singulare unum de eo annotat
    Epiphanius, quod uteretur Lege et Prophetis, Veteri
    ac novo Testamento, et apocryphis quibusdam, quod
    certe Valentiuiani non admittebant.
    h Nonnulla ex his nominat S. Ephræm Syrus, qui
    ejus sectæ errores sæpius impugnat.
    i In aliis libris florentissimus. At Eusebius, lib. IV,
    cap. ultimo, ex quo hæc Hieronymus hausit, ἐπι-
    γνώτατον vocat : Rufinus potentissimum, quemadmo-
    dum et vetus Irenæi interpres potentissimam dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,940">
    de Dionysii epistola cap. 27.
    j Sunt docti viri, qui hunc Antoninum nihil mi-
    nus fuisse quam imperatorem velint et perperam
    scriptum ab Hieronymo Marcum Antoninum quem
    Eusebius dumtaxat Antoninum dicit, quemdam, ut
    autumant, eo nomine Bardesanis socium. Nam et
    lib. VI Præparat. Evang. cap. 9, postquam hujusmet
    libri de Fato fragmentum attulisset luculentissi-
    mum ita subdit, Bardesanem philosophari solitum
    ἐν τοῖς πρὸς τοὺς ἑταίρους διαλόγοις, in Dialogis ad
    amicos. Ad hæc Valesio minime est verisimile, li-
    bros Syro sermone scriptos imperatori Romano po-
    tuisse nuncupari : quod quidem argumentum et me
    movit aliquando. Verum si putes innui M. Antoni-
    num Elagabulum, qui apud Phœnices Solis sacerdos
    fuit, Syrumque adeo sermonem optime noverat, jam
    nihil erit. Quod spectat Eusebii testimonium, per-
    sonæ quæ in dialogis colloquentes inducuntur, mi-
    nime omnium vetant, quin liber ipse alteri possit
    inscribi. In hoc autem de Fato non præsumptus An-
    toninus, sed Philippus nescio quis disserit, ut neque
    ex hoc capite aliquid evincant, qui in contraria opi-
    nione versantur. Cætera optime quadrant Hierony-
    mianæ sententiæ, atque ipsa cum primis ratio tem-
    poris, siquidem Auctor Chronici Edesseni natum
    tradit Bardesanem anno Græcorum 465, hoc est
    Christi 154. Abgaro Maani filio familiarem fuisse
    testatur Epiphanius hæresi 66, eique consentit Eu-
    sebius lib. V Præpar. cap. 10, ubi legem, cui sancien-
    dæ auctor fuerat Bardesanes, ne quis se in
    posterum eviraret, durasse ait, ad tempora Antonini
    Cæsaris, non Pii appellati, sed Veri. Quin etiam tra-
    dit idem Epiphanius, illum, cum orthodoxe sentiret,
    usque adeo flagrasse zelo Dei, ut audire recu-
    sarit Apollonium Antonini Imperatoris amicum suaden-
    tem, ut se Christianum esse negaret. Porro hic
    ejus Liber de Fato adversus Abidan Fati assertorem
    est editus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (647-648) com texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). O aparato crítico ocupa a parte inferior em duas colunas. Números em negrito (871, 872) preservados. Caracteres gregos inseridos no texto latino (ex: ψευδόγραφα, ῥίζας) transcritos fielmente.
  </notas>
</pagina>