615

$. EUSEBII IHERONYMÍI

676

ionino, qui Macrino successerat, legationem pro A Maxpivov, mptaÓsixy ávtditero mtpl &vactáctoe "Ep-

instauratione urbis Emmaus suscepit, qux» postea
* Nicopolis appellata est. l/njus est cpistola ad Ori-
genem super questione Susanmm : eo. quod. dicat
in Bcbrzeo haue 5 (abulain nou. haberi, nec convce-
nire eum flebrsica etymologia * &xó to9 oxivov c7íi-
Gut, xel &ró voU mptvov mpigat, Contra quem doctam
3 epistolam scribit Origenes. Exstat ejus ad Aristidem
altera epistola, in qua super $-govig, qum videtur
esse in genealogia Salvaloris apud Mattiizum et Lu-
cam, plenissime disputat.

paoUe Tüg wOÀtog che pecoxvüsiang Ntxoró)sog. "Eae
xal inea voMi mpóg "Dpeyévnv , Ext» cic vatà Xocdvoaxv
Unváctec * Myec yàp ly và "E6paixo voUcov pi etvea tov
pXfov, uni avvádici c5 "EÓpatrá ivvpoloyix , &nó o0
mpivou mpicat, xal &nó «o0 ay ivov a gisat, mpbg v Qu-
Soxussapávay nwrroXiv ypágtc "Dpeyéyne. "Eae adcot
xai vpóg "Apwttióny GÀ imavoli , i 2 mpl cüc Qux-
guviae vie Doxodonc stvat dv «ij yevtodoyla coU ZoTípog
me«p& MatÜaiou xai Aovx&, &pxovvrts Ow Eyttot.

CAPUT LXIV.

* Geminus, Antiochen:e Ecclesiz presbyter, pau-
€3 ingenii sui monumenta 865 composuit, florens
sub Alexdndro principe, et episcopo urbis sux f Ze-
benno, eo vel maxime tempore, quo. lferaclas Ale-
xaudrinze Ecclesi pontifex ordinatus est.

Teptvog tfe xxtà "Avrtóy tuxv 'Exxonolae mptaGUctpo:,
Obya «ác obuiac cóputac 90 Pix cvviceEry, ei-
cue ini "Altfkvdpou coU Dacdéoe, xai iri Zr6kvvov
émtorxórou cic Uta nO, iy Guivo páXurca cà xatpó,
£v ó "HooxMg cüc "AMtox8pévs boXnaiae mptaÓUttpor
xatíctu. ]

CAPUT LXV.

Theodorus, qui postea Gregorius appellatus est,
Neoczsarex l'onti episcopus, 3dtiodum »dolesceus,
ob studia. Graecarum et. Latinarum litter:rum, de
Cappadocia Berytum, et. inde Caesaream. Pal:estinze
transiit, juncto sibi fratre Auienodoro. Quorum cum
egreziam indolem vidisset Origenes, boriatus est
eos ad philosophiam, 5 in qua p»ulatira Christi fidem
Subiutroducens , sui quoque sectatores. reddidit.
bh Quinquenuio itaque eruditi ab eo remittuntur ad
à marem, e quibus Theodorus proficiscens, mavnyv-
puàw eÓxapurriag scripsit Origeui : et convoeata

grandi frequentia, ipso quoque ) Origene przscute, C

recitavit, qui usque liodie exstat. Scripsit et uera-
gp«co» in. Ecclesiasten brevem quidem, sed valde

à [n Chronico ad. an. 4 M. Aurelii Antonini, In
Palestina Nicopolis, que prius Emmaus vocaba ur,
urbs condita. est, legationis industriam pro ea susci-
piente Julio Africano scriptore temporum, Vide el
Csssiodorum ad an, Christi 222.

b Hauc fabulam. Fabulam hic vocat historiam Su-
sinnmv, sicut. Supra. historiam Samsonis et Dalil;e.
Vide Indicem prioris Partis hiojus. tomi, ManTAN.
-— Fabulam cuin. dicit. Hierouymus, non sitim
pro figmento accipe ; interdum enim et de. veris:si-
mis rebus dixit, ut in. Pbilem. totam. Samsonis fa-
bulam, ei Quiest. Heb. x1, 28, fabulzn vocat quam-
dam Hebraeorum traditionem de Abraliam, quam
pau:o post veram traditionem appelbit.

€ "Ano toO exivoo axtcot. Owmittuntur verba hxc
Grirca iu. vetustissimo. nostro. codice Sangerm»n.
Vide Priefationeii Hiero». in librum Danielis, 1tomo
edu. nosirze, MARTIAN.

4 Partem. hujus epistole servavit Euseh. lib. 1
Hist. c.7. Exstant vero superiores de Susanne
questione tum Africani, tuni Origeuis.

* Geminus, ete. In. eodem. Geminus ponitur. post
Theodorum, quamvis in Indice liminari Geminus po-
Situs sit ordine vulgato. ManriAN. — lunc. cod.
Gembiac.. Eminum, Eusebii. Chronic. Geminianum
appeliat, Sangermanen. teste Martianzo, post Tüico-
dorum vitiose collocat , ut et supra. Gaium ante
Minucium Felicem. Seripia hujus Gemini deside-
Fantur, et nemo pri:eter. Hieronymum meinorat.

1 Veron. cod. Zebbenno, Euseb. zeGivov, atii Ze-
bennium vocant. Alexauder Sev, ab an. 222 ad 235

Gtó9upoc, 0c Üartpoy bon l'oxyópror, Neoxmmaptiag
Eniexoroc, víog xopióá, Sux cXv mraidtuacw "EXAnyousv «t
xal "Popaixw ypmpuétov, &mó vüg K«mmadoxin; elc
Bxpvtóv, x&xtiütv sig Kewáptux tfe WaOoievimc Sd6n,
&pa "AUnvodópo: OOo, dryrevav tiv iEniprcov tügutey
fopaxóe 'Opeyévos, vobrouc elc oosopixv nporcpéjoro,
xl xav uíépoc slg civ «o0 XpureoU niat tiaécyors, Cw-
Jerr&c idiouc xxtístuotv. "Emi mévre colvvy map! cito
meiltuÜEver E, mpóg cw intípa énomípmovtoc, &y' dv
à Ovü0npoc &moSnu3w , mewryopuby tóyopuwrriec và
"Opryéytt Cyperjt , xod avyyrowoáptvose mavrac vob; im
yepioue, «)roU vt 00 "Opeyévouc mpovros , oUrov dy-
ye có» Aóyov , Ortu Kypt v00 eapüvrog Umápyt.
"Eypeye 94 xal Ceppasto cle "Exonaweo niv , Dy error

imperavit.

€ Minime vero ad Christi (idem per Philosopbizs
studium cenvertit. illustres hos fratres Adamantius,
jam euim antea Chrisianse Religioni dederant no-
men; sed quemadmodum Eusebius tradit lib. v1 cap.
$6 illos ín Grecas Romanasque disciplinas vehemen-
ter. incensos, injecto amore philosophim, a. prioribus
studiis ad divinarum rerum meditationem wt transirent,
adhortatus est. Profecto ipse Tüaumaturgus in. Nua-
cupat. in Origen. se multo ante ad sgnitioneim veri-
tatis venisse. profitetur, quam ad Origenem acces-
8isset.

^ fnitio autem Euchari;tici ad Origenem ipse de
Se Lestitur. Gregorius jam ab. octavo. auno, nedum
quinto, neminem audisse, ni-i àadmirandos iilos vi-
ros vere l'hilosophize assectss, condiscipulos nempe
fuos, Ürigenis auditores. At non ideo hac fliero-
nymi, sie Eusebii testimonio adversari pntes; non
enim se per. octennium eos acdivisse continuo tra-
dit, sed prrte: quam illos, non alium quemquam.

í Perperam. legit Martianaeus. ad. Putrem : quem
decino quarto. :etatis su anno jaro auiiserat. Gre-
gorius, ut. ipse in. Eucharistico sl Origenem testa-
tur; hene. vero est, quod suspicatur fegendam. esse
ad Patriam : quam lectionem Lipsius, et Gravius ex
Suida probaverant jamdiu antea. — Remittentur ad
Patrem. Editi libri cum mss. non. paucis, ad ma-
trem, alii ad. patrem : forte ad. patriam legendum
esset. MABTIAN.

) Origenis nomen , quod videtur abundare, non
repeiit hic Veronentis liber.

Digitized by Google
