055

S. EUSEBIIL HIERONYMI 656

versus Montanum, ^ Priscam, Maximillamque com- A cà xer& Movravoo xai IiptexDQag , xai MakuiDDag avs-

posuit, recordatur, scripsit contra eosdem volumen
procipuum, et adversus Gentes Judaosque libros
b alios, et Principibus illius temporis Apologeticum
dedit. Floruit autem M. Antonini Cominodique * tem-

poribus.

vt0bvei, pépyntat, Éypoje xav! adtóv qtUyoc i&aiptcos,
xal xxv& TOv "EÓvov v& xai "Lou Baíew A&youg G)oug.
"Eréóuxec 0d c cnvxaUva. facti &noloynvu), &vbà-
c&$ Tolg xpóvotg M&pxou "Avtuvivou Kopüdou.

CAPUT XL.

$881 Apollonius, vir disertissimus, scripsitadver-
sus Montanum, Priscam et Maximillam iusigne et
longum volumen, in quo asserit Montanum, *et insa-
nas vates f ejus periisse suspendio : ct multa alia, in
quibus de Prisca et Maximilla refert : E Si negant eas
accepisse munera , confiteantur non. esse. Prophetas ,
qui accipiunt : et mille hoc testibus approbabo, Sed et
ex aliis fructibus probantur Prophete. Dic. mihi , cri-
nem fucat Prophetes? stibio oculos. linit ? Prophete

8842 'AroDÀwor, &àp Düeyqubtevor, Éypoerpt xac
Movcayob, TipurxÜec xai. Malus uéya xal inümpovy
tiUxoc, £v & qnot Movcavóv xal vá parvopávag mpopütt-
Sec &n&ybncÜat, xal Éctpa noAà, Ev ole repli ipurxüDac
xol MaluiOXac Mott. El &pyoovrat aov&c eÜnptvos Spa,
Opoloyücovct ixi atvat mpopicag to0e Ütxouivouc Spa,
xai Qu xwv voto Eyyc paptüpuv. "AJ xal $c
£rípuv ipyov mpopiürut Goupátovrat. Elmé por, xópny
Bárttt mpopiituc ; avt6Go vo0c ógfod pode xpitu; mpopi-

vestibus et gemmis ornantur ? Prophetes tabula ludit et [j ce iaSupatt xal papyapitewe xoaptivut; mpoprtue t&-

tesseris? Propheta fenus accipit? Respondeant, utrum
hoc fier. liceat, an non : meum est approbare, h quod
fecerint. Dicit in eodem libro, quadragesimum. esse
annum i usque ad tempus, quo ipse scribebat li-
brum, ex quo hxresis Catapbrygarum habuerit exor-
dium. Tertullianus sex voluminibus adversus Eccle-
siam editis, qux» scripsil mepi ixecaotor , septimum
proprie adversus Apollonium elaboravit , iu quo om-
nia, quie ille arguit, conatur defendere. Floruit au-
tem Apollonius sub Commodo Severoque principibus.

6a xal Boots reist ; coxoug AapÓkvst mpopricue Gmo-
vptbdou, si coUco ytvéaÓat QEv, 3) xal. ux), »«l ipov lot
Déjar drt mip menovi«agt Abit 6 abc c Bible,
TtcGapaxogtóv &ivat évtxutOv Éoc ToU xuipoU, 8v. à xal
«Uróg guyypágetau, &p' 09 v2» &pyxiv (Olbato | iptaue
3 xarà epóyac. TepruJuavóg O6 ixütónxàc Yoyouc é&
xat& vig Exxnsiac £pl ixcv&toc, tov Efoopoy Dixie
xat& "AnoXiuviou Guvétoktv , iv à m&vra &rtp ixtivog
eXO)vst Ent eipit , ixSoxt, "HvUnos. 88 "AroXowtog eni
Kopó80v xai ZtÓüpov.

CAPUT XLI.

Serapion, 1 undecimo Commodi imperatoris anno

Xapominy, tà lvütx&co (adco Kopodou vou Bacéus,

Antiochiz episcopus ordinatus, scripsit epistolam ad — xtporovi&ele cüc Avrtoy éov Lodnciac knirxoroc (ypejev
k Caricum et Pontium , de hzresi Montani, in qua C imwrtoli» mpóc Kapivoy xài Ilóvttov, ttpl eig aipíotoc
et hc addit! : Ut. autem 88. sciatis falsi hujus — Movcavou v«vxa mpoattic* «Iva 84 8S yvérct ci» D-

^ |ta habent codd. nostri omnes et quibus Eras- — prxter suspendii narrationem ; muita alia notatu

mus, Suffridus Petri, ac Martianzus usi sunt. Alii,
maxime editi, Priscillam. n

b Duos nempe adversus Gentes, ac totidem. contra
Judaeos, wt Eusebius, v, 17, memorat; non enim ho-
die exstant. . .

c Copulam que supplet vetustiss. Veronen. liber,
cum antea vitiose obiineret dumtaxat Commodi : et
duos tamen Imperatores intelligi necesse sit. Paulo
supra quidam codices eum Grzco interprete Prin-
cipi pro Principibus : perperam, quidquid Victorio
visum Sit. . . D.

4 Hic ille Appollonius est, quem Ephesi Antisti-
tem dieit, Auctor Priedestinati lieres. 26, qu est
Cataplirygum : Scripsit, inquit , contra eos librum
sanctus. Soler papa Urbis, et. Apollonius Ephesiorum
antistes , conira quos. scripsit Tertullianus. presbyter
Carthaginiensis. . .

* Equidem hanc de insanarum vatum suspendio
narrauonem Eusebius, lib. iv, cap. 18, nou ex Apol-
Jonii libro contra Montanum repetit, sed ex altero
ejusdem argumenti, auctoris tamen incerti , quein
Rhodouem fuisse Hieronymus eo capite $1 tradit.
Hiuc iterum S. Poctorem Valesius argui! pynpovexoo
&paprüparos , ut ibi animadvertimus. Sed quaudo
peeniarem Apollovii librum adversus Cataphrygas
Ku-eb.u» recense , profecio facile potuit in utroque
opere tum bujus, tum Rhodonis, eadem haberi de
insanarum vatum suspendio historia , eujus hic
modo ad Apoll«num no-ter meminerit, ad Rhodo-
nem dissimularit. . .

f Supplemus ejus, nostrornm codicum et Gravii auc-
toritate. Quod additur et multa alia, cave intelligas,
multa alia volumina ab Apollonio scripta dici, sed

digua referri de iisdem Prisca et Maiimilla, cujus-
modi ea sunt, quie subsequuntur. Non adeo contem-
nenda codicis no-tri lectio, et multa alia : de quibus,
Prisca et Mazimilla, refert , etc. .

E Euseb. v, 15: 'Eày &pv&vrac 9ópa vo02. mpogitae
aUt&v sÜmetvet, roUro ópoloyngétteoay, Ort kay dr,
O&cc «górte, oux slot npopitat. Kal. popizg &moósc-
Étte roUTov vapaccücoptv. Aveyxaiov ó6 iatt m&vtac
xapmoUe doxihá roto mpogrtov. llpopyütng, Simé pot,
Brsicon ; mpopitne atiGircac; mpoprrne goxorust ;
Tpopütns v&6Àate xal xüÜoig maitti; mcpogutoc Davttott;
T«Uta ópoleyncatece» nórtpov (toto) 3 px &yo 9i,
óct yéyovt map" exroic, Oto.

b Veronen. meum est probare quia fecerint ; quse
commodior lectio. est, et a Grcum textum, i95
9i óc yéyovt mop! axroiz, Oto.

i Keferas ad Christi 210. Opus autem Apollonii
exceptis aliquot fragmentis apud Euseb. quemadmo-
dum et Tertulliani, quos infra memorat, libri septem
ij terciderunt, Paraelius ex eorum Greco título,
Grxce olim scriptos judicat ; at variant bac in parte
mss. libri, duoque ex nostris Latine liabent de ecstast.

j Mortiangus , cum aliquot mss., Sarapion, et
Gr:ece Zapanie». Tum Vatic. decimo pro undecimo.

k Carinum 10 Carico passim editi babent, et w58.
cum Graco. interprete. ALalii itidem eum Ensebio
Caricum. wpóc Kapuxóv xal Ióvrcov. lib. v, c. 19.

| Euseb. v, 19 :"Orroz 0E toUro tdntt Ort cüc yevdouc
T&Utue TÀtec cc EroxxAovpévnz viae mpopurtiuc (69E-
Avira x Cvépeytx map màan tf iy xóopto &deigótutt ,
mríropoa opi» xxl KXavdiov AsroJuvapigu toU uexepo-
térov yevouívou dv "lepkmóe cüg Ae(ae iremxomu)
To&ppate.

Digitized by Google
