eás S. EUSEDII

lIERONYMÍI 644

Suecpifiág ^, et Crescentem Cynicum, qui multa adver- A (F. leg. Kpiexevra) vóv Kuviaóv, vüv xatà vow y purtux

sum Christianos blasphemabat, redarguere gulosum,
et mortis timidum, luxurizeque et libidinum sectato-
rem, ad extremum studio cjus et insidiis accusatus,
quod Christianus esset, pro Christo sanguinem fudit.

vày BAoegnpo)vra , wol x«May «Xróv Aipapyos, xci Tüy
Ü&vaxov poboUpcvov, Gawtóvrt xal axólagcov , «loc tf

; ; : -
Toótou bwpytio. vai émiDovXf, dz y putuoóe Unip voO
Xpia too énofity.

CAPUT XXIV.

Melito Asianus, Sardensis episcopus , librum im-
peratori M. Antonino Vero, qui ^ Frontonis oratoris
discipulus fnit, pro Christiano dogmate dedit. Scrip-
sit quoque et alía, de quibus ista suut , qua subje-
cimus : De Pascha libros duos, de Vita Prophetarum
librum unum, de Ecclesia librum vnum, * de Die
Doimninica librum. unum, de Sensibus librum unum,
de Fide librum unum, ? de Plasmate librum unum,
de Anima et Corpore librum unum, de Daptismate
librum unum, de Veritate librum unum, de Genera-
tione Christi librum unum, * deProplietia sua librum
unum, de Philoxenia librum unum, et album 867
librum qui Clavis inscribitur; de diabolo librum
unum, de Apocalypsi Joanuis librum unum, f negl
'Evaup tov 8co9 librum unum, et 'ExloyGv libros sex.
Hujus & elegans ct. declamatorium ingenium Ter-
tullianu& in septem libris, quos scripsit adversus

Merov "Acuréc, X«püéo 'Eniaxonog [Gov Bacist
Mápzo 'Avreviwe Büpp, Og porrwvoc toU propor pa
Üncàc Pytyóvit, Ümdp coU Tis x prrvuxviiy Oéypavos iné-
$uxsv. "Eypept 96 zal fvtpa, &y' v 1606 vmtrülopasv*
Tipi «oU Tác ye Aoyouc uo, m&pi Biou mpuggrusoU Loyov
fva, mpi "Exxgoin; Aoyoy Ex, tpi "Huípac Kupiuxüg
Aeyow Éva, mtpl Auxvolag Xóyov fyc , mapi cv. lioton
Aoyos fva, mepi T)&osce tva, rapi Vuyfig xal aopatog
ive, mpl Barviggatoc fva, mtpl Alu0tiag (va, mpl

B Fevvicseg Xpwrtou fva, tspi lpopurtiug ioiec $va, vtpl
üobsviag fva , x«l fespov Xoyov 0c inveypágevoa Kai ,
arp AuxfóAoU va, mtpl AmoxaXojsoc "Toxviou £va, xad
mspl coo "Evatopátou Üsou Jyov £v, "Exkoyü Myoug t&.
ToUro» tày «gutav Crowov S68 ToroXiavor i» rois
íxc& Moyou, o0g Éypejs sat& cic  Exónciac uxip Mov
T&y00, Aéytt Ott mo))ol àv dgtcipuv vouilougty «vOv
mpoyticuv.

Ecclesiam pro Montano, cavillatur, dicens eum a plerisque nostrorum prophetam putari.
CAPUT XXV.

Theophilus sextus h Antiochensis Ecclesi:e episco-
pus, sub imperatore M. Antonino Vero librum con-
tra Marcionem composult , qui ! usque hodie exstat.
Feruntur ejus et ad Autolycum tria. volumina, et
contra h:eresim Hermogenis liber unus : et alii bre-
ves elegantesque tractatus ad zedificotionem Ecclesice
perünentes. Legi :ub nomine ejus in Evangelium

* (uod Tatianus apud Eusebium 1v dixit c5 pe-
4€ 7n, de Roma. accipit Hier. ; alii de Megalo-
poli. Arcadiz urhe, de qua alibi Tatianus, malunt
intelligere.

b Puto ut Frontonis ipsius calumnias confutarel ;

. ille enim famosa Declamatione Christianos probris
oneraverat, Ejus meminit Gellius, Julius Capitoli-
nus, Ausonius, aliique.

*« Librum de Die Domiuica non enumerat cod. Ve-
ronensis, quem tamen Eusebius novit, et mepl xu-

iwxxaje Vocat, Ll. 1v, c. 96.

4 Hunc de Plasmate librum Vatic. 542, non agno-
scit : Veronen. noster de Plasi icgit, veriore, ut ar-
bitror, lectione. Ensebius vocat cepi rOéctog. Idem
voluit exprimere Gemblacensis de Phase, ubi lezend,
de Plasi.

e Non ita videtur intelligendus Eusebius; non e-
nim ztpl mpognttize autoU dieit, sed «oroU mspl mpo-
enieiac : quamviset Rufinus vertat, e? de Prophetiaejus.

t Variant hoc loco duo codices, Vatic. el S. Cru-
cis, Quorum alter KAITOITEPTENCOMATOT, etc., ubi
legend. xxi «à» mpl, etc., alter verbis lvawpátou 0tob
statim subjungit. De eternitate Dei, «óv &va, librum
unum et. Eclogarum, cic. Scilieet nd. oram libri, ut
arbitror, lac erat Graecorum verborum interpretatio,
De incarnatione Dei, quam non satis assecutus libra.
rius, qui eum iu textum Intrusit, legit , De eterni-
tate, eic., cujusmodi librum fnisse a Melitone scrip-
tum, nusquam reperire est. Hinc adeo novum suppe-
lit argumentum contra doctissimos viros, Cotele-
rium, Valesium, aliosque, qui interpretantur de Deo
corporeo, et Melitoni authropomorphitarum errorem
tribuunt, Jam si corporalem Deum probare Melito

GsógOog Éxtor cilc bv "Avrtoy tío "ExxÀnofog iniavortoe ,
Bomrüedovtoc Mápxou  "Avtovívou Büpeu Qi6lov xatd
Mapiewog avvitasty, Tite Gy pr mipspoy rvyyáitt. Toí-
Tou oíptrat xal mpàc Aóroluxov cpia ctn, wal xar
tüc alpíatoc "Epuoyévous Qeyos tle, xcl Xe Bpox eiat

C Bi&or, elc olxodopsw vig. bex)maiag évixoucat. "Avirvry
im óvópecet eciroU eig Exeryybuov vod cic Hopoiuia; Zo0e-

voluisset, numquam vocabulo iveopidcov usus esset,
quod proprie carne indutum , ut. Rulinus vertit, sive
incarnatum souat. Sed nec ipse Hieronymus nudum
libri titulum recensuisset, si tam prave lreseos
dogma!a contineret, Negotium facessit tamen Orige-
nis apud Theodorit. quast, 20 in Genes. testimonium:

Melito qui scripta reliquit de eo quod Deus corporeus

sit : et aliud. Gennadii c. 4, lib. 1, de Ecclesiasticis

Dogm. Nihil in Trinitate credamus corporeum, at vult

Melito, et Tertullianus.

€ Contrario sensu, eoque inepto, hactenus obiinnit
in. editis libris, Hujus elegans et declamotoriem. | ín-
genium. laudana Tertullianus in. septem. libris, quos
scripsit adversus Ecclesiam pro Montano, dicit eum, ete.

Emendant , verbis [andans, et dicii substituentes

cavillatur, codices antiquissimi, Veronensis et Vati-

eanus, tum penes Salomonem Cyprianam unus Guel-

pheriytanes, et quos probat Sulfridus Petri, Gem-
p blacensia. et Sigebergensis, quorum sequi fidem,

multo eoncinnioro lectione, placuit. Perro. omnia
Melitonis opera, si pauca. quzdam fragmenta. exzci-
pias, interciderunt.

b [Hunc in epist. 121, nd Algasiam, quast. 6 septi-
mum dicit. Antioehensis Ecclesie episeopum : seili-
cet ibi Petrum una compulat, hic eximit.

i Hodie amplius non habelur, quemadmodum ne-
que alia qu;e. deinceps numerantur opera, preter
volumina illa tria ad Autolycum. Librem alium de
temporibus eidem Autolyeo inscriptum quidam me-
morant ex Lactantii testimonio lib. t, de falsa Heli-
gione, non animadvertemtes. tertjum e tribus supe-
rioribus eum ipsum esse, qui temporem seriem texit,
quique adeo Lactantio laudatur.

Digitized by Google
