e19

$. EUSEBII HIERONYMI

624

Webraice, id est, suo eloquio disertissime, ut ea qux A Tuéc 9d, xai. c» mpóc Auoüouie kveytiegxovetu, dd,

eloquenter ecripta fuerant ín Hebrxo, eloquentius

mapá m&ycuy ExG2X)ecat.

verterentur [ Ms. vertisse] in Urzeum, et hanc. causam. esse, quod a cxteris Pauli Epistolis discrepare
videatur. Legunt quidam et ad Laodicenses, sed ab omnibus exploditur.

CAPUT VI.

$839 Barnabas Cyprius (Act. 1v, 56), qui et
Joseph Levites, cum Paulo. Gentium apostolus ordi-
natus ( Act. xin, 2; Gal. n, 9), unam ad edifica-
tionem Ecclesi: pertinentem Epistolam ^ composuit,
quo inter apocryphas scripturas legitur, llic postea
propter Joannem discipulum, qui et Marcus voca-
batur (Act. xv, 37), separatus a Paulo, nihilominus

G0 3«pr&6ac Kinptc, à x«i 'Iocig Atviruc ptc
HaoÀou r&v iÜvü» 'Amocgtolog xatuccoÜtle uiuv mpóc
oixoQouxv c3. Onnolag "Ertrto)nv avvicoEtw , cus alc
Tdg &moxpógoug pag dvaycvaxttat. OUcoc Darcpoy
ik "lo&vyos àv. pani, 97 x«l Mápxog budatto, go
purOelc Ilcülou, oU8év jevov roo EóaythxoU xnpÓyuacoc
Kpyov trecavyiv eàrà Emiipoctv.

Evangelicz predicationis injunctum sibi opus exercuit.

CAPUT VII.
Lucas medicus Antiochensis, ut ejus scripta indi- B — Aquxác lacpóc 'Avriox toc xaBÀc c&avyypkppata oiroU

Cant, Grieci sermonis non ignarus fuit, sectalor Apo-
stoli Pauli, et omnis peregrinationis ejus comes,
scripsit Evangelium, de quo idem Paulus: « Misimus,
inquit, cum illo fratrem, cujus laus est in Evangelio

per omnes Ecclesias (V Cor. viu, 48) ; et ad Colos -

senses : Salutat vos Lucas medicus charissimus ( Co-
loss. wv, 14) ; et ad Timotlicum : Lucas est mecum
solus (I. Tim. iv, 13). Aliud quoque edidit volu-
men egregiuni, quod titulo 4 Apostolicarum mpáteov
prienotatur, eujus hístoria usque ad bieonium Roma
commorantis Pauli pervenit, id est, usque ad * quar-
tum Neronis annum (Act. i, 8, 50). Ex quo intelli-
gimus, S41 in ! eadem urbe librum esse composi-
tum, Jgituré mepidovc [ Ms, epic] Pauli, et The .

Sn)ot, toU £XgvoxoU 07x &mtipoc, cmovyü«etüe H«olou
"Amoatólou, xxl rá&cnc «ot00 tfc &)io0amüg &xólovÜog ,
evvícatrv EXeyyéitov, mtpl o0 «Jróc HaUAoc* 'Amtacti-
Apt» , onal, ay ccà có» &dtgóv, o9 0 énacvog iy tà
EjayytMo xarà màcag vg bxx)ncixc. Kal mpóg Toug
Koloscotsiz;" 'Aamátevot üp&g Aovxàc 0 (xvpüc 0 &yarm-
Tóc. Kal vpóc TusiÓcov' Aouxág ictt psv OoU uóvog.
Kol £cspoy Oi tibus ctUyoc Üaipscov, Imeypui» Wpk-
Eri "Ameotólow, vo0 Xi latopia Ec Ouvíag Duxyovcog iv
ti '"Pópxs DeUew )xctiwrat, vovréc Pug riciptoU
Népovog ivtauvoU. "Ag! àv nenticueUn , Ev 7j aic) m)
t5» filo cuvrtr&yÜou. 'H áp Tiepiodog Hajlou xai
660a; SA. xci rác 0 noOoc Qoavsi Movcoc Barviottv-
toc, elg t&c &mospopoug ypapac Tmow9etee:. 009i yap

Cle, et totam. baptizati Leonis fabulain, inter apo- (; ivexópec càv. &yóprocov toU "Anoctólos pttak) vv

eryphas scripturas computamus. Quale enim est, ut
individuus comes Apostoli, iuter cxiteras ejus res
lioc solum ignoraverit? Sed ei Tertullianus. vicinus
h eoram temporum, refert presbyterum quemdam in

' si liebraice primum fuisset exarata. Accedit, Cle-
mentem ejus Gracum interpretem dici vix posse,
cum ille, vel Graecus, vel. Romanus. fuisse dicatur,
Hebraicam linguam facile ignoraverit.

a Scilicet ex. titulo quem vulgo tunc Epistola ob-
tinebat; nam statim apacrypbam eam esse dicit,
quod declarat in Epistola. ad L:etam, Apocrgpha,
inquiens, sciat non eorum esse, quorum titulis prano-
tantur. Cit tamen ey ea. in xim cap. Ezechiel.

b Vi i. lheronymu in Isai. c. vi.

* Locum Apo-toli alii de Baruaba, alii de Apollo,
vel de Sila intelligunt, Sed plerique ita cum HMie-

Jomóy a)ToU mpésenv touto yyvonxévot. "AJ xai Ttp-
*vXXUaavàe , iusivtrv tv x póvery [&vagéptt m pta GUtapóv vcvoc
iv 55 "Acta, arovdac civ Da)lov 'Anoctólou, Dayx9Otvco
iri "lo&yvov ola map' «)vou avvrasysiaos iSAeu, epolo-

f Alexandrie, non Roma» Acla scripsisse Lucam,
Syrorum traditio fert, quin ei Theophilum, cni liber
inscribitur, inter primos Dreinmosque credentes
Alexandri compntat Bar. Bajel Syrus suctor apud
Castellum. Euthal:us tamen, a Zacagnioeditus, p. $51,
eum Hieronymo facit, et Lucam eo teupore scripsisse
tradit Apostolorum Acla, quo Roma: versaretur cum
P»ulo socius captivitatis.

& Codices ab. Erasmo, et Gravio imspecti loco
mtpidoug legebant visionem. In editis nunc hisce
Periedis, sive Actis Pauli et Thecke bxc de bapti-
2310 Leoue fabula non invenitur ; sed tantum Lexnro

ronyio, ac si dixisset Paulus, cwi laus est in Evan- D in Theclam incurrentis, et Thecla baptisai mentio

gelio conscribendo, sive quod Evangelium scripserit.

4 Titulo Apostolicarum. Ha tegunt miss. codices an-
tiqui-simi, ac melioris note. Vaiicani hec retinent,
A»ostolorum prax s, 348 ; titulo Apostolicartm Pra.
aes, 919; Apostolicarum actionum Praxim, 514. Ex-
Scriptorum Latinorum. errores sequuntur Erasm. et
Marian, qui legunt lipazac 'AmoovóAov. S. Uygiranul
exeinplar in$. titulo. Apostolicarum actionum Dpo£iov
p enotutur. Mawtiax, — Non. male. legit. Veronen-
Sis cod. Apostolorum mpobec, quomadmodur et
Vatic. 58;. BRebque variantes leetiones, quas hic
affert Mirtianeus, meri sont librariorum. errores,
Veteres. ditiones mallebant legere. mpErs "Amo-
C tiv.

* Perperam eod. S. Crucis in Jerusalem de Urbe,
usque ad quarium decimum Neronis ammm, ut et in
Sigebergenal invonerat Suffridus Petri.

est.

h Cod. S. Crucis eorumdem teviporum. Tertulliani
locus nune est lib. de Baptismo c. 17. Quod si qui
Puuli. perperam scripta legunt, exemplum Thecla ad
licentiam. mulierum. docendi tingendique defendunt ,
sciant. in Asia. Presbyterum, qui eam scripturam con-
struxit, quasi titulo Pauli de suo cumulans, convictum,
atque confessum. id se amore Pauli fecisse, loco de-
cessisse, Videtur. tamen. llieronyius non. Launo,
quem hodie labemus, sed Gricco. Tertulliani cedice
usus, quem antequam. Latiuum. ederet, sc. Grace
commentatum esse testatur, cap. 15, idque colligi
potest ex ipso apocryphi libri titulo Gr;cCo mepró3ov;,
et ex eo quod. verba apud Jvannem, in "Tertulliani
Latino non babentur : przcipse vero ex Graeca voce
erovdaetíá», sive studiosun.

Digitized by Google
