669

LIBER DE VIfus ILLUSTRIBUS.

610

cteto presbytero liber Origenis de Martyrio scribitur. A mpseGurépov BiGAoc 'Qpcyévouc mpi ToU Maptupiou yp&-

Hujus industria, et sumptu et instantia * adjutus iu-
finita Origenes dictavit volumina. Sed et ipse, quip-
pe ut. vir nobilis, non inelegantis ingenii fuit, sicut
ejus ad Origenem 5 epistolis indicio suut. Obiit an-
te * mortem Origenis; et in hoc a plerisque repre-
henditur, quod vir locuples amici sui scuia et pau-
peris morieus non recordatus sit.

gsvat. Tj amovój vo)cou xai &valouaat xol imei, mpog
toUt0» mricrcoXa "Dpryévas EméartOs avvc&yuata. "AX
x&l eXcóc &vip tÜytvéatacog ov, oOx cxouoc dv vf copula
Üyivico , xaÜ& ai pos 'Opeyéyny codtou OuAougtv imurTo-
Jai. "EveltUtuat 06 mpóg "Docyévouc* xai ky coto rapi
T0))ày x«tatwégxtrut, Ort wtp TeUciog Ov, TOU oi-
x&iou yiÀou yépovcog xai mrévntoc ctevtóv oUx SuviaQn.

CAPUT LVII.

Tryplion 4, Origenis auditor, ad quem nonnullz
ejus exstant epistole , in. Scripturis eruditissimus
fuit. Quod quidem et multa. ejus sparsim ostendunt
opuscula, sed prrcipue liber, quei composuit * de
Vacca rufa in Deuteronomio, et de Dichotomemati«
bus, quie cum columba et turture Abraham ponun-

tur in Genesi. B

CAPUT

f Minucius Feliz, Roma insignis causidicus,
scripsit Dialogsn Christiani et. Ethnici 8$ disputan-
tium, qui Octavius inscribitur. Sed et alius sub uo-
mine ejus fertur de ^ Fato, vel contra mathemau-
cos, qui cum sit et ipse diserti lioninis, non mili
videtur cum superioris libri stylo convenire. Memi-
nit hujus Minccii et * Lactantius in libris suis.

Tpógov. "Opryévoug &xpoxtie, mpàc óy moXai eiawenc-
e10loi, iy toig Ütixie ypuaig ntnatótupévoc, xaÜà amo- ,
p&9uv Ósbxyoae ovvcyuata, xxi juipirog 9) [i6Aoc,
mpi BovUz)stag vic 6v tQ A&vt&povoptiq, x«i m&pi t6 At-
XotopoovrOy, &TUU. pátà tüg m&piotepag x«i 4pv'yóvoc
«00 'A6poap 6v vfi l'evíatt ivacyciómxoptv.

L VIII.

Mryooxtoc ias, iv "Popgn énianpos Gxoloyor àv, avv"
éyptpt Guoyov Xpurtuxvoo xai iÓvixoU, 9v émé*ypepsv 'Ox-
tá6i0v. xal écspoc 0i Aoyog dE óvósxros aUtoO píperat,
mpl Molpac, rot xar cv paUnpatusv, oov Aóyog el
x«l Okeyiuos &xBpóg ouivtrat, (poi OE o0 Guxst cvvéósey
TQ Xapoxtüpr toU mpotconpévou Xoyov. Mipyntat tovtov
100 Mtyovxiov xai A«xrayrtog £v voie (Dior Gvyyppuaau.

CAPUT LIX.

$99 Gaius, sub Zephyrino Roman: urbis epi-
$cop», id esisub Antonino Severi filio, disputationem
adversum. à Proculum, Montani. sectatorem, valde
insignem habuit, arguens eum temeriiatis, super
Nova Prophetia dofendenda, ei in eodem volunino
Episto'as quoque Pauli, tredecim tantum. enume-
rans; decimam quartam quie fertur ad Hebr:cos, di-
€ t non cjus esse, sed cl E apud Romanos usque ho-
die quasi Pauli apostoli non babetur.

900 r«foc ixi Zsgupivau '"Pégne Enurxónov, rovc?
£t), El "Avruvivou vio Xe0ipou, Buskto vxrà Tipo-
xoUÀou eTtovdaetoU MoytavoU, cgó0pa peyiotnv éoxtv,
tÜ)óway aXcóy rportctiae, vic xavüc lpoputtiag, iy a)-
1À t$ CIÜx tt tptrxaiótxa "ExwrtoMae póvas Iaulou &ru-
prüuodptvoc* civ yàp pog "EGpaioue VMvyet pi etat «o-
ToU, G))à xai map& tolg "Popeiot; &y pt toU Txpovtog
Tla9Àou &mootóloy voulzscet uo elvat.

CAPUT LX.

Bery!lus, ! Arabice Bostrenus episcopus, cum ali-

retur. Vevam lectionem re-tituit ante me cl. Fabri-
cius ex Eusebio, ipsoque Origenis lihro, ubi Am.
hrosium et Protoctetum alloquitur, 'AuGpocu Ütonpt-
míctutt, llperóxeete suoí6iccuts. Nunc Vaticani
codicis. fide asseritur, cui cum Protoctito yresbyre-
ro, etc, Nicephorus quoque Callistus, lib. v Hi-t ^
Eccl. cap. $9 : Ipocpszvixóv sig peproptov *ytvsaioy
Aéyow cvvcávtst "ApÓposío, xal lpmtoxnito vg iv
Kmic«priz mapowiag và gU'yypeqkua m pogaov.

a Ma ex laudato Vaticano. emendavimus, cum

bactenus aut. nullo aut. contrario sensu ad. unc le- [) scriptoribus credimus. MaRTiAN.

gerer ; unde tpyodioxeg. Ambrosio infinita volumina
ab Origene dedicata, quie perierint, docti viri frustra
comminiseuntur. EL vero. solemnis Hieronymo est
phrasis adjuius hortatu, precibus, etc.

b [jas epistolas nobis atas invidit. Ejus modo
fr«gmentum superest, quam Ambrosio quidem tribuit
llieronymus epist, 45, ad Marcellam ; sed ipsiusmet
Ürigeuls videtur esse de Aubrosio inscripta.

* In Veronen. Obiit autem ante Origenem. Conti-
geiit Ambrosii mors cire» an. 991..— uu

4 Hujus Tryphonis haud seio, qui ex antiquis
preter flieronymum meminerit. Que. ejus laudan-
tur opera, nullibi, quod sciam, inveniuntur. lntc-
riui Veronen. cod, adjutiorem eum Origenis pro au-
ditore dicit, vitiosa, uL. videtur, literarum. teta-
phesj.

BüpuXoc, 'ApaG(ac nc Boavpüvev inicxonoc, iri tte

* Mactari vacca rufa non in Deuteronomio jubetur,
sed in Numerorum libro cap. xix. De Dichotomema-
tibus autem, qui vox sectiorem in duas partes wotat,
victimarum, quas Abrabam sccuit, historiam habs
G«nes. xv. Mox Vatic. lib., ad Abraham ponuntur ;
rectius Guelphierbytanus, ab A6ruham, etc.

f Minucius Feliz. Saugermaneusis codex. ponit
Caium anie. Miuucium. Felicem, licet in Indice et
Caialoge sequatur. ordinem husc. vulgatum. Certe
squales. $unt. inter 8e et cum Tertulliauo, si doctis

€ Verouen, Erthnici disputuntis.
gebergen. , Haretici.

b Jam nou exstat quicumque liher bic fuerit, Cer-
te tale aliquid de Fato scripturum se ipse Minncittà
promiserat in. Octavio cap. 56, ubi, Ac de. Futo,
miquii, satis, vel si pauca pro tempore, disputari alias,
et uberius et plenius.

i. Lactantius, lib. 1 Divin. Instit. c»p. 4.

| Proclum vocant. Euscbius n, 25, et Plioiius
cod. 43 mpóc péóxiov; Latini autem frequentius Pro-
culum. Gaii enira illum dispatatio jamdudum pernt,
Caracalla Severi filius. imperium. adininistravit ab
anno 211 ad 217.

k Eu:ebius mapa "Popatuv ctv, nou absolute, ut
Hier. ivterpretatur, apud. [ionianos.

1! Jdem in Chronic. tradit ad an, 6 Alex. Severi,

Vitiose autem Si-

Digitized by Google
