<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    661                                                                                      662
    LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,780">
    CAPUT XLVI.
    a Heraclius sub Commodo Severique imperio in A
    b Apostolum Commentarios composuit.
    
    CAPUT XLVII.
    c Maximus, sub f'sdem princibibus famosam quaes-
    tionem insigni volumine ventilavit, unde malum, et
    quod materia a Deo facta sit.
    
    CAPUT XLVIII.
    889 Candidus, regnantibus supra scriplis, in
    Hexaemeron pulcherrimos d traclatus edidit.
    
    CAPUT XLIX.
    Appion, sub Severo principe, similiter in Hexae-
    meron e tractatus fecit.
    
    CAPUT L.
    Sextus sub imperatore Severo, f librum de resur-
    rectione scripsit.
    
    CAPUT LI.
    Arabianus g sub eodem principe, edidit quaedam
    opuscula h ad Christianum dogma pertinantia.
    
    CAPUT LII.
    Judas de septuaginta apud Danielem hebdomadi-
    bus plenissime disputavit, et chronographiam supe-
    riorum temporum usque ad decimum Severi produ-
    xit annum. In qua erroris arguiri, quod adventum
    Antichristi circa sua tempora futurum esse dixerit:
    sed hoc ideo, quia magnitudo persecutionum i praes-
    entem mundi minabatur occasion.
    
    CAPUT LIII.
    Tertullianus presbyter, nunc demum primus post C
    Victorem et Apollonium, Latinorum ponitur, pro-
    vinciae Africae, civilitatis Carthaginensis, jure Cen-
    turione i Proconsulari. Hic acris et vehemensis in-
    genii, sub Severo principe et Antonino Caracalla
    maxime floruit, multaqve scripsit volumina, quae
    quia nota sunt pluribus, praetermittimus. Vidi ego
    quendam Paulum Concordiae, quod t oppidum Ita-
    lic est, senem, qui se beati Cypriani, j.m grandis
    aetatis, notarium, cum ipse admodum esset adole-
    scens, Romae vidisse dicerel, 891 1 referreque sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,780">
    CAPUT XLVI.
    Ἡρακλεῖος ὑπὸ Κομμοδὸυ Σεουέρουὶ̣ ἡγεμονίας τὸν Ἀπό-
    στολον ὑπεμνημάτει.
    
    CAPUT XLVII.
    Μάξιμος ἐπὶ τῶν αὐτῶν βασιλεῖων θαυμαστὸν ζήτημα
    ἐν ἐπισήμῳ τέχνῃ συνέταξεν, τουτέστιν, Πόθεν τὸ κακόν,
    καὶ ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ ἡ ὕλη ἐστίν.
    
    CAPUT XLVIII.
    890 Κανδίδος βασιλευόντων τῶν προγράμματων,
    εἰς τὴν Ἑξάημερον ωραίας συντάξειν ὁμιλίας.
    
    CAPUT XLIX.
    Ἀπίων ἐπὶ Σεύρου τοῦ βασιλέως, ὁμοίως εἰς τὴν
    Ἑξάημερον ὁμιλίαν συνεγράψατο.
    
    CAPUT L.
    Β Σέξτος ἐπὶ Σεύρου τοῦ βασιλέως, βίβλον περὶ τῆς
    ἀναστάσεως συνεγράψατο.
    
    CAPUT LI.
    Βρασίων ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως, ἐξεδωκί̣̣͂ τίνα συν-
    τάγματα τῶν Χριστιανῶν δόγματα προσηγόντα.
    
    CAPUT LII.
    Ἰούδας περὶ τῶν ἑβδομάδων ἑβδομάδων τῶν κατὰ
    Δανιήλ ἀκριβῶς ἐξηγήσατο, καὶ χρονογραφίαν τῶν ἀνω-
    τέρων χρόνων, ἕως τοῦ δεκάτου ἔτους Ἐδουάρου τοῦ
    βασιλέος συνετάξεν, ἐν ᾗ μεταγγέλματα τὸν τοῦ Ἀν-
    τιχρίστου ἐπιστασίων, μάρ τί και ἰδίους καιροὺς φησιν
    πλησίων τ' ὅγρ μεγέθους τοῦ τότε διαγγελέων, ἀσαφῶς
    παρουσίαν ἔφῃς τῆς καταστροφῆς ὑπολείπεσθαι.
    
    CAPUT LIII.
    Τερτουλλιανος πρεσβυτερος, νῦν πρῶτος μετὰ Βικτωρα
    καὶ Ἀπολλωνίου, Ῥωμαίων τοπικὴν, ἐκ τῆς
    Καρχηδονίας τῆς Ἀφρῆκῇ ὠρέσας, πατριός νομὴν
    ἐντυποιοῦσι. Οὗτος δὲ σφοδρὸς φιλόλογος ἐν τῷ
    Σεύρω και' Ἀντωνίνῳ τοῦ Ἰουλιανοῦ Καρακαλλου, ἔπειτα,
    πολλὰ συγέγραψε, τετύχι, ἁτα δε ὅσα πολλὰς ἐιναι
    γνωριμας παραλειπομενα· Συνήθως ἦν Πάπυρος ἀπὸ
    Κονκορδίας τῆς Ἰταλίας τερὸς δεὑκ ὁ παρακειμενος
    Κυπριανου ὑποτυπου, λοιπὸν προσέτων ἐλεγε, ἐπὶ τοὺς
    ᾦ ἱερουργήσαντα ἐν τῇ Ρώμῃ και ἀνηκοικοία παρ' αὐτοῦ ὡς
    ὑδείμαν σχεδὸν ὑμνῶν διεκάτο Κυπριανὸς ἀναγράν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    a Heraclium legunt Martianus, et Graecus inter-
    pres, cum paucis ms. Heraclitum vero nostri om-
    nes, Fecculphus, Illumnius, atque in primis Euse-
    bius lib. v, cap. 27.
    b Scilicet in Pauli Epistolas. Opus vero istud in-
    teriit penitus.
    c Maximimum perperam vocant alii. Porro lucu-
    lentissimum ejus libri fragmentum Eusebius exhibet, Praeparationis Evangelicae lib. vii. cap. 22,
    quod in Origenis quoque Dialogo contra Marcionitas
    totidem verbis habetur. Inscriptiones eram perit tis
    & in dialogi modum compositus.
    d Commoddo scilicet ac Severo. Tractatus, quos
    vocat Hieronymus, non recte Sophonius interpre-
    tatur expilic. Sed jam amplius non existit.
    e Iterum male Graecus interpres homilias voravi,
    quae Eusebii dixit ὑπομήματα, nosier Tractatus.
    Vid. quae hoc de nomine diximus in Praefat. Gene-
    rali num. 22. Hocide nos habentur.
    f Nique hic exstat Sexti liber de Resurrectione.
    g Editi plerique omnes cum Graeco interprete Bra-
    891
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou maiúsculas e abreviaturas tal como visíveis; uso de sinais dʼapofores e contrações do impresso mantido. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Algumas palavras gregas exibem lacunas e cortes correspondentes à imagem original; usadas quebras de linha conforme layout em duas colunas (esquerda latino, direita grego). [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>