657

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. .

658

dogmatis, id es', nove prophetie ab omni mundo in- A acu» «o9 Doyuatoc vo)tou , ciis xauüg Mu Trpepnttixe ,

saniam reprobari, misi vobis Apollinaris beatissimi ,
qui [uit in. Hierapoli Asie episcopus , ^ litteras. Àd
b Domninum quoque , qui persecutionis tempore ad
Judzos declinaverat , volumen composuit ; et alium
dv Evangelio, quod sub nomine Petri fertur, librum
ad Rhosensem Cilicis Ecclesizm, quce in. hzeresim
ejus lectione. diverterat, Leguntur et sparsim ejus
breves * epistolz , auctoris sui &exict et vite con-
gruentes,

xal civ iy o và xócuc. uaviay &rodoupactíay Unáp-.
xe», spp: Dpiv " AacoJuvapiou 00. poxapusrvou, óc
y£yorts "Iepamolirog "Acixg Emiaxonoc, ypkppata xol
Tpüg Aópyov O6 vóv tÓ xatpi voU ÜtwypoU mpóg voie
"Iovdaiove xavavtócavra cuvécolt vtUx oc, xxl Qo mtpl
t0) EXcyyriov , órtp in' óvópatt Mévpou gípecas, * xal
mpàc Tíy dv 'Póoq «6v KOixov 'ExXhnaixv Bibàov, ietc tig
Tijv aipsatv axroU icmtpágn, xai ttag tlg ivéywocty rüg
ToUtov aipíctog peTüveyxsv. "AvxycGoxovcat O6 xal

emopáün» fpe irata «roO irurvolol c5 &cxjctt xal à Dip a)co0 avyádovac.

CAPUT XLII.

Apollonius, Romanz urbis 4 senator, sub Com-
modo principe a servo Severo proditus, quod Chris-
tianu: esset, * impetrato, ut rationem fidei sux red-
deret, iusigne f volumen composuit, quod in senatu
legit ; et nihilominus sententia senatus, pro Christo
capite truncatus est. veteri apud eos obiinente lege,
absque negatione non dimitti Christianos, qui semel
ad eorum judicium pertracli essent.

Theophilus, Cxsare: Palzstinze (qu:ze olim Turris
Stratonis vocabatur) Episcopus, sub Severo princi-
pe, adversum eos, qui decima quarta luna eum Ju-
dx'is Pascha faciebant, cum czeleris Episcopis € syn-
odicam valde utilem composuit epistolam.

"Aroéwos, "Pópne avynvoe, tri Kopódo o0 fa-
cÜécg map vo0 olov mapá XeÓnpm Tpodoltlg Xpiur-
Tüxyóc elvat, érttorytis ve cg olxtiac miactog Oobvau 1o -

B yov, péyo c&Uxog auvixoktv. Onsp iv efi avyeito &véyu,

x«i obteg oj0i» feto» &xopáctt vüg GuyxWrov, onip
100 Xpurroü &recyin, raid nop «üroic xxttyodonc
avyrBsuxs , ce &ovioteg pi GgsÜüvar obe Xpurtuxyodc,
toUg Grot elg ci» «cov ixpóaat Dxvativrag.

CAPUT XLIII.

&tógoc, Kawaptiag Tata vivos, citig Trpémmv mÓpyyoc
Zcp&ruvog ixadsico , éríoxoroc, iri Xs05pov too. Bact-
Mog , x«tà và kmirsAo0vrov 10 m&c ya psvk TOV "lou-
aio tii vtecaptaxadexárn vic otXiyne, qvvoduxiv int-
cto) mo Üxopoccáy pera écípov avvícaltv.

* CAPUT XLIV.

885 Bacehylus, Corinthi episcopus, sub eodem
Severo principe clarus habitus, de Pasclia ex om-
nium qui in Achaia erant episcoporum persuna,
elegantem 5 librum scripsit.

$886 b«xx Joc, KopivÜou inirxoroc, ópoiue SeÓüpou
Bacüsdovrog Aapmpóg Om&pywv», tpi vo0 mácyo ix
mporómou myrto TOv lv "Ayala imtaxonov Üxvpaotáv

C dvvévobe Biolov.

CAPUT XLV.

Polycrates, Ephesiorum episcopus, cum citeris
episcopis Asize, qui juxta quamdam veterem consue-
tudinem cum Jud:eis decima quarta luna Pascha ce-
lebrabant, scripsit adversus Victorem, episcopum
Romonunm, epistolam syuodicam, in. qua. docet, se
apostoli Joannis, et veterum auctoritatem sequi :

— Penes Euseb. jp&upaca : puta ipsa Apollinaris
Scripta contra Moutanum. Vid. Tertull. de Jejuniis
initio, et lib. ns contra Marcionem sub finem, et 1v,
cap. 93

* Martianzus cum plerisque editis Domnum : alii
przsertim mss. Szpi-sime Dominum : sunt. qui et
Domnio.ein legant. Eusebius tamen Aopyivoy vocat ,
atque ita duo mss. nostri, quos sequimur.

b dac ut extera. omnia Serapionis scripta hodie
desiderantur. '

* Senatorem hunc Apollonium fuisse, ex Eusebio
quidem nullo pacto licet argumentari ; at non. ideo
est proprio ingenio credendus exaggerasse flierony-
mus, qui id potuit ex aliis monimentis didicisse, et
lorte ex Actis martyrii ipsius Apollonii apud Euse-
bium, cujus opus de Martyribus jamdudum interci-
dit. Certe ltufiuus ipse, quem inepte satis Valesius
suspicatur descriptum a nostro, Senatorem eum fa-
cit. ldem diceidum de servi Severi nomine, si modo
illud ab Hieronymo scriptum est : suspicor enim,
ex prava lectione ortum , cum. plures , "ique probe
velustatis eL noGe , iss. etiam a nobis in-pecti , le-
gant sub. Commodo principe ac SgYERO proditus. Non

HoAvxp&Tne, "Epéícou émicxomoc, ustà TOv Jotmüv
"Acíag imuvónow, tüy bmert)oóvroy cy Éoptüv oU má-
cx« pex cv. "lou8xiov ci c10aapsawaidtxórn ene at-
Mivne, x«r& Büxtwpogc krioxórov "Page éniatoliv gvyo-
Soci» iduxt , Qibaoxov óptÜsty "ayvov toO &rogtó-
Jov, xai cf reDat& ctaxoXovOttv «XUtvrin , &' ic Mya

nen studiosus pro ac SEvERO legendum a servo , ad
marginem libri admonuerit, quam alius notam textui
€um prava ipsa lectione inseruit, a servo Severos.
Malim itaque Veronens. et Vat. przstantissimor. co-
dicum sequi fidem, qui omisso Severi nomine a ser-
vo proditus tantum habent, Erasmus legendum pu-

D tavit sub Commodo Principe a servo proditus , sub Se

vero, quod Christianus esset, impetrato , elc.

4 Al. imperato, quemadmodum et Vatic. quibus
$uffragalur Grzcus interpres ériroytig , etc.

* [llud Actis Martyrum inserverat Eusebius , qui-
buseum totuui deperit. De veteri lege, que absque ne-
gatione dimitti Christianos non. sinebat, vide Plinium
lib. x, epist. 97 , ad Trajanum ; Pagium quoque, a
annum Christi 187.

f |n synodo Ciesariensi anno circiter 498, cujus
aeta apud Bedam de Equinoct. habentur,

€ Nou alius vídetur esse hic liber a Synedica
€pistela , quam aliorum queque episcoporum notni-
ne dictavit.

* In Grzeco illud xai non solum vacat, sed et Hie-
ronymiano textu contrarium est.

Digitized by Google
