<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,400,60">
    69 S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    de qua hæc pauca excerpsimus : ᵃ Nos igitur invia-
    labilem celebramus diem, neque addentes aliquid, ne-
    que dementes. Etenim in Asia ᵇ elementa maxima dor-
    mierunt, quæ resurgent in die Domini, quando ventu-
    rus est de cælis in majestate sua, suscitaturus omnes
    sanctos : Philippum loquor de duodecim Apostolis, qui
    dormivit Hierapoli, et duas filias ejus, quæ virgines
    senuerunt, et aliam ejus filiam, quæ Spiritu sancto
    plena in Epheso occubuit. Sed et Joannes, qui super
    pectus Domini recubuit, et pontifex ejus ᶜ auream lami-
    nam in fronte portans, martyr et doctor in Epheso dor-
    mivit : et Polycarpus, episcopus et martyr, Smyrnæ ᵈ
    cubat. 887 Thraseas quoque episcopus et martyr de
    Eumenia in eadem Smyrna requiescit. Quid necesse
    est Sagariæ episcopi et martyris recordari, qui in Lao-
    dicea soporatur, et Papirii beati, et Melitonis ᵉ in
    sancto Spiritu eunuchi, qui semper Domino serviens,
    positus est in Sardis, et exspectat in adventu ejus resur-
    rectionem ? Hi omnes observaverunt Paschæ diem deci-
    ma quarta luna, ab Evangelica traditione in nullam
    partem declinantes, et Ecclesiasticum sequentes cano-
    nem. Ego quoque minimus omnium vestrum Polycrates,
    secundum doctrinam propinquorum meorum, quos et
    secutus sum : septem siquidem fuerunt propinqui mei
    episcopi, et ego octavus : semper Pascha celebravi,
    quando populus Judæorum azyma faciebat. Itaque,
    fratres, sexaginta quinque annos ætatis meæ natus in
    Domino, et a multis ex toto orbe fratribus eruditus,
    peragrata omni Scriptura, non formidabo eos, qui no-
    bis minantur. Dixerunt enim ᶠ majores mei : Obedire
    Deo magis oportet, quam hominibus. Hæc propterea C
    posui, ut ingenium et auctoritatem viri ex parvo
    opusculo demonstrarem. Floruit temporibus Severi
    Principis, eadem ætate qua Narcissus Hierosolymæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    A διηγήσομαι· Ἡμεῖς τοίνυν ἀμίαντον ἐπιτελοῦμεν τὴν ἑορ-
    τὴν, μηδὲ προστιθέντες, μηδὲ ὑπεξαιροῦντες. Καὶ γὰρ ἐν
    τῇ ᾿Ασίᾳ μεγάλα στοιχεῖα ἐκοιμήθη, ἅπερ ἀναστήσεται ἐν
    τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου, ὅτ ἂν ἔλθῃ ἐκ τῶν οὐρανῶν ἐν τῇ
    οἰκείᾳ δόξῃ, ἐγείρων πάντας τοὺς ἁγίους· Φίλιππον λέγω
    ἐκ τῶν δώδεκα ᾿Αποστόλων, ὃς ἐκοιμήθη ἐν Ἱεραπόλει,
    καὶ τὰς δύο θυγατέρας, αἵτινες παρθένοι ἐγήρασαν, καὶ
    ἑτέραν αὐτοῦ θυγατέρα, ἥτις ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πεπληρω-
    μένη, ἐν Ἐφέσῳ ἐτελειώθη. Καὶ Ἰωάννης, ὃς ἐπὶ τὸ στῆ-
    θος τοῦ Κυρίου ἀνεκλίθη, καὶ ἱερεὺς αὐτοῦ γέγονε χρυσοῦν
    πέταλον ἐν τῷ μετώπῳ βαστάζων, μάρτυς καὶ διδάσκαλος
    ἐν τῇ Ἐφέσῳ ἐκοιμήθη, καὶ Πολύκαρπος ἐπίσκοπος καὶ
    μάρτυς ἐν τῇ Σμύρνῃ κατάκειται, καὶ Θρασέας ἐπίσκο-
    πος καὶ μάρτυς ἀπὸ Εὐμενείας ἐν τῇ ατῇ Σμύρνῃ ἀνα-
    παύη. Οὐκ ἔστιν ἀνάγκη Σαγάρεως ἐπίσκοπον καὶ μάρ-
    τυρος μεμνῆσθαι, τοῦ ἐν Λαοδικείᾳ ἀναπανσαμένου, καὶ
    Παπυρίου τοῦ μακαριωτάτου, καὶ Μελίτωνος ἐν τῷ ἁγίῳ
    πνεύματι εὐνούχον, ὅστις ἀεὶ τῷ κυρίῳ λατρεύων, ἐν
    Σάρδεσι τετάφη, καὶ περιμένει ἐν τῇ ατοῦ ἐλεύσει τὴν
    ἀνάστασιν. Οὗτοι πάντες παρεφύλαξαν τὴν ἡμέραν τοῦ
    πάσχα, τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τς σελήνης, ἀπὸ τῆς
    Εὐαγγελικῆς παραδόσεως εἰς οδὲν μέρος ἀπονεύοντες,
    καὶ Ἐκκλησιαστικῷ κανόνι ἑπόμενοι. Κἀγὼ δὲ ἐλάχιστος
    πάντων ὑμν Πολυκράτης, κατὰ τὴν διδαχὴν τν πλησίον
    μου, οἷς καὶ ἐξηκολούθησα· καὶ γὰρ ἑπτὰ ἐγένοντο συγ-
    γενεῖς μου 888 ἐπίσκοποι, κἀγὼ ὄγδοος· ἀεὶ τὸ πάσχα
    ἐτέλεσα, ὅτε ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς τὰ ἄζυμα ἐποίειτο.
    Τοιγαροῦν, ἀδελφοί, ἑξήκοντα πέντε ἄγων ἔτη ἐν Κυρίῳ,
    καὶ παρὰ πολλῶν ἐκ πάσης τῆς οἰκουμένης ἀδελφῶν παι-
    δευθείς, ἐντυχὼν πάσῃ γραφῇ οὐ δειλιάσω τοὺς ἀπειλου-
    μένους ἡμῖν. Ἔφησαν γὰρ οἱ προηγησάμενοί μου, Πειθαρ-
    χεῖν μᾶλλον θεῷ δεῖ ἢ ἀνθρώποις. Ταῦτα διὰ τοῦτο τέ-
    θεικα, ἵνα τὴν τοῦ ἀνδρὸς αὐθεντίαν ἐξ ἐλαχίστου συν-
    τάγματος ὑποδείξω. Ἤνθησεν ἐν τοῖς χρόνοις Σεβήρου
    τοῦ βασιλέως, ὁπηνίκα καὶ Νάρκισσος ἐν Ἱεροσολύμοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,1350">
    ᵃ Apud Euseb. III, 31, et V, 24 : Ἡμεῖς οὖν ἀρπαδιούρ-
    ητον ἄγομεν ἡμέραν, μήτε προστιθέντες, μήτε ἀφαιρού-
    μενοι. Καὶ γὰρ κατὰ τὴν Ἀσίαν μεγάλα στοιχεῖα κεκοίμηται,
    ἅτινα ἀναστήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου, ἐν
    ᾗ ἔρχεται μετὰ δόξης ἐξ οὐρανῶν, καὶ ἀναστήσει πάντας
    τοὺς ἁγίους· Φίλιππον τὸν (leg. Φίλιππος ὁ) τῶν δώδεκα
    ᾿Αποστόλων ὃς κεκοίμηται ἐν Ἱεραπόλει, καὶ δύο θυγατέ-
    ρες αὐτοῦ γεγηρακυῖαι παρθένοι. Καὶ ἡ ἑτέρα αὐτοῦ θυ-
    γάτηρ ἐν ἁγίῳ πνεύματι πολιτευσαμένη, ἢ ἐν Ἐφέσ ἀνα-
    παύεται. Ἔτι δὲ καὶ ὁ ωάννης ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Κυ-
    ρίου ἀναπεσών, ὃς ἐγενήθη ἱερεὺς τὸ πέταλον πεφορηκώς,
    καὶ μάρτυς καὶ διδάσκαλος, οὗτος ἐν Ἐφέσῳ κεκοίμηται.
    Ἔτι δὲ καὶ Πολύκαρπος ὁ ἐν Σμύρνῃ καὶ ἐπίσκοπος καὶ
    μάρτυς. Καὶ Θρασέας καὶ ἐπίσκοπος καὶ μάρτυς ἀπὸ Εὐ-
    μενίας, ὃς ἐν Σμύρνῃ κεκοίμηται. Τί δὲ δε λέγειν Σάγαριν
    ἐπίσκοπον καὶ μάρτυρα, ὃς ἐν Λαοδικείᾳ κεκοίμηται, Ἔτι
    δὲ καὶ Παπείριον τὸν μακάριον, καὶ Μελίτωνα τὸν εὐνοῦ-
    χον, τὸν ἐν ἁγί πνεύματι πάντα πολιτευσάμενον, ὃς κεῖ-
    ται ἐν Σάρδεσι περιμένων τὴν ἀπὸ τν οὐρανν ἐπισκο-
    πὴν, ἐν ᾗ ἐκ νεκρῶν ἀναστήσεται. Οὗτοι πάντες ἐτήρησαν
    τὴν ἡμέραν τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης τοῦ Πάσχα κατὰ
    τὸ Εὐαγγέλιον, μηδὲν παρεκβαίνοντες, ἀλλὰ κατὰ τὸν κα-
    νόνα τῆς πίστεως ἀκολουθοῦντες. Ἔτι δὲ κἀγὼ ὁ μικρότε-
    ρος πάντων ὑμν Πολυκράτης κατὰ παράδοσιν τῶν συγ-
    γενῶν μου, οἷς καὶ παρηκολούθησά τισιν αὐτῶν· ἑπτὰ μὲν
    ἦσαν συγγενεῖς μου ἐπίσκοποι, ἐγὼ δὲ ὄγδοος· καὶ πάν-
    τοτε τὴν ἡμέραν ἤγαγον οἱ συγγενεῖς μου ὅταν ὁ λαὸς ἤρνυε
    (leg. ἤρτυε) τὴν ζύμην. Ἐγὼ οὖν, ἀδελφοί, ἑξήκοντα πέντε
    ἔτη ἔχων ἐν Κυρίῳ, καὶ συμβεβληκὼς τοῖς ἀπὸ τς οἰκου-
    μένης ἀδελφοῖς, καὶ πᾶσαν ἁγίαν γραφὴν διηλυθώς, οὐ
    πτύρομαι ἐπὶ τοῖς καταπλησσομένοις. Οἱ γὰρ ἐμοῦ μείζο-
    νες εἰρήκασι, Πειθαρχεῖν δε Θεῷ μλλον ἢ ἀνθρώποις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,1350">
    ᵇ Quidam codices luminaria pro elementa, quod
    idem est : siquidem veteres luminaria magna, solem
    scilicet et lunam, duo elementa appellabant. Græci
    concinniore adhuc sensu στοιχεῖα, quemadmodum
    hic quoque Polycrates. Vid. epist. 120, ad Hedibiam, cap. 4, n. 1. c.
    ᶜ Pronomen ejus, quod maxime Valesius probat,
    non addit Polycrates, qui nec auream laminam dicit,
    nec in fronte gestari solitam ; sed tantum τὸ πέταλον
    πεφορηκώς, nisi si πέταλον, ut quibusdam placet,
    bracteam auream significat. Cæterum nec verosi-
    mile, auream revera laminam Joannem in fronte ges-
    tasse, ut Valesius et Petavius credunt, sed figurate
    hæc dici eo sensu, quo Horatius de virtute prædicat :
    Non sumit, aut ponit secures
    Judicio popularis auræ.
    Ut perinde sit auream laminam inter Christianos
    gestare, ac Pontificis dignitatem, cujus illud insigne
    est, obtinere. Ad hunc modum et Epiphanius, qui
    de Jacobo et quidem de Marco tradit, Auctor Passionis
    ejus, a Valesio laudati, commode exponi
    possunt.
    ᵈ Verbum cubat abest a codice S. Crucis, quod
    neque ipse Græcus Polycratis textus agnoscit.
    ᵉ Græcus, Μελίτωνα τὸν ενοῦχον, τὸν ἐν ἁγί πνεύ-
    ματι, etc. Melitonem eunuchum, qui in sancto Spiritu,
    etc., quæ vitiosa trajectio hic apud Hieronymum
    peccare videantur.
    ᶠ Cod. S. Crucis, omnes majores mei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1360,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca/Latina.
    Marcadores de notas (a, b, c...) mantidos no texto e no aparato.
    Números de coluna originais (887, 888) preservados.
    Letras marginais (A, B, C) indicam seções correspondentes.
  </notas>
</pagina>