e)

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.

—— -—nER NEM 9

68a

regnum suis scriptis ^ asseverat, in quibus de Apo- A volac, üpois poc K&vova vtpl Meravolae, mpoc "Opryé-

calypsi Joannis diligentissime disputat : et adver-
sum Sabellium , et ad b Ammonem Beronices Epi-
scopum, et ad Telesphorua:, et ad * Euphranorem,
et quatuor libri 4 ad Diouysium Romans urbis epi-
scopum, et ad Laodicenses de penitentia; ilem ad
* Canonem de ponitentia, et ad Origenem de mar-
tyrio, 3d Armenios de poenitentia et de ordine delic-
torum, de natura ad ! Timotheum, de teniationibus

vav Ttpl Mapropiou, tpóc Apprvioug trtpl Matavolag, xod
x«vóyxg &paprctó , Tepl 9Uotog mrpós TuidOtov, xtpi Tiec-
pecu» mpóc EUpp&vopa , x«l rpóc Bacosionv moXac
iria tola, &p' dv iy cji pi Meytt, óc üipkoro xal elg tàv
"Exxonguxa tiv avvt&vesty Óropyüpace, xal xxv Iaviou
400 Xauoratíeg mpó OÀvymv xptpüv vüc «Uco0 ttiuTÓE,
irienpog ejco0 gépstat émirvol. Tta4vtü tO. Otx&to
£ctc ToOuivou faac.

ad Éuphranorem. Ad Basilidem quoque multe Epistolz, in. quarum uua se asserit, etiam in Ecclesiasten
cepisse acribere commentarios. Sed et adversus Pau!'um Samosatenum, ante paucos dies quam moreretur,
insignis ejus fertur epistola. Moritur duodecimo 5 Galieni anno.

CAPUT LXX.

911 Novatianus, Roman: urbis presbyter, sdver-
$us Cornelium cathedram sacerdotalem conatus inva -
dere, Novatianorum, quod Grace dicitur à Kap
dogma constituit, nolens apostalas suscipere poeni-
tentes. Hujus auctor ? Novatus, Cypriani presbyter,
fuit. Scripsit autem de Pascha, de Sabbato, de Cir-
Cumcisione, de Sacerdote , 1 de Oratione, de Cibis
Judaicis, de Instantia, de Attalo multaque alia, et
de Trinitate grande volumen , quasi k émeropiv
operis Tertulliaui faciens, quud plerique nescientes,
Cypriani existimant.

9149 Nu6«tio/s, cic i "Pópn budasiac npto&ors-
poe, x«v& Kopynlisu ty Üpóvoy vg émtaxorüe Untwti-
ri» imi ttpirac. t6. NoCarwyv, ómtp. "EXnvexi $uw-

pe xaDapóv Myougt, avvtarüceco óypa. ux) fovXdpsvoc

q006 &rocv&ytas GítacÓot uatevooUvrag. Toórou QibAaxa-

Aoc, »tot &pywyóc Ná6xroc, RMumptavou mpsaGUrtpoc

géyovt. Kol avveypéjaco mtpl coo Tláaya , mpl Xa66á-

Tov, vtpl Ditprropxe, mpl "Iepéeg, mepl. Eoxüg, mepi

Bpouátov "lovdcixév, repli càv 'Evsatáórov, ntpi 'Act&-

Aou, xxl Erepa ro, xol mpi cie TpuxSoc pia vtÜxoc,

Ggntp ircropiy toU TepruXiuavoU awyyp&pparroe mrotv,
$rep vroJÀol &yvooUvcte vopilouaty eive Kumpuvon.

€ CAPUT LXXI.

913 Malcbion, disertissimus Antiochense Ecclesiae

* Rectius Veronens. aeserebat. flos autem adver-
sus Nepotem Egypti Episcopum libros foriasse
notat Hieronymus in Frefat. Jib. xvin in Isaiam,
ubi mille annorum fabulam scribit a Dionysio
Alexandrino derisam in libro contra Irenzeum.
Evuschium vn, 24.

b Eusebius vu, 96, unam. videtur facere, xora
Xa6s)lou rpàc "Appov«, non: duas epistolas, quod cl.
Fabricius «nimadvertit.

€ Martian. aliique editi libri ad Euphram. Codices
mostri eum Fabricio Euphranorem : Euseb. quoque

)epávopa ; qui rursum ad Ámmonem atque Éuporum
datas epistolas memorat.

4 De tiis loqui intelligendus est S. Doctor ?ib. con-
wa Rufinum 1, num. 17, ubi illos coptra Sabellium
scriptos testatur : Dionysium Alexandrine urbis epi-
scopum, virum eruditissimum quatuor. voluminibus
dioputantem adversus. Sabellium. in. Arianum dogma
delabi. Quare et Gennadio Dogm. Eccles. cap. 4,
fons Arii dicitur. Verum et jam olim Áthaoasius
singulari Apologia, stque ex eo. Facundus X, 5, el
recentiores quique doctissimi illum ab impacto Aria-
nismo vindicant.

e Item ad Canonem de ponitentia. In aliquot exem-
plaribus wss.. Et. Canonem de penitentia. Manmiáx.
—Vitiuse quidam etiam e nostris mss. ftem Canones
de penitentia : nec minus male Martianzeus. Item ad
Canonem de penitentia. Emendaverat ex Sophronio
Erasmus, Fabriciu- ex Eusebio, xxi vpóc Kóvova, et€.,

nod Veronensis ac Cisterciensis mss. auctoritate
firmatur.

f Veronensis post nomen Timotheum hoc inserit
scholion : Timotheum hunc ferunt proprium ejus. fi-
lium exstitisse, cui (4l. qui) elegantissimos libros de
rerum natura composuit. Euseb. 1, se testatur vit, 16,
ad Timotheum filium, Tuio0io  c& modi. hos libros
fui-se inscriptos, quorum fr«gmenta qui&dam serva-
vit in Pexparat. Evangelic. xiv.

& Christi. 165. Cod. Guelpherbyt. 42. Galieni et
Valeriani anno. Porro ex omnibus magui Dionysii

ParBoL. XXIII.

id. C

914A Mox», Dioypéreroc cic dv "Avttoyti

scriptis non nisi fragmenta quzedam superesse do-
lendum est.

h Marianus cum vulgo editis x«8apóv, minus
bene ac renuentibus melioris notte mss. De Nova-
tianis , qui se Calharos quesi propter. munditiam , ut
ait S. Augustin. c. 28 de lresibus, superbissime at-
que odiosissime nominabant, non est hic locus ad
disserendum.

i Cod. S. Crucis, auctor Novatianus, male; No-
vatus enim auctor dogwalis de lapsis non revipien-
dis fuit, eui propag»ndo se addidit Novatianus ,
Romanus presbyter, adversus Corne[ium poutitex
facetus.

j Vatic. de Ordinatione. Jam preter illum de Ci-
bis Judaicis, et alterum de SS. Trinitate, quos lau-
dat, reliqui. videntur intercidisse. Notum vero Hie-
ronymum 2 Paulo Concordiensi epist. 10 sibi witti
Novatiaui scripta petiisse, Ut. dum, inquit, heretici
hominis. venena. cognoscimus , libentius S. Martyris
Cypriani bibamus antidotum.

Mibi etianmum arridet conjectura Pamelii su-
$picantis éníracc reponendnm pro érecopxy , cum
nullus alius Tertulliani de Trinitste. ex. proposito
agens liber sit, aut olim !uerit, quam qui adversum

raream inscribiwur, hie vero Novatisni lucubra-
tione multo sit brevior : eaque adeo Tertuilianici
operis éreropd, sive compendium dci. nullo wodo
potuerit, sed e ceutrario éricaow ,. sive dilatat;o ar-
gumenti. Nec infrequens. llieronyno e«t éner&otoc
voce uti eo sensu, quo aliquid copiosius tractari
significatur, sive cum rei cujuspiani accessione de-
notari. Denique cun ait de Rufi.o, contra eumdem
scribens lib. i, num. 20, dicit Tertulliani librum,
cui titulus est de Trinitate, sub nomine Cypriani Con-
stantinopoli a Macedoniaug partis hereticis lectturi.
]n quo crimine mentitur. duo ;. nom nec Tertulliuni
liber est, nec ( ypriani dicitur, sed Noratiani cujus et
inscribitur titulo; nullo verbo innuivexpressuiu eum
librum ex Teriulisno, quod utiiue pracavere. de-
buisset, ne quid adversarius reponcret.

Digitized by Google
