651

LIBER DE VIRUS ILLUSTRIBUS.

658

CAPUT XVIII.
$59 Papiss, Joannis * auditor Hierapolitanus in A — 8G) tense "Io&vvov. &xpocvác , "IgpemoXirae  tüc

Asia episcopus, quinque tantum scripsit. volumiua ,
qus pranotavit, b Explanatio sermonum Domiii. lu
quibus cum se in przfatione asserat , uon varias
opinioues sequi, sed Apostolos habere auctores, ait:
* Considerabam , quid Andreas, quid Petrus dixissent,
quid Philipyus, quid Thomas, quid Jacobus, quid Joan-
nes, guid Mattheus, vel alius quilibet discipulorum
Domini : quid etiam 4 Aristien, et Senior Joannes,
discipuli Domini loquebantur. Non enim tantum mihi
libri ad legendum prosunt , quantum viva vox , usque
hodie in suis auctoribus personas. Ex quo apparet in
[A4. ex] ipso catalogo nominum, alium esse Joannem,
qui inter Apostolos ponitur, etalium Senioreim Joan-
nem, quem post Aristionem * enumerat. lloc autem
diximus, propter superiorem opinionem , quam a
plerisque ( retulimus traditam, duas posteriores
Epistolas Joannis , non. Apostoli esse , sed Presby-
teri. Mic dicitur mille annorum Judaicam edidisse
E écuvípocys, quem. secuti snut Irenaus, et. Apolli-
narius, et ecteri qui post resurrectionem | aiunt in
carne cum sanctis Domiuum regnaturum, Tertullia-
nus quoque in libro de Spe fidelium, et * Victorinus
Petabionensis , et Lactantius hac opinione ducun-
tur.

'Actag 'Erigxomog, mévt póvoug duvécals Ayoug, obe
xel énéypocjs, "ExOeote Dó*yov. Kupiov. "Ev olg Xyuw dy
mpoouiote p) &xoÀovÜriv morxÜete qupots, &X& ro)c
'Aroctóloug Kyttv dyovuévouc, £py € Kattvóovy Ti "Av-
Spéac, vi Tiévpoe, elpixuat , vt 9Üemrog , ti Gps, cl
"IJàx«6og, vi "Iokyvng , vi MatÜaiog, xxl ot Aorrol coU
Kupiou pa8nroi, vi 9E "Apwrtiov, xxl 6 mpraOUtrpog
"hokwyne, uoÜstal voü Kupiou Ddincav. OP qp ps
vocoUtoy Di6lo. tig &végwoct OgrioUotv , coy Qc
gui, vivte Ay pt coU mepóvtog Oux àv avyypecjep£van
&xpáiti. ? AnloüTec OE ES aàro0 ToU x«raóyov cv 0yo-
pov, Gov slvat" Lo&yvmy "Amogrólov , xai. 230v tvat
mpsaÉurspov "Iokvvny , Ovrcu« Uo tepov uev vóv "Apurri-
wva. x«capilieivci. Taora 06 eipixopt Qu v& mpo«ya-
gspüpsya, iv oig timoptv , v&c 000 Qavípac "Emtotrolác
po Ios "Ioivvou 100 &mogtOAov , GA coU mptaÓutipov.
OUtog Mystat xOioy bvuxuróy "loevdabxüv. ixàtüwxévau
Srorípucts, € xxolovÓncov Elpmwaiog, xai 'Amouwk-
proc , x«i ol Aero, oitute psr& «xy &váctaac gágzov-
ev dy và aópati pit& vv Gyüoy tóv Küptov DucOto-
esty. Kol TspruXuavor Ói iv cà BiGXo mij mepl vüc 'EXré-
Sog c&v mia tv , xxl Brxteptvog Tléca6itvog , xoi Aaxtáv-
Ttg T&v vii Ooxiost sOxvvcat.

CAPUT XIX.

Quadratus Apostelorum discipulus, l'ublio Athe-
narum episcopo, 1 ob Christi fidem martyrio coro-
nato, in locum ejus substituitur, et Ecclesiam gran-
di terrore dispersam, fide et industria sua congregat.
Cumque Hadrianus 86), Atlieuis exegisset liiemem,
ivviseus 1 Eleusina, et omnibus pene Greci sacris
initiatus dedisset occasionem Lis , qui. Christianus
oderaut , absque prizcepto linperatoris vexare ere-
dentes ; porrexit ei librum pro religione nosira com-
positum, * valde utilem, plenumque rationis et fldei,

* Euseb. l. ut, c. 59, de altero. Joanne. presby-
tero intelligit, non de apostolo et evangeli:ia ,
quem Baronius in Martyrol. sequitwr. Contra. ipse
llieronymus epist. 75, ad Theodoram, et reliqui
Martyrotogiorum auctores , aliorumque Scriptorum
ógmen.

b Supersunt hujus operis , AoyGüoy xvpiaxdv din-
qatec , dumtaxat quadam fragmenta.

* Papias apud Euseb. jit, 39 : "Avéxptvov Adyoug ci
"Avüpíac 3) ví llérpoc eirtv, à eÜermoz , à vi Gope, 8
"téxtoGog, à si lecvvng, à Matüeioc , n vis irrpos can
T6) Kupiou uaÉncüv, & vt "Apta viov xai 9 mptaÓotepoc
"Iokvyng , 0t toU Kupiou pat'oval Myouctv. OÀ yàp «à
dx t&v (Glow cocovTó» pu Opt)siv UrtiiaOavoy , 000y
tá fap& (eng euvic xxi ptvoUong.

4 Aristonem habet cod. S. Crucis hic atque infra ,
et alius Gemblacensis, teste Suífrido Petri. Mox Ve-
ronensis loquantur pro loquebantur : verius ad Papin
textum Aéyoucoy.

* Verouen., Commemorat.

f Supra cap. 9. Veronen., qua a plerisque retuli-
mus (raditum.

€ fta Judaicas traditiones appellari, notum. Vid.
Iren:um lib. »v et v, Apollinarii enim scripta inter-
cecidere, quemadimodum et , quem laudat, Terwulliani
liber de Spe. Fidelium. Hieronymus In cap. Ezech.
xxxvi: Dogma , inquil, Judaicum quod et multi no«
strorum, et precipue Tertulliani liber de. Spe. fide-

KouaBoéruc tw Amnocrólew uaÜntüg, mufivcog Tlou-
Giov "AUnvaicv "Entaxórov Umíp coU Xpurtoo, tig 10v
aocóy tóTt0» UrtiGépy tct , xul viv Exxingüxr &v piydn
T«pux3 QwerxopriaÜrUra) avyaytt. Kal divixx "Adpuxvàg
iv "AUávetg ixs(paatv 6v 'EXroaiwt qivópavoc, x«i 869
m&vca. Gy t90y t& 7üc "EXAidog uuacipux purDeic, Séduxev
&goppv Eml tà coUg pucoUvrag ToUg Xpurtunooe, val
9ix« BacOuehe xchsootog xoàcat, éniduxs [620v orip
Tác Xpstépec Üpaaxeng cvyttÜsigov, màvu ypnerày,
xol yépgovaav Aoyuuoo xal viattoc, ébiev t£ tüg Amos

lium, Lactantii Institutionum volumen septimum polli-
cetur, et Victorini Petabionensis episcopi crebra expo-
siliones, et nuper Severus noster in Dialogo, cui
Gallo nomen imposuit, ct ut Grecos. nominem , et
primum extremumque conjungam; Irencus, ei Apolli-
naris.

h Victorinus Petabionensis. Falso legebat Erasmus
Victorinus Pictaviensis; cum nullus sit. codex ins.
qui non legat Petabionensis, vel Pictabionenais.

ManT1N.

i Veron. Christi martgrio coronato, cui suffragatur
Grx»eus interpres mdp coU Xpievoo.. Constanter Hie-
ronymus bic et in epist. 78, ad. Magnum pro uno
eodeinque habet. Quadratim Athenarum episcopum
cum illo, qui Apologiam pro Christiana religiune ob-
ilit Hadriano; nihilominus docti viri, Valesius, Til-
lemontius, aliique duos Quadrates diversos commi-
nisenntur.

) Pratulimus codicis nostri lectionem Elfeusina,
quam retinet et Gemblacen:sis a Suffrido inspectus,
Reliqui omues etiom editi. Eleusinam, viriose. Quid
autem sit Eleusina invisere, vel ut in Epistola ad
Magnum, ÉEleusing sacra invisere ipse explicat. in
Chronic. ad an. 7 Hadriani sacris Eleusine initiuri,
Grace cà 'Elsuctvts (ronceós.. Facund. Hermianen,
integram hoc Hieronyoil capitulum recitat.

k Jdem cod. noster. valde necessarium, mox Gem-
bluceusis pro sug cialis habet suc actionis. Perpe-

Digitized by OOS e
