617

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.

(58

utilem. Et ali bujus vulgo feruntur * epistole, sed A niv, rvo 3d Üxupaacóv Ayo, x«l Dac noc iruvo-

pr:ecipue sigaa atque miracula, qux jam episeopus
cum inulta Ecclosiarum gloria perpetravit.

àe, mojcag onpsik vt x«l Üx)para, Zvixx in(axorog
Piroyyavty.

CAPUT LXVI.

Cornelius, Roman:e urhis episcopus, ad quem
octo Cypriani exstaut. epistolae, scripsit epistolam
ad ^ Fabium Antiochen:ze Ecclesie episcopum, de
$ynodo Roniana, laica, Africana, ct aliam de * No-
vàtíano, et de bis qui lapsi suut ; tertiam. de gestis
synodi (fománe an. 251); quartam ad eumdem Fa-
bium valde prolixam, et Novatianze haereseos 07
causas el ansilema continentem 1. texit Ecclesiau
* annia duobus sub Gallo et Vulusiano, cui ob Chris-
tum martyrio coronato, successit. Lucius.

Koprüuos,'Ppne itiazoroc, «póz 0v xvo Kumpuxvoo
Eruorco)ul cvy ivo.gtv, Cypocjsy ézvatoXiy vpos AaSux-
và» Avttox sic bmigxorov mtpi vüc avvobou "Poun;, Ica-
Mag, xui 'Appunüs, x«l érépav mtpi NueG«tuxvoU, xai
Tw GOucÜnckvtow * vpirnv mpl cv 6 à cuyo
mpuyÜtvcev *  Ttv&pTuv mpoc t9» Gvt0v Via6uryov,
m&vu Maji, xai vg aiias vüg NoGacuvou alpiatus,
xai &velipata v: pibgovaev. O8 'Exv6ipyort cx» 'Ex-
xÀnciay &cn 090, T'àOXou xai BolouguxyoU faatisvóvtov,
vct) ptc v0. pacpropiov toU Xpracou QudESuco Aosxtoz.

CAPUT LXVII.
Cyprianus Afer, primum gloriose rhetoricam do- B.— Kumpuxvàc "Agpoe, mpóov ivdcloc vá» putopuriy àt-

€uit ; exinde susdente presbytero Cacilio, a quo et
cognomentum sortitus. est, Christianus factus, om-
nem substantiam susm pauperibus erogavit, ae pest
non multam temporis í elcctus. in presbyterum,
etiam episcopus Carthaginiensis constitutus est. Hu-
jus ingeuii supecfiuum est indicem. texere, eum sole
elariora sint ejus opera. Passus est sub. Valeriano
ei Galieuo principibus, persecutione vctava, eodem
die quo Romae Cornelius, sed non eodem anno.
CAPUT
P»ntius 5, diaconus Cypriani, usque ad diem pas-
sionis ejus cum ipso exsilium sustinens, egreghum
Yolumen vitze et passionis Cypriani reliquit.

OaEac, wtuÜsi; map KtiA(ov mpicÓvcipou, 09 xai T0»
ixwvupias (npos«ro, Xpurruvog ytvóntvog , mácay
«UroU cv xtpuoveiav coic mcuxoic dox, xal prt! o)
w0À) xatceteysis si; npeaGUrepov xai émiaxonog d*révtro
KapÜccyévoc. Tovrou tàv tüc tUgulag v«toXoyos opatvtw,
répiaaóy vyeupat, dud «à Jpmpórtpa ctyat coU fiiov và
TeUtov Guvréyuaca. "Enaóev iri BaltpsxyoU xoi FoAnnou
BucDdov, Guryuo 696g «vri cB pipa, iv à iy cà Po
un Kopriiuoc, à) ovx iv «à avro éuxvtO.
LXVIII.

Tlóvrcoc, Au&xovoc Kumpixvot, foc cüc zipépae toU má-
eue a)toU &p« «Uv mi» i&opiav onoptivag , CEniperoy
ttüxoc Bíou «€ xal náfouc to0. Kumpiavou «c00 xavaX-
Jotrtv.

CAPUT LXIX.

Dionysius, Alexandrin:e urbis episcopns, sub fle- (7

racia scholam xarw;xXctov presbyter tenuit, et Ori-
genis * valde insignis auditor fuit. lic in Cypriani
et Africans synodi ! dogma consentiens, de hzre-

* Ex his nna tantum superest celeberrima int^r
canonicas Patruin epistolas. Post vecein Eypistole
addunt Suffridus Peiri, Mirzus, aliique, et de fide,
apud Honorium, e! alias de fide Epistolas. Que verba
codices nostri oinnes, aliique veiustissimi, tum Fre-
culphus, ei Griecus interpres ignorat, Vid. epist. 70,
ad Miznum, et Comment, in Ecclesinstem cap. 4.

b Epis:olam ad Fabium. Eraswus legit Flaviauum;
sic quoque nonevlli mss. codices : at vetustiores rc-
tinent. Fabium, vel Favivm, et Favianum | ManTiAN.
— Veronensis, auque alii. apiid. Martioneum | Favia-
nuni, vel Fabianum. Eras:ius Fiavianum; «ed eà6toy
Euseb. vi, 45, et plerique editi et ws8. bbri vocant.
Ejus evistol c infer Cypriani epera habentur.

* ldem Veronen-is Norvario legit. pro. Novatfano.
Ita Novati nomen pricferuut. Euschius, lulinus, Ni-
ceph»rus. Vid. i»fra eap. 70.

4 [tujus epistole. frazineuta supersunt apud. Eu-
seb. lib. vi, exp. 45; superiores tres penitus interci-
dere; sel ambigi merilo powst. 2u altera, quam de
INevatiano ei lapsis in-cribit epistolam , Cypriani sit,
non Coruelii, ut Hier. refert. Certe tanquam. Cy-
priani memorat hoc loco. Eusebius, Kuzpuvoo xai
fà» &p' aXcà, etc.

* Verba. annuis duobus ia S. Crucis codice non
babentur. Certe cum an. 251, 2 Junii, episcopus Io-
m:e ereatus Ceraetiig fuerit, in sequentis vero anni
die 14 Septembris i» exsilio Ce:tumcellis Hetrurie
obicrit, annum nousisi tribus mensibus superavit.

D

Atovic toc , AJutoüptiae émiaxoroc, ini Hp, axo-
Xi» xxtuyXctov mptaÉutrpiou x«cíayt x«l "Opryévouc
imienueg BoxÜóc byéwto. Oítog sig «à doyua o9 Kv-
mpixyou, x«i Tüg "Appurüs cuvü0v quvetvov , mtpl aipt-

. f. Noster ms., allectus in Presbyterium, quz verior
videatur lectio. Coufer Pontium in ejusdem S. Cy-
priani Vita, ubi Judicio, inquit, Dei et. Plebis favore
ad officium sacerdotii, et episcopatus gradum «luc nco-
phys, et ut putabatur, novelíus electus est. Puta Chris-
tianis eni accessisse an. 246, in. sequenti ereatum
presbyterum , uec diu post episcopum. De. co plura
dicere soperfluum esset, Passus e«t au, Christi 253,
€ l'erperam Gemblacensis ms, Pontinum tocat.

À puo Co:lices nostri (Origenis insignissimus audi-
tor ; 3lii apud Martianum valde insignissimus , et vel
iusignissimus. Porro Victorius adjutor miluit. reponi
" auditor, ex aliquot mss., et Grico interpreie.—

el insignissimus auditor fuit. Songermon, codex,
valde insignissimus auditor ; alii, vel insignissimus au-
ditor fuit. Moc e-t, omnimn Orizenis discipulorum
preclarissimns, utpote qui copia librorum editorum,
magistri secutus est exemplum. Frustra. itaque Ma-
rianus adjutorem voluit reponere pro auditore.

ManTIAN

1 Ez ejus epistolis, qua hic Bier. laudat, haud ita
constituendum. videatur, siquidem minime sibi, sed
aliis episcopls, Cappadoci:e, Cilicize aliarumque pro-
viuciarum, tradit, Africanurum sententiam fuisse ac-
Ceplam. Quinimmo epist. 2d. Sistum pont. ftom.
apud Euseb. wu, c. 9, refert, a. sene quodam, qui
olim ab heresi ad Éoclesiam tian icrat, sollicitatum
$6 diu, ut eum denuo baptizare!, quod tamen de in-
fegro renovare. mon aueus sit. a Iw illa, qu» est ad

Digitized by Google
