625

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.

626

ostenditur, * etsi nonnulli putant ^ duas memorias A "louzctvoz páprup xoi Elonvatoc. Zpeyévtog à Aoptcttx-

ejusdem Joannis Evangelist: esse, super qua re cum
per ordinem ad Papiam auditorem ejus ventum fue-
rit, disseremus. Quarto decimo igitur anno, * secun-
dum post Neronem persecutionem movente Domi-
tiano, in Patmos insulam relegatus, scripsit Apoca-
]ypsim, quam 4 interpretatur Justinus Martyr et
Tren:eus. Interfecto autem Domitiano, * et actis ejus

voU x«l cüw mpáhtew «UcoU Ou cuv mov OpoTnta
mopà cvyxhro) &xupuÜtóv, exl Nípova slg "Egtaoy
&vabtotac, Éoc Tpaiavoo «o0 Bacdénc ixtiot GixctMaac
m&cag t&g vüg "Aciag iOsusliect x«l oxod0pxxtv boxn-
ciae, xxl Jav *mp&aag Gnxoavü óyd6w Cnavro, uecá
1ó nóÜoc Kupiou vOsvticas , rÀncios tüc mpotipnpávog
mólseg &buoUn vüc xotiíictog.

ob nimiam crudelilatem a senatu rescissis, sub Nerva ! principe redit Ephesum, ibique usque ad Trajanum
principem perseverans, totas Asi» fundavit rexitque Ecclesias, et confectus senio, € sexagesimo ectavo
post passionem Domini anno mortuus, juxta eamdem urbem sepultus est.

CAPUT X.

Herman, ^ eujus Apostolus Paulus ad Romanos
scribeus meminit : Salutate Asyncritum, Phlegonia,
Herman, Patroban, Hermen ?, et qui cum eis fratres
sunt (Rom. x*1, 14), asserunt auctorem esse libri,
857 i qui appellatur Pastor, et apud quasdam
Greci Ecclesias * jam publice legitur. Revera uti-
lis liber, multique de eo Scriptorum veterum ! usur.
pavere testimonia. Sed apud Latinos pene * igno-
tus cst.

B

"Epp&e , o) Ó 'Amócvolog mpóc "Popaioug wypágov
pápyntas , 'Aaracacót 'Aaiyxpetov, &Myoyra , 'Eppáv,
Vl«cpó6av , 'Epuiiv , M*tret. ai0tveng yeyevna0o: Gi61v
Émeypaugtiane Toiv, i vt £» vwurtv &verolxoic 8&8 ix-
xhnaicig Snpocio &wcyeioxtret. Kal &in0óc xpüciuoc
6 Xoyog, &g' o9 mroXXol àv» meatsy cuyypagiev r&Ot-
Yxv papropixe, à)À& v«pá vois "Pepaiote dyvogcoc tt-
vat doxti.

CAPUT XI.

Philo Jud:eus, natione " Alexandrinus, de genere
Sacerdotum, idcirco a nobis inter scriptores eccle-
siasticos ponilur, quia librum de prima Marci
* evangelistze apud Alexandriam scribens Ecclesia,

* Sic legimus e ms. S. Crucis, et Fabricii editione
pro et nonnulli. Crzxecus quoque xat civic.

b Duas memorias. Sic lego in cunctis mss. exem-
plaribus, et ita legendum docet alterum sepulcrum
priecedens. Erant igitur in Ecclesia Ephesiorum dua
memoriv, sive duo sepulcra ejusdem Joanvis Apo-
$loli et Evangelistm : sicut hodie apud nos exsiant
jn Ecclesia uostra duse memori:e saneti Germani
Episcopi Parisiensis, Patroni nostri; una quidem
memoria in Capella sancti Symphoriani , ubi est lo-
€us sepulture ; allera. memoria in majore Altari
Ecclesie , ubi prxter sepulcri lapidem , qui positus
est subtus Altare, sarrz Reliquiz corporis asservau-
tur in càpsa aurea pretiosissima et gemmis ornata ,
quam nunc sustentant manibus, duorum Angelorum
jmagines ex metallo, iu medio sex columnarum pul-
Cherrimi marmoris , et sub corovuide elegantissimi
operis deaurata. Hujus Altaris novi structurain pro-
curavit nobis zelus et industria. Reverendi Patris
Arnulphi de Loo Prioris hujosce Monnsterii nostri
sancti Germani a Pratis : quod hoc in memoriam per-
petiam lubens annoiavi , accepta occasione ex me-
moria duplici sancti Joannis evangeliste. MARTIAN.

* Christi 95.

3 Sic in Chronico ad Domitian. Apostolus Joannes
in Patmos insulam relegatus. Apocalypsin vidit, quam
Ireneus. interpretatur. Yn Graco Eusehii est àc Oxot
Eipnv«toc, Sive ut. Irencus explicat, vel vertit, nempe
nomine Apocalypsin, ut ego arbitror, visionem Joan-
nis, Justir.us, et lreucens nominarunt ; minime vero
Commentarios in. Avocalypsin hi Patres ediderunt,
quos nec ipse Hieronymus cum horum recenset
$cripta, nec veterum quisquam memorat. Idque ideo

D

notat, quod nomen Apocalypsis nuspiam inveniatur

apud Griecos Scriptores antiquos, et fortasse ab
Justino , et Irenvo nom«o acceperit. Mirum. quot
doctorum hominum irgenia torserit locus isie, dum
ab lrenxo ei Justino paucos quosdam versiculos
Apocalypsis citatos quaquaversum exquirunt.

* An. Christi 96.

t Sub Nerea principe. Multi codices, Ambros. Bi»

$Üv 'lovjatoc, ctxÓsic kv "Atjovóptia , yévouc
iepétov, Oi axroU map! dp&v perako cv bonae cay
Gvyypeptos v&catcat , insinep mtpl cüc mpirne Máp-
xou EUcyyt)4o00 iy 'Ala&avóptia ixX)melog *yp&puv, sic

bliothecx maxime , legunt, suó Nerva Pertinace; «lii
etiam vetustissimi falso retinent, sub Pertinace. Man-
TAN, — Perperam mss. quotquot inspeximus sub
Periinace redit. Ephesum , quod et plures alii re-
tiuent etiam vetustissimi, ut et illud exemplar, quo
Gr:ecus interpres usus est, qui olim £i Tlepcivaxoc
legebat. Quidam maxime Ambrosianz Bibli.th. teste
Martianzo sub Nerva Pertinace pro principe, unde
alterius erroris occasio fluxit, ut Nervam peuitus li-
brarii omitterent,

€ Christi 100.

^ [func quidam male Hermem vocant.

i Unus e mss. nostris omittit. Asgneritum ,. alter
Hermam et Hermen : tertius legit Hermen Patroham
Hermam cum Grico interprete.

j [ta plerique sentiunt secundi ac tertii. sveuli
Scriptores : luculenter. vero- Origenes in. Epist. ad
Rom. xvi, 44, et Eusebius 1. 151, 3. ld ipse Auctor
innuere videatur in fine Visionis seeundw , uhi de
Clemente loquitur et Grapta. Sunt niliilosecius qui
a recentiore Herma, sive Hermete, Pii Romani pou-
tificis fratre, scriptum librum arbitrentur, quorum
unica ratio ex P:eudo-Anastasii testimonio, longe
est infirmior.

k Legimus jam e ms. nostro, pro quo etiam hac-
tenus obiinuerat. Kuschins X95 xai i cic x)n-
ewe, etc. Vid. Rufinum deSynihbolo. Iden) ins. uon
habet Pevera utilis. liber, qu:». tamen legit Grxcus
interpres : et Origenes loco supra citato, Que scrip-
tura, inquit, valde mihi utilis videtur.

1 Vim verbi usurpavere non. intellexit Grzcus in-
terpres, qui vertit vm&àrjav. subfurati sunt.

7 Citant. vero Teriullisnus, Auctor Homilie .de
Aleatoribus inter Cypriani opera, Philastrius , Cas-
sianus, Prosper, aliique. Inimo et Latina tantum
libri hujus versio vetustissima ztatem tulit,

? Grxcus interpres cexOelc. & "Ala&ovOpeia , natus
Alexandrie, quemadmodum et Suida- recitat.

* Et supra notatum. est in. Marco, banc. de Phi-
lonis libro «tpi Biou Otopnttxoo, 5$ ixecóv gententiam

Digitized by Google
