LIBER DE VIRIS ILLUSTIUBUS.

flagravit, ut maximam partem Origenis voluminum A Buf)cobixer, ort ebróv péyurtov. pípoc cà» "Opryévove

8ug menu descripserit, qux usqne bodie in Ciesa-
riensi bibliotheca habentur. 5ed et in. duodecim
Prophetas viginli quinque iEnyietov * Origenis vo-
lumine, mapu ejus exarata reperi, quie tanto am-
plector ei sarvo gaudio, ut Croesi opes hahere me
eredom. Si eaim lotitia est, unam epistolam habere
Martyris, quanto. megis tot millig versuum, ^ qug
mihi videtur sui sanguinis signasse vestigiis! « Seri-
psit, antequam Eusebius Czsariensis scriberot,
3 Apologeticum pro Origene, et passus est Cassareze
Palesiing sub pereecutione * Maximini.

cvvrerypácoy Bí yup xavejpépet, &ntp. Gy pt voU
mapóvroc ly til Kawrapsiag Bi&Iuo0i cu y vtt, xal elg
«ode Gola Tipopiras mrévrt xal elxoato Imyjatov "Qpi-
qéoue tt), cf xtpl abco0. edpov "ypagtvra ,. Koo.
Tocaóto TtorrvücGoua, xal guiar xapü, dg TÓy
Kpoleou mAoütov Éytt» pt. ttottóto. El yàp peyiotug
ioci x«pporóvoc play irucoXi u&prupoc Éytw, münq
pov togaocas y 0uxBag aci ov, SC Uv, óc (quol Ooxst,
*& Üyvn coU oixsiov x«roÀ$lormt máÓouc. "Eypejs 36 .
trpà toU Exoi6tov avyypicjas kroloyototó» $nlp "'üpoyi-
veuc, wai Éroft) i Kauapria cfic TloDaureivor 0» c
MeEurivoo $teypó.

CAPUT LXXVI.
Pierius, Alexandrine Ecclesim presbyter, sub B — Doc, cic xavá'AJuEcoüptux "Exxhncing nptatóct-

Caro et Diocletiano principibus, eo tempore quo
eam Ecclesism ! Theonas episcopus regebat, floren-
tissime docuit populos, e& in lantam sermonis di-
versorumque tractatuum, 5 qui usque hodie exstant,
venit eleganlam, ut Origenes junior vocaretur.
Constat hunc mirz &cxéesec, el appetitorem volun-
tarig paupertatis ^ fuisse, scientissimum dialecticme
et rhetorica artis, 17 et post persecutionem omne
vit: sue tempus Roma fuisse versatum, Hujus est
longissimus tractatus de proplieta Osee, quem ! in
vigilia Pascua habitum ipse sermo demonstrat.

pot, ivl Kápoo xal AtixivitvoU fuco, exeo
T6 «ipo, ly d niv xin bonsixy Otovác Enlaxomoc

! éxuÉEpva, &vÓnp&c cóv Aabv BMiSolt, xai. elc vomnótuy

ty €t Joyor xol Dugópus. ÓpOuv, &v dy pe clpspoy
tuyx avougém , 138tv eigulav, Govt odcóv vio xYuivot
"Ooeyérnv. 'OgoMeyntat à coUrov cfi ct kaxüctog xal
Exousiov rtu xytlac yryeviatot ipaavüv , Kunttpoy Ove
SuDextxie x«b utopodic (mutüpne, xal xarà cóv
919 wp», rác rbv Bloy i» co "Pops Gucicoexi-
vat. "Eort cojrov perporámn üpoia. mpl "Qaid Tipopü-
vou, sve. cfi mavvuy ide coU Dáeya &ppórrt mpic
Tiv &wiryveomty, cotóg 6 Aoyog Bnet.

CAPUT LXXVII.J 3
Lueienus, vir disertissimus, Antiochenze Ecclesi; (?.— Aouxunóc, dp DOeyigérractoc, rc xav "Avrióxetay

presbyter, ! tantum in Scripturarum studio labora-
vit, ut usque nunc quedam exemplaria Scripturarum
Lucianea nuncupentur. Feruntur ejus de * Fide li-
belli, et breves ad nonnullos epistole. Passus egt
Nicomedie ob confessionem Christi, eub perseeu-
tione ! Maximini, sepultusque Helenopoli Bithynkze.

* Hodie nec inter Origenis opera habentur,

5 Al. per qua mihi videtur sui sanguinis signasse
wstigia.

c Seripsit antequam, etc. Hoc aliquando persuasum
habuit S. Hieronymus, «quod postea multis in locis
abjecit et reiractavit, maxime libro i Apologize ad-
wersus Kullnum, dicens : [nter ceteros Tractatores
posui ethunc librum a Pamphilo editum ; ita putavi esse,
wt a te el tuis discipulis (nerat divulgatum, ManTiAw.

4 Scitum, quo studio hoc postmodum retractave- T)

rit S. Doctor, et nullius umquam libri auctorem Pam-
philum exstitisse eontenderit. Vide epistolam 84,
et maxime l. 1 contra Rufinum, in quem locum re-
€ole que annotavimus. Exstat ejus operis primus
tantum liber a Rufino Latine redditus, et pauca qug-
dam loca ex ceteris apud Photium.

* Veronen. Mazimi, corruptius, quam ut lectorem
moneri oporteat. Passus est Pamphilius an. 909, 43
Febroarii.

f Diocletianus ab anno 284 ad 505 imperium te-
tuit. Theonas episcopatum gessit ab an. 255 ad $00.

€ Ex his fuerit et Commentarius iu. primam ad
Corinthios, ex quo locum recitat S. Doctor epist.
48, ad Pammach., et duodecim libri de quibus Pho-
tius cod. 919. Jamdiu autem es!, ex quo omnia Pie-
rii opera intercidere. Vid. Euseb. vn, 32.

^5 Verbum fuisse supplemus e Vaticano, qui paulo
post cam altero Cisterciensi voculag et. rhetorice
omiuit,

"Exéuciag mptoÓUrtpor, vecouvoy dv và &nx$cu tà»
geagdv xéxumxty, Gott. Gyp. «o0 mapóvtoc vnd. tüv
&vrvyp&goy xxvn Aovxikvtez. Vépoyrat «oro mpl
Hicvtwg Aóyon xal fpaxocamu mpóc Truc imrcolui.
"Aríüavte dv. NoxopnBtig ómip các XpwroU dEouoVopi-
toc, i» «6 Pwynà Moligivos, xxi br&yg. bi EXavonó-
«t vüc Bilvviag.

i Idem Vatic, aliique ia pervigilio Pasche. Gravius
in hauc rem nonnulla ex. llierenymo adducit. In
Prefat. Osee, Pierii [egi tractatum. longissimum,
quem in exordio hujus Prophet die vigiliarum Domi-
nice [erronis exiémporali et diserto sermone pro[u-
dit. In libro contra Vigilantium pum. 10, et in vigi-
liis Pasche tale quid fieri plerumque convincitur. lu
Matth. xxv ; Traditio Judeorum est; Christum media
nocte venturum, unde reor. et traditionem Apostolicam
permansisse, ut. in die vigiliarum Paschar-ante. noctis
dimidium populos dimittere non liceat exspectantes ad-
ventum Christi, et. posiquam. iliud. tempus. trasaierit,
securitate prasumpla, festum cunctis agentibus diem.
Adamantii autem. et Pierii exemplaria citat Hieron.
in Matth. c. xxiv. ManTiAN. — Quem in pereigilio
Pasche. Aliqui mss. codices, ín vigilia Pascha,
quod idera significat. Vide Priefationem Comueutar.
S. Hieron. iu O-ee proplietam.

) Cod. Guelpherbyt. addit posimodum Nicomedia
pro episcopo ; et Honorius c. 78, postmodum Ni-
come u£ bpiscopus, quod a Veterum nemine tra-

Iur.

X Hodie non nisi brevis fidei. formula exstat apud
Atlanasiuin. de Synodis Áriminensi et Seleuciensi,
et apud Socratem Ll, n, c. 10. Ex episwlis quoque
nonnisi ejus, qu:e est ad Antiochenos, pauca verbs
peues Auctorem Ghronic. Alexand. supersunt,

1 Guelpherbyt. et Suidas sub. Masimiano passum
dicunt.

Digitized by Google
