675

LIBER DE VIRIS ÍLLUSTRIBUS.

enu

qua, presente Origene, se loqui in. Ecclesia signi- A xévaczac& pianatyeótoUiv ci bodxcíx Ónlot. ApÉposvr,

ficat. * Iu hujus :mu'ationem Ambrosius, quem de
Marcionis hzresi ad veram fidem correctum dixi-
mus, colioriatus est. Origenem, in Scripturas cou-
mentarios scribere , przebens ei septem et eo am-
plius notarios, eorumque expensas, e! librariorum
parem numerum, quodque his mojus est, incredi-
bili studio quotidie ab eo opus exigens. Unde in
quadam epistola épyo3voxruv eum Origenes vocat.

Ovrtya &ró Tie tidy Mapxiovog tig tuv i)nÜoni» miatuy
Eniocpijeas mpotipnvat , mporvphjaco "Dpeyéym «à sing
Ümopwopxcirot ypapác, maptcynxoc aro imt xel
T)sioug vorapiovc, xal càg voUtuv Ü«mávac, xal x«Xc-
qp&gouc vàv loov &piüpóv, wal óntp £ovi pait;ov, &vomot-
eto arovój ixácvort Epyoy map" aücoo &matcóv, 3i dy
pi émerroMi, Bpyoltoxtuy acóv 'peyévoc oat.

CAPUT LXII.

Alexander, episcopus Cappadociz, P cum desi-
derio sanctorum. locorum llierosolymam pergeret,
et Narcissus episcopus ejusdem urbis jam senex ^
regeret Ecclesiam, et Narcisso et muliis clerico-
rum ejus revelatum est, altera die mane intrare
episcopum, qui adjutor sacerdotalis cathedr e:se
debcret. Haque re ita completa, ut | rzedicta fuerat,
cunciis d in. Palestina episcopis in unum congrega-
tis, adnuitente quoque ip:o vel maxime Narcisso,
llierosolyuitan: Ecclesie cum eo gubernaculum sus-
cepit. Hie ín fine cujusdam epistole, 903 quam
scribitad Antinoitas super pace Ecclesieait ; * Salutat
vos Narcissus, qui ante. me hic tenuit. episcopalem
locum, et nunc mecum. eumdem orationibus regit, an-
nos natus circiter ! centum sedecim, et vos mecum pre-
catur ui unum idemque sapiatis. Scripsit el aliam ad
Antiochenses, per Clementem presbyterum Alexan-
driz, de quo &supra diximus, nec non ad Origenem,
et pro Origene contra. Demetrium; eo quod 5 juxia
tesumonium Demetrii eum presbyterum consii:uerit.
Sed et alie ejus ad diversos feruntur epistole.
Septima autem. persecutione sub Decio, quo tem-
pore Babylas Antiochi» passus est, ductus Cassa-
ream, et clausus in carcere, ob confessionem Chris-
ti martyrio coronatur.

"AMEvOpoc, Emürxomoc Karmodoxlag, mil tv ayiov
Tómov» Émtatég vi "lepocolópo, voU Ümwrxómov Nap-
xiccou vüc «icf mOtec 109 ytyapaxóroc, x«l Tiv "Ex-
Xnciay xo6spyüvrog, «ÀvÀ t€ v Napxiogo xoci woXloig
xÀnpixoig a)roU &maxalógUn nét cà ipüc Ée0tv sic-
tévzt ériaxonov civ óptÜovra Boxóv *jevéÜat cüe. itpa-
Toce xo là pog. ToU mpéyuatos cotyuv xafóc mpotunvo-
v mrÀnpoévcog , vro» cÀv év DoXcuocivo. imurxónoy
fni cà exró avv Übvcov, muvtrtvtÜovtog aXcoic Napxir-
aov, Tiv xuÓEpyncty cfc dv "leposolopote "Exv)nciag uv
eUrà cwtóttero. Ootoc iv «à cÓst pc. inirtoláse ypa-
gtísus map! cUro9 mpós "Avtwotrac , mipl cg boOn-
eux tonic AS sipivoc, Ep € "Aenáttrin üpac Náp-
xtgcog 0c mp) dpoU cy tco cc ivraU0n. imuaxoriüc , xal
vv tà axcóy (ÜUwov pev iuoU tà yÓptvog icéz tu, buxv-
TÓv Gywv éxatoctothxciléxarov , Otóptvog Up u«
ipol, fva có adcó xal gpovim ure. » " Eppoxjt x«i Kay poc
"Avrtox tic Q& Kxiptyrog mptroÓvrépos "AXt&cvüptia ,
mtplo) mpotirov" o0 poi» Gd xal m poe 'Opryéraw xai Vip
"Opeyvoug xarà Anpxtpiou , xal órt rpospapropodvroc
Aupxtpiov mptaGUrtpov aXróv Cx tpotovags. Kal d) OE
«Uto mpóg Otegópeuc gépovret éniorolai. Tà 90 d600po
Suoyuà ini Asxiov dvixa xai Da6uAag £v "Avroy cix (nofty
&xOrlg  Kowápruxs, xxi elg guYoxiw byxswÜtlz, Sx
Tüv 100 XpurvoU. i£opnoAoy mato lpeoripnetv.

CAPUT LXIII.

Julius Africanus, ! cujus quinque de Temporibus
exstant volumina, sub Imperatore i M. Aurelio An-

* Grzcus interpres, et quedam Latin: editiones
hzc verba in hujus aemulationem, eum. superioribus
vitiose jungunt.

b Urbem reticent. Eusebius llieronymusque : e
quinto autem libro Juris Grico-Romani , ubi de
wnslationibus episcoporum, Flavias tuisse intelli-
giiur.

* Annos natus sedecim supra centum, ut mox di-
cetur, Vid. Euseb. vi, 14.

3 Veronen. lib. cunctis Palestine episcopis. Mox
duo mss. annuente pro adnitente. Primum hoc habe-
tur exemplum dati viventi Episcopo coadjutoris, ac
$uecessoris, primum quoque translati ex. tna ad
aliam sedem episcopi. Postea tametsi vetitum fuerit
Canone 93 Antiocheno, immo et 77  Áposto-
lico, ut audiunt, liujusmodi exempla passim oc-
currunt. '

* Apud Euseb. vi, 11: 'Acnátzecoc opa Nápx:oaoc
$$ mpà (oU Otérov cy vórov tic $murxomiüg vóv. dvUds,
xal viv avvtbstatóptyós uot Duk cov «yv, ixaxóv Ót-
x«il dcn dvuxoc, map » Up&ge ópotor igol Gpoppo-
7180.

f Annum superaddit S, Crucis ms. ín quo centum
decem et septem numerantur.

s Nimirum cap. 38, unde liquet falli Rufinum,
qui non Alexandrinum Clementem, sed. alium innui

"Io9juoc "Agptxavóg , 09 mrávr& mepl. Xpóvov tuyxévtt
Aoyot, él Mápxou ApyMiov "Avtonivou vo0 Quadrtapiyou

Antiochene Ecclesie presbyterum putat lih. «1 fist,
c. 8. E tribus porro hisce epistolis suut loca. quie-
dam penes Eusebium; alias nec de nomine no-
vimus.

b Gravius rescribi mavult contra testimonium Dc-
metrii. limo vero juzta retinendum. est; nam quod
sub ecclesiastice. epistole testimonio, ut supra cap.
84 traditur, Origenem Alexauder beuigne  exce-
perit, ac presbyterum. ordinaverit, contra ip-
Sum Demetrium ex suis ipsius litteris urgeie

p debuit.

1 Hune Ebed Jesu Catalogi eap. 6, Emmaus | epi-
scopum vocat, cujus. Commentarios in. Nov.m Testa-
mentum, et Chronicon laudat. Et hoc quidem alterum
eximium opus, quo res ab orbe condito ad annum
Christi 221 quinque libris digessit, jandudum pe-
riii ; sed ex eo multa Chronographi sequiores mutuati
suut ; atque Eusebius in primis, qui nedum in Chro-
nico, etiam in Prieparat. E*angel. lib. m, 10, ei vui,
1, duo affert insignia loca ex lib. ur et v.. Hierony-
mus quoque ez quinto temporum. volumine locum
affert in eap. Danielis 1x. Multa denique Dionysius

xtriarcha exscripsisse dicitur, que in. Eusebiano
hronico non habentur. — '

i Scilicet Heliogabalo, qui ab anno 218 ad 223
imperium tenuit.

Digitized by Google
