<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    633                                                           LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.                                                           634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
Clemens, Alexandrinæ Ecclesiæ Presbyter, Pan- A
taeni, de quo supra retulimus, auditor, post ejus
mortem a Alexandriæ ecclesiasticam scholam tenuit,
et κατηχητικὴν magister fuit. Feruntur ejus insignia
volumina, plenaque eruditionis et eloquentiæ, tam
de Scripturis divinis, quam de sacrariis literaturæ
instrumento. E quibus illa sunt, στρωματαῖς, libri
οσιο; Ὑποπτώσεων libri οσιο; adversus Gentes, li-
ber unus; Pædagogi libri tres, de Pasch: liber unus,
b de jejunio disceptatio, et alius qui inscribitur Quis-
nam dives ille sit, qui salvetur; de uberrimation lib-
er unus; de Canonibus ecclesiasticis, et aduersum
eos, 879 qui Judæorum sequuntur errores, liber
unus, quem propinc Alexandro, Hierosolymorum
episcopo, a προσεψάντο. Meminit autem in Stroma-
tibus suis, voluminis Tatiani adversus Gentes, de B
quo supra diximus, et Cæsiani ejusdem χρονογρα-
φίας, quod f opusculum invenire non potui. Nec-
non et de Judicis & Aristobuluni quemdam et Deme-
trium et Eupolemum scriptores adversus Gentes
referit, qui in similitudinem Jo-sephi ἀρχαιγραφιῶν
Moysí et Judæicæ gentis asseruerant. Exstat Alexan-
dri Illierosolymorum episcopi, qui cum Narcisso
postea rexit Ecclesiam, epistola super ordinatione
Asclepiadis confessoris ad Antiocheens, congratru-
lantis eis, in qua ponit in fine : Hæc vobis, domi-
ni ac fratres, scripta transmissi per Clementem bea-
tum presbyterum, virum illustrern et probatum, quem
vos quoque scitis, et nunc plenus recognoscitis, qui
cum huc venisset juxta providentiam et visitationem
Dei, confirmavit et auxit Domini Ecclesiam. Constat, C
Origenem hujus fuisse discipulum. Floruit autem
Severi et Antonini filii ejus temporibus.
CAPUT XXXIX.
Miltiades, cujus Rhodou i in opere 500, quod ad-
• Notalum est supra, cap. 36, e contrario traditum
a Philippo Sidete, non Pantæno Clementem, sed
Clementi Pantaenium in Alexandrinæ scholæ Præfe-
ctum successisse : plerisque autem eruditos ab Eu-
sebio et Hieronymi partibus stare. Cl. Fabricius
unumque auctorou concilii jovium posse putat,
si Pantaeo in Indiam profectus, Clemens scholæ suf-
fectus intelligatur, quam ille redux denuo suscepe-
rit, et rursus reueniam Clementi mortem aliquis
reliquerit.
b Ms. S. Crucis fere cum Sigebergensi, de Jejunio
liber unus, de Disceptatione, etc. Sed neque hic ex-
stat, neque superiores ὑποπτωσεων, neque tandem
ille de Pascha, prœter pauca fragmenta. Confer Eu-
sebiium lib. vi, cap. 13.
c Puta singularium librum, Ecclesiasticæ fidei re-
gulas complectentem contra Judæizentes. Nec enim
satis congrue Beveregius suspicatur dic! Clementem
Canonibus Apostolicis in unum collegisse dedisse
operam. Porro impressam lectionem, et Graecum
versum προσεψάντο, Hieronymo non infrequens,
præsertim aliquot p. res M. Istrianum mass. nostrorum
anonym, qui lanueplerumque vallium adverbium
proprio.
d προσέψαντο. Alisgue Greca voce Sangermano.
cud. legit. quem propre ad Alexandriæ Hierosoly-
morú episcopum scripsit. Alii retinent Græcum ver-
sium προσεψάντον ligatum Hieronymo in suis Pra-
fationibus. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,970,900">
Κλῆμης, Ἀλεξανδρείας πρεσβύτερος, Πανταινο, περὶ
οὗ προείπομεν, ἀκροατὴς· ὅς μετὰ τὸν τοῦτον τελευτὴν
τὰς διατριβὰς τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Ἐκκλησίας κατέχεξ', 
καὶ κατηχητικὸν διδάσκαλος γέγονεν. Ἐπίσμαὶ τεχνῆς,
παιδαγωγίας καὶ εὐλπώτης ἀνάμεικτα συνέταξ', τοῦτο
μὲν τῶν θείων, τοῦτο δὲ καὶ κοσμικῶν, ἀφ' ὧν ἐστι τάδε·
Στρωματεῖς ὅρη, Ὑποπτώσεων λόγοι ὅατι, κατά τῶν
Ἐθνῶν, Παιδαγωγοὶ τρεῖς, περὶ τοῦ Πάσχα εἷς, περὶ
Νηστείας διάλεξις, καὶ ἕτερος ἐπιγραφομένος Τίς ἄρα
πλούσιος σωθήσεται, περὶ Κακολογίας λόγος εἷς, περὶ
Κανόνων ἐκκλησιαστικῶν, καὶ κατὰ τῶν κολοὺβόθυρων τῆς
τῶν Ἰουδαίων πλάνη λόγον, ὅ τινα ἰδιῶς Ἀλεξάνδρου
ἐπισκόπου Ἱεροσολύμων προσέψαντο. 880 Μάμνιπας δὲ
ἐπὶ τοῖς ἰδίοις Στρώμασιν τοὺς τύπους Τατιανοῦ τοῦ
προειρημένου κατὰ τῶν Ἐθνῶν, καὶ Κασσιανοῦ τινας
χρονογραφίας, ὅπερ ἐν τοῖς παλαιοῖς εὑρεῖν οὐκ ἔδοξεν
θήριον. Οὐδέθ' ἔτι ἦτον καὶ Ἰουδαίων Ἀριστοβούλου τεκα
καὶ Δημητρίου, καὶ Εὐπολέμου ἀναφέρεις, ὅλα κατὰ τῶν
ἐθνῶν συγγραφεμένων κατ' ὁμοιότητα Ἰωσηποῦ, ἀρχαιο-
γραφίας Μωυσέως, καὶ τοῦ Ἰουδαϊκου ἔθνους. Ἒστι καὶ
Ἀλεξάνδρου Ἱεροσολύμων ἐπισκόπου ὅς μετὰ Ναρκίσσου
μετὰ προτέρῳ τῆς Ἐκκλησίας, Ἐπιστολὴ περὶ χειρο-
τονίας Ἀσκληπιαδοῦς ὁμολογητοῦ, πρὸς Ἀντιόχειαν,
συγχαίροντος αὐτοῦ, ἐν ᾗ εἷς τὸ τέλος οὕτως λέγει·
Ταῦτα ὑμῖν, κύριοι ἀδελφοί, τὰς γραϕὰς παρέδωκα, ἀνδρὸς
τοῦ εὐλαβεστάτου Κλήμεντος ἀνδρὸς περιφανέος, καὶ
διαδοκιμασμένου, ὃν καὶ ὑμεῖς ἴστε, καὶ νῦν πλήθ' ἐπι-
γνώσκεσθε, ὅστις ἦλθεν ἰκάνως κατὰ πρόνοιαν καὶ ἐπί-
σκεψιν θεοῦ, ἐστηρίχθη καὶ ἠὔξησεν τὸν Κύριον τὴν
Ἐκκλησίαν. Ἡμῶντε τὸν Ὀριγενῆν τοῦτον ἔχειν· γεγονότα
ραφαντί. Ἰ ἦσαν δὲ βραχυλούντων Σεπῦρον καὶ Ἀντωνῖ
νου τοῦ νῦν αὐτού.
Μιλτιάδης, σύντμος Ῥόδων ἐν τῷ ἴδίῳ συγγράμματ
• Illic est Julius Cassianus Valentini discipulus,
Doctrarum princeps, de quo noster Clemens lib. I
et II Stromatum, loquitur : Iametsi librum ejus non
χρονογραφίαν, sed ἐξηγητικά inscriptum memorat.
Mox Victorinus, quod opusculum in veteribus inierire,
etc., ut et Graecus interpres; sed nss. nostri et ple-
rique alii illud in veteribus non habent. De Tatiano
supra dictum est, cap. 29.
f Opusculum invenire. Martianus Victorinus addit
hic, in veteribus : sed gratis, cum in nullo seratur
exemplari, et superfluum sit dicere in veteribus, ut
sensus docet. MARTIAN.
g Aristobulus insignis Peripateticos, qui ad Ptole-
maeum Philometorem libros Explanationum Mosai-
cæ legis scripsit. Demetrius et Eupolemus de Judæo-
Regibus Commentarios ediduerunt. Hic Clemens in
primo Stromato, laudat.
h Euseb. vi, 14 : Ταῦτά δ' ὑμῖν, κύριοι μοι ἀδελφοί,
τὰ γραμμένα ἔπραξα διὰ τὸν Κλήμεντος τὸν μα προσφάτον
ὑπερέχον, ἀνδρὸς ἐναρετοῦ καὶ δοξαστοῦ ὃν ἴστε καὶ ἐνμ
αῖς ἐπιγνώσεσι τὰ δεδωμένα παραγεγόντα τὰ καὶ γνῶ-
ται ἐπὶ τοῦτο ὀρθοῖ χρονογραφίας τῶν προτέρων τῶν
πρὸς τῷ Κυρίῳ Ἐκκλησίας. Codex S. Crucis, aliquae
duo, Hæc vobis, domini fratres, omiss: ac particula.
Sic Graecus textus υμῖν, καὶ ἄλλοι μὲν ἀδελφοί. Infra, cud.
Guelpherbyt. cognoscetis, pro recognosc: ] noster,
cognoscitis.
i Recole superius, cap. 37, et quæ ibi annotavimus
de Rhodoniis libro.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais proprietários; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>