<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    627 S. EUSEBII HIERONYMI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,680">
    in nostrorum laude versatus est, non solum eos
    ibi, sed in multis quoque provinciis esse memorans,
    et habitacula eorum dicens a monasteria. Ex quo ap-
    paret talem primum Christo credentium fuisse Ec-
    clesiam, quales nunc monachi esse nituntur [Ms.
    imitantur] et cupiunt, ut nihil cujusquam proprium
    sit, nullus inter eos, dives, nullus pauper. Patrimo-
    nia egentibus dividuntur [Al. dividunt], orationi va-
    catur [Al. vacant], et Psalmis, doctrinæ quoque et
    continentiae, quales et Lucas refert (Act. ii, 44, et iv,
    32), primum Hierosolymæ fuisse credentes. Aiunt
    hunc sub Caio Caligula b Romæ periclitatum, quo
    legatus gentis suæ missus fuerat. Cum secunda vice
    venisset ad Claudium, in eadem urbe locutum esse
    cum apostolo Petro, c ejusque habuisse amicitias,
    et ob hanc causam, d etiam Marci, discipuli Petri,
    apud Alexandriam sectatores ornasse laudibus suis.
    Exstant hujus præclara et innumerabilia opera, in
    quinque libros Moysi, de Confusione linguarum liber
    unus, de Natura e et Inventione liber unus, de His
    quæ sensu precamur et detestamur liber unus, de
    Eruditione liber unus, de Hærede divinarum rerum
    liber unus, 649 de f Divisione æqualium et con-
    trariorum liber, de Tribus virtutibus g liber unus,
    Quare quorumdam in Scripturis mutata sunt [Mss.
    sint] nomina liber unus, de Pactis h libri duo, de
    Vita sapientis liber unus, de Gigantibus i liber
    unus, Quod somnia mittantur a Deo k libri quinque,
    Quæstionum et solutionum in Exodo l libri quinque,
    de Tabernaculo et Decalogo m libri quatuor, necnon
    de Victimis et n Repromissionibus, sive Maledictis,
    de o Providentia, de Judæis, de Conversatione vitæ,
    de p Alexandro, et Quod propriam rationem muta ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,680">
    A ἔπαινον τῶν ἡμετέρων χωρεῖ, οὐ μόνον αὐτόθι αὐτούς
    ἀλλὰ καὶ ἐν πολλαῖς ἐπαρχίαις εἶναι φάσκων, καὶ τὰς
    οἰκήσεις αὐτῶν καλῶν μοναστήρια. ᾿Αφ᾿ ὧν δηλοῦνται
    τοιαύτην ἐξ ἀρχῆς τῶν τῷ Χριστῷ πιστευσάντων ἐκκλη-
    σίαν γενέσθαι, ὁποῖοι οἱ νῦν μοναχοὶ εναι ζηλοῦσι καὶ
    ἐπιθυμοῦσιν, ὥστε μηδὲν ἴδιον ἔχειν τινὰ, μηδὲ εναι εἰς
    αὐτοὺς πλούσιον ἢ πένητα, τὰς δὲ οσίας τοῖς θνεσι
    διανέμοντες, εὐχαῖς σχολάζουσι καὶ ψαλμοῖς, παιδεύσει
    τε καὶ ἐγκρατείᾳ, οους καὶ Λουκᾶς ἀναφέρει, τὸ πρῶτον
    ἐν Ἱεροσολύμοις τοὺς πιστοὺς γεγενῆσθαι. Λέγουσι τοῦ-
    τον ἐπὶ Γαΐου Καλλιγύλα, ἐν τῇ Ῥώμῃ κινδυνεῦσαι, ὅπη
    καὶ πρεσβευτὴς τοῦ οἰχείου ἔθνους ἀπεστάλη. Καὶ ὅτε τὸ
    δεύτερον ἦλθε πρὸς Κλαύδιον, ἐν τῇ αὐτῇ πόλει διαλεχθῆ-
    ναι τῷ Αποστόλῳ Πέτρῳ, καὶ τούτου ἐσχηκέναι φιλίαν,
    καὶ διὰ τοῦτο τος σπουδαστὰς Μάρκου τοῦ μαθητοῦ
    B Πέτρου, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἔπεσι κεκοσμηκέναι. Εἰσ τούτου
    περιφανῆ καὶ ἀναρίθμητα συντάγματα εἰς πέντε λόγους
    Μωϋσέως, οὕτως· περὶ Συγχύσεως γλωσσῶν λόγος εἷς,
    περὶ φύσεως καὶ εὑρήματος, περὶ Ὧν κατὰ νοῦν εὐχόμεθα,
    καὶ ἀπομαρτυρούμεθα, λόγος εἷς, περὶ Παιδεύσεως λό-
    γος εἷς, περὶ κληρονόμου τῶν θείων πραγμάτων λόγος εἷς,
    περὶ Μερισμοῦ ἴσων καὶ ἐναντίων λόγος εἷς, περὶ Τριῶν
    δυνάμεων λόγος εἷς, περὶ τν ἐναλλαγεισν Γραφν πα-
    ρά τινων 850 λόγος εἷς, περὶ Συνθηκῶν λόγοι δύο, περὶ
    Βίου φιλοσοφικοῦ λόγος εἷς, περὶ γιγάντων λόγος εἷς, περὶ
    τοῦ Τοὺς ὀνείρους παρὰ θεοῦ πέμπεσθαι λόγοι πέντε,
    Ζητημάτων καὶ ἑρμηνευμάτων τῆς ᾿Εξόδου λόγοι πέντε,
    περὶ τῆς Σκηνῆς καὶ Δεκαλόγου λόγοι τέσσαρες, περὶ Θυ-
    σιῶν, περὶ Ὑποσχέσεων ἤτοι Καταρῶν, περὶ Προνοίας,
    περὶ ᾿Ιουδαίων, περὶ Διαγωγῆς βίου, περὶ ᾿Αλεξάνδρου,
    C καὶ Ὅτι διον λογισμὸν ἔχει τὰ ἄλογα, Ὅτι πᾶς ἄφρων
    δοῦλός ἐστιν, περὶ διαγωγῆς τῶν ἡμετέρων, περὶ οὗ
    ἔμπροσθεν εἴπομεν, τουτέστι τῶν ᾿Αποστόλων, λόγος εἷς,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,950">
    ex Eusebii lib. ii, c. 17, hausisse, et transtulisse
    Hieronymum, eamque passim ab eruditis non pro-
    bari, quod de Judæis, Mosis γνωρίμοις, non Christianis,
    nis, agat Philo; sed eorum argumenta referre non
    hujus est loci.
    a Utique in eo libro. Therapeutas suos laudans,
    ἑκάστῳ δὲ οἴκημα ἱερὸν ὃ καλεται σεμνεῖον καὶ μοναστή-
    ριον, etc.
    b Vide Philonem ipsum de Legatione ad Caium.
    c Id quidem Eusebius tradit l. ii, c. 17, apud Philo-
    nem vero hujusce Colloquii cum Petro nec vola
    est nec vestigium.
    d Conjunctionem etiam supplet ms. Veronen. pro
    qua legerat Victorius in suis Ecclesiam : unde male
    depravatam a librariis vocem maluit expungi.
    e Non agnoscit hunc librum Veronen. ms.; memo-
    rat tamen Eusebius, tum Græcus interpres, et ex
    eo Suidas. At non de natura et inventione, sed de
    fuga et inventione composuit Philo librum, qui περὶ
    φυγάδων inscribitur. Hinc arguas, corrupto Eusebii
    exemplari usum esse Hieronymum, qui pro περὶ
    φυγάδων, legerit περὶ φύσεως, quemadmodum etiam
    Rufinus vertit.
    f Hunc de divisione æqualium et contrariorum li-
    brum non recenset Regiæ Suecorum cod. 542.
    Certe unus tantum atque idem est cum superiori,
    immo altera ejus tituli pars, quemadmodum Eusebius
    refert. Neque adeo perperam a Hieronymo in duos
    fuisse divisum, quod confidenter alii asserunt, ego
    puto; sed excidisse ex S. Doctoris textu voculam
    sive; vel aliam huic similem, facillimo librarii lapsu;
    legendumque sive de divisione, etc., ita enim et Eu-
    sebius jungit, ὁ περ τῆς εἰς τὰ ἴσα, etc. Id ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,950">
    arguas ex Hieronymi contextu, qui non addit, per-
    inde atque in cæteris libris, unus, aut duo: sed
    tantum liber dicit, tametsi perperam omnino Græca
    versio, λόγος εἷς.
    g Hic autem in Philonis editionibus male divi-
    ditur in duos.
    h Hi duo jamdiu interciderunt, et nec ipse Eu-
    sebius fortasse eos viderit.
    i In editis Philonis hic quoque discerptus est in
    duos.
    k Miræus Quod quandoque somnia, etc. Ex his
    quinque libris Primus, Quartus, et Quintus deper-
    iere.
    l Lege in Exodum cum Mss. nostris. Pauca quæ-
    dam fragmenta ex his servavit S. Joan. Damascenus
    in Parallelis, cætera interciderunt.
    m Quatuor libris, unus dumtaxat est titulus, de
    Tabernaculo et Decalogo. Et primus quidem liber
    cum secundi parte interiicit, superest tertius cum
    quarti parte περὶ ψευδομαρτυριῶν inscriptus. Quidam
    codices tantum habent de Tabernaculo libri
    quatuor.
    n Codex Veronen. remissionibus, sed Græcus in-
    terpres ὑποσχέσεων, et Philo περὶ τν προκειμένων.
    o Hujus fragmenta quædam supersunt penes Eu-
    seb. Præparat. vii 21, viii 14, quæ sequitur Apolo-
    gia pro Judæis, penitus desideratur.
    p Quidam editi, et mss. libri, de Alexandro di-
    cente quod, etc. Philonis autem liber ipse jam non
    habetur. Qui sub-sequitur non alius videtur ab eo,
    qui apud Philonem prænotatur περὶ τοῦ πάντα σπου-
    δαῖον εἶναι ἐλεύθερον, Quod liber sit quisque virtuti
    studens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Números 649 e 850 aparecem no meio do texto principal.
    Notas de rodapé (aparato crítico) também divididas em duas colunas na parte inferior.
    A nota 'f' começa na coluna esquerda das notas e termina na coluna direita.
    A letra 'j' é pulada na sequência das notas (i, k...).
  </notas>
</pagina>