<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    offendit animum ; qui tanta in eum debacchatus est
    insania, ut per totum mundum super nomine ejus
    scriberet. Constat eum, antequam Cæsaream mi-
    graret, fuisse Romæ sub Zephyrino episcopo, et sta-
    tim Alexandriam reversum, Heraclam presbyterum a,
    qui sub habitu philosophi perseverabat, adjutorem
    sibi fecisse κατηχήσεως, qui quidem et post Deme-
    trium Alexandrinam tenuit Ecclesiam.
    Quantæ autem gloriæ fuerit, hinc apparet, quod
    b Firmilianus, Cæsareæ episcopus, cum omni Cap-
    padocia eum invitavit, et diu tenuit, et postea sub
    occasione sanctorum locorum Palæstinam veniens,
    diu Cæsareæ in sanctis Scripturis ab eo eruditus est.
    Sed et illud, quod ad Mammeam, matrem Alexandri
    imperatoris, religiosam feminam, rogatus venit An-
    tiochiam, et summo honore habitus est : quodque ad
    Philippum imperatorem, qui primus de regibus Ro-
    manis c Christianus fuit, et ad d matrem ejus litte-
    ras fecit, quæ usque hodie exstant. Quis ignorat et
    quod tantum in Scripturis divinis habuerit studii, ut
    etiam Hebræam e linguam, contra ætatis gentisque
    suæ naturam edisceret : et exceptis Septuaginta in-
    terpretibus, alias quoque editiones in unum congre-
    garet f volumen : Aquilæ scilicet Pontici proselyti,
    et Theodotionis Hebionæi, et Symmachi ejusdem
    dogmatis, qui in Evangelium quoque κατὰ Ματθαῖον
    scripsit commentarios, de quo et suum dogma con-
    firmare conatur. Præterea quintam et sextam et
    septimam editionem, quas etiam nos de ejus g bi-
    bliotheca habemus, miro labore reperit, et cum cæ-
    teris editionibus h comparavit.
    895 Et quia indicem operum ejus in volumini-
    bus epistolarum, quas ad Paulam scripsimus, in qua-
    dam i epistola contra Varronis opera conferens
    posui, nunc omitto : illud de immortali ejus ingenio
    non tacens, quod dialecticam quoque et geometricam,
    et arithmeticam, musicam, grammaticam et rhetori-
    cam, omniumque philosophorum sectas ita didicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,640">
    κατ' αὐτο ἐχρήσατο ἀνοίᾳ, ὥστε ἐπ' ὀνόματι αὐτοῦ
    πᾶσαν τν οἰκουμένην γράψαι. Πρὸ τοῦ δ μετελθεῖν εἰς
    Καισάρειαν, τὴν ώμην κατείληφεν ἐπὶ Ζεφυρίνου ἐπι-
    σκόπου, εὐθύς τε εἰς Αλεξάνδρειαν ἀναζεύξας, Ἡρακλᾶν
    τὸν πρεσβύτερον τὸν ἐν σχήματι φιλοσόφου διατελοῦντα,
    βοηθὸν συνελάδετο κατηχήσεως, ὅστις καὶ μετὰ Δημή-
   τριον τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἐκυδέρνησεν Ἐκκλησίαν. Ὅσης
    δὲ δόξης ἐγένετο, ἐκ τούτου δηλοῦται· Φιρμιλιανὸς γὰρ
    Καισαρείας ἐπίσκοπος μετὰ πάσης τῆς Καππαδοκίας καὶ
    προέπεμψεν αὐτὸν, καὶ ἐπὶ πολὺ κατέσχε, καὶ ὕστερον
    προφάσει τῶν ἁγίων τόπων εἰς Παλαιστίνην ἐλθὼν, ἐν τῇ
    Καισαρέων παρ' αὐτοῦ τὰς θείας ἐπαιδεύθη γραφάς.
    Κἀκεῖνο δὲ οὐδεὶς ἀγνοεῖ, τι περ πρὸς Μαμέαν τὴν μητέ-
    ρα ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βασιλέως εὐλαβεστάτην γυναῖκα
    παρακληθεὶς, ἦλθεν εἰς Αντιόχειαν, καὶ ἐν μεγίστῃ γέ-
    γονε τιμῇ· καὶ πρὸς Φίλιππον τὸν βασιλέα τὸν πρῶτον
    ἐκ τῶν ωμαίων βασιλέων Χριστιανὸν γενόμενον, καὶ
    πρὸς τὴν τούτου μητέρα γράμματα ἀπέσταλκεν, ἄχρι το
    παρόντος τυγχάνοντα· καὶ ὅτι τοσαύτην ἔσχε σπουδὴν
    περὶ τὰς θείας γραφάς, ὥστε καὶ τὴν Ἑβραϊκὴν διάλεκτον
    ἐναντιουμένην τῇ τε λικίᾳ, καὶ τῇ οἰκείᾳ φύσει, ἐκμαθεῖν·
    καὶ δίχα τῶν ἑβδομήκοντα ἑρμηνευτῶν, ἄλλας ἐκδόσεις
    εἰς ν συναγαγεν, ᾿Ακύλα λέγω Ποντικοῦ προσηλύτου, καὶ
    Θεοδοτίωνος Ἑβιωναίου, καὶ Συμμάχου τοῦ αὐτοῦ δόγ-
    ματος, ὃς τ κατὰ Ματθαον Εὐαγγέλιον ὑπεμνημάτισε,
    δι' οὗ καὶ τὸ ἴδιον δόγμα βεβαιῶσαι σπεύδει. ὁμοίως δὲ
    πέντε καὶ ἓξ καὶ ἑπτὰ τὰς ἐκδόσεις, ἅστινας καὶ ἡμεῖς ἐκ
    τῆς αὐτοῦ βιβλιοθήκης ἔσχομεν, πολλῷ πόν εὑρών, μετὰ
    ἑτέρων ἐκδόσεων ὠνήσατο. Καὶ ἐπειδὴ τὸν ἔλεγχον τῶν
    αὐτοῦ συνταγμάτων ἐν τῷ τεύχει τῶν ἐπιστολῶν τῶν
    πρὸς Παῦλαν παρ' ἡμῶν γραφεισῶν, ἐν μιᾷ ἐπιστολῇ
    συγκρίνων τοῖς Βάρρωνος ἔργοις τέθεικα, νῦν παραλεί-
    πω, ἐκεῖνο περὶ τς αὐτο ἀθανάτου εὐφυΐας μὴ σιω-
    πῶν, ὅτι περ διαλεκτικὴν, καὶ γεωμετρικὴν, ἀριθμητικὴν,
    μουσικήν, γραμματικὴν, 896 καὶ ῥητορικὴν, καὶ πάν-
    των τῶν φιλοσόφων τὰ δόγματα, οὕτως ἐξέμαθεν, ὥστε
    σπουδαστὰς τῶν κοσμικῶν γραμμάτων ἀκροατὰς ἐσχη-
    κέναι, καὶ ἐξηγεῖσθαι αὐτοῖς κάστοτε, συνδρομάς τε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,940">
    a Male vocem iterum hic reposuit Martianæus,
    quam jamdiu olim Victorius deleverat.
    b Firmianum pro Firmiliano vitiose habent cod.
    Sigebergensis, Guelpherbyt. et Græca versio.
    c Id ex Eusebio quidem vi, 34 : Τοῦτον κατέχει
    λόγος χριστιανὸν ὄντα, etc., quod in Chronic. ad an.
    246 confirmatur. Verum quantis hæc sententia diffi-
    cultatibus sit obnoxia, satis, me tacente, norunt
    eruditi. Docti viri hunc Philippum cum cognomine
    alio Ægypti Augustoli Christiano confundi autumant.
    d Oracillam Severam Philippi junioris matrem,
    et senioris conjugem, unde γαμετὴν Σεβήραν dixit
    Euseb., non matrem. Eam epistolam etiam Vincentius
    Lyrinensis Commonit. 1, cap. 23, his verbis
    laudat : Quam autem privatæ non solum conditioni,
    sed ipsi quoque fuerit reverendus imperio, declarant
    historiæ, quæ eum a matre Alexandri imperatoris ac-
    citum ferunt, cœlestis utique sapientiæ merito, cujus
    et ille gratia, et illa amore flagrabat. Sed et ejusdem
    epistolæ testimonium perhibent, quas ad Philippum
    imperatorem, qui primus Romanorum principum Chri-
    stianus fuit, Christiani magisterii auctoritate conscrip-
    sit. Unam porro epistolam, non plures, intellige,
    eamque circa annum scriptam 245.
    e Hæc quoque de Hebraica Origenis eruditione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,940">
    valde disputantur in utramque partem ; doctiores
    plerique denegant hanc illi laudem.
    f Expungenda videatur vox isthæc volumen, quam
    nec Veronensis liber, nec Græcus interpres agno-
    scunt. Diverit Hieronymus in unum, quod est, una
    simul, illas editiones Origenem congregasse; nec
    enim verosimile est uno comprehendisse volumine.
    Quæ ejus laboris supersunt fragmenta, duos explent
    in folio tomos.
    g Scilicet Cæsariensi. De Symmac. Vid. Ebed-
    Jesu c. 10.
    h Quidam mss. teste Martianæo, copulavit. Pessime
    autem Græcus interpres ὠνήσατο, qui comparare, id
    est, conferre, accepit perinde atque emere.
    i In quadam Epistola. Hæc epistola injuria tem-
    porum intercidit ; cujus tamen bonam partem Rufini
    invectiva nobis conservatam prodidit. Vide supra in
    fine Epistolarum secundæ classis. Cæterarum quoque
    volumina Epistolarum invidit posteris humilitas ac
    modestia sanctæ Paulæ, quæ noluit nomen suum ce-
    lebrari ex Epistolis S. Hieronymi. MARTIAN.
    — Hujus epistolæ fragmentum servavit Rufinus in
    Invectivarum lib. ii, quod et nos inde ascitum in
    priori tomo, epist. 35, exhibemus. Eumdem indi-
    cem Eusebius instituerat in vita S. Pamphili mart.
    quacum una periit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita). Números de página 685 e 686 no cabeçalho. Números de seção 895 e 896 inseridos no corpo do texto. Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>