<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    651 S. EUSEBII HIERONYMI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,580">
    a non dederunt manus. Floruit maxime sub Commodo principe, qui M. Antonino Vero in imperium successerat.

    CAPUT XXXVI.

    Pantænus b, Stoicæ sectæ philosophus, juxta quamdam veterem in Alexandria consuetudinem, ubi a Marco evangelista semper Ecclesiastici fuere Doctores, tantæ prudentiæ et eruditionis tam in Scripturis divinis, quam in sæculari litteratura fuit, ut in Indiam quoque rogatus ab illius gentis legatis, a Demetrio Alexandriæ episcopo, mitteretur. Ubi reperit, Bartholomæum de duodecim Apostolis, adventum Domini nostri Jesu Christi juxta Matthæi Evangelium prædicasse, quod Hebraicis litteris scriptum, revertens Alexandriam secum d detulit. Hujus multi quidem in sanctam Scripturam exstant commentarii : d sed magis viva voce Ecclesiis profuit. Docuitque sub Severo principe, et Antonino, cognomento Caracalla.

    CAPUT XXXVII.

    877 Rhodon, genere Asianus, a Tatiano, de quo e supra diximus, Romæ in Scripturis eruditus, edidit plurima : præcipuumque adversus Marcionem opus, in quo refert, quomodo ipsi quoque inter se Marcionitæ discrepent; et Apellem senem alium hæreticum a se quondam fuisse f conventum, et risui habitum, eo quod Deum, quem coleret, g ignorare se diceret. Meminit in eodem libro, quem scripsit ad Callistionem, Tatiani se Romæ fuisse h auditorem. Sed et in Hexaemeron elegantes tractatus composuit, et adversum i Phrygas insigne opus ; temporibusque Commodi et Severi floruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,580">
    A Κομόδου Βασιλέως, ὅστις εἰς τόπον ᾿Αντωνίνου Βήρου ὑπεισῆλθεν,

    Πανταῖνος, Στωϊκοῦ δόγματος φιλόσοφος, κατά τινα παλαιὰν τῶν ᾿Αλεξανδρέων συνήθειαν, ἐν ᾗ ἀπὸ Μάρκου τοῦ εὐαγγελιστοῦ ἐκκλησιαστικοὶ γεγόνασι διδάσκαλοι, τοσαύτης σοφίας καὶ παιδεύσεως, τοῦτο ἐν ταῖς θείαις γραφαῖς, τοῦτο δὲ καὶ τος κοσμικοῖς γράμμασιν ἐντὸς γενόμενος, ὥστε παρακληθέντα (Al. περιληφθέντα) αὐτὸν παρὰ τῶν Ἰνδίας πρεσβυτέρων, ὑπὸ Δημητρίου ᾿Αλεξανδρείας ἐπισκόπου εἰς τν Ἰνδίαν ἀποσταλῆναι, ἐν ᾗ εὗρε Βαρθολομαῖον ἐκ τῶν δώδεκα ᾿Αποστόλων, τὴν ἔλευσιν τοῦ Κυρίου ησοῦ κατὰ τὸ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον κηρύξαντα, ὅπερ βραϊκος γράμμασι γεγραμμένον, εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἀναζεύξας, μεθ᾽ αυτοῦ ἐκόμισε. Τούτου πολλὰ ὑπομνήματα εἰς τὰς θείας γραφὰς τυγχάνει, ἀλλὰ μᾶλλον ζώσῃ φωνῇ τὰς ἐκκλησίας ὠφέλησεν. ᾿Εδίδαξε ἐπὶ B Σεδήρου καὶ ᾿Αντωνίνου τοῦ ἐπίκλην Καρακάλλου.

    878 Ῥόδων, ᾿Ασιανός, παρὰ Τατιανῷ τῷ ἀναφερομένῳ, ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς παιδευθείς, ἐξέδωκε μὲν πάμπολλα, ἐξαίρετον δὲ κατὰ Μαρκίωνος σύνταγμα, ἐν ᾗ ἐξηγεῖται, πως καὶ ατοὶ εἰς ἑαυτοὺς Μαρκιωνισταὶ διαφωνοῦσι, καὶ τὸν ᾿Απελλῆν τν γέροντα μοίως αἱρετικόν, συντετυχηκέναι αὐτοῖς, καὶ καταγέλαστον γεγενῆσθαι, εἰρηκότα ὅτι τὸν θεὸν ὃν σέβει, ἀγνοεῖ. Μέμνηται ἐν τῇ ατῇ βίβλῳ, ἣν ἔγραψε πρὸς Καλλιστίωνα, Τατιανοῦ γεγενῆσθαι ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀκροατής, καὶ εἰς τὴν ἑξαήμερον δὲ κομψὰς ὁμιλίας συνέταξε, καὶ κατὰ τῶν Φρυγῶν ἐπίσημον ἔργον, ἀνθήσας ἐπὶ τῶν χρόνων Κομόδου καὶ Σεδήρου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    a Veronen., non dederant.
    b Philippus Sidetes, in quam urbem Academia Christiana, spreia propemodum Alexandria, migraverat, paulo diversa ab his Hieronymi, sive Eusebii tradit : Pantænum scilicet primo civem, et philosophum Atheniensem, secta Pythagoreum, deinde Alexandrinæ scholæ catechisten, et Clementis Alexandrini discipulum exstitisse. Vid. infra, cap. 38.
    c Al. ut in Veronen. Ms. retulit. Euseb. v, 10, ad Pantæni usque ætatem illud Evangelium in India servatum docet, ἣν κα σώζεσθαι ες τὸν δηλούμενον χρόνον non inde ab illo translatum Alexandriam. Concinit Nicephorus lib. II, cap. 22. Vide quæ supra annotamus, cap. 2. etc.
    d Hodie nihil exstat, raro etiam invenias, qui ejus operum meminerit. In excerptis Theodori hæretici in calce Clem. Alexand. fragmentum videtur haberi, ubi Πανταῖνος δὲ ἡμν ἔλεγεν, etc. Primus dicitur docuisse, tempore præsenti, pro præterito ac futuro Prophetas uti : quam deinceps Prophetarum interpretes regulam secuti sunt.
    e Supr., cap. 29. Confer Eusebium, lib. v, c. 13.
    f Fuisse conventum. Sangermanensis codex cum aliis nonnullis legit convictum. Unus Ambrosianæ bibliothecæ habet in margine pictum, in textu conventum. MARTIAN.— Reposui conventum ex antiquioribus mss. quod emendare se putantes nuperi editores ex aliis codicibus depravant in convictum. Nec dissentit reposita lectio ab Eusebii ἠλέγχθη ; consonat vero cum Sophronii versione συντετυχηκέναι. Sic Anastasius papa in epistola primum a nobis edita inter Hieronymianas 104 : Contentus, inquit, litteris memorati
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,950">
    C (Theophili) convenio sanctitatem tuam.
    g Non ἁπλς ignorare se Deum, quem coleret, Apelles, Eusebio teste, dixerat, sed nescire qua ratione unus esset ingenitus Deus, sed tamen ita credere. Cæterum de ejus doctrina vide Auctorem Appendicis ad Tertulliani librum de Præscriptionibus cap. 51. Auctor Indiculi hærescon sub Hieronymi nomine hunc S. Doctoris locum exscripsit.
    h Perperam in Veronensi ms. adjutorem. Recole Eusebium loco laudato.
    i Alibi Cataphrygas, cum vetustiss. exemplaribus. Porro S. Doctor a Valesio reprehenditur, quod Rhodoni tribuat librum, cujus auctorem τινά, unum quemdam absque nomine Eusebius dixit lib. v, cap. 16. Liber ille Abercio Marcello nuncupatur, ex quo alii autumant, ab Asterio quodam Urbano fuisse compositum, quod apposita sub finem ejus capituli Eusebii nota videtur utcumque asserere. Contra Rufinus, et Nicephorus, lib. IV, cap 25, ut jam nihil de recentioribus, Baronio, atque aliis, dicam, Apollinarem Hierapolitanum, ejus auctorem faciunt, eo ducti argumento, quod paulo antea scripsisse illum adversus Cataphrygas, ipse Eusebius testetur. Mihi utraque opinio Historici menti ac textui vim facere visa est, et Hieronymi sententia cæteris præferenda. Facile enim potuit, ex aliis monimentis, vel ex ipso Rhodonis libro, auctorem, quem Eusebius nescierat, didicisse. Fallitur enimvero Valesius ipse, qui S. Doctorem inconstantie arguit, quasi eumdem hunc librum infra, cap. 40, Apollonio tribuat : alius enim ille est, quem scriptum ab Apollonio adversus Cataphrygas, memorat Eusebius ipse lib. v, cap. 18.
    D narem Hierapolitanum, ejus auctorem faciunt...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia. Texto principal de S. Eusebii Hieronymi (De Viris Illustribus). Notas de rodapé contêm aparato crítico extenso com referências a manuscritos (Veronen., Sangermanensis) e outros autores (Eusebius, Nicephorus). Algumas letras de referência (a, b, c...) aparecem no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>