-

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.

DE

4ione nemo mihi affuit, * sed omnes me dereliquerunt * A cuoi; 898 àv, énwciDac, Mov. "Ev «i mpiro pov

non eis imputetur, Dominus autem mihi affuit, et con-
fortavit me, ut per me predicatio compleretur , et au-
dirent omnes gentes, et. liberatus sum de ore leonis
(1 Tim. 1v, 16). ^ Manifestissime leonem propter cru-
delitatem Neronem significans. * Et in sequentibus:
Liberatus sum. de ore leonis. Et statim: Liberabit me
Dominus ab omni opere malo, et 4 salvabit me in re-
guum suum caleste, quod scilicet praesens sibi senti-
ret imminere martyrium. Nam et in cadem Epi-
slola priemiserat : Ego enim jam immolor, et. tempus
resolutionis mee instat (1 Tim. ww, 6). * Hic ergo quarto
decimo Neronis anno, eodem die quo Peirus Romo,
pro Christo capite truncatur, sepultusque est in via
Ostiensi, anno post passionem Domini tricesimo sep-

HERD

&roloyi« ob0tig pot avpmaptyévtro val EopooUnv ix ocó-
patoc Movvoe, agügc, Qux tiv ópórnta, Népuva Mm.
AlcÜópsvoz -y&p Bnhovótt EmuxstaÜut acá Ó. ua prüprov,
&y cii corii émta col mposine, Aéyuv' "Eyo yp ción amtévio-
pau, xal ó xaipóc tig Epig &voxioteg igfavuxev. "Ouoieg
Toivu» x«l «rg vtcaoptaxuidexato: Népmvog éwevto ,
TÀ «Órü Zpípu, X xai Tévpog 5» "Popn Omip "Durou
XpwrtoU &roxsqo)to0cie, &metéón iv vf 036, vi Deyopévn
'Oevnyci« Étoug per «0 máÜog co0 Kupiou cv "Inco0
Xptco0, vptuxoa coU £690j0u. "Ez poc[s 86 iria tole tvvév,
mpg ércá boOnciac oótuc' zpóc "Pouaíouc pixv, mpoc
Koptyüleus 900, mpós T'u&rae píav, rrpóc "Epsaioug iav,

. fpóe uurTRoGloUg pl), tipóg Koloaatis iav, npóc Gto-

e&Aowxttc So , xal mpóc vodg olxeioug ua nráe , Yuso-

timo. Scripsit autem. novem ad septem Ecclesias B £u 9o, Tice piov, $Oxpow. pixv" Tiv 96 mpàc 'E6paiovc

Epistolas, ad Romanos unam, ad Corinthios duas, ad
Galatas unam, ad. Ephesios unam, ad. Philippenses
unam , ad Colosseuses unam , ad Thessalonicenses
duas, pr:eterea ad f discipulos suos, Timotheo duas,
Tito unam, Philemoni unam. Epistola autem qux
fertur ad Hebrzos, non ejus creditur, propter styli
sermonisque & dissonantiam, sed vel Barnab:e, juxta
l Tertullianum, vel Luce Evangelist»e, 839 juxta
i quosdam, vel Clementis ! Romana postea Ecclesia
Episcopi, quem aiunt ipsi adjunctum sententias
Pauli proprio ordinasse et ornasse sermone. Vel
certe quia Paulus scribebat ad llebrzos, et propter
invidiam sui apud eos nominis, titulum in princi-
pio salutationis amputaverit. Seripserat ut! Hebreus

"ErtcoYjv ctvsg vogiLoucue) stvac eoroU, Qt& ve cv xa-
poxrüpa, xai ci» vo0 JMeyou Otepevixy , &))X Bapyaba ,
xat& tà» Teprov))uoxóv, 1) coU. Aoux& coU EUwyytitrcoD,
xaÜ& vit doxsi, 3j MXüpsvrog ToU vig Uxxkmsing Pope
Vocepov 'Ertrxómov, 0v aat và &moy0bypova WadAov oi-
xtüp cvycálat xal xocpíjaat Ayo, 3, 10 y& pó)Xov, TlaUXoz
yp&gov mpàc "E6patoug , Ót& vóy gÜóvoy vàv mpàc adcóv,
TÀy t00 "Arogtólou irvypoiy à &pyi cic mporuyopiac
qp«gfüvet ox idoxipactv. "Eyeypáget yàp. e "E6paioc
&6paiatl, vovcéact» oixeiz opkott. DDoylpoge, x«i &ntp
soppadoe cvvecéxaxro cfi E6patót Quéxro, süppadéate-
pov tls Dmvodi» psrigpáaUn, «i vadtnv slvat tiiv alciay
coU oftcÜn: Ouxpevtty Gg voie TlasAov "ErrtatoAai;.

^ Verba sed omnes me dereliquerunt usque gentes (; roniani cum 356 post. Cbristi passionem concurrere.

absunt a Greca versione.

b Euseb. l. €. : Zaác 95 mapiatuot 9t& coótov oct
8 16 m portpov kopoaÓn £x axópetos Movroc, üy Nípuva
co) cn coc toux Dix c0 OpoUupov mpoattmóv* obxouv iig
qrpoc réUtoxs mxpadiatóy vt, 19 "Póatcat pa £x avüpartoc
Movros* iópa yàp tà mwtüpatt Tíy 600v oUTrt píÀovcay
«tÀeu TV. A qnot Endégor và Kal EgpócUnv àx atüpas
Tog Aíowroc, r0 "PUceval (6 Ó Küptoc &mó mayróc épyov
mroynpoO,, x«l adt «ic mi» BacOsixv. «coU mii émoupá-
vov, anpaiwey à mapavtixx paprüpuv, 0 xal cagégct-
pov i» cfi exrá mpoMye papi, g&sxov' "Eyo yàp Yin
e cévBoput xol 0 xapóg tic kvaXotüg pov ipiacuxty.

€ Non babet Graecus interpres qux respondeant
his Latini textus, Et ín sequentibus liberatus sum.
Et statim liberabit, eic., usque regnum suum celeste,
quie omnino non agnoscit. Contra Grzecus. Eusebii
textus plura quedam babet a verbis ojxoov ébric, etc.,
usque émÜfyov cQ Kel iüfuciny ix. etop.acroc Movcos,
quibus clariusexponitur Paulus in secunda custodia,
non iterum scribere se liberatum iri ex ore Leouis,
ut priori vice dixerat, sed penitus liberondum a
Domino per martyrium, atque. in ccle-te regnum
transferendum. Et de llieronymo quidem suspicati
éumus, verba ex ore leonis, quibus altera periodus,
qu;e hic videtur omissa, fiuiebatur, librarium fefel-
lisse exscribeutem. At e codicibus nostris, quomodo
eimendemus, nou suppetit.

4 Sic ex codice vostro salvabit, qui tamen antea
liberavit, non liberabit : cxteri tam editi quam mss.
perperam liberavit, et mox salvabit. Vid. Tim. iv, 18.

e Duo codices antiquissini, Veronensis unus,
alter S. Crucis de Urbe legunt trigesimo sexto. Re-
cole quas 3nuotavimus ad secundum Neronis an-
pum, quem cum 25 Domini post passionem alligat.
Potuit, ut nunc mihi videtur ,; initium anni xiv Ne-

PaTRoL. XXIII.

f Mirzus addit. quatuor.

€ Veteres editiones distantiam. Vid. Origen. apud
Euseb. lib. vi, c. 25.

h Tertull. lib. de Pudicitia c. 20.

i Euseb. lib. i, c. 38, et Theophylactus et Go-
barus apud Photium cod. 222, ineminit bujus scn«
tentize. Illud, ipsi adjunctum merum glossema ex-
pungi malim, quod nec ullus e nostris codicibus, nec
interpres Geecus agnoscunt.

i Clemens Alex. apud Euseb. lib. vi, c. 14. Vid.
et Pbhilasirium Heres. 88.

* [ta Clemeus Alexandr. apud Euseb. Histor.
Eccles. vi, 44 : Mà UEM Lig Sn $6 1ó, Hejlog 'A-
qoctoloc, tixótog, eic. Vide Curysostonium. Homil.
64, in loca N. T.

1 Cacophoniam vulgatorum Hebraeus Hebrais Hc-
braice omnino repudiamus. Alter e codd. nostris,
Hebraeis omittit, alter Hebraeus. Gracus etiam 1au-
tum £6patog iópoiovi, Hebraeus Hebraice. Legendum
cum cod. nostro, Seripserat enim Hebreus Hebraice,
vel autem. pro euim. Porro accedimus. doctissimis
viris, qui non Hebraice, sed Grxce Epistolam ab
Apostolo seriptam gravissimis argumentis probant.
Hieronymum quidem in eam sententiam impulerunt
Clemens Alexandrin. "Fror)z., apud Euseb. lib. vi,
€ap. 14, liist. Eccl., atque ipse in primis Euseb.
lib. ji, €. 58, quos postea. secuti sunt Theodoretus
Przf. in Epist. ad Heb. et Anonymus apud OEcume-
nium in simili Praefatione, aliique ex recentioribus
multi. Sed horum auctoritates ratione. przpoude-
rantur ; nam et textus ipse se Grice primitus scri-
pium prodit, tum Grxcis allusionibus, quz in lle-

rzo nihil essent, tum phrasi continua, ac. stylo,
et Scripturarum & Graco testimoniis, Hebreorum-
que hominum interpretationibus, qua frustra essent,

20

Digitized by Google
