<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    641 LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    exprimeret characterem. Asserit se venisse sub Aniceto Romam, qui decimus post Petrum episcopus fuit, a et perseverasse usque ad Eleutherum ejusdem urbis episcopum, qui Aniceti quondam diaconus fuerat. Præterea adversum idola disputans, ex quo primum errore crevissent, subiecit historiam, ex qua ostendit, qua floruerit ætate. Ait enim: b Tumulos mortuis templaque fecerunt, sicut usque hodie videmus: e quibus est et Antinous servus Hadriani Cæsaris, cui et gymnicus agon exerceretur apud c Antinoum civitatem, quam ex ejus nomine condidit, d et statuit prophetas in templo. Antinoum autem in deliciis habuisse Cæsar Hadrianus scribitur.

    CAPUT XXIII.

    Justinus philosophus, habitu quoque philosophorum incedens, de Neapoli urbe e Palestinæ, patre Prisco f Bacchio pro religione Christi plurimum laboravit: in tantum, ut Antonino g 865 quoque Pio, et filiis ejus, et Senatui librum (Apologia longior) contra Gentes scriptum daret, ignominiamque Crucis non erubesceret: et alium librum (Altera brevior) successoribus ejusdem Antonini, M. Antonino Vero, et L. Aurelio Commodo. Exstat ejus et aliud volumen (Oratio ad Græcos) contra Gentes, ubi de dæmonum quoque natura disputat: et quartum adversus Gentes, cui titulum prænotavit h ἔλεγχος: sed et alius de Monarchia Dei, et alius liber, quem prænotavit i Psalten, et alius de anima. Dialogus contra Judæos, quem habuit adversus Tryphonem principem Judæorum: sed et contra Marcionem insignia volumina, quorum Irenæus quoque in j quarto adversus hæreses libro meminit; et alius j liber contra omnes hæreses, cujus facit mentionem in Apologetico, quem dedit Antonino Pio. Hic cum in urbe Roma haberet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,480">
    κολούθει. Φάσκει δὲ ἐπιστῆναι τῇ Ῥώμῃ ἐπ Ἀνικήτου, τοῦ μετὰ Πέτρον δεκάτου ἐπισκόπου, καὶ διατετεληκέναι ἄχρι Ἐλευθέρου ἐπισκόπου τῆς προειρημένης Ῥώμης, ὃς Ἀνικήτου διάκονος ἐγεγόνει. Καὶ κατὰ τῶν εἰδώλων ἐξηγούμενος, ἐκ ποίας πρῶτον πλάνης ηὐξήθη, συνέταξεν ἱστορίαν, δεικνὺς ἐν ποίοις ἤνθησε καιροῖς. Φάσκει γὰρ οὕτως· c Τύμβους τοῖς νεκροῖς καὶ ναοὺς ἐποιήσαντο, καθὰ ἄχρι τῆς δεῦρο ὁρῶμεν, ἀφ᾽ ν ἐστιν κα Ἀντίνους, ὁ δοῦλος Ἀδριανοῦ Καίσαρος, οὗτινος καὶ γυμνικὸς ἀγὼν ἐν τῇ Ἀντίνῳ ἐπιτελεῖται, καὶ τὸ δίκαιον τῆς πόλεως ἐκ τῆς αὐτοῦ προσηγορίας ἔτυχε, καὶ προφήτας ἐν τῷ να ἔστησε. » Τὸν δὲ Ἀντίνουν ἐν τῷ μεταξὺ τῶν ᾿Αἰδλεκίων ἐσχηκέναι ᾿Αδριανόν τινες συγγράφονται.

    Ἰουστῖνος φιλόσοφος, καὶ τῷ σχήματι τῶν φιλοσόφων χρώμενος, ἀπὸ τῆς Νεαπολιτῶν ἐπαρχίας Παλαιστίνης, ἐκ πατρὸς Πρίσκου Βαχχείου, ὑπὲρ τῆς θρησκείας τῶν χριστιανῶν πάνυ ἐκοπίασεν, ὥστε καὶ Ἀντωνίνῳ 866 τῷ ἐπίκλην Πίῳ, καὶ τοῖς τούτου υἱεσι, κα τῇ συγκλήτῳ βίβλον κατὰ τῶν ἐθνῶν συνταγεῖσαν ἐπιδοῦναι, τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ σταυροῦ μὴ αἰσχυνόμενος, καὶ ἄλλην βίβλον τοῖς τοῦ αὐτοῦ Ἀντωνίνου διαδόχοις, τουτέστι Μάρκῳ Ἀντωνίνῳ Βήρῳ, καὶ Λουκίῳ Αὐρηλίῳ Κομόδῳ. Ἔστι καὶ ἄλλη ατοῦ βίβλος κατὰ τῶν ἐθνῶν, ἐν ᾗ περὶ τῆς φύσεως τῶν δαιμόνων διαλέγεται, καὶ τέταρτον λόγον ὁμοίως κατὰ τῶν ἐθνῶν, ὃν ἐπέγραψεν Ἔλεγχος, καὶ ἄλλον περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ μοναρχίας, καὶ ἄλλον ὠνόμασε Ψάλτην, καὶ ἕτερον περὶ τς ψυχῆς. Διάλογον κατὰ τῶν Ἰουδαίων, ὃν χει κατὰ Τρύφωνος ἀρχηγοῦ τν Ἰουδαίων. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατὰ Μαρκίωνος ἐπίσημα τεύχη, ὧντινων Εἰρηναος ἐν τ πέμπτῳ λόγῳ τῷ κατὰ τῶν αἱρετικῶν μέμνηται. καὶ ἄλλη βίβλος κατὰ πασῶν τῶν αἱρέσεων, ἧς μέμνηται ἐν τῷ ἀπολογητικῷ, ὃν ἔδωκεν Ἀντωνίνῳ τῷ Πίῳ. Οτος ἐν τῇ Ῥώμῃ ἔχων τὰς διατριβάς, εὐθύνων Κρήσκην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,490,480,950">
    a Hæc sunt Hegesippi verba apud Euseb. IV, 22 : Γενόμενος δὲ ἐν Ῥώμῃ διαδοχὴν ἐποιησάμην μέχρις Ἀνικήτου, οὗ διάκονος ἦν λεύθερος. Καὶ παρὰ Ἀνικήτου διαδέχεται Σωτήρ, μεθ᾽ ν Ἐλεύθερος. Quæ sic reddas Latine : Cum essem autem Romæ, successionem composui usque ad Anicetum, cujus diaconus erat Eleutherus, et ab Aniceto successit Soterus, post quem Eleutherus. Neque enimvero Hieronymus, quod antea notatum est doctis viris, recte, διαδοχὴν ἐποιησάμην, interpretatur, Romæ perseveravi, aut quemadmodum Rufinus ipse, permansi ibi, pro successionum series composui, aut digessi.

    b Apud Euseb. II, 8 Hist. : Οἷς κενοτάφια καὶ ναοὺς ἐποίησαν ὡς μέχρι νῦν· ὧν ἐστι καὶ Ἀντίνους δοῦλος Ἀδριανοῦ Καίσαρος, οὗ καὶ ἀγν ἄγεται ντινόειος,  καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν γινόμενος· Καὶ γὰρ καὶ πόλιν ἔκτισεν ἐπώνυμον Ἀντινόου καὶ προφήτας.

    c Non apud Antinoum civitatem Antinoo agonem exerceri solitum, sed in Mantinea, scribit Pausanias in Arcadicis, ὁ βασιλεὺς κατεστήσατο αὐτῷ ἐν Μαντινείᾳ τιμάς, καὶ τελετήν... καὶ ἀγών ἐστιν αὐτῷ δι᾽ ἔτους πέμπτου. Jam itaque malim emendare ex præstantissimo ms. nostro, agon exercetur Antinoius, civitatemque ex ejus nomine, etc., eoque magis, quod idem Hegesippus, οὗ καὶ ἀγὼν ἄγεται Ἀντινόειος, etc.

    d Exciderunt ab Hegesippi textu postrema hæc verba, κατέστησεν ἐν τῷ ναῷ, quæ Hier. vertit, statuit in templo; non enim quemadmodum ἔκτισεν πόλιν, ita ἔκτισεν προφήτας dici potest. De prophetis autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,950,950">
    Antinoi elegans est Origenis contra Celsum locus lib. III, num. 36. Vide et Spartianum in Hadriano. Qui sequitur versus, Antinoum autem in deliciis, etc., penitus non habet cod. S. Crucis.

    e Verius Samariæ urbs diceretur, quæ ab incolis Mabortha, olim Sichem est appellata.

    f Bacchium tamquam Prisci cognomen accipit Hier. cum sit patris Prisci nomen, quod affirmat Suidas apud Lipomanum parte II, et Valesius ex eo probat, quod plurali numero Justinus addit, τῶν ἀπὸ Φλαυΐας, Patrem nimirum, et avum indicans.

    g Nunc inscribitur λόγος παραινετικός, quo nomine eum vocat etiam Damascenus in Parallelis.

    h Veron. ψάλτης, Græcis litteris. Intercidit autem hic liber, ut et sequens Σχολικὸν περὶ ψυχς et quæ infra memorat, contra Marcionem volumina.

    i Hactenus editi cum Græco interprete, in quinto, non antiquiss. ms. noster castigat. Sane lib. IV, non V, hoc Justini opus laudat Irenæus cap. 14 : Καλῶς ουστῖνος ἐν τῷ πρς Μαρκίωνα συντάγματί φησιν, etc.

    j Hunc librum contra omnes hæreses non recenset ms. S. Crucis. Certe non exstat hodie, sed nunquam fortasse in manus hominum venit. Illum ipse Justinus Apologia longiore intra domesticos parietes apud se habere dixit, et si oportuisset, editurum.

    Quid sibi Græcus velit, non assequor. Videtur verba in deliciis pro Ædilicium, dignitatis nomen, accepisse. Satis supine.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (641-642) da Patrologia Graeca. Texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas críticas na parte inferior divididas em duas colunas. Números 865 e 866 referem-se à numeração de colunas da PG inseridas no texto. Marcas de notas (a, b, c...) mantidas inline no texto principal conforme edição original.
  </notas>
</pagina>