645

LIBER Di; VIRIS ILLUSTRIBUS.

646

et in Proverbia Salomonis Commentarios, qui mihi À pávoc Urouvüpata, &twy pot o). DoxoUgt avjizovsty t

cum superiorum voluminum elegantia et phrasi non
videntur congruere.

sigulz, xal «3 gp&ct vv mpotipnpivoy avrypeppiroo,

CAPUT XXVI. .

Apollinaris Asie Hierapolltanus episcopus, sub
imperatore M. Antonino Vero floruit, cui et insigne
volumen pro fide Cliristianorum dedit. Exstant ejus
et alii quinque adversum gentes libri, et de veritate
duo, ^ adversum Cataplirygas tunc. primum exortos
eum Prisca et Maximilla insanis vatibus, incipierte
Montano.

"AnoDuv&ptoc "Iepanólttog tüc 'Acíag imiaxorog Duct-
Aeoovrog Maprov| Avronivou Büpou xUnctv, qct xal ini-
eno» TtUx og Urip «üc tOv Xpwrcuvov nigttog intóu-
xtv. Eigl xai Éctpoc Trívte xUto x«và vóy iÜvov Aiyot,
xal vtpl G)nÜsiuc 020, xui x«và vv &pug&v córt mpaoy
&vexvij&vtov Gp UpuxDAe x«l Melia &vosiote r-po-
quote, àpbapévou Movtavov.

CAPUT XXVII.

Dionysius Corinthiorum Ecclesix episcopus, tan-
t» eloquentiz et industriz fuit, ut non. solum sna
civitatis 89 et provinciz populos. scd et alisrnm
urbium 5 et provinciarum episcopos epistolis erudi-
ret. Ex quibus est una ad Locedamonios, alia. ad
Athenienses, tertia ad Nicomedienaes, quarta ad Cre-
tenses, quinta ad Ecclesiam * Amastrianam, et ad
reliquas Ponti Ecclesias, sexta ad. Cuossianos, et ad
Pinytum ejusdein urbis episcopum, septima ad Ro-
manos, quam scripsit od Soterem episcopum eorum ,
ociava ad Chrysophoram, sanctam feminam. Claruit
sub impp. M. Antonino Vero, et L. Aurelio Com-
modo.

Atoyodtoc 7i; xoxà KóptÓov 'Exx)naixg éniaxorog 1o0-
eücoy tÜppaOng xxl cmovüateg Pyfvtto, Gott uà) uóvov
To0e )«obg tige ii«c SM noo xai irapyias, à22&
xai écápuv énapy uis xai mOMus, Ov olxtiev imaco)éy
meroudeuxivat , &g' cv icti pia mpóc. Aoxtüeuioviovg ,
x wpóc 'A&nvalou, pito mpóg Nrxopnüti;, tttóptn
mzpóc Kpütac, eripmro xpo "Auaatpucriy "Exxonoiav, voi
écépag llóvcou "Exxhnciag, éxvn wpóg Kvocgunoug xai
Itvotév tig «oce moitog énioxonoy , E600um npüg "Po-
paxtoug , $v &ypejt mpóg Xerüpa 1óv voUttv Eriaxonov,
9859 mpóe Xpucopopa» tUhaÉ5 quycixu. Admptyty irl
M&pxov "Avcovivou Brpov, x«l Aovxiov AopnMov Kopó-
Sov.

CAPUT XXVIII.

Pinytus Cretensis, Cnossiz urbis episcopus, scrip-
sit * ad Diouyslum Corinthiorum epi:copum valde
elegantem epistolam : i» qua docet, non semper
Jacte populus nutriendos, ne quasi parvuli ab ultinio
occupentur die; sed et solido vesci debere cibo, ut
in spiritalem proficiant senectutem. Et hic sub M. An-
tonino Vero, et L. Aurelio Commodo floruit.

Tivvcóc Kputac, Kwecgoó có mühteg 6miexomog ,
Éypeps mpóg &vvíoto» Kopiow. imigxonov vrávo vopsyiv
irircoXiv, &v 5 Ordàaxtt, ox Gi Otiv voc Jaobg y&xvet
TpietaÜn., uimec dg vürt c. lay écn xetolayliósu
Xpípu, dX xxi acepto Bpopare, Tv. slc mytupoctixbv
npoxóloat yüpas. Kel ovTog $i tv aUcá ijUust».

CAPUT XXIX.

Tstianus, * qui primum Oratoriam docens, non
parvam sibi ex arte Rhetorica gloriam comporave-
yat, Justini mariyris sectator fuit, florens in Eccle-
sia, quamdiu ab ejus laiere non discessit. Pustea
vero inflatus eloquentiz f tumore, novam condidit
heresim qu;e "Eyxparicóv dicitur, quam postea Se-
verus auxi, a quo ejnsdem pariü- hzeretici Severiani
vsque hodie appellantur. Porro Tatüjanus iufinita
scripsit volumina, e quibus unus contra Gentes. flo-
rentissimus exstat liber, qui iuter omnia opera cjus

fertur insignis. Et hic sub imperatore M. Antonino D

Vero, et L. Aurelio Commodo floruit.

* Sigehergensis nis. pencs Suffridum Petri. tres de
veritate, duos adversum. Cataphryges »umerst libros.
Scd et bi, el quos Eusebius memorat, duo z9óg "lev-
Saiou;, et extera. Apollinaris scripta deperierunt.

b Absunb a. Vatic., ei provinciarum. episcopos; a
Verounen. autem, aliisque, quos cousuluimus, tan-
tum episcopos. Vanc vocem nequ: Griecus. interpres
hovit, meque ratio ip-a probat : unde malim tot. eo-
dicum auctoritate expungi. Eusebius quoque, et alia-
yum regionum et urbium; insnias dixit; nec. revera
epistole ifia seorsim ad episcopos seripue sunt, sed
plerque ad Ecclesias.

* [deu Vatic. eum. Sigebergensi Amasdrinam. Ex
his omnibus epistulis quidam tantum fragmenta

Tetune 0g pom» Tí» pacoponi» Guüágxov , oUx Da-
xiavn» ix r8 puropuxác ita vípne Bobo oviaero, "lou-
etlvsu coU. p&propoc amovüuacug qiqoit Sumpénov dv
Tj Ux0xcíg, i» ócq cüg voótow misup&c ox &zícmn.
"Yerepos 0 «à. yu cüe moidtógtoc imapüsic , xaciv
evytavicato eptaw, Xeyo Oà vv 'Eyrpatttóv, fh uttí-
mtra ZrÉspo; imoüEnoty, &y' o0 &ypt coU mapóvrog dl
TojroU tQ0 uápoue miprruxol StOnpuxvertei jvop&tovrot.
'O $4 mpenpnpévor Tacuvóc mápmoXx cuveypiiparo
Tijg», p dv» ket xatá vÀy ivays Aoyos ti; nive Üav-
pactó, óc pavako wévcev aUvo00 có Ouyypuppávon
iricnuóc irre. Kal oorog Baadaíevcog Mápxou Avraviyoo
Biápou, x«l AópnMov Kopó8ou zUngtw.

spud Eusebium supersunt.

4 [nteriit temporis injuria b:ec epistola, qua Dio-
nysian:, cujus meminit superiore capite, responde-
bat. Vid. Euseb. iv, 23. prey resp

* Mir:us, et quidam eodd. habent Totienus Hec-
resiarcha, vel Heresierches. Conler Hicron. iu Joel. 1
Amos n, 1t, Osee vit, et Galat. vi.

f Cod. Veronen., elatus eloquentia et tumore. Nid.
Irenzum 1. 1, c. 52, ex eoque Eusebium 1v, 29. Ex
innumeris Tatiani scriptis primas ebtinuit. Diatessa-
ron, quod S. Ephesi Commentario illustravit, qui
hodie 1 dum Syrisce dicitur exstare. Vid. Catalog.
Ebediesu cap. 8.

Digitized by Google
