<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    683 S. EUSEBII HIERONYMI 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    presbyter, quippe qui in eadem urbe rhetoricam a flo-
    rentissime docuerat, adversum Paulum Samosate-
    num, qui Antiochenæ Ecclesiæ episcopus dogma Ar-
    temonis instaurarat, excipientibus notariis disputavit;
    qui b dialogus usque hodie exstat. Sed et alia grandis
    epistola, ex persona synodi, ab eo scripta ad Diony-
    sium et Maximum Romanæ et Alexandrinæ Ecclesiæ
    episcopos dirigitur. Floruit sub Claudio et Aureliano.

    CAPUT LXXII.

    Archelaus, c episcopus d Mesopotamiæ, librum
    disputationis suæ, quam habuit adversum Mani-
    chæum, exeuntem de Perside, Syro sermone com-
    posuit, qui translatus in e Græcum habetur a mul-
    tis. Claruit sub imperatore f Probo, qui Aureliano
    et Tacito successerat.

    CAPUT LXXIII.

    Anatolius Alexandrinus, Laodicæ Syriæ episco-
    pus, sub Probo et g Caro imperatoribus floruit;
    miræ doctrinæ vir fuit in arithmetica, geometria,
    astronomia, h grammatica, rhetorica, dialectica.
    Cujus ingenii magnitudinem de volumine, i quod
    super Pascha composuit, et decem libris de arith-
    meticæ institutionibus, intelligere possumus.

    CAPUT LXXIV.

    Victorinus, k Petavionensis episcopus, non æque
    Latine ut Græce noverat. Unde opera ejus grandia
    sensibus, 915 viliora videntur compositione verbo-
    rum. Sunt autem hæc : k Commentarii in Genesim,
    in Exodum, in Leviticum, in Isaiam, in Ezechiel, in
    Abacuc, in Ecclesiasten, in Cantica Canticorum, l in
    Apocalypsim Joannis, adversum omnes hæreses, et
    multa alia. Ad extremum martyrio coronatus est.

    CAPUT LXXV.

    Pamphilus presbyter, Eusebii Cæsariensis epi-
    scopi necessarius, tanto m Bibliothecæ divinæ amore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,600">
    A Ἐκκλησίας πρεσβύτερος, καὶ ἐν τῇ αὐτ πόλει τὴν ῥητο-
    ρικὴν ἐπισήμως διδάξας, κατὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως,
    τοῦ ἐν τῇ Ἀντιοχείας Ἐκκλησίᾳ τὸ δόγμα Ἀρτέμωνος
    ἀνανεώσαντος, ἐκλαμβανόντων Νοταρίων διελέχθη, ὅστις
    διάλογος ἄχρι τῆς δεῦρο ὑπάρχει. Καὶ ἄλλη ἐπιστολὴ ἐκ
    προσώπου τῆς συνόδου παρ' αὐτοῦ γραφεῖσα, πρὸς Διο-
    νύσιον καὶ Μάξιμον Ῥώμης καὶ Ἀλεξανδρείας ἐπισκό-
    πους, πέμπεται. Ἤνθησεν ἐπὶ Κλαυδίου καὶ Αὐρηλιανοῦ.

    CAPUT LXXII.

    B Ἀρχέλαος, ἐπίσκοπος Μεσοποταμίας, λόγον οἰκείας
    διαλέξεως, κατὰ Μανιχαίου, ἀπὸ Περσίδος ἐξελθόντος, τῇ
    τῶν Σύρων διαλέκτῳ συνέθηκεν, ὃς μεταφρασθεὶς εἰς
    Ἑλληνικόν, ἔστι παρὰ πολλοῖς. Διέπρεψε βασιλεύοντος
    Πρόβου τοῦ διαδεξαμένου Αὐρηλιανὸν καὶ Τάκιτον.

    CAPUT LXXIII.

    Ἀνατόλιος, Ἀλεξανδρεὺς, Λαοδικείας τῆς Συρίας ἐπί-
    σκοπος, ἐπὶ Πρόβου καὶ Κάρου βασιλέων ἤνθησε, θαυ-
    μαστῆς παιδεύσεως ἀνὴρ ἐν τῇ ἀριθμητικῇ, γεωμετρικῇ,
    ἀστρονομικῇ, γραμματικῇ, ητορικῇ, διαλεκτικῇ. Οὗ-
    τινος τῆς εὐφυΐας τ μέγεθος ἀπὸ τοῦ τεύχους τοῦ περὶ
    Πάσχα συντεθειμένου, καὶ ἀπὸ τῶν δέκα λόγων τῆς
    ἀριθμητικῆς συντάξεως, νοεῖν δυνησόμεθα.

    CAPUT LXXIV.

    C Βικτωρῖνος Πεταβίωνος ἐπίσκοπος, οὐχ ὁμοίως Ῥω-
    μαϊστὶ ὡς Ἑλληνιστὶ ἠπίστατο· διὸ τὰ ἔργα αὐτο πάνυ
    μεγάλα ὄντα τοῖς 916 νοήμασιν, δοκεῖ εἶναι εὐτελ διὰ
    τν τῶν λόγων σύνθεσιν. Ἔστι δ ταῦτα· πομνήματα
    εἰς τὴν Γένεσιν, εἰς τὴν Ἔξοδον, εἰς Λευϊτικὸν, εἰς
    Ἡσααν, εἰς Ἰεζεκιὴλ, εἰς Ἀββακοὺκ, εἰς κκλησια-
    στήν, εἰς Ἄσματα τῶν ἀσμάτων, εἰς ποκάλυψιν ωάν-
    νου, κατὰ πασῶν τῶν αἱρέσεων, καὶ ἕτερα πάμπολλα.
    Εἶτα τελευταῖον μαρτυρήσας ἐστέφθη.

    CAPUT LXXV.

    D Πάμφιλος πρεσβύτερος, Εὐσεβίου Καισαρείας ἐπισκό-
    που ἀναγκαῖος φίλος, οὕτω κατεσχέθη φίλτρῳ τῆς θείας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,950">
    a Cod. S. Crucis, plenissime docuerat; et mox, instaurabat.
    b Hujus Dialogi quædam restant fragmenta apud Leont. Byzant. l. iv contra Nestorium. Grandem porro epistolam Eusebius, qui eum magna ex parte recitat lib. vii, c. 30, a Malchione scriptam non tradit : tantum inter episcopos et presbyteros, diaconosque, quorum nomine data est, Malchionem quoque annumerat.
    c Archelao in duobus e nostris codicibus Anatolius præponitur.
    d Sive Charrarum nobilis in Mesopotamia urbis.
    e Non superest hodie nisi vetus Latina versio, eaque passim decurtata. Vid. quæ in eam præfatur cl. ejus editor Zaccagnius.
    f Probus imperium administravit ab anno 276 ad 282.
    g Carus post Probum anno 283 imperavit.
    h Vocem Grammatica facile expungi patiar ad fidem Veronensis ms. Et vero neque Eusebius VII, 32, doctum grammatica arte Anatolium dixit, cum reliquas in eo facultates laudaret : Ἄτε ἀριθμητικῆς καὶ γεωμετρίας, ἀστρονομίας τε καὶ τῆς ἄλλης διαλεκτικῆς τι τε φυσικῆς θεωρίας, ῥητορικῶν τε αὖ μαθημάτων ἐληλακὼς εἰς κρον.
    i Canonis hujus Paschalis antiqua exstat tantum Latina versio : sequentis autem operis non nisi fragmenta quædam. In Veronensi ferme elegantius, decem libris Arithmeticæ institutionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,1000,950">
    k Victorinus Petabionensis episc. Non erat iste Victorinus martyr episcopus Pictavorum; sed episcopus Petabionensis, sive Petavionensis in Styria. Est enim urbs Pannoniæ superioris dicta Petovio, Petavium et Potovio. Cave igitur errorem eorum, qui Victorinum hunc martyrem Pictavorum in Gallia volunt fuisse episcopum. MARTIAN. — Petabionensis erat in superiori Pannonia Episcopus, non Pictaviensis, ut olim falso lectum est. Hunc sæpius laudat Hieron. in epistolis præcipue 61, ad Vigilantium; 70, ad Magnum; 84, ad Pammach. et Ocean., atque alibi.
    l Ex omnibus Victorini libris, non nisi fragmentum de Fabrica mundi, quod ex Commentar. in Genes. doctis viris videtur excerptum, hodie superest. Commentarius in Apocalypsim, saltem interpolatorem est passus. Liber in Cantica Canticorum in Veronensi ms. non recensetur.
    m In Apoc. Joan. Exstat hic Commentarius, cujus Latina versio nomine Hieronymi circumfertur. MARTIAN.
    n Sic appellant ecclesiastici auctores Scripturam sacram. Alcimus Avitus epist. 2, utramque Bibliothecam dixit Novum ac Vetus Testamentum. Lectu dignum epigramma Alcuini in calce Scripturæ a se emendatæ :
    Nomine Pandecten proprio vocitare memento
    Hoc corpus sacrum, Lector, in ore tuo,
    Quod sane a multis constat Bibliotheca dicta
    Nomine non proprio, ut lingua Pelasga docet.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página contém texto em duas colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior.
    Números de coluna originais (915, 916) preservados no texto.
    Letras marginais (A, B, C, D) no texto grego indicam seções.
    Marcadores de notas (a, b, c...) no texto correspondem ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>