649

tione volumina, q«u:e sectatores ejus de Syra lingua
verterunt in Grzcam. Si autem tanta vis est et. ful-

gor in interpretatione, quantam putamus in sermone
proprio?

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.
Fato tradidit : S73 et multa alia super perseeu- A Moipag émíluxtv, à xal Ga mo) mtpl Suoyuoo

€50

1tóxn, 7f &nsp ol coícov anovóccotal &ró cn X-
pae slc "EXavociv Sudakm pscíppaoay. "Oto 88 vocui-
7n lexóc dev xal )apmpórog iv ci é(puxvtím, mócxv
vopsopty iy cà olxtio Ayo £y tv * &peniv.

CAPUT XXXIV.

Victor, * tertius decimus Roman:e urbis episcopus,
super quzsstione Paschz, 5 et alis quxdam scribens
opuscula, rexit Ecclesiam sub * Severo principe an-
nis decem.

Büxrerp, cptrsoubéxorrog "Póuxe imicxomog, mtpi vüg
ToU lláeya Unníctes, xal Ga cwà cvvicols ctüxn,

ixvtpynoe tí». 'Exiincixy faaDasovtoe Xe84pov im
£m oíxo.

CAPUT XXXV.

Iren:eus, Pothini episcopi, qui Lugdunensem in
Gullia regebat Ecclesiam, presbyter, a. martyribus
ejusdem loci, ob quasdam Ecclesix questiones le-
gatus Romam missus, lionorificas super nomine suo
ad Eleutherum episcopum perfert litteras. Postea
jam Pothino prope nonagenario, ob Christum mar-
lyrio coronato, in loeum ejus substituitur. Constat
autem Polycarpi, cujus supra 4 fecimus mentionem,
sacerdotis et martyris, lunc fuisse discipulum.
Scripsit quinque adversus h:ereses libros *, et contra
gentes volumen breve, f et de disciplina aliud, et ad
Martianum fratrem de Apostolica przedicatione, et
librum variorum tractatuum, et ad Blastum de
t Schismate, et ad Florinum de Monarchia, sive quod
Deus non sit conditor malorum, et ^ de Ogdoade
egregium commentarium, in cujus tine significans se
Apostolicorum temporum vicinum fuisse, sic suh-
scripsit : 1 Adjuro te, qui 8755 transcribis librum is-
tum, per Dominum Jesum Christum, ei per gloriosum
ejus adventum, quo judicoturus est vivos el mortuos,
ut conferas, postquam transcripseris, el emendes illum
ad exemplar, 3 unde scripsisti, diligentissime : hanc
quoque obtestationem similiter trausferas, t. invenisti
in exemplari. Feruntur ejus. et alix: ad Victorem epi-
scopum Romanum de quastione Paschze epistole : in
quibus commonet. eum, non facile debere unitatem
collegii scindere. Siquidem k Victor multos Asi;e et
riens episcopos, qui decima quarta luna cum Judzis
Pascha celebrabant, damnandos crediderat, In qua
sententia bi, qui discrepabant ab illis, Victori

^ Scilicet Petro una non computato. Idem in Chro- D

nic. tradit.

b Puta epistolas ad Orientales episcopos, quibus
Judaicum Pascha lura 44 Martii celebrari. vetabat,
Sed ex cjus s^riptis nihil ad nos pervenit.

e Veronen., sub Antonino Vero Principe. Perperam ;
ab anno enim 180 Auton nus Verus jam imperare
desierat et vivere, testibus Tertulliano, ac Dione.

4 Supra, cap. 17. .

* Exstat hujus libri Latina. vetus interpretatio, et
pauca quidam: (ragmeuta : cmlera omuia lrenzi
scripta intereiderunt.

f Unus tantum. Eusebio est liber, idemque cum
Superiore coutra Gentes.

€ Corruptius, quam ut lectorem moneri oportet,
Cod. Veronen. de Cliisma'e. Contra, Euseb. v, 90,
mpàe fArtov viplZyisgatog: Nec minus vitiose paulo
supr. Guelpherbyianus ad Marcionis fraudem, pro
Martianum fratrem. Euseb. v, 26 : "AXAog óy &vocite-
xtv &BtÀgóo Mapxuxvó toUvoa, etc. ]

PaTrnoL. XXIII.

Eipuvatoc, IloftwoU vo0 £urxórov AovyOoUyey tüg 0v
T'a))iais "Exs)naiag mpsafstepos, mapá và» paprüpuv
Tüg tlpnpévmg móMog , Ouk vtvag booncietug aitiac,

p *Pea6turüc sic "Pun acadig, im óviparrt obxtin Gdá-

ptvoc érteco)ag epocag curüc, mpóg "EXUÓtpov iri-
exomo)» 'Póuxns &mnvéyx«to. Mevck Oi rara Tloüstvon
extàóv ivtvixovca Érouc pepropicavtog , sig tv toUtov
tórrov Umttríp y ecat. "QuoXoyntat Od HoXuxiprov, oUvtvog
mpoepirijoUnusv, ytysvijaDos uofnvíc. "Eypei névet xot
tày alpstoxav BiGlouc, x«i xata c&v lÜvv TiUX Oc Box»,
xxl spl irta'cipne Écepoy, xal mpóg Mapxiavov dOegov
T€pl «o0 'AvoctolooU xnpoyacoc, xai. Bi6Aov mouxQey
épO4Ày, x«l xpbc Blàctoy w£pl Xyiaporoc, xal mpg
)upivov xepl Movapy iac, val "Ort ó Gsüg wur vig xaxov
oux &cci, xai ttpl 'Osloxacóv diptro» quvreypu, iv
TG vÜst Oi coU «)roU avvt&ypatoc omiypojtv oDcuz"
€ 'Opxà) at 107 uecosypágovra teUtqY cüv Di6lov, xovà v00
Kupiou x&v "—ImcoU XpurroU, xai xatà vüg (/ioLou
&octog «toU, dv ) xpi Govrag xal vxpoUg, tvm
&vtibGme pacá rà *ypéxpot, xoi ixstopÜoan mpàc tà &vci-
ypouga, &y! àv &ypejas, S76 iripicósc, xol reitus
Àj» xatéxput) ópoies peteypiyne, xa0oc tópsc (v cotg
é&verypágotg . » portat axco0 xai Gat mpóg Bürreopa
énicxoroy 'Pópxce spl Qnvüotee vo0 Dlacxyo (rurvolal,
kv oie mapatytt cütà, p paduec ópsaty civ Evo) cc
érapórnroe Ducxicu. Kal $6 Büxtep moXhUe cüc
"Aciag xal tüe Avarolüg émwxónouc xaÜtD4.» . oictug
cj ttocaptoxeibtxó tn vüc ctiíivag utvX t&v "lovduiovy
7ó ll&c xo éxec)eooy. Taócn Oi cà. iópn robe Guxgo-
vücavrac ux evvatvícer Bixropt. "Honest uduara ini

à Nonnulli mss. de Octava legunt eum Martianxo.
Eusebius zepl 'OySo&8oc, quam vocem vetus Irenci
interpres. octonationem. redilit,. ltem. alii mss, eoy-
tcp babent, alii. commentarium, — E! de octava
egregium | Mss. libri hic nullam retinent vocem Graz.
eam pro oc/ava; sed plures pro Commentarium le-
gunt covceyga, Vel. syntagma, out Commeutavium,
GOvtany ua. MARTIAN.

i E seb. v, 20; 'Opxibo a5 10v. pevoryposbópsvoy xà
Bi6Xiov toto. xarà vo0 Kupiou dpów "lacoU Xpuwroo,
xai wat& Tic cvüosov mrapouciag aüco0 je Épyetot xpivat
Làyrag xal wrpobg, tw &vribdÓne Ó urtrypico, val
xuropÜgv «Uró mpóc và &vriypapov coUro Ob» pecr-
peo, inqundéxc. Kal cóv ópxov voUtov Ópoitog uecarypá-
etg xad 6j0tte i» tà &vreypgo

j Veroneu., unde transcripsisti : lrenzeus geceypá-
yo. ldem supra per Dominum nosirum Jesun, ctc,
Grxco textu et interprete suffragantibus.

k. ftecole cap. 31.

* Graecus interpres addit virtutem.

9t

Digitized by Google
