<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    687. S. EUSEBII HIERONYMI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,600">
    CAPUT LXXVIII.
    Phileas, de urbe Ægypti quæ vocatur a Thmuis, A
    nobili genere, et non parvis opibus, suscepto episco-
    patu, elegantissimum librum b de Martyrum laude
    composuit, et disputatione actorum habita adver-
    sum Judicem, qui eum sacrificare cogebat, c pro
    Christo capite truncatur; eodem in Ægypto persecu-
    tionis auctore, quo Lucianus Nicomediæ.

    CAPUT LXXIX.
    d Arnobius sub Diocletiano principe Siccæ e apud
    Africam florentissime rhetoricam docuit, scripsit-
    que adversum gentes, quæ vulgo exstant, volu-
    mina.

    CAPUT LXXX.
    919 f Firmianus, qui et Lactantius, Arnobii dis-
    cipulus, sub Diocletiano principe accitus cum g Flavio
    Grammatico, cujus h de Medicinalibus versu compo-
    siti exstant libri, Nicomediæ rhetoricam docuit, et
    penuria discipulorum, ob Græcam videlicet civita-
    tem, ad scribendum se contulit. Habemus ejus Sym-
    posium, quod adolescentulus scripsit; i ὁδοιπορικὸν
    de Africa usque Nicomediam, hexametris scriptum
    versibus, et alium librum, qui inscribitur Gramma-
    ticus, et pulcherrimum de ira Dei, et Institutionum
    divinarum adversum gentes libros septem, et ἐπιτο-
    μὴν j ejusdem operis in libro uno acephalo, et ad
    Asclepiadem libros duos, k de persecutione librum
    unum, ad Probum Epistolarum libros l quatuor, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,600">
    Φιλέας, ἀπὸ πόλεως Θμούεως τῆς Αγύπτου, περιφανὴς
    τῷ γένει, καὶ οὐ μικρᾶς περιουσίας, ἐπισκοπὴν δεξάμε-
    νος, εὐφυέστατον λόγον περὶ τῶν ἐπαίνων τῶν μαρτύρων
    συνεγράψατο, καὶ διάλογον τῆς γενομένης πράξεως ἐπὶ
    τοῦ ρχοντος καταναγκάξοντος αὐτὸν ἐπὶ τὸ θύειν. Οὗ-
    τος ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ ἀποτέμνεται, διωγμοῦ ἐν τῇ Α-
    γύπτῳ ὄντος, κἀκείνου αὐθεντοῦντος τοῦ κα ἐπὶ Λουκια-
    νοῦ ἐν Νικομηδείᾳ.

    CAPUT LXXIX.
    Ἀρνόβιος ἐπὶ Διοκλητιανοῦ ἐν Σίκκῃ τ πόλει τῆς
    Ἀφρικῆς, ἀνθηρῶς τὴν ῥητορικὴν ἐδίδαξε, καὶ συνεγρά-
    ψατο κατὰ τῶν ἐθνῶν τεύχη, ἅπερ τυγχάνει παρὰ πολ-
    λοῖς.

    920 Φιρμιανός, ὁ κα Λακτάντιος, Ἀρνοβίου μαθη-
    τὴς ἐπὶ Διοκλητιανοῦ βασιλέως μετασταλεὶς μετὰ Φλα-
    βίου Γραμματικοῦ, οὗτινος περὶ Ἰατρικῶν εσὶ δὲ ἐπῶν
    συγγραφαί, ἐν Νικομηδείᾳ τν ῥητορικὴν ἐδίδαξε, καὶ τ
    πενί τῶν μαθητῶν, μάλιστα διὰ Ἑλληνικν πόλιν, ες
    συγγράμματα ἑαυτὸν μεθῆκεν. Ἔχομεν τούτου Συμπό-
    σιον, ὅπερ νέος ἐν τῇ Ἀφρικῇ συνέταξε, καὶ ὁδοιπορικὸν
    ἀπὸ τῆς Ἀφρικῆς ως Νικομηδείας δι' ἑξαμέτρων συντε-
    θέν, καὶ ἄλλην βίβλον, ἥτις ἐπιγράφιται Γραμματικός,
    καὶ ὡραον περὶ ργῆς Θεοῦ, καὶ θείων Εἰσαγωγῶν κατὰ
    τῶν ἐθνῶν λόγους ἑπτά, καὶ ἐπιτομὴν τοῦ αὐτοῦ σπου-
    δάσματος ἀκέφαλον, καὶ πρς Ἀσκληπιάδην λόγους δύο,
    περὶ Διωγμοῦ λόγον ἕνα, πρὸς Πρόβον Ἐπιστολῶν λόγους
    τέσσαρας, πρὸς τν αὐτν περὶ Δημιουργίας Θεοῦ λόγον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    a Cod. S. Crucis, quæ vocatur Thebes; Guelpher-
    byt., Thebais. Et Thmuis quidem episcopus, Θμουι-
    τῶν ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, Eusebio dicitur, non vero
    Thmunitana urbe natus. Tamen et in patria marty-
    rium sustinuisse inde est verosimile, quod eum ejus-
    que socios, quemadmodum auctor Eusebius est,
    cognati atque amici rogarent, ut uxorum, filiorum-
    que rationem haberent, nec se perditum irent: et
    martyrii locus non alius quam Thebais videatur, si-
    quidem quam Phileas habuit Disputationem Actorum,
    habuit adversus Culcianum Thebaidis Præsidem. Ex
    his conjectura ducimur, ut codicis S. Crucis præfe-
    ramus lectionem, cui et Guelpherbytanus suffraga-
    tur. Thebæ autem, ut notum est, urbs erat Ægypti,
    et Thebaidis regionis metropolis: Thmuis prope
    Mendesium ostium Nili, nunc Damiata.

    b Insigne fragmentum ex hoc libro, refert Euse-
    bius viii, 10, cui epistola ad Thmuitas dicitur.

    c A Veronensi cod. abest pro Christo. Persecutio-
    nis auctorem Maximianum intellige.

    d Arnobius. In ms. Sangermanensi codice Arno-
    bius ponitur post Firmianum; non tamen in Indice
    liminari. MARTIAN.

    e A Guelpherbyt. abest Siccæ, quæ Africæ Pro-
    consularis est civitas; deinde cl. Fabricius florentis-
    simæ, id est Siccæ, renuentibus aliis libris, et Græco
    ἀνθηρῶς. De Arnobio Hieron. in Chron. ad an. 325:
    Arnobius in Africa rhetor clarus habetur, qui cum in
    civitate Siccæ ad declamandum juvenes erudiret, et
    adhuc Ethnicus ad credulitatem somniis compelleretur,
    neque ab episcopis impetraret fidem, quam semper im-
    pugnaverat, elucubravit adversus pristinam religionem
    luculentissimos libros, et tandem velut quibusdam obsi-
    dibus pietatis fœdus impetravit. Et in epist. 58 ad
    Paulin.: Arnobius inæqualis et nimius, et absque ope-
    ris sui partitione confusus.

    f Perperam cod. S. Crucis Firminus, sed et For-
    mianus alibi scribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    g Veronen. Fabio, cujus varietatis non parum in-
    terest, si hinc erui possit, quis iste Fabius, aut
    Flavius fuerit, de quo tantopere disputatur. Alii cum
    Flavio Capro confundunt, alii cum Rhæmnio Fannio.
    Ex codice nostro suspicari nunc licet, Fabium Fla-
    vium Clementem Medicum, quem memorat Plinius
    Valerianus lib. rei Medicæ iii, cap. 14, hunc ipsum
    esse, quem Hieronymus nominat. Ejus ætas, tametsi
    paulo obscurior, dissentire tamen non videtur, si-
    quidem illum lib. ii contra Jovin. num. 6, S. Doc-
    tor postponit Marcello Sidetæ, quem M. Antonini
    temporibus scripsisse constat: Marcellum, inquit,
    Sidetem, et nostrum Flavium versibus disserentes.

    h Idem Veronen. cujus de medicina libri versu com-
    positi, etc.

    i Lege cum nostris mss. Africæ ὁδοιπορικὸν de
    Africa, etc., quemadmodum ex vetustis aliis exem-
    plaribus et Græco interprete Victorius antea repo-
    suit. Addit Guelpherbytan. Scripsit in scholis Africæ,
    ut et Miræus legit. Alterutra lectio genuina est, sed
    cum bis Africæ nomen repeteretur, alterum facili
    lapsu librarius omisit, quod reponendum contendit
    Nourius quoque ex antiquiss. cod. Merovingiacis, ut
    ipse vocat, litteris exarato, quem Sangermanensis
    Bibliotheca servat. Porro liber iste, quemadmodum
    et Symposium et Grammaticus jamdiu intercidere.

    j Epitomen hanc jam Hieronymi ætate acepha-
    lam, modo integram ex Bibliothecæ Regiæ Tauri-
    nensis antiquiss. ms. habemus. Clariss. noster
    Marchio Scipio Maffeius priora ejus capita, cum
    nondum in lucem prodiisset, descripsit. Ad Ascle-
    piadem libri periere.

    k Hunc de Persecutione librum, eumdem esse cum
    illo, quem de mortibus Persecutorum inscriptum pri-
    mus edidit Baluzius, non dubito.

    l Vauc. et S. Crucis mss. libros duos, vitiose.
    Tertium ipse Hier. Præfat. lib. ii in Epist. ad Ga-
    lat. laudat: Lactantii nostri, quæ in tertio ad Probum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia.
    Correções no OCR: "Σίκχῃ" para "Σίκκῃ", "Λουχιανοῦ" para "Λουκιανοῦ", ajuste de acentos gregos.
    Números de coluna PG (919, 920) identificados nas margens internas.
    Texto cortado no final da nota 'l'.
  </notas>
</pagina>