911

tremum lapsus in hzresim, qui Christum ante * in-
€arnalionem negat, ab Origene correctus. Scripsit
varia opuscula, b et maxime epistolas, in. quibus
Origeni gratias agit, sed et Origenis ad eum litterae
sunt, Exstat dialogus Origenis et Berylli, in quo h:-
reseos coarguitur. Claruit autem sub Alexandro,
Mawmez lilio, et Maximino et Gordiano, qui ei in
imperium successerunt,

8. EUSEBII HIERONYMI
quanto tempore gloriose rexisset Ecclesiam, ad ex. A xypóvov ivdoboc xvOtpyücac civ

62
*Exxingix», zthtutato)
tic ei» &pyovpévay cày Xpwrtüv mpó cic ivaVOpumietusc,
OucÓac, rapa "pryévoug Enrtpagtic, avvipodje mot-
xD mpéypata, x«l uico inta cola; iv adc ti Dpeyévit
fÜxapucti* à xai Qpvyivoog mpàc aXrüv siaty "Ent-
e1olai. "Ecc Quoyoc "Opzyévoue xai BnpoXlou, £y Q ai-
píctoc eXDoveces. Aunprjs 96 Ent  Alstévüpou cov Ma-
péus vio) xai Molto xal lopóuxvoU viv GtxOtkapdvuy
ciy ixtivov faaeiav.

CAPUT LXI.

Hippolytus, cujusdam Ecclesiz « episcopus, nomen
quippe urbis scire non potui, rationem Paschz tem-
porumque Canones scripsit, usque ad primum an-
num Alexandri imperatoris, et sedecim annorum
eirculum, quem Gr:cei éxxoiltxaevopida vocant, repe-
rit, et Eusebio, qui super eodem Pascha 4 Cauo-
nem, decem et nove) annoruin ? circulum, id est,
ivisexoidtxasenpiSa 0 1. composuit, occasionem de-
dit, Scripsit nonnullo: in Scripturas commentarios,
e quibus hos reperi : in. é&xpspov, ! et in Exodum,
in Canticum Canticorum, in Genesim, et in Zachla-
riam : de Psalmis, et in Isaiam, de Daniele, de A-
pocalypsi, de Proverbiis, de Eeclesiaste, de Saul et
Pyuionissa, de & Antichristo, de Resurrectione, cou-
tra Marcionem, de Pascha, adversum omnes lixre-
ses, et ^ Ilporopdia» de laude Domini Salvatoris, in

Beryllus Episcopus Arabia Bostrenus clarus habetur.
Vid. Euseb. vi, 20.

* Veronen. ante carnem negat. Guelpherhyt. ante
incarnationem fuisse negat. Ex Eusehio lib. v1, cap.

$5, inielhgas nega-se Beryilum Christo proprie (*

person: differentiam antequam carnem sumeret :
Mi xiv Otócuta. iBixv Ey sv, juxta Noeti lizeresin que
postea et Sabellii fuit,

b Nihil hodie superest e Berylli scriptis, sive Ori-
genis ad Beryllum.

* [nter varias veterum et recentiorum sententias
de Écclesia quam  Hipuulytus obtinuit, illa vero-i-
milior videtur e-se, quie eum Portus Romani, non
ad Ostia Tiberina, sed celebris hoc nomine in Ara-
bia Ewporii, hodie Adena, episcopum facit. Abuli-
dem Rome Episcopum Arabes vocant. Vid. Cotalo-
gum Ebed-Je-u cap. 7.

4 Cod. Verouen. temporumque scripsit, absque vo-
ce canonem. Hanc libri de Paschate partem alteram
fuisse Valesius sentit, quod Scaliger et Bucherius
minime aninadverterunt, Nimirum xpowxóg. canon
iste ad usque primum Alexandri aunum produceba-
tur; contra Paschatis ratio ex eo ipso anno incipie-
bat. Eximium hocce monimentum. nedum chartis

"Imtoutos ,0Ux otd« rotxg Exxingtag émiaxoroc, ij vivog
Osee rj» porqyopiay poÓsty ojx xidvvifnv, auviypejs
Aéyo» toU mác a, xxi voUe ypowxobe xavévuc (ug mpó-
tov ivvto0 "Ajkivopou to9. BaaDdng , Gexait Mya àà
Tytxotóy xixdoy, 8v ol Jayóparvot T patxol, bxxxidsxettopida

B x,)oUctv, E0gt 606p v ttpl e)ro0 T00 máy « Evrtaxadt-
x&trnpión. auvrálavr. vpópagty mapia znxàe- " Eypayte
tig tác Oting ypagac onopvüpara, 909. &p àv c&às c»-
pov, slc viv (Eois e pov, alc ví» " ESodov, ie và "Aapato cov
&ep&roy, tle viv Tévtac, cic Zayapixs, mtpi Voluav,
sic 'Ha«lxv, mpl Axvol, mepl "Amozedsjsoc, mipiTla-
fotpativ, mpi ExxInouxo toU, £pl Zao)) xoà II08tvoc , £pl
ToU 'Avtoy píavou, tpi 'Aveatácene, xarà. Mapxiovoc,
spl co Tléoy a, xav& mracóv vv Alpéatuy , mpogoptav
(Leg. wposopiay) epi «àv "Enatvwev voU Kupiou diuóv
"Incoó Xpurcou, i ofc mapóvrog "Dpryévoug avtóv Qpdm-

ralio erat. Exposita, quem et Constantino nuncupa-
vi. Vera ex toto contextu ipsaque Constantini ad
Eusebium responsieue satis manifesto. colligitur ,
eum librum mysteria Christi, et Paschalis ejus festi
igpicam expositionem centinuisse, non decemnoven-
nalem Cyclum Lunarum. Paschalium. Hieronymus
tunc ipsum de Paschaie librum Eusebii non videiur
oculis usurpasse, nam neque eut infra memorat in-
ter Eusebii scripta suo loco cap. 81. Hic autem
etiam eontra. Eusebium putat, dicens ab Ilippolyto
decemnovennalis Cycli condendi occasionem eum
$unipsisse, cum hunc cyclum diu antea circa initium
imperii. Probi imperatoris coneinnatum | fuisse ab
Anarchio Laediccz in Syria episcopo ipsemet tradat
Eusebius Histor. Ecclesiast. lb. vir, c. 33. Multum
quoque probabite est, Alexandrina Ecclesiam jam
9nte Nicenum concilium, cyclo isto usam decem-
novennahi, Caeterum. Hieronymi. testimonium hocce
fraudi (uit et Gennadio de Scripter. Eccl. cap. 58,
uenmadmodum Gennadius, Stedono Hispalensi, lib. vi
rigin. c. 17, qui idem de Eusebio tradunt, ut se-
quiures taceam Colíridum, et. Bedam qui unus ex

alio descripsit.
f Verba et in. Exodum Veronensis. codex non ha-

descriptum , in marmorea ejusdem S. Hippolyti ca- D bet, et qui babent mss. libri, atque. editi, videntur

thedra, cui insidet ip-e ex marmore , priscis tempo-
ribus sculptum, hodienum superest in Vaticanz Bi-
btio:hec:e vestibulo. Dextrum latus exhibet Chrono-
logia Pasehalem per cyclos annorum 112 Juliano-
rum proleptico ordine c sacris litteris, Alterum ex-
pansioncin  cycli ejusdem. Paschalis per septem
Heccedecaeteridas. In. Postiezs autem. laterculo ali-
quot. ejusdem Operum Catalogus exhibetur, cujus
tamen inscriptio superiori parte mulctata est,

* flic vero decemnoveunalis cyclus ab. Eusebio
concinnatus intercidisse vulgo creditur; verum ut
doctior Criticulus superius sentit, numquam ab EÉu-
sebio compositus est. Ilieronymus id hausit seu ve-
rius male accepit ab Eusebio ipso, ubi in Vita Con-
stantini lib. tv, cap. 34 et 25, iemorat se. coampo-
&uisse Librum quemdam, quo arccna. Poschalis festi

accepisse pro his, et post Hexaemeron. lta. Eusebius,
vi, 22, Commentario in igaxpepoy, alium elg «à pera
cTüv (oeipitpov subjungit, atque ex eo Rufinus. in He-
aaemeron, et ea, qua post Hezaemeron. Putaverat forte
aliquis in. Hierouymi textu vitiose idem. Graecum
verbum. Hezaemeron repeti, et in. Exodum mutavit.

E Mie quoque liber de Antichrito superat, queut
Photius cod. 203 de Christo et. Antichristo legit in-
scriptum, quemadmodum et alins. contra. omnes lia'-
.reses. Cxtera S. Martyris scripta, paucis fragmentis
exceptís, perierunt.

h Veroneu. Prosaomelian, ex quo et ex Vatican.
ipseque Hierenymi textu legendum liquet. mporopt-
Mey, ut Fabricius restituit, Antea. editi. perperam
Tpóc ópOuOv, Vel mpl pido» ; Erasm. et similia,
Fuerit isiiiec liomil, de Epiphania, qua cistat,

Digitized by Google
