<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 S. EUSEBII HIERONYMI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,600">
    liber ejus, qui inscribitur περὶ Αὐτοκράτορος λογισμοῦ, valde elegans habetur, in quo et Machabæorum sunt digesta martyria. Hic in decimo octavo Antiquitatum libro, manifestissime confitetur, propter magnitudinem signorum, Christum a Pharisæis interfectum, et Joannem Baptistam vere prophetam fuisse, et propter interfectionem a Jacobi apostoli, dirutam Hierosolymam. b Scripsit autem de Domino in hunc modum : Eodem tempore fuit Jesus vir sapiens, si tamen virum oportet eum dicere. Erat enim mirabilium patrator operum, et doctor eorum, qui libenter vera suscipiunt : plurimos quoque tam de Judæis quam de gentibus sui habuit sectatores, et credebatur esse c Christus. Cumque invidia nostrorum Principum, cruci eum Pilatus addixisset, nihilominus qui eum d primum dilexerant, perseveraverunt. Apparuit enim eis tertia die vivens. Multa et hæc alia mirabilia carminibus Prophetarum de eo vaticinantibus, et usque hodie Christianorum gens ab hoc sortita vocabulum, non defecit.

    CAPUT XIV.

    853 Justus e Tiberiensis, de provincia Galilæa, conatus est et ipse Judaicarum rerum historiam texere, et quosdam Commentariolos f de Scripturis g componere : sed hunc Josephus (In Just. Vita) arguit mendacii. Constat autem illum eo tempore scripsisse, quo et Josephus.

    CAPUT XV.

    Clemens, h de quo Apostolus Paulus ad Philip-C penses scribens, ait, Cum Clemente et cæteris i cooperatoribus meis, quorum nomina scripta sunt in libro vitæ (Philip. IV, 3), quartus post Petrum Romæ episcopus : siquidem secundus Linus fuit, tertius j Anacletus, tametsi plerique Latinorum, secundum post k Petrum Apostolum putent fuisse Clementem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    κράτορος λογισμοῦ, ἐξαίρετος πάνυ, ἐν ᾧ καὶ τοῦ πάθους τῶν Μακκαβαίων ἐμνήσθη. Οὗτος ἐν τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ἀρχαιολογίας λόγῳ φανερῶς ὁμολογεῖ, διὰ τὸν γκον τῶν σημείων, τὸν Χριστὸν ἐσφάχθαι παρὰ Φαρισαίων, καὶ Ἰωάννην τὸν βαπτιστὴν ἀληθῶς γεγενῆσθαι προφήτην, καὶ διὰ τὴν σφαγὴν Ἰακώβου τοῦ Ἀποστόλου τὰ Ἱεροσόλυμα πεπορθῆσθαι. Ἔγραψε δὲ καὶ περὶ τοῦ κυρίου οὕτως· Γίνεται δὲ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Ἰησοῦς, σοφὸς ἀνήρ, εἴγε νδρα αὐτὸν λέγειν χρή. Ἦν γὰρ παραδόξων ἔργων ποιητής, διδάσκαλος ἀνθρώπων τῶν δονῇ τἀληθῆ δεχομένων, καὶ πολλοὺς μὲν Ἰουδαίους, πολλοὺς δὲ καὶ τοῦ λληνισμοῦ ἐπηγάγετο, ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν. Καὶ αὐτὸν ἐνδείξει τῶν πρώτων ἀνδρῶν παρ' ἡμῖν, σταυρῷ ἐπιτετιμηκότος Πιλάτου, οὐκ ἐπαύσαντο οἱ τὸ πρῶτον αὐτὸν ἀγαπήσαντες. Ἐφάνη γὰρ αὐτος τρίτην ἔχων ἡμέραν πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶν ταῦτα καὶ ἄλλα μυρία περὶ αὐτοῦ ερηκότων, ες τε νῦν Χριστιανῶν ἀπὸ τοδε ὠνομασμένων οὐκ ἔλιπε τὸ φύλον.

    854 Ἰοστος Τιβεριάδος, ἐπαρχίας Γαλιλαίας, ἐπεχείρησε μὲν κα αὐτὸς Ἰουδαϊκὴν στορίαν συντάξαι, καί τινα ὑπομνήματα περὶ γραφῶν, ἀλλὰ τοῦτον Ἰώσηπος ἐλέγχει ψευσάμενον. καὶ γὰρ ἐν ἐκείνῳ τ καιρῷ συνέγραφεν ὅτε καὶ Ἰώσηπος.

    Κλήμης, περὶ οὗ Παλος ὁ Ἀπόστολος πρὸς Φιλιππησίους γράφων, λέγει· Μετὰ καὶ Κλήμεντος. Τέταρτος μετὰ Πέτρον Ῥώμης Ἐπίσκοπος. Δεύτερος γὰρ Λῖνος ἐγένετο, τρίτος Ἀνέγκλητος, εἰ κα πολλοὶ τν Ῥωμαίων πολαμβάνουσι, δεύτερον μετὰ τὸν Ἀπόστολον γεγενῆσθαι Κλήμεντα. Ἔγραψεν ἐκ προσώπου τῆς ἐκκλησίας Ῥώμης πρὸς τὴν ἐν Κορίνθῳ ἐκκλησίαν Ἐπιστολὴν πάνυ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    a De hoc supra, cap. 2.
    b Scripsit autem de Domino. Habes hic famosissimum Josephi de Christo Domino testimonium in linguam Latinam ab Hieronymo translatum tanta prudentia ac eruditione, ut illis antevenerit omnes viros doctos, qui Græca verba Josephi, ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν, ipse erat Christus, fatentur non esse intelligenda ut sonant, sed juxta sensum Auctoris, quem optime Hieronymus expressit dicens : Et credebatur esse Christus. Consule Demonstrationem Evangelicam doctissimi viri P. Danielis Huetii, Propos. III, pag. 27 et seqq. MARTIAN.
    c Freculphus sæpe laudatus, qui hoc testimonium ex Hieronymo descripsit, non habet voculam esse, pro qua cod. Norimbergensis legit etiam. Verba Josephi ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν, aliter ac Hieronymus vertit, intelligi omnino non possunt a Josepho prolata, si modo ejus sunt; nec enim de testimonii germanitate est hic locus ad disserendum. Illud potius animadverte, afferri hic a Sophronio, prout in Josephi libro XVIII, c. 4 exstat, non, ut alias solet, ex Hieronymo nova interpretatione exprimi.
    d Idem Freculphus, et Veronens. cod. omittunt primum, tum post perseveraverunt aliquot mss. addunt in fide, Freculphus in eo, qui item infra nomen Christianorum non agnoscit.
    e Male in cod. S. Crucis, aliisque, et apud Honorium, Justinus. Vid. Euseb. III, 10.
    f In quibusdam editionibus omittuntur verba de Scripturis, quæ ipse etiam Suffridus Petri putavit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    abundare. In Græco olim erat περιγράφειν.
    g Verbum componere non addunt codices nostri, nec Græcus interpres. Scripta hujus Auctoris intercidere.
    h Consonant Hieronymo Origenes in Joannem, Eusebius Hist. Eccl. III, 15, Epiphanius hæres. 27. Rufinus de Adulter. libror. Origenis, Primasius in Commentariis in hunc Epistolæ ad Philippenses locum, et ex recentioribus plerique alii. Nihilominus alium ab isto Clementem fuisse, quem Paulus designat, eumque Philippensis Ecclesiæ presbyterum extitisse, alii non contemnendis argumentis contendunt.
    i Al. cooperantibus. De more prima tantum verba affert Pseudosophronius.
    j Tertius Anacletus Consona voce sic legunt omnes mss. codices. Videat proinde Marianus, unde Cletum pro Anacleto obtruderit in contextum Hieronymi. MARTIAN. — Anacletum legunt quoquot Martianus, et nos inspeximus mss., tantum Veronensis Anencletus : Ἀνέγκλητος Irenæo. Sed et Freculphus, Ado, Honorius, aliique ita legunt. Victorius maluit Cletus, ut erat apud Græcum interpretem. Utcumque scribas, doctis viris non alius probatur esse Cletus ab Anacleto.
    k Abest Petri nomen a codice nostro, et Græco interprete. Quæ sequuntur, ex Eusebii lib. III repete.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim e Grego) da Patrologia. O texto principal está disposto em duas colunas paralelas. O aparato crítico (notas de rodapé) também está em duas colunas na parte inferior. A nota 'f' começa na coluna esquerda das notas e termina na direita ("putavit abundare"). Correções feitas ao OCR: números de página (631/632), termos gregos (περὶ, Μακκαβαίων, Ἰακώβου, Ἱεροσόλυμα, ζῶν, καί, οὐκ), e erros de leitura latina (Christum, Pharisæis, interfectum, addixisset, et credebatur).
  </notas>
</pagina>