635

S. EUSEBII HIERONYMI

056

liga:us cum decem leopardis, ^ hoc. egt , milibus, qui A oce xai. psta toep'yecixv xsipovte ylvovrou. At 7«p

we cusiodiunl : quibus el cum benefeceris, pejores
fiunt. Iniquitas antem eorum, mea. doctrina est, sed
nou idcirco justificatus sum. Utinam [ruar bestiis, quee
mihi sunt preparate , quas et oro. mihi 87 veloces
esse ad interitum, 5 et alliciam eas ad comedendum
me, ue sicut aliorum. Martyrum, uon audeant. corpus
meum altingere. (juod si venire noluerint, ego vim
faciam, ego me ingeram, ut. devorer. Ignoscite. mihi,
filioli : quid mihi prosit, ego scio. Nunc incipio
* Christi esse discipulus, uihil de his que videntur de-
sideraus, ut Jesum. Christum inveniam. Ignis, crua,
bestie, confractio ossium, membrorum divisio, et totius
corporis contritio, el * (ota tormenta diaboli, in me
veniant , tantum ut Christo fruar. Cumque jam dam-
natus esset ad bestias, ardore patiendi , cum rugier.-
tes audirer. leones , ait : Frumentum Christi sum ,
dentibus bestiarum. molar , ut panis mundus inveniar.
Passus est anno ! undecimo Trajani. Reliquiz cor-
poris ejus Antiochiz jaceut. extra portam € Daphui-
ticam in cemeterio.

&vouiat aUcüv, raiütusis pol iori, &J) oU Ou tooto
idoxaaiÜnv. Kai eife &nolaíao c6» Ünpiwv cv (vrprre-
GOévtcv (Sic) poc, &rcva £Ó x ops OG vro sivoci aot ale mre
tov, xal ivótieyitsty tlg cxv dgiv x«rabpost , jimog
6v cpónow imi tGv G))ew paprüpow, u3 vocet C00
cóperós pou ij«cUe. Ei yàp int)Utiv wx Ürkünovaty ,
iyó fucone,, moÜGw rav«6penvat. Xoyyvéatri not,
ftxila., 7Ó cupgépov uoc dy old«. NUv &pxopat atvot pa-
Üerác, cU)i» toUtuv cv ópopévuv (nup, fvx càv
"Ingovv Xpurtóv süpo. Hüup, evavpóc, Ünpix, avyxiacte
óecícv, xal vv psv Qc marpóc , xxi mevvoc coU Gd-
pato avvrpiUn, xol B&cavou vov. Au60)ov, si kb EX-
ct», tv "Ingo9 Xperto9 &roVaioc. ? Kavavpislg volvoy
Onptopa ria at, xal mülr o0 maÓtiv, &xovsag roO fpvy-
po0 ty Móvruv, E9n' € Ztrog "Inco0 Xpicoo sip. xai tü-
Xopa« xoig àóoUct vy Ünpiev GcOnvat, tva 36 v proc
xallapüc to psÜG. » "EnaÓs Qtx&to éctcTpalxyoQ. TO 90 )si-
yavov £'Zo Tüg Aagyntunüe mü)ne "Avrtox tag vatáxstrau
iy 1à xoumTnpio.

CAPUT XVII.

Polycarpus, Joannis apostoli discipulus , et ab eo
Smyrnz episcopus ordiuatus, totius Asim princeps
fuit. Quippe qui nonnullos Apostolorum , et eorum
qui viderant Dominum, magistros habuerit, et vide-
rit. llic propter quasdam super die Paschie quas-
tiones, sub imperatore Antonino Pio, Ecclesiam in
Urbe regente Aniceto , Romam venit, ubi plurimos
credentium, Marcionis et Valentini: persuasione de-
cept.s, reduxit ad fidem. Cumque ei fortuito obviam

IloXoxaprog '"locvyou 'Arocrólow paUntüe, xal map'
«UroU ci Xuopyaiy "Eriaxonog xavactotee, maane tüg
"Agizg &pyuyóg yéyovt, uk có molore «&v 'Amogcóluy
xai Tüy Tów Xpurtóv (éupaxótov Gcovtttvynxévar, xal
$diaexéloug ici nxívoi. OUrog Ok ctvag airing toU
mác yx, Daatuovtog "Avrovivou coU Tliou, xai "Eztgxo-
moüvrog t&e bxoxomolac "Popae Avonitov, ériocra cà Po-
pn» dv 3 xal t0)Àooe, và OGyuart Mapxiovoc, xal Ba)sv-
tívoy TiGTiUGavtag Gwtxxécacto. 'Anavtücoavvo; O4

fuis-et Marcion , et diceret : ^ Gognosce nos ; Re- C «yc. d& abrop&rouw Mapriovog xxi sipnxérog aUtÀ,

spondit : Cognosco primogeuitum diaboli. Postea vero,
regnante M. Antonino, ! et. L. Aurelio Commodo,
qu.rla post Neronem persecutione , Siyrie, 1. se-
dente Procousule, et universo populo inamphitheatro
adversus eum personante, igni traditus est, Scripsit
ad Philippenses valde utilem Epistolam , qux» usque
hodie in * Asi conventu legitur.

* S. quoque Paulus Neronem Leonem dixerat.

* fterum. codices nostri omnes , et quedain cdi-
tiones , ad interitum, et alliciam ad comedendum me ,
idque rectissime; non ut Martianus, aliique addunt,
et ad supplicia : quibus adversatur. Graecus. textus
et interpres, Facile ex. verbo adliciam male libra-

riis yerspecto , h:e. due prodierunt. prave. seriptu- p

ra ad. supplicia , et allici eas , perperam in textum
intrus e.

« Nomen Cliristi best a. priestantissimo Veron,
ms. aliisque, et a Grieco textu, et interprete.

3 fgaatius vero, et Eusebius cà óparáv xal &opá-
TOv , addunt: de [rs que videntur, et. que non vi-
dentur quorum. alterum e llieronymi textu facile
excidit.

* Vocem foa iiec Gr.rcus textus , nec nostri. co-
dices habent , qui mox patiendi , ruglentes , reetissi-
ine, absque altero cum, qnod. redundat. Denique
ins. Geinblacensis ardore impatienti , minus hene.

f Male Vatic. el quidau alii libri. undecimo. Porro
Trajani decimus Christi auno 107 respondet , sed

p W

Tvopist àp&e, &nexpitn, Twopibo Tóv mpoerótoxoy TOU
At60lov. Mtc& c«üta BacUssovrog Mépxou Avtwvivov,
xxi Aovxíoy ÁopxXMou Kopódov, vtv&prou prtà Nípova
Surypo0 vwaÜEvrog, iv Xuópyn Ütepoüvrog «o0 &yÜumra-
TOv, xxi ravtóg oU Onpou £y và Gupltacpe x«v' avro
Ée&vroc. mupl m«pióó8n. "Eypoe mpóc O«mmmoiovg
m&vo Üavupumtüv Erwrroliw, dttg &ypt vo0 mapóvrog
lv cà "Actavá Guvéóp (oeyworxtcat.

ad 115 referunt Joannes Antioclicnus, atque alii.

8 Sic dieta a Daphne Antiochiz suburbio ad orien-
tem. Vid. Evagrium l. 1, c. 16.

h [ta codices nostri omnes , muliique alii , ed alii
itidem cognoscis. Similiter Satane alii. legunt , alij
Diaboli.

1 Hic est Lucius Aurelius Verus, qui et Commo-
dus dictus est, Exinde inartyrium Polycarpi ad. 2n.
166 referunt eain Hieronymo quidam docti viri , atii
Sub ÁntoainoPio an. 447, passutn volunt. Quiu etiam
de ejus mortis genere diversa ab hi« tradit epistola
Smyruensis Ecclesie : eum nempe ignis nihil sancto
Martyri uoenisset , arcessitut xoppézropa , Sive car-
nificem , qui eum pugiune confecerit.

j Statio Quadrato Proconsule Asi.

k De conventibus Christianorum. quotidianis uou
videtur. intelligendus hie locus, «ed de aliquo alio,
qui quot annis fieri soleret in Ásia, inque eo dc Re-
ligione consulentes Christiani , hanc. Epistolatn re-
citarent.

Digitized by Google
