663

8. EUSEBIL HIERONYMI

664

solitum numquam Cyprianum absque Tertulliani le- A aurov TtpruJixyoo yxopie, cuvty de Mvyovcor toU aro

cione unum diem pr:eterisse, ac sibi crebro dicere,
Da magistrum : Tertullianum videlicet significans.
Hic eum usque ad mediam zetatem * presbyter Eccle-
sie permansisset , invidia postea b et contumeliis
elericorun Roman: Ecclesie , ad Montani dogma
delapsus, in muliis libris Novze Prophetize meminit,
specialiter autem adversum Ecclesiam texuit volu-
sina, de pudicitia, de persecutione, de jejuniis, de
monogamia , de * ecstasi libros sex , et septinum ,
quem adversum Apollonium composuit. Ferturque
vixisse usque ad decrepitam atatem , et multa , quze

8942 Kvnrpuvoo , 'Ezido; tàv $ib&axehov , TspriXta-
và ÓnAovórt pexvónv. OUtoc &y p. uéanc duxiac mptaGo-
ttpoc tüc üpsrípac boxnaiag yéyovtv , 0aetpov Oi gov)
x«i mpommiexcpoig Tv xÀnprxüw cüg (v Pos "Exxm-
iac, sic ró Movrayoo Ooypa ocOdaec, noc cuvévakt
BiGAouc, * xacüc npopnttiac pépvutos, xol ldunoc xxtà
cie "Exi)nciag avvtzpéjaro, o98tv 06 Zctov mpl quppo-

*eUyne , Ttpl Ouypo), mepl vnactiag, rtpl uovoyapiag,
mpl ixavácsue Moyouc é&, xai E6Oopov xxv& ' AmoXwviou,
xai Ectpa cüpmoXa , Qioag éuc types loxétov.

3 non exstant opuscula condidisse.

CAPUT LIV.

Origenes *, qui et Adamantius, decimo Severi Per- gy

tinacis anuo adversum Christianos persecutione
comimnota /, a Leonide Patre, Christi martyrio coro-
nato, cum sex fratribus el matre vidua, pauper re-
linquitur, annos nalus circiter decem et septem.
Rem enim familiarem ob confessionem Christi fiscus
occupaverat. llic Alexandria dispersa Ecclesia , de-
cimo octavo zlatis sue anno, xacaxdctov Opus
aggressus, postea a Demetrio , ejus urbis episcopo ,
in lecum Clementis 6 presbyteri confirmatus, per
multos annos floruit : et cum jam medi» esset :xta-
tis b, et propter Ecclesias Achaiz , qu:e pluribus
893 hxresibus vexabantur , sub testimonio Eccle-
sjastic:e i epistole Athenas per Palestinam perge-
ret, a Theoctisto et Alexandro , Casarez et Hiero-
solymorum episcopis, presbyter ordinatus Demetrii

* Et suni tamen qui negant hodienum fuisse pres-

terum Tertullianum, et velint nullum ex Antiquis
id umqu^m tradidisse , unde hic apud Hieronymum
pro presbyter Ecclesie legendum contendant homo
Ecclesie , ut sibi , aiunt , constet Hieronymus , qui
aliter dicere videretur, fuisse Tertullianum iu infan-
tia presbylerii gradu donatum, in quo usque ad me-
diam zlatem permanserit , tum esse presbyter cos.
saverit, id quod cum Ecclesiz doctrina de characte-
ris ejus :eternitate, stare nullo modo potest. His re-
pone Auctorum omnium qui de Tertulliano locuti
sunt sive in Bibliothecis ecclesiasticis, sive alibi sen-
tentiam et (idem, absque eo quod de Hieronymi tex-
tu dubitarint, Tun optime liabere quod hic dicitur
fuisse preshyterum Ecclesie, non presbyterum &mAàc,
ut intelligas dici Tertullianum ad id usque temporis
catholice fuisse addictum Ecclesi: in presbyterii
gradu, postea ad Montanistas defecisse , apud quos,
euamsi presbyter. esse non desierit, tamen Ecclesie
presbyter non amplius erat. Vide Tillemontium, Fleu-
rium atque alios. Ex antiquis Auctor. Predestinati ,
qui certe ante Hincmarum Remensem scripsit, a quo
laudatur et creditura doctis v szeculi Auctor, presby-
teratum expresse Tertulliano tribuit. Denique ipse se
TTeriliianus a laicis distinguit lib. de Anima cap. 9.
Quod si lib. de Monogania et Exhortat. ad Castita-
tem se cum Laicis confundit , id cause e-t, quod
eos libres composuit, cum ad Montanistas defecisse!.

b Circa annum Christi, ut ferr, 205, cum ipse
quadragesimum, plis minus ageret. Martianzeus legit

ic usque, et permansit : pro quo altero verbo Guel-
pherbyt. Africe legit.

* lli de. ecstasi libri, quorum supra cap. 24 et 40
meutionem fecimus, perierunt.

4 Contrario sensu, forte et veriore, legit Vaticanus,
quc nunc exstant, pro non exstant. Et librum quidem
de Aaron vestibus Mieronymus ep. 64 ; ad Fabiolam,
de Vest, Sacerd., in. fine, frustra quaesisse se dicil ;

'Opcyérne, 6 xal 'AGapávrtoc, Sexta buaxvcà ZsGipou
00 lleprivaxog xacà t&v Xpurttavov OtrypoU xivrÜtvrog,
m«p& Atscvidou ratpóc , ToU x«i paprupricaytos, pta ek
&OsAgów xai untpóg y xipag révns xettitigÓn, bràv mtpi mou
érvoxaiütxa. Toüctov yàp 3i tpioucíx Di có elvat Xpc-
ettavày lónpiaUn . "Octu i AMkavüptia Guxozopristit-
«y ti "Exx)noiov üxtoxaidtxa. (có tuv. iuxiay duy ,
xatuydctov (émurcópxv naptngos , ust! o0 moÀ) map
Axgmtpiou Tie «Urfg mültee incoxómou, tig vóroy ÉXj-
pavroc psa Ovcipou x«tactolitig, iml itn mo) Dunps-
ye, uaolde ce ytvópsvoc, 9i tàc. d» «5 Ax ola "Exión-
gíag, airwte mp mo)» acipíctov iaxüorro, iri
paprupix "Exxincwxatuxüe émucoXie Odi mw» 3
Tuo ctvng eic '"AUsvac, m«pá Otoxcia rov xai ' Aabávopou
Kouwapsiae xal "Itpocolipor) éreoxórov, mptoGUttpoc

C xuporoviÜtlz, Axpntpio mpocéxpoucte, omttg Touxítn

sed alia sunt Tertulliani volumina, qux: hic non no-
minat, et tamen jam tum periisse, vix credi possit.
Fuere liher de anime submissione : alius de supersti-
tione seculi : item de carne et anima , quorum tiiulos
e ms, Agobordino descripsit FUgaltus. Tum quos
ipse Hieronymus vel in hoc ipso Catologo cap. 18 et
10, vel aliis in locis laudat, liber de Spe Fidelium , et
de Trinitate opus, et de animalibus mundis et immun-
dis ; eX de Circumcisione : e& de Virginitate. los pr:e-
tereo, quorum apud alios, mento e-t, ut contra Apel-
licianos, apud Vinceutium Lyrinensem, cap. 24, et
de Paradiso , penes ipsum "Tertullianum, cap. 55 de
Anima : quo. idem fidejussore, Gr:eca opuscula de
Spectacults, de Baptismo, de velandis Virginibus, ct
de Corona Militis. 'Yot librorum, quos nobis invidit
sequier zetas, si tum quoque temporis non exstitis-
sent, titulos saltem Hieronymus memorie commeu-
dasset.

* Cod. Cluniacensis qui e Amantius. Equidem ex-
stitit, qui ab adamando Adamantium appellatum Ori-
genem putaret, hancque erymologiam ex ipso Iliero-
uymo extunderet in. fiue libri terti. adversus Pela-
gianos, ubi Transite, inquil, ad Amasium vestrum.

1 A Leonide patre. Duo codices Vaticani mss. le-
gunt, a Leonide Episcopo patre, Christi martgrio co-
ronato, elc. Ciuniacensis antea legebat, Origenes qui
et Amantius presbyter, eic. Sic errore veterum lihra-
riorum wulta depravata leguntur; sed in aliis bene
multis incorrupta perseverant, MaRTIAN. — lu duobus
Vaticanis codd. scriptum reperi Maixtianzeus a Leo-
nide episcopo Paire : a nostro. abest etiam a prze-
positio. Confer. Euseb. vi, 1 et 2.

£ Clementis Alexandrini, de quo supra cap. 38.

^ Annum agebat zelatis 8ux p. m. quadragesimum
tertium.

i 4Jas epistolas Formatcs appellant Scriptores ec-
clesiastici.

* Supple iy si;.

D

Digitized by Google
