<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    679 S. EUSEBII HIERONYMI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,960">
    ticis rebaptizandis, ad diversos plurimas misit epi-
    stolas, quae usque hodie extant, et ad a Fabium An-
    tiochenae urbis episcopum scripsit de paenitentia, et
    ad Romanos per Hippolytum alteram : ad 909
    Xystum, qui Stephano successerat, duas e epistolas,
    et ad Philemonem et ad Dionysium, Romanae Ec-
    clesiae presbyteros, duas epistolas, et ad eundem
    Dionysium, postea Romae episcopum, et ad e Nova-
    tianum causantem, quod invitus Romae episcopus
    ordinatus esset, cujus epistola: hoc eordium est :
    d Dionysio Novatiano fratri saluem. Si invitus, ut
    dicis, ordinalus es, probabis, cum volens secesseris.
    [ e Nam oportuit quidvis etiam hac gratia perperi, ne
    discienderetur Ecclesia Dei. Neque minus praeclarum
    ex hoc contigisset testimonium, quod noluises dissi-
    dium inducere, [ quam proficisci solet ex eo, si quis B
    recuset simulacris immolare, atque adeo praeclarius
    etiam, mea quirdm sententia, siquidem illic uni pro-
    priaeque consulitur anime, hic solius Ecclesiae negotium
    agitur. Tametsi nunc quoque si persuasiss, si compu-
    leris fratres in concordiam redire, plus egeris officio,
    quam peccaris errato. Atque hoc quidem haud imputa-
    bitur, illud vero laudibus feretur. Caeterum si non ob-
    tempranibius illis minus assequeris quod vis, tamen
    sac modis omnibus ut tuam ipsius servos animam.] 
    Est ejus e ad Dionysium et ad Didymum altera
    epistola, et iortorsctati de Pascha plurimae, decla-
    matorio sermone conscripte, et ad Alexandrinam
    Ecclesiam de exilio, et ad Hieracam in Aegypto
    episcopum, et alia de iu Mortalitate, 911 et de
    Sabbato, et per'i gymnasicu, et ad I Hermanmoniern, C
    et alia de persecuzione Decii, et duo libri adversum
    Nepotem episcopum, qui mille annorum corporale
    Philemonem Xysti presbyterum, apud Euseb., ubi de
    haeresibus interlocutus Diony-is, se singulos haere-
    ticos ad Ecclesiam venientes, nullo illorum bapti-
    mo iterato, Heraclea decessoris sui exemplo, susce-
    pisse declarat. Demum mirari se ait Basilius Caes-
    areae episcopus epist. canonica ad Amphiloch. cap. 5,
    quod haereticorum baptismum Dionysii susceperet,
    et uec illum quidem Penuzenorum rejicieret, qui in
    Patrem, et Filium, Montanum, Priscillamque bap-
    tizabant. Certe nec Basilii auctoritas hieronyui tes-
    timonio est inferior, nec nisi si memoria lapsum in
    Hieronyi quis putet, conciliari haec potuerunt.
    a Vitose cum aliquot mss. Martianenses hic Fla-
    vianum, qui tamen supra c. 66 praetulerat Fabium.
    Hujus epist. satis ampla fragmenta apud Euseb. su-
    per-sunt.
    b Tres commemorat Eusebius, qui ex prima et
    secunda quaedam affert loca, vv. 5, 6, 9, ut etiam e
    duhusque se sequantur.
    c Ita et in Eusebio pro eo, quod obtinet Novati
    nomine, Novatianum recte lectum ab Hieronyuo
    versiones esse.
    d Apud Euseb. vv. 45 : Διονύσιος Νοβατιανῷ τῷ
    ἀδελφῷ χαίρειν. Εἰ ἄκων ὤν ῥήσῃ τῆς ἀρχῆς, δείκνς ἤν ἀνα-
    χωρήσῃς ἔκειν ἑπὶ μὲν γὰρ καὶ πάντως ὕπαρ ἐπὶ τὸν
    τοῦ μὴ διασχάσαι τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ. Και ἵνα
    ἀδοξμαρτηρωντήν ἔγκειν τὸ μὴ εἰδωλολατρῆσθαι γενομένης
    ἢ ἐνίαι τῶν μὴ σιχᾶρ μαρτυρίαι, κατ' ἐμὲ δὲ μὲν ὡς
    Εἶπε μὲν πάρ ὑπὲρ μιᾶς τῆς ἱκανοῦ ψυχῆς, ἐπταδα δὲ ὑπὲρ
    ὁλης της Ἐκκλησίας, καὶ νῦν δὲ ἱς οὐ κ[...] 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,940,960">
    Α̣ τινων ἀναβαπτισθνομαμένων, πολλὰς πρὸς διαφόρους ἀπέ-
    στελεν ἐπιστολάς, τάς καὶ ἄχρι τοῦ παρόντος τυχάνου-
    σας, καὶ πρὸς Φλαβιανὸν δ' Αντιοχείας ἐπίσκοπον γράφει
    περὶ μετανοίας, καὶ πρὸς Ῥωμαίους διὰ Ἰππολύτου ἑτέ-
    ρας, καὶ πρὸ Ἕυστον διαδεξηαμένων Στίφανον 910 ἐπιο-
    στολὰς δύο, πρὸς Φιλήμονα καὶ Διονύσον τῆς τῆς Ῥώμης
    Ἐκκλησίας πρεσβυτέρους ἐπιστολὰς δύο, καὶ πρὸς τὸν
    αὐτὸν Διονύσιον, ὕστερον Ῥώμης ἐπίσκοπον, καὶ πρὸς
    Νοβατιακὸν αἰτιώμενον, ὡς ἄκων ἐν τῇ Ῥώμῃ χειροτο-
    νήθη ἐπίσκοπος, τέττιος ἐπιστολὴ το προοίμιον ἔχει
    οὕτως· «Διονύσιος» Ἀλεξανδρίας Νοβατιακῶν· Εἰ ἄκων ὤς
    ὢν ἡ ἄρχης, δείξεις ἀναχωρήσας ἔκειν. Εἶπε μὲν πάρ ὰλ
    πάν οἴοτον πάθειν, ὑπὲρ τοῦ μιᾶς ἀδολωχία τὴν Ἐκκλησίαν
    τοῦ Θεοῦ, καὶ νῦν διὰ ἀδοξοτράπης ἔνεκεν τοῦ μὴ εἰδωλολα-
    τηρῆσαι γνωρίσας, ἡ ἔνεκεν τοῦ μὴ σχίσαι μαρτυρία, κατ'
    ἐμὲ δὲ καὶ μείζων. Έχει μὲν μὲν ὑπὲρ μιᾶς τῆς ἑαυτοῦ
    ψυχῆς, ἐνταῦθα δὲ ὑπὲρ ὅλης τῆς Ἐκκλησίας, καὶ νῦν δὲ
    ἐι πισανς, καὶ ἐὶ βιάσαις τοὺς ἀδελφούς εἰς ὁμολογίαν
    θέλειν, μείζον ὅταν σο τῶν σφάλματον, τὸ κατόρθωμα.
    Και το μέν ὁυ λογισθῆται, τὸ δὲ ἐπανορθώσεται. Εἰ οἱ
    ἀντειθόμενοι ἀδυνατοῦσιν, σώσων σώζε τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν. 1
    Ἐστιν αὐτὸ πρὸς Διονύσιον και Διδύμον ἄλλη ἐπιστολή,
    καὶ ἱορτασταὶ περὶ τοῦ πάσχα πολλαί, λόγων χάρτος
    ἔχουσαι, καὶ πρὸς τὴν Ἀλεξανδρεῖαν Ἐκκλησίαν περὶ
    ἑξορίας, καὶ πρὸς Ἱερακὶν Αἰγύπτου ἐπίσκοπον, καὶ ἄλλη
    περὶ θνήσκουσι καὶ σαββάτων, ;αι περὶ γυμνασίου, καὶ
    πρὸς Ἑρμαΐμμωνα, καὶ ἄλλη περὶ διωγμῳ Αἰκίου, και
    δύο λόγοι κατὰ Νέποτος ἐπισκόπου τοῦ συγγραψαμένου
    χιλίου ἔνιακοντα συνολικῶν βασιλειῶν, ὄς τε περὶ τῆς
    Ἰάκων Ἀποκαλύψεως ἐπιτελέως διελέχθη. Και κατὰ
    Σαββίων, καὶ πρὸς Ἀμνων Βεροινικῆς ἐπίσκοπον, καὶ
    πρὸς Τιστᾶρον και Εὕρα, και τέσσαρας λόγοι πρὸς Διο-
    νύσιον Ρώμης ἐπίσκοπον, και πρὸς Λαοδικείας περὶ μετα-
    γισθήσεται, τὸ δὲ ἐπανορθούσεται. Εἰ δὲ ἀπειθουσιν ἀδύ-
    νατοί, σώσων σώζε τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν. — Ad Dio-
    nysis adidunt quidam cod. Alexandrinus episcopus,
    tum vtiles nosier cum nolens recursos.
    e Quae exinde sequuntur, hujus epistolae mancis
    inclusa verba, unus modo e codicibus, quibus uti-
    numerat, Vaticanus habet. Martianus quoque respuit
    et iucdam ante illum editiones : Graecus interpres
    iisdem et Eusebo verbis describit, et ex quo rursum
    colligas in Hieronymiano Latino exemplari non ex-
    sistisse.
    f Verba, τὸ μέν εἰδωλολατρέσθαι γενομένης, τὰ αὐ-
    παλ Eusebium ob ejusdem vocis τίκενν occurrunt
    solemni librariorum lapsu facile exciderant, cl. Fa-
    bricius e Nicephoro supplet.
    g Non habet ad Dionysium Veronensis liber, pro
    quo videri cl. Fabricio legendum ad Donitium, et
    Didymum. Consulte Euseb. vii, 20, et Nicephor.
    vi, 18.
    h La Hieracam responsimus ex Vatic. ms. et Euseb-
    io, κατ' Ἱερακ., κατ' Ἀντίοχον ἐπισκόπων, ipsius de-
    linie cl. Fabricii emendatione. Editi maius Heraclani vulgse praeferabant.
    i Ver bene ad Immortalitate, perperuam. Pestem
    quae ab anno 252 ad usque 267, Cœderno teste, Ro-
    manum imperium afflixit, Dionysii epistola descri-
    bebat. Vide Eusebium vii, 22, initio.
    j Ex eodem Eusebii capite in fine legendum vi-
    decitur unq spiritu, ad Hermannonem alia de perse-
    cutione, etc., siquidem in ea epistola de Decii per-
    secutione agebatur, quod et cl. Fabricio notu-
    tum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego com trechos latinos intercalados. Usei [..] somente em fragmento muito abreviado no latim onde caractere ilegível («κ[...]) aparente; mantive sinais de abreviação e numerais tal como apresentam. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>