667

S. EUSERIL HIKRONYMI

658

ut studiosos * quoque sreularium litterarnm secta- A póg ecóv moXéc yivesósi, &c Qik voUro. idéysto, ip'

tores haberet, et interpretaretur eis quotidie, con-
cursusque ad eum miri fierent : quos ille propterea
rTecipiehat, ut suh occasiono &xcularis literature
in Góe Cliristi cos institueret. De crudelitate autem
persecutionis , qu: adversum Christianos sub Decio
con-urrexit, eo quod in religionem PLilipyi desavi-
Tel, quem et interfecit, superfluum e«t dicere ; cum
eliam Fabiius, Rowanm Eccleske episcopus, in
ipsa oceubuerit, et Alexander Dabylasque Hieroso-
lymorum et Autiochenz Ecclesie pontifices, in
Carcere. pro confessione Christi dormierint. Et su-
per Origenis statu si quis scire ve'it, quid actum sit,
primum quidem de epistolis ejus, qu: post persc-
eutionem ad diversos missa sunt; deinde de sexto

yt npopágtc cóc Buacwiac , tic civ toU XpuToU &i-
ctu) Gveyttv mávTas. Tipi yap vüc Opótcnroc ToU Dtery-
poU, ToU xat& t&v Xourtuxvav ini Atxiou. xcymÜtévrog *
Doce yàp «ic düimroo cU)AOtxy , Óv. xai kréxcteav *
tirtiv vryoUpas fepuraóv. "Ev e)cà y&p t Ócoyui, xal
*«6urvós 6 Poyne inigxorec trOsucooty , xal 'AMGev-
$poc xai Bafolag "legesolop.sov xai "Avrtoxeiag (rigxo-
mot, iv rü evXaxü Onoloysral ixoqixÜnoey. EC «t£ y&p
repl 'Opryévoug po0tiv dOchimn , wp&roy piv £x cávkre-
cvolÀ» &Uro0, v&» utt vv Ówwypóy mpóc Otapópoug
&moctatév, Ertcra. DÀ wuxl knó coU. Dxrov Aóyou cüc
Ebcsefiiov Keioapsiac krurxómeu lqcopiac, xal omip coo
aUtoU "Optyéveuc BOX d cu)muy&c pati» Suyóstta:.
"Etnoty £g Tóllov wai BelovctxvoU , voUC dottv dec

Eusebii Caesarieusis ecclesiasticae historiz libro, et IS ivvéetov xei é$nxogtoU vüc whxia; «UroU £rovg , xai

pro eodem Origene in sex voluminibus, poterit * li-

dxoqoiio ài Tópe,, (v D xal irán.

quido cognoscere. Vixit usque ad Gallum et Volusianumn, id cst, usque ad rxix :etalis suze anpum;

ei mortuus est Tyri , in qua urbe et sepultus est.

CAPUT LV.

Ammonius, * vir disertus et valde eruditus * in
philosophia, eodem tempore Alexandriz clarus ha-
bitus est : qui inter multa. ingenii sui et praeclara
monumenta etiam de consonantia Moysi el Jesu
f elegans opus composuit, et evaupelicos canones
excogitavit, quos postea secutus est Eusebius Cresa-
riensis, ilune falso accusat & Porphyrius, quod ex
Cliristiano Ethnicus fuerit , cum constet cum usque
ad extremam vitam Christianum perseverssse.

"Augdéytoc 6 O)oyuiórratog x«l güocoplag t&raditu-
pévos, &y «oig e)cot; xpóvorg 0v ' AtbevOptia Yaprpóg
qevtle, pstabo cüv auvtayivroy Tap! eico0 meptpavésy
Jóyuv, xul mtpi cüc cupgrviag Moüctuc xai "Inco0 Bi-
€1oy Üavuacti» cuvi)nxe, xol süwyytuxow; x«vovag
&gsüpzv, olg ptt& cata HaxoAo08no tv E9oí6toc 0 Kowa-
pris. Toótou mÀnetGg xxtmyopst ó Hoppüptog, pcxtov
&nà Xpurticvéy iÜvoxv *yeyevtiaDor, Omtie Gy pt cüc vt-

C Jevcaiag Xpurtuxvóg SurÜacty.

CAPUT LVI.

897 Anbrosius primum * Marcionites, deinde
?b Orizene correctus, Ecclesie diaconus, et coufes-
sionis Dominici gloria insignis fuit, cui et ! Proto-

* Vaticanus. studiosos quosque pro quoque, quod
utique reponi velin; nam cum sweculures littera
sint geometria, arithmetica. nimsica, eic., quas enu-
merat, quosque liurum studiosos Origenis sectatores
fuisse tradit.

b Hi autem epistolie interciderunt, quemadmo-
dum e: Apologia, quain mox laudat sex voluminibus,
quorum unum tantum ex [ulini interpretatione su-
perat. Vid. £usebii luculentissimum de illis testimo-
nium lib. vi, c. 59.

* Liquido cognoscere. Inter. hzc verha cognoscere
-et vixit, addita leguntur consequentia verba in codice
ms. Ambrosianz bibliothece aum. 981, et in Vati-
eauis 548, 549 : « Ilxec laus Origenis et lalsa est, et
deceptio pluriimoru.n, qui in amorem ejus provocan-
tur : eum constet eum super omues bisreticos vcne-
nato ore (vel. venerario) inauditas, et. intolerabiles
blasphemias spiritu diabolico in. Domi.um noslrum
Jesum. Cliristum locutum. fuisse : quique a sanctis
Patribus, episcopis, e& monachis anuthematizatus,
eiiam bona ipsias minime legi debere, Vixit, ete. »

ManriAN.

— in ms. Ambrosiano 981 et duohus Vaticanis
Scholion. hijusmodi: ineptissimum invenit. Martia-
neus : Hec laus Origenis et falsa est, et deceptio p!u-
timorum, qui in amorem ejus prorocautur, cum constet
eum super omnes hereticos. venenato ore inauditas, et
iutolerabiles: blasphemios spiritu diabo'ico in Domi-
num nostri Jesum Christum locutum fuisse : quique
a sanctis Patribus episcopis , el monachis anathemati-
gatus, ctiam bona illis minime legi debere.

4 ffic Amm^nius Monotessari Christianus scriptor,

898 'Au6pórtoc npocov Mapxtovirvic, Vorepav wapa
"Opcyévouc OtoplieUtig, Gonsiac Otexovoc, xal Otíac iGo-
poloyüciog érianpoc iyívtro, vo0to Omlp Groxcia vou

ad hanc usque diem cum alio Ánimmanio cogno-
mento Saccas, Plotini pr»ceptore, confusus. Erroris
eausa Eusehio fuit Porphyrius, qui cam de Ammo»
nio Sacea, sive Saccario dixisset, quod ex Cliristiano
Ethinicas fuerit, ilie tamquam de altero boc Ammo-
nio Christiano scriptore, et usque ad extremam vi-
tam perseverante, dictum. perperam intellexit. Sed
palmaris h»c diversitas est inter utrumque, qued
Aunnonium Plotiui magistrum nibil. umquam scri-
psisse constet, el. testetur Longinus; noster vero
duo hac epera ehucubrarit, que llieronymus re-
ceuset.

* Absunt e Vatic. eod. im Philosophia, sb editione
Martianzi valde. Utrumque vero asserit Porphyrius
apud Euseb. vi, 49, msiora» émidonty iv gdocopia illi
tribueus. .

f Jamdudum periit opus istud. Canones qui Evan
geliis praeliguntur, ex Ammonii Harmonia, sive Mo-
notessaro Eusebius Cus uieusis eoncinnavit.

8 Porphyrius, lib. ur contra Christianos, quem
egregie mentitum tum de aliis, cum pr:ecipue de
Aumonio Euseliug revincit.

bh Sugebius, vi, 18, Valentiuiane eum diit primum
addictum sectio; c& «fg OdeDavrivou. gpovovvru aipi-
etag. Epiplanius, livres, (xiv, S, al aliis Marcio-
nisienm, ab aliis Sabellianum tradit appellarum : ali
Noetionum faciunt, Ceterum. fuit. ille tum generis
elaritzte, et ingenii , tum opum copia, et vit: post
conversionem instituto nobilissimus.

& Vulgati, e1 Grocus, cui. pro Theoctisto preebyte-
f0; et Verouensis ws. expertu- audaculi librarii ma-
num, cui cum pro Toctisio presbytero : et mox scribe-

Digitized by Google
