621

LIBER bE VIRIS ILLUSTRIBUS.

(22

Asia emouóaetz» apostoli Pauli, convietum apud A yuxévat pOtpo  xacexopsvov IlaUAov oUro memondyat,

* Joannem, quod auctor esset libri, et confessum se
hoc Pauli amore fecisse, loco excidisse. Quidam su-
spicantur, quotiescumque in Epistolissuislaulus di-
cit, » juxta Evangelium meum , de Luci significare
volumine , et Lucara non. solum ab. apostolo Paulo
didicisse Evangelium, qui cum Donino in carne non
fuerat, sed et a cicteris Ápostolis. Quod * ipse quo-
que in principio sui voluminis declarat, dicens : Sic-
ut tradiderunt nobis, qui a principio ipsi viderunt, et
ministri fuerunt sermonis. gitur Evangelium sicut au-
dierat, scrijisit. Acta vero Apostolorum sicut viderat,
composuit. 4 Sepultus est Constantinopoli, ad quam
urbem vicesimo Constantii anno, 0:sa ejus cui reli-
quiis Andrea apostoli translata sunt *.

$6 xal ix6«6A00at coUróv tty&c Urol Gkvovatv. 'Oc&-
xts "yp WeüAog év taie oixtiaug "Emu to)aig Méysc, Kacá to
Eó«yyé4óv pou, d2Àov e T&pl ToU ctÜxoug ToU x&t&
Aovxày aupatytt, xal Aoux&y QU uovoy R&pd TOU "Avo-
e1020u IlaUAo9 uspoUnzivot v6 Evocyyé)tov , 9e. psc toU
Kupiou tn»xuUTa £y tQ Gápatt px yrvopivos, &)& x«l
apá tà Jotrrár) "Amon toov, Ontp x«i «0tóc iv rh Gpy
toU idiou cvvr&ypetog mtpipavg Mete KaÜog m«pido-
g«v piv ol &p' ápyür «vvéttat. TovryapoUv cà EUgyyi-
Juov xu éonixoty Cypoxpe, tcc 0E Tipkkute càv "Amoctó-
Àe», xaÜx ictópngtv «Uvóg wei Guvitoktv. "Hyíy On c&
AMipeva adro0 x«i &riríUq £v Kovacavrwourrót, elc dv
TÓ)ty ti eixomtQ. Kuvetowcios éwavtQ Tü voUTOV cüpX
p&t& vv Mojávew "Avüpéov ToU "Arcoatolev uceIvéy Un.

CAPUT VIII.
Marcus ! discipulus et interpres Petri, juxia quod B — Mépxoc pa&uràüe xal dpunvtutie Tlécpou, xafóe vob

Petrum refercutem audierat, rogatus Roma a fratri-
bus, breve scripsit. Evangelium. Quod cum Petrus
audisset, j10bavil, & et Ecclesiis legendum &ua au-
ctoritate. cdidit, A49 sicut Clemens. in aexto' vmo-
avmóciovlihro scribit et Papias Hlierapolitanus episco«
pus. Meminit hujus Marci, et Petrus in Epistola
prima, sub nomine Babylonis figuraliter Romam
significans : ^ Salutat vos que in Babylone est. coe-
lecia, et Marcus filius meus (1 Petr. v, 15). Assumpto
itaque Evangelio quod ipse confecerat, perrexit
JEgyptum, et. primus [AMs. primum] Alexandriz
Christum annuntiaus, constituit Ecclesiam, ianta
doctrina (Al. doctrinz] et vite continentia, ut omues
sectatores Christi od exemplum sui cogerct.. Deni-

que Philo disertissimus Judzorum, videns Alexau- C

driz primam Ecclesiam adhuc judaizantem, quasi in
Jaudem gentis sue ! librum super eorum conversa-

^ Convictum apud Joannem. Sic codices Sangerma-
nensis et Cluniacensis , neenon Ambrosianz Biblío-
thee» unus, num. 281. Et alil. passim , quidquid e
conirario velit Marianns Victorius, qui legit, a Joanne
convictus ; non apud Joannem. Manis. — lia co-
dices omnes a nobis et à Martianzo iuspecti, unde
perperam Victorius legit a Joanne : et mox alii. eliti
et ob id de loco, quas voculas mss. nou. agnoscunt,
quemadmodum nec Tertullianus.

b Vid. Euseb. lib. m, c. 4. Porro ex his, qui id
suspicareniur, immo sentiren!, fuisse videtur Mare
eellus Ancyranus Epist, ad Julium apud Epiplian.
Heres. 72, num. 9, ubi ea verba. Luc. 1, 95, cujus
regni non erit finis, xarà co "Amogtólou paprvplay

Héírpou éEnyovnévou dxüxot, vepexin0rlg iv c3 "Pops
tapa ty &diigóv, Bpey b ovvicery Ebay ltov, Órtp dv-
Tox o» lécpog dSoxipact, val ti "ExxAnaia &aysca0noó-
ptvov. «XOrvciras ibidot, xo0à Sd cuvrypépaco
Ringe 6v à Ext) tà» Ynocurtiotoy 1o, xol Ilenixg
"Mpamolirne "Ericxoroc. Mépyntot toítou ro0 Mápxou
xal Tlécpoc & «i mp) EriotoM, P óvóputi Ba6vAOvog
tixovoóc "Pia axpalvov. 'Aanáticac opág , qnolv , 3
iv Ba6vAdw aiv vi bOsxtá, xal M&progz ó £póg vios. Tla-
puXa6 dy corjapoUy cà EXeyyDuov, Ónkp eiróc cuvécakit,
xetaeG&vet civ. Abyorrov , xal npücoc t» "Akoyüpsia
"Incoüv Xpurtóv xnpóttov, xettacioco bonaiv, voa
aUtn morUctt xal fiov xaprtpis Dinprjsv, Occe
m&vtag tobc ixolovÜoovrag TÀ Xpurtà Djro0o: TÍ to) -
tov Sueyorrii. " Otv xal &0cv à cv lovBaiov Dioyuó-
T&toc, Óp&v dv "AXEavüptle mpm» boonoiss (cc lov-
Saltouaay, dawvsi cic Eratvov toO. olxsiou (vovg BiGXoy

* Unus, quem viderim, ms. S. Crucis addit de
Achaia. Pro Constantio Victorius maluit reponere
Constantinum, quod et Graeca. versio legebat. Vido
lier. conira Vigilanium sub initium, Philostorgium
lib. ut, c. 2.

f Ex Irenzo apsd Eusebium v, 8: Mápxoe à uafn-
TÀe x«l éppenvtutás Ilévpou xal adróg cà mà llétpov, etc.
Tum qux sequuntur fere ex Eusebio sumpta sunt,
quem confer lib. n, c. 45,

8 Ei Ecclesiis legendum. Dissonant exemplaria mss.
in haec sententia ; vetu-tiora secuii sumus, [n aliis
legimus, Et Ecclesie legendum sta auctoritate dedit.
ManriaN, — Cod. Veronensis tradidit. Quidam alii
mss, ntque editi, Ecclesie legendum sua asctoiitate

citat, ut testatur Apostolus. Inferius tainen Taudat eX D) dedit, Tum idem cod. nosler sicut. scribunt. Cle-

ipsius Luez nomine. Verius plerique omnes interpre-
tes intelligunt Evangelium, quod ipse Paulus priedi-
cabat. Confer Rom. xvi, 11, 16, 25. Galat. 1,2.

c plerzque ediiiones voculam ipse non habent,
quam restituimus ex ms. nostro. Addunt autem hace
verba, Vizit octoginta et quatuor annes, uxorem non
habens, quorum ne vestigium quidem in antiquis
exemplaribus mss. quie Erasmus, Victorius, Martia-
nius, nos, aliique cousuluerunt.

4 Sepultus est. Constantinopoli. Falso addita sunt
hoc loco: Vixit octoginta et quatuor annos, uxorem
nan habens , ev conaequenter de Achaia, Nullum ex-
stat vestigium horum verborum in mss. codicibus ,
neque novi unde petida hsec conimenia fluxerint,

Masrun.

meus in sezio Umoturocto» libro, et Papias, unde

hine etiam colligas emendandum interpunciionem

Martianzi, qui ante e( Papias punctum apponit.

h Salutat vos, que, etc. Hoc quoque in loco disso-
nantes reperio tres lectiones cvdicum niss. nam prz-
tet eam, quam edidimus ex vetustioribus exemplari-
hus, aliam retinent tres aut quatuor m.s. codices :
Saluiat vos, que in Babyloue cum electa, et Marcus,
etc. Ceteri codices legunt, que in Dobylone cellecia.
ManraN. — Perperam Sophronius civ Tj GxTü
pro cvvexiaxcei, ut et quidam [lieronymiaui" codices,
et quibus duo e nostris cum electa vel collecta ie-
guni pro coelecta. Unus, salutat vos. Ecclesia, quee
est in Babylone electa.

| Voeeni librii vongliabet codex noster, inmui

Digitized by Google
