025

B. EUSEBII HIERONYMI

624

tione scripsit (Act. ri, 44). Et quomodo Lucas nat- A vepi. các toUtav Owyeryic cuwypijato. Kui ocmtp

rat, Hierosolyma eredentes omnia habuisse commu-
nia : sic et ille quod Alexandrie sub Marco fieri
doctore cernebat, memori» tradidit. Mortuus est
autem * ociavo Neronis anno, et sepultus Alexan-
driz, succedente sibi ^ Ánniano.

Aeuxüg deyeiran toO; iv "ltpocoXüpoug mirttUctevrac

févr o mxévac xoti, oDcog xáxstvoc Omtp. £v "Axbav-
"NIV - HN ; -

$pría imi M&pxou oU Oujuaxalow é£ópx qywóutvov, tü
LH Li H H - AT - ,

poríüpn rapédons. Tt)sveámac 94 và üyd0t ToU Népovoc Értt,

&netíón. iv "AiEavüpein, Quxdssapévou. «Ucóv "Avaviov.

CAPUT IX.

Joannes Apostolus, quein Jesus amavit plurimum
(Jo. xui, 25, et xix, 26, el xx, 2, et xxi, 7), filius
Zebedzxi, frater Jacobi apostoli (Matth. 1v, 24, et x,
29; Marc. x, 55; Luc. v, 10), quem llerodes post
passioueim Domini decollavit (Act. xit, 2 segg.), no-
vissimus omnium scripsit Evangelium, rogatus ab
* Asix episcopis, adversus Cerinthum, aliosque hz-
reiicos, et maxime tunc Ebionitarum dogma consur-
gens, qui asserunt Christum ante Mariam non fuisse.
Unde et compulsus est divinam ejus nativitatem edi-
cere. 4 Sed et aliam eausam hujus scripturc ferunt,
quod cum legisset Matthzei, Marci et Lucze volumina,
probaverit quidem textum historie, et vera eos
dixisse lfirmaverit, sed unius tantum anni, in quo et
passus est, post carcerem Joannis |Ms. tacet Joan-
nis], bistoriam texuisse. Prztermisso itaque anno,
cujus acta a tribus exposita fuerant, superioris tem-
poris antequam Joannes $45 clauderetur in carce-
rem, gesta narravit: sicut. manifestum esse poterit
his qui diligenter quatuor Evangeliorum volumina
legerint. Quz res etiam Siugoviay (dissonantiam),
qui videtur Joannis esse cum ceteris, tollit. Scripsit
autem et unam Epistolam, cujus exordium est : Quod
fuit ab initio, quod audivimus, e vidimus oculis no-
stris, quod perspeximus, et manus nostre contrectave-
vunt de verbo vite, qus ab universis Ecclesiasticis
et eruditis viris probatur. Reliqu:e autem duz, qua-
rum principium est : Senior Electe domine et natis
ejus, et sequentis : Senior Caio carissimo, quem ego
diligo in veritate, * Joannis presbyteri asseruntur,
cujus et hodie f alterum sepulcrum apud Ephesum

tamen illum Philonis LI Ee OtopnrixoD, 3$ mpl
bucóy patet, quem librum Eusebius eumque secu-
tus Llieronymus, aliique veteres recentesque opinati
sunt de Christianorum conversatione sanctisque in-
$iirutis loqui, cum revera Therapeutas Alexandri-
nos Meü)géegz ywepüuouc, Mosis [amiliares, ut ipse
Philo testatur, describat.

2 [d non affirmat Eusebius, quem cxteroquin Hie-
ronymus sequitur, sed tantum scribit lib. 1, c. 24.
Anianum anno Neronis octavo, primum post Mar-
cum Alexandrinx Ecclesi: administrationem susce-
pisse, quod factum superstite adhuc Marco, tradunt
Seriptores plurimi, presertim Orientales, etiamsi
varie eorumdem sint de anno inortis ejus sen-
tenti:e.

b Veronen. cod. Auniano. Gri:cus "Aveyíov, quem
Arabes Ánaniam vocaut.

* Cleméns apud. Eu-eb. vi, 14, ónó «àv yynpiptov,
a familiaribus, dicit rogatum. Eu-ebius ipse lib. m,
25, tantum rogatum dicit, napax)u0évra.

$ Cod. Veron., Sed et alie cause [uerant. Hzec et
qus sequuntur, noster ex Eusebio hausit lib. in,
[7

B

C

D

"Ioiyne, 0v "Ingoüg dvo. dyy&muaty, vióc Ze6s0uiov ,
&Otpóc "Laxi6ou vo) jm '"HpoOou pst tÓ máÜor ToU
Kupiou &moxtpougÜÉvtoc , Poyerog m&vcuv Eypejty
tümyyO«os. Ta pixaÜric rapi r&v vie 'Aalag Erwrxómuv,
x«i xarà Knpivüou x«l G)iew aiptrousv, xal puce
TuwxaUT« toU tv "EÓweweriy OUypatog &voxoavtos ,
Ty gaexovtuy tóy Xpvóv zpóc Mapiae px yeysvioDat.
*Ofsv sivoryx&aÓn civ Üsixy "yévmaus adco0. irtiv. Kal
GXinv 3é oitiaw voívou c0 Guyyp&kupuTog époucty.
"Aviyvode *y&p MatÜuiou , Mápxov , xul Aovr& t& vtUx Y,
idoxipaot piv v Ügoc c&v iecoptov, xai din08 a)ro)c
tlpnxévut £616aia6» , £vóg OE dva toU. uóvoy , dv xcd
iras ytc& Tí» gulaxiv "Iokvvou civ lacopiav auvrülat.
"Edaag tolvuy t6» Éytavtóv 00 c& meTpicyutvx map và»
tptóv &ttiUn , coU &vorrépou y póvou , cplv f cov "Iocy-
wu» igGAzUzvot ig vá» elpxtüv, Tác mpobtg ditto,
xaBk coynstoOnvat Ovvücttat vote Emule cote rérap-
ev e)ocyyrMiote SEG ivcoyyóovat. "Oncp xal «v 9ux-
quviav civ GoxoUaay stvat "Io&yyou pt& cáv Jorráv etp-
qe "Eypocjs à piav irurvohiv, fic d ép deve € * "0 fw
&r' &pyfe, €i tie mapa mávrov c&vy booneuwetixü val
nez atbtupévor éyüpày Fyxpivtcov ad 96 Vornol Ojo, dv
&p»ri doct, rrpórmae plv, €*O mpra GUrepoc "Exhexcii xopie,
Stvcépac à, «'O mpraGUrepoc T'alio và irjamuco, » "lov
vou mpra urépou Aévyovtat. OO (tt xal vov Écspov uva 0v
TÍ 'Egécc tuyx vtt. Kat vtyeg vopilzouct, rà 800 pynpsia
"Ho&yvou. tiyxt coU  sUcyytiu ToU, T&pl oU Xwixx xut
Tàbt sig Tlamiuy rv voÓtou üxpowciüv (JUnuty, Onyn-
cópsÜx. Toryapoüv csgcapsaxatüexkro Ectc, Otirtpoy
ps1& Népova Quoypóv xivoüvrog AoptttucoU , slc TaOuov
vijoy rt piopuaÜtic, evvécalitv  Amoxiivipto, fiv pscéppactv

* Alteri Joanni Christi discipulo alteram tribuit
]renz;us quoque, dum testimonium ex ea recitat
l. 1, c. 15, quod ideo annotamus, ut eorum occurra-
mus sententize, qui falsi llieronymum arguunt, quasi
nemo ante illum hoc dixerit.

f Papias duplicem Joannem dislinzit, et duplex
sepulcrum, ex quo auctore Euseb. 1. i, c. 39, re-
fert, et duo esse Ephesi sepulcra, et uirumque Joan-
nis sra quoque zetale dici. Ajo, inquit, ce iv 'Egíco

tviaÜ«t uvüata, xal éxirepov 'Iodvvov tt vovAéysaÓni.

en ergo satis bene Hieronymus, quod de nomine
Joannis in genere dictum erat, ad Joannem Aposto-
lum et. Evangeli«tam transtulit, ut dnas unius ejus-
demque memorias significaret. Quod intelligi velim ;
modo h:ec ex Eusebio verterit, ut prima fronte vi-
detur; si enim aliunde hanc nonnullorum opinionem
scivit, non habeo quid reponam rem tradenti sui
temporis.

* Prima tantum verba, 0" 4» &x' &oxüe, ascribit
Grecus interpres, nec fortas:e plura Hierosymus
attulerat, Cod, Veron., quod. audivimus , quod per-
speaimus oculis nostris, eic.

Digitized by Google
