<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    629 LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,700">
    malia habeant, et Quod omnis insipiens servus sit, et
    de Vita nostrorum liber unus, de quo supra diximus,
    id est, de Apostolicis viris, quem et inscripsit περὶ Βίου
    θεωρητικοῦ κετῶν, quod videlicet cœlestia contem-
    plentur, et semper Deum orent. Et sub aliis indici-
    bus, de Agricultura duo, de Ebrietate * duo. Sunt
    et alia ejus monimenta ingenii, quæ in nostras
    manus non pervenerunt. De hoc vulgo apud Græcos dicitur, ἡ Πλάτων φιλονίζει, ἡ Φίλων πλατωνίζει :
    id est, aut Plato Philonem sequitur, aut Platonem Philo : tanta est similitudo sensuum et eloquii.

    CAPUT XII.

    Lucius Annæus Seneca Cordubensis, Sotionis
    Stoici discipulus, et patruus Lucani poetæ, conti-
    nentissimæ vitæ fuit, quem non ponerem in cata-
    logo Sanctorum, nisi me illæ Epistolæ provocarent,
    quæ leguntur a plurimis, 851 Pauli ad Senecam,
    et Senecæ ad Paulum. In quibus cum esset Neronis
    magister, et illius temporis potentissimus, optare
    se dicit, ejus esse loci apud suos, cujus sit Paulus
    apud Christianos. Hic ante biennium quam Petrus
    et Paulus coronarentur martyrio, a Nerone inter-
    fectus est.

    CAPUT XIII.

    Josephus Matthiæ filius, ex Hierosolymis sacer-
    dos, a Vespasiano captus, cum Tito filio ejus re-
    lictus est. Hic Romam veniens, septem libros
    Judaicæ captivitatis Imperatoribus patri filioque
    obtulit, qui et bibliothecæ publicæ traditi sunt, et
    ob ingenii gloriam, statuam quoque meruit Romæ.
    Scripsit autem et alios viginti Antiquitatum li-
    bros, ab exordio mundi, usque ad decimum quartum
    annum Domitiani Cæsaris, et duos ᾿Αρχαιότητος,
    adversum Appionem grammaticum Alexandrinum,
    qui sub Caligula legatus mis-sus ex parte Gentilium,
    contra Philonem etiam librum, vituperationem gen-
    tis Judaicæ continentem, scripserat. Alius quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,700">
    ὃν ἐπέγραψε, Περὶ Βίου θεωρητικοῦ ἱκετῶν, τουτέστιν,
    ὅτι τὰ ἐπουράνια ἀτενίζουσι, καὶ ἀεὶ εὔχονται τῷ θε,
    περὶ Γεωργίας λόγοι δύο, περὶ Μέθης δύο. Εἰσ καὶ ἕτερα
    αὐτο συγγράμματα, οὔπω εἰς τὰς ἐμὰς χεῖρας ἐλθόντα.
    Περὶ τούτων ἐστὶ ἡ παροιμία τῶν λληνικῶν, Ἢ Πλάτων
    φιλονίζει, ἢ Φίλων πλατωνίζει. Τοσαύτη ἐστιν ὁμοιότης
    τῆς τε διανοίας καὶ φράσεως.

    Λούκιος Ἄννεος Σενέχας Κορδουβήνσιος, Σωτίωνος
    Στωϊκοῦ μαθητής, καὶ θεῖος πρὸς πατρὸς Λουκανοῦ το
    ποιητο, πανὺ ἐγκρατής, ὃν οὐ πάντως κατηρίθμουν ἐν
    τῷ καταλόγῳ τῶν ἁγίων, εἰ μὴ αἱ ἐπιστολαὶ τοῦτον προῦ-
    τρῖπον, αἱ παρὰ πολλῶν ἀναγινωσκόμεναι Παύλου
    852 πρὸς Σενέχαν καὶ Σενέχα πρὸς Παῦλον. Νέρωνος ὢν
    διδάσκαλος, καὶ κατ᾽ ἐκεῖνο καιροῦ δυνατός, ηὔχετο
    τοιοῦτον ἔχειν παρὰ τοῖς δίοις τόπον, οἷον Παῦλος παρὰ
    τοῖς χριστιανοῖς. Οὗτος πρὸ ἐνιαυτῶν δύο τοῦ παθεῖν
    τοὺς ᾿Αποστόλους Πέτρον καὶ Παῦλον, παρὰ Νέρωνος
    ἐσφάγη.

    Ἰώσηπος Ματθίου υἱός, Ἱεροσολύμων ἱερεύς, παρὰ
    Οὐεσπασιανοῦ ἁλοὺς, μετὰ Τίτου τοῦ υοῦ ατοῦ κατε-
    λήφθη. Ὃς εἰς ώμην ἐλθν, ἑπτὰ λόγους τῆς Ἰουδαϊκῆς
    ἁλώσεως, τοῖς δύο βασιλεῦσι τῷ τε πατρὶ καὶ τ υἱῷ
    προσήνεγχεν, οἵ τινες καὶ τῇ δημοσίᾳ Βιβλιοθήκῃ παρε-
    δόθησαν. καὶ διὰ τὴν δόξαν τῆς εφυΐας, ἀνδριάντος
    ἠξιώθη. Ἔγραψε δὲ καὶ τῆς Αρχαιολογίας λόγους εἴκοσι,
    ἀπὸ τς τοῦ κόσμου ἀρχῆς ως τεσσαρεσκαιδεκάτου
    ἔτους Δομιτιανοῦ Καίσαρος, καὶ δύο ᾿Αρχαιότητος κατὰ
    ᾿Απίωνος γραμματικοῦ ᾿Αλεξανδρέως, ὃς ἐπὶ Καλιγύλα
    πρεσβευτὴς ἀποσταλεὶς παρὰ τοῦ μέρους τῶν ἐθνικῶν,
    κατὰ Φίλωνος λόγον, περιέχοντα κατάγνωσιν τῶν ου-
    δαίων ἔγραψε. Ἔστι καὶ ἄλλος αὐτοῦ λόγος περὶ Αὐτο-
    totum librarii corrupere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,700,490,950">
    a Cod. Veronens. De vita nostrorum, de quo
    supra diximus, etc., absque, liber unus, ex quo falsi
    magis eorum opinio convincitur, qui alium Philonis
    librum περὶ τῆς διαγωγῆς τν χριστιανν, qui interei-
    derit, hic ab Hieronymo innui, commenti sunt.
    b Interse rendum omnino est ἤ, aut, quemad-
    modum Eusebius, et Philo ipse habet.
    c Hos de Ebrietate non recenset cod. noster, et
    in editis Philonis in unum conjungi invenias.
    d Hæc videre licet in editione Oper. Philonis.
    Quod autem librum de interpretatione Hebrai-
    corum Nominum, quem jam e Græco verterat, hic
    prætereat, inde factum puto, quod jam sub Origenis
    nomine magis notus esset.
    e Perperam legunt Fotini duo codices nostri, et
    quibus Honorius usus est : Græcus quoque interpres
    olim σώζοντα legebat. At Sotionem vocat ipse Se-
    neca epist. 49, illum nempe Alexandrinum Stoicum,
    cujus ipse Hieron. ad an. 55, Augusti in Chronico
    meminit, et plerique alii.
    f Non Sanctorum, sed Tractatorum legit præstan-
    tissimus Vatic. 512. olim Reginæ, quam ego lec-
    tionem longe præfero, et Hieronymianam duco
    esse, tametsi Pseudosophronius, qui in subinde cor-
    ruptum Hieronymi exemplar incidit, interpretetur
    τῶν γίων. Fortasse Hieronymus scripserat in Sanc-
    torum catalogo Tractatorum, quo nomine censeri
    possunt non Seneca tantum et Philo, sed et Hære-
    siarchæ ipsi, quos numerat, et quisquis tandem de
    sacris rebus locutus est. Sed altera voce exclusa,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,700,1000,950">
    * Veronen. aut Seneca. Exstant hodiernum illæ
    Epistolæ, quinque sub Pauli nomine, octo sub Se-
    necæ, illasque supposititias fatentur omnes ; nec
    Hieronymus genuinas affirmat, sed tantum vulgo
    haberi, et legi. Illarum meminit etiam S. August.
    Epistola ad Macedonium.
    b Epistola sexta Senecæ ad Paulum : Qui meus,
    tuus apud te locus, qui tuus, velim sit meus.
    i Puta Christi 66, ex Hieronymi computo.
    j Hactenus editi ac mss. quos Martianus sequi-
    tur, Mattathiæ ; at legendum cum aliis, Matthiæ,
    probavit Valesius in notis ad Euseb. l. III, c. 9.
    k Josephus lib. de vita sua, δημοσιεῦσαι προσέταξεν,
    quæ haud satis commode redduntur a Hieronymo,
    Bibliothecæ publicæ traditi sunt : dixisset, præcepit,
    ut vulgarentur ; Titus enim propria manu aliquot
    verba Josephi libris adscripsit, quibus constaret,
    vera esse quæ de bello in illis prodita erant.
    l Illud et alios non habet præstantiss. codex noster,
    nec Græcus interpres agnovit.
    m Absolvit quidem, ediditque decimo tertio ver-
    tente anno Domitiani Cæsaris libros Antiquitatum,
    sed quæ ad duodecimum tantum Neronis perve-
    niunt. Fefellit fortasse Hieronymum, quod Josephus
    in fine pollicetur scripturum se, Deo dante, quæ ab
    illo tempore contigerint, usque ad decimum tertium
    Domitiani Cæsaris : μέχρι τῆς νῦν ἐνεστάσης
    ἡμέρας τις ἐστὶ τρισκαιδεκάτου μὲν ἔτους τῆς Δομι-
    τιανοῦ Καίσαρος ἀρχῆς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico. Números 851 e 852 aparecem no corpo do texto como referências marginais incorporadas. A linha "totum librarii corrupere." encontra-se visualmente na coluna direita, completando o período latino.
  </notas>
</pagina>