<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    696 S. EUSEBII HIERONYMI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    librum, et nonnulla alia, et sub a rege Constantio
    Macedonianæ partis, cum Eustathio Sebasteno, prin-
    ceps fuit.

    CAPUT XC.

    Theodorus, Heracliae Thraciarum episcopus, ele-
    gantis apertique sermonis, et magis historicæ intelli-
    gentiæ, edidit sub b Constantio principe commenta-
    rios in Mattæum, et in Joannem, et in Apostolum,
    et in c Psalterium.

    Eusebius, Emesenus d episcopus, elegantis et rhe-
    torici ingenii, innumerabiles, et qui ad plausum po-
    puli pertinent, confecit libros, magisque historiam
    secutus, ab his qui declamare volunt, studiosissime
    legitur, e quibus vel præcipui sunt adversum e Ju-
    dæos, et Gentes, et Novatianos, et ad Galatas f libri
    decem, et in Evangelia homiliæ breves, sed plurimæ.
    Floruit temporibus Constantii Imperatoris, sub quo
    et mortuus, Antiochiæ sepultus est.

    CAPUT XCII.

    Triphyllius, Cypri Ledrensis, sive g Leucotheon
    episcopus, eloquentissimus suæ ætatis, et sub rege
    Constantio celeberrimus fuit. Legi ejus in h Cantica
    canticorum commentarios. Et multa alia composuisse
    fertur quæ in nostras manus minime pervenerunt.

    CAPUT XCIII.

    929 Donatus, a quo Donatiani per Africam sub
    Constantio i Constantinoque principibus pullulave-
    runt, asserens, a nostris Scripturas in persecutione
    Ethnicis traditas, totam pene Africam et maxime
    Numidiam, sua persuasione decepit. Exstant ejus
    multa ad suam hæresim pertinentia opuscula, et
    de Spiritu sancto liber, Ariano dogmati j congruens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,650">
    καὶ οὐκ ὀλίγα ἄλλα, καὶ βασιλεύοντος Κωνσταντίου, Μα-
    κεδονιακῆς θρησκείας ἅμα Εὐσταθίῳ Σεβαστηνῷ ρξεν.

    CAPUT XC.

    Θεόδωρος, Ἡρακλείας τῆς Θρᾳκν ἐπίσκοπος, εὐφυοῦς
    καὶ ἀρίστου λόγου καὶ ἱστορικς διανοίας, ἐξέδωκεν ἐπὶ
    Κωνσταντίου βασιλέως ὑπομνήματα εἰς Ματθαῖον καὶ
    Ἰωάννην, καὶ εἰς τὸν Ἀπόστολον, καὶ εἰς τὸ Ψαλτήριον.

    CAPUT XCI.

    Εὐσέβιος, Ἐμεσηνός, εὐφυῶς καὶ ῥητορικῶς, ἀναριθ-
    μήτους καὶ εἰς κρότον τοῦ λαοῦ συντείνοντας ἐποιήσατο
    λόγους, καὶ μλλον ἀκολουθῶν ἱστορίᾳ, στις σπουδαιό-
    τερον ἀναγινώσκεται παρὰ τῶν κρότοις χαιρόντων, ἀφ'
    ὧν εἰσιν ἐξαίρετοι λόγοι δέκα, κατὰ τῶν Ἰουδαίων καὶ
    Ἐθνῶν, καὶ Νοβατιανῶν, καὶ πρὸς Γαλάτας εἷς, εἰς Εὐαγ-
    γέλια ὁμίλιαι βραχύταται μέν, πολλαὶ δέ. Ἤνθησεν ἐπὶ
    Κωνσταντίου βασιλέως, καὶ τελευτήσας ἐν Ἀντιοχείᾳ
    ἐτάφη.

    CAPUT XCII.

    Τριφύλλιος, Κύπρου Λήδρον, ἤτοι Λευτεῶνος ἐπίσκοπος,
    εὐφραδὴς καὶ ἐπὶ Κωνσταντίου ἐπίσημος. Ἀνέγνων τού-
    του εἰς Ἄσματα ἀσμάτων ὑπομνήματα, ὅστις, πολλὰ λέ-
    γεται συγγεγραφέναι, ἅτινα εἰς τὰς ἡμετέρας χεῖρας οὐ
    περιῆλθεν.

    CAPUT XCIII.

    930 Δωνᾶτος, ἀφ' οὗ ο Δωνατιστα ἐν τῇ Ἀφρικῇ,
    ἐπὶ Κωνσταντίου τοῦ βασιλέως, φάσκων παρὰ ἡμετέρων
    τὰς θείας Γραφὰς ἐν τῷ διωγμῷ τος Ἐθνικοῖς παραδε-
   δόσθαι, πᾶσαν τὴν Ἀφρικήν, καὶ μάλιστα τὴν Νομιδίαν
    τῇ πειθοῖ ἠπάτησεν. Εἰσὶ τούτου πολλά, τῇ αὐτοῦ αἱρέσει
    ἀνήκοντα, καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγος, τῷ
    Ἀρειανῶν δόγματι ἁρμόζων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    intercidit. Vid. Socratem lib. II, cap. 30, sub finem,
    ubi disputationem memorat, quam cum Photino Ba-
    silius habuit, et notarii exceperunt.
    a Vitiose quædam editiones, sub Rege Constan-
    tino.
    b Veronens. ms., sub Constantino; perperam.
    c Solus in psalmos commentarius integer habetur:
    reliquorum operum excerpta in catenis variis. E
    Commentariolis in Apostolum insigne ἀποσπασμάτιον
    ipse Hieron. recitat epist. nunc 119 ad Minervium et
    Alexandrum. An. 347 depositus, circa 355 finem
    vivendi fecisse creditur.
    d Nomen episcopatus nostri codices non habent, nec
    duo quos Victorius inspexit, nec tandem Græcus in-
    terpres novit. In Chronico ad annum 10 Constantii,
    Eusebius Emisenus Arianæ signifer factionis multa et
    varia scribit. Vid. Tillemontium t. VI, part. II, pag.
    124; Socratem II, 9; Sozomenum III, 6, et Nice-
    phorum IX. 5.
    e Hoc contra Judæos opus ms. exstare in Vindo-
    bonensi Bibliotheca asserit Lambecius: cætera quæ
    hic Hier. memorat, desiderantur.
    f Quos decem lib. Hieron., Græcus ejus interpres
    unum, etc. dicit. Cod. Guelferbytanus, et in episto-
    lam ad Galatas ὑποθέσεων libri decem.
    g Leucotheon episcopus. Fucum hoc in loco, ut in
    aliis bene multis fecit Erasmo et Mariano falsus So-
    phronius interpres Græcus, qui verbum Λευτεῶνος
    posuit pro Leucotheon genuino nomine retento in
    cunctis exemplaribus mss. Est autem Ledrensis urbs,
    illæ et Leutheon, urbs Archiepiscopalis et Metropo-
    lis Cypri insulæ, in ora Boreali, quæ Leucothon et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    Leucosia Græcis dicitur, Nicosia vero Sophronio et
    aliis. Ad originem itaque Latinam Hieronymi rever-
    tentes, falsum sæpi-sime ac depravatum in Græco
    Sophronio contextum emendamus ex codicibus mss.
    quorum fidei atque auctoritati adhærentes, imperi-
    torum hujus temporis judicium contemnimus, et
    eorum calumnias aure surda transimus. MARTIAN.
    — Duo mss. cum Freculpho (Cypri Ledensis uno
    verbo. Pro Leucotheon Erasmus et Victorius Leu-
    leonis ex Græco interprete, quem sequitur etiam
    Honorius, et Meursius l. I de Cypro. Erat autem
    Leucotheon, ut Martianæus annotavit, Metropolis
    Cypri insulæ in ora Boreali, quæ et Leucosia Græcis
    dicitur, aliis Nicosia.
    h Nulla nunc exstant Triphyllii scripta. De illo
    vid. Sozomen. lib. I, c. 11.
    i Ita legunt codices nostri omnes, et quos passim
    alii inspezere. Martianæus post Victorium, sub Con-
    stante Constantinoque, perperam, ut etiam aliæ edi-
    tiones, quæ sub Constante et Constantio legunt.
    Schismatis Donatistarum originem a Constantini
    avo repetendam, quis nescit?
    j Donati scripta omnia jamdiu interciderunt. Re-
    colendus porro est insignis Augustini locus hæresi
    69, quem et Fabricius describit: Exstant scripta
    ejus (Donati) ubi apparet, eum etiam non Catholi-
    cam de Trinitate habuisse sententiam, sed quamvis
    ejusdem substantiæ, minorem tamen Patre Filium, et
    minorem Filio putasse Spiritum sanctum. Verum in
    hunc quem de Trinitate habuit, errorem, Donatistarum
    multitudo intenta non fuit, nec facile in eis quisquam
    qui hoc illum sensisse noverit, invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia. Notas críticas no rodapé divididas em duas colunas. A nota 'g' começa na coluna esquerda e continua na coluna direita. Números 929 e 930 no texto principal indicam paginação interna.
  </notas>
</pagina>