<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,720">
potuisset, ruina magna illuc devolvta est, ,a ut A erat ante discipulus, et fructum sine radice oriri
ruina ejus pararet doctrinas per aliquas seductiones fierique tenlavit. Ideo ejus conscriptiones, Scriptores
ineptas, multosque de via recta in aliam viam per- et charta non indigent.
ducit, et venenum [Al. venenose] ejus quasi tinnulis IX. Pelagius, de quo apud fideles sermo est, de
vocibus, Sirenarumque canticis, plures necare po- quo etiam et mihi gravis d causa disputationis ejus
tuit. Melior omnibus in bonis, pejor in malis. Ali- verborum pene in toto orbe annunciata est, quem
qua vero per eum secus viam seminata sunt, b multi omnes Ecclesiae quasi lopum de silva mirantur, au-
tamen aliquos ejus pessimos discipulos multa vene- reum colorem super nigrum venenum componens,
nosa sub ejus nomine edidisse testantur. fontem dulcem primi mellis, amaritudinis malitiae
commiscuuit.
IV. Eusebius Caesariensis , clavis Scripturarum, X. Jovinianus laeta facie, et corde aspero, potu
cujusque novi Testamenti, multis major in con- dulcissimo felle commixto, multos potavit, et con-
scriptionibus a Græcis comprobatur. Scripsit Cano- trarias sententias per odium occasionum Christianis
nes quatuor Evangeliorum, et undecim [Al. quin- proferrens composuit, et me (quanquam in omnibus
decim] libros historiæ Ecclesiasticæ, qui novum laboriosom ) assidue quæstionibus infinitis afficit et
Testamentum narrant atque custodiunt, et Χρονικόν, B vexat.
id est, temporum breviarium. Ilæc tria sunt præ- XI. Julius [Al. Julianus] Africanus, cujus vesti-
clara , quæ in operibus ejus testantur, , et nos a ante gium omnes orientales australesque diligenter una-
omnia ejus vestigia qui imitari potuisset, numquam nimiterque in Danielis hebdomadibus investigant,
reperimus.
universa temporum spatia cum omni peritia jujque
V. Heliodorus presbyter, domum amplissimam per sermone constrŭxit, et nulla ab omnibus, quæ dicta
modicum foramen respiciens, tentansque ostia con- sunt per eum, in toto orbe unquam data est con-
clusa, clavesque non habens, vix pauca ad lucem tradicio.
proderre convaluit, sed quæ potuit narrare, fideliter XII. « Fauonius a multis culpabilis, dura sentent-
narravit. tia fortiterque universa difficillima ingerere conatus
VI. Ambrosius frater, profundorum pinna raptus, est, et quasi qui contra undas maris navigare non
et aeris volucer , quumdiu in profundum ingreditur, potest, vel contra impetum torrentis aquæ natare
fructum de alto carpere videitur. Et omnes ejus sen- non valet, ita cuncta, quæ scripsit contra Scripturas
tentiæ, fidei Ecclesiæ, et omnium virtutum firmæ sanctas, obstare non poterant: Ideo quasi umbra
sunt columæ.
secus hominem sunt.
964 VII. Dardanus multas quæstiones arripiens Hilarius, ex Hieronymi Catalogo cap. 100.
per mentis astutiam,, nuncumque circa nucleum non C Damasus, ex cap. 103.
confringens, multa impossibilia de Scripturis cum Gregorius Nazianz. ex cap. 117.
fiducia loquitur.
VIII. Paulino visum est magistrum fieri, et non
a Mss., ut ruina ejus parasset ad doctrinam ejus set, etc.
aliquas seductiones, etc. d Mss., gravis disputatio verborum, etc.
b Mss., Multi tamen discipulorum ejus pessimi e e Hunc Favoniun , nisi si corruptum nomen est,
multa, etc. apud alios Veteres nusquam inveni laudatum.
c Mss., et omnia ejus vestigia quo literare potuis-
set, &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,740,980,880">
726   LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.   727
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,700">
INDEX

VERBORUM, SENTENTIARUM ET REBUM INSIGNIORUM,

QUÆ IN TOMO SECUNDO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,500">
A

Abacuc Canticum quo titulo inscribitur, 738. Loquitur
audacter ad Dominum, sepe reprehendit, et scripsit Can-
ticum penitentiæ, 739. Quid deprecarur, 772. Historia
Abinere misit ad Danielem, non invenitur in Hebræo, 549.
Abradatos occisus, 311.
Abraham virtus, fides, 713. Abraham conscientia fragil-
itatis suæ pronus cecidit in terram, 796. Putans se celare
Deo, aprire fodere non audet, ibid. Non credit quod Deus
repromisit, et causas incredulitatis exponit, ibid. Ar-
gitur a Deo occulta responsione, ibid. Abraham asseritur
trigarnus, 268. Adjuat servum in Christo, 252. Abraham
et Sara arguuntur in risu, 731. Idem ex eo quod postea
D crediderunt, justitiæ palmam acceperunt, ibid. Abraham
et cæteri non sibi divites fuerunt, 703.
Abrotanum ægro non audet dare, nisi qui diffidit, 473.
Absentientes bonum et malum saturitatis, 346, 317. Bea-
titudò paradisi absque abstinentia cibì non potuit dedicari,
846.
Academici, 598.
Accusatio vera contra fratrem displicet, 467.
Achaiæ Ecclesiæ pluribus hæresibus vexatæ, 891, 893.
Achillis lector, 198.
Achillis tumulus ab Alexandro visitatus, 15.
Actoria Paula uxor M. Catonis Censorii, 316. Ejus villa,
ibid.
Adam spe divinitatis supplantatus 651, 43. Adam et Eva
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada respeitando colunas: primeiro corpo superior em duas colunas (esquerda inteira transcrita antes da direita onde possível). Algumas abreviações e siglas de manuscritos foram mantidas tal quais no impresso (Mss., Al., etc.). Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso múltiplo detectado neste folio). BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas com base na imagem.</notas>
</pagina>