<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    705                                                                            706
    LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    edidit contra Arianos librum. Dicuntur et ejus alia opuscula, quae necdum legi. Vivit usque hodie a decrepita senectute.
    
    CAPUT CIX.
    
    Didymus, Alexandrinus, captus a parva ætate oculis, et ob id elementorum quoque ignarus, tantum miraculum sui omnibus præbuit, ut dialecticam quoque, et geometriam, quæ vel maxime b visu indiget, usque ad perfectum didicerit. Is plura opera et nobilia conscripsit, commentarios in psalmos omnes, commentarios in Evangelium Mathæi et Joannis, et de Dogmatibus, et contra Arianos libros duos, et de Spiritu sancto librum unum, quem ego in Latinum verti: in Isaïam tomos d e cem et octo, in Osee, ad me scribens, commentariorum libros tres, et in Zachariam, meo rogatu, libros quinque, et commentarios in Job, et e infinita alia quæ digerere proprii indicis est. Vivit usque hodie, et f oclogesimum tertium ætatis excessit annum.
    
    CAPUT CX.
    
    Optatus Afer, episcopus Milevitanus, ex parte B catholica, scripsit Valentiniano et Valente s principibus, adversum Donatianæ partis calumniam libros h sex, in quibus asserit crimen Donatianorum in nos falso retorqueri.
    
    CAPUT CXI.
    
    941 1 Aquilius Severus, in Hispania, de genere illius Severi, ad quem i Lactantii duo epistolarum scribuntur libri, composuit volumen, quasi odoitoporicco totius suæ vitæ statum continens tam prosa quam versibus, quod vocavit Καταστροφήν, sive Πέτραν, et sub Valentiniano principe obiit.
    
    CAPUT CXII.
    
    Cyrillus Hierosolymæ episcopus, sæpe k pulsus
    
    Philadius; Severus Sulpitius lib. u Histor., Feagadius, ut alios iuterim omitiam.
    a Anno 392. Cod. S. Crucis, necdum inveni, pro legi.
    b Perperam pro visù quædam exemplaria habent uas. Mox apud Martinum, plurima, nobiliaque opera, quocum codices nostri omnes legunt, Vaticano ex cepio, qui postremam vocem opera non agnoscit. Vid. Socratem iv, 25, et Hieronymi Chronic. ad an. 372.
    c De Spiritu sancto librum unum. Opus Didymi de Spiritu sancto in tres libros divisum est apud Hieronyum in Latina translatione; sed hæc divisio est ipius Hieronymi, aut exscriptorum ejus, non Didymi auctoris. MARTIAN. — Hujus libri Latinam subs Hieronymo adorantam interpretationem, quæ una exstat, supra excindiemus. Reliquorum ejus operum non nisi fragmenta in cænis variis occurrunt.
    d In cod. S. Crucis, vitiose tamen, decem et nonem numerantur. Hieronymus in Prologo in Isaï. Didymus, inquit, cujus omittis nuper sui sumus, ab eo loco ubi scriptum est, Consolamini, consolamini populum meum, sacerdotes, loquimini ad civem Jerusalem, usque ad finem voluminis, decem et octo edidit tomos.
    e Martian. duoque ex nostris inss. multaque alia.
    f Veronensis, octogesimum tantum. Aliter e nostris, octogesimum quartum. Martianæus, octogesimum sep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,920">
    Αἰδόμυς, Ἀλεξανδρεύς, ὅ νεας ἤλικιας βλαβῆς τὰς ὀφθαλμ., και διὰ τοῦτ᾿ ἄπειρος τῶν στοιχείων, τοσότῳ θαῦμα πᾶσι παρέσχετο, ἕως τῆς τῆς διαλεκτικῆς, καὶ γεω μετρικῆς, ἧτις μάλιστα ὀφάσεως χρῆσι, εἰς ἄκρον ἱκ ιμαθῆναι· Ὅστις πολλὰ καὶ περιφανῆ συνέταξεν, τουτο ἔστιν ὑπομηματα εἰς πάντας τοὺς Ψαλμους, ὑπομηματα εἰς Ματθαῖον και Ἰωάννην, και περὶ Δογματων, και κατα Ἀρειανῶν λόγους δυο, και περὶ Πνεύματος ἁγίου λόγον ἑνα, ὅντα ἐγω ἑν ´Ρωμαικῷ μετέφρασα· εἰς Ἡσαιαν το μηυς ὀκτωκαιδεκα, εἰς Ὀσηε προς με ὑμᾶς γραψαν ὑπομη μάτων λόγους τρεις, εἰς Ζαχαριαν ἐμοὶ παρακαλήσαντος λόγους πεντε, ὑπομηματα ἱς τοῦ Ἰωάκ, και ἀλλα ἄπειρα, αἷτα διηγήσαθαι ἰδίοις ἰδι καταλογόν. Περιστῶν ἄχρ  τουδὲ, και ὀγδοηκοστου τριτου ἐπλήρωσεν ἡλιαντόν.
    
    Οπτατός, ἐπισκόπος τῆς Μελιϐιτῶν, τοῦ μέρους τῆς κα θολικῆς, ἔγραψε ἐπι Βαλεντινιανοῦ και Οὐαλεντουσ κατα τῶν Δονατιανων συογραφικὰς λόγους ἑξ, ἑν ὁς λεγέ, το ἐγκλημα παρὰ τῶν Δωνατιατῶν εἰς ἡμᾶς ψευδῶς ἐπετύχθε.
    
    942 Ἀκύλιος Σεβήρους, ἑν ταῖς Ἰσπανίαις αὐτοχόνος Σεβήρου, πρὸς ὃν δυο Λακταντιου ἰπτολαὶ γραφονται λόγοι, συνέταξέ τεῦχος ὃ ποιεῖ ὀδοπορικὸν, παντὸς τοῦ βίου αὐτοῦ περιέχον διήγημα, τοῦτο μὲν καταλαβὼν, οὖτως δὲ καὶ μάλλον πρακτικῆ, ὥπερ ὀνομαστέ Καταστρο φήν, ἤτοι Πέτραν, και ἐπὶ Βαλεντινιανοῦ βασιλέως τελευ τησεν.
    
    Κύριλλος, Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος, πολλακις ἔξεωθεῖς
    
    ιμουν. Πραϕερενμ Veronensis lectionem, tum quod verosimilius sit, rotundo numero usum esse Hieronymum, tum quod an. 392, quo isthac scribebat, vix annus octogesimum primum (non tertium), excessisset Didymus, siquidem an. 396, alias suæ 85, obiit, testibus Palladio in Lausiaca cap. 4, et Sig eberto Gemblacensi.
    g Ad annum Christi 370.
    h Cod. S. Crucis septem legit, et tot quidem hodie enumerantur Optati libri, etiam in nupera editio ne a Dupino adornata. Attamen totum opus in sex tantum libros partitus est ipse Optatus, ut ex ejus lib. i, n 7, liquet: proinde septimus, qui subjungitur, lacim is constat ab ipso, ut viderit au ctore, in adidamendorem vicem elaboratus. Nec ex Hieronymi codicibus alium scio, qui septem legerit pro sex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego com trechos intercalados em latino nas notas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha mantidas; algumas abreviaturas e sinais diacríticos foram transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>