<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    711 S. EUSEBII HIERONYMI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,740">
    Ecclesiam a scribere. Responderunt ei b Apollina-
    rius, Didymus, Basilius Cæsariensis, Gregorius Na-
    zianzenus, et Gregorius Nyssenus.

    CAPUT CXXI.

    947 c Priscillianus, Abilæ episcopus, qui factione
    d Hildacii et Ithacii Treveris a Maximo tyranno cæsus
    est, edidit e multa opuscula, de quibus ad nos aliqua
    pervenerunt. Hic usque hodie a nonnullis Gnosticæ,
    id est Basilidis et f Marci, de quibus Irenæus scripsit,
    hæreseos accusatur, defendentibus aliis, non ita eum
    sensisse, ut arguitur.

    CAPUT CXXII.

    Latronianus g, provinciæ Hispaniæ, valde eruditus, B
    et in metrico opere veteribus comparandus, cæsus
    est et ipse Treveris cum Priscilliano, Felicissimo, Ju-
    liano, Euchrotia, ejusdem factionis auctoribus. Ex-
    stant ejus ingenii opera, diversis metris edita.

    CAPUT CXXIII.

    Tiberianus, Bæticus, scripsit pro suspicione, qua
    eum Priscilliano accusabatur hæreseos, apologeticum
    tumenti compositoque sermone; h sed post suorum
    cædem, tædio victus exsilii, mutavit propositum, et
    juxta sanctam Scripturam, i canis reversus ad vomi-
    tum suum (Prov. xvi, 14; II Petr., II, 22), filiam, de-
    votam Christo virginem, l matrimonio copulavit.

    CAPUT CXXIV.

    Ambrosius, Mediolanensis episcopus, usque in C
    præsentem diem k scribit, de quo, quia superest,
    meum judicium subtraham, ne in alterutram partem,
    aut adulatio in me reprehendatur, aut veritas.

    CAPUT CXXV.

    949 Evagrius, Antiochiæ episcopus, acris ac fer-
    cora agros in Cappadocia regrederetur, quemad-
    modum scribit Philostorgius, ex eoque Nicephorus.
    Ante annum tamen 396 dicitur obiisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,1000,740">
    A λὰ κατὰ τῆς ἐκκλησίας συγγράφειν, ἔτινι ἀντέγραψαν
    Ἀπολλινάριος, Δίδυμος, Βασίλειος Καισαρείας, Γρηγόριος
    Ναζιανζηνὸς καὶ Νυσσηνός.

    CAPUT CXXI.

    948 Πρισκυλλιανὸς, Ἀβίλης Ἐπίσκοπος, ὅστις συ-
    σκευῇ δατίου καὶ θακίου, ες Τρίδεριν παρὰ Μαξίμου
    τοῦ τυράννου ἐσφάγη, ἐξέδωκε πολλὰ συντάγματα, ἀφ'
    ὧν τινα εἰς μᾶς παρεληλύθασιν. Οὗτος χρι τήμερον
    παρά τινῶν τν Γνωστικὴν αἵρεσιν, τουτέστιν Βασιλείδου
    καὶ Μαρκίωνος, περὶ ὧν Εἰρηναῖος συνέγραψεν, ὡς αἱρε-
    τικὸς κατηγορεῖται, ἐκδικούντων τινῶν, οὐχ οτως αὐτὸν
    γενοηχέναι ὡς εὐθύνεται.

    CAPUT CXXII.

    Λατρωνιανὸς, ἐπαρχίας Ἱσπανίας, σφόδρα πεπαιδευμέ-
    νος, καὶ ες ἐποποιίαν τοῖς ἀρχαίοις συγκρινόμενος,
    ἐσφάγη καὶ αὐτὸς ἐν Τριδέρει ἅμα Πρισκιλλιανῷ, Φηλικισ-
    σίμῳ, Ἰουλιανῷ, κα Εὐχρωτί, τοῖς ἐξάρχοις τῆς αὐτῆς
    αἱρέσεως. Εἰσὶ τούτου συγγράμματα διαφόρῳ μέτρῳ
    ἐκδοθέντα.

    CAPUT CXXIII.

    Τιβεριανὸς, Βαιτικὸς, συνέγραψε περὶ τς ὑπονοουμένης
    αἱρέσεως, εἰς ἣν ἅμα Πρισκιλλιανῷ κατηγορεῖτο, ἀπολο-
    γητικὸν ὑψηλῷ καὶ ἐπηρμένῳ λόγῳ. Ὅστις μετὰ τὴν τῶν
    ἰδίων σφαγὴν ἡττηθεὶς, ἀνιαρῶς διάγων ἐν τῇ ἐξορίᾳ,
    ἐξέστη τῆς οἰκείας προθέσεως, καὶ κατὰ τὴν θείαν Γραφήν,
    κύων εἰς τὸν ἴδιον ἔμετον ἀναξεύξας, θυγατέρα, καθιερων-
    θεῖσαν θεῷ παρθένον, γαμηθῆναι κατηνάγκασεν.

    CAPUT CXXIV.

    Ἀμβρόσιος, Μεδιολάνου ἐπίσκοπος, ἕως τς σήμερον
    ἡμέρας συγγράφεται καὶ ἐπείπερ περίεστι, τὴν ἐμὴν
    κρίσιν ἀναστέλλω, μήπως κολακείας μᾶλλον, ἢ ἀληθείας
    εὐθύνομαι.

    CAPUT CXXV.

    950 Εὐάγριος, Ἀντιοχείας ἐπίσκοπος, εὐφυοῦς καὶ
    Tum Veronens. metrico ordine, pro opere. Horum
    nihil hodie superest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,740,490,950">
    a Coll. Guelpherbyt., scribere ausus est. Ex ejus
    scriptis ἐκθέσεις, et ἀπολογητικὸν non ita pridem cl.
    Fabricius vulgavit.
    b Didymi et Apollinarii contra Eunomium scripta
    non exstant. Cod. Cisterviensis Gregorii nomen non
    repetit; falso autem Emissenus pro Nyssenus legit.
    c Hunc Priscillianum Abulensem in Hispania ul-
    teriori episcopum etiam in prologo ad libros contra
    Pelagianos memorat ac sugillat. Vide Severum
    Sulpitium sub finem secundi libri.
    d Erasm., Hythacii et Hithatii; sed et Hydiati et
    Idatii invenitur.
    e Ad nos usque nulla pervenerunt.
    f Hactenus editi falso legerant Marcionis cum
    Græco interprete. Sed Marci rescribendum, ut emen-
    damus nostrorum omnium codicum auctoritate,
    probat etiam Irenæi locus lib. I, cap. 8, de Hæresi-
    bus ab ipso Hieronymo locis infra notandis, lauda-
    tus atque exscriptus. Ita habere etiam codices re-
    gios testatur doctiss. Cotelerius. Vide epist. 65,
    ad Theodoram, et in Isaiæ cap. LXIV. Severius Sul-
    picius lib. supra laudato, Primus, inquit, eum intra
    Hispanias Marcus intulit Ægypto profectus, etc.
    g Quidam Matronianum legunt, sed longe plures
    ac merito præstantiores Latronianum. Sic etiam ha-
    bent Sulpicii Severi codices, apud quem totam hanc
    Priscillianeï dogmatis historiam recole loc. cit. Mox
    quidam e nostris, et Guelpherbyt., vir valde eruditus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,1000,950">
    h Editi, postea post, quod placuit emendare ex
    nostrorum omnium codicum fide, et consensu. Modo
    laudatus Sulpic. Severus, Tiberianus ademptis bonis
    in Sylinam insulam datus, lege delatus.
    i In meliorem partem accipiendum Tiberiani
    factum videtur, ut Tillemontio cum primis placuit.
    Ex nefariis scilicet dogmatibus Priscilliani hære-
    seos cujus Tiberianus suspicione laborabat, hoc erat,
    quod conjugia damnaret. Reversus itaque ad suos
    ex Sylina insula, in quam ejus sectæ convictus,
    fuerat deportatus, ut quam infensus huic error esset,
    ex animo proderet, filiam suam ipsam, tametsi de-
    votam jam Christo virginem, matrimonio copulavit,
    sive ut nuberet, auctor fuit. Quo facto, male se qui-
    dem gessisse non diffitemur, quippe qui matrimo-
    nium virginitati, et consecratæ quidem, præferre se,
    demonstravit, sed non videtur, quod ait Hierony-
    mus, reversus ad vomitum.
    j Perperam Guelpherbytanus, matrimonio sibi
    copulavit. Hieronymus nuptui traditam, et
    ut Græcus interpres habet, coactam ad nuptias, Chri-
    sto devotam virginem filiam Tiberiano exprobrat.
    k Hanc vulgo putant in uno Ambrosio prætexi
    causam, quod superstes sit, ne de ejus operibus
    judicet, quod minus bene de iis sentiret. Verum,
    ut concedamus Rufini calumniæ, suggillari abs Hieron.
    S. episcopi libris de Spiritu sancto, passim alia ejus
    scripta valde prædicat, ut librum de Viduis, illos de
    Virginibus, item de Officiis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia. Notas de rodapé (aparato crítico) distribuídas em duas colunas na parte inferior. Texto principal dividido em capítulos (CXXI-CXXV). Alguns caracteres gregos podem apresentar ligaduras típicas da impressão do séc. XIX.
  </notas>
</pagina>