719

S. EUSEBII HIERONYMI

720

^ Vetus juxta Hebraicam transtuli; Epistolarum au- A &pibpóc. "Eypej« mpóc toovae xal sic Mtyoioy Aoyouc

tem 5 ad Paulam et Eustochium, quia quotidie scri-
buntur, incertus est numerus. Scripsi preterea in
Michzam explanationum libros duos, * in Sopho-
niam librum unum, in Nahum librum unum, in Ha-
bacuc libros duos, in Aggzum librum unum. Multa-

$00 , sig «v Naoop. Aóyoy £va, elc Tov 'AGuxoox Yoyoug
$Jo, eic Xopoviey Mryoy $ya., sic Ayyokoy Moyov &va , xod
mo ix voU mpopnrexoU (pyou & viv ptr xetpac Exo,
xai oüdémre) énXupóOn. Karà "IovGcnayou Mryouc doo, n póc
Taj y eov &noXoyntixóv xal intvágtov.

que alia de opere prophetali, qux» nunc habeo in manibus, et 4 necdum expleta sunt. Adversus Jovi-
nianum libros duos, et ad Pammachium Apologeticum et Epitaphium.

ediscere in ejus nuncupatione ad Damasum Evange-
liis praefixa : Presens, inquit, Prefatiuncula pollice-
iur quatuor tantum. Evangelia, quorum ordo est iste,
Matiherus, Marcus, Lucas, Joannes, codicum Greco-
rum emendata collatione, sed veterum. Que ne multum
a lectionis Lating consuetudine discreparent, ita cala-
mo temperavimus, ut. his tantum, qu£ sensum vide-
bantur mutare, correctis, reliqua manere pateremur ut
fuerant. Si eamdem operam ceteris Novi Testamenti
libris impendit, quod mihi sane non usque adeo
compertum est, ut cum vulgo eruditis valde affir-
mem; certe, quod a Hieronymi ingenio longe est
alienum, ejusmodi Praefatione nulla laboris sui lecto-
rem admonuit.

a Isthzc vero Vetus juxta Hebraicum transtuli, in
Veronensi ms. non sunt. Nec profecto universum
vetus Testamentum, sed quasdam duntaxat ejus par-
tes per hz:ec tempora ex lHebrzo fuerat interpreta-
tus. Puta Regum libros, ut ex ejus Prefatione liquet ;
tum Prophetas et Psalterium, ut ex superiore capite
de Sophronio ; quibus si addideris Jobum quoque,
alios tamen nondum attigisse fatendum est. Verum
quemadmodum Evangelia Novum Testamentum modo
appellaverat ; sic Vetus simpliciter aliquot ejus par-
tes dixit, maxime cum et reliquis eamdem operam
impendere in animo constituisset.

b Tres modo ad Paulam, nec plures ad Eusto-
chium superant; multzeque adeo interciderint, si
quas seorsim iis dedit, putemus innui. Verum opi-
narilicet, eas quoque ín hunc censum referendas,
quie plures impendio sunt, et libris ad illas a se in-
scriptis Przefationis loco przefixit.

* [n Sophoniam liber, qui a Grzco interprete post
Habacuc recensetur, in Vaticano, et a S. Crucis codi-
cibus ultimo loco ponitur post Aggzum. Sed quo haze
ordine edisseruerit, docet ipse Hieronymus satis lu-
culenter, Praefat. lib. m in Àmos : Non enim, inquit,
a primo usque ad. novissimum juxta ordinem quo le-
guntur, sed. ut potuimus, el ul rogati sumus, ifa. eos
disseruimus. Nahum, Micheam, Sophoniam et Agge&um
primo eüoroworá&tee Paule ejusque filie Eustochio
mpoctgyoaa.. Secundo in Habacuc duoslibros Chroma-
tio Aquileiensi episcopo delegati, etc.

3 Necdum expleta sunt. Addunt editi libri : Adver-
sum Jovinianum libros duos, el ad Pammachium Apo-
logeticum et Epitaphium. In ms. autem codice Clu-
niacensi legimus : Jtem post hunc librum dedicatum,
contra Jovinianum hereticum libros duos, et Apologe-
ticum ad Pammachium. Post. editum itaque librum
de Seriptoribus Ecclesiasticis, scripsit Hieronymus
adversus Jovinianum, uti exploratum nobis est, Praef.
Comment. in Jonam : Triennium, inquit, circiter fluxit,
posiquam quinque Prophetas interpretatus sum, Mi-
cheam, Nahum, Habacuc, Sophoniam, Aggeum ; et

B alio opere detentus non pus implere quod caperam :
ustrii

Scripsi enim librum de bus Viris, et adversum
Jovinianum duo volumina; Apologeticum quoque, etc.

Ad calcem hujus libri additus est perperam liber
Gennadii Massiliensis, quasi supplementum opusculi
S. Hieronymi : nos vero genuina solummodo in loc
tomo retinentes, aliena et supposititia abjecimus in
tomum V. ubi Gennadium edidimus ex vetustissimo
ms. codice Corbeiensi, nunc Sangermanensi , num.
142. Cousule igitur volumen ipsum in tomo V nostre
editionis.

Ceterum diversa diversorum ezxscriptorum addi-
tamenta neglexi ; quia hiec indigna censeo, quie typis
vulgata prodeant in lucem. MaRTIAN.

— |n h:ec verba Expleta sunt, omnes desinunt, quos
consuluimus mss. libri, et quos Martianzeus : qui ta-
men annotat in cod. Cluniacensi, hzc addi, 1tem post
hunc librum dedicatum, contra Jovinlanum hereticum
libros duos, etc., que adeo uncinis inclusa ex vulgatis
plerisque, et Graco interprete retinemus. At vero
nihil dubitamus, ab alia manu fuisse assuta ex his
Prefation. Commentariorum in Jonam verbis: Trien-
nium circiter fluxit, postquam quinque Prophetas inter-
pretatusaum, Micheam, Nahum, Habacuc, Sophoniam
et Aggeum, et alio opere detentus non. potui implere
quod ce peram. Scripsi enim librum de Illustribus Vi-
ris, et adversum Jovinianum duo volumina, Apologeti-
cum quoque, et de Optimo genere interpretandi ad
Pammaclium, et ad. Nepotianum, vel de Nepotiano
(scilicet de Vita Clericorum et Epitaphium) duos li-

ros, et alia, que enumerare longum est.

APPENDIX.
I.

DE VITIS APOSTOLORUM.

Quam versioni Greece Libri de Viris Illustribus sub Soenmoxir nomine in ms. codice suo ,
intextam (cap. 1, post cap. 1, et ceelera post cap. &) Enasuus reperit.

9857 1. Andreas frater ^ hujus, ut. majores nostri D. 988 A. 'Avàpíac ó à3egoc «ico? , dc ol mà dpi

prodiderunt, Scythis, et Sogdianis, et Saccis przedi-

rte pastó cats , Xxj0xtc xal XoySutvoic xal Xcouuc baj-

* Soi.icet. Simonis Petri, nam proxime a capite primo hzc Pseudo-Soplironius subtexuit.

Digitized by Google
