725 8. EUSEBIE LIERONYMI 744

I.
EPISTOLA

Edita jam sub S. Hignonvut nomine,

*" pE DUODECIM DOCTORIBUS AD DESIDERIUM

Jam sub nomine BEepz,

^ DE LUMINABIBUS ECCLESLXE.

CENSURA.

Oiio abutatur, qui probare tiuitis argumentis non esse hunc Hieronymi, sed male feriati auctoris [etum, con-
tenderit. Toj serborun salebro , putida circumlocutiones, temporum alque ordinis immania cgó)pusa, ei ne
uid deterius dicom, perversa de Beripioribus judicia Momachwn continuo movent Hierongmiang glorie studiosis,
indigme ferentibus hujusmodi blateramenta in maximi Doctoris nomen conferri. At non ideo Erasmus illud jure
accusarit. sitsltitie , quod ubi Auctor professus. esset se de Luminaribus toto mundi firmamento lucentibus
dicturum, Pelagium, Jovinianum, et consimiles inculcarit lenebriones. Non enim eos inter lumina Ecclesie col-
locat, quorum eeripto reprehendit, et voneno ao felle infecta non diffiietur. Et pauca, inquit , de Scriptoribus
manifestissime dicam. Verius lllud vitio vertendum (uisset, quod Hilarium Romanum Pontificem cap. secunde
memoret , qui. S. Leoni successit, et diu post mortem. Hieronymi inclaruit. Sed hominem usque adeo bardum ac
stupidum, qui hot ignoraret, hunc (uisse non pulo; factum vero librariorum culpa, ut episcopi nomen irreperet
quod ipse non scripsit, Certe Hilarium Romanum diaconum Luciferiang: sectae assertorem. ferme. praecipuum ,
quod et Hieronymus notat. cap. 95, et cui in Epistolam ad Romanos Commentarii tribuuntur, laudari ipsa mihi
pereuadeni priora verba quibus Lucifer ipse Caralitanus alluditur : lilarius, inquit, Lucifer Romanorum. Hec
dixerim, ne supra quam videtur promereri , eensuris auctor pseudonymus vexaretur. Caterum hac. una fere de
causa hocce ejus opusculum adjungo, et al Mss. quoque fidem subinde exigo, ne quid quod ad Hieronymum
perlineat, Lector aut eruditus, aut ineruditus desideret.

9041 HIERONYMUS DESIDERIO. A LAugustitus episcopus volans per montium cáca-

inna. quasi aquila, et ea quie in radicibus montium
fiunt, non considerans, multa eclorum spatia, ter-
raromque situs, et aquarum circulam, claro ser-
mone pronuntiat. Qui enim in lignum frueiuosum
ascendere vult, paulatim ad superioris et inajora
carpere poma festinat , ramos auteni proximos par-

Vis nunc acriter, mi frater Desideri, ut tibi
quasi de Iutrinribus , que toto firmamento mundi
refulgettt, psuca de Seriptoribus, qui nobis mnlta
de obscuritatibus, qua propter catnalem mentem
intelligentiam impediunt, ad splendorem considera-

tionis spiritualem proferre potuerunt, manifestissime
dicam. Sed vercot Susannz Helehism filis, ne in
me sententis iniquo jüdlclo presbyterorum imples:
tur, dicentis: Angustiz mihi utidique [Af. ubique]
suni. Et mihi similiter sunt angustiz. Si enim vo-
Jueto aliquem et his reprehendere, adversarios
atque inimicitias mlhi undique coneitabo. 8i autem
noluero, numquam que postulasti invenies, Sed
unius tantum voluntatem condemnare $64 quam
multorum eonsilia transire vel despicere, melius
esse videtur, quia unusquisque eorum in Scripturis
sanctis diligenter laudari meruit, sed omnes « bre-
viter leviterque cum omni amore tapgam, ut utrum-
que pacifiee impleam.

* [tà in imss.. Florentinis Annuptiata Servitarum,
et 8. Crucis. Minorum, teste Martianmo, etin Am-
brosiano penes v. c. Ludov. Anton. Muratorium
inscribitur.

b Habetur hoc título sub Bede nomine tom. ejus
operum ii, p. 494

vulis relinquit. Nos autem qui parvuli sumus, in-
firmique atque minores, si inferiora congregari va-
luerimus, nobiscum bene agetur.

993 1l. Hilarius 4 episcopus Romanorum, Luci-
fer lucernaque Ecclesiarum, et pretiosus iapis ad
qaem inortalia vix ascendunt, pulchro sermone au-
reoque oro universa loquitur. * Eisi enim aliqua
secus viam cecidisse polulssent, tamen ab eo in

B Scripturis messis exorta est magna.

Hil. Origenes Adamantius, altiora atque majora
cogitans, f propriumque ingenium ferre non suffi-
ciens, dum aliud loquitur, per aliud se neciit. Et
€um lec nimio mentis ardore cogitasset, oneribus
majoribus caricabat se, et cum sic incedere non

* In mss. , leniter leviterqué.

3 lidem, episcopss Lucifer Homanorum, Ecciesia-
rumque iucerna, Recole superiorem Censuram.

* lidem, si ejus aliqua secus viam, etc. .

f Mss., propriogue ingenio non sufficiens, aliud
subnectil, etc.

Digitized by Google
