<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    717 LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,560">
    dam Pannoniæque conterminum fuit, usque in præsens-
    tem annum, id est, Theodosii principis * decimum
    quartum, hæc scripsi : b Vitam Pauli monachi,
    c Epistolarum ad diversos librum unum, d ad Helio-
    dorum Exhortatoriam, e Altercationem Luciferiani
    et Orthodoxi, f Chronicon omnimodæ historiæ ; in
    Hieremiam et in Ezechielem Homilias Origenis g viginti
    octo, quas de Græco in Latinum verti; de Seraphim,
    h de Osanna, et de i frugi et luxurioso filiis; j de
    tribus Quæstionibus Legis veteris, k Homilias in
    Cantica canticorum duas, l adversus Helvidium de
    virginitate Mariæ perpetua, m ad Eustochium de vir-
    ginitate servanda, n ad Marcellam Epistolarum librum
    unum, o Consolatoriam de morte filiæ ad Paulam,
    p in Epistolam Pauli ad Galatas commentariorum li-
    bros tres, item in Epistolam ad Ephesios libros tres,
    in Epistolam ad Titum librum unum, in Epistolam
    ad Philemonem librum unum, in Ecclesiasten com-
    mentarios, Quæstionum hebraicarum in Genesim li-
    brum unum, de Locis librum unum, hebraicorum nomi-
    num 955 librum unum; de Spiritu sancto Didymi,
    quem in Latinum transtuli, r librum unum; in Lucam
    homilias s triginta novem; in Psalmos, a decimo
    usque ad decimum sextum, t tractatus septem;
    u Malchi, captivi monachi, vitam, et beati Hilario-
    nis. v Novum Testamentum Græce fidei reddidi,
    proxime collocant. Vastationem Dalmatiæ, Panno-
    niæque a Gothis illatam, Ammianus Marcellinus
    lib. xxxi, cap. 8, describit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="græco" bbox="510,60,950,560">
    καὶ Παννονίας ὅμορον, ἕως τοῦ παρόντος ἐνιαυτοῦ, τουτ-
    ἔστι, Θεοδοσίου τοῦ τεσσαρεσκαιδεκάτον, τάδε σύνεταξα·
    τὸν Βίον Παύλου μοναχοῦ, πιστολὰς πρὸς διαφόρους ἐν
    ἑνὶ λόγῳ, πρὸς λιόδωρον προτρεπτικόν, Διάλεξιν Λου-
    κιφεριανοῦ καὶ Ὀρθοδόξου, Χρονικὴν παντοδαπῶν στο-
    ιῶν· εἰς Ἱερεμίαν καὶ Ἰεζεκιὴλ ὁμιλίας εἰκοσιοκτώ, ἃς
    ἀπὸ τοῦ Ἑλληνικοῦ Ὠριγένους εἰς ωμαϊκὸν μετέφρασα·
    Περὶ Σεραφίμ, καὶ περὶ τοῦ σαννά, περὶ φειδωλοῦ καὶ
    ἀσώτου υἱν, περὶ τῶν τριῶν Ζητημάτων τοῦ παλαιοῦ
    νόμου, ὁμιλίας εἰς τὰ Ἆσματα τῶν ᾀσμάτων δύο, καθ'
    Ἑλβιδίου περὶ τῆς διηνεκοῦς παρθενίας τῆς γίας Μαρίας,
    πρὸς Εστόχιον περ παρθενίας διατηρητέας, πρὸς Μάρ-
    κελλαν ἐπιστολῶν λόγον ἕνα, παραμυθητικὸν περὶ τοῦ θανά-
    του τῆς θυγατρὸς πρὸς Παῦλαν, εἰς τὴν Ἐπιστολὴν τν
    πρὸς Γαλάτας ὑπομνημάτων λόγους τρεῖς, εἰς τν πρὸς
    Τίτον λόγον ἕνα, εἰς τὴν πρὸς Φιλήμονα λόγον ἕνα, εἰς τν
    Ἐκκλησιαστὴν ὑπομνήματα, ζητημάτων Ἑβραϊκῶν εἰς
    τὴν Γένεσιν λόγον ἕνα, περὶ Τόπων λόγον ἕνα, Ὀνομάτων
    Ἑβραϊκῶν λόγον ἕνα, περὶ Πνεύματος ἁγίου, Διδύμου, ὃν
    εἰς Ῥωμαϊκὸν μετέβαλον, λόγον ἕνα, εἰς τὸν Λουκᾶν μι-
    λίας εἰκοσιεννέα, εἰς τοὺς Ψαλμούς, 956 ἀπὸ δεκάτου
    ἕως ἑκκαιδεκάτου ὁμιλίας ἑπτά, Βίον αἰχμαλώτου μονα-
    χοῦ, Βίον τοῦ μακαρίου Ἰλαρίωνος, τὴν καινὴν Διαθήκην
    τῇ Ἑλληνικῇ ἀκριβείᾳ ἐπιστωσάμην, τὴν παλαιὰν πρὸς
    τὸ Ἑβραϊκὸν μετέφρασα. Ἐπιστολῶν δ τῶν πρὸς Παῦλαν
    καὶ Εὐστόχιον ἐπειδὴ καθημέραν γράφονται, ἄδηλος καὶ ὁ
    sebatur sub num. 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,490,980">
    a Respondet, ut sæpe diximus, Christi an. 392.
    b Ex hac Vita tomum huncc alterum auspicamur.
    c Eas facile innuit epistolas, quas cum Antiochiæ
    ageret, et in eremo, tum in ipsa peregrinatione ad
    annum usque 383 ad diversos scripsit, quæ primæ
    juxta temporum seriem in nostra recensione occur-
    runt : tametsi aliquas ex iis intercidisse in generali
    Præfatione ostendimus.
    d Hæc quoque ex earum Epistolarum est numero,
    quæ 14 locum in nostra recensione obtinet, circiter
    annum scripta 373. Seorsim vero ab ipso Auctore
    recensetur, quasi quidam Tractatus de solitariæ vitæ
    laudibus.
    e Hanc habes hoc ipso secundo tomo pag. 171. In
    aliis editionibus epistolæ 59 locum implevit.
    f Octavum, Deo dante, conficiet nostræ editionis
    tomum Chronicon istud, quod Hieron. ex Eusebio
    Latine est interpretatus, et a Vicennalibus Constan-
    tini M. ad annum usque 378 de suo produxit.
    g Universorum Hieronymi operum collectioni has
    quoque annectimus Homilias quatuordecim in Jere-
    miam, totidemque in Ezechielem, ex Origenis Græco
    Latine a S. Doctore explicatas, quæ hactenus in
    Origenis operibus tantum editæ sunt.
    h Vulgati et Osanna pro de. Sunt autem duæ ad
    Damasum epistolæ, quarum prima de Seraphim an-
    no 384 data, decima octava est in edit. nostra : altera
    vigesima, biennio post scripta.
    i Nunc locum obtinet 24 eodem ac superior anno
    elucubrata.
    j Est ad eumdem Damasum trigesimasexta, anno
    scripta 384. Nam licet de quinque quæstionibus inscri-
    batur, juxta quam S. Pontifex postulaverat, tres ta-
    men solum explanat.
    k Ex Origene in Latinum translatas, eidemque
    Damaso inscriptas, quas in subsequenti tertio tomo
    excudemus.
    l Hunc libellum supra exhibuimus hoc ipso in
    tomo pag. 205. In aliis editionibus epistolis accen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,570,950,980">
    m Epistola vigesima secunda, cum in nostra, tum
    in antiquis editionibus.
    n Puta sexdecim illas, quas continua propemodum
    serie a num. 23 incipientes, quinque aliis interjectis,
    priori tomo repræsentamus : scriptas a S. Doctore
    cum Romæ ageret an. 384.
    o De obitu Blesillæ inscribitur, estque numero 39,
    data eodem anno.
    p Hosce in Pauli quatuor Epistolas Commentarios
    suis locis tomo septimo recensebimus. In Veronensi
    ms. nomen Commentariorum etiam ad Ephesios re-
    petitur cum Græco interprete.
    q Damus tertio tomo quatuor subsequentes libros.
    Tamen verba de Locis librum unum, antiquariorum
    errore, ut nullus dubito, in Veronensi et Vatic. co-
    dicibus desiderantur.
    r Hactenus male in tres dispertitus : quem nos
    pristinæ integritati restitutum, hoc ipso tomo se-
    cundo exhibuimus pag. 105. Didymi Græcus textus
    intercidit.
    s Hasce triginta novem Homilias in Lucam, de-
    perdito jam Origenis Græco textu, S. Hieronymi
    operibus accensebimus suo loco post Commentarios
    in Matthæum.
    t Hi septem in Psalmos Tractatus ut perirent,
    effecit interpolatoris punienda manus. Breviarium
    enim in omnes Psalmos, quod sub Hieronymi nomi-
    ne habemus, ut supposititium fœtum esse, non du-
    bium est; ita omnino par est credere, ex genuinis
    Hieronymi in quosdam Psalmos Commentariis excer-
    pta huc illucque distracta continere. Vide quæ in
    generali Præfatione numeris 21 et 22 hac de re fu-
    sius disputamus.
    u Malchi nomen mss. quibus utimur, tum vulgati
    aliquot et Græcus interpres non agnoscunt. Rectius
    alii Captivum Monachum, et vita Beati Hilarionis, etc.
    Duo hæc opuscula sub initium hujusce tomi post
    Pauli Vitam exeudivimus. Olim inter Epistolas quin-
    quagesimum primum et secundum locum obtine-
    bant.
    v Quid hoc operis fuerit, ab ipso Auctore præstat
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico. Números 955 e 956 aparecem no fluxo do texto como marcadores de coluna/página da edição original.
  </notas>
</pagina>