<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    721 LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
    cavit Evangelium Domini nostri Jesu Christi, et in A Sebastopoli praedicavit, quæ cognominatur magna, ubi est irruptio Apsari, et Phasis fluvius, illic incolunt Æthiopes a inferiores. Sepultus est autem Patris civitate Achaiae, cruci suffixus ab Ægeæ Præfecto Edessenorum.

    II. Jacobus Zebedeæ filius, duodecim tribus quæ erant in dispersione, omnibus prædicavit Evangelium Domini nostri Jesu Christi. Interfectus est autem gladio ab Tetrarcha Judæorum,

    III. Philippus apostolus in Phrygia prædica Evangelium Domini Jesu. Sepellitur Hierapoli, cum filiabus, honorifice.

    IV. Bartholomæus apostolus, Indis iis qui dicuntur fortunati, prædicavit Evangelium Christi, et Evangelium quod est secundum Matthæum eis tradidit. Dormivit autem Albanopoli oppido majoris Armeniæ.

    V. Thomas apostolus, quemadmodum traditum est nobis, Parthis et Medis et Persis et Carmanis et Hyrcanis et Bactris et Magis prædicavit Evangelium Domini. Dormivit in civitate Calamina, quæ est Indiæ.

    VI. Simon Chananæus, cognomento Judas, frater Jacobi episcopi, qui et successit illi in episcopatum, post obitum Jacobi cognomento justi, vivit annos viginti supra centum. Crucifixus autem sub Trajano imperatore, mota persecutione gravi, dormivit.

    VII. Matthias, cum unus esset e numero Septuaginta, collectus est in ordinem undecim apostolorum, in locum Judæ Iscariote, qui fuit proditor. In h æltera Æthiopia, ubi est irruptio Apsari, et Hyssi portus, prædicavit Evangelium, 959 cum essent homines agrestes. Et illic dormivit, et illic sepultus est, usque ad hodiernum diem.

    VIII. Timotheus autem Ephesiorum episcopus ordinatus a beato Paulo, ex gentibus erat, non ex circumcisione. De quo multa testatur Paulus, admonens ut honestam professionem dati sibi doni servaret, qui et gloriose ille testificatus est.

    IX. Titus episcopus Crete, in eadem et in circumjacentibus insulis prædicavit Evangelium Christi. Ibidem autem et dormivit, et sepultus est, nempe in Creta.

    X. Crescens in Gallis prædicavit Evangelium, et illic sepultus est. Eunuchus Candaces Æthiopum⁂ Regnæ in Arabia cognomento felici, et in Taprobana insula maris Rubri prædicavit Evangelium Domini. Aiunt autem eum et ibidem martyrium perluisse, et honorifice fuisse sepultum.

    a Mallet Bochartus et rpros. Contra cl. Fabricius impressam lectionem æternæst rectius luetur.
    b Huicito probaverunt magis ioratores; quod et supra c. 1, Adversus ei ínstratio appellentur.
    c Colligere id licet ex II ad Timotheum c. iv, 10; nam ubi vulgo legitur Crescens in Galatiam, quedam Graeca exemplaria habent eis Galliæm, in Galliam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,910">
    Α ῾Ψχὲ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν Σεβαστοπόλει ἐκήρυξε τῇ μεγάλῃ, ὅπου ἔστιν ἡ παρεμβολὴ Ἀψάρου, καὶ Φάσις ὁ ποταμός, ἔνθα οἰκοῦσιν Αἰθίοπες οἱ ὑπὸ τῶν ἔσχατων. Θάπτ'ται δὲ ἐν Ἱεράπολει τῆς Ἀχαΐας, σταυρωθεὶς παρὰ τοῦ Ἀἰγεα τοῦ βασιλέως Ἐδεσσηνῶν.

    Β. Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ζεβεδαίου, ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ διασπορᾷ, πᾶσιν ἐκήρυξε τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἀναφερθεὶς δὲ μαχαιρῇ ὑπὸ Ἡρώδου Τετράρχου τῶν Ἰουδαίων.

    Γ. Φίλιππος ὁ ἀπόστολος ἐν Φρυγίᾳ κυρίως ἐκήρυξε τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, θάπτεται ἐν Ἱεράπλει μετὰ τῶν θυγατέρων ἐνδόξως.

    Δ. Βαρθολομαῖος ὁ ἀπόστολος, Ἰνδοῖς, τοῖς καλουμένοις εὐδαίμοσιν, ἐκήρυξε τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καὶ Β τὸ καθά Ματθαῖον αὐτοῖς εὐαγγέλιον ἔδωκεν. Ἐκοιμήθη δὲ δ' Ἀλβανόπολει τῆς μεγάλης Ἀρμενίας.

    Ε. Θωμᾶς ὁ ἀπόστολος, καθὼς τὸ παράδοξον περιέχει, Πάρθοις καὶ Μήδος καὶ Πέρσας καὶ Καρμανοῖς καὶ ᾿Ιρκανοῖς καὶ Βάκτροις καὶ Μάγοις ἐκήρυξεν τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου. Ἐκοιμήθη ἐν πόλει Καλανίᾳ τῆς Ἰνδικῆς.

    Ϛ. Σίμων Καναναῖος, ὁ ἐπικληθεὶς Ἰούδας, ἀδελφὸς Ἰακώβου τοῦ ἐπισκόπου, ὅστις καὶ τὸν κλῆρον τῆς ἐπισκοπῆς ἀπέδεξα μετὰ τὸν Ἰακώβον τοῦ δικαίου καίπερ. Ἐσταυρώθη κατόπιν ὑπὸ Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως, διωγμῷ μεγάλῳ κινδυνεύσας, ἐκοίμηθη.

    Ζ. Ματθίας ὢν ἐξ τῶν ἐβδομήκοντα, συνηχθὼς ἐν τῇ κατὰ τῶν Ἰακώβ Ἀποστόλων, ἀντὶ Ἰούδα τοῦ Ἰσκαριώτου τοῦ προδότου γενομένου, ἐν τῇ ἑτέρῃ Ἀιθιοπίᾳ, ὅπου ἔστιν ἡ παρεμβολὴ Ἀψάρου, καὶ Ἔσσοι λιμένα, ἐκήρυξεν τὸ Εὐαγγέλιον, ἀγρίοις ἀνθρώποις οὖσι. 960 Καὶ ἐκοιμήθη, καὶ ἐκεί τεθῆ ἐν τῷ σάπρωσι.

    Η. Τιμόθεος ὁ ἐπίσκοπος Ἐφέσου καταταχθεὶς ὑπὸ τοῦ μακαρίου Παύλου, ἐξ ἔθνῶν ἦν, οὐκ ἐκ περιτομῆς· ὧν καὶ πολλά μαρτυρεῖ Παῦλος, νουθετῶν τὴν καλλὴν ὁμολογίαν τοῦ δόσεσθαι αὐτῷ χαρίσματος φυλάξαι, ὅς καὶ ἐνδοξῶς ἐμαρτύρησεν.

    Θ. Τίτος, ἐπίσκοπος Κρήτης, ἐν αὐτῇ καὶ ταῖς πρὸς νήσοις ἐκήρυξε τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Ἔκοι καὶ ἐταφεί καὶ ἐν Κρήτῃ.

    Ι. Κρόσσης ἐν Γαλλίαις ἐκήρυξεν τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἐκεῖ ἐτάφη· Εὐνοῦχος Κανδάκης τῆς βασιλίσσης Αἰθιοπίας, ὃν Ἀραβίᾳ τῇ Εὐδαίμονι, καὶ ἐν Ταπροβάνῃ νήσῳ τῆς Ερυθρᾶς ἐκήρυξεν τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου. Λέγουσι δὲ περὶ αὐτοῦ, ὅτι καὶ μαρτυρηματικῶς αὐτὸν ἔλιπον, καὶ ἐνδόξως ταφῆ.

    Tradit porro Eusebius lib. III, c. 4, ipsum ὅς Γαλλίας, quod Græci alii præferunt, pro Gallia dicit. Theodoretus Galatuacis, τὰ Γαλλία ὅπιν ἰδιωκέν. Ὅταν γὰρ ἱκανὸν τὰ καὶ οἱ νῦν ἀνὰρ ξακουσθῶσιν τῆς ἡτῶ παιδίας μεταποιηθήσονται. Epiphani. Heras II: Οὐκ ἦ τὰ Γαλλίας ὡς τὰς προηγουμένων νομιζόμεν, ἀλλ’ ἐν τῇ Γαλλίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas notas de rodapé marcadas por letras a,b,c no fim da coluna latina. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; onde leitura incerta foi preservada textualmente sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>