<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    697 LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    CAPUT XCIV.
    Asterius, a Arianæ philosophus factionis, scripsit, regnante Constantio, in Epistolam ad Romanos et in Evangelia b et Psalmos commentarios, c et multa alia, quæ a suæ partis hominibus studiosissime leguntur.
    CAPUT XCV.
    Lucifer, Caralitanus episcopus, cum Pancratio et d Hilario Romanæ Ecclesiæ clericis, ad Constantium imperatorem a Liberio episcopo, pro fide legatus missus, cum nollet sub nomine Athanasii Nicænam damnare fidem, in Palæstinam relegatus, miræ constantiæ et præparati animi ad martyrium, contra Constantium imperatorem scripsit librum, e eique legendum misit, ac non multo post, sub Juliano principe, reversus Caralis, Valentiniano regnante, f obiit.
    931 CAPUT XCVI.
    Eusebius, natione Sardus, et ex Lectore urbis Romæ, Vercellensis episcopus, ob confessionem fidei a Constantio principe Scythopolim et inde Cappadociam relegatus, sub Juliano imperatore ad Ecclesiam g reversus, edidit in psalmos commentarios Eusebii Cæsariensis, quos de h Græco in Latinum verterat. Mortuus est Valentiniano et Valente regnantibus i.
    CAPUT XCVII.
    Fortunatianus, natione Afer, Aquileiensis episcopus, j imperante Constantio, in Evangelia, k titulis Ordinatis, l brevi et rustico sermone scripsit commentarios : et in hoc habetur detestabilis, quod Liberium, Romanæ urbis episcopum, pro fide ad exsilium pergentem, primus sollicitavit ac fregit, et m ad subscriptionem hæreseos compulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    CAPUT XCIV.
    Ἀστέριος, Ἀρειανικῆς φιλόσοφος αἱρέσεως, ἔγραψε βασιλεύοντος Κωνσταντίου, εἰς τν Ἐπιστολὴν τὴν πρὸς Ῥωμαίους, καὶ εἰς Εὐαγγέλια καὶ Ψαλμοὺς ὑπομνήματα, καὶ ἕτερα πολλά, ἅτινα παρὰ τῶν τς αὐτς αἱρέσεως σπουδαιότερον ἀναγινώσκεται.
    CAPUT XCV.
    Λουκίφερος, Καραλίτανος ἐπίσκοπος, ἅμα Παγκρατίῳ καὶ Ἱλαρίῳ τς Ἐκκλησίας Ῥώμης Κληρικοῖς, πρὸς Κωνστάντιον βασιλέα παρὰ Λιβερίου ἐπισκόπου, ὑπὲρ τς πίστεως εἰς πρεσβείαν σταλείς, μὴ βουλόμενος ἐπ' ὀνόματι Ἀθανασίου, τὴν Νικηνὴν σύνοδον καταλῦσαι, εἰς Παλαιστίνην ἐξορισθείς, θαυμαστῆς ἐγκρατείας καὶ εὐπρεπισμένου λογισμοῦ εἰς μαρτύριον, συνέταξε λόγον κατὰ Κωνσταντίου, τοῦτόν τε αὐτῷ ἀπέστειλεν ἀναγνωσθησόμενον, καὶ μετ' οὐ πολὺ βασιλεύοντος Ἰουλιανοῦ, εἰς τὴν Καραλίτανων ἀναζεύξας, ἐπὶ Βαλεντινιανοῦ βασιλέως ἐτελεύτησεν.
    932 CAPUT XCVI.
    Εὐσέβιος, γένει Σάρδος, ἀπὸ ἀναγνωστῶν τῆς Ἐκκλησίας Ῥώμης, Βαρκελίνσης ἐπίσκοπος, διὰ τὴν τῆς πίστεως ἐξομολόγησιν παρὰ Κωνσταντίου βασιλέως εἰς Σκυθόπολιν, κἀκεῖθεν εἰς Καππαδοκίαν ἐξορισθείς ἐπὶ Ἰουλιανοῦ το βασιλέως ες τὴν ἐκκλησίαν ἀναζεύξας ἐξέδωκεν εἰς τοὺς ψαλμοὺς ὑπομνήματα Εὐσεβίου τοῦ Καισαρέως, ἅτινα ἀπὸ Ἑλληνικοῦ ες Ῥωμαϊκὸν μετενηνόχει. Καὶ ἐτελεύτησεν ἐπὶ Οὐαλεντινιανοῦ καὶ Οὐάλεντος.
    CAPUT XCVII.
    Φουρτουντιανός, γένει Ἄφρος, Ἀκυληΐας Ἐπίσκοπος, βασιλεύοντος Κωνσταντίου, εἰς τὰ εὐαγγέλια κανόνας διατυπώσας, βραχύτατα ὑπομνήματα λόγῳ ἀγροίκῳ συνέταξε· διὰ δὲ τοῦτό ἐστιν ἀποτρόπαιος, ὅτιπερ Λιβέριον Ῥώμης ἐπίσκοπον, ὑπὲρ τς πίστεως εἰς ἐξορίαν ἀπιόντα, οὐ μόνον ὑπενόθευσεν, καὶ ὑπεσχέλισεν, ἀλλὰ καὶ εἰς ὑπογραφὴν αἱρετικῶν κατηνάγκασεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    a Vix dubitandum videtur mihi ex Hieronymi sententia, hunc eumdem Asterium esse, quem alibi vocat Scythopolitam. Nempe hoc ipso ordine in epist. 70. sæpius laudata, ad Magnum, Eusebii Emesseni, et Triphyllii Cyprii, et Asterii Scythopolitæ nomina ac libros recenset. Et in epist. 112, ad Augustinum, Maxime, inquit, in explanatione Psalmorum, quos apud Græcos interpretati sunt multis voluminibus, primus Origenes, secundus Eusebius Cæsariensis, tertius Theodorus Heracleotes, quartus Asterius Scythopolitanus, quintus Apollinaris, etc. Ex quo etiam par est credere, neminem alium, qui in Psalmos scripsisset, cognominem Asterium illi innotuisse. Fabricius tamen, tum hic, cum in Bibliothec. Græc. lib. v, cap. 23, hunc alium a Scythopolitano fuisse tradit : Cappadocem nempe, illum Sophistam, quem Socrates lib. 1, cap. 36, memorat, quique Luciano martyre suadente pœnitentiam, ad Christianos rediit, postquam idolis immolasset, et Arianorum deinde promachus fuit.
    b Nulla nunc exstant Asterii hujus scripta.
    c Recole cap. 86, ubi contra Marcellum libros memorat, quibus eum Asterius Sabellianæ hæresis arguebat.
    d Veronensis, et Hilario. In Chronico ad annum 359 : Lucifer ac Dionysius, Caralitanæ ac Mediolanensis Ecclesiæ episcopi. Pancratius quoque Romanus presbyter, et Hilarius diaconus, distantibus inter se ab Arianis et Constantio, damnantur exsiliis.
    e Verba, eique legendum misit, ac non multo post,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    S. Crucis exemplar non habet. Porro non unus, sed duo nunc habentur Luciferi libri contra Constantium, seu verius pro S. Athanasio ad Constantium. Alia etiam exstant ejus scripta, quibus colligendis atque exornandis, si Deus juverit, dabo aliquando operam.
    f Anno scilicet 371. Contra Luciferi hujus sectarios librum abs Hieronymo scriptum supra exhibuimus.
    g Tunc, inquit Hier. in Dialog. contra Luciferianos, ad reditum Eusebii lugubres vestes Italia mutavit.
    h Hæc versio, quam et in epist. 61, ad Vigilant., laudat Hieronymus, ætatem non tulit. Contra exstant Eusebii epistolæ de exsilio scriptæ, quas hic non nominat.
    i In Chronico refert ad an. 7 Valentiniani : sed nihil dubium an. 370 Eusebium obiisse.
    j Fabricius, imperante Constantino, pro quo ipse rescribi Constantio vellet. Sic vero habent codices nostri omnes, et Martianæus ipse.
    k Id est capitulis, sive sectionibus.
    l Præferendo videatur codicum nostrorum lectio, breves rustico sermone, idque fortasse sibi voluit Lipsius, qui interpretatur breves sermone. Rusticum sermonem intellige vernaculum, sive quem militarem, vulgaremque sub initium libri II, contra Rufinum vocat. Vid. Præfat. in Matthæum.
    m Gemblacens. ms. male, et ad suæ scriptionem hæreseos, etc. Hæresim vocat Sirmiensem formulam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia. Números 931 e 932 indicam contagem de capítulos na edição original. Notas de rodapé contêm referências críticas e variantes de manuscritos.
  </notas>
</pagina>