101

8. EUSEBII HIERONYMI

*of

Ecelesia,et recoptus,ad extremumsub Theodosio prín- A cüc "Exx)noxe, Üevepoy &tollociou facDasovrec, ini

eipe octo annis inconcussum episcopatum tenuit.Exs-
tant ejus xarnypietie, quas in ^ adolescentia composuit.

CAPUT CXII.

Euzolius, apud Thespesium rhetorem , cum Gre-
gorio Nazianzeno episcopo adolescens Caesarem oru-
ditus est, et ejusdem postea urbis episcopus , pluri-
mo labore, corruptam 5 jam Bibliotbecam Origenis
el Pamphili in membranis instaurare conatus est. Ád
extremum sub Theodosio principe Ecclesia pulsus
9s, Feruntur ejus varii multiplicesque tractatus, quos
nosse períacile est.

bwavcotc üxco àgáiautos days cid. érurxoriv , o0ttvoc
tlai xerox iati , &c by cii vtócott avvétoltv.
A^.

E9Loiog, apa Gsemtco Dérop. &g« l'owyopla N«-
Cunvzou imiowóme. vor iv Kausupsia gorisac, xal Üowt-
pev Tüc aXrüc mültoc (mürxeroc, rr0X4 vóvo gÜepriaki
Q0 vv 'Opcyévove xoi Haueüev (GMoUdxnv , i» cuua-
siot &ycvtiogot ércy eipnosv. Kel Üerspov kel Gtodociov
Bases vic "Ex)xnciac datUn. $épovra: vodvou sol-
Jl xoi m)sia tos ópDios, aic dqtt Q&dtov ivrvxsiv.

CAPUT CXIV.
Epiphanius , Cypri Salaminm episcopus, scripsit B — "Evtpáwoc, Kówpou ZeJapíme imüsxomog, Vypujt

adversum omnes H:ereses libros, et multa olia , quie .

ab eruditis propter res, a simplicioribus * propler
verba lectitantur, Superest usque hodie, et in ex-
trema jam senectute varia eudit opera.

xarà m«gG» Tüw aipícsu» Aóyouc, wol (cepa mo,
&riva frap& ply càv. mexaitupdvov Sià và mpéynuock ,
rep& 0E c&v idvoráv Si «à Qüpara dvcymoxtcac. 0e-
puce) &y pt coude, wd iv day éco qyips fona evvtát-
€& cvyypepuata.

CAPUT CXY.

$43 Ephrsm, Edessepme Ecclesie diaconus ,
multa Syro sermone composuit , e ad tantam venit
elaritudinem, ut post lectionem Scripturarum publice
in quibusdam ecclesiis ejus scripta recitentur. Legi
ejus de Spiritu sancto Griecum 4 volumen, quod qui-
dam de Syriaca lingua verterat, et acumen sublimis
ingenii , etiamin translatione, cognovi. Decessit sub
Valente principe,

9$ "Evpsiu, cüc iv 'Edécan ixxkosiec Buxovoc ,
mo)Àà ví vw XÀpv OudsEt, auvciDqxs, xoi slc cos«o-
Tnv 4)Üs àapmpórota , Gov& vA Tuv dwdyyocty 19»
Ociov F'payóry, Qnpocia £v rias àv Bxxkoquav &verywé-
exstat cà Guyyp&ppaca.. "Avéyvov wtpi coU Gyiou Tivway-
parcog "EXawvexóv vtüy oc, ómtp vtyle &nà cie Zopow yAoc-
7üé p&tippaoay, xal 10 &xpov vüg vireAorátue Ouelae,

ix vüc pévapp&ctog Cyyon. "Heeleüroot. Dugiadovrog *

Teatixvov.

CAPUT CXVI.

' Basilius, Caesarec Cappadocie, que prius Mazaca (C

voeabatur, episcopus, egregios contra Eunomium
elaboravit libros, et de Spiritu sancto volumen , et
in Hexaemeron homilias novem , * et &exncxóv, et
breves variosque tractatus. f Moritur imperante
Gratiano.

Daa0stoc , Kuwaptiae vü Karmmadonov, «eg mpaer
Mátoxa. Exoaévo, ériaxosoc Fixxvk Eovopiou. leapéteuc
cvvévaks Aóyouc, xal repli IwUparoc &yiou Ttüxog , x«l
eic cx» E&eriprpov ópdac ivvén, xal Gaxntixov , xal Bpa-
xtiec x«l moras opos . TéMvc& Paadtioyror l'pa-
tt&y0,

CAPUT CXVIII.

€ Gregorius, primum Sasimorum, deinde Nazian-
genus episcopus, vir eloquentissimus , przceptor
meus, quo Scripturas explanante, didici , ad triginta
millia versuum omnia opera $ua composuit. E quibus

mimi repudiasset, diaconus in. Ecclesia. ministravit,
ob quam impietatem sacerdotii mercede pensatus, He-
raclium, quem moriens Maximus in suum locum sub-
stituerat, varia fraude sollicians, de episcopo in pres-

byterum regradavit. D

. * Quodque est mirüm magis, ex tempore pronun-
tiavit.

b Veronen. voculam jam addit, quemadmodum et
Gr:ecus $àn.. Ex Euzoit scriptis ne tituli quidem su-
persunt.

* |dem Veron. et Vatican., propter verba, quoque ;
tum in (ine, cudit opuscula.

4 Hodie non superest, quod sciam : proGrecum
quosdam legere egregium togiatur Fabricius.

* Particulam et Veronen, omittit. Moritur S8. Ba-
silius an. 979.

( Moritur imperaue Gratiano. Hic bene se res ha-
bet cum Basilio, qui magno intervallo separaus est
a lhoipno Sirmii episcopo : nam quod in Chronicis
Eusebianis simul ponuntur Photinus et Basilius, hinc
facium est, ut quod de priori Hieronymus dixerat,
proxime conseguenti sit. ageriptum , nempe isthec

T'enyóptoe, Zaaipov mpotepov, sick Nabuvto0 iniemxo-
moc, &v)p Odeyiuióreros , 0 ipàc Qibkaxodoc, o3 Bwyov-
Bévou. tác Ütiag Éyvoy F'pap&s , eic cpsig popikdee oxi-
X9» f&vco. à evyc&ynara adeoü ouviDuxsv , ig! ev sinc

verba : Qui plurima continentig el ingenii. bona, uio
auperbie malo perdidit. Hoc de Photino mortuo asse-
rebat Hieronymus; non de sancto Basilio, ut volunt
bzretici hujus temporis qu:ereutes nodum in scirpo.
At de liis fusius dicetur, 5i Deus vit: annos tribue-
rit ad novam usque Chronicorum editionem, quam
multi eruditi viri a nobis exposcunt. MABTIAN.

5 Duo mss. nostri, et Erasm. Gregorius Nasianse-
fus, elc., omissis que interseruntur, primum Sasi-
morum, deinde, qux? possunt a Hieronymi monu non
profecta videri ; cur enim &i quas illa t«nuit sedes,
enumerare animus erat, Constautinopolitanam prz-
terii, quam com impleret an. 381, ejus pracepior
fuit? Et Sasimis quidem mgre tulit prolici $e episco-
puma Basilio, Naziapzi autem proprie, decrepiti pa-
tris sui, episcopi, vicibus fungebatur; quamquam Na-
zianzenus episcopus eliam apud veteres Scriptores
audit. Quidam codices vetustissimar retinent lectio-
nem Nazanzenus pro. Naaianzenus, quat et in vete-
ribus monimentis Mabillonius animadvertit, et nos
sequimur.

* ju. Latino auteni sub Valente.

Digitized by Google
