<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    709 LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,480,600">
    illa sunt : de morte fratris * Cæsarii, περὶ φιλο-
    πτωχίας, laudes Machabæorum, laudes Cypriani, lau-
    des Athanasii, laudes Maximi philosophi, post exsi-
    lium reversi, quem falso nomine quidam Heronis
    superscripserunt (quia est et alius liber vituperatio-
    nem ejusdem Maximi continens; quasi non licuerit
    eumdem et laudare et vituperare pro tempore); et
    liber, hexametro versu, Virginitatis et Nuptiarum,
    contra se disserentium; adversum Eunomium liber
    unus, 945 de Spiritu sancto liber unus. Contra
    Julianum imperatorem libri duo. Secutus est autem
    Polemonem dicendi charactere, vivoque se episco-
    pum in loco suo ordinans, ruri vitam monachi
    exercuit. Decessitque ante hoc ferme triennium sub
    Theodosio principe.

    CAPUT CXVIII.
    Lucius, post Athanasium Arianæ partis episcopus,
    usque ad Theodosium principem, a quo et pulsus
    est, Alexandrinam ecclesiam tenuit. Exstant ejus so-
    lemnes de Pascha epistolæ, et pauci variarum hypo-
    thesoon libelli.

    CAPUT CXIX.
    Diodorus, Tarsensis episcopus; dum Antiochiæ
    esset presbyter, magis claruit. Exstant ejus in Apo-
    stolum commentarii, et multa alia, ad Eusebii magis
    Emiseni characterem pertinentia, cujus cum sen-
    sum secutus sit, eloquentiam imitari non potuit,
    propter ignorantiam sæcularium litterarum.

    CAPUT CXX.
    Eunomius, Arianæ partis, Cyzicenus episcopus, in
    apertam hæreseos suæ prorumpens blasphemiam,
    ut quod illi tegunt, iste publice fateretur, usque ho-
    die vivere dicitur in Cappadocia, et multa contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,600">
    τάδε· περὶ τς τελευτῆς τοῦ ἀδελφοῦ Καισαρίου, περὶ
    φιλοπτωχίας, ἐπαίνους τῶν Μαχκαβαίων, ἐπαίνους Κυ-
    πριανοῦ, ἐπαίνους Ἀθανασίου, ἐπαίνους Μαξίμου φιλοσό-
    φου μετὰ τὴν ἐξορίαν ἀναζεύξαντος, ὅντινα ψευδῶς τινες
    Ἥρωνος ἐπέγραψαν (ἔστι γὰρ καὶ ἄλλη βίβλος, κατάγνω-
    σιν τοῦ ατοῦ Μαξίμου περιέχουσα, ὡς μὴ ἐξὸν εἶναι τὸν
    αὐτὸν καὶ ἐπαινέσαι καὶ ψέξαι ἐν καιρῷ)· καὶ βίβλος, δι'
    ἑξαμέτρου, Παρθενίας, καὶ Γάμου, καθ' ἑαυτῶν διαλεγο-
    μένων· κατὰ Εὐνομίου λόγος εἷς, περὶ Πνεύματος ἁγίου
    λόγος εἷς, κατὰ Ἰουλιανοῦ τοῦ βασιλέως λόγος εἷς. Ἠκο-
    λούθησε δὲ τῷ Πολέμωνος χαρακτῆρι καὶ περιὼν
    εἰς τν οἰκεον τόπον ἐπίσκοπον καταστήσας, ἐν ἀγρῷ
    βίον μοναδικὸν ἀπηνέγκατο, καὶ ἐτελεύτησε πρὸ τριετοῦς
    χρόνου βασιλεύοντος Θεοδοσίου.

    Λούκιος, μετὰ Ἀθανάσιον Ἀρειανῆς θρησκείας ἐπίσκο-
    πος, ἄχρι Θεοδοσίου βασιλεύοντος, παρ' οὗ καὶ ἐξώσθη,
    τὴν Ἀλεξανδρειανὴν κατέσχεν ἐκκλησίαν. Φέρονται τούτου
    περὶ τοῦ Πάσχα ἐπιστολαί, καὶ ὀλίγοι ποικίλων ὑποθέσεων
    λόγοι.

    Διόδωρος, Ταρσοῦ ἐπίσκοπος· ἡνίκα ἦν ντιοχείας
    πρεσβύτερος, μᾶλλον λαμπρὸς ν. Εἰσὶ τούτου εἰς τν
    Ἀπόστολον ὑπομνήματα, καὶ ἕτερα πλεῖστα ες τὸν Εὐσέ-
    βιον μᾶλλον το Ἐμεσηνοῦ χαρακτῆρα προσήκοντα, οὗ-
    τος τῇ γνώμ ἀκολουθήσας, τὸ ἐλλόγιμον οὐκ ἠδυνήθη
    μιμήσασθαι, διὰ τὴν ἀπειρίαν τῶν κοσμικῶν γραμμάτων.

    Εὐνόμιος, Ἀρειανῆς θρησκείας, Κυζίκου ἐπίσκοπος,
    τοσοῦτον εἰς βλασφημίαν ἦλθε τῆς οκείας αρέσεως, ὥσ-
    τε ὅπερ ἐκεῖνοι κρύπτουσι, τοῦτο φανερῶς μολογσαι.
    Ἕως τοῦ νν λέγεται περιεῖναι ἐν Καππαδοκίᾳ, κα πολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,480,1000">
    a Vitiose Basilii nomen illo Cæsarii substituit cod.
    S. Crucis. Et Basilium quidem pro funere laudavit
    Gregor.; sed amicus hic sibi erat, non frater. Forte
    scripserat Hieronymus de morte fratris Cæsarii, et
    de morte Basilii, quorum alterum facili librariorum
    errore excidit. Sciolus quidam Gregorium nostrum
    cum Nysseno confudit, et Cæsarium in Basilium cor-
    rupit. Mox iidem mss. nostri Laudes Cypriani, ex
    scribarum errore omittunt.

    b Nostri, et quos Erasmus inspexit, mss., Herona,
    vel Jerona. Sub Heronis Alexandrini philosophi no-
    mine non laudatum, sed vituperatum Maximum a
    Gregorio indicant, quasi non liceret eumdem et lau-
    dare, et vituperare pro tempore.

    c Perperam nostri omnes, et Fesulanus, cum Me-
    diceo apud Victorium, adversus Eunomium duos, et
    contra Julianum unum. Tum Polemonium dicendi χα-
    ρακτῆρα, expuncta etiam voce dicendi, ut Græcos
    interpretes facit. De Polemone autem Laodiceno so-
    phista vide Philostratum lib. 1, c. 45.

    d Vivoque se, episcopum, etc. Eulalium videlicet
    virum sanctum ac sapientem. Arianzum autem locus
    fuit, ubi vitam Monachi Gregorius exercuit. Tacuit
    porro Hieronymus de episcopatu Gregorii in sede
    Constantinopolitana, quia brevi tempore sedem illam
    occupavit sanctus Doctor, e qua seipsum tandem
    exturbavit, videns spem pacis inter episcopos extur-
    batam. MARTIAN.

    e Malim ego biennium reponi cum quibusdam editis
    ante. Suidas nempe Gregorium tradit, an. 13 Theo-
    dosii principis obiisse. Sequenti autem 14 scripsisse
    Hieronymum, non est qui ignoret. Puta adeo initium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,750,1000">
    decimi tertii, quo ille obiit, et finem decimi quarti,
    quo hic scripsit, indicari.

    f Veronen. et Guelpherbytanus, a quo expulsus
    est. Ad annum hoc referunt 379, Lucii autem hujus
    libri, exiguo fragmento excepto, in Actis Rom. concil.
    sub Martino I ad unum omnes intercidere. Vide
    Socratem IV, 37; Sozomenum VI, 5, atque alibi.

    g Ante annum 378, quo episcopalem Tarsi cathe-
    dram conscendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="750,600,1000,1000">
    h Emiseni vocabulum non agnoscit Veronensis li-
    ber, sed nec Facundus Hermianensis, qui caput is-
    tud ex Hieronymo totidem verbis exscripsit. Quod
    ait, ad ejus characterem pertinuisse Diodori scripta,
    sic intelligo, ut historicum sensum, quem in expo-
    nendis Scripturis, Eusebium sibi proposuisse testatur
    cap. 91, Diodorus cum primis sit persecutus.
    Mirum quod addit, Emiseni eloquentiam eum imi-
    tari non potuisse; cum hanc eloquentiæ laudem
    illi cum primis tribuant Theodoretus lib. IV, ubi
    eum amni limpidissimo comparat, et Photius, qui
    in dicendo purum ac perspicuum prædicat. Nunc
    vero ejus opera præter quasdam lacinias in catenis,
    frustra quæras. Exiguum fragmentum Hieron. re-
    fert e Commentariis in Apostolum in epistola 119,
    ad Minervium et Alexandrum. Vide infra caput 129.

    i Veronen. prorupit, et mox fateatur. In Chronico
    ad an. 10 Valentiniani et Valentis : Eunomius
    discipulus Ætii Constantinopoli agnoscitur, a quo hæ-
    resis Eunomiana. Vid. in Isai. cap. LXV, et epist. ad
    Tit. cap. II et III.

    Postquam tertium exsulasset, hanc veniam a
    Theodosio Magno impetraverat, ut ad petros Da-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (709-710) da Patrologia Graeca.
    Texto em colunas paralelas (Latim e Grego).
    Notas de rodapé (aparato crítico) ocupam a parte inferior da página 709 e toda a página 710.
    Correções aplicadas ao OCR: "Cesaril" para "Cæsarii", "Φερὲ" para "περὶ", "94$" para "945".
    Marcadores de coluna (A, B, C, D) omitidos na transcrição do texto principal para limpeza, mantidos apenas os marcadores de nota (a, b, c...).
  </notas>
</pagina>