701

LIBER DE VIIIS ILLUSTRIBUS.

To?

$i& synodi continens : et ad prasfeetum Salustium, À ZoDovartey Üirnoyev , fiot xxt& Agxópou , xal tv At

sive contra Dioscorum, et liber Hymnorum et Mys-
tferlorum alius, et commentarii in Matthzum, et
tractatus in Job, quos de Greco Origenis ad sen-
sum iranslulit, * et alius. elegans libellus contre
Auxeutium, et nonnullz ad diversos epistolz. Aiunt
quidam, scripsisse eum et in Caniiea canticorum ;
sed à nobis hec opus ignoratur. Mortuus e&t Pieta-
vis, ^ Valentihiato et Valente regnantibus.

Gsptivev, nal. Fetpoc Mryoc Mueroplav, wxi Oseuvipeta
tle MetÓntev, xai sic t0y "150 opns, &t áxà «oU "E)w-
vixob 'Qpeyévoug ptcéppaoc, xnl icepoc eóeuicceror Qi»
65))or xac AXttvelov , xal vt0))al mph; dupépour "Emi-
etolai. &xcl 06 cec yeypagévoxs adróv xnl slc cà "Aapata
t6» &kop&tov, &rtp nap! üpty iov) Gyyanta. "Erthtórn-
«tv iv Ioco Ba)gvreveavoo xgl Oodisvrot faeusvóvtev.

CAPUT CI.

935 Victorinus, natione Afer, Romse * sub Con-
$tantio principe rhetoricam 4 docuit, et in exirema
seneotute, * Christi se tradens fidei, scripsit adver-
sus Arium libros more dialeetico valde obscuros ,
f quinisi ab eruditis non intelliguntur, € et Commenta-
rios in Apostolum.

936 Boropivoc, yivtt "Agpor , Keveraveiev facce
AMievtoc, £y cà "Pip civ intoponiodidkac, i cà iexá-
t9 vópa Xptavucóc ytvóptvos , xatd "Aptiov Aóoyouc ux-
Juxvuxode mávv &uavpo)e cuviypejtv, cive mapk t&v
reradievpívoy uóvov [vosuveau, wl Unopvüpara sig cy

B 'Anócvolov.

CAPUT Cil.

Títus, Bostrenus ^ episcopus, sub Juliano et Jovl«
2no principibus, fortes adversum Manichaos ecrip-
sit libros, et nonnulla volumina alia. Moritur autem
sub i Valente.

Tftoc, Boccpvos imiaxorog, (xl "louavoU xai "loGux-
voU faaÜevévtu, iex vpoUc xat& «dv Mavcyaism auvrá-
Ka Asyovs, ved frepa woX)4, dri OvdQayroc ira imuatv.

eCAPUT CIII.

Damasus, Romane vrbis episcopus, elegans in
versibus componendis ingenium habuit, i multaque
et brevia metro edidit, et prope octogenarius sub
Theodosio principe mortuus est.

Aápagos, "Pine imicwonor, sic érrerodev eógvát,
0X val aOvropa tpuixi pécpo (&íduxt, xai Vylvuww-
t&ícne ini Gtodociov BacOsoge ict)eócuct».

CAPUT CIV.

Apollinarius, Laodicenus Syris episcopus, k patre

"AroDuydotos, AueBeetlag cie 2ópwv iiaxomoc, worpbt

die superant, quemadmodum et libri in Job. Porro C; in Additamentis prioris partis bujus tomi IV. MARTIAN.

satis supine Groecus interpres legit libertinorum ,
feprtvos), pro liber hymnorum.

^ Vatic. perperam, e! alios electos libellos. Ex
Epistolis ad diversos plerzque intereiderunt. Sub-
sequens opus in Cantic. cantic. plane iguoratur.

Puta an. $67. Eximium huuc Patrem passim in
epistolis alii-que libris Hieronymus laudat. .

* Obvio errore quzdam edit. , sub Consiantino.

4 Si, ut vulgo creditur ex prava lectione Priefa-
tionis in. Epistolam ad Galatas, Hieronymus ipse
Vietoriaum Rom:r proeeptorem habuit, cur in loco
dissimulat, omuium ad id profitendum ornatissimo ?
Vide in Chronico ad an. 44 et ?0 Constantii.

* Luculentissimum de ejus conversione Augustini
testimonium lib. vri Confession. c. 2, Mirzeus recitat ?
Ubi, inquit Hipponensis episcop., commemoravi epl-
scopo Ambrosio, (egisse me quosdam libros Platonis,
quos Viciorinugs quondam rhetor. urbis Rome, quem

Christianum defncium esse audieram, in. Latinam b

linguam transtulisset ; nt me exhortaretur ad humilita-
tem Christi, mihi narravit, quemadmodum ille dociis-
simus senes, el omnium liberaliem doclrinarum peri-
tissimus, quique Philosophorum tam multa legerat, et
dijudicaverat, et dilucidaver&t, doctor tot nobilium Se«
natorum, quique etíam, ob insigne preeclari magisterii,
statuam ín. Romano foro meruerat , et acceperat ; non
erubuerit esse puer Christi tui, et infans fontis tui, sub-
jeeto collo ad humilitatis jugum, el edomita fronte ad
erutis opprobrium.

f Qui nisi ab eruditis non intelliquntur. Omnes mss.
€odices hoe modo legunt. De Commentariis porro
Vietorini in Apostolum llieronymus ita loquitur Pro.
fat. Commentariorum in Epist, ad Galatas: Non
quia ignorem C. Marium Victorinum, qui Romw ma
puero rhetoricam docuit , edidisse Commentarios in
Apostolum, ete. Bic legendum ex ms. Cluniacensi; ex
alio autem Ambrosisnze Bibliothecze, "qui Rome me 4
vnero Rhetoricam docuit. At de bis vide, qure diximus

— Sic habent mss. nostri omnes, et quos Martia-
neus consuluit, et plures alii. Nec diverso sensu
Victorius, ab eruditis modo intelliguntur. Vitiose aue
tem editiones alie, non intelliguntur. Hi libri qua-
tuor proprie contra Candidum scripti sunt , eujus
etiam epistola de divine generatione Viclorinus re-
spondit.

€ De his dta judieat in. Praefatione ad Commenta-
rios in Epist. ad Galatas : Non quod ignorem Calum
Marium Victorinum, qui, me puero (non me a puero)
rhetorieam Rome docuit, edidisse Commentarios in
Apostolum, sed quod occupatus ille eruditiene secula-
rium. litterarum, Scripturas omnino sanctas. ignorave-
rit, et memo possit, quamvis eloquens, de eo bene dispu-
tare, quod neeciat,

h Al. Bostrensis. Ey quatuor hujus auetoris con»
tra Manichzeum libris posteriores duo hactenus per-
iisse visi sunt, siquidem in Holsreniano [Hambur*
gensi codice, ín quo unice asservantur, perturbata
textus. series librarii eulpa, fraudi. [nit obiter per-
tractantibus. — Nune. Friderici Winekleri. diligentia
tres priores lutegri reperi sunt, ae restituti, qui in
nupera Canisii antiquarum lectionum editione exhi-
bentur. Hos I3udat Ebed-Jesu cap. 20, tum Photius
cud. 252, et libro primo eontra Manichzos cap. 11.

1 Yalens imperio potitus est ab anno $64 ad 378.

i Nobis Vietorii alios codices, Mediceum nempe,
et Fesulanum, tum nostros omnes, et Martianzo
inspectos sequi placeret, multaque órevia. opuscula
heroico meiro edidit. Quam lectionew et. Graecus in-
terpres probat. De Damasi scriptis alibi Hieron.
epist. 292, ad Eustochiun. Ebed-Jesu cop. 8: Dama-
aus episcopus Rome scripsit de re Fidei, et Canones.
Ob, exeunte anno S54, exactis in pontificatu an-
nis 18.

t Vitiose Brixiana quedam exemplaria apud Vi-
etorium, Paire Probo. Quod subsequitur magis, tam

Digitized by Google
