699

8. EUSEDII HIERONYMI

700

CAPUT XCVIIMH.

Acacius, quem, quis lusous erat, govógDonpav nun- A
eupabant, Caesariensis Ecclesim in Palestina epi-
scopus, elaboravit in Ecclesiasten decem et septem
volumina, et * euppixtov (ncnp&coy sex , et multos
praeterea diversosque traetatus. [n tantgm. autem
sub Constantio imperatore claruit, ut in Liberii lo»
cum Roma Felicem h episcopum constitueret.

!Axéooc, Srt Eme by. épfc n mmpóc dv, pev-
óglad tov ixé)teev, cific iv Tiolaurciva Kawaptiae énirno-
stot, eutévoks sic 'Exoónauxo ty Bi5)ie Six wd évcd,
xol augere Untnp&eey B6, xal ioc Sumópout épe-
Mae. Eig vocoUrov 8d ixi Koyatavtiou facOéoc Sumpt-
ev, oet tic cónov Adótpiou. Axa. Enioxomo» "Pópuane
Xtpotovijaet.

CAPUT XCIX.

939 * Serapion, Thmueos episcopus, qui ob ele-
gantiam ingenii cognomen ? Scholastici meruit, eha-
rus Antonii monachi, edidit adversum Manichaeum
egregium librum, et de p-almorum titulis alium, et
2d diversos utiles episielas, et sub Constantio prin-
cipe etiam in eonfessione inclytus fuit.

03/& Xeperiuv, Guastec Exicworor, ó & vàv ()-
gulay dovopaaóslc Ey oVaavaxbc, yrümtor eor 'Avruviou
pov o0, diiBaxt wecà Movcoyalou daiprrov fifa, xul
mspl éncypeshic Yo) écipoav, xul mpbc Bunpopouc éveny-
xalac (xiovoláe, xad él Kovocavtiov iv ci Siopoloyéet
Sdrptjav.

CAPUT C.

Hilarius, urbis * Pictavorum Aquitani episcopus, B — "Apioc, IlexraBiey "Axortavíng Enioxomoc, avewtud

factione Saturnini Arelatensis episcopi, de synodo
Biterrensi in Phrygiam relegatus, duodecim advet-
$us Arianos conlecit libros et alium librum de Syno-
die, quem ad Galliarum episcopos scripsit, et in
psalmos commentarios, primum videlicet, ct secun-
dum, et ! 3 quinquagesimo primo usque ad sexoge-
simum secundum, el a centesimo decimo octavo
usque sd extremum, in quo opere [imitatus Orige-
nem, nonnulla etiam de suo addidit. Est ejus et ad
Constantium libellus, quem € viventi Constantino«
poli porrexerat, et alius in Constantium, quem post
mortem ejus scripsit, et ^ liber adversum Valenjem
el Ursscium, historiam Ariminensls t et Seleucien-

fidei, cui Liberius subscripsit, et quam notat llila-
rius in Fragmentis, Perfidiam apud Sirmium con-
scriptam, quam dicit Liberius Catholicam, a Demo-
philo sibi expositam. Nibilosecius catholicum sensum
revera pati potuisse, ex ipso Hilario manifestum
est.

* Sic ostendimus in epist 119, »d Minervium et
Alexandrum, num. 6, pro evMxrov legendum ex
Veronens. ms. cvppixeuv. Ex hnjus operis libro
quarto satis amplut fragmentum Latine a se reddi-
tum ibi recitat S, Doctor. Periere enim, prxter
pauca excerpta, cetera Acacii scripta. Ejus meminit
et in epist. 57, ad Marcellam, initio.

b Quzdam editiones addunt Arianum, quam vo-
cem et mss. nostri omnes ignorant, et quos olim
Lipsius , Suffridus Petri, Victorius, allique consu-
luerunt. Sed nec habet Graecus interpres, et reip-
$3, lametsi cum Arianis communicaverit Felix,
tamen ab orthodoxa professione numquam descivit,
et Constantium damnavit, el martyrio eoronatus est.

e Serapion Thumeus episc. Nomen istud varie serí-

bitur in mss. codicibus; in Sangerman. Thimoeus;
in Cluniac. secunda manu, 7'Aimeus episcopus; in
Tolosano, Z/umeus episc. Alii omittunt hoc nomen,
legentes tantam, Serapion episcopus. Nullus itaque
retinet, quod editum est apud Erasmum, et Maria-
num, Oposeoc Zgypti urbis episcopus, Erat autem
Thmuis, Thumuis Antonino, urbs olim ypti epi-
seopalis sub patriarcha Alexandrino, ubi Pan cole-
batur. Themuite etiom hireun colebant, et liugua
AEgyptiaca hircus Thmuis dicebatur : hinc sanctus
Hieronymus in cap. xLvi lsake, Nam et. pleraque
eorwun (Egyptiorum) oppida, ex bestiis et jumentis
habent nomina, Kuvav a cane : Aéuv a leone ; poo,
lingua A gyptia ab hirco : Axxow à lupo, eic. Marian.

C

D

Zarovpvivov iic "Aptiatüy Eruaxónov, &rà vüc cvvédou
"Berepugaieoy aic &puyioy (&opuOrlg , Síxa xal $00 xatà
'Aptuxviy muvécolt Moyouc, wal écepoy wspl «àv Zvvidev,
$e. mpóg ouv "Exursórtoug &ypujt , val sic je-
poc, Vmopvüpexo , rpirov Meye Si x«i $eivepov, &xà
mtvenxogcoU wpirov ioc (nxorreo. Ogutápou, xal àmà
dxarence0 óxroxuiDtxésou (ec te) igy&vou, iy j quvt&-
Érc Opeyévav. iptpoiauto, ceà UG ibis mpoateig ^ "Eaccu
eUcoU xxi mpoc Kowocáveuy Ai6t)Dog , évrcy& mspióvtc iv
Koyotayttyovmólst émiduxt, xxi Ecspec eic Kovockvrun,
Óvrtvk trà civ. eyroo &roBiogo cuvérokt , xal. Bi&ior
x&r& OUd)svtoc xal OUpsaxiou , tüv laropiav vüc 'Apt-
pxcios xai Eürwuiac cuvódou mpi ovgor, x«l poc

—]ta ex uno Veronensi ms. et Fabricii editione
legimus : Gr:ece etiam &podtoc. Alii tum editi, tum
mss. et nobis, et aliis inspecti, varie et corrupte effe-
runt, Thimeus, vel Thumeus cum Martianzo, quse
frequentior est lectio. Alii prorsus omittunt : alii
ut apud Erasm. et Victor. addunt Ggostos, A gqypil
urbis. Erat enimvero et GgoUtoc Avyovacovixüc, T mua.
eos Augustanicee regionis , quod notat Holstenius ad
Stephan. Byzant.

4 Veteres. glossographi interpretantur lilteratum,
doctum. Ejus vero prater librum contra Maniehzeum,
quem et Photius contra Manichzos lib. 1, cap. 11,
Jaudat, reliqui omnes interciderunt. lpse circ. an.
$58 obierit. j

* Neronens., Pictaviorum Aquitanic : Qum pro Bi-
terensi, alii Byterensi, et Biturensi. Sytodus isthaec
bic habita est anno $56,

f Vatican, a quinquagesimo dumtaxat. Sed et aif
sunt tractatus Hilarii in. Psalmos, puta 9, 15 et
14, eic., qui Hieronymo uon innotuerunt.

€ Veronensis viventi eo (leg. ei) Constantinopoli, etc.
Sed etiam, qui subsequitur, alius in Constantium li-
ber eo vivente, contra ac flieron, sentit, scriptus
videalur, si reputes auctoris ipsius verba num. 2,
ubi se notat scribere quinquennio post exsilia Euse-
bii, Lucileri, et Dionysii, anno scilicet 560, cum in-
sequente 261 contigerit Consiantii obitus. Fortassis
autem ille quiuquennii terminum paulo latius acce-

it.

, à |em Veron. , el olius liber adversum. Valen-
tem, eic. Graec. BióAor, plurium numero.

1A Vatic. absunt, et Seleuciensis, tum legit adver-
sum Profectum, male, et exteris contra icentibus
mss. $i quxdam editiones consentiunt, llie autem
liber, ut et duo sequentes, jam non exstant, el supe-
rioris contra Valentem, e(c., fragmenta tantum ho-

Digitized by Google
