<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    715 S. EUSEBII HIERONYMI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    CAPUT CXXX.
    951 Gelasius Cæsareæ Palestinæ, * post Eu-
    zoium, episcopus, accurati limatique sermonis,
    fertur quædam scribere, sed celare.

    CAPUT CXXXI.
    Theotimus, b Scythiæ Tomorum episcopus, in
    morem dialogorum et veteris eloquentiæ breves
    commaticosque c tractatus edidit. Audio eum et alia
    scribere.

    CAPUT CXXXII.
    Dexter d, Paciani, de quo supra dixi, filius, clarus
    apud sæculum et Christi fidei deditus, fertur ad me
    omnimodam historiam texuisse, quam necdum
    legi.

    CAPUT CXXXIII.
    Amphilochius, Iconii episcopus nuper mihi li- B
    brum legit e de Spiritu sancto, f quod Deus, et quod
    adorandus, quodque et omnipotens sit.

    CAPUT CXXXIV.
    Sophronius g vir apprime eruditus, laudes Beth-
    lehem adhuc puer, et nuper h de subversione Se-
    rapis insignem librum composuit : de virginitate
    quoque ad Eustochium, et Vitam Hilarionis monachi,
    opuscula mea, i in Græcum eleganti sermone trans-
    tulit : Psalterium quoque et Prophetas, quos nos de
    Hebræo in Latinum vertimus.

    CAPUT CXXXV.
    953 j Hieronymus patre Eusebio natus, oppido
    Stridonis, k quod a Gothis eversum, Dalmatiæ quon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    A 952 Γελάσιος Καισαρείας Παλαιστίνης μετὰ Εὐξώϊον
    ἐπίσκοπος, λαμπρῶς τινα συγγραφῆναι λέγεται, ἀπο-
    κρύπτειν δέ.

    CAPUT CXXXI.
    Θεότιμος Σκυθίας Τομέων ἐπίσκοπος ἐν τάξει διαλόγων
    καὶ ἀρχαίας φράσεως βραχείας ὁμιλίας ἐξέδωκεν. Ἀκούω
    τοῦτον καὶ ἄλλα συγγράφειν.

    CAPUT CXXXII.
    Δέξερος, Παχιανοῦ, περὶ οὗ προείρηκα, υἱὸς, λαμπρὸς
    ἐν τῇ πολιτείᾳ, κα τῇ το Χριστοῦ πίστει ἐκδεδομένος,
    λέγεται παντοδαπὴν πρὸς μὲ συντεταχέναι ἱστορίαν, ἥν-
    τινα οὔπω ἀνέγνων.

    CAPUT CXXXIII.
    Ἀμφιλόχιος Ἰκονίου ἐπίσκοπος, ὑπόγνόν μοι λόγον
    ἀνέγνω περὶ το ἁγίου Πνεύματος, ὅτι θεὸς, καὶ προσκυ-
    νητόν ἐστιν, ὅτι τε δὴ παντοκράτωρ.

    CAPUT CXXXIV.
    Σωφρόνιος, ἀνὴρ ες ἄκρον πεπαιδευμένος, τοὺς ἐπαί-
    νους Βηθλεὲμ τι νέος ὢν συνέθηκεν, ὑπόγνον δὲ περὶ τῆς
    καταλύσεως τοῦ Σεραπείου ἐπίσημον συνέθηκε λόγον, καὶ
    περὶ παρθενίας πρὸς Εὐστόχιον, καὶ τὸν Βίον Ἰλαρίωνος
    μοναχοῦ. τὰ συγγράμματά μου, εἰς λληνικὸν λόγον εὐ-
    φυῶς μετέφρασε, καὶ τὸ Ψαλτήριον δὲ, καὶ τοὺς Προφή-
    τας, οὓς μεῖς ἀπὸ τοῦ βραίου εἰς Ῥωμαϊκὸν μετηνέγ-
    καμεν.

    CAPUT CXXXV.
    954 Ἱερώνυμος, υἱὸς Εὐσεβίου, ἀπὸ πολίχνου Στραδό-
    νος τῆς παρὰ τῶν Γότθων πορθηθείσης, ὅπερ Δαλματίας ἐστί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    a Vitiose quidam codices post Eunomium, deinde
    Guelpherbytan. quædam scribere capitula. Operum
    ejus nonnisi pauca exstant fragmenta. Ipse biennio
    post, sive an. 394, defunctus dicitur.
    b Laudatur a Socrate vi, 42, quod Epiphanii de-
    creto contra Origenem subscribere recusarit, immo
    ejus memoriam bonis argumentis defenderit. Vir-
    tutem ejus, pietatemque alii prædicant, e quibus Sozo-
    menus vii, 23, viii, 44, Nicephorus xii, 45, atque alii.
    c Tractatus isti penitus disperiisse videantur;
    nam quæ Theotimi Scythopoleos episcopi fragmenta
    e Commentariis in Genesim recitat Damascenus in
    Parallelis, non liquet, an nostri hujus sint, an alte-
    rius Theotimi, Scythiæ itidem regionis episcopi,
    sed paulo junioris, cujus est epistola ad Leonem
    imperatorem an. 457 data in Actis concilii Chalce-
    donensis.
    d Hoc quoque in loco Pacatiani pro Paciani præ-
    ferunt quidam mss. Vid. quæ in cap. 106 annotavi-
    mus. Liber Dextri ad Hieronymum omnimodam
    historiam continens genuinus jamdiu intercidit;
    quem enim sub hujus nomine habemus, confictum
    eruditi fatentur. Hujusmodi historiæ antiquum
    exemplar nactus ego sum in Ambrosiana Mediolani
    Bibliotheca; sed de operis germanitate non judico.
    e Legerit autem an. 381, tempore II œcumenicæ
    synodi, cum ambo Constantinopoli essent. Nunc li-
    ber iste desideratur.
    f Martian., quod Deus est, et quod, etc.
    g Vix credi potest Sophronius iste, si idem atque
    Operis hujus interpres esset, personam suam plane
    dissimulare voluisse hoc loco, nullaque interjecta
    nota, ex amici quidem sensu, tot se laudibus cu-
    mulare.
    h Veronens. absque Serapis nomine, de subver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    sione librum composuit, quasi ad Bethleem referretur.
    Serapidis autem simulacrum Alexandriæ Christiani
    subverterunt circa an. 391, ut colligere est ex Theodosii
    lege ad Evagrium titulo de Paganis. Alii ex
    Marcellini Chronico, itemque ex Zosimo lib. 1,
    eversum ferunt biennio antea, sive an. 389, Timasio
    ac Promoto Consulibus. In Theophili synedica
    contra Origenem epistola, inter Hieronymianas 92,
    primum a nobis edita num. 5 : Clamitant, Orige-
    nistæ, quidquid in nostrum ( Theophili ) invidiam esse
    credebant, Gentium contra nos populos concitantes,
    ea quæ aures infidelium libenter audirent : inter quæ
    et destructionis Serapii, et aliorum idolorum, etc.
    Vide quæ in eum locum annotamus, et Rufinum
    lib. xi Histor. capp. 23 et 27 et seqq.
    i Nullæ hujus exstant Sophronii versiones, aut
    scripta. Vide illi inscriptam abs Hieronymo Præfa-
    tionem Psalterii ex Hebraica veritate. Adde et lo-
    cum ex Præfatione in Ezram, ubi hanc Sophronii
    editionem innuit. Quanto, inquit, magis Latini grati
    esse deberent, quod exsultantem cernerent Græciam
    a se aliquid mutuari !
    j Integrum nomen est Sophronius Eusebius Hie-
    ronymus, quemadmodum in uno alteroque Mediola-
    nensi ms. germana ejus scripta continente invenimus.
    k Inter varias de Hieronymi patria sententias,
    quæ nobis videatur cæteris præferenda, in S. Docto-
    ris Vita, quam ad postremum ejus operum Tomum
    distulimus, adductis argumentis ostendemus. Eruditi
    viri Strida quondam pene dirutum in inferiori
    Hungaria intra Muram, et Dravum fluvios consti-
    tuunt. Nec ab his longe recedunt, qui ad Saboriam
    flumen, ut Buno in Geograph. Cluenii, vel qui ad
    Saboriam itidem noti nominis in Hungaria oppidum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 715-716) da Patrologia Graeca. Texto em latim (esquerda) e grego (direita). Notas críticas (aparato) na parte inferior divididas em duas colunas. Correções aplicadas ao OCR: numerais (394, 381, etc.), caracteres gregos (breathings, accents), abreviações latinas (mss., an., cap.) e nomes próprios (Hieronymus, Sophronius, etc.). Marcadores marginais 'A' e 'B' preservados no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>