691

8. EUSEB! HIERONYMI

habitus est in Galliis. Leguntur ejus Commentarii À cà. Te0Xiq. "Avoryeosxevrat  vevtov. jaonvdpore ci;

in Cantica canticorum, et aliud grande volumen ad-
versus Novatianum, nec * przeter lec quidquam ejus
operum reperi.

"Aepate vim érp&cev, xxl péyx csoxoc xavà NueGavur-
woo, euÀiv Oi irepov rXd» toítew, ix tiv «vreo epe»
Cv'T/puppter.

CAPUT LXXXIIT.

Methodius, Olympi Lyciz, b et postea. Tyti epi
scopus, nitidi compositique sermonis, adversum
Poryhyrium confecit Jibros, et Symposium decem
virginum, de resurrectione opus egregium * contra
Origenem, et adversus eumdem de Pythonissa, et
de $93 4 Autexusio; in. Genesim quoque et in
Cantica canticorum commenlarios ; et mulia alia,
que. vulgo lectitantur, Et ad exiremum novissime
persecutionis, sive, ut alii affirmant, * sub Decio et

Meüboco;, 'Oboumow Auxiag, xai pst& ravra TUpov
iricxozoc Aapnpoo x«i ewyesquiévov Meoyov, xerd Deppu-
piv» avvétats coy m, xai avpséswy Géxc sapbiscv, trtpl
dxegrácteg Mee» &purtev xevà "Deryévovc , x&rà ces
«Utoo sepl Iivücvisonc , sal vrepl AUtekoveiov, elc iv
Téwaiv vt, xal clc cà "Aepare. O0 f có» esukto» one
pyüpata, xai Ertpa so)R xuduev éveryomexépem. "Oc
Ttpi c& cÓusucaix vo. SteypoU , d xaÜ4r crec Sua6e-
Gau Uvtot, él Atxiov xai Bolepuxves , iv Xoxidt vc

Valeriano in Chalcide Gracie, martyrio coronatus D 'AvaroXie paprvpáonc iactpavólfo.

est.

CAPUT LXXXIV.

f Juvencus, ! nobilissimi generis, Hispanus pres-
byter, * quatuor Evangelia hexametris versibus
peue ad verbum transferens, quatuor libros com-
posuit, et nonnulla eodem metro ad ^ Sacraenio-
rum ordinem pertinentia. Floruit sub Constantino
principe.

"loj6eyxoc , wipteavoüe "révous , "lores mpsoGott-
pes, t9» cuiosüpey Eocyp)isy OC diauítpuy eytiéy
xevà mójac, cíesapar evvituks Bi&louc , xii. ttv t9
evra mirpe tig puctoco mpogüxovt« ceko. "Hébnovs
irl Kovecevrivos facóéor.

CAPUT LXXXV.

Eustathius, genere Pamphylius, ? Sidetes, pri-
mum Beroz Syrie, deinde Antiochi:e rexit Bcele-
siam, et adversum Arianorum dogma componens
mulia J sub Constantino principe pulsus est in exsi-
lium Trajanopolim Türaciarum, ubi usque bodie
conditus est. Exstant ejus volumina de Animo, de
Eugastrimytho * adversum Origenem, et infinitae
epistolas, quas enwinerare longam et.

" Martianzus preter hoc, Sed utrumque opus dis-
rit.

b «yida5, aunotante Fabricio, hoc ite caput ex
Grieco. Hieronymi interprete describens, adjungit
iret Harépey, Et Patoremem quidem episcopum
eum vocant. Graci : Leontius de Sectis, S. Damas-
cenus, Photius. Denique et in suorum operum titu-
lis Patarensis episcopus appellatur jn miss.

* Perperam distinguit Martianzus, quasi duo es-
sent opera, de Resgrrectione aliud, etaliud contra Ori-
genem;sed ex [ragmoeutis, quie supersuntapnd S. Eyi-
phanium, Damascenum, aliosque, patet unum tantum
Opus esse de Hesurrectione, quod Origeni Methodius
opp-suit. .

Grieceinscribitur, reel AovsEovaiou, x«i xó0tv xaxd,
sive de libero arbitrio, et unde mula. Pro Autezusio
perperam Honorius, et Trithemius, de Anima ezitu.
Semel autem annotare libet, solum Symposium in-
tegrum superesse, ex aliis autem Methodi operibus
tan mn excerpta.

* [sthzc sub. Decio et Valeriano verba, in omnium
prestantissimo cod. Veronensi non sunt, ex quo
venit in mentem suspicari, etiam illa, sive wl alii
affirmant, e glossatoris manu profecta, sensim in tex-
tum brepsisse. Re antem ipsa non habet Suidas,
$ xx0og ctwcc QuxOsDotoüvcat, sive wl. alii a(firmant,
tametsi jungit iri Aexíou xal Bo)tpwxvou, sub. Decio et
Valeriano, quemadmodum etiam auctur Menologii &
Sirteto editi. Sed hzc dua noiina addiderit noune-
m0 ad libri oram, ut qui novissimam persecutionem
moverunli [roperatores, suo seusu indicaret : alius
eadem illaturus in textum, ut fucum faceret credi-
'bili^rem, prxposuerit, sive ut alii affirmant. Utcum-

Lu

Ejecófts, và vyév lapgoXtoet , iiri, mpirev niv
ti» i» Bepoia cic. Zupiac , (netta. civ. "Avtióg stay Exu-
6ípynaty. boxXxgoix) , xxtà ToU. ÓGyuates civ "Apetatvy
To)à cuvráb«g, íni Kevoravriou DucOioc i(ectpt-
xicÓ». «ig TpuizvómoAty tüc Opaxnc, iv 2 x«i (rágs. Eicl
tToíroU Guyypóuata mpi uy ie, epi "Epyaavaqusóou
xat& "Dpryévouc, xai &)Xet coat éniavolal, àg érapd-
pttoDat meptaoóv.

que se res habuerit, certum est sub hisce imperato-
ribus, boc est auno 254, Metbodium mbrtyrio noa
fuisse coronatum; siquidem post annos quatuorde-
cim, id est 268, Porphyrio in Christianos obtree-
tanti respondit.

fld ex ipso gentilitio nomine perspieuum est,
C. Vettius. Áquitinus Juvencus appellatur in. antiquis
libris, Jureto teste. "

r1 Verius, notante Fabricio, dixisset : historiam
Evangelicam quatuor libris digessit, Matthaei seriem
pre ceteris secutus ; non singulis Evangelistis sin-
Quos libros impendit. Sic alib: Hieron. epist. 70, ad

agnum : Juvencus, inquit, presbyter sub. Constan-
lino historiam Domini Salvatoris versibus explicavit,
nec perüimuit Evangelii majeuatem. sub. metri leges
mültere, Ejus memiuit ek in Chronico, et in cap. n
Matthzi,

h Hec ad Sacramentorum ordinem perünentia de
sideraniur.

! Martian. cum aliis editis libris, Sídites, ut et
Gracus Xdítuc : tum cod. S, Crucis, Beream urbem
Syrie, Ex illa Ecclesia ad Antiochenam regendam
&b ipsa, cui interfuit, Nicaena Synodo translatus est.

ij Vitiese Martianzeus retinet, sub Constantio. Cirea
annum 528 «n exsilium a Constaniino pulsus est Eu-
Statius ob Antiocheni concilii. tumultus. Hieron.
epist. 75, ad Evangelum : Ewstathius, inquit, qui
primus Antiochene Ecclesie episcopus contra. Ariwm
clarissima (ba bellicum cecintt. .

k Unum hoc ex. Eustathii operibus restat, reli-
quorum omhium nonhisi quedam excerpta. Vide
quid de ejus scriptis noster judicet epist. 70, ad
Magnum.

Digitized by Google
