"15

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.

7A

ventis iágenii, eum adhue esset presbyter, diversa- A &xpoc Suxyolag , £t mpso6Urtpoe v, Dtxgópay bnobi-

rum hypotheseon tractatus mihi legit ^, quos necdum
edidit; Vitam quoque Beati Antonii de Graco Atba-
nasii in sermonem nostrum transtulit.

Gtov ópOlag iveyyo uot, ác obo Bluxs, xxi vüv Bioy
9 coO paxapiov "Avroviou &mnà iOxwvxoU "Aüuvaciov, eic
Tiv dptvípo) Duck penivtyxty.

CAPUT CXXVI.

Ambrosius Alexandrinus b, auditor Didymi, scri-
psit adversum  Apollinarium volumen multorum
versuum de dogmatibus, et ut ad me nuper quodam
parrante perlatum est, commentarium in Job, qui
usque hodie superest.

Maximus Philosophus c, natus Alexandriw, Con-
stantinopoli episcopus ordinatus est, et pulsus, in-
signem de Fide adversus Arianos scripsit librum,
quem Mediolani Gratiano principi dedit.

"Au6pósitos "AxtavBptóc, dxpoaric &ibópov , Éypoxje
xexà "AnoDavapiov vtUxoc mov ario, Ttpl Soyná-
Tov, xal xafóc jmíysoy Soryoupévou ctvóg Fyyow , oro-
prüpacro, elc viv 'I6, c Gy pc coU mrapbvcoc mepüo.

CAPUT CXXVII.

Mélkisoc $O6sopoc , ópuápavog ix cüc "ADakayópkon ,
KoweoravrtvovnüMoc imíoxoroc xatactàg xal xaÜoupt-
Osle, éniowpo» mepl vüc miortoc xxrÀ Ov "A pttxvày

B euvérobs Bi6lov, dvctua dv Me3oéyo party (mido

B«cDaóovet.

CAPUT CXXVIII.

Gregorius Nyssenus episcopus, frater Basilii Cz-
sariensis, ante paucos ! annos mihi et Gregorio
Nazianzeno contra Eunomium legit libros, qui et
multa alia scripsisse et scribere dicitur.

Ppwyóptog Nócuc imicxomoc, àjt)póg Bacüsio, coo
Kewapiuc, pà OXeyev viov Épol xoi Tpmyopio tà
Ne&uwtz) xarà Edvouiov àvfywe AMojouc, Gocwg xal
Xa. s0X& j&ypopévos xal yp&gst) erac.

CAPUT CXXIX.

* Joannes Antiochens Ecclesize presbyter, ! Eu-
sebii Emiseni Diodorique sectator, multa componere
dicitur, de quibus mpi ipo )voz tantum legi.

* Utpote pernecessario, et quo itineris in Orien-
tem comite, et cum Antiochi: ageret, familiarissime

est usus. Tractatus vero istos variii argumenti
fortasse numquam Evagrius ediderit. Vide Epist. 1

de muliere septies percussa in fine, tum IV et V, ad C

Fiorentium.

b Laodicenum intellige, de quo superius cap. 104,
€t quem mss. Apollinarem et Apollinarium promiscue
vocant. Ambrosii autem hujus nedum scripta, qua
nulla superant, vix, aut ne vix quidem, nomen apud
Veteres invenias.

* Cynicus nempe, cujus notissimum nomen est
in historia Ecclesiastica. Ejus de Fide liber ztatem
non tulit. Vid. Theodorit. lib. v, 8.

3 Anno scilicet 581, cum ad Synodum n ccume-
nicam Constantinopolim, ubi episcopum gerebat
Nazianzenus, ipse Nyssenus convenisset : Libri contra
Eunomium, quos Hieronymo legit, fuerint tredecim
Mli Aryor» &veippneoxén.

* Qui etiam 0b auream in dicendo elegantiam Chry-
sosiomus cognominatus est. Porro quidam mss. tum
Erasmo, cum Martianzo inspecii, ex scioli inter-
polatoris ingenio, addunt: Postea Constatinopoli-

tanc Episcopus cititatis ( quam dignitatem sexennio D

post hunc Hieronymi librum, sive an. 598, Joannes
obtinuit) , tractator peritissimus, et ex tempore decla-
malor insignis, Eusebii, Diodorique sectator mulia
composti : Iepi. ipucóvoe, de Compunctione cordis,
de Lapsu anima, de Mysterio crucis, de Fide adver-
sum Arianos, adversum Macedonianos, adversum Ano-
nweos, et olia infinita, qua: nec invenire apud aliquem
quamvis studiosum facile est : sed per totum. orbem
scripta ejus tam Greco sermone edita, quam in. Lati-
num translata, velut fulgura. discnrrentia. micant.
Claruit mazime sub Arcadio principe, a quo et prora
Auguste conjugis indignatione, exsilio pulsus obiit, Et
post muítos annos corporis ejus reliquie cum. magna
gloria a Theodosio filio ejus Constantinopolim depor-
late, intra Apostolorum thecas condit jacent. Quam
inepte ac temere Hieronymiano textui in Chryso-
8tomi gratiam hzc assuta fuerint, res clamat.

— Joannes Antiochene , etc. JEgre ferunt quidam
recentiores tam parva seripta fuisse de sanctoJoanne

PaTRoL. XXIII.

"Io&vyne 'Avtuoy slac v ptoGUrtpoc, EUotÓioy "Eptavvob,
zal Atlpou &xülovÜoc , moJ)& cuyypicjas AMyerat, &g'
&y mpl lpomóyne póvov &véyvty.

Chrysostomo, quia. nesciunt przsens opus de Scri-
ptoribus Ecclesiasticis editum fuisse sex annis antc-
quam Joannes sublevaretur in thronum episcopalem

oustantinopolit. nomenque ejus celeherrimum ha-
beretur in Ecclesiis catholicorum. Sed quam vetus sit
illa imperitorum quastio ac querela, facile discimus
e ms. codice Cluniacensi, in quo nebulo quidam ac
impostor invito Hieronymo hunc obtrudii contextum
in laudem sancti Chrysostomi :

CXXIX. « Joannes Àntiochenze prius Ecclesiz pre-
sbyter, postea Constantinopolitane episcopus civi-
tatis, tractator peritissimus, et ex tempore decla-
mator insignis, Eusebii Emiseni Diodorique sectator
multa composuit: IIEPI IEPOCYNHC, de Compunctione
cordis; de Lapsu animx; de Mysterio Crucis ,» de
Fide adversum Arianos; adversum Machedonianos ;
adversum Anomcos; et alia infinita, qua: nec inve-
nire apud aliquem quamvis studiosum facile est :
sed per totum orbem scripta ejus tam Gra:co sermone
edita, quam in Latinum translata, velut fulgura dis-
currentià migrant. Claruit maxime sub Arcadio prin-
cipe, a quo privata August» conjugis indignatione,
exsilio pulsus obiit. Et post multos annos corporis
ejus reliquis cum magna gloria a Theodosio filio
ejus Constantinopolim eportatz, intra Apostolorum
thecas condit jacent. »

Videant nunc amatores Chrysostomi, quantum po.
tuit scelus imperitus amator Joannis, et IDeptus cor-
ruptor Hieronymi, non intelligens anno Theodosii
senioris decimo quarto, nihil tale scribi potuisse de
exsilio S. Chrysostomi, de morte ejus, et reliquiis
Constantinopolim deportatis. Meminerit vero lector
studiosus periodorum Pauli apostoli, et Tecla» virgi-
nis, et fatebitur non insolens fuisse amatoribus San-
ctorum imperitis multa fingere et confingere veritati
contraria. ManTIAN.

f Alterum cap. 91, alterum 149, supra recensuit.
Vide Sozomenum lib. vii, cap. 2, uhi et auditorem
Diodori Clrysostomum fuissse tradit. Caeterum ve-
rissime ait Suidas, Ejus scriptorum numerum recen-
sere non hominis est, sed Dei potius omnia cognoscen-
tis. Vide Ebed-Jesu c. 26.

93
Digitized by Google
