689

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.

€90

.* Severum Epistolarum libros duos; ad Demetria- A (ve. OXroc iv tà lavo qüpo Sulkoxodoc xacíaem Kai-

num, auditorem suum, Epistolarum libros duos ; ad
eumdem de Opificio Dei, vel formatione bominis,

c«poc Kplarov , toU vioo Kovacovcivou & ToXiae, 0c
Üarrpov map& toU moerpóg &rnpidu.

librum unum. Hic extrema seneetute magister Cesaris Crispi, filii Constantini, in Gallia fuit, qui postea

a patre interfectus est.

CAPUT LXXXI.

Eusebius, Czsarex Palestinz episcopus in Scri-
pturis divinis studiosissimus, et Bibliothecz di-
vine, cum Pampbilo martyre, diligentissimus per-
vestigator, edidit infinita volumina. De quibus hzc
sunt : Ej«yytloxü; 'Anoótüroc 91 libri ^ viginti,
EXeyy6uxüc Upomaporxtusc ibri quindecim, Gtopavtüxc
libii € quinque, Ecclesiasticze historie libri decem,
Chronicorum Canonum omnimoda historia, et eo-
Tum "Ercrop3, et de Evangeliorum 2 Diaphonia, in

Eócí6toc, Kawaptiae ToOcrviyne éniaxoroc, ly calc
Orig T'pngaig amoudaioc, xal vüc Üsiac BiGluoixne &pax
WHapoÜs cà p&prupt, émuutMarerog &voyytumüc , U-
Sexs mo) ttUy», dv slot ráds* Exocyytloxfie &nodsibtog
A&ryot tixoct, Exoyythoüe mpoSsüstog mapaaxsuze Mryot
Síéxa. xal cévre, GR Oropevtiac oyor mívet. "Exx)n-
ewxctixüs avoplac Aoyot Béxa, Xpovcxiv xavüverv rravto-
Semüc laropiag, x«l co)rev Pimetopd. Wapl cüe Edeyt-
Mov Guxpoviae, ele "Haatav Aéyoc Béxx, wxtà Üoppupiov,

Isaiam libri * decem, et contra Porplyrium, qui B o9 cóc cvyypágovrog dy Zoxt)ie, de coute otovrat, Aiyot

eodem tempore scribebat in Sicilia, ut quidam pu-
tant, libri ! triginta, de quibus ad me viginti tan-
tum pervenerunt; Toro» liber unus, 'Amoloyiag
pro $ Origene libri sex, de Vila Pamphili libri tres,
de Martyribus alia opuscula, à et in centum quin-
quaginta psalmos erudilissimi commentarii , et
multa alia. Floruit maxime sub Constantino impera-
tore et Constantio, et ob amicitiam Pamphili marty-
yis, ab eo cognomentum sortitus est.

cptkxovea. &p' dv slg dpà Xóyor eixoat póvoy vpiuiov.
Tortaéiy Joyoc sic. "Anoloyiae omip 'üpcyévoug Mryot iG,
mtpl coU fiov TiappÜou Ayo tptig, Tepl paprópon
Íxvepa avyypánpota. xal sig coc éxavóv xal mevrixovce
Yequobe ütdoxiaopive Unouvipere, xal fcepa moa.
"Hvénot. uóusva. dni. Kovacavcóvou to BaaOéee xcl
Kovecavciou, xal 9uX ti». gOi«v «xv wpóe Dápugüov vóv
péprupa, vi imuvopia odroU £xxn..

CAPUT LXXXII.

Rheticius, &duorum, id est, Augustodunensis
Episcopus, sub 5 Constantino celeberrima fame

.

*Pavríxtoe, "ldov&pov, tovréato), Ayouavodiac Imürxo-
voc, inl. Kovacetreivov. &roXijeee x pnavüc éyévero. iv

volumine de hac gente opinatus. sit , verba. pone- (;— 3 Titulus libri hic fuerit, quem przfert cod. S.

mus, etc.

* De hoc infra eap. 111; sed tam hi ad Severum,

uam superiores ad Probum, el qui sequuntur ad
Demetrisnum libri amplius non exstaut, et in eo,
quo Grxcus. interpres usus. est exemplari, prieter-

u»m ad Prohum, non videntur annotati, Cod.

velpberbytah. legit ad. Demetrium ; sed Demetria-
sum vocal iose Hieron. alibi, et in Epist. ad Galat.
cap. iv : H ulii per imperitiam Scripturarum , quod et
Firmianus in ociavo ad. Demetrianum libro facit, asse-
rit Spiritum Sanctum, sepe Patrem, sepe Filium no-
minari. Quo quidem iu loco, si cui mirum *i! , octa-
vum ad Demetrianum librum laudari, cum hic non
pisi duo recenseautor, putet. ille collectionem om-
nium Firmiani Epistolarum octo libris diswibutam,

uerum posrremi duo Demetriano inscriberentur.
Cujus porro ingenii essent ejus epistolae, notat Da-
pnasus cp. inter Hieronymianas 35, n. 2: Fateor
quippe tibi eos, quos mihi jum pridem Lactasti dede-
ras libros, ideo non libenter lego, quia et. plurimae
epistole. ejus usque ad. mille sparia versuum , tendun-
tur, et raro de nostro dogmate disputant, quo fit ut et
legenti. fastidium. generet longitudo, et si. qua brevia
suni, Scholashcig magis sint apta, quam nobis : de
metris et regionum situ et philosophis disputantia.

b Posteriores decem nobis temporum malignitas
invidit; et devem priorum, qui supersuut , primus
3b initio, decimus »b extrema parte truncati sunt.

€ Jamdiu periit unicus, qui etiam Eled-Jesu me-
moratur, de Divina apparitione liber. Chronici autem,
quibusdam (ragmentis exceptis, sola superest Latina
versio Hieronymi, quam suo loco exhibebimus.
"Encropi denique illa Chronic. canouum, nibil aliud
est, quam series. Regum, et qux sub tiwlo | exordii
libri continevtur, ut in Praefat. ad. eum libium in-
victis argumentis ostendimus, ae. porro uberius ad-
versus invidum obtrectatorem, ostensuri sumus,

D

Crucis, de Evangeliorum 'AS«oovic, non diaphonia :
tametsi non ignoramus ipsum Hieronymum in M tth.
€. 1 hunc ip-um librum sub St«poviec ÉSvoyyriuy no-
mine memorasse : ut et Greca qu:edom cateva ms,
in Marcum, teste Rich. Simonio, mepl cüc Soxosane
lb» «oic Eveyytliote vtpl vig &vaav&atog Ouxpeviac. liu-
jus quoque libri non nisi fragmenta restant exigua.

* In. Prifat. in. I1ssiam quindecim numerat, twe-
morie lapsu, nisi si librariorum ea culpa sit, Ho-
rum magram partem. Montfauconius collegit.

! Hic. verba, seu verius glo-sema istud , de quibus
ad me viginti tantum pervenerunt, in vullo nmquam
ms. juvenimus; immo et pro triginta miro con-en«u
viginti quinque. pr:rferunt nostri omnes, ad quorum
fideu ita refigendus locu- i«te videatur : ut quidam
pon libri viginti. quinque, corexóv liber. unus, eic.

ui fidejussor Ilieron. epistola 70, ad Magnum, de
- libris contra. Porpliyrium 2b Ecclesiasticis. »ucteri-
bus scriptis loquens, Eusebius, iuquit, et. Apollinaris
vigintiquinque, et. triginta volumina condiderunt. Jum
vero non exstant.
5 De hoc supra ad cap. 75 diximus, Subsecuentis
operis de Vita Pamphili, si modo ejus est, &roeraa-
«ttov. edidit Papebrochius : et Libri de Martyribus
acini& multe videntur superesse : e Commentariis
denique in psalmos, soli xxxu desiderantur. Cateiog
nuper collegit atque edidit cl. Montfauconins,

Et in centum. quinquaginta psalmos. Sic legunt
constanter ownes mss. codices, Et im rentum quin-
quaginta psalmos, etc., qui tamen Cemmeniorii. Eu-
sebiani ad huuc numerum cL psalmorum uon perve-
niunt in editione Greco-Latiua. sodalis nostri Ber-
vardi de Mont[aucon , ad quem lectorem curio»um
remittimus. MARTIAN.

i Vatic, sub Constantio, vitiose. Vid. epist. 27 ad
Marcell.,in qua hujus Rheticii Commentarios ín
Contica muitis reprehendit.

Digitized by Google
