70$

$. EUSEBII HIERONYMI

704

presbytero, magis grammaticis in adolescenti ope- A mproGvrípov, lv «ji vebcutt uio viv ypopuatols da-

ram dedit, e postea in sanctas Scripturas innumera-
bilia scribens * volumiua, 937 sub Theodosio im-
peratore b obiit. Exstant ejus adversus Porphyrium
triginta libri, * qui jnter cztera ejus opera vel
maxime probantur.

xnet», Gevtpov 3d elc các tinc T'papác àvapiunta avy-
tábac ct9yx, Otolosiou Bacoasoyroc ictsótuosv. 98
Eici» e)ro0 w«tà Hopgupiou vpuíxovta Jóywot, olvcyte
pífoko Tw» de» «)roU gvyjpeuu&tev ué)iew ixpi-

Onccv.

CAPUT CV.

Gregorius, B:etieus, 4 Eliberi Episcopos, usque ad
exiremam senectutem diversos mediocri sermone
tractatus composuit , et de Fide elegantem librum ,
* qui hodieque superesse dicitur.

Penyóptoc, ED6épou cüe Batcuxüc éniexonoc, foc cnc
io x &cne xuxiae Qugüpoue Op.Diac xoà JYoyo avvirakr,
xal ttpl xiattoz JMyov &purvov, ómtie &y pt toU. Trapóy-
toc Meytvat Tra putivat,

CAPUT CVI.

Pacianus f , in. Pyrenzi jugis Barcilon episco-
pus, castitate et eloquentia , et tam vita , quam ser-
mone clarus , scripsit varia opuscula, de quibus est
& Cervus, et contra Novatianos. Sub Theodosio
principe , ^ jam ultima senectute, mortuus est.

Tloxtxvóc, év. «otc Hupgtexiou uíptsc BapxOewog émi-
exoror, adepow Bio, tóppoltie xol Jóyo Xupmpóc, avv-
éroEt rox, &g' ov latc KípÉoc, xal vxrà ci» No6«-
tixyáy, "Eri Gtolosios BazOkos ly iay&re qípa ice)4ó-
1200.

CAPUT CVII.

Photinus, de Gallograecia, Marcelli discipulus ,
! Sirmii episcopus ordinatus, Hebionis bavresim in-
stourare conatus est, postea a ! Valentiniano principe
pulsus Ecclesia, plura scripsit volumina , in quibus
vel precipua sunt contra Gentes, et ad Valeniinia-
num libri.

9ortoóg, &ràó ric C'eXeypaxiac, MapxXou ualiocic,
Xippiou Emiaxonoc, tiv c&v "EÓteverov atptaty &kvaveat
értxtipnatw, Üovepoy mp BeityreyurvoU BacOso i£có-
0» cfc gxxXoriug" mroX)& cuvcábac ctóxn, &g' àv tiaty
VEnlpsrot xerà có "Edvàv, xal mpóg Beowztonavév JMvyot.

CAPUT CVYIII.

939 * Phebadius, Agenni Galliarum episcopus,

eisi nullius ms. codicis ope fultus, mutari velim
in magnis, ut intelligas, magnis in re Grammatica
viris pr:ecepteribus suis Apollinarium operam de-
disse. Hujus viri, quo magistro Hieronymus usus
est, passim alibi ingeuium laudat, sententias im-
prohat,

* Supplemus volumina ex nostris mss. et Grieco
interprele, cvvrézac «tox». Hanc vocem plerique
vulgati aut penitus. ignorant, aut ejus loco liabent
opuscula.

b Adhuc in vivis agebat duodecimo ejus Impera-
toris anno, sive Christi 378, ipso llieronymo teste
in Cbronieo : Apollinaris Laodicenus jactatione inge-
nii quosdam | errores pertinaciter asseverans , haeresim
sui nominis suscitavit, quam. Damasus, habito Rome
. eoncilio , damnavit.

* Excepta Metaphrasi psalmorum , ac brevibus re-
liquorum operum fragmentis, Apollinarii scripta
desiderantur.

4 AI. Hiberi. Libellum de Fide, quem illi tribuit
Que nettius ade calcem operis S. Leonis . alii S.
regario Naziauzena, alii S. Ambrosio ascribunt.

* R-lativum qui non habet cod. Veronen-is , ne-
que Guelpherhytanus. Satis queque otiose librum
recemissimun superesse decuisset Hieronymus. Ea

9/40 zo6&3ioc 'Aytvoo cc xecà Teac iniexonoc,

dam Christianorum in Hispaniis, qui k»lend, Ja-
uarii se in cervorum, sive aliarum ferarum habi-
tum mutabant. At nisi si Cervus de nomine Judus
ille popularis tune sppellaretur , quod vetere aliquo
testimonio probandum in pritnis luisset, cur sume-
rent a cervo nomen, non a leone, capra, etc., qui
feras promiscue omnes induebsnt? Propius vero mi-
hi videtur librum inscriptum fuisse Cervulus, nomi-
ne a Graco. xspGolaty derivato , quod est conviciari,
aut maledicere , unde x£pGoXoc, cervnlus, conviciator,
maledicus. Certe hoc sewsu accipi ab ipso Pa-
Ciano sub initium Parznetici apparet : Hoc enim,
iuquit, puto proxime cervulus ille profecit , ut eo di-
ligentior fieret, quo impressius notabatur. Et to'a il-
la reprehendendi dedecoris expressi, ac sepe repetiti
non compressisse videatur, sed erudiisse luxuriam, Me
miserum ! quod ego [acinoris admisi ! Puto nescierant
cervulum facere, nisi illis reprehendendo monstrassem.
Hieronymus supra lib. ; contra Rufinum num 147,
ad struendam mihi calumniam cernulus, pro quo
verbo cervulum. sub-titui debere suspicali sumus,
Vide quie ibi annotaetur, Jam vero Paciani iste
liber n«n exstat. Vid. llustriss. Philippum a Turre
lib. de Mythra pag. 208.

h |a. Dexiri Chronico, quod et cl. Fabricio no-

igitur expuucta. vocula , ipsum Gregorium supersii- [) tatum esi, ad an. 391 : Pociano Barcinonensi Episcopo

tem dici inielligito.

f Hunc Pacaiianum vocant alii codices, quos in-
ter unus e nosiris; Honorius Pacatium. Mox Ve-
ronensis , castitate eloquentie, rectius Vatic. casti-
gate eloquentie, quam lectionem pr:eferri velim. Sic,
€ap. 90, Episcopus elegantis Latinique sermonis Theo-
doru« dieitur , et in sequenti. Eusebius. elegantis et
fleiorici ingenii, etc. Notum porro, Pacianum hune
FI. Dextricui liher iste de Viris illustribus abs Hie-
ronymo inscribitur, patrem exstitisse.

€ Àl. Cerbus, ei kíp6oc ; cujus nominis variz sunt
doctorum hominum mierpretationes. Ea vero sumi

lior videtur cl. Fabricio, qux fert , Pacianum bunc ,

ideo libro suo titulum fecisse, Cervum , sive Cer-
vulum, quod persiringeret ineptum roorem quoruin-

purenti meo swccedit Lampius,

i Vitiose in cod. S. Crucis Smyrne habetur pro
Sirmii. Vid. Epiphavium llzres, Lxxs, 4.

j Primam »nno 351, sub Constantio, exsulare
jussus , a Juliano revocatus e-t anno 562. Alterum ita-
que ejus exsilium Hieronymus memorat, quo post
an. 964 a Valentiniano affectus hareticus ad mor-
tem usque Cenflictatus est, Iu Chronico ad an. 379 :
Photinus in Golatia. moritur, aquo Photinianorum
dogma inductum , qui mulia coniinentim et. ingenii
bona uno superbit salo perdidit.

k Mirum quam varie lioc. nomen in. mss; atque
editis libris scriptum inveuiatur, Verouen. babet Fa-
dabius ; Gr:ecus interpres, et cum eo quadam eli-
tiones, Sebadius ; Concil. Cresaraugustan. an. $80,

Digitized by Google
