<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    693 LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    CAPUT LXXXVI.
    Marcellus, Ancyranus episcopus, a sub Constantino et Constantio principibus floruit, multaque diversarum ὑποθέσεων scripsit volumina, et 925 maxime adversum Arianos. Feruntur contra hunc Asterii et Apollinarii libri, Sabellianæ eum hæresis arguentes, sed et Hilarius, in b septimo adversum Arianos libro, nominis ejus, quasi hæretici meminit. Porro ille defendit, se non esse dogmatis, cujus accusatur, sed communione c Julii et Athanasii, Romanæ et Alexandrinæ urbis pontificum, se esse munitum.

    CAPUT LXXXVII.
    Athanasius, Alexandrinæ urbis episcopus, d multas Arianorum perpessus insidias, ad Constantem Galliarum principem fugit, unde reversus cum litteris, et rursum post mortem ejus fugatus, usque ad e Joviani imperium latuit, a quo recepta Ecclesia, sub Valente moritur. Feruntur ejus adversum Gentes duo libri, et f contra Valentem et Ursacium unus, et de virginitate, et de persecutionibus Arianorum plurimi, et de Psalmorum titulis, et historia Antonii monachi vitam continens, et ἑορταστικαὶ epistolæ, et multa alia, quæ enumerare longum est.

    CAPUT LXXXVIII.
    Antonius monachus, cujus vitam Athanasius, Alexandrinæ urbis episcopus, insigni volumine prosecutus est, misit Ægyptiace ad diversa monasteria Apostolici sensus sermonisque epistolas septem, g quæ in Græciam linguam translatæ sunt, quarum præcipua est ad Arsenoitas. Floruit sub Constantino et h filiis ejus regnantibus. i Vixit annos centum quinque.

    CAPUT LXXXIX.
    Basilius, Ancyranus episcopus, j artis medicinæ, scripsit contra Marcellum, 927 k et de Virginitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,740">
    Μάρκελλος, Ἀγκυρανὸς ἐπίσκοπος, ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ Κωνσταντίου ἤνθησε, πολλὰ διαφόρων ὑποθέσεων γράψας τεύχη, καὶ μάλιστα κατὰ τῶν Ἀρειανῶν. Φέρονται κατ' αὐτοῦ Ἀστερίου 926 καὶ Ἀπολλιναρίου λόγοι Σαβελλιανῆς τοῦτον αἱρέσεως εὐθύνοντες, καὶ Ἱλάριος δὲ ἐν τῷ βδόμῳ κατὰ τῶν ρειανῶν λόγῳ, οἷα δ αἱρετικο μέμνηται, ἀλλ' ἐκεῖνος ἀπολογεῖται, μὴ εἶναι οὗ κατηγορεῖται δόγματος, τῇ κοινωνίᾳ πεποιθὼς Ἰουλίου καὶ Ἀθανασίου Ῥώμης καὶ Ἀλεξανδρείας ἐπισκόπων.

    Ἀθανάσιος, Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος, πολλὰς παρὰ τῶν ρειανῶν πομείνας ἐπιβουλάς, πρὸς Κώνσταντα τὸν Γαλλιῶν βασιλέα προσέφυγεν, ὅθεν ἀναζεύξας μετὰ γραμμάτων, καὶ αὖθις μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν διωχθεὶς, ως τῆς βασιλείας Ἰοβιανοῦ διέλαθε, καὶ ἀναλαβὼν τὴν Ἐκκλησίαν, ἐπὶ Οὐάλεντος τελευτᾷ. Φέρονται αὐτο κατὰ τῶν Ἐθνῶν λόγοι δύο, κατὰ Οὐάλεντος καὶ Οὐρσακίου εἷς, περὶ Παρθενίας, περὶ Διωγμῶν Ἀρειανῶν πλεῖστοι, περὶ ἐπιγραφῆς αλμῶν, καὶ Ἱστορία Ἀντωνίου ἀναχωρητοῦ τὸν βίον περιέχουσα, καὶ ἑορταστικαὶ ἐπιστολαί, καὶ πλεστα ἄλλα τινά, ἅπερ ἀπαριθμεῖσθαι ὀκνῶ.

    Ἀντώνιος μοναχός, οὗ τὸν βίον Ἀθανάσιος Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος ἐπισήμῳ τεύχει διεξῆλθεν, ἔστειλε πρὸς διάφορα τῆς Αἰγύπτου μοναστήρια, Ἀποστολικοῦ χαρακτῆρος καὶ λόγου ἐπιστολὰς ἑπτὰ εἰς λληνικὴν διάλεκτον μεταφρασθείσας, ὧν ξαιρέτος ἐστι πρὸς τος Ἀρσενοτας. Ἤνθησεν ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ τῶν τούτου παίδων βασιλευόντων.

    Βασίλειος, Ἀγκυρανὸς ἐπίσκοπος (ἰατρς τὴν τέχνην) ἔγραψε κατὰ Μάρκελλον, 928 καὶ περὶ Παρθενίας λόγον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Sub Constantino et Constantio. Ita legunt mss. codices, excepto Sangermanensi, qui retinet, sub Constantino et Constante principibus. Marianus legere voluit, sub Constantio et Constante; Erasmus, sub Constante et Constantino. MARTIAN. — Duo Codices nostri tantum habent sub Constantio principe. Sangermanen. penes Martianæum sub Constantio et Constante. Erasmus contra sub Constante et Constantino. Victorius sub Constantino et Constante.
    b Puta illud initio lib. VII. Impie multos ad unius Dei professionem Galatia nutrivit; quod enim ibi de nomine Marcellum hæreticum appellari noster tradit, vel memoria suggerente falsus est, vel pro multos legerit in suo exemplari Marcellum. Equidem in ejusdem Hilarii contra Constantium libro Marcellus hæreticis Photino ac Sabellio jungitur : Hinc Marcellus verbum Dei cum legit, nescit : hinc Photinus hominem Jesum cum loquitur, ignorat : hinc et Sabellius, dum quod ego et Pater unum sumus, non intelligit, sine Deo Patre, et sine Deo filio est.
    c Exstat hæc de fide epistola, qua se apud Julium Rom. Pontif. purgavit. Cætera ejus scripta, fragmentis quibusdam exceptis, interciderrunt: quemadmodum etiam illa Asterii et Apollinaris contra Marcellum.
    d Veronen. multa Arianorum perpessus insidiis : Consule Theodoretum lib. II Eccles. Hist. c. 4.
    e Martianæus, aliique editi libri, Joviniani: Vatic., Juliani. Anni indicantur a 350 ad 363. Moritur an. 373.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    f Iste contra Valentem, et Ursacium liber non exstat : qui superant de Virginitate, dubiæ sunt fidei. Rursum qui de Psalmorum titulis inscribebatur, et ἑορταστικαί, sive Paschales Epistolæ, desiderantur. Vid. Ebed-Jesu cap. 13.
    g Harum sola Latina versio lucem vidit.
    h Filiis ejus regnantibus. Hic addunt editi libri : Vixit annos centum quinque. Quæ cum desint in mss. codicibus, ea tamquam supposititia verba justum erat abjecisse ab omnibus editionibus. MARTIAN.
    i A nostris mss. ut et ab illis, quos Martianæus consuluit, abest hæc clausula: Vixit annos centum quinque.
    j Verba artis medicinæ, vel ut alii codd. habent, medicæ, in veteri editione Joannis, a Fuchte, et olim apud Græcum interpretem, non habebantur, apud quem supplentur ex Suida. Legunt vero mss. omnes, Honorius, Freculphus, aliique. Suffridus Petri, quem Miræus sequitur, in Gemblacensi et Sigebertensi codicibus reperit arche Mecheæ : perperam, ut cl. Fabricius notat, cum Ancyra episcopum Basilium fuisse constet. Cæterum et impressa lectio minus expedita videatur : atque ego quidem gnarus, aut quid simile supplendum puto.
    k Martianæus absque et particula unum cum superiore librum hunc facit, contradicentibus nostris mss. et quibusdam editis. Utrumque autem Basilii opus
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (693-694) da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior. Números de referência (925-928) mantidos no corpo do texto. Marcas marginais (A, B, C, D) omitidas por serem indicativos de seção externos ao fluxo de leitura principal.
  </notas>
</pagina>