921

* Sochoth, in tribu Gad, super Jordanem.
Syphon, in tribu Gad, super Jordanem.
Sacharoma, in tribu Juda.

Samen, in tribu Juda.

Saal, in tribu Juda, vel Simeon.

Sicelech, quam Achis rex slienigenarum dedit ad
inhabitaudum David. Est autem in Daroma sortis
Juda, vel Simeonis.

Sansana, in tribu Juda.

Selei , in tribu Juda.

Saara, vicus in finibus Eleutheropoleos contra
septentrionem pergentibus Nicopolim , quasi in de-
cimo milliario, in tribu Dan, sive Juda.

,. Soccho (in tribu Juda). Sunt autem usque hodie
viculi duo pergentibus JEliam de Eleutheropoli, in

LIBER DE SITU ET NOMINIBUS.

A Samer, in tribu Dan ; de qua et supra memoravi,

sub nomine Bethsamis.

Salabim, in tribu Dan, usque hodie grandis vi-
cus ostenditur in finibus Sebastenes (Al. Sebastenis)
nomine S.laba.

Sepheth, locus Chananzorum.

9775 DE JUDICUM LIBRO.

Sirotha, quo confugit judex Aliud. Diximus et su-
pra de Seira.

Sur Choreb, quod interpretatur, petra Choreb.

Selmon, mons quem conscendit Abimelec adver-
sus Sicimam dimicans. .

Sephina : pro quo Aquila et Symmachus interpre-
lantur, aquilonem.

Sorech, nomen torrentis, de quo loco fuit Dalila,

nono milliario vie publici: unus in monte, alter in B illa Sainsonis : sed et usque hodie ad septentriona-

Campo situs, qui Sochoth nuncupantur.

Sarain, in tribu Juda.

Senam, in tribu Juda.

Saphir, villa in montanis sita inter Eleutheropo-
lim et Ascalonem, in tribu Juda.

. 97$ Soccho, de qua et supra dictum est. Dicun-
tur autem. Samaritani, qui de Bibylone profecti
sunt, hunc viculum condidisse.

b Sacha, in tribu Juda.

Selo, in tribu Ephraim, in quo loco arca tesita-
meni mansit, et tabernaculum Domini usque ad
tempora Samuelis. Est autem in decimo milliario
Neapoleos in regione Acrabittena. Sed et Jude Pa-
triarchie filium Selon appellatum legimus.

lem plagam Eleutleropoleos vicus ostenditur, no-
mine Capharsorech, juxia villam Saar, unde et
Samson fuit.

DE REGNORUM LIBRIS.

Sophim, mons Epliraim in monte Armathem.

Salisa, quam pertransiit Saul.

Senna, nomen petrz.

Sajlim, villa quam pertransiit Saul in finibus
Eleutheropoleos contra Occidentem, septem ab ea
millibus distans.

Sim, ubi Samuel invenit Saulem.

Sabim, ubi Saul yra-liatus est.

Sonain, * unde fuit illa mulier Sunamitis. Est au-
teni usque hodie vicus in finibus Sebastz in regione

Sechem, in tribu Manasses, civitas sacerdotalis et C Acrabittena, vocabulo Sanim.

fugitivorum, in monte Ephraim, ubi sepelierunt ossa
Joseph, de qua et supra diximus.

Sanes, id est fons Sames, in tribu Benjamin : pro
quo Aquila interpretatur, fontem solis.

Semri, in tribu Benjamin.

Sela, in tribu Benjamin.

Sabee, in tribu Simeon.

Sarith, terminus Zabulon.

Sams : pro quo Theodotio et Symmachus trans-
tulerunt, solis. ^

Semerom, in tribu Zabulon.

Sunem, in tribu Issachar, et usque hodie vicus
ostenditur nomine Sulem, in quinto milliario mon-
tis Thabor contra australem plagam.

Soplameth, ad quem locum misit David.

Seira, nomen putei, a quo Joab fecit reverti
principem exercitus Abenner.

Suba, cujus regem percussit David.

Sarthan, quie est ad radices Jezraele.

Sophera, qua est et Sephir, unde veuiebant naves
Salomonis : de qua et supra diximus. Est autem
mons Orientis pertinens ad Indi:e regionem.

Serora, civitas pergentibus Edom.

Saba, civitas regalis /Ethiopite, quam Josephus a
Cambyse rege Meroeu cognuominatlam cx sororis
vocabulo, refert.

9778 Sela, ubi percussus est Joas.

Saffarvaim , de quibus locis Assyrii transmigran-

Seon, sive Soen,in tribu Issachar : hodieque os- D tes , habitaverunt in Samaria: et ab ipsis Samarita-

tenditur villa juxta montem Thabor.

Sasima, terminus Issachar.

Sior, in tribu Aser.

Sennanim, quercus periinens ad terminum Ne-
phtalim.

Sorech, in tribu Dan, ubi Samson fuisse legimus,
juxta Estaol (de qua jam supra diximus).

* Hie vero titulus, nedum in Grzco, etiam in
Latino a Regina ms. ignoratur : in nostro autem se-
cunda manu ad libri album describitur.

b Scacha, eic. Antea. editi legunt. Scatlia, quod
mulium torsit eruditum Bonfrerium, qui nescivit oim-
nia fere nomina depravata fuisse in veteribus editio-
nibus Hieronymi. MaARTIAN.

norum gens sumpsit exordium. Meminit horum et
lsaias.

Sademoth , * ubi Josias rex idolorum signa com-
bussit. .

Saresta, oppidum Sidoniorum in via publica situm:
ubi habitavit quondam Elias.

Saron, cujus et l:aias meminit, dicens, In palu-

« Martian. vitioseiu Latino ubi pro unde ,.in Graeco
"Axpiateor legit, el niox. Zopavieuy prO. Zewvicty,
quem errverem sapius admisit.

3 [bi Jusias rex, etc. Habes liic quoque in antea

: editis Erasmi insignem depravationem ; nam pro Jo-

sia, supponunt Oztam, ManRTIAN.

Digitized by Google
