.

937

LIBER HEBRAICARUM QUASTIONUM IN GENESIM.

958

nem putamus : eum illi Ptolemzo regi Alexandrie A et Symmachum, et Theodotionem, longe aliter bia-

mystica quseque in Scripturis sanctis prodere nolue-
rint, et maxime ea quz Christi adventum pollice-
bontur: ne. viderentur Judzi et alterum Deum co-
lere : quos ille Platonis sectator magni idcirco fa-
viebat, quia unum Deum colere dicerentur. Sed et
Evangeliste, et Dominus quoque noster atque Sal-
vator, necnon et Paulus Apostolus, multa quasi de
veteri Testamento proferunt, qu: in nostris codici-
bus non habentur. Super ^ quibus in suis locis ple-
uius disseremus. Ex quo perspicuum est, illa magis
vera esse exemplaria, quz» cum novi Testamenti
auctoritate concordant. Accedit ad hoc, ^ quod Jo-
sephus, qui Septuaginta Interpretum ponit [Al. pro-
ponit] historiam, quinque tantum ab eis libros Moysi

bent, quam nos legimus. Ad extremum (quod etiam
obtreclatores nostros placare potest) peregrin» mer-
ces* tantum volentibus navigent [Al. navigant] : bal-
samum, piper, et poma palmarum rustici non emant
[Al. emunt ]. De Adamantio (Al. Origene] autem
$ileo, cnjus nomen, si parva licet comporere magnis,
meo nomine invidiosius est, 9 quod cum in honiliis
suis, quas ad vulgum loquitur, communem editionem
sequatur : in tomis, id est, in disputatione majori,
Hebraica veritate * superatus, et suorum circumda-
tus agminibus, interdum lingu:e peregrinzg quirit
auxilia, Hoe unum dico, quod vellem cum invidia
nominis ejus habere eliam scientiam Scripturarum,
flocci pendens imagines umbrasque ! larvarum, qua-

translatos refert: quos nos quoque confitemur, plus B rum natura [Af. naturze| esse dicitur, terrere parvu-

quam exteros cum Hebraicis consonare. Sed et hi
qui postea interpretes exstiterunt, Aquilam loquor,

*. Super quibus, etc. Consule Epistolam de- optimo
genereinterpretandi ad Pammachium. Absunt nihilo-
minus hzc verba in multis exemplaribus mss. Man-
TIAN.

b Amovimus hinc vocem quoque, quam elegantius
mss. ignorant. Porro Josephi testimonium habes
lib. xu Antiquitt. cap. 2, ub: de solis Logis libris,
8ive Pentateucho a LXX, Piolemzi jussu Greece red-
ditis, continuo loquitur. Atque bzec quidem sententia
doctis plerisque persuasit, ea cum primis de cau:a,
quod csierorum librorum siylus alios plane inter-
pretes arguit ab his, qui vulgo Septuaginta audiunt,
et Moysen Philadelpho regi in Graecum explicasse
perhibentur.

* Peregriug merces, etc. Omnino depravata legitur
sententia isthzec in pluribus codicibus mss. nempe,

los, et in angulis garrire tenebrosis.

peregrina merces tantum volentibus navi defertur. MaR-
TIAN.

d Ita, quihus utimar, quinque mss. habent. Antea
erat, qut cum, etc.

* Veritate stipatus. Consuetudo. veterum | scripto-
rum constans est in mutanda. hac lectione, pro qua
hauc. substituunt : Hebraica Veritate superatus; vel,
superatus est, aut essét, MARTIAN.

— kmeudamus hie. quoque ex qvatuor iss, vete-
risque editionis consensu, superatus ; quemadmodum
et Rufinus, Invectivar. u, legit, ipseque contextus le-
gendum persuadet. Antea erat siipatus. Unus Vatic.
superatur ; et mox circumdatur.

f Hujusmodi addit glossema. alier Regin: ma. :
Daemonum genus, quem rustici Oz zellum nominant.

INCIPIT LIBER.

— «5 G»—

$3055 ( C»p. L. — Vers. 1. ) In principio fecit C lerunt. Et in Hebr:co scriptum est, parsirE (TPZN*2);

Deus ccelum. et terram. Plerique. existinont, sicut
in ? Aliercatione quoque Jasonis et Papisci scrip-
tom est , et Tertullianus 5 in libro contra Praxeam
disputat : necnon Hilarius in expositione cujusdam
Psalmi affirmat, in. Hebraeo baberi : [n filio. fecit
Deus celum ei terram : quod falsum esse, ipsius rei
veritas comprobat. Nam et Septuaginta luterpretes,
et Symmachus, et Theodotion, in principio, transtu-

* Mysticam quidem interpretationem vocis prin-
cipii in. fliwm , in Jasouis et Papisci alterestione
fuisse usurpatam , propius vero est, etiamsi jamdiu
illa intereiderit : eum et Clemens Alexandr. lib. vi
Stromat. ex Petri przdicatione, atque alii subinde
Patres ita explicent; sed in. Hebrzo a quoquam ita
umquam lectum fuis-e non puto. .

b [u libro contra Praxeam hoc nusquam, immo
diversum legas a Teriulliano dictum de Praxez sec-
tatoribus cap. 5 : Aiunt quidem et Genesin. in. He-
bro ita incipere : In. principio Deus [ecit sibi Filium.
Hoc wt firmum non. stt, alia me argumenta. deducunt
S. flilarius vero in. Psalm. n : Bresith verbum He-
braicum est. 1d tres significantias in se habet, id. est,
in principio, et in capite, el in Filio. Sed translato-
res LXX in principio ediderunt, ceteris diverse trans-

Parmor. XXIII.

quod Aquila interpretatur, in capitulo : et non BABEN
(22;, quud appellatur A0. interpretatur], in filio. Ma-
gis itàque secundum sensum quam secundum verbi
translationem de Christo accipi potest : qui tam in ipsa
fronte Geneseos, quie eaput libiorum omnium. cst,
quam etiam in priucipio Joannis Evangelisiz, coeli et
terr: conditorapprobatur. Unde et in Psalterio (Psat.
xxxix, 9) de seipso ait : In capitulo ( Al. capite] litri

ferentibus. Mox. vocem Baben, quam cum. Martia-
ni&o nostri etiam codices retinent, vcteres editores
ad Massorethicam lectionem exegeraut, legentes

en.
— Necnon Hilarius in erpositione. Sancius Hilarius
tractatu ii Psal. 11, num. 2, bec habet. in. Eduiione

D nostra : Ambiguitatis autem. lingue Hebraice unum

afferemus exemplum, ex. quo catera isimsmodi esse,
atque ita ul. sunt, intelligatur. Bresith. verbum | He-
braicum est. Id tres sigmficaniias in se habet, id. est
in prin iio, et in eapite, et in filio. Sed Translatores
Septuaginta in. principio ediderunt, cateris diverse
trans(erentibus : et secundum hanc ambiguitatem hpc
ab illis in omui translatione est facia cou]usio. Non af-
firmat Hilarius in Hebrao haberi in filio, sed offirmat
verbum Jlebraicum Bresitb. tres. significantias habere,

30
Digitized by Google
