9355

S. EUSEBII HIERONYMI

936

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

LIBER HEDRAIGARUM QUESTIQNUM IN GENESIM.

PIUEFATIO *.

301-302. Qvi in principiis librorum debebam A

secuturi operis argumenta proponere, cogor prius
respondere maledictis, Terentii quippiam sustinens,
quicomodiarum prolugosb in defensionem sui scenis
dabat, Urgebat enim eum Luscius ^ Lanuinus, nostro
Luscio similis, et quasi publici :zerarii poetam furem
eriminabatur. Hoc idem passus est ab &euulis et Man-
tuanus vates, ut cum quosdam versus Homeri trans-
tulisset ad verbum, compilator veterum diceretur.
Quibus ille respondit, magnarum esse virium, cla-
vam Herculi extorquere de manu. Sed et Tullius, qui
in arce eloquentizte Romans stelit, rex oratorum, et
Latinz lingue illustrator, repetundarum accusatur a
Gracis. Non mirum ergo si contra me parvum ho-
munculum immundz sues grunniant, et pedibus mar-
garitas conenlcent, cum adversus doctissimos viros,
et qui gloria invidiam superare debuerant, livor exar-
gerit. Verum hocillis merito accidit, quorum in thea«
tris,curia concione, pro rostris eloquentia pertonabat.
Semper enim in propatulo fortitudo mulos habet,
feriuntque. summos Fulmina montes (Hor. Carm. n,
ode x, 10). Me vero procul ab urbibus, foro, litibus,
turbis remotum, sic quoque (ut Quintilianus ait)
latentem invenit invidia. Unde lectorem obsecro,

a Totum bunc librum exegimus ad quinque mss.
codices : duos Vaticanos, olim. Suecorum Regiu:w,
prienotatos numeris 59 et 215; tum alium antiquis.
Palatinum, in eadem Vaticana Bibliotheca 185, atque
unum Mediolanensem iu Ambrosiana sub liltera D
num. 88; deuique nostrum, quem domi asservamus,
non illum quidem remotissim:e antiquitatis, sed op-
tima ferme pre czieris notze. Inseribitur autem ia
nostro ad hunc modum : Sophronii Eusebii Hiero-
nymi in libros Hebraicarum Quaestionum ante se inau-
ditos tam Grecis, quam Latiais omnib«s, incipit pro-
logus. |a Weyin: altero :. Incipit. brevis aunotatio
Hieronymi in Genesim. Prefatio. .

b Qui comudiarum Prologos. Terentius respondet
malediciis veteris Poete in Prologo Andria, et argu-
mentuin Comodie in prima Sceua proponit. Ma&-
TIAN. .

* Sic ferunt mss. nostri omnes, aliique penes Mar-
tian., tum verus edit. an. 1496, ac demum ipse Hier.
alibi, qni et Laniarum :emulum suum aliis in locis
cognom.nat. Martian. aliique editores, Lavinius. Vid.
prolog. Terentii in Audriam. .

— Luscius Lavinius. In aliquot Exemplaribus mss.
legimus, Lucius Larvinus, vel Lanuinus, Lanwvi-
nus. Apud Grammaticos Scriptores vetus Poeta xinu-

o5 5 Si quis tamen bec quoque, sí quis.
Captus amore leget, .... ...

ut in libris Hebraicarum Quaestionum, quos iu om-
nem Seripturam sanclam disposui scribere, non quze-
rat eloquentiam, non oratorum leporem; sed magis
inimicis pro nobis ipse respondeat, Novo operi ve-
niam concedendam. Ut enim nos humiles atque pau-
perculi, nec habemus divitias, nec oblatas dignamur
accipere : ita et illi noverint, non posse se notitiam
Scripturarum, id est, 303-304 divitias Christi,
* eum mundi pariter habere divitiis. Studii ergo
nostri erit, vel eorum, qui de libris Hebraicis varia
suspicantur, errores refellere : vel ea qux in Latinis
el Grzcis codicibus scatere videntur, auctoritati suse
reddere ; etymologias quoque rerum, nominum atque

B regionum, quz in nostro sermone non resonant, ver-

nacule lingue explanare ratione. Et quo facilius
emendatio cognoscalur, ipsa primum, ut apud f nos
sunt, testimonia proponemus, et ex collatione eo-
rum qu» sequuntur, quod in illis, aut minus, aut
plus, aut aliter sit, indicabimus. « Neque vero Sep-
tuaginta Interpretum, ut invidi latrant, errores ar-
guimus: nec nostrum laborem, illorum reprehensio-

quia tunc temporis Rufinus presbyter nihil dissidii
habuit cum llierunymo propter Ürigenem, qui adhuc
beue audit in hac. Priefatiore. Codex denique Cor-
beiensis antiquissimus alium prz se fert imellec-
tum, legit enim : Urgebat eum Lucius Lavinio nostro
Luscio similis, ec. MARTI!AN.

4 Si tamen hec, etc. Marouis carmen ex Georgicis,
quod iutegrum avn legunt veteres Editiones ; quam-
vis scriptum legatur iu inss. Exemplaribus, ut a no-
bis editum est. Ma&TIAN.

— Nou ex Georgeis, ut Martianzus putat, sed ex
Ecloga 6, cui nomen Silenus, Virgilii versus hic
est. In plerisque autem mss. alterum si quis deside-
ratur.

e Cum mundi pariter, etc. Nonnulli mss. codices sic
legunt, cum suis pariter habere divitiis. MAnTIAN.

— Noster ins. cum mundi, vel cum suis pariter ha-
bere divitiis.

f Alter Reginz: ms. ferme cum nostro, et Pala-
tino, et velerl editione, apud nostros sunt, testimonia
proponemus, ex collatione corum, que sequuntur...
(noster sequentur)... aut aliter sit, indicantia.

& ldem is. cum antiqua. edit, Non quo septua.
ginta Interpretum, ut invidi lacerant, errores, eic. Pa-
latinu- eum Regin: 39 : Septuaginta. interpretes, ut

lus Tereuiii dicitur Lucius, won Luscius. Quis amem p) invidi larrant, erroris arguimus.

Hieronywi (uerit 2mulus et Luscius, quando hasce
Quasdones Hebraicas scribebat, nondum apparet :

— Corruüpie in omnibus fere mss. libris, ut. invidi
lacerant. MARTIAN.

Digitized by Google
