921
DE NUMERIS ET DEUTERONEMIO.

Zoob, civitas Amorrh:orum sita in Arnone :
de «qua scriptum est. $96) Propterea dicitur in libro
Bellorum Domini : Zoob. inflammavit et torrentes Ar-
non (Num. xxi, 14, apud LXX),

Zephroua, terminus Juda (Al. Jude) ad Septen-
trionem.

Zared, * vallis Zared in parte deserti.

DE LIBRO JESU.

Zeph., in tribu Juda.
Zannohua, in tribu Juda, usque hodie in finibus

Eleutheropoleos pergentibus J&liam, villa Zanua
nuncupatur.

S. EUSEBII HIERONYMI

928

A est David. Fuit autem tribus Jud: in Daroma in ü-

nibus Eleutheropoleos.
DE LIBRIS REGNORUM.

Ziph, mons squalidus, vel caligans , sive nebu-
losus, juxta Ziph, in quo sedit David prope Cher-
melam, qux in Scripturis sanctis Carmelus appel-
latur, vicus hodie Judzorum, unde fuit Nabal
Carmelius. Sed et unus de posteris Caleb dictus est
Ziph. Lege Paralipomenon (1 Paral. u , 42).

Zogora, in Jeremia civitas Moabitarum : hxc est
qux nunc vocalur Zoara, sive Segor, una de quin.
que civitatibus Sodomorum.

Zeb, eivitas Amman, hodieque villa Zia osten-
ditur in. quintodecimo lapide Philadelpbiz, contra
Occidentem , de qua scribit Jeremias.

Zib, in octavo milliario Chebron contra Orientem, B — Zeeleth, nomen lapidis, ubi Adonias immolavit

usque in presens vicus ostenditur , ubi absconditus

* Emendat meus ms. liber va/lis, pro quo vitiose
Martian. villa.
P Subnectunt veteres editores Erasm. ac Victo-
rius libellum Locorum ez Actis, quem iu Hierony-
miawis quoque mss. passim invenire est hic leci
subjunetum : Hieronymum tamen auctorem non ha-
bere, compertum est, Iu ms. nostro ita. inscribitur,

hse RN

victimas juxta fontem ^ Rogel.

Nomina regionum, atque locorum de Actibus Aposto-
lorum, non a Hieronymo, sed ab alio quodum de-
scripta. Et Bed: quidem, in cujus quoque operibus
invenitur, ascribunt eruditi viri, qui dignum lectu
opus esse judicant. Martianzus totum omnino reje-
cit : nos in hujusce Tomi Appendice ad mss. quoque
codices recensebiyius.

IN CONSEQUENTEM GEOGRAPHICAM TABULAM PALJESTINJE
ADMONITIO.

Perlecto Hieronymi, sive Eusebii de Palzstinz urbibus et vicis libro, nihil utilius, nihilque ad eorum
mentein probe retinendam, fructumque ex iis debitum lectu percipiendum, necessarium est magis, quam
Geographica Mappa totius terrz, quam describunt, situs et loca ad se invicem uno €onspectu reprosentare :
quz veluti Commentarii vicem suppleat, immo eujus ope, quod prolixis Commentariis gre admodum ob-
tiueas, percurrente picturam oculo consequaris.

Segnius irritant animos demissa per aures,

Quam qua: sunt oculis subjecta fidelibus, et quze
lpsesibitreditspectator. —.— . . .
Hor. de Arte Poetic, v. 180 et seqq.

Verum si ad horum modo Patrum documenta Tabulam 2dumbrare oporteat, solisque eorum sit vestigiis
insistendum , vix uniuscujusque regionis seorsim multas describas, unam qui simul universam àv ?payic
tvro, ut Eusebius loquitur , Palestinam exhibeat, ue vix quidem. Nam quod cl. Relando pridem observa-
tum est, Eusebius, ejusque interpres flieronymus, in unaquaque regione terrz Israeliticze intervalla loco-
rum ab urbe illius regionis precipua definiunt : ipsam vero urbem, quo loco sita sit, dicere praetermittunt.
Exemplo sit, quod ab Eleutheropoli metiuntur plusquam viginti locorum situm, ipsa vero Eleutheropolis,
uipote qux in Scripturis non memoratur , quem tractum occupet, nusquain docent. Idem de reliquis fere
"urbibus usu venit, quas in Juda, a Nicopoli dimetiuntur, vel Diospoi: in Samaritide, a Neapoli et Se-
baste : in Galilea, a Dioezsarea et Legione : denique trans Jordanem , a Pella et Philadelphia. Nempe su-
pervacaneam duxerunt esse operam, primarias eas urbes, suisque temporibus longe notissimas, quibus
haberentur distantiis, designare : easque adeo vel omnino dissimulant, vel cóXete értoxipovs, urbes nobiles,
dixisse contenti sunt. Nunc vero. qnando nobiles esse desierunt, suis quasque locare sedibus, habito ad se
invicem respectu, si eorum tantum indiciis nitimur, non est expeditum.

Alterum accedit huic malo incommodum, quod ipsarummet urbium, quas a przecipua uniuscujusque re-
gionis deducto intervallo Patres coflocsnt, non usque adeo diligens notatio sit respectu plagarum mundi,
cum quatuor dumtaxat vulgaribus illis Ortu, Occasu, Septentrione, et Meridie utantur, reliquas singulis
hisce intermedias negligant. Minime autem credibile fit, omnes urbes Eusebio memoratas recta eam pla-
gam respexisse, ad quam referuutur, omnesque ad eamdem veluti lineam remotas fuisse ab ea urbe, unde
distantia earum petitur. Nibil jam de czeteris dico, qua in lioc. scriptorum pari desiderat landatus Relan-

Digitized by Google
"ll.
