925

8. EUSEBII BifRONYMI

994

des versus est Saron (1sai. 1xxit , 9). Usque ifti prz- Á — Tanis, civitas Aáypti, icut Isaiás e Ezechiel

sentem autem diem , regio intet rhontem Thabor &
stágnum Tyheriadis , Saronas appellantur. Sed et a
Cesarea Palesiinz, usque ad oppidum Joppe, oninis
terra quie cernitur, dicitur Saronas.

Sephela , sieut. seribit ^ Isaiis: pro quo Aquila ,
campestrem, Symmachts; vallem interpretatur. Us-
que hodie omnis regio jus11a Eleutleropolim cam-
pestris et plana , qux vergit ad Aquilonem et Occl«
deutem, Sephela. dicitur.

Seunasr : pro quo Aquila, Sennam : Symmachus
interpretatur , uberem. Meminit hujus et Michzeás
propheta.

Sedrach , terra Damasci: legimus in Zacharia
(1x , 1; Vid. Hadrach).

Sion, mons urbis Jerusalem.

Samaria , civitas regalis in Israel , quz nunc Se-
báste dicitur. Sed et omnis regio quie circa eam fuit,
3 civitate quondain nomen acceperat.

Sor, Tyrus, metropolis Phoeticis, in -tribu Neph-
talim.

Soene, civitas Thebaidis, sicut scribit Ezechiel,

Sais , civitas /Egypti, cujus meminit Ezechiel : a
qua et Saitis pagus.

Sadala, terminus Judx, sicut et scribit Ezechiel.

Sabarim, inter Damascum et ZEmath, sicut scribit
Ezechiel.

Salisa pro quo Aquila interpretatur , triennalem.
Meminit hujus Jeremias.

279 Sicliar , ante Neapolim , Juxta agrum Quer

dedit Jacob filio suo Joseph, in quo Dominus noster €

atque Salvator secundum Evangelium Joannis, 5a-
maritanz mulieri ad puteum lóquitur , ubi uunc Ec-
clesia fabricata est.

DE GENESI.

Tigris, Quvius de paradiso esiens, jukta Scripturae
fidem , pergerisque tontra Assyrios: et post multos
circuitus , ^ ut vult Josephus , in mare Rubrum in-
fluens. Vocatur autem hoc nomine propter véloelta-
tem, instar bestie nimia perticitate currentis.

Terebinthus , in Sicinils, sub qua abscondit Jacob
idola , juxta Neapolim.

DE LIBRO JESU.

Tina, in tribu Juda.

Talem, in ttibu Juda.

Tesan, in tribu Juda.

Tyrus, in tribu Nephtalim.
DE LIBIO JUDICUM.

Talath , ulii puguatum est ádversus Madlai.

Tob, terra in qua babitavit Jephite.

Tophetli , in valle filiorum Eunóm , dbi populus
Israel gentium simulacra veneratur. Est autem lócus
in. $ubürbanis Jerusalew.

* [lie Isaiam pro Abdia supponi opinatur Drusius.
Et est quidem Isayw x£xn, 49, 73; sed ibi LXX
ly ci zedoi interpretantur, non eg) , quemaduio-
dum in Atidín, Veruin ét conjicere licet, Zegn)a olim
Eusebii :evo lectum Isaiz loco laudato, ia aliquo
galtem exemplari: pro quo substitutum deinde sit

scribunt.

Taphnas, civitas Agypti. Lege Osee, Ezechiel et
Jeremiam. In hic habitaverunt Judzí, qui. ob me-
tum Babyloniorum cum Jereimia fugerunt.

DE EVANGELIU.

Trachonitis regio, sive Iturza, cujus tetrarcha fuit
Philippus , juxta Evangelium Luca. Diximus de bac
et supra. Est autem trau&. Bosirari Arabie 989
civitatem in deserto, contra aüstrálem plagam,quasi
ad Dàmascumi respiciens,

Hucusque per T simplicem litteram legerimus.. Verum
quoniam que séquunturapud Hebraos, non ez teth,
sed ex thau, id est, ihela Greco, scribuntur, cum
aspiratione legere debemus.

DE GENESI.

Thenman, regio principum Edom in terra Gebali-
tica, a Theman filio Eliphaz filii Esau sortita vo-
€abulum. Sed et usque hodie est vilfá Themari no-
mine, distans ab urbe Petra quinque millibus, ubi
et Romanorum militum przsidium sedet, de quo loco
fuit Eliphaz rex Themanorum. Unus quoque filio-
rim Ismael appellabatur Theman, Scienduto autem,
quod omuis Australis regio Hebraice Theman dici-
tur.

Tüli^nina, ubi oves suás totondit Judas: ostenditur
ludieque vicus prigrandis in funibus Diospoleos
euntibus JEliam, in tribu Dan, sive Judm.

Tham.a, alia civitas principum Edom ;sed et con-
cubina Eliphaz filii Esau, Tliautita appellataest, que
peperit ei Amalec, unde Amalecitze:

DE Dt.UTERONOMIO.

Thaphol, locus in deserto trans Jordanem, in
quo Deuteronomium seribit Moyses, contra Jeri-
cho.

Thaath, castra filioruni Israel.

"Thara, pastra filiorum Israel.

DE LIBRO JESU.

Thaffa, in tribu Juda civitas, tuam expugnavit Je-
sus, rege illius interfecto. Diximus e supra de ter-
mino Palxstins et Egypti qui appellatur Bethtaphu.

Tliaanach, civitas quam expugnavit. Jesus, rege
istius interfecto. Fult autem it tribu Matasse. sepa-
rata Levitis, et nunc in quarto milliario oppidi Legio-
nis lioc nomine vieus ostenditur.

Tlienatli , in. tribu. Joseph : hodiede 989 cst
villa Thena in decimo füilliarlo Néspoleos contrá
Orientem, descendentibus in. Jordanem.

Thaffue, in tribu Joseph.

Tháphiuth, in tribut Manasse.

Thieco, usque hodie juxta desertum civitatis liz
vicus ostenditur, unde ét Amos propheta fuit.

Thesram, et hanc euim rege suo cepit Jesus.

d» cf rto ex Aquila , quemadmodum alibi eonti-
gisse docti viri oliservant.

b Dt vull Josephus, etc. Consule qu:e supra. dicta
sunt de. Tigri (limine, et de tigride animal, cof.
547, in Notis nostris ad Graeca Fragmenta libri Nd-
minum. MARTIAR.

Digitized by Google
