<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    961 LIBER HEBRAICARUM QUÆSTIONUM IN GENESIM. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,600">
    Phœnicis oppidum, quod nunc Paneas dicitur. Dan autem unus e fontibus est Jordanis. Nam a et alter vocatur Jor, quod interpretatur ῥεθρον : id est, rivus. Duobus ergo fontibus, qui haud procul a se distant, in unum rivulum fœderatis, Jordanis deinceps appellatur.
    (Vers. 18.) Et Melchisedech rex Salem protulit panem et vinum, et ipse Sacerdos Dei excelsi, et benedixit ei. Quia semel opusculum nostrum, vel Quæstionum Hebraicarum, vel Traditionum congregatio est, propterea quid Hebræi de hoc sentiant, inferamus. Aiunt hunc esse b Sem filium Noe : et supputantes annos vitæ ipsius, ostendunt eum ad Isaac usque vixisse, omnesque primogenitos Noe donec sacerdotio fungeretur Aaron, fuisse pontifices. Porro Salem, rex Jerusalem dicitur, c quæ prius Salem appellabatur. Melchisedech autem beatus Apostolus ad Hebræos (VII, 3), sine patre et matre commemorans, ad Christum refert, et per Christum ad gentium Ecclesiam. Omnis 329 enim d capitis gloria refertur ad membra, eo quod præputium habens, Abrahæ benedixerit circumciso, et in Abraham Levi, et per Levi Aaron : de quo postea sacerdotium. Ex quo colligi vult, sacerdotium Ecclesiæ habentis præputium, benedixisse circumciso sacerdotio Synagogæ. Quod autem ait : Tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedech (Ps. CIX, 4) : mysterium nostrum e in verbo ordinis significatur : nequaquam per Aaron irrationalibus victimis immolandis, sed oblato pane et vino : id est, corpore et sanguine Domini Jesu f.
    (Cap. XV. — Vers. 2, 3.) Domine Deus, quid dabis mihi? Et ego vado sine liberis : et filius Masec vernaculæ meæ, hic Damascus Eliezer. Et dixit Abram : Ecce mihi non dedisti semen : et filius vernaculæ meæ hæres meus erit g. Ubi nos habemus, et filius Masec vernaculæ meæ : in Hebræo scriptum est, UBEN MERECH BETHI : h quod Aquila transtulit, ὁ υὸς τοῦ ποτίζοντος οἰκίαν μου : id est, filius potum dantis domui meæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,600">
    Theodotio vero, καὶ υὸς τοῦ ἐπὶ τῆς οἰκίας μου : id est, et filius ejus, qui super domum meam est. Quod autem dicit, hoc est : Ego sine liberis morior, et filius procuratoris mei, vel villici, qui universa dispensat et distribuit cibaria familiæ meæ, vocaturque Damascus Eliezer, hic meus hæres erit. Porro Eliezer interpretatur, Deus meus adjutor. Ab hoc aiunt i Damascum et conditam, et nuncupatam.
    (Vers. 7.) Ego Deus, qui eduxi te de regione Chaldæorum. Hoc est, quod paulo ante diximus in Hebræo haberi : qui eduxi te de UR CHASDIM, id est, de incendio Chaldæorum.
    (Vers. 10, 11.) Et posuit ea contra faciem invicem : aves vero non divisit. Descenderunt autem volucres super cadavera et super divisiones eorum, et sedit cum eis Abram. Non pertinet ad præsens opusculum ejus expositio sacramenti. Hoc tantum dicimus, quia pro his, quæ posuimus, 330 in Hebræo habet : Et descenderunt volucres super cadavera, et abigebat eas Abram. Illius enim merito sæpe de angustiis liberatus est Israel.
    (Vers. 12.) Ad occasum autem solis ecstasis cecidit super Abram. Pro ecstasi in Hebræo THARDEMA (תַּרְדֵּמָה), id est, καταφορά, legitur, quam supra vertimus in soporem.
    (Vers. 16.) Generatione autem quarta revertentur huc. Haud dubium quin hi, qui de semine fuerint Abrahæ. k Quæritur quomodo in Exodo scriptum sit : Quinta autem generatione egressi sunt filii Israel de terra Ægypti (Exod. XV, 18). Super quo capitulo parvum l volumen edidimus.
    (Cap. XVI. — Vers. 2.) Ecce conclusit me Dominus, ut non pariam : ingredere ergo ad ancillam meam, ut habeam filios ex ea. Diligenter nota, quod procreatio filiorum, in Hebræo ædificatio scripta est. Legitur enim ibi : Ingredere ad ancillam meam, si quo modo ædificer ex ea. Et vide, ne forte hoc sit, quod in Exodo dicitur : Benedixit Deus obstetricibus, et ædificaverunt sibi domos (Exod. I, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,480,900">
    a Vide quæ annotavimus ad epist. 78 de Mansionibus, mansion. 41 et in Ezechiel, cap. XXVII, etc.
    b Recole epistolam 75 ad Evangelum de Melchisedech, numero præcipue 5.
    c Eadem, ut ex laudato epist. num. 2 constat, erat Græcorum Patrum opinio de Jerusalem nomine, ut dicerent Melchisedech hominem fuisse Chananeum, regem urbis Hierosolymæ, quæ primum Salem, postea Jebus, ad extremum Jerusalem appellata sit. Quam quidem et Josepho lib. I Antiquit. c. 10, et Theophilo ad Autolicum, aliique ex nostris probatam, improbat paulo post ipse Hieron. satis erudite num. 7 : Salem, non ut Josephus et nostri omnes arbitrantur, est Jerusalem, nomen ex Græco Hebraicoque collectum. quod absurdum esse peregrinæ linguæ mixtura demonstrat; sed oppidum juxta Scythopolim, quod usque hodie appellatur Salem.
    d Tres mss.: Omnis enim corporis gloria. Quædam infra typographorum, ut videbantur, menda castigavimus.
    e Mysterium nostrum, etc. Tres mss. codices legunt eodem sensu, ministerium nostrum, id est, sacerdotum qui panem et vinum offerunt in sacrificio novæ Legis. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,600,950,900">
    f Corpore et sanguine Domini Jesu. Apertissimus locus quo invictissime comprobatur et sacrificium altaris, et veritas corporis ac sanguinis Domini Jesu nostri in sacramento Eucharistiæ. MARTIAN.
    g Amovimus hinc verba hæres meus erit, quæ vitiose in editis hucusque irrepserant, in mss. vero nostris non sunt, reque ipsa minime ad propositum spectant.
    h Uben mesec bethi. In Hebræo hodierno legimus בֶּן מֶשֶׁק בֵּיתִי uben mescec bethi. Videtur tamen Hieronymus legisse nomen Mesec cum articulo ה, h emphatico, amesec; quia illud sic retinent aliquot mss. codices Latini. MARTIAN.
    i Unus Regina ms., οἰκόν μου, quemadmodum Catenæ mss. et schedæ Combefisianæ in nupera Hexaplorum editione præferunt.
    j Propius vero est, hanc ejus fuisse patriam, sive maternæ, aut paternæ originis locum, ex quo ipse Eliezer Damascus sit cognominatus.
    k Modo laudatus Regina ms.: Quare igitur, quomodo in Exodo, etc.
    l Hæc est Epistola in nostra recensione 36 ad Damasum, quam recole Quæstione secunda. —Consule Epistolas 124, et 125 in antea editis libris. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. Presença de texto em Latim, Grego e Hebraico. Números de coluna da Patrologia (961, 962) no cabeçalho. Números de página internos (329, 330) no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>