^

liberis suis.
DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

(rasiongaber , castra in solitudine filiorum lsrael,
sicut in Numerorum libro scriptum est. Porro juxta
Deuteronomiun civitas est. Esau, quam nunc Esiam
nuncupari pntant, juxtg mare Rubrum et Ailam,

Gai, in solitudine ca-tra filiorum Israel ; et us-

' que bodie Gaia urbs dicitur Palzstine, juxta civita-
tem Petram.

Gelmon Deblatliaim, castra, ij egt, maasio filio-
rum Israel in deserto.

Gadgs.4, mons in deserto, ubi castrametati sunt
filii Israel.

Gaza, civitas Evieorum, in qua habitavere Cappa-
doces, pristinis cultoribus interfectis. Apud veteres
erat termiius Chananzorum juxta Agyptum, cecl-
ditque in ^ «ortem tribus Juda: : sed eam tenere non
potuit, quia Euacim, id est. gigantes, Allophylorum
"fortissimi, restiterunt; et est usque hodie insignis
civitas Palzstinze. (Queritur autem. quomodo iu
quodam 5 Propheta diestur Gaza futura in tumulum
sempiternum : quod solvitur. ita : antique civitatis
Tecum vix. fundamentorum przbere vestigia, hnc
"autem qux» nunc. cernitur in alie loco, pro lila qux
€orruit, x:dificatam.)

Gargasi, civitas trans Jordanem, juneta monti Ga-
]axd, quam tenuit tribus Manasse. * Et hic. esse
nunc dicitor Gerasa, urbs insignis Arobie. Quidam
autem ipsom esse Gadaram xstiunant. Sed et Evan-
gelium meninit Gergesenorum.

G»ggada, ubi aquarum torrentes sunt. Est autem
focus in solitudine.

Gaulon, sive Golam, in tribu Manasse civitas sa-
eerdotalis et. fugi& vorum , ín regione Basanitide.
Sed et nune Gaulon vocatur villa prgrandis in Ba-
tauza, ex cujus nomine et. regio sortita vocabulum
est.

Gehbal, mons in terra repromissionis, ubi ad im-
periwn— Mosis altare constructum $15 est. Sunt
?utem justa Jericio duo montes vicini. contra se
Ínvicem respicientes, e quibus, unus Garizim, alter
Gehalt dieitur. Porro Sumaritanl arbitrantur, hos
duos montes juxta Neapolim essc ; sed vehementer
errant : plurimum eniin inter se distant, nec possunt
Ínvicem benedicentium sive matedicentium. Inter se
e&udiri voces (quod Scriptura commemorat).

Garlzin, mous super. quem steterunt bi qui male-

. dieta resonabant, juxta supra dictum moniem Gebal,

Golgol, que et Galgal, juxia quam montes esse

8 Sortem tribus Juda. Ünns me. eodex Colbertnus
pro Jude legit Joseph. Maugtan.

5 Pura Sophoniam , cap. tu. Hinc €t in. Apospase
matlis incerti auctori« Gryci tomo quarto. Geozra-
phorum Minornm Nova Gas: est mentio. Mecà. cd
"Ptyoxópoupa X vía lót wtitat. tog voca xxl aUTh.
Post lihinocoruram. Noga Gasa, qug et ipsa esl ciri-
las, sita est. NMd. et Curt]om tib. sv, et Árrianumlib. n.

8. E&USEBIL HIERONYMI e
Gesem, regio Egypti, in qua habitavit Jacob cum À scribuntur Garizin et Gebal. Galgal autem, locus est

Liu

juxta Jericho. (Errant igitur Samaritani, qui jnxta
Neapolim Gariziu et Gebal montes ostendere volunt,
eum illos juxta Galgal esse Scriptura testetur.)

Gai, in Moab, quad jnterpreiatur, vallis Meab,
joste Phogor, ubi sepultus est Moses.

DE LIBRO JESU.

Galgala, uzc est quam supra posuimus Golgol, ad
orientalem plagam anfiqua Jerichus cis Jordanem,
ubi Jegua secnudo populum circuncid:t, ej Poscha
celebravit, et deficiente magmi, triticeis paoibus
vsus est israel. In ipso Joco lapides quoque, quos
de slveo (Al. alveolo) Jordanis tulerant, statuerunt:
ubi et tabernaentum testimonii fixum multo tempore

B (uit. Cecidit autem ip $oriem tribus Jude, et osten-

ditur usque bodie lnegs desertus in secundo Jeri-
chus milliario, ab illius regionis mortalibus miro
£ultu habitus. Sed et justa Bethel]. quidam aliam
Galgalam suspicantur,

Gai, juxta. Bethan et. Bethel, quam. expugnavit
Jesus, rege illius interfecto, et hahitavil ip illa quon-
danr citra (AL. circa) Jordanem Amorrhaus, nunc de-
Serius tautum ostenditur Joeus,

Gabaun, unde Gabaonitx supplices venerunt ad
Jesum : erat olim metropolis el regalis civitas Eviee-
rum, ceciditque in sortem tribus Benjamin. Et
nunc ostenditur villg eodam pomine in quarto 2429
milliario Beibelis contra. occidentalem — plagam ,
juxta Rama et Remmon : nbj Solomon hostiis jm-
molas, divinum meruit oraculum. Fuit autem et
ipsa separata Levitis.

Gabe, sortis Benjamin, et baec Levitis civitas se-
parata,

Gazer, in sorte. tribus Ephraim, urbs separata
Levitis : quam et ipsam expu:navit Jesus, rege iliius
interfeeto.. /Edi(icata est autem postea 3 Solpmoue :
nunc Gazara villa dicitur in quarto milliario Nica-
poleos contra septentrionem. Yerum!ameg scien-
dum, quod alienigenas ex ea Ephraim non pojuit
expellere. !

Goson, et hanc expugnavit Jesus.

Gelb, ju liac gigantes, qui vocabantur Enacim, et
Fhilistiuorum accolz permanserunt. Ostend' tir vicus
in quisto milliario ab Eleutberopeli euntibus Dios-
polim.

Gesom, civitas alienigrbarum, que est in Gzrgasi
in Basauitide : de. qua filü [srael expellere no» va-
]uerunt Gesuri.

Gadev, et bujus regem interfecit Jesns. Legimus
quod Jacob trans turrim Gader fiserit tabernaculum
suum (Gen. xxxv,16, apud LXX).

e Origenes vero, in Matthicim, pag. 151, Gergesam
Palwsiii à Gerasa Arabia distinguit. Ex Pinlemuao
queque discimus duss engnomwineg urbe exsti iege,
alieram in. Cas -Syria, eujus et Stephanus. Byzant.
meniuit, T£paca coXe tüe KoÜnc Zuplac : alteram in
Arahia Petrza, Demque et Flaccus Gerasorum. prc-
vince Arsbim Episceyus Cichodongusé  concillo
subscripsit.

Digitized by Google
