925

* Theramo, in tribu Benjamin.

Tholad, in tribu Juda, sive Simeonis.

Thabor, terminus Zabulon. Est autem mons in
medio Galil:e: ^ campo (mira rotunditate sublimis),
disidns a Dioezsarea decem millibus, contra orien-
talem plagam : qui confinium quoque inter. tribum
Issachar et Nephtalim fuit.

Thalcha, in tribu Simeon: nunc vicus grandis
Judzorum vocatur 'Thella, quasi in sextodecimo mil-
liario Elcuteropoleos contra ^ australem plagam.

* Thamnatbsara, civitas Jesu filii Nave, in monte
sita ; de qua et supra sub nomine 3 Thamnz diximus :
in qua usque in presentem diem sepulcrum ejus os-
tenditur in tribu Dan *.

DE LIBRO JUDICUM.

Thaanach, civitas juxta quam Debbora adversum
Sisaram dimicavit, in tribu Manasse, separata Levi-
1is, quam tenere non potuit, pristinis cultoribus ne-
quaquam ejectis. Est autem nunc villa prxgraudis
distans a Legione millibus tribus.

Thebes, urbs quam cum oppugnaret. Abimelech,
fragitilhe molz ictus interiit. Est autem usque hodie
vicus nomine 98 Thebes, in finibus Neapoleos
pergentibus Seythopolim, quasi in tertio decimo ejus
lapide.

Thamnatha : pósuinius et supra Tbamnam, in
tribu Juda.

DE REGNORUM LIBRIS.

Tüelamuge, locus in quo Abenner misit ad Da-

LIBER DE siTU ET NOMINIBUS.
À legimus Cartliagihem ; in Hebrzó  séripturi habet

.

D

Tharsis. Nonnulli Indiam putaverunt (et de hoc tam
in libro Epistolarum (Epist. num. $7), quas ad Mar-
cellam scripsimus , quai) iü libris Hebraicarum
Quistionum plenius dictum est ).

Thersa, € ubi Asa rex Israel. foit.

Thersila, unde fuit. Marvaen : usque hodie est vi-
culus Samaritanorum in regione Balanza, qui
Thersila dicitur.

Therba, uude ortus est Elias propheta, Thesbites.,

Tleman, juxta Ezechielem civitas Idumze.
Porro Isaias in visione eam pouit. Arabia. Menilnit
hiujus et Jeremias. Abdias autem scribit. civitatem
Esau. Sed et unus filiorum ejus Theman appellabá-
tur sicut supra diximus.

$87 Tlstac, quaminterraJudza Eviei eondidere,

Thalassar, regio Syris.

Thogarma, legimus in Ezechiel.

Taphet, legimus in Jeremia (vm, 32) aram The.
phel. £st. autem in suburbanis Eli usque hodie
locus, qui sic vocatur, juxtá piscinam Fullouls, et
agrum Acleldema.

DE GENESI.

Ur Chaldeorum, ubi mortuus est. Aram, frater
Abrahz : cujus hodieque, sicut Josephus refert, tu-
mulus ostenditur. (Et super boc quid nobis videatur
in libris Hebraicarum Quastionum plenius dixi-
mus.)

Ulammaus , pro quo in Hebreo scriptum habet
' Luza. Eudem est autem qux». et. Bethe!, sicut supra

E

vid. Sed sciendum quod pro lioc verbo Aquila inter- C uiximus. Sed et quedam villa uomine Ulamma in

pretatur, extemplo : Symmachus, pro. semeiipso.

Thaad, juxta. Galaad.

Thamsa, terminus regni Salomonis.

Thermoth, civitas quam xeuitivavit Salomon in de-
serto (cujus! iu libris Hebraicarum Quaestionum
fecimus mentionem).

Tharsis, unde aurum Salomo! deferebatur : hanc
putat Josephus Tarsum urbem) esse Cilicie. Porro
juxta Ezechiel prophetam Carthago sentir. Siqui-
dem in eo loco, ubi apud Septuaginta luterpretes

a Vox campo iu Regine i$. non est.
b Contra australem plagam. Malc in veteribus edi-

duodecimo Dioeisaret lapide óslenditur Contrá 5o-
lis ortum. ——

Us, unde fuit Job dé regione Ausilidi, sed él
unus de pusterls Ésàt , appellabatur Us. ( De quo
^ in libris llebraicarutu Quastioriuiu diximus. )

DE LIBRO JUDICUM.

Xil, ih tribu Juda.

DE GENESI.

Zaphoim, regio Edom principum, in terra que

nunc vocatur Gebalena.

ejus insigne monstratur. — . uM
* Verius, inquiunt Bonfrerius et Clericus, in tribu

tionibus et in aliquot mss. codicibus posuerunt occi- f) Ephraim. Cetté ii hac tribu ab ipso Éusebio ac llie-

dentalem plagam, pro australi ; nam Thalcha in Grie-
co dicitur esse in. Daroma, que regio tota ausiralis
est; vocemque Darom sspius interpretatur Ilierony-
mus disfralem plagam. Cieterum nomen Talcha legi-
tur apud LXX, Josue xix, 7. MARTIAN.

— Noster ins. contra orientalem. plagam; in aliis
ut et in antiquis. editionibus, invenit Martian.
contra occidentalem. Verum quod ait Eusebius iv «à
ASapopá, meridianam slve australem plagam designare
non est qui ignoret.

* Hactenus editi libri ad monstri instar. legunt
Gagyac0apá, et in. Latino Martian:us Thamuath tan -
tmn, LXÀ prieferunt. 6agyacapxy, Josue xix, 0.
Hebrzus rp TàOn.. Eusebianum  iextum. emendat
Vatic. ms. Hieronymianum supplent duo Latini, Ro«
gii, ac noster.

3 Immo luculenter sub nomitié Gaas, in cujus, ih-
jos mohtís septentrionali parte sepaltus est Jesus filimi

qve, et uaque hodie juxta vicum Thamnam sepulcrum

.

ronywo poniur mons, quem. düdum commentrora-
. vimus, Gees, ín cujus. septentrionali parie sepultus eut
Jesus.

t In libris Hebraicarum Questionum. Diximus su-
pra Qusstiones Hebraicas Mieronymi, prater eá&
qu: sunt in Genesim, non. superesse. ARTIAN.

5 Fortassis unde rescribendum ex Eusebio est.
Contra inGrzco' pro'Acag malim ex llieronymo 'Aod,
Asa : filium nempe David, qui. regnavit in. Tharsa.
Vid. Ill Regum xv, 2, et ll Páralip. xiv, 15. Bonfre-
vius quoque "'Ac& legit, sed ex ingenio, ul pleraque
alia: quodque magis improbandum «St, Lectore
numquam admotnii:o. Denique ex Vátic. Zepap£ov te-
stituimus, pru qUO Z«pepriev mines beneanea scri-
bebatur, ;

b [n libris Hebraicarum Quaestionum. Vide conse-
quenter librum llebraicatutü. Quastionuin in. Gené-
sim, ubl de Ur, Ufutminaus, et Us disputat S. Doctor,
MaRtIAN. :

Digitized by Google
