945

S, RUREBH. HIERONYMI

948

uium Eeclesiargm veutilgla, quad juxta. diligentem A in sywagoga deorum : in medio autem deos discernit.

supputationem , qualuardecim annos pog diluvium
M»thusgla vixisse referatur, Etenim eum esset Ma-
thusala annorum centum sexaginta septem, genuit
Lamech. Rursum Lamecly, sum esset annorum een-
ium octoginta ocio, genuit Noe. Et fiunt simul usque
ad diem nativitatis Noe, anni vite Matbysalz, (re-
ceni quinquaginta quinqne, Sexcentesimo aulem
apno vitz Noe , diluvium factum est. Ac per hoe,
halifa suppulatione per partes, nongentesimo quiu-
quagesimo quinto anno Mathusale, diluvium fuisse
convincitur. Cum autem supra nongentig sexaginta
novem annis vixisse 314 sit dietus, nulli dubium
est quatuordecim eum annos. vixisse post diluvium.
Et quomado verum est, quad octo tanium anima in

[Al. dijudicat] (Psal, Lgxxi, 1), Unde et Symmachus
istiusmodi sensum sequeus, ait « Vidgues filii? po-
tentium filias hominum, et reliqua,

(Vers, 3.) Et dizit Dominus Deus : Non permanebit
spiritus. meus. in. bominibus iatis in quruum, quia
carnes sunt. In. Hebraa S1 scriplum est, « Non
judicabit spiritus meus howines isfos in sempiternum,
quiq cqro sunt : loe est, quia fragilis est ip bomine
conditio, nop eos ad zternos serygbo cruciatug : sad
hic illis restituam quod merentur, Erga non severi-
tatem, uk. in nostris codicibus legitur, $ed clemen-
tiam Dei sonat, dum peccator hic pro quo scelere
yisitotur. Unde e iratus Deus loquitur ad quasdam :
Non visitabo filias eorum, cum [uerint [oruicate, et

area salve facte sunt ? Restat ergo, ut quomodo in B sponsas eorum, cum. adulteraverint (Osee yv, 14). Et

plerisque, ita et in hoc sit error in. eumero. Siqui-
dem et in. lHelrsis et * Samaritanorum libris, ita
scriptum reperi ; Et vizi Mathusala centum octogin-
ta septem qunis, et genuil Lamech. Et virit Mathusala,
postquam, genuit Lamech , seplingentos octoginta duos
annos et genuit filios et filias. Et (uegunt. amnes. dies
Mathusalg, quii nengenti segagintanavem, et mortuus
est. F4 vixit Lamech centum octoginta duobus annis, et
genuit Noa, A die ergo nativitatis Matbusale, usque
ad diem ortus Noe, suut anni trecenti sexaginta no-
vew : his adde sexceutos annos Noe : quia in sex-
centesimo vite ejus anno factum est diluvium :
aique ita GL, ut qougentesimo sexagesimp nono vita
sux Mathusala mortuus sit, 6o anno, quo capit esse
diluvium.

(Vers. 29.) Et vocavit nomen ejus Noe, dicens : late
requiescere nos [aciei ab operibus uostris Nog (VJ),
requies. interpretatur, Ab eo igitur, quod sub ille
winnia retro opera quieverunt per diluvium, appella-
tu$ est requies.

(Cap. VI. — Vers. 2.) Videntes autem filii Dei fi-
lias hominum, quia bone sunt, Verbum. lHebraicum
ELOIM (QVIoN), comieunis ost numeri : et Deus quippe
et dii similiter appellantur : propter quod Aquila
plurali numero, Alios deoram ausus est dicere : Deos
intelligens, Sanctos, sive Angelos. Deus enim stetit
adeo notatum est Áugustiao loca modo laudato de
Civit. Dei». Ei potius linugum crodendum, unde est. in
aliau per interpretes facta. iranslatio. Et iamen, eo-
dem referente, In quibusdam codicibus, Gras tri-
bus, uno. Latiuo, e uuo etiam Syro inler se consen-
tientibus, inventus. est Mothuselou sex annis «ante
diluvium fuisse defunclus.

* Alios in. Samaritano codice de Mathusalm et
Lamechi xtate 2nuos enumerat, legitque Eusebius :

ua de causa meinoriz lapsum Hieronymo impingit
deldenus Praefat. íü Marmor. Arundel. Verum multo
est verosimilius, diversum ab illo Busebii Samari-
tanum exemplar S8. doctorem fuisse nactum. Vide
Bedam, lib. de sex /tatibus, et Freculphum Lexo-

vien. t. 1 Chron., lib. 1, cap. 16, Hieronymianam
hauece pericopen describentes.

b Gr:ce est iu Cateuis mss, penes Montfaucon.
tüv Óuvas ttvüvtoy. Neue. porro hujus est. loci Ve-
terum quorumdam seuteutiam impugnare, qua fert,
Angelos, quibus bene, aut inale agendi facultas da-
reiur, leminas. deperiisse, iisque junctos connubio,

in glio loco : Visilabo iy. virga iniquitates eorum, et
in flagellis peccata eorum : verumtamen misericordiam
viequ non qu[eram ab eis (Ps. vxxxcm, 33). Porro ne
videretur ip eo esse crudelis, quod pegcantibug lo-
cum paeuitenjjs pon dedisset, adjecit : Sed erum
dies eorum centum viginti. gnni, hog est, babehuut
ceutym viginti annos 9d agendam paenitentiam. Non
igitur hbugana vita, qt gli errant, in centum vi-
ginti annos contracta est : sed generationi illi, cen-
uu viginti qoni ad paenitentiam dati sunt. Siquidem
iuvenimus, quod pest diluvium Abraham. vixerit
$nnos centum septuaginta quinque, el czeteri amplius
ducentis et trecentis annis. Quia vero paenitentiam
agere eontempseruut, moluit eus tempus exspectare

C decretum : sed viginti annorum spatiiá amputalis,

induxit diluvium auno centesimo agendz peenitentize
destinato,

(Vers. 4.) Giganies autem. erant super. terram. is
diebus illis, ct post hec quomodo ingrediebantur. filii
^i ad füias hominum, et generabnot eis. 1i erant
gigantes a. adculo homines nominali. ln. Hebrimo ita
babet ; Cadentes erant in terra. in diebus illis, id est,
3 Axa PILIS (Q5pXT).. Et post luec wt ingredicbantur
filii deorum ad filias hominum, et generabant( eis : Àhi
erant fortes a principio viri nominati. Pro cadentibus,
sive gigantibus, violentos interpretatus. est Symma-

uam fabulam auctor libri Henoch creditur invexisse.
Jundiu illa obtinet, quae plurimorum Patrum est,
traditque, nomiue Filiorum Dei, Sethi posteros de-
notari , quas. sanctorum liberos ipse Hieron. paulo
infra vocat, nomiue vero Alierum komünum, Ralas
ex posteris Cain.

* Scilicet Wb, Non contendet.

8 £d est, Annaphilim. lta leguut uiss. codices, et qui-
dem rectissime ; in Hebrzo namque po-itus est ar-
uculus 71 &, quem Grammatici vocant empbaticum,
Q'eXi hanephilim, Veteres porro, ut alibi monet
Hieronymus, llebrzum à Hle legebant per a, vnde
hic Anuaphilim pro hodierno et Massorethico Aanne-
philim. MARTIAN.

— Noster ms. absque 7 articulo Nifilim, Martian.
in assignanda hujus n^ minis pronuntiatione diversa
penes Massorettucum textum, fallitur ; non enim in
prima syllaba, sive in D differt ab llieronymo, sed
in altera, sive puncto Scheva : quantum nempe est
iuter Hanephilim et Auaphilim : Mox. Palatinus, e£
generabant ab eis. '

Digitized by Google
