<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    939 S. EUSEBII HIERONYMI 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,400">
    scriptum est deme, id est, in principio 306 Geneseos.
    Et in Evangelio : Omnia per ipsum facta sunt, et sine
    ipso factum est nihil (Joan. 1, 3). Sed et hoc scien-
    dum, quod apud Hebræos liber hic BRESITH voca-
    tur : hanc habentes consuetudinem, ut voluminibus
    ex principiis eorum nomina imponant.
    (Vers. 2.) Et Spiritus Dei ferebatur super aquas.
    Pro eo quod in nostris codicibus scriptum est, fere-
    batur, in Hebræo habet b MEREFETH (מְרֶחֶפֶת), quod
    nos appellare possumus, incubabat, sive confovebat,
    in similitudinem volucris, ova calore animantis. Ex
    quo intelligimus, non de spiritu mundi dici, ut non-
    nulli arbitrantur, sed de Spiritu Sancto, qui et ipse
    vivificator omnium a principio dicitur. c Si autem
    vivificator, consequenter et conditor. Quod si con-
    ditor, et Deus. Emitte enim, ait, Spiritum tuum, et
    creabuntur (Psal. cIII, 30).
    (Vers. 10.) Et congregationes aquarum vocavit ma-
    ria. Notandum quod omnis congregatio 307 aqua-
    rum, sive salsæ sint, sive dulces, juxta idioma lin-
    guæ Hebraicæ, maria nuncupentur. Frustra igitur
    Porphyrius, Evangelistas ad faciendum ignorantibus
    miraculum, eo quod Dominus super mare ambula-
    quarum una est, in filio. Deinde male in textu Hie-
    ronymi legunt illustratores Hilarii, et non Beben,
    quod interpretatur, in filio : scimus enim ab Hierony-
    mo positum fuisse, et non haben, quod appellatur,
    in filio. Hebræum namque בן legi debet haben jux-
    ta præceptores Grammaticos Hebræos; nec ullum
    vidi usque in præsens codicem ms. qui legat beben.
    Conficta proinde hæc lectio merito reprobatur a no-
    bis. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,400">
    A verit, pro lacu Genezareth, mare appellasse calum-
    niatur, cum omnis lacus et aquarum congregatio
    maria nuncupentur.
    (Cap. II. — Vers. 2.) Et consummavit Deus in die
    sexto opera sua quæ fecit. Pro die sexto, in Hebræo
    habet diem septimum. Arctabimus igitur Judæos,
    qui de otio sabbati gloriantur, quod jam tunc in prin-
    cipio sabbatum dissolutum sit, dum Deus operatur
    in sabbato, complens opera sua in eo, et benedicens
    ipsi diei : quia in illo universa compleverit.
    (Vers. 8.) Et plantavit Dominus Deus paradisum in
    Eden, contra orientem. Pro paradiso, in Hebræo hor-
    tum habet : id est, גן (גן), Porro עדן (עדן), deliciæ
    interpretantur. Pro quo Symmachus transtulit, para-
    disum florentem. Necnon quod sequitur, contra orien-
    tem, in Hebræo מִקֶּדם (מִקּדֶם) scribitur, quod Aquila
    posuit d ἀπὸ ἀρχῆς : et nos, ab exordio, possumus dice-
    re. Symmachus vero, ἐκ πρώτης, et Theodotion, ἐν
    πρώτοις, quod et ipsum non orientem, sed principium
    significat. Ex quo manifestissime e comprobatur, quod
    priusquam cœlum et terram Deus faceret, paradi-
    sum ante condiderat, sicut et legitur in Hebræo :
    ὕδασι ζωοθαλπῶν. Illud superferebatur una quidem
    apud Hebræos dictio est, apud nos autem una voce
    numquam exprimatur. Dictionis quippe Hebraicæ, quæ
    voci superferebatur respondet, hic est sensus : quemad-
    modum avis ova pennis molliter contingens, ipsa fo-
    vet, ipsisque vitalem calorem imprimit, sic spiritus
    aquis superferebatur, fovens, atque calorem imprimens.
    Vide ex Latinis S. Ambros. in Hexam. lib. 1, c. 8,
    et Augustin. lib. 1 de Genesi ad litt., c. 18. Quod
    autem ipse Hieron. in translatione sua verterit fere-
    batur, recte Martianæus notat, consulto verbum il-
    lud retinuisse S. Doctorem, ne cum a diversis diverse
    acciperetur, ad unam tantum significationem
    trahere videretur : et quod de vento, id est de spiri-
    tu hujus mundi intelligunt quamplurimi, ipse de
    solo Spiritu Sancto, tamquam rerum omnium con-
    ditore, sententiam illam sibi astrueret accipien-
    dam : et passim fassus est S. doctor se consuetudini
    veterum interpretum coaptare voluisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,400,480,900">
    a Non referendum hunc Psalmi locum ad Gene-
    sim, sed ad secundum librum Legis Mosaicæ,
    quidam viri contendunt.
    b In Hebræo habet Merefeth. Sic legunt Romani
    codices et Gallicani; unus scilicet Bibliothecæ Pala-
    tinæ, Merefeth; et alter Bibliothecæ Vaticanæ, Me-
    rafeth. Quam lectionem retinent etiam e nostris quam-
    plurimi, in primis Corbeiensis vetustissimus supra
    laudatus. Alii legunt, Merahefeth aut Merahaefeth.
    MARTIAN.
    c Alter Reginæ ms.: Si autem vivificator, quasi condi-
    tor, et Deus.
    — Si autem vivificator. Codex unus nostri Monas-
    terii S. Michaelis in periculo maris, et nonnulli alii
    mss. in Normaniæ Monasteriis collati cum editis, Sic
    autem vivificator, quasi conditor et Deus. MARTIAN.
    —Sunt nihilosecius, qui ex Hebræo, ferebatur ve-
    rius exponi velint. Contra S. Basilius Hexam. ex
    Catenis Regiis : Ἐρῶ σοι οὐκ ἐμαυτοῦ λόγον, ἀλλὰ Σύ-
    ρου ἀνδρὸς σοφίας κοσμικῆς τοσοῦτον ἀφεστηκότος, ὅσον
    ἐγγὺς ν τῆς τῶν ἀληθινῶν ἐπιστήμης. ἔλεγε τοίνυν τὴν
    τῶν Σύρων φωνὴν ἐμφατικωτέραν τε εἶναι, καὶ διὰ τὴν
    πρὸς τὴν Ἑβραΐδα γειτνίασιν μᾶλλον πώς τῇ ἐννοίᾳ τν
    γραφν ἐγγίζειν. Τὸ οὖν ἐπεφέρετο φησὶν ἐξηγοῦντο, ἀντὶ
    τοῦ συνέθαλπε, καὶ ἐξωογόνει τὴν τῶν ὑδάτων φύσιν,
    κατὰ τὴν εἰκόνα τῆς ἐπωαζούσης ὄρνιθος, καὶ ζωτικήν
    τινα δύναμιν ἐνιείσης τοῖς ποθαλπομένοις. Quæ sic red-
    duntur : Non meam tibi, sed Syri cujusdam hominis
    sententiam proferam qui tantum a mundana scientia
    distabat, quantum verarum cognitioni rerum propin-
    quior erat. Dicebat igitur iste (hunc S. Ephrem
    Basilii amicum vulgo putant) Syriacam vocem (incu-
    babat) significantiorem clarioremque esse, et ob affini-
    tatem cum Hebraica lingua sententiæ Scripturarum
    quodammodo propius accedere. Illud itaque superfe-
    rebatur, interpretantur Syri, fovebat, juxta volucris
    incubantis, et in ea quæ fovet, vitalem quamdam vim
    immittentis, similitudinem. Clarius adhuc Diodorus :
    Τὸ ἐπεφέρετο, inquit, μία μέν ἐστι λέξις παρ᾽ Ἑβραίοις
    παρ᾽ ἡμῖν δὲ διὰ μιᾶς λέξεως οὐκ ἂν παρασταίη. Βούλε-
    ται γὰρ ἡ βραϊκὴ λέξις, ἡ τοῦ ἐπεφέρετο, σημαίνειν, ὅτι
    καθάπερ ὄρνις ᾠὰ θάλπει ταῖς πτέρυξιν ἁπαλς ἐφαπτο-
    μένη ὡς τὸ ζωογονεῖν, οὕτω καὶ τὸ πνεμα ἐπεφέρετο τοῖς
    ὕδασι ζωοθαλπῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,700,950,950">
    d Litterarum ductus in mss. indicant scriptum ab
    Aquila ἀπὸ ἀρχῆθεν : quod quidem poeticum ferme
    adverbium contentiosum ejus interpretis ingenium
    magis refert. Sic habet antiquior Reginæ liber :
    ΑΠΟ ΑΡΧΗΘΕΝ, alter corrupte : ΑΠΟ ΑΡΧΝΗΗΝ. Deni-
    que Palatinus : ΑΠΟ ΑΡΧΝΕΕΝ e quibus excudo ἀπὸ
    ἀρχῆθεν.
    e Ex quo manifestissime comprobatur. Ex hoc loco
    argumeniantur critici scriptores parum modesti,
    aiuntque Hieronymum indulgere fabulis Judaicis.
    Sed de his ac similibus locis vide prolixiores nostras
    Annotationes et Apologiam S. doctoris supra. MAR-
    TIAN.
    —Scilicet ex Judæorum sententia, quam invenit
    auctor quarti libri Esdræ c. III, v. 6 : Induxisti eum
    (Adam) in paradiso, quem plantaverat dextera tua
    antequam terra adventaret. Contra vero sentiunt in-
    terpretes plerique omnes; et sane consitum hortum
    illum in Adami gratiam, contextus ipse Scripturæ
    demonstrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com aparato crítico extenso na parte inferior. Scripts mistos: Latino (principal), Grego (citações patrísticas e LXX), Hebraico (transliterações e caracteres originais). Números de página 939 e 940 no cabeçalho. Números de coluna original 306 e 307 inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>