<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    967 S. EUSEBII HIERONYMI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    incredibile, et quod rerum natura non capiat, coire A varia opinio est, asserentibus aliis, quinto anno quempiam nescientem.
    
    (Vers. 36 et seqq.) Et conceperant duae filiae Lot de patre suo, et genui primogenitus filium, et 335 vocavit nomen ejus Moab. Iste est pater Moabitarum usque in hanc diem. Et minor, et ipsa peperit filium, et vocavit nomen ejus Ammon id est, filius populi mei. Ipse est pater filiorum Ammon. Moab interpretatur, ex patre : et totum nomen etymologiam habet. Ammon vero, cujus quasi causa nominis redditur, filius generis mei, sive ut nelius est in Hebraeo (עמון), filius populi mei, sic derivatur, ut ex parte sensus nominis, a ex parte ipse sit sermo : ammi enim, a quo dicti sunt Ammonitae, vocatur populus meus.
    
    (Cap. XX. — Vers. 12.) Etenim vere soror mea est de patre, sed non ex matre. Id est, fratris ejus est Aran filia, non sororis. Sed quia in Hebraeo habet : vere soror mea est, filia patris mei, et non filia matris meae : et magis sonar, quod soror Abrahae fuerit, in excusationem ejus dicimus, necdum illo tempore tales nuptias lege prohibitas.
    
    (Cap. XXI. — Vers. 9.) Et vidit Sara filium Agar Ægyptie, quem peperit Al. pepererat] Abraæ ludenteum : quod sequitur, cum Isaac filio suo, non habelur in Hebræo. Dupliciter itaque hoc ab Hebræis exponitur : sive quod idola e ludo fecerit, juxta illud quod alibi scriptum est : Sedit populus comedere et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxxii, 6) : sive quod adversum Isaac, quasi majoris æstatis, joco sibi et ludo primogenita vendicaret. Quod quidem Sara audiens, non tulit : et hoc ex ipsius approbatur sermone dicentis : Ejice ancillam hanc cum filio suo. Non enim hæres erit filius ancillæ cum filio meo Isaac (Ibid., 10).
    
    (Vers. 14.) Et sumpsit panes et ultrem aquæ, et dedit Agar, ponens super humerum ejus, et parvulum, et dimisit eam. Quando Isaac natus est, tredecim annorum erat Ismael. Et post ablactationem ejus, iste cum matre expellitur domo. Inter Hebræos autem Lot non sentitiebat concubitum. Verum nec hoc verbum habetur in nostra editione. Hæc Erasimus in locum difficillimum, quem Marianus omnino prætermiserat, MSS. codices Latini pro appupant desuper, legunt diverso modo, adjungunt desuper, vel apponunt desuper. Sive igitur intelligamus puncta fuisse superposita verbis hæc Scripturæ, Et rescivit, etc. D sive ipsa verba fuisse addita in superiore parte contextus sacri et exira seriem reliquorum verborum, quocumque modo id factum credatur, rem incredibilem Hebræi significare voluerunt tam ex punetis, quam ex situ verborum. MARTIAN.
    
    — Non erat, cur se tantopere Martianus torqueret, ut hunc locum exponeret; et nec sic tamen aliquando verum inveniret. Hebraicum verbum נשות, id est, et cum surrexisset ab illa, inusitato punc-to distinguetur supra medium vau, præter illud, quod in vente habet. Idque videre est in plerisque omnibus hebraicis Bibliis, quæ punctis instruuntur, hoc loco ubi et Massora tanquam insolitum notat in margine טף (?), punctum est supra vau : idque tandem est, quod appusi desuper tanquam incredibile Hieronymus tradit.
    
    a Ut ex parte sensus nominis. Ammon, sive amman dictus est a matre עמון ben ammi : unde Ammon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ablactationis tempus statutum, aliis duodecimum annum vendicantibus. Nos igitur ut brevioren eligamus ætatem, post decem et octo annos Ismael supputavimus 336 ejectum esse cum matre, et non convenire jam adolescenti matris sedecse cervicius. Verum est igitur illud Hebræorum linguæ idiorna, quod omnis filius ad comparationem parentum, infans vocetur et parvulus. Nec miremur barbaram linguam habere proprietates suas : cum ludiæque Romæ omnes filii vocentur infantes. Posiut ergo Abraham panes et utrum super humerum Agar : et loc factio dedit puerum matri, hoc est, in manus ejus tradidit, commendavit, et ita emisit e domo. Quod autem sequitur:
    
    B (Vers. 15, 16.) Ei projecit puerum subter abiectem, et abiens sedit de contra longe, quasi jacit aquilæ. Dixit enim : Non videbo mortem parvuli mei. Et sedit contra eum. Et statim jungitur : Exclamavit puer, et flevit, et audivit Deus vocem pueri de loco ubi erat. Et Dixit Angelus Dei ad Agar de cœlo, et reliqua, nullum moveat. In Hebræo enim post hoc, quod scriptum est, Non videbo mortem parvuli mei, ita legitur, quod ipsa Agar sederit contra puerum, et levaverit vocem suam, et flaverit, et exaudierit Deus vocem parvuli. Flente enim matre, et mortem filii miserabiliter præstolante, Deus exaudivit puerum : de quo pollicitus fuerat Abraham, dicens : Sed el filium ancillæ luce in gentem magnam faciam (Gen. xvii, 20). Aliquotin et ipsa mater non suam mortem, sed filii deplorabat. Pepercit igitur ei Deus, pro quo fuerat et fletus. Denique in consequentibus dicitur : Surge et tolle puerum, et tene manum ejus (Gen. xvii, 18). Ex quo manifestum est, eum qui tenetur, non oneri matri fuisse, sed comitem. Quod autem manu parentis tenetur, sollicitus monstratur affectus.
    
    (Vers. 22.) Et dixit Abimelech et Ochazoth prom- bus ejus, et Phicol princeps exercitus ejus. Excepto sic derivatur ab ammi, ut ex parte, sensus nominis sit, non etymologia, et ex parte ipse sermo sit, Ben enim quod filium significat non includitur in voce. Ammon, nisi juxta sensum etymologicum ; quam המון Ammi ipsum præferat sermonem, id est, populi mei. MARTIAN.
    
    — Clarius adeo est in Hebræo המון שמו נקרא, et vocavit nomen ejus Benammi, quod interpretatur filius populi mei.
    
    b Ilia quidem bene multi christiani interpretes explicant, ut nepotis proinde abraham, non soror esset, contra quam ipse Abrahami luculentissime, omninoque remota ambage, testatur : Vere soror mea est. Scilicet nefas arbitrari sunt; sororem ex altero parentes ducere, quod Levitic. cap. xviii, 9, prohibetur. Et, qua de re, illum Hierom. contra Helvid. num. 15. ut Abraham vir iustus patris sui filiam conjugem suscepit? Vides quia in eum locum annotamus. Nunc demum versissime ex Hebræo S. doctor constituit, Saram eundem cum Abrahamo patrem habuisse Thare, diversam materem, quam Thevatim de nomine appellatam tradit Saidas Bauricides Alexandrinus patriarcha, qui sæculo decimo floruisse perhibetur.
    
    c Vetustior Registræ ms. idola luto fecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais grafados; hebraica inline preservada entre parênteses quando presente. Algumas palavras hebraicas representadas em caracteres latinos aproximados (e.g., עמון). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>