917

LIBER DB SITU ET NOMINIBUS.

1$

Ruma, quz: et Aris, ubi sedit Abimelech, sicut in A — Rhinocorura, civitus "Egypti, eujus trertinit

lioóro Judicum (1s, 41) scriptum est, quz: nune ap-

pellatur Remphis. Est autem in finibus Diospoleos,

et a plerisque Arimathza nunc dicitur.
DE REGNORUM LIBRIS.

. Remmath, ad quam David prede partem misit.
Rachel, et ad hanc David spoliorum partem misil.
Remmoth Galaad, villa trans Jordanem juxta flu-

vium Jaboc. Diximus de bac et supra.

963 Rabbath, civitas regni Ammon, nunc Phila-

de!phia, cujus meminit Jeremias. .

Roos, quam pertransivit David : pro quo Aquila et

Symmachus interpretantur, arcem.

Rogellii, unde fuit Berzellai Gallaadites (amicus

David).

Raphaim, vallis Allophylorum ad septentrionalem B

plagam Jerusalem.

Remmam, civitas regum Syrie juxta Damas-
cum.

Reth, bane percussit Asa rex.

Rothem, pro quo Aquila interpretatur. dpxrutov,
id est, juniperum : Symmachus, umbraculum.

ltemmon, hnjus menminlt Isaias in visione eontra
Moab.

Ruseph, civitas Syris.

Raphet, urbs Assyriorum in regione Theman ,
de qua in Isaia scribitur.

Rebla, in terra Ematb : unde (victor) Pharao (ad-
ductum) Joacha transtulit (in Agyptum).

Remma, mons in Isaia : pro quo Aquila interpre-
tatur, mons Eminona; Syminachus, in Armenia.
Est et villa Remmus in Daruma. Porro in Regnorum
libris Remmam, domus dicitur idoli Damasceni.

Reblatiha, regio Babyloniorum (sivo urbs quam
nunc Antiochiam vocant).

? Ramale : pro quo Aquila interpretatur, exalta-
hitur : scriptum estia Zacharia (xiv, 10). Est attemet
alius locus in tribu Benjamin juxta Bethleem, de quo
dieitur : Vox in Rama audita est (Matt. n1, 18). (Et
de hoc in libris Hebraicarum Qusstonum plenius
dicitur.)

* Ramale, etc. Puto hanc vocem e Graeca 'Pa6sdé
sumptam, depravatam fuisse ab exscriptoribus Laii«
nis, qui pro Aamade, posuerunt. Ramale; nam apud
LXX leginus "Pau 3, quod Eiisebius conjunctim
forie legebat "PauaSé. MARTIAN. .

— Nibil dubium hanc esse Ramma, de qua loqui-
tur Zacharias cap. xiv, 10. Graco nomini "Papa sub-
$equitur, penes LXX, 3£ particula * fitque adeo pro-
babie Martianzo, lectam ab. Eusebio conjunctim
"Phueóé. Hierói. in eufi locum, Rhamu autem ín
loco suo permanebit : melius, inquil, interpretatus ett
Aquil«, et ceteri Qul posuerunt, exaltabitur; Hhama
quippe exaltaijo dicitur. .

b De templo Enyalii, etc. Quo. auctore Jupiter Ge-
mnalius vel Gemelius in IWeronymum irrepserit, di-
cere erubesco; neque vero exscriptorum veterum
supioitatem vel ignorantiam hie coarguendam pati-
tur testis conscientia ; quia mss. codice$ retinént
veram leetionem  Engalit, licet cum hoc di-crimine
nemen in iilis fuerit scriptum, anial, enialii , et
EÉNYALII. Unum e Regiis exemplaribus neutram
posuit dictionem ; sed hoc modo lectionem mutavit

Isaias. (Sciendum autem, quod liot vocabulum ia
libris Hebraicis non habetur, sed a Septuaginta lu-
terpretibus propter notitiam loci additum est.)

266 Quod in libro Hebreicorum nominum diximus,
hoc etiam nunc in S littere videtur titulo pranotan-
dum: apud Hebreos tria esse S, hoc esl samec, sade,
el sin. Que cum apud Grecos et Latinos sono simili
proferantur, insua lingua aliter aique aliter resonant.
Unde accidit, ut eadem nomina apud. nos diversum
sonare videantur, et plus quam cateree littere hec
habeat. Non enim ex una, sed ex tríbus litteris, loca
et urbes et viculi describuntur. '

DE GENESI.

Sidon, urbs Phoenices insignis, olm terminus
Chananzorum ad Aquilonem respiciens, et postea
regionis Judaw. Cecidit autem In sortem tribus
Aser, sednon eam possedit, quia hostes uequaquam
valuit expellere.

Sennnar, campus Babylonis, in quo turris exstructa
est. Unde egressus Assur zdificavit Ninevem, Me-
minit hujus loei Josephus in primo Antiquitatum
libro, ita scribens : « De campo qui in Babylonia
regione vocatur Sennaar, narrat ilestiieus bistori-
cus, dicens : Quidam sacerdotum profugi de templo
b Enyalii Jovis sacra rapientes, in Sennaar cumpum
Babylonis pervenere.

Sichem et Salem, qua ( Laline et Greece ) Bicima
vocata est, civitas Jacob, nunc deserta. Ostenditur

C autem lucus iu. suburbanis Neapoleos juxta sepul-

erum Joseph ; quam. subvertit. Abimelee, et. semi-
nivit in ea. salem, sicut in libre Judicum (Jud. ix,
45 ) scriptum est. Postea vero instaurata est a Jero-
boa, ut Regnorum narrat historia (IJI Reg. xn, 95);
el sita eel. in finibus tribus Ephraim. Sed et filigs
Einmor appellabatur Sichem, a quo et locu8 nomen
acceperat. Fuit autetn et altera Sichem in rhófite
Ephraiw, civitas fugitivorum.

Seunsar, uude fuit. Amarfal , qui adversus reges
Sodomorum bellum gessit.

ac sensum : de templo Veneris alii Jovis sacra, eic.
Quis sit igitur confictus ille Jupiter Gemalius, pror.
$us ignoro : sed de Jove Enyalio plurima legi apud
optimos Scriptores. Primum noimeh "£yoduoz Mariem
significat, et pro Marte seu Deo bellico sumitur apud

D Gr»cos auctores. Distinguitur nihilominus Engalios

a Marteapud Soph. in Ajace, 3 x eXxobdpas, à évudtoz,
sel Calcothoraz, id est, Mars, vel Enyalios. Similiter
apud Plutaie. in. Row. Quirinus a quibusdam dictus
fertur à 'Evod)«oc. Secundo apud Josephum lib. 1 An-
tiqq. cap. 5, nomen illud scriptutn tegitur 'Evo£uo; ;
iu mis. codice Regio Eusebii évrvDaoc,cum duplici »
et e in medio, pro « quod Hieronymus legebat, ut
fidem faciunt owni1 exemplaria S. Doctorls, in qui-
bu: est enyalii, non engelii. Quare autem in :ntoa
editis libris legamus Gemalli pro Engalii, non aliam
conjicio causam przter Apologiam Ilieronymi ad-
versus Jovinianum, in qua lib. 3, Gamelius Jupiter et
Genrthilius nominatur. Putarutt. itaque. Erasm. et
Marian. eodem modo semper legendum apud fiero-
nymurn., Hine Gamelius, sive Gemelitis lioc loco, pra
nyalius, MARTIAN.

Digitized by Google
