Tt.w— ow

897
Ereccon, terminus tribus Dan, juxta Joppen.
DE JUDICUM LIBRO.

Etiam Subi. babitabat Samson, in spelunca Etam,

juxta torrentem.
Q DE REGNORUM LIDRIS.

Ela, legimus vallem Ela : qnam. Aquila et Theo-
dotio interpretantur, vallem quercus.

Engaddi, desertum, in. quo absconditus est Da-
vid. Po-uimus et supra Eng»ddi in tribu Juda juxta
mare Moriuim, contra Üccidentem.

Emath, regio. Allophylorum. Porro juxta. Jere-
mism civitas Damasci.

Euam, terminus Damasci, sient. in Ezechiel Ie-
gitur, ad Orientem vergens a Themam ei Palwetis :
qu: exteri interpretes ediderunt, Thamar.

DE GENLSI.

Fison, quod interpretatur, caterva : fluvius
quem nostri (Greci) Gangen vocant, de paradiso
exiens, et. pergens ad. Indie. regiones ,. post quas
erumpit in pelagus. D.eit. autem. S-riptura circum-
iri 4b hoe. universam. regionem. Evita, ubi aurum
pr.ecipuum nascitur et Carbunculus lapis et Pra-
Sinus. :

Faran, nunc oppidum trans Arabiam junctum Sa-
racenis, qui in solitndine (vagi err:nt). Per hoc iter-
fe eiunt fiij Israel, eum de monte Sina castra wo-
vi-sent. Est ergo, ut diximus, trans Arabiam contra
australem. plazam, et distat ab Aila contra Orien-
teu, itinere trium dierum. ln deserto autem Pha-
ran Seriptura (Gen. xxij. commemorat. habit»sse

LIBER PE SITU ET NOMINIBUS.
A Liviadis. Sed et alia villa Fogor baud proenl a Beth-

898

leem cernitur (qua: nur.e Phaora nuncupatur).

Fasga, civitas Amorrhieorum. Est aotem et mons
contra. orientalem plagam F-sga, pro quo Aquila
interpretatur , excisum. Sed et Septuaginta * inter-
pretes Fasga in quodam loco, excisum transtulerunt,

DE LIBRO JUDICUM.

Fanuel, civitas quam :dificavit Jeroboam,

Fonuel, turris. quam subvertit Gedeon. Sed. et
unus de filis llor vocatus est Fanuel (8 Paral. xii).

Fraatoo , nsde fuit Abdon judex. populi Israel in
monte Aualec.

DE REGNORUM LIBRIS.

b Felmoni almoni , quod Aquila interpretatur,

illum velistum. Symmachus 915 vero, ne-cioquem

B tocum. Theudotio , illum locum. Elimon ( de quo in

libris Hebraicarum Quiegtiouum plenius disputatum
est).

Fogo, civitas regui Edom.

Farfar, fluvius Dawasci.

Fathore, regio yypti juxta Ezechielem et Jere-
iam, iu qua profugi habiiavere Juda.

DE GENESI.

Geon , fluvius , qui apud AEgyptios Nilus vocatur,
in paraui-o orieus , et universam AEthiopiam circum-
icus.

Gomorrha, una. de quinque civitatibus Sadomo-
rum, qui com reliquis divina ultione subsersa est.

Gerara , ex cujus nomine nunc Geraritica vocatur

Ismaelen. Uade et Inaelitie (40i. nune. Saraceni). ( regio tra:x Daroma,, procul ab. Eeutheropoli vil-

Lesimus quoque Clodorl;gomor regem percussisse
eos, qui eraut in deserto Pharan.

Firisiiim, qua nunc dicitur Ascalon, et circa eam
regio Palzstinz.

Fauucet , locus in quo Jacob tota nocte collu-
ctons, l-raekis vocabulum meruit, juxta. torrentem
Jabec ( Fanu-l autem. interpretatur. facies Dei, ab
eo quod Jacob ibi Deum viderii).

F.go, civitas Adad regis, qux est. in regione
Gab.litica.

Fenon, castra filiorum Israel in deserto, Fuit
autem quondam civitas principum 9144 Edom,
nunc viculus iu deserto, ubi :ris metalla. (damna-
torum suppliciis effediuitur) , inter. civitatem Pe-
tram et Zoaram (de quo et supra diximus).

DE EXODO.

Fithom, civitas Zgypti, quam zdificaverunt filii
lrael.

DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Fin, eastra filiorum fsrael in deserto.

Fathura, civitas rans Mesepotainiam, unde fuit Ba-
Jaam hari»lus : sed et juxta Etentheropoliu quedam
villa nomine F.thura euntibus G«z un nuncupatur.

F- gor, et Brthfogor, mon: Mosbitarum, ad quem
Balaac rex adduxit Dalaam hariolum in supercilio

2 Puta Denteron. 1v, 49, ubi órà 'Aeudo0 civ Yav-
Üevriv interpreiantur.

-

libus viginti quinque ad meridiem. Erat autein olim
teriious Chanauzorum ad australem plagam, ei ci-
vitas metropoli. Palastinzr, Scriptura commemorat
fuisse eam inter Cades et Sur, boc est inter duas
so tudines : quarum un» Ay; ypto jungitur, ad quam
populus trans fretum. Robri. maris perveni; altera
vero Cades , usque ad Saracenorum eremum exten-
ditur.

Galaad, mons ad quem septimo die profectionis
e Charris Jacob profugus venit. Est avteu ad tergum
Phoevices et Arabie, collibus Libani copulstus : ex«
teudiurque per desertum usque ad eu locum , ubi
trans Jordanem habitavit quond.m Scon rex Amor-
rh.cornm. Cecidit supradictus mons in sortem filio-

D rum Ruben (et Gad, et dinidize tribus Manasse ; sed

et Jeremias. ( xL, 6 ) loquitur , Galaad t« mihi ini-
tium Libani), 2 quo monte et civitas in eo c«ndita ,
sortita vocabulum est : quam cepit de Amorrbzo-
rum mans Galsad filius Machi., filii Manasse.

Gader, turiis, nbi labitante Jacob , Ruben. pa-
tris violavit torum ( qux: absque G littera, in Ile-
br:wo ader (379) scribitur).

Gettliaim, pro qua in Ilebr:eo positum 938 est
AviTB, civitas Adad, qui quartus regnavit in terra
Idunisea, qui nunc Gebalene dicitur.

b Pelmoni Almoni. Jam de hisce nomluibus dixi-
mus supra in Elmoni. MaBTIAN,

Digitized by Google
