8. EUBEBIE HIERONYMI

916

reete : siquidem antequam Jacob ingrederetur /Egy- A , Ramesse, urbs quam xdificaeverunt filii Israel

ptum, erat exstrücta jam civitas, quz et sscerdotem
habuit Petefrem, patrem Aseneth.

Or, mons in quo moftutds esi Aaron, juxta ci-
vitatem. Petram, ubi usque ad presentem diem 05«
tenditur rupes, qua percussa, Moses aquas. populo
dedit.

Oboib, iti deserto castra filiorum Israel.

DE JESU ET REGNORUM LIBRUS.

Osa, in tribu Aser.

Oram, in tribu Nephtslim.

Ophir, unde sicat in Regnotum libris legimus,
aurum afferebatur. Salomoni. Fuit autem. unus de
posteris Heber, nomine Ophir, ex cujus stirpe ve-
nientes a fluvio Cophene, usque ad regionem Indiz,

in Agypto: dlim autem et universa. provincia sic
vocabater, in. qua habitavit Jseob una. eum libeéri$
suis.

Roob, quam transierunt exploratores, » qui ab
Jesu fillo Nave missi sunt, et usque hodie vicus
Rooba io quarto lapide Seythopolees sic vocatur,
qui et Levitis separatus fuit.

Raphaca, in deserto ubi filii Inreel eastrametati
gunt.

Raphidim, locus in deserto jaxta montem Choreb,
in quo de petra (luxereaqus; cognomintiasque est
Tentatio : ubi et Jesus adversus Amalec dimieat
prope Pharan.

Rathima (in deserto), casira. flliorum Israel.

qu:e vocatur llieria , habitàsse, refert Josephus, a B Remmon Phares , ubi filii Israel! castrametati

quo puto et regloneth vocabnalum consecutam.

On, civita$ Samarisz, pro quainilebraico scriptum
est aun (Yt), quod et. Aquila et Symmachus intere
pretatur, inatile; Theodotion, iniquitatem.

Oclio, civitas sacerdotalis.

Oronaim, urbs Monbitarum , sicut In Jeremia
scriptum est.

DE GENESI.

Puteos jufamenti , quem fódit Abraham, id est,
Bersaliee, in regione Geraritica. Dizimus de hoc
et supra.

Puteus. visionis, in deserto; apud quem habitavit
jsaac.

Puteus Judieli, u&que in presentem diem. in re-

sunt.

Ressa, castra filiorum Israel.

Rammoth, in tribu Gad, civitas sacerdotalis et fu^
gitivorum in terra Gallaaditide. Nunc autem est vi-
cus in quinto $69. decimo mililarió Philadelphiie
* contra Orientem.

Recer, hz: est Petra eivita$ Arabis, in qua re.
gnavit 4 Recem, quem interfecerunt filii Israel. Di-
citur ipse rex quoque Madian.

DE LIBRO JESU.

Remmon, in tribu Sitriconis, tet Jud : liodieque
est vicus nólhine BRemimbn, justa Aliam contra
Aquilonem in quintedecitho eju« thilliario. 2

Rogel, nomen foutis in tribu Benjamin.

gione Gersritica, Vocatur autem 8556 villa nomine C — Rama, in tribu Benjamin civitas Saulis in. sexto

Berdan (quod Latine dicitur Puteus judicii).

Puteus juramenti, bi jürsverunt Isaac et Abi-
melech, voenturque oppidum I2ac. Sunt auiem et
alii plures putel in sanetis Scripturis, qui hodieque
in Gerarilica regione, et. juxia Ascalonem demnm.
strantur.

Petra, civitas Arabie in terta Edom, que to-
gnominata est Jectael, ela Syris Recem dicitür.

c . [I

DE PENTATEUCHO.

Rooboth, eivitas Assyriorumi, quam xedificavit As-
sur, egredieri$ dà tétra Sennsar (Et de fiac * in libris
Hebraiearum Quastionum plenius diximus).

Rooboth, urbs alia juxta fluvium ubi erat rex

thilliárlo ab ZElia ad septentrionalem: plagári! contra
Bethel. Meminit hujus et Jeretniás.

Recem, in tribu Benjantin.

Remmon, jjetra Reminon, it tribu Simeonis, Sive
Zabulon.

Rabboth, in tribu Issaehar : est usque hodie
alia villa Rebbo in flnibus Eleutherópoleos ad solis
ertum.

Rethom, in tribu Issachar.

Roob, in tribu Aser, civitas separata Levitis,

Rama, in tribu Aser, usque ad civitatem munitam
Tyriorum.

Rama in tribu Nephtalim.

Idcirco eadem nomina viculorum tribubus variis aisi-

Kdom, ét usque hodie est presidium in régione D — gnantur, quia cum apud nos unum nomen sonare vi«

Gabalens (6t vious grandis qui hoc vocabulo nuneu-
patur).

^ ]n libris Hcbraicarum Quaestionum, Vide conse-
quenter Quipstiones Hebraieas in Genesim. ManriAN.

b (Qui db Jesu filio Nate. Memorisz lapsus hic vide»
tur ; nisi exscriptores Latini. pobuerint o6 Jesu, nro
eo qnod est. cum Jesu. Certm rtinque exstat FRofob
Num. iit, 22, aditam fuisse ab illis exploratoribus,
qui a Mose missi fuerant, quorum etiarth Josue explo-
ratorum unus fuit, MARTIAN.

—Emendandi ex Eusebio codd. llieronymiani, ut
recte Victorius et Martian. judicani, legeniumque,
qui cum Jesu, oi uec "Inooo. Ipse Josue unus cx illis
exploratoribus fuit , quos Moses emiserat. Numer.
yur, 22. .

deantur, apud Hebreos diversis scripta sunt litteris,
Reccath, in tribu Nephtalim.

* Martianeus ad Hieronymianam lectionem exigi
Eusebium jubet; fallitur vero, nam e contrario fle
gendum ntque emendandum in. Hieronymo est. ad
Eusehisnum. exemplar ad Occidentem, wpóc óvau&c;
Alioquin Rimmoth extra fines terri I-raelitieze ex-
stitisset, qu:» ultra Philadelphia Orientem versus
nou tendebatur.

4 Regine ms. ftoncam : noster Rocam praefert,
quemadmodum et vulgares Grwei libri 'Poxay; sed
*Poxüp. liabent castigatiores. Epiphanius de tlxresí
Melchisedechian. oi géy 8 'ApuGio ci Uecpaimv "Perón et
xal 'ESOp. xaeujévn.

Digitized by Google
