<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    863 S. EUSEBII HIERONYMI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,750">
    (Vers. 7.) Et invenit eam Angelus Domini super fontem aquæ in deserto ad fontem in via Sur. Consequenter Ægyptia in via Sur, quæ per eremum ducit ad Ægyptum, ire * festinabat.
    (Vers. 11.) Et b vocavit nomen ejus Ismael ; quia exaudivit Deus humilitatem meam. Ismael interpretatur, exauditio Dei.
    (Vers. 12.) Hic erit rusticus homo. Manus ejus super omnes, et manus omnium super eum, et contra faciem omnium fratrum suorum habitabit. Pro rustico in Hebræo scriptum habet PHARA (פרא), quod interpretatur onager. Significat autem semen ejus habitaturum in eremo, id est, Sarracenos vagos, incertisque sedibus, qui universas gentes, quibus desertum ex latere jungitur * incursant, et impugnantur ab omnibus.
    (Cap. XVII. — Vers. 3 et seqq.) Et locutus est ei Dominus, dicens : Ecce testamentum meum tecum : et eris pater multitudinis gentium, et non vocabitur ultra nomen tuum Abram, sed erit nomen tuum Abraam, quia patrem multarum gentium posui te. Notandum 331 quod ubicumque in Græco, Testamentum legimus, ibi in Hebræo sermone sit fœdus, sive pactum, id est, BERITH (ברית). Dicunt autem Hebræi, quod et nomine suo, Deus, quod apud illos d Tetragrammum est, HE literam, Abræ et Saræ addiderit : dicebatur enim primum ABRAM (אברם), quod interpretatur, pater excelsus : et postea vocatus est ABRAAM (אברהם), quod transfertur pater multarum : nam quod sequitur gentium, non habetur in nomine, sed subauditur. Nec mirandum, quare cum apud Græcos et nos A litera videatur addita : nos HE literam Hebræam additam dixerimus ; idioma enim linguæ illius est, per HE (ה) quidem scribere, sed per A (א) legere : sicut e contrario A literam sæpe per HE pronuntiant.
    (Vers. 15.) Et dixit Deus ad Abraam : Sarai uxo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,750">
    rem tuam non vocabis eam Sarai, sed Sara erit nomen ejus. Errant qui putant primum e Saran per unum A scriptam fuisse, et postea ei alterum A additum. Et quia A apud Græcos centenarius numerus est, multas super nomine ejus ineptias suspicantur : cum utique utcumque volunt ei vocabulum commutatum, non Græcam, sed Hebræam debeat habere rationem, cum ipsum nomen Hebræicum sit. Nemo autem in altera lingua quempiam vocans, etymologiam vocabuli sumit ex altera. SARAI (שרי) igitur primum vocata est per SIN, RES, IOD : sublato igitur IOD, id est, I elemento, addita est HE littera, quæ per A legitur : et vocata est SARA (שרה). Causa autem ita nominis immutati, hæc est; quod antea dicebatur, princeps mea, unius tantum domus materfamilias. Postea vere dicitur absolute, princeps, id est, ἄρχουσα. Sequitur enim : Dabo tibi ex ea filiam, et benedicam ei, et erit in gentes : et reges populorum 332 erunt ex ea. Signanterque, non ut in Græco legimus : Dixit Deus ad Abraam. Sarai uxor tua non vocabitur nomen ejus Sarai : in Hebræo habetur : non vocabis nomen ejus Sarai, id est, non dices ei, princeps mea es : omnium quippe gentium futura jam princeps est. Quidam pessime suspicantur, ante eam lepram fuisse vocitatam, et postea principem : cum lepra SARATH (צרעת) dicatur, quæ in nostra quidem lingua videtur aliquam habere similitudinem ; in Hebræo autem penitus est diversa. Scribitur enim per SADE, et RES, et AIN, et THAU : quod multum a superioribus tribus litteris, id est, SIN, RES, et HE, quibus SARA scribitur, discrepare manifestum est.
    (Vers. 17.) Et cecidit Abram super faciem suam, et risit : et dixit in corde suo, Si centenario nascetur filius, et Sara nonagenaria pariet ? Et post paululum : Et vocabis nomen ejus Isaac. Diversa opinio, sed una est etymologia f, quare appellatus sit Isaac. Interpretatur enim Isaac, risus. Alii dicunt, g quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,490,950">
    a Idem Reginæ ms., ducit ad Ægyptum, ire Ægyptum festinabat.
    b Scripturæ textus uterque, Hebræus et Græcus, ex Angeli persona vocabis, et humilitatem tuam.
    — Et vocavit nomen ejus Ismael. Aliter legimus in Hebræo et apud Septuaginta. nempe : Et vocabis nomen ejus Ismael, quia exaudivit Dominus humilitatem tuam. Non ergo verba hæc Agar Ægyptiæ sunt, sed Angeli ad eam loquentis. MARTIAN.
    c Duo mss., in ursantes impugnantur ab omnibus : atque unus paulo post, Et erit pater multarum gentium.
    d Antea erat Tetragrammaton, dissidentibus mss. Est autem notissimum יהוה, quo in nomine duplex est ה : alterum Abræ, alterum Saræ ex Rabbinorum sententia tributum.
    e Errant qui putant primum Saran. Philonem Judæum et quosdam ejusdem pedisequos carpit Hieronymus hoc loco; quia Philo cum Græcis aliquot Scriptoribus, legit Σάρρα cum duplici ro, et additum alterum existimat libro de Mutatione Nominum. Occasionem hujus erroris nescio an præbuerint Philoni LXX tran-latores ; nam in eorumdem Græca Versione legimus Gen. xvii, 15 : οὐ κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτῆς Σάρα, Σάρρα ἔσται τὸ ὄνομα αὐτῆς, id est, non vocabitur nomen ejus Sara, Sarra erit nomen ejus. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,950">
    — Annotat Martianæus Philonem, ejusque pedisequos ab Hieronymo redargui, quod Saræ nomen cum duplici p legerint Σάρρα. Verum Philo primum Σάρα interpretatur ἀρχή μου, princeps mea, ut constet, Sarai ex Hebræo שרי legisse : deinde, licet cum gemino p Σάρρα ἄρχουσα, plane ut Hieronymus vertit. Porro non Philo tantum, sed et diu antea LXX interpretes Σάρρα denuo efferunt : estque illa Græcorum vulgaris opinio, quam laudat Justinus Martyr Dialog. cum Tryphone, additum Abramo A literam, Saræ ῥῶ· Ἕν ἄρα τ Ἀβραὰμ ὀνόματι, καὶ ἕν ῶ τῷ Σάρρας ὀνόματι. Quin etiam ex Latinis Sulpitius Severus lib. I : Tunc Abrahamo et uxori ejus adjectione unius literæ nomen immutatum, ita ut nunc ex Abram Abraham, ex Sara Sarra dicitur.
    f Diversa opinio, sed una est etymologia. Josephus ex risu Saræ vocatum vult Isaacum, id est, risum : Philo similiter. Vide Josephum Antiqq. Judic. lib. I, cap. 9, et Philonem, lib. de Mutatione Nominum. MARTIAN.
    g Ita cum primis sentit Josephus Antiqq. lib. I, cap. 12 : Ἴσακον ὠνόμασε. Τοῦτο γέλωτα σημαίνει. διὰ μέντοι τὸ τὴν Σάρραν μειδιάσαι, τέξεσθαι φήσαντος αὐτὴν τοῦ Θεοῦ, μὴ προσδοχῶσαν δη τοκιτο πρεσδυτέραν οὖσαν, τὸν υἱὸν οὕτως ἐκάλεσεν. Isacum nominatir. Hoc risus significatur. Nam quod Sarra subriserit, Deo ipsam parituram esse dicente, cum grandis natu prolem non exspectaret, ita filium appellabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações em grego e hebraico. Números 331 e 332 referem-se à numeração de colunas da obra original. Caracteres hebraicos e gregos foram transcritos conforme visíveis na imagem e conferidos com o contexto patrístico.
  </notas>
</pagina>