<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    955 LIBER HEBRAICARUM QUÆSTIONUM IN GENESIM. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    Regma, et Sabathaca. Saba a quo Sabæi, de quibus
    Virgilius (II Georg.):
    Solis est thurea virga Sabæis.
    Et alibi, (I Æneid.)
    .........centumque Sabæo
    Thure calent aræ.
    Evila, Getuli, in parte remotioris Africæ eremo
    cohærentes. Sabatha, a quo Sabatheni, qui nunc
    Astabari nominantur. Regma vero et Sabathaca paulatim antiqua vocabula perdidere, et quæ nunc pro
    veteribus habeant, ignoratur.
    (Vers. 7.) Filii Regma, Saba et Dadan. Hic
    Saba per SIN (ש) litteram scribitur, supra vero per
    SAMECH (ס), a quo diximus appellatos Sabæos. Interpretatur vero nunc Saba, Arabia, nam in septuagesimo primo psalmo, ubi nos habemus, Reges
    320 Arabum et Saba munera offerent: in Hebræo
    scriptum est, Reges Saba, et Saba: primum nomen
    per SIN, secundum per SAMECH. Dadan gens est Æthiopiæ in occidentali plaga.
    (Vers. 8.) Et Chus genuit Nemrod. Iste cæpit esse
    potens in terra. Et post paululum:
    (Vers. 10.) Et fuit, inquit, caput regni ipsius Babel
    et Arach, et Achad, et Chalanne in terra Sennaar. Nemrod, filius Chus, arripuit insuetam primus in populo
    tyrannidem, regnavitque in Babylone, quæ ab eo,
    quod ibi confusæ sunt linguæ turrim ædificantium,
    BABEL (בלב) appellata est. Babel enim interpretatur
    confusio. Regnavit autem et in Arach, hoc est, in Edissa, et in Achad, quæ nunc dicitur Nisibis: et in Chalanne, quæ postea verso nomine a Seleuco rege est
    dicta Seleucia, vel certe quæ nunc κτησιφὼν appellatur.
    (Vers. 11.) De terra illa exiit Assur, et ædificavit
    Ninivem, et Rooboth civitatem. De terra hac Assyriorum pullulavit imperium, qui ex nomine Nini Beli filii,
    Ninum condiderunt, urbem magnam, quam Hebræi appellant NINIVEM. Ad cujus vel ruinam vel pœnitentiam,
    tota Jonæ pertinet prophetia. Quod autem ait: Ninivem et Rooboth civitatem, non putemus duas esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    urbes: sed quia Rooboth plateæ interpretantur, ita
    legendum est: Et ædificavit Niniven, et plateas civitatis.
    (Vers. 13.) Et Mesraim genuit Ludim, et Anamim,
    et Laabim, et Nephtuim, et Phetrosim, et Chasloim,
    e quibus egressi sunt Philistiim et Caphthorim. Exceptis Laabim, a quibus Libyes postea nominati sunt,
    qui prius Phutæi vocabantur: et Chasloim, qui
    deinceps Philistiim appellati sunt, quos nos corrupte
    Palæstinos dicimus, cæteræ sex gentes ignotæ nobis
    sunt, quia (Al. qua) bello Æthiopico subversæ,
    usque ad oblivionem præteritorum nominum pervenere. Possederunt 321 autem terram a Gaza
    usque ad extremos fines Ægypti.
    (Vers. 15.) Et Chanaan genuit Sidona primogenitum suum, et Chettæum, et Jebusæum, et Amorrhæum,
    et Gergesæum, et Evæum, et Aracæum, et Sinæum, et
    Aradium, et Samaræum, et Amathæum. De Chanaan
    primus natus est Sidon, a quo urbs in Phœnice Sidon vocatur. Deinde Aracæus, qui Arcas condidit,
    oppidum contra Tripolim in radicibus Libani situm.
    A quo haud procul alia civitas fuit nomine Sini quæ
    postea vario eventu subversa bellorum, nomen tantummodo loco pristinum reservavit. Aradii sunt,
    qui Aradum insulam possederunt angusto freto a
    Phœnicis litore separatam. Samaræi; quibus
    Emessa nobilis Syriæ Cœles civitas. Amath usque
    ad nostrum tempus, tam a Syris quam ab Hebræis,
    ita ut apud veteres dicta fuerat, appellatur. Hanc
    Macedones, qui post Alexandrum in Oriente regnaverunt Epiphaniam nuncupaverunt. Nonnulli Antiochiam ita appellatam putant. Alii licet non vere,
    tamen opinionem suam quasi verisimili vocabulo
    consolantes, Emath primam ab Antiochia mansionem
    Edessam pergentibus appellari putant: et eamdem
    esse quæ apud veteres dicta sit Emath.
    (Vers. 19.) Et fuit terminus Chananæorum a Sidone, donec venias in Gerara usque ad Garam pergen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,950">
    a Unus Regin. ms. in Septuagesimo psalmo, juxta
    Hebræorum ordinem. Est autem in Hebræo: מלכי
    שבא ושבא.
    b Reges Saba et Saba. In Hebræo ita legimus: מלכי
    שבא ושבא, malce sceba, usba, id est, reges Sceba et
    Seba. Primum nomen per sin, et secundum per samech, ut verissime observat Hieronymus. MARTIAN.
    c Erat Ctesiphon Calonitidis Assyriæ provinciæ
    metropolis, tribus a Seleucia milliaribus.
    d Ita sæpe laudatus Josephus, Νεδειμου τε και φεθρωσιμου, και Χεσλοαιμου, και Χεφθοριμου περα των ονοματων,
    ουδεν ισμεν. Ο γαρ Αιθιοπικος πολεμος, περι ου δηλωσομεν
    υστερον, αναστατους αυτων τας πολεις εποιησεν. Nedemi
    etiam, et Phethrosimi, et Chesloemi; et Chephthorimi,
    præter nomina, nihil plane novimus: bello enim Æthiopico, de quo postea narrabimus, urbes eorum eversæ
    sunt.
    e Hæc quoque sunt ad Josephi sententiam et pene
    verba: Εγενοντο δε εκ Χαναανου παιδες· Σιδωνιος δε
    και πολιν επωνυμον εκτισεν εν τη Φοινικη, Σιδων δ' υφ'
    Ελληνων καλειται· Αμαθιος δε Αμαθινην κατωκισεν, ητις
    εστι και νυν υπο των επιχωριων Αμαθη καλουμενη, Μακεδονες δ' αυτην Επιφανιαν αφ' ενος των απογονων επωνυμασαν· Αρουδαιος δε Αραδον την νησον εσχεν. Αρουχαιος δε Αρκην την εν τω Λιβανω. Chanaan autem filii
    fuerunt, Sidonius, qui et sui nominis urbem in Phœnice exstruxit. Sidon etiam a Græcis vocatur: Amathius autem Amathinem habitavit, quæ etiam adhuc superest, et ab incolis Amatthe appellatur; Macedones
    vero eam Epiphaniam ab uno e successorum Alexandri filiis denominaverunt. Arudæus autem Aradum insulam habuit: Arucæus vero Arcen urbem in Libano
    sitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,950">
    f Quibus Emessa nobilis Syriæ Cœles civitas. Insigni mendacio libri antea editi posuerunt hoc loco
    Edessam urbem Mesopotamiæ, pro Emessa Cœles
    Syriæ civitate. Consule tabulas geographicas et descriptionem Syriæ veteris. MARTIAN.
    -Eadem sentiunt Paraphrastæs Chaldæus uterque,
    Jonathas, et Onkelosus, quin Arabicus quoque interpres, quibus Samaræi אמיסא, Emesseni appellantur. Eusebius Singram, quæ juxta Orthosiam urbs
    est ad Phœnicis oras, Samaræorum coloniam esse
    censuit.
    g Non illam tamen celeberrimam Antiochiam Syriæ metropolim cognomento magnam, sed alteram
    minoris amplitudinis ac famæ, quæ et Epiphania appellata est. Mox pro Emath duo Reginæ mss. Emmas præferunt: duo que alii consonantes pro consolantes. Porro Emath ipsam designare Emessam inclytam urbem ad Orontem, nonnulli verosimilius arbitrantur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Liber Hebraicarum Quæstionum in Genesim).
    Textos em Hebraico nas notas a, b e f confirmados visualmente.
    Textos em Grego nas notas d e e confirmados visualmente.
    Números 320 e 321 em negrito no corpo do texto.
    Letras A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de coluna/seção.
  </notas>
</pagina>