<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    911 S. EUSEBII HIERONYMI 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,700">
    Meeleb terminus Nephtalim.
    Magdiel, in tribu Nephtalim, et hodieque parvus vicus ostenditur in quinto milliario Doræ, pergentibus Ptolemaidem.
    Mons Olivarum, ad orientem Jerusalem, in quo discipulos erudiebat Jesus.
    DE LIBRO JUDICUM.
    Mosphetaim : pro quo Aquila interpretatur, sortium : Symmachus, viciniam.
    More, nomen est collis (de quo in Libris Hebraicarum Quæstionum plenius disputatum est).
    Mennith, ubi Jephte præliatus est : nunc autem ostenditur Manith villa in quarto lapide Esbus pergentibus Philadelphiam.
    Machmas, usque hodie vicus grandis ostenditur in finibus Æliæ, antiquum nomen retinens, novem ab ea millibus distans juxta villam Rama.
    DE REGNORUM LIBRIS.
    Messab, hostile oppidum juxta Gaba.
    Magdon, sive Magron, ubi sedit Saul.
    Massepha, in Moab, ad quam profugus David, cum Saulis insidias declinaret, venit.
    Masereth, in qua sedit David, nunc deserta : pro quo Aquila interpretatur, munitiones : Symmachus, refugia : Theodotio, speluncas.
    Masbach, hostilis civitas regis Adrazar.
    Mela, id est, Gemela : quam Aquila et Symmachus transferunt, vallem Salis (diximus de hac et supra).
    Maacha, regio regis Gesur.
    a Modeim, vicus juxta Diospolim, unde fuerunt C Macchabæi : quorum hodieque 250 ibidem sepulcra monstrantur (satis itaque miror, a quomodo Antiochiæ eorum reliquias ostendunt, aut quo hoc certo auctore sit creditum.
    Mabsar Tyri : pro quo Aquila et Symmachus interpretantur, munitam Tyrum.
    Magau, urbs quam ædificavit Salomon.
    Meeber : pro quo Aquila transtulit, ἀπὸ πέραν :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,700">
    A Symmachus, ἐξεναντίας, id est, trans, vel de contra.
    Maces, urbs unius principum Salomonis.
    Mello, civitas quam ædificavit Salomon. (Porro b Symmachus et Theodotio, adimpletionem transtulerunt. Et de hac in libris Hebraicarum Quæstionum plenius dicitur.)
    Maedam, civitas quam ædificavit Salomon.
    Memphis, civitas Ægypti, cujus Osee, et Ezechiel, et Jeremias, prophetæ recordantur; sed et Judæi, qui cum Jeremia de Jerosolymis profugi exierant, habitaverunt in Memphis.
    Machaas, in Osee, pro quo Aquila et Symmachus, concupiscentias interpretantur.
    Miletus, civitas Asiæ, de qua Ezechiel scribit.
    Mariboth, cujus meminit Ezechiel dicens : Usque B ad aquam Mariboth (Ezech. XLVIII, 28, juxta LXX), pro quo Aquila, lites : Symmachus, jurgia, vel contradictiones interpretantur.
    Morasthi, unde fuit Micheas propheta. Est autem vicus contra orientem Eleutheropoleos.
    Masagam, regio Moabitarum, ut scribit Jeremias.
    Misor, regio Moab, juxta Jeremiam.
    Mophath, regio Moabitarum : sicut in Jeremia legimus. Posita est autem et supra Memphrua.
    Maon, regio Moabitarum, juxta Jeremiam.
    Melchom, idolum Ammonitarum, sicut scribit Jeremias.
    c Magedan, ad cujus fines Matthæus 251 Evangelista scribit, Dominum pervenisse; sed et Marcus ejusdem nominis recordatur : nunc autem regio dicitur Magedena, circa Gerasam.
    DE QUINQUE MOSIS LIBRIS.
    d Naid, terra in qua habitavit Cain, vertitur autem in salum, id est, motum, sive fluctuationem.
    Nineve, urbs Assyriorum, quam ædificavit Assur egrediens de terra Senaar. Est et alia usque hodie civitas Judæorum nomine Nineve in angulo Arabiæ (quam nunc e correpte Nineve vocant).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,490,940">
    a In mente facile habuerit Hieronymus Mathatiæ posteros, quorum certa sepulcra erant in Modin. Sed quorum reliquiæ Antiochiæ monstrabantur, septem erant celebratissimi fratres Macchabæi, qui alii plane sunt a posteris Mathatiæ. Illos vero Antiochiæ martyrium subiisse (licet Josephus Antiq. XII, et libello de Macchabæis, Cedrenus, aliique pauci dicant Jerosolymis) Martyrologia ac veteres passim auctores tradunt. Sanctus quoque Augustinus, sermon. de Macchabæis, templum Antiochiæ illis dedicatum memorat.
    b Symmachi interpretationem, quæ eadem ac Theodotionis fuerit, ex Regio Hexaplari codice penes Montfauconium suppleas : 2. ἀπὸ προσθέματος. Sym. ab additamento; nam ἀπὸ πληρώματος Versio a plenitudine, ibi Aquilæ tribuitur.
    c Magedan, etc. Matthæus recordatur nominis Magedan, cap. XV, vers. 39, quod in Græco contextu scribitur Magdala. Marcus vero pro Magedan legit Dalmanutha, cap. VII, vers. 10. Nec tamen erroris insimulare debemus Eusebium, qui utebatur Græcis exemplaribus, ubi Magedan scriptum legebatur apud Marcum, sicut hodie in plurimis codicibus mss., quos inter variantes lectiones Græcas N. T. recensent Biblia Polyglotta Londinensia. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,710,950,940">
    d Vatic. Ναϊν, γῆ. Recte Hieron. Naid, Gen. IV, 16.
    e Corrupte Nineve vocant. Editi legunt corrupte; sic et mss. codices, præter Colbertinum optimæ notæ num. 4354, et alterum Monasterii S. Cygiranni, quos secuti sumus; quia nulla apparet nominis corruptio Nineve cum Ninéve; sed correpte una potuit vocari Nineve; cum altera producte legeretur Ninéve. MARTIAN.
    — Reginæ ms. corrupte Neve vocant. Noster compendiaria scriptura corpte Nenevem. Et Martianæus quidem ex duobus mss. correpte reposuit, nihil plane immutato nomine Ninive, in eo ratus totam esse vocis differentiam, quod in altera hac Ninive secunda syllaba corriperetur, quæ in priori producebatur. Martianæo assentitur Relandus, qui tamen hic Neneven, ut in ms. nostro est, legit, aliaque in exemplum adducit Hieronymi loca, in quibus de correpta aut extensa vocali in pronuntiando disputat. Ejusmodi est illud in Sophon. cap. I : Pila, hoc loco non per brevem syllabam prima legenda est, ne σφαῖραν putemus, sed productam, ut de pila sciamus dici, ἐν qua frumenta tunduntur. Contra Clericus corrupte, quod antea erat in editis libris, retinendum putat, multoque mavult ita intelligere Hieronymum, ut velit oppidum quoddam a Judæis cultum in Arabia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/rodapé.
    Marcadores de coluna (A, B, C, D) presentes no fluxo do texto foram transcritos.
    Números em negrito (250, 251) mantidos.
    Ligaduras latinas (æ) preservadas.
    Texto grego transcrito com caracteres unicode apropriados.
  </notas>
</pagina>