905

Gettha - Chepher, unde Jonas Propheta fuit.

Gaddi, qum perea-sit Azael rex Damasci. Po-
Sita est et supra Gadda.

Gewala, regio Idumieorum, pro qua Aquila. et
Sym »achus interpretantur, vallem salis.

Gebiu, meminit hujus Isaias. Et est villa Geba,
in quinto milliario à Guphnis euntibus Neapolim.

9974 Goz n , in regione Emath : et hujus memi-
nit |-«jas. Est autem iu finibus Damasci.

Gareb, collis juxta Jerusalem, sicut. scribit Je-
remis.

* Geharth : pro quo Aquila interpretatur, in sepi-
bus : Symmachus vero, in colonii-. (Lege Jeremiam.)

Gepha , nomen regionis, ut in Isaia scriptum est.

Gawem , sive Gamou, regio Moabitarum , juxta
I5212m.

DE EVANGELIIS.

Gadara, urbs trans Joidanein. , contra Scytho-
poliw et Tyberiadem ad orieutalem plagam sita in
monte, 3d eujus radices aquie calidie erumpunt ,
balueis desuper :cdificatis.

G«rgesa , ubi eos qui a dainonibus vexabantur,
Salvator restituit sanitati, et ludieque supcr. mon-
te: viculus demonstratur, juxta. s'agoum Tyberia-
dis , i» quod porci przcipitati suut, Diximus de hoc
et eupra.

Ge;lisemani , locus tibi Salvator anie. Passionem
oravit, E-t autem ad. radices moatis O;iveti nunc
Eccle-ia desuper zdificata,

G«lgoiha. focus Calsarie, in quo Solvator pro

89luie omnium crucifixus est , et usque liodie osten- C

diiur in Elia ad septentriunalem plagam monis
Siowu.
DE GENESI.

Jaboc, fluvius, quo trausimisso, luctatus est Ja-
€ob adversns eum , qui sibi apparnerat , vocatusque
est [stael. Fluit autem inter Amman, id est, Phila-
delphiam, et Gerazan. (in auarto milliario ejus),
et uitra procedens , Jordani fluvio commiscetur.

Muniea , regio Esau : qux» ex eo quod ille Edom
vocab itut, nomen accepit, Est autem circa urbein
Peteamn, qui nunc dicitur Gabialene.

930 ltieth, regyio principum Edom, in eadem,
de qua supra diximus, Geb.leue.

bE FE Xono.

b [roth, locus. deserti, ad quem. venerunt filii Is-
rael, mare Ru^rum trausfreiai es,

DE NUMtEIIS ET DEUTERONOMIO.
Jetabatha, castra in solitu.Lne filiorum Israel.
Incendimu, id est. ipzopiopóc, locus in. deserto,

uhi qunamdaut partem populi flaauma consumpsit.

Inthiaath, casua iu de-erto filiorum Brael.

Janna, qux est in campo Moab, sul'us verticem

* Gebarth , eic. Da miss. codices, editi vera libri
leguut Gabath , Jeremize eapite x1. non Gabarth , sed
Ga leroth , siguilicai sepes. MARTIAN.

b Ex. compesite, Phihohiro h, quod Septuaginta
Nam. xixui, 5. ocópe slg , 0s Iroth. imerpretan-
tur, avulsum 10€ nomen, ese, notat Benfrevius,
qui et de »uo post $c219o» verbum, addit in Graco ol

&. EUSEBIE HIERONYMI

À Phasga, id. cst, excisi, quod respicit ad" desertum

juxia Arnon.

Jass», ubi adversus Selion Amorrh:orum regem
dinicatur. Meminit hujus L:ais8 im visione contra
Moab : sed et. Jeremias. Et usque. hodie ostenditur
inter € Medaban et Debus.

Jazer, civitas Amorrlhorum, in decimo lapide
Philadelphi:e ad solis occasum, trans Jerdanem,
qua fuit terminus. tribus Gad, exienditurque. us-
que Aroer, qua el ipsa respicit ad Rabha. Meminit
urbis Jazer et Isaias in. visione coutra. Moab, sed et
Jeremias. Fuit antem separata Levitis, et di-tat ab
Esebou millibus quindecim, e qua magnum flu-
men erumpeus, a Jerdane suscipitur.

Jordanes, fjuvius. dividens Judaam, Arbhiam et

B Aulonem, de quo supra diximus, et usque ad mare

Mortuum | fluens, qui post multos. cireumitus juxta
Jericho, Mortuo comvixius inari, nomen amittit.

Jetabathia, locus in deserto, ubi torrentes aqua-
rum demonstrantur.

Jericho, urbs, quam, Jordane transgresso, sub-
vertit Jesus, rege iliius interfecto : pro 931 quo
ex-truxit aliam Ozam de Bethel , ex tribu Ejhiaim,
quam Dominus noster alque Salvator sua przsentia
illustrare dignatus est. Sed et hac eo tempore, quo
Jerusalem oppugnabatur a Romonis pr-pter. perti-
diam cisium capta atque destrucia est. Pro qua ter-
lia :edificata est civitas, quie. usque hodie permanet,
el ostenduntur utriusque urbis vestigia usque in
presentem diem.

DE JESU NAVE.

Jerusalem, in qua reguavit Adonibesec, et postea
eam tenuere Jeln-zi, e quibus et sortita vocsbu'um
est, quos inlio post tempore Pavid. exterminans,
totius eam Judzez provincie metropolim fahriea-
tus e-t : eo quod ibi loeum. templi ement. (et im-
peusas strueturz Salomoni filio dereliquerit : flanc
esse Juscphas refert), qus. in. Genesi. scribitur Sa-
lem, sub rege. Melchisedech. Fuit autem i&. tribu
Benjamin.

Jebus, ipsa est quixe et Jerusalem.

Jaritu, civiias Gabaonitarum.

Jarinuth, civitas quam subvertit Jesus, in tribu
Juda, quarto. distans 4 ab Eleutheropoli lapide, jux-
ta villam E-tliaol.

Isimoth, uhi absconditus est David : de qua et su-
pra quid nobis videretur diximus, ponente: Bethsi-
mul, Sed. et iu. Regnorum libro. primo, pro. Ül-i-
muh, Aquila interpretatur, dissipatam : Synuna-
chus vero, desertam.

Jedua, in sexto ab. Eleutheropoli lapide pergen-
tibus t bebron.
viol "lepox.

* [nter Medabam et Debus. Corrunte legebamus ín
antea editis libris Deblatham pro Delus , quod. Bon-
frerinm. Vefellit. Manmiax.

3 Jarinuth, etc. Banc locum prietermitiunt plnres

mss. codices Lanui, eum tamen exstet ia. Graco
Eusebio sub nomine '"Ia6eic. MARTIAN.

Digitized by Google
