<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    949 LIBER HEBRAICARUM QUÆSTIONUM IN GENESIM. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    chus. Et angelis autem et sanctorum liberis convenit nomen cadentium.
    (Vers. 9.) Noe vir justus atque perfectus in generatione sua, Deo placuit. Signanter ait, 316 in generatione sua : ut ostenderet non juxta justitiam consummatam : sed juxta generationis suæ justitiam fuisse eum justum. Et hoc est quod in Hebræo dicitur : Noe vir justus, perfectus erat in generationibus suis : cum Leo ambulabat [Al. ambulat] Noe : hoc est illius vestigia sequebatur.
    (Vers. 14.) Fac tibi arcam de lignis quadratis. Pro quadratis lignis, a bituminata legimus in Hebræo.
    (Vers. 16.) Colligens, facies arcam, et in cubito consummabis eam desuper. Pro eo quod est, colligens facies arcam, in Hebræo habet, b meridianum facies arcæ, quod manifestius interpretatus est Symmachus, dicens, διαφανές, hoc est, dilucidum facies arcæ, volens fenestram intelligi.
    (Cap. VIII. — Vers. 3.) Et quievit aqua, et revelati sunt fontes abyssi, et cataractæ cæli. Pro revelatis fontibus, clausos et obturatos, omnes interpretes transtulerunt. Et pro eo quod sequitur : cessavit aqua super terram, et reliqua, scriptum est, et reversæ sunt aquæ de terra, euntes et redeuntes (Eccles. 1, 7). Nota secundum Ecclesiasten, quod omnes aquæ atque torrentes, per occultas venas ad matricem abyssum [Al. abyssi.] revertantur.
    (Vers. 6.) Post quadraginta dies aperuit Noe ostium arcæ quod fecit, et emisit corvum, et egressus non rediit ad eum, donec siccarentur aquæ de terra. Pro ostio, fenestra scripta est in Hebræo. Et de corvo aliter dicitur : Emisit corvum et egressus est, exiens et revertens c donec siccaretnur aquæ de terra.
    (Cap. IX. — Vers. 18.) Et erant filii Noe, qui egressi sunt de arca, Sem, Cham, et Japheth. Frequenter Septuaginta Interpretes non valentes ח (ח) litteram, quæ duplicem aspirationem sonat, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A Græcum sermonem vertere, chi (χ) Græcam litteram addiderunt : ut nos docerent in istiusmodi vocabulis aspirare debere : unde et in præsenti loco, Cham transtulerunt, pro eo quod est Ham, a quo et d Ægyptus usque hodie Ægyptiorum lingua HAM dicitur.
    (Vers. 27.) Dilatet Deus Japheth, et habitet in tabernaculis 317 Sem. De Sem, Hebræi; de Japheth, populus gentium nascitur. Quia igitur lata est multitudo credentium, a latitudine, quæ ΙΑΦΕΘ (Ιαφεθ) dicitur, latitudo nomen accepit. Quod autem ait : Et habitet in tabernaculis Sem, de nobis prophetatur, qui in eruditione et scientia Scripturarum, ejecto Israele, versamur.
    (Vers. 28.) Et facti sunt omnes dies Noe nongenti quinquaginta anni. Ecce post diluvium trecentis quinquaginta annis vixit Noe. Ex quo perspicuum est, centum viginti annos generationi illi, ut supra diximus, ad pœnitentiam datos, et non vitæ mortalium constitutos.
    (Cap. X. — Vers. 2.) Filii Japheth, Gomer, et Magog et Madai, et Javan, et Thubal, et Mosech, et Thiras. e Japhet filio Noe, nati sunt septem filii, qui possederunt terram in Asia ab Amano et Tauro, Syriæ Cœles et Ciliciæ montibus, usque ad fluvium Tanain. In Europa vero usque ad Gadira, nomina locis et gentibus relinquentes : e quibus postea immutata sunt plurima, cætera permanent ut fuerunt. Sunt autem Gomer, Galatæ : Magog, Scythæ : Madai, Medi : Javan, Iones, qui et Græci : unde et mare Ionium. Thubal Iberi, qui et Hispani, a quibus f Celtiberi, licet quidam Italos suspicentur. Mosoch, Cappadoces : unde et urbs usque hodie 318 apud eos Mazeca dicitur : (porro Septuaginta interpretes, Caphtorim Cappadoces arbitrantur :) Thiras, g Thraces, quorum non satis immutatum vocabulum est. Scio h quemdam Gog et Magog, tam de præsen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    a Est autem in Hebræo שטים עצי, quod de lignis pineis interpreteris; est enim שטים una ex quatuor speciebus abietis, quam Rabbini, quos inter Onchelos et Jonathan, cedrum esse putant : leve scilicet lignum, et ad fluitandum super aquas aptissimum. Putant vero nonnulli lectum ab Hieronymo כפר, Choper, quod est bitumen. Quid quod Procopius docet esse in Hebræo ex tabulis quadranguli forma connexis?
    b Utique ad hunc modum Aquila μεσημβρινὸν ποιήσεις τῇ κιβωτῷ, meridianum facies arcæ. Hebræus vero textus חלון, quod vertitur in fenestram.
    c Exiens et revertens. Falso in antea editis libris legebatur particula negativa et non revertens. Consule hunc locum in Notis nostris ad Divinam Bibliothecam Hieronymi, sive tom. I editionis nostræ. MARTIAN.
    d Vitiose Palatinus, a quo et apud Ægyptios usque hodie, etc. Ipsa nempe Ægyptus a Cham, Mizraimi patre Chamia, vel Chemia dicta est. Hebræis ארץ חם, Cham, et Coptitis Ταρχημι, terra Chami, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    λον ονόμασι. Τοὺς μὲν γὰρ νῦν ὑφ᾽ λλήνων Γαλάτας καλουμένους, Γομαρεῖς δὲ λεγομένους, Γομαρὸς ἔκτισε. Μαγώγης δὲ τοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ Μαγώγας ὀνομασθέντας ᾤκισε, Σκύθας δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν προσαγορευομένους, etc. quæ videsis Antiquit. lib. I, cap. 6. Confer quoque Zonaram, Eustathium in Hexaem. notasque Allacii, Syncellum, aliosque. Denique ipsum Hieronymum in Ezechiel. c. xxxviii, 2.
    f A quibus Celtiberi. Aliquot codices mss. A quibus Celtiberia. MARTIAN.
    — Unus Reginæ ms., a quibus Celtiberia.
    g Nomen Thraces, quod exciderat ab edit. Hieron. supplevimus ex quatuor nostris mss. et Rhabano, qui locum ex Hieronymo describit. Quin ipse etiam sensus coegit, qui antea mancus erat. Josephus quoque Θειρὰς δὲ Θείρας (alii Θρᾶκας) μὲν ἐχάλεσεν, ὧν ἦρξεν. Ἕλληνες δὲ Θρκας αὐτοὺς μετωνόμασαν. Vide et Isidorum lib. IX Orig. cap. 2.
    h Hæc pene ad verbum ex Josepho Latine vertit Hieronymus. Græca sic habent : Ἰαφέτου μὲν οὖν τοῦ Νώεου παιδὸς ἦσαν ἑπτὰ υἱοί· κατοικοῦσι δὲ οὗτοι, ἀπὸ Ταύρου καὶ Ἀμάνου τῶν ὀρῶν ἀρξάμενοι, καὶ προλθον ἐπ μὲν τς Ἀσίας, χρι ποταμοῦ Τανάϊδος, ἐπὶ δὲ τῆς Εὐρώπης ἕως Γαδείρων, γῆν ν ἔτυχον καταλαμβάνοντες, καὶ μηδενὸς προκατοικήσαντος, τὰ ἔθνη τοῖς αὐτῶν ἐπωνύμασι. Scio quemdam Gog, etc. Sanctum Ambrosium intelligit, qui lib. II de Fide cap. 16, ad Gothorum historiam refert, quæ de Gog dicta leguntur Ezechielis capite xxxviii et xxxix. Sed difficilis admodum fuit consensus historicus cum Ambrosiana expositione præsumpta. Hinc modeste dum eam repudiat Hieronymus, ad prælii ipsius finem provocat, dicens : Quod utrum verum sit, prælii ipsius fine monstratur. Et Proœmio in librum undecimum Comment. in Ezech. : Illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos: Latino (predominante), Grego (citações nas notas e texto), Hebraico (notas a e b).
    Caracteres especiais: 'æ', 'œ' transcritos como ligaduras ou expandidos conforme visualização (ex: Quæstionum).
    Números de página originais (316, 317, 318) inseridos no fluxo do texto.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou colunas, transcritas no início dos blocos correspondentes.
  </notas>
</pagina>