<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    906 LIBER DE SITU ET NOMINIBUS. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,760">
    Jeconam, civitas Carmeli, quam cepit Jesus, rege A
    illius interfecto.
    Jair, civitas tribus Manasse.
    Jamnel, in tribu Juda, usque hodie oppidum Pa-
    læstinæ Jamnia, inter Diospolim et Azotum.
    Jabir, civitas litterarum in tribu Juda.
    Jathur, in tribu Juda.
    Jermus, in tribu Juda. Est autem usque hodie
    villa Jermucha, in decimo ab Eleutheropoli lapide
    ascendentibus Æliam.
    Jectael, in tribu Juda.
    234 Jectan, in tribu Juda.
    Jether, in tribu Juda, civitas sacerdotalis. Et
    nunc est villa prægrandis Jethira nomine, in vice-
    simo milliario Eleutheropoleos: habitatores quoque
    ejus omnes christiani sunt. Sita est autem in inte- B
    riori Daroma, juxta Malathan. Diximus de hac et
    supra.
    Janum, in tribu Juda: est villa Janua, in tertio
    milliario Legionis contra Meridiem. Sed non vide-
    tur ipsa esse quæ scribitur.
    Jetan, in tribu Juda, civitas sacerdotalis, est ho-
    dieque vicus prægrandis Judæorum in decimo octa-
    vo lapide ab Eleutheropoli ad australem partem in
    Daroma.
    a Jesrael, in tribu Juda: sed non est ipsa quæ su-
    pra.
    Jezrael, in tribu Manasse: hodieque prægrandis
    vicus ostenditur in Campo maximo inter Scythopo-
    lim et Legionem. Fuit autem terminus Issachar. Sed
    et unus de posteris Ephratæ, sicut in Paralipomenon C
    (I Par. v, 5) legimus (supp. libris), vocatus est Jez-
    rael.
    Jecdaan, in tribu Juda.
    Jephlethi, in tribu Joseph.
    Jano, in tribu Ephraim. Hanc quoque cepit rex
    Assyriorum: et hodieque vicus ostenditur Jano, in
    Acrabittena regione, in duodecimo lapide Neapoleos
    contra Orientem.
    Jamin: pro quo Aquila et Symmachus interpre-
    tantur, dexteram.
    b Jaseb (Al. Jasen): pro quo Hebræi, habitatores
    legunt.
    Inemec: pro quo Aquila et Symmachus transtu-
    lerunt, in vallem.
    Joblaam, in tribu Manasse, de qua alienigenas D
    non valuit expellere.
    Jerphel, in tribu Benjamin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,760">
    Jecnal, in tribu Zabulon, Levitis civitas sepa-
    rata.
    Jasthie, in tribu Zabulon: nunc usque Joppe vo-
    catur, ascensus Japho. Sed et oppidum Sycaminum
    nomine, de Cæsarea Ptolemaidem pergentibus super
    mare, propter montem Carmelum Epha dicitur.
    235 Jephthael, in tribu Zabulon.
    Jadela, in tribu Zabulon.
    Jermoth, in tribu Issachar, urbs sacerdotibus
    separata. Posuimus et supra Jerimuth, cujus et Osee
    propheta meminit.
    Icoc, sortis Nephtali, in confinio trium tribuum:
    id est, in tribu Zabulon ad australem plagam, in
    tribu Aser ad occidentem, porro in tribu Juda ad
    solis ortum.
    Jabnel, in tribu Nephtali.
    Jeron, in tribu Nephtali.
    Jethlam, in tribu Dan.
    Jelon, in tribu Dan.
    Jud, in tribu Dan.
    Jerachon, aquæ, in tribu Dan.
    Inlechi: pro quo Aquila interpretatur, in maxilla.
    Jabis Galaad, et hanc oppugnaverunt filii Israel.
    Nunc autem est vicus trans Jordanem in sexto mil-
    liario civitatis Pellæ, super montem, euntibus Ge-
    rasa.

    DE REGNORUM LIBRIS.
    Joar, saltus, in quo examen apum fuit.
    Jerameli, regio Allophylorum.
    Jether, ad quam misit David: nunc est villa in Da-
    roma, nomine Jetthira, de qua supra diximus.
    Jecmaam, civitas principum Salomonis.
    Itabyrium: pro quo Aquila et Symmachus in Osee
    propheta transtulerunt, Thabor. Est autem mons
    Thabor in Campo maximo c ad orientalem plagam
    Legionis.
    Jecthoel, nomen petræ in Regnorum libris.
    Jethaba, urbs antiqua Judææ.
    Inaczeb: pro quo Symmachus transtulit, in
    valle Zeb.
    Inachim, sive Inbachim: pro quo Aquila et
    Symmachus transtulerunt, in fletu. Meminit hujus
    et Michæas propheta.
    238 Joppe, oppidum Palæstinæ maritimum in
    tribu Dan.
    Inaraba: pro quo Aquila transtulit, in humili,
    vel plano: porro Symmachus, in campestri.
    Iturza et Trachonitis regio, cujus Tetrarcha fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,770,950,920">
    a Bonfrerius hunc in Latino titulum proxime se-
    quenti jungit una serie, tantumque supra adverbio
    expuncto, non est ipsa quæ Jezrael, etc. Facile ad
    hunc modum scripserit Eusebius ipse Ἱεσραέλ, φυ-
    λῆς ούδα· μηδ αὕτη ἐστ Ἱεζραήλ, etc.; atque adeo
    occursus similis vocis fraudi fuerit Græco Antiqua-
    rio. Ceterum satis luculenter de posteriori hac
    urbe Hieron. in Commentar. ad Osee cap. 1: Dixi-
    mus Jezraelem, quæ nunc juxta Maximianopolim est,
    fuisse metropolim regni Samariæ prope quam sunt
    campi latissimi, et vallis nimiæ vastitatis, quæ plus
    quam decem millium tenditur passuum. Et in Zachar.
    c. xii: Adadremmon, pro quo LXX transtulerunt Ῥεμ-
    mon, urbs est juxta Jezraelem, quæ hoc olim vocabulo
    nuncupata est, et hodie vocatur Maximianopolis in cam-
    po Magedon. Vid. Relandum.
    b Jasen, etc. Bene monuit Bonfrerius nomen istud
    diversimode in codicibus Septuaginta Interpretum
    legi solitum; nam vox illa Jos. xvii, 7 Jaseb, Jassib,
    et Jasem legitur, pro quo in Hebræo est יושבי Josebe,
    hoc est, habitatores, sicut vertit Hieronymus.
    c Ad orientalem plagam. Sæpius editi antea libri le-
    gunt occidentalem pro orientalem. Constat autem ex
    Tabulis Geographicis Thabor positam fuisse ad orien-
    talem plagam Legionis. Vide infra Thabor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. XXIII. 29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaturas (æ, œ). Notas de rodapé contêm texto em grego e hebraico. Números em negrito (234, 235, 238) indicam seções. Letras marginais (A, B, C, D) foram transcritas inline onde aparecem na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>