929 NOTATIONES DE ALIQUOT PALAESTINJE LOCIS 930

dus, 3c multis exaggerat, fortasse etiam supra verum : reipsa enim aut parum negotii facessunt, aut rec«
tissime se habent, quemadmodum in priefixa huic tomo Prafatione ostendimus. Satis ex his duobus, qu»
adduximus, liquet, universe Palestinz imaginem ad Eusebii ac Hieronymi ingenium ex hisce eurum mo-
nimenlis, tametsi omnium longe luculentissimis, non posse delineari; sed quaedam necesse esse prius ex
aliorum Geegraphorum maxime velerum auctoritate constituere, quibus demum ipsa, qua in incerto apud
Eusebium sive lieronymum harent, asserantur.

Hoc porro est, quod in hac exstruenda Mappa supplere debui, siquidem in promptu erat ex alienis testi-
moniis huic descriptioni suppetias ferre; nec erit, opinor, qui studio meo veluti propositum praetergresso
succenseat homo sacre Geographie cupidus, quouiam ut tot singulares tabulas regionum adumbrarem , a
ine ipso impetrare non potui, vixque aliter fructus ab eximio loc libro poterat obtineri. Recensui autem , ac
P ee suis qu:eque nominibus loca, prout ex Sepiuragintavirali editione hoc libro enuntiantur , nec ferme
affá pretermisi, quam quz appellative , ut vocant, significationis, non propri: sunt, aut certe ignobilium
sunt viculorum, quz nuilis distantiis annotantur, et quz adeo satius erat przeteriisse, quam fucum lectori-
bus facere, si certis iuceria miscerentur. Prosto autem fuit ipse Hieronymus suis aliis scripts, et cum
primis ia epistola ad Dardanum , in nostra recensione 129, ubi universm possessionis Judzeorum longitudi-
nem quidem metitur a Dan usque Bersabee, qua vix centum sexaginta. millium in longum spatio tenditur : lati-
tudinem vero a Joppe usque ad viculum Bethleem quadraginta sex millium, cui succedit vastissima solitudo
plena ferocium. Barbarorum. Licuit hic intelligere totidem millium regionem contra Orientem recto ad Jor-
danem tramile, atque a Jordane ad Chesbon, Perzz urbem, sive, ut Eusebio placet, ad usque Philadel-
phiam, quz decem supra Chesbon millibus a Jordane protendebatur. Nam et si Judzz latitudo paulo est
incertior , quod quantum ultra Jordanem excurreret, non satis inter auctores conveniat : sentiebam tamen,
non ex variorum, et plerumque recentium viatorum opinione, ne dicam ex Thalmude, ac Judz:eorum som-
niis mihi fuisse describendos Palestinz fines, sed ex hujusmodi rerum solertissimo, tum ob eruditionis
laudem, tum ob loci viciniam Cesariensi episcopo, ejusque interprete magno Hieronymo, qui sedes illas et
curiosius peragravit, et multos annos incoluit. Quamobrem et multi facienda sum arbitratus ipsa ex Hiero-
nymo Excerpta, qux ad locorum intervalla faciunt, et sic satis studiose post Martianzsum collegi, ut jam
sint maximam partem auctiora. Prztermisi autem alia, qux» ex temetipso recolas ex epistola 108, sive
S. Paule epitaphio, a n..8 ad 15, atque ex illa, qux de Mansionibus ad. Fabiolam inscribitur, in nostra
recensione 78, qux erant ferme ex integro desceribendz, si quas ibi de Terrz sanct; urbibus traduntur,
faisset animus exhibere.

EX HIERONYMI LIBRIS
EXCERPTA

DE ALIQUOT PALESTINZE LOCIS.

9939 Adadremmon urbs est juxta * Jezraelem, A appellatur filiorum Ammon, quarum una via Jeru-

qux lioc olim vocabulo nuncupata est, el hodie vo-
catur Maximianopolis, in. compo Mageddon, in quo
Josias rex a Pharaone cognomento Nechao vulnera-
tus est (Zuch. xi).

Ahila. Mare Rubrum, in cujus littore Ahila posita
est, ubi uunc moratur legio, et presidium Romano-
rum (Ezech. xLvin).

Anathot est viculus in tertio milliario ab urbe
(Jerusalem) situs (Procem. in lib. 1 Comment. in. Osee),
contra septentrionem Jerusalem in tertio. milliario
(Jerem. 1).

Apedno. Figat tabernaculum suum in Apedno juxta
Nicopolin, qux prius Emmaus vocabatur, ubi inci-
piunt montana Judae consurgere (Dan. x1).

saleu ducit ad dexteram partem, sinistra vero ad
Habbath filiorum Ammon, qua est civitas me-
tropolis, et hodie Philadelphia nominatur, eic.
(Ezech. xxi).

Ár, civitas metropolis regionis Moab, qua pro-
vincia est Arabum. Hodie ex llebrzo et Graco ser-

e H *
mone composita, Areopolis nuncupatur; non ut ple-

rique s&stimant, quod "Aproc, id est, Martis civitas sit
(Isai. xv). '
Árnon, est terminus Amorrhzorum et Moabitarum
(Ibid).
Asotus. Mare sutem novissimum intellige hoc quod
ad occidentem est, et quod ducit in Egyptum, in
cujus littore Gaza, et Ascalon, Azotusque et Joppe,

Arabia. Rex Babylouis... egredietur quidem uno B et Caesarea, et estere urbes moritima sitze sunt

. itinere Chaldzorum, sed cum veuerit per desertum
et solitudinem Q9/$ ad bivium terrz Arabie, quae

^ Vitiose Martian. Jerusalem.

(Joel. 11).
Bersabee. Ubi et Bersabee usque hodie oppidum

Digitized by Google
