<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    601 LIBER DE SITU ET NOMINIBUS. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    Goim: in Gelgel: quod Aquila et Symmachus interpretantur, gentes in Gelgel.
    Gelgel, et hanc cepit Jesus: et nunc ostenditur villa nomine Galgulis, ab Antipatride in sexto milliario contra septentrionem.
    Golahmaim, locus qui interpretatur * possessio aquæ.
    Gadda, in tribu Juda. Est autem hodieque villa in extremis finibus Daromæ contra orientem, imminens mari Mortuo.
    Gadera, in tribu Juda: nunc appellatur villa ad regionem civitatis Æliensis pertinens, nomine Gadora, circa Terebinthum.
    Gabedur, in tribu Juda: hodieque vocatur Gedrus, vicus prægrandis in decimo milliario Diospoleos pergentibus Eleutheropolim.
    Gabli, terra Allophylorum.
    Gison, in tribu Juda.
    Gelon, in tribu Juda.
    Gaderoth, in tribu Juda.
    223 Getremmon, in tribu Manasse, civitas separata Levitis.
    Gai, vallis, sive præruptum.
    Gehennom, quod interpretatur, vallis Ennom, et ab hac quidam putant appellatam geennam. Cecidit autem in sortem tribus Benjamin juxta murum Jerusalem contra orientem (super qua in libris Hebraicarum Quæstionum plenius dictum est).
    Gethepher, in tribu Zabulon.
    Gethael, id est vallis Ethael, in tribu Zabulon.
    Gabathon, in tribu Dan, civitas separata Levitis. Est quoque oppidum, quod vocatur Gabe, in sextodecimo milliario Cæsareæ, et alia villa Gabatha in finibus Diocæsareæ juxta grandem campum Legionis: necnon Gaba et Gabatha, viculi contra orientalem plagam Daromæ. Sed et alia Gabatha in tribu Benjamin, ubi fuit domus Saul: alienigenarum quoque in Regnorum Libris quædam Gabatha scribitur (et juxta Bethleem in tribu Juda).
    Getremmon, alia civitas in tribu Dan, separata Levitis. Est autem nunc villa prægrandis in duodecimo milliario Diospoleos pergentibus ad eam de Eleutheropoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,700">
    Galiloth, locus juxta Jordanem in tribu Benjamin: ubi altare Domino constituerunt filii Ruben.
    Gaas, mons in tribu Ephraim, in cujus septentrionali plaga sepultus est Jesus filius Nave, et usque hodie juxta vicum * Thamna sepulcrum ejus insigne monstratur.
    Gabaath, in tribu Benjamin, urbs Phinees filii Eleazar: ubi sepultus est Eleazarus. Est autem nunc Gabatha, villa in duodecimo lapide Eleutheropoleos, ubi et sepulcrum * Ambacuc prophetæ ostenditur.
    226 Gabaan, usque ad hanc bellatum est contra tribum Benjamin, sicut in libro Judicum scribitur (Jud. 20).
    DE REGNORUM LIBRIS.
    Geththa, ad quem locum transtulerunt arcam testamenti de Azoto: nunc vicus grandis vocatur Giththam, inter Antipatridem et Jamniam. Sed et alia villa appellatur Geththim.
    Gallim, unde fuit Phalthi, qui post fugam David, Michol uxorem ejus acceperat. Meminit hujus loci et Isaias. Dicitur autem esse quidam juxta Accaron vicus, qui vocetur Gallas.
    Gelamur, regio Allophylorum.
    Gelboe, montes alienigenarum, in sexto lapide Scythopoli, in quibus et vicus est grandis, qui vocatur Gelbus.
    Gedud, ad quam descendit David: pro quo Aquila, τὸν εὔζωνον, id est, expeditum, vel accinctum; Symmachus, latronum cuneum, transtulerunt.
    Gasera, ubi percussit David alienigenas. Posuimus et supra Gazer.
    Gesur, regio alienigenarum in Syria.
    Gilon, unde fuit Achitophel.
    Gob, ubi commissum est prælium (II Reg. xxi, 18).
    Galilæa: duæ sunt Galilææ, e quibus una Galilæa gentium vocatur, vicina finibus Tyriorum, ubi et Salomon viginti civitates donavit Chirom regi Tyri, in sorte tribus Nephthali: altera vero Galilæa dicitur circa Tiberiadem et stagnum Genesareth, in tribu Zabulon.
    Gion, ubi Salomon est unctus in regem.
    Ger, locus in quo percussit Jeu rex Israel Ochoziam regem Judæ, juxta Jeblaam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,710,950,940">
    a Pro hujus nominis interpretatione, quæ exciderat, notam Zr, spatio interstitio, annotat Vaticani codicis scriptor. Rectius porro גלחמים Gelathmaim, quæ vox Josue xv, 19 habetur, revolutionem aquarum notat: ac forte Hieronymus profusio scripserit pro possessio.
    b Emendandi codices Hieronymiani sunt ab Eusebio, legendumque pergentibus ab ea Eleutheropolim ἀπιόντων εἰς λευθερόπολιν.
    c Quæ scilicet Thamnath sare dicitur, Josue xxiv, 30, non quæ Thamna simpliciter, et tribus Judæ fuit. V.d. lib. I contra Jovinian. num. 15.
    d Et supra ad Ceila, itemque ad Echela idem Ambacuci sepulcrum monstrari traditur: quod projecta temeritate Clericus hoc in loco deridet, accusatque ἀντιλογίας. Contra Relandus et Rhenferdus nihil ab Eusebio aut Hieronymo peccatum ostendunt, valdæque erudite observant tria hæc loca, Ceila, Echela et Gabatha fuisse in via Regia, vel militari sita inter Eleutheropolim et Chebronem, quod ex his quæ ad Ceila dicuntur, manifesto liquet. Nimirum euntibus Eleutheropoli Chebronem versus, ad septimum lapidem Echela occurrebat, ad octavum Ceila, ad decimum Gabatha: usque adeo mirum, si duarum leucarum spatio idem monumentum tribus aut pluribus locis monstraretur: d dexteram, vel sinistram via militaris situm, maxime si imposita moles paulo altior fuit, aut in editor loco exstructa, quod erat ad ejus gentis ingenium paulo remotius e via publica. Enimvero non in aliquo trium horum locorum, nedum in urbibus ipsis prophetam fuisse sepultum Eusebius aut Hieronymus docent: sed tantum juxta hæc loca ejus monumentum monstrari solitum viatoribus, qui æque ab hoc, quam ab illo conspicere potuissent. Adducitur in hanc rem Virgilii quoque versus Eclog. ix: Hinc adeo media est nobis via; namque sepulcrum Incipit apparere Bianoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (601-602) do Onomasticon de Eusébio/Jerônimo. Texto em latim com inserções em grego e hebraico nas notas de rodapé. Números marginais (223, 226) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>