<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    959 S. EUSEBII HIERONYMI 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,620">
    orientem, et ad mare : quia omnem terram, quam tu
    vides, tibi dabo eam et semini tuo. Quatuor climata
    mundi posuit, orientem et occidentem, septentrio-
    nem et meridianum. Quod autem in omnibus Scri-
    pturis legitur, hic semel dixisse sufficiat, mare sem-
    per pro occidente poni : ab eo quod Palæstinæ re-
    gio ita sita sit, ut mare in occidentis plaga ha-
    beat.
    (Cap. XIV.—Vers. 3.) Et rex Bale, hæc est Segor.
    Omnes hi consenserunt apud vallem Salsam, hoc est,
    mare Salis. Bale lingua Hebræa, κατάποσις, id est,
    devoratio dicitur. Tradunt igitur Hebræi, hanc eam-
    dem in alio Scripturarum loco Salisa nominari : dici-
    que rursum, μόσχον τριετίζουσαν, id est, vitulam con-
    sternantem, quod scilicet tertio motu terræ absorpta
    sit (I Samuel IX, 4; Isai., XV, 5). Et ex eo tempore, quo
    Sodoma et Gomorrha, Adama et Seboim divino igne
    subversæ sunt, illa parvula nuncupetur. Siquidem
    Segor transfertur in parvam, quæ lingua Syra
    Zoara dicitur. Vallis autem Salinarum, sicut in hoc
    eodem libro scribitur, in qua fuerunt ante putei bi-
    tuminis, post Dei iram, et sulphuris pluviam, in
    mare Mortuum versa est : quod a Græcis 327 λί-
    μνη Ἀσφαλτῖτις, id est, stagnum bituminis appel-
    latur.
    (Vers. 5.) Et condiderunt gigantes in Astaroth Car-
    naim, et gentes fortes simul cum eis : et Ominæos in
    Save civitate, antequam Sodomam pervenirent. Qua-
    tuor reges profecti de Babylone, interfecerunt gi-
    gantes, hoc est RAPHAIM (רפאים), robustos quoque
    [Al. quoque] Arabiæ, et Zuzim, in Hom, et Emim in
    civitate Save, quæ usque hodie sic vocatur. ZUZIM
    (זוזים) autem et EMIM (אימים), terribiles et horrendi
    interpretantur : pro quo Septuaginta, sensum ma-
    gis quam verbum ex verbo transferentes, gentes
    fortissimas posuerunt. Porro BAEM, pro quo dixe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,620">
    runt, ἅμα αὐτοῖς, hoc est cum eis, putaverunt scribi
    per HE (ה), ducti elementi similitudine, cum per
    BETH (ב) scriptum sit. BAEM (בעם) enim cum per tres
    litteras scribitur : si mediam HE habet, interpre-
    tatur, in eis : si autem BETH, ut in præsenti, locum
    significat, id est, IN HOM (בחם).
    (Vers. 7.) Et revertentes venerunt ad fontem judicii,
    hæc est Cades. Per anticipationem dicitur, quod
    postea sic vocatum est. Significat autem locum apud
    Petram, qui fons judicii nominatur : quia ibi Deus
    populum judicavit. Et percusserunt omnem regionem
    Amalecitarum et Amorrhæorum sedentem in Asason-
    thamar. Hoc oppidum est, quod nunc vocatur En-
    gaddi, balsami et palmarum fertile. Porro Asason-
    thamar, in lingua nostra resonat, urbs Palmarum.
    Thamar quippe palma dicitur. Sciendum autem pro
    eo, quod post paululum sequitur : Et direxerunt contra
    eos aciem ad bellum in valle Salinarum, in Hebræo
    haberi, in valle SEDIM (שדים) : quod Aquila inter-
    pretatur τῶν περιπεδίνων, Theodotio, τῶν ἁλσῶν,
    amœna nemora significantes.
    (Vers. 11.) Et tulerunt omnem equitatum Sodomo-
    rum 328 et Gomorrhæ. Pro equitatu in Hebræo ha-
    bet RACHUS (רכוש), id est substantiam.
    (Vers. 13.) Et qui fugerat, nuntiavit Abram trans-
    itori. Ipse vero sedebat ad quercum Mambre A-
    morrhæi fratris Eschol, et fratris Anam, qui erant con-
    jurati Abrahæ. Pro eo, quod nos posuimus, transi-
    tori, in Hebræo scriptum est IBRI (עברי), hoc enim
    transitor exprimitur. Quod autem ait : apud quercum
    Mambre Amorrhæi, melius in Hebræo legimus, apud
    quercum Mambre Amorrhæi fratris Escol : et fratris
    non Anam, ut Septuaginta transtulerunt, sed Aner :
    ut ostenderet Mambre et Escol, et Aner Amorrhæos
    atque germanos, socios fuisse Abrahæ.
    (Vers. 14.) Et persecutus est eos usque Dan. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,620,490,950">
    a Omnes hi consenserunt, etc. Unus aut alter co-
    dex ms. legit, hic consederunt apud vallem, etc. ;
    sed necessario retinendum hi consenserunt ; quia in
    Hebræo est כל אלה חברו kol elle hhabberu, id est, om-
    nes isti convenerunt. MARTIAN.
    b Salisa nominari. Libro primo Samuelis cap. IX,
    4, legimus hoc modo : Et transiit per terram
    שׁלישׁ, Salisa. Idem nomen Salisa occurrit in libris
    Regum. MARTIAN.
    c Duo Reginæ mss., consternantem : vitiose. Bale
    autem a בלע deducitur quod est absorbere ; hincque
    orta Hebræorum isthæc traditio, quæ et sibi parum
    constat ; neque enim sola civitas Zoara in Scriptu-
    ris μόσχος τριετίζουσα appellatur. Theodoritus
    ipsum nomen Segor devorationem significare arbi-
    tratus est quæst in Gen. interrog. 70, κατάποσιν γὰρ
    ἡ Σηγὼρ ἑρμηνεύεται. Ipse Hieronymus in cap. XV
    Isai. : Appellatur, inquit, Bala, id est, absorpta, tra-
    dentibus Hebræis quod tertio terræ motu prostrata sit.
    Ipsa est quæ hodie Syro sermone vocatur Zoora, He-
    bræo Segor, utroque parvula.
    d Concinit Diodorus in Catenis Regiis mss. penes
    Montfauconium, ταύτην δὲ ἀλλαχοῦ  γραφὴ Σώγορα
    καλεῖ,  δὲ Σύρος Ζααρὶ καὶ Βαλά. Hanc alicubi Scri-
    ptura vocat Zogora, Syrus vero Zaari, et Bala.
    e Antequam Sodomam pervenirent. Absunt hæc
    verba in contextu sacro et apud LXX. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,1000,950">
    f Hodierna vero exemplaria cum ה præferunt,
    בהם, atque ita non LXX solum, sed et Syrus et Sa-
    maritanus legunt, quin ipse etiam Hieronymus in
    sua ex Hebræo versione, ובהם cum eis interpretatur,
    ne, opinor, a vulgo recepta lectione discederet. Nam
    quod בהם cum media ה littera lectum suæ ætate
    observat, ad legentis eruditionem facit. Chaldæus
    tamen et Massorethæ confirmant, qui quasi proprium
    nomen in Cham, sive in Hom vertunt.
    g Interpretatur, in eis. Non videtur Hieronymus
    hic sibi satis constare, quia ipsemet in sua Latina
    translatione Bibliorum legebat בעם baem, in eis, vel
    cum eis. At de his infra in Notis prolixioribus. MAR-
    TIAN.
    h Suspectæ mihi non una de causa hæc est lectio ;
    reponi autem malim ex Reginæ ms. et meo, τῶν
    πεινηόνων, tametsi mendose scriptum videatur pro
    τῶν πεινιδίων, vel τῶν πεινῶν, illicum, quibus fere
    consita sunt arboribus nemora. Sic pro τῶν ἁλσῶν
    Theodotionis ex iisdem mss. τῶν ἀκτῶν liceat rescri-
    bere, quandoquidem amœna loca denotari testatur
    Hieronymus. Recole quæ de Symmachi lectione si-
    mili supra annotavimus in Genes. c. II, 15.
    i Unus Reginæ ms. Amorris, quemadmodum
    Græce in Aldino et Cotoniano ms. exemplari ha-
    betur ὁ μοῤῥίς. Sic et deinde Amari pro Amor-
    rhæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com aparato crítico inferior. Presença de caracteres gregos e hebraicos embutidos no texto latino. Números em negrito (327, 328) referem-se a colunas/versículos bíblicos.
  </notas>
</pagina>