<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    965 LIBER HEBRAICARUM QUÆSTIONUM IN GENESIM. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,720">
    Sara riserit, ideo eum risum vocatum esse, quod falsum est. Alii vero quod riserit Abraham, quod et nos probamus. Postquam enim ad risum Abrahæ, vocatus est filius ejus Isaac, tunc legimus risisse et Saram. Sciendum tamen quod quatuor in veteri Testamento absque ullo velamine, nominibus suis antequam nascerentur, vocati sunt : Ismael, Isaac, Salomon, et Josias. Lege Scripturas.
    (Cap. XVIII. — Vers. 6.) Et dixit ei : Festina, tres mensuras farinæ simile commisce. Quia tres mensuræ absolute hic dictæ videntur, et est incerta mensura : propterea a addidi, quod in Hebræo tria sata habeat, id est tres amphoras : ut idem mysterium et hic, et in Evangelio, ubi mulier tria sata farinæ fermentare dicitur, cognoscamus (Matth. XIII, 33).
    333 (Vers. 10.) Dixit autem : Revertens veniam ad B te in tempore hoc, et in hora, et habebit filium Sara. Pro hora, vitam legimus in Hebræo : ut sit ordo vel sensus : Revertar ad te in tempore vitæ : quasi dixerit, si vixero, si fuerit vita comitata : hæc autem ἀνθρωποπάθως, quomodo et cætera.
    (Vers. 12.) Risit autem Sara in semetipsa, dicens : Necdum mihi factum est usque nunc, et dominus meus senex est. Aliter multo legitur in Hebræo : Et risit Sara in semetipsa, dicens : Postquam attrita sum, et facta est mihi voluptas ? Simul nota quod ubi nos posuimus, voluptatem b Eden scriptum est in Hebræo. Symmachus hunc locum ita transtulit : Postquam vetustate consensi, facta est mihi adolescentia ?
    (Vers. 32.) Et dixit : Numquid est, Domine, si loquar ? Quod Græce scriptum est, μήτε, κύριε, ἐὰν λαλήσω. Secundo Abraham est locutus ad Dominum : quod non videtur manifeste sonare quid dicat. In Hebræo igitur planius scribitur : Ne, quæso, irascaris, Domine, si locutus fuero. Quia enim videbatur interrogans, Dominum arctare responsione, temperat præfatione quod quærit.
    (Cap. XIX. — Vers. 14.) Et locutus est ad generos suos, qui acceperant filias ejus. Quia postea duæ filiæ Lot virgines fuisse dicuntur (de quibus et ipse dudum ad Sodomaos dixerat : Ecce duæ filiæ meæ, C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,720">
    A quæ non cognoverunt virum), et nunc Scriptura commemorat eum habuisse generos ; c nonnulli arbitrantur illas, quæ viros habuerunt, in Sodomis remansisse, et eas exisse cum patre, quæ virgines fuerunt. Quod cum Scriptura non dicat, Hebræa veritas exponenda est, in qua scribitur : Egressus est Lot, et locutus est ad sponsos, qui accepturi erant filias ejus. Necdum igitur virgines filiæ matrimonio fuerant copulatæ.
    334 (Vers. 21.) Et dixit ei : Ecce admiratus sum faciem tuam. In Hebræo habet : Ecce suscepi faciem tuam : id est, acquiesco precibus tuis. Quod Symmachus secundum sensum interpretans ait, d ὁράσει ἐδυσωπήθην τὸ πρόσωπόν σου.
    (Vers. 28.) Et ecce ascendebat flamma de terra quasi vapor fornacis. Pro quo legimus in Hebræo : Ecce ascendebat קטר (קטר), quasi e ἀναθυμίασις fornacis : quod nos vaporem, vel fumum, sive favillam possimus dicere.
    (Vers. 30.) Et ascendit Lot de Segor, et sedit in monte : et duæ filiæ ejus cum eo. Timuit enim sedere in Segor. Quæritur quare cum primum fugæ montis Segor prætulerit, et eam in habitaculum suum voluerit liberari, nunc de Segor rursum ad montem migret ? Respondebimus veram esse illam Hebræarum conjecturam de Segor, quod frequenter terræ motu subruta, f Bale primum, et postea Salisa appellata sit : timueritque Lot, dicens, Si cum cæteræ adhuc urbes starent, ista sæpe subversa est : quanto magis nunc in communi ruina non poterit liberari ?
    Et ob hanc occasionem infidelitatis, etiam in filias coitus dedisse principium. Qui enim cæteras viderat subrui civitates, et hanc stare, seque Dei auxilio erutum : utique de eo, quod sibi concessum audierat, ambigere non debuit. Illud igitur, quod pro excusatione dicitur filiarum, eo quod putaverint defecisse humanum genus, et ideo cum patre concubuerint, non excusat patrem. Denique Hebræi, quod sequitur :
    (Vers. 35.) Et nescivit cum dormisset cum eo, et cum surrexisset ab eo, g appungunt desuper, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,950">
    a Propterea, addidi. Melius legeretur addo quam addidi; cum nihil antea dixerit de tribus satis, pro tribus mensuris. De allegorica porro expositione in mysterio Trinitatis, ita nos docuit ipsemet Hieronymus lib. III Comment. in Matth. cap. XIII : Pius quidem sensus : sed numquam parabolæ, et dubia enigmatum intelligentia potest ad auctoritatem dogmatum proficere. MARTIAN.
    — Martianæus maluisset in instanti addo. Facile autem Hieronymus scripserat supra, tres mensuras (sive tria sata) farinæ simile, etc., quod sæpe facit cum Hebræum inter et Græcum textum exigua diversitas intercedit. Tria porro sata, sive tres amphoræ unum integrum Epha conficiunt. Vide Commentar. in Matthæi cap. XIII.
    b Hebraice est עֵדֶן. Symmachus in codice Regio 4888, penes Montfaucon. : μετὰ τὸ παλαιωθῆναί με ἐγένετό μοι ἀσμή. Postquam vetustate consenui, facta est mihi adolescentia.
    c Scilicet ex Rabbiiorum scholis; nullo tamen ex Scripturis idoneo argumento.
    d Ὁράσει ἐδυσωπήθην, etc. Id significat, aspectu reveritus sum faciem tuam. MARTIAN.
    — In vetustiori Reginæ codice scriptum est : ΟΡΑ ΗΥΔΗ ΗΑΤΟΟΡΗΘΗΝ, etc. quæ sic emendata legerim : Ὅρα νῦν (sive εὖτε) ἐδυσωπήθην, etc. quod est, Vide quemadmodum reveritus sum, etc. Ac certe Drusius satis ingeniose προόρατι, legendum conjecterat duobus verbis ὅρα σου; et primum ὅρα pro ἰδοὺ, ecce accipiendum, quod Hebraico ירא respondeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,950">
    e Falso hactenus obtinuerat ἀναπνεύμασις pro ἀναθυμίασις, quod ex paulo corrupto in mss. verbo ΑΝΑΘΥΜΑΣΙΣ, excudi ac restitui. Est autem ἀναθυμίασις, quem proprie Hieron. notat, æstus fornacis et vapor. Contra nec Græce ἀναπνεύμασις dicitur, aut apud Græcum quempiam scriptorem inveniri scio pro ἀνάπνευσις, quod est respiratio.
    f Recole quæ superius annotavimus in cap. XIV, vers. 3.
    g Appungunt desuper, etc. Plures mss. codices Hebræos curiosius inspexi; sed nihil in eis reperire potui quo juvaretur intelligentia hujus loci. Erasmus sic eum illustratum voluit : Appungunt desuper, addunt desuper, significantes id divinitus factum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Liber Hebraicarum Quæstionum in Genesim).
    Scripts: Latino (principal), Grego (citações), Hebraico (notas e inserções).
    Marcadores de coluna/seção (A, B, C) preservados no fluxo do texto.
    Números de seção (333, 334) preservados.
    Notas de rodapé identificadas por letras (a-g).
    Caracteres hebraicos transcritos onde visíveis (עֵדֶן, קטר, ירא).
  </notas>
</pagina>