<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    919 S. EUSEBII HIERONYMI 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Sodoma, civitas impiorum divino igne consumpta, A
    juxta mare Mortuum.
    
    267 Sebum, et haec civitas impiorum in æternos cineres dissoluta, juxta urbem quondam So-
    domam.
    
    Sophera, mons orientis in India, juxta quem ha-
    bitaverunt filii Iectan, filii Heber. Quos Josephus
    refert a Cophene flumine et Indiæ regionibus usque
    ad id locorum pervenisse, ubi appellatur regio Hie-
    ria : sed et classis Salomonis per triennium hinc
    quædam commercia deportabat.
    
    Soora, urbs juxta Sodomam, quæ et Segor et
    Zoara (de qua et supra diximus).
    
    Save, civitas antiqua in qua habitaverunt Amor-
    rhæi, gens valida, super regionem Sodomæ, quam
    excidit Chodologomor.
    
    Seir, mons in terra Edom, in qua habitavit Esau
    in regione Gebalena : quæ ex eo quod Esau pilosus
    esset et hispidus, Seir, id est, pilosi nomen accepit.
    In quibus locis antea habitavit Chorræus, quem in-
    terfecit Chodologomor. Meminit montis Seir et Isaias
    in visione Idumææ.
    
    Salem, civitas Sicimorum, quæ est Sichem ; sed
    et alia villa ostenditur usque in præsentem diem
    ( Juxta Æliam contra occidentalem plagam hoc
    nomine; in octavo quoque lapide a Scythopoli in
    campo vicus Salumias appellatur: Josephus vero
    Salem esse affirmat ( Antiqg. lib. 1, cap. 41 ), in
    qua regnavit Melchisedec, quæ postea dicta est Soly-
    ma, et ad extremum, Jerusalem nomen accepit ).
    
    a Sur, ubi invenit Angelus ancillam Saræ Agar, C
    inter Cades et Barad. Extenditur autem desertum
    Sur usque ad mare Rubrum, quod ad Ægypti conflu-
    nia pervenit. Porro Cades, solitudo est super urbem
    Petram : sed et Scriptura desertum Cades contra
    faciem Ægypti extendi memorat, ad quod primum
    venere Hebræi, Rubro mari transvado.
    
    270 Segor, quæ et Bala et Zoara, una de quin-
    que civitatibus Sodomorum ad preces Lot de incen-
    dio reservata, quæ usque nunc ostenditur. Meminit
    hujus et Isaias in visione contra Moab, de qua et
    supra diximus.
    
    Sene, id est, tabernacula, locus in quo habitavit
    Jacob regressus de Mesopotamia (qui lingua Hebraica
    appellatur Soccolh).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    DE EXODO.
    
    Soccolh, prima mansio filiorum Israel in de-
    serto, postquam de Ægypto sunt profecti, ante-
    quam mare transiret Rubrum.
    
    Sin, desertum inter mare Rubrum et solitudinem
    Sina. Nam de hoc deserto filii Israel venerunt in Ra-
    phidim, et a Raphidim in desertum Sina, juxta mon-
    tem Sina, ubi Moyses tabulas legis accepit. Deser-
    tum autem Sin idem dici esse Scriptura quod et
    Cades, sed et hoc juxta Hebræos. Cæterum in Sep-
    luginta Interpretibus non habetur.
    
    DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.
    
    Selmona, castra filiorum Israel in deserto.
    Saphar, mons Saphar in deserto, castra filiorum
    Israel.
    
    B Sattim, ubi populus pollutus est fornicatione fi-
    liarum Moab. Est autem juxta montem Phogor :
    unde et Jesus exploratores ad investigandam et
    noscendam misit Jericho.
    
    Sabama, civitas Moab, in terra Galaad, quæ cecidit
    in sortem tribus Ruben. Meminit et hujus
    Isaias in visione contra Moab.
    
    b Selcia, civitas regis Og, in regione Basanitudine.
    Senna, terminus e Judææ, et usque hodie ostendi-
    tur in septimo lapide Jerichus contra septentriona-
    lem plagam villa quædam nomine Magdalsena (quod
    interpretatur, turris Senna).
    
    271 Sephama, terminus Judæ ad solis ortum.
    Sadada, terminus Judææ.
    
    DE LIBRO JESU.
    
    Someron, et hanc cepit Jesus, rege illius inter-
    fecto. Dicunt autem nunc pro ea Sebastien vocari
    oppidum Palæstinæ, ubi S. Joannis Baptistæ reliquiæ
    conditæ sunt. Legimus in Regnorum libris (II Reg.
    xvi, 24), quod Zamri rex Israël enerrit montem Se-
    meron, a quodam Semer, et aedificaverit in vertice
    ejus civitatem, quam ex nomine domini appellave-
    rit Semeron.
    
    Seira, et hanc cepit Jesus.
    
    d Selcha, civitas in regione Basanitide.
    Sior, locus contra faciem Ægypti. Sed et hodie
    ostenditur villa nomine Sior inter Æliam et Eleu-
    lheropolin in tribu Juda. (Super hoc in libris He-
    braicarum Quæstionum plenius diximus.)
    
    Saorth, in tribu Ruben, super Jordanem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Vacat, ut diximus, in Vatic. quoque mss. hic litto-
    lus : ad libri autem oram hæc annotantur nominum
    Agar, Cades, et Barad glossemata :
    "Αραρ· αντις παροικιας. Agar, ipsa est advena.
    ΚΑΔΗ. αγγια χαλη. Cades, ipsa est sancta.
    ΒαρΑΔ. εν καιροις η τρις. Barad, in malis possessio.
    Ex quibus liquido apparet, descriptam ab Eusebio
    Sur, de qua marginalis annotatio superat, solenn
    illa, quam minulus, librarii osciantiam excidisse.
    b Huic titulo subsequentem præpонеbat Martian.
    Latini mss. nostri ad Græcum exemplar utrinque
    dixerunt. In Græco autem vitiose habet Valic. ουτως
    pro δε.
    c Eusebius Idumæe dixit : nec tamen errat Hieron.
    substiitens Judaeam, quæ enim intra fines Idumææ
    
    D erat. Senna, totius terræ Judææ erat terminus. LXX
    hunc locum in plerisque omnibus libris ἐννακ· vo-
    cant : minus male in uno Oxon. Σεννα. Νουμ. xxxiv,
    4. Pcenat vero hæcens editii, qui mox legunt με-
    γαλη Σεννα, Magna Senna, pro Μεγ.'"σεννα, vel Moy-
    δαλεανη, Magdal Senna, turris Senna, quod restitui-
    mus ex Vatic.
    d Selcha, etc. Hic locus supra positus legitur, ciri-
    tas regis Og. MARTIAN.
    - Hunc in Greco titulium nunc primum suffici
    Vatic. Esi enim hæc Selcha neutiquam diversa i-
    denatur ab illa, quæ in præcedenti serie locorum de
    Numeris et Deuteron. recensuerunt: nihil tamen est
    dubium ab Eusebio ac Hieronymo hic quoque fuisse
    descriptam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; preservei hífens e quebras de linha conforme imagem. BBOX estimadas em coordenadas relativas (0-1000).</notas>
</pagina>