<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    255 S. EUSEBII HIERONYMI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    tibus Sodomam, et Gomorrham, et Adamam, et Seboim a usque ad Lise. Quia cæteræ civitates, Sidon videlicet et Gerara, et Sodoma, et Gomorrha, et Adama, et Seboim notæ sunt omnibus, hoc tantum annotandum videtur, quod Lise ipsa sit, quæ nunc Callirhœ dicitur, ubi aquæ calidæ prorumpentes in mare Mortuum defluunt.
    (Vers. 22.) b Filii Sem, Elam, et Assur, et Arphaxad, et Lud, et Aram. Hi ab Euphrate fluvio partem Asiæ usque ad Indicum Oceanum tenent. Est autem Elam, a quo Elamitæ principes Persidis. De Assur ante jam dictum est, quod c Ninum urbem condiderit. Arphaxad a quo Chaldæi: Lud a quo Lydii: Aram a quo Syri, quorum metropolis est Damascus.
    (Vers. 23.) Filii Aram, Us, et Ul, et Gether, et Mes. Us Trachonitidis et Damasci conditor, inter Palæstinam et Cœlen Syriam tenuit principatum: a quo Septuaginta Interpretes in libro Job, ubi in Hebræo scribitur, terra Us, regionem Ausitidem, quasi Usitidem, transtulerunt. Ul, a quo Armenii: Gether, a quo d Acarnanii, sive Carii. Porro Mes, pro quo Septuaginta Interpretes Mosoch dixerunt, nunc vocantur Mæones.
    (Vers. 24.) Arphaxad genuit Sela, et Sela genuit Heber. Ex Heber nati sunt duo filii: nomen uni Phaleg, quia in diebus ejus divisa est terra, et nomen fratris ejus Jectan. Heber, a quo Hebræi, vaticinio quodam filio suo Phaleg nomen imposuit, qui interpretatur divisio, ab eo quod in diebus ejus linguæ in Babylone divisæ sunt.
    (Vers. 26.) Jectan genuit Helmodad, et Saleph, et Asermoth, et Jare, et Aduram, et Uzal, et Decla, Ebal, Abimael, Sebu, Ophir, Evila, et Jobab. Trede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A cim harum gentium posteriora nomina invenire non potui; sed usque in præsens, quia procul a nobis sunt, vel ita vocantur, ut primum, vel quæ immutata sunt, ignorantur. Possederunt autem a Cophene fluvio, omnem Indiæ regionem, quæ vocatur e Hieria.
    (Cap. XI. — Vers. 28.) Et mortuus est f Aran ante patrem g suum in terra, qua natus est in regione Chaldæorum. Pro eo, quod legimus, in regione Chaldæorum, in Hebræo habetur, IN UR CASDIM (באור כשדים), id est in igne Chaldæorum. Tradunt autem h Hebræi ex hac occasione, istiusmodi fabulam: Quod Abraham in ignem missus sit, quia ignem adorare noluerit, quem Chaldæi colunt, et Dei auxilio liberatus, de idololatriæ igne profugerit: quod in sequentibus scribitur, egressum esse Tharam cum sobole sua de regione Chaldæorum: pro quo in Hebræo habetur, de incendio Chaldæorum. Et hoc esse quod nunc dicitur: Mortuus est Aran ante conspectum Thare patris sui in terra nativitatis suæ, in igne Chaldæorum: quod videlicet ignem nolens adorare, igne consumptus sit. Loquitur autem postea Dominus ad Abraham: Ego sum qui eduxi te de igne Chaldæorum.
    (Vers. 29.) Et sumpserunt Abram et Nachor sibi uxores. Nomen uxoris Abram, Sarai: et nomen uxoris Nachor, Melcha filia Aran. Pater autem Melchæ, ipse est pater Jesce. Aran filius Thare, frater Abraham et Nachor, duas filias genuit, Melcham, et Sarai cognomento Jesca, δυώνυμον. E quibus Melcham accepit uxorem Nachor, et Sarai Abraham: necdum quippe inter patruos, et fratrum filias nuptiæ fuerant lege prohibitæ, quæ in primis hominibus, etiam inter fratres et sorores initæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    a Reginae mss. usque Leset, aut Leshe, tum hic, cum paulo infra.
    b Male penes Rhabanum Niniven. Josephus Ἀσσούρας δὲ Ννον οκίζει πόλιν. Asuras autem Ninum urbem condidit. Cætera quoque ex Josepho repete. Mox aliquot mss. Ludim, a quo Lydia.
    c Quis Hieronymus Acarnanios, sive Carios, Josephus Βαχτριανούς, Bactrianos vocat; et deinde Μυσαναίους (Cedren. et Syncell. Μεσηνίους) quos ille Mæones a Mes dicit. Ceterum pro sive Carii, legendum hic penes Hieronymum videtur, sive Curii, atque infra Curiæ pro Cariæ. Stephanus: Ἀκαρνανία χώρα κεχωισμένη (F. κεχωρισμένη) τῶν Κουρήτων πρὸς Ἀχελῷον· διὸ καλονται οἱ μὲν χειρόμενοι Κουρῆτες, οἱ δὲ ἀνούρευτοι Ἀκαρννες. Quod autem Hieronymus et Isidorus Curetas cum Acarnanibus confundunt, idem ab aliis quoque factum narrat Strabo. Vid. Isidor. l. ix, cap. 2.
    d Vide quæ supra in Locorum libro annotavimus ad voces Evilat, et Ophir, et Sophira. Constanter Hieron. Hieriam pro Σηεία, Seria hic quoque retinet.
    e Et mortuus est Aran, etc. Manuscriptus codex Regius num. 3991 nonnulla addit hoc modo: Phaleg genuit Ragau: Ragau genuit Sarach: Sarach genuit Nachor: Nachor genuit Thare, Thare genuit Abram et Nachor et Aran. Et mortuus est, etc. MARTIAN.
    f Fabulam hanc narrat in Pirke R. Eliezer cap. 26, qui secundam e decem Abraham tentationibus hanc fuisse notat, quæ decennalem carcerem secuta sit:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    tum alio ordine in Pirke R. Nathan, et R. Eliezer Germanus in Mahase aboth c. 2, aliique multi ex Hebræis, gente ad fabulas excudendas nata. Minime vero ejus meminit R. Maimonides, qua de causa R. Abarbanel, qui singulas Abraham tentationes a Maimonide relatas explicat, hæc observat, הנה לא הזכיר רבי כאן פליטתו מכבדן של כשדים Ecce non meminit Rabbi hic liberationis e Chaldæorum clibano ignito, ab aliis inter tentationes relatæ, propterea quod illius nulla fiat mentio in Scriptura. Cæterum seditionis in Abrahamum motæ a Chaldæis ac Mesopotamiis, quod ille unum esse Deum verum omnium conditorem prædicaret, Josephus auctor certissimus meminit Antiquitt. l. 1. c. 7. Ex quo exaggerant Eustathius Antiochenus, Georgius Syncellus, aliique ex Græcis, ipsum Abraham patris idola ac domum incendisse, atque una arsisse Aram fratrem suum, qui ignem nitebatur extinguere. Vide et subsequentem annotationem.
    g Id porro ad hunc Genesis locum ex antiquo Midras, sive Commentario refert R. Salomon Jarki: Tharan scilicet Abraham filio suo coram Nemrod succensuisse; quod sibi idola confregisset, jussumque illum in facinoris pœnam in fornacem ignis immitti. Tunc Aram, Abraham fratrem, dixisse apud se, si Abraham superet, ejus ero: si vero Nemrod, ipsi adhærebo. Erepto igitur divinitus e periculo Abrahamo, interrogatum Aram e cujus partibus staret, respondisse Abraham, quam ob causam in fornacem præcipitatum fuisse atque igne consumptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino, Grego, Hebraico.
    Correções: "TW3 D'1U2" corrigido para "באור כשדים" no texto principal. "ManIAN." corrigido para "MARTIAN." na nota e. Transcrição de caracteres hebraicos e gregos nas notas de rodapé conforme visível na imagem. Layout de duas colunas mantido.
  </notas>
</pagina>