<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    951 S. EUSEBII HIERONYMI 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    ti loco, quam de Ezechiel, ad Gothorum nuper in
    terra nostra bacchantium historiam retulisse,
    quod utrum verum sit, prælii ipsius fine monstratur.
    Et certe Gotthos omnes retro eruditi, magis Getas,
    quam Gog et Magog appellare consueverunt. Hæ
    itaque septem gentes, quas de Japheth venire stirpe
    memoravi, aquilonis partem inhabitant.
    (Vers. 3.) Filii Gomer, Aschenez, et Riphath,
    et Thogarma. Aschenez a Græci Reginos vocant :
    Riphath, Paphlagones, Thogarma, Phrygas.
    (Vers. 4.) Filii Javan, Elisa, et Tharsis, Cethim
    et Dodanim. Ab his divisæ sunt insulæ nationum in terris
    suis. Vir secundum linguam suam et cognationem suam, et
    gentem suam. De Ionibus, id est, Græcis nascuntur
    b Elisei, qui vocantur Æolides : unde et quinta lingua
    Græciæ Æolis appellatur, quam illi vocant πέμπτην
    διάλεκτον. THARSIS Josephus Cilicas arbitratur, θ aspi-
    rationis litteram vitiose a posteris in τ dicens fuisse
    corruptam : unde et metropolis eorum civitas Tar-
    sus appellatur, Paulo apostolo gloriosa. Cethim,
    sunt Citii, a quibus usque hodie quoque urbs Cypri c
    breviter admoneo, quod vir nostræ ætatis haud ignobi-
    lis ad imperatorem scribens super hac natione dixerit :
    Gog, iste, Gothus est. Cui qua ratione possint omnia
    quæ in ea scripta sunt, aptari, non est meum, sed
    eorum, qui hoc putant, disserere. Noluit quippe opi-
    nionem illam apertius confutare, ut ejus auctori
    verecunde parceret. Sed quid nunc sentiendum de
    neoterico scriptore, qui sibi credibile astruit Hie-
    ronymum, si post victoriam Theodosii scripsisset,
    hac in re Ambrosio fuisse accessurum. Nescit adhuc
    bonus vir, Hieronymum Hebraicas Quæstiones scrip-
    sisse in Genesim annis novem post reportatam a
    Theodosio victoriam. Nam de Gothis in Thracia vic-
    tor Theodosius scribitur anno Christi 379, cum Hie-
    ronymus librum Hebraicarum Quæstionum in Genesim
    ediderit circa annum 388. Hæc interim propter stu-
    dium veritatis breviter dicta sufficiant, ne si multa
    congererem, bellum Gethicum redintegrare viderer.
    Cæterum in antea editis pro præsenti monstratur,
    legitur corrupte futurum monstrabitur. Similiter va-
    gantium pro bacchantium. MARTIAN.
    — Hic vulgo creditur S. Ambros. lib. ii de Fide ad
    Gratianum Augustum cap. 16, quem rursum reprehenderit
    S. doctor in præfatio lib. xi Commentarior.
    in Ezechiel : Illud breviter admoneo, quod vir nostræ
    ætatis haud ignobilis ad Imperatorem scribens, super
    hac natione dixerit, Gog iste Gothus est, cui qua ratio-
    ne possint omnia, quæ in ea scripta sunt, aptari, non
    est meum, sed eorum, qui hoc putant, disserere. Hiero-
    nymo fere concinit Augustinus lib. ii de Civit. Dei.
    c. 12 : Gentes istæ, quas appellat Gog, et Magog, non
    sic sunt accipiendæ tamquam sint aliqui in aliqua parte
    terrarum barbari constituti, sive quos quidam suspican-
    tur Getas, et Messagetas propter litteras horum nominum
    primas, sive aliquos alios alienigenas, et a Romano
    jure sejunctos. Sic Dorotheus, sive Dorothei interpres
    in Abdiam, Dictum hoc superficie tenus est contra Scy-
    thas, hoc est contra Gog et Magog. Vid. Martian.
    confratrem suum S. Ambrosii editorem satis acerbe
    castigantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,490,900">
    a Aschenez et Riphath. Manuscripti Latini retinent
    Rifan, pro Riphath ; sic infra vocem Græcam, πέμ-
    πτην, pro πέμπτην. MARTIAN.
    — Velim ego suppleri hic verba, condidit ascenagos ;
    alioqui sensus videtur imperfectus. Et Josephus qui-
    dem, ex quo fere hæc omnia desumpta sunt, ᾿Ασχά-
    ναξος μὲν, inquit, ᾿Ασχανάξους ὤκισεν, οἱ νν Ῥηγνες
    ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων καλοῦνται, etc. Aschanaxus Ascha-
    naxos condidit, qui nunc Rhegines nominantur a Græ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,400">
    Citium nominatur. 319 Dodanim, Rhodii : ita d
    enim Septuaginta Interpretes transtulerunt. Legamus
    Varronis de Antiquitatibus libros, et Sisinnii Capi-
    tonis, et Græcum Phlegonta, cæterosque eruditissimos
    viros : et videbimus omnes pene insulas, et
    totius orbis littora, terrasque mari vicinas, Græcis
    accolis occupatas : qui, ut supra diximus, ab Amano
    et Tauro montibus, omnia maritima loca usque ad
    oceanum possedere Britannicum.
    (Vers. 6.) Filii Cham, Chus, et Mesraim, et Phuth, et
    Chanaan. Chus usque hodie ab Hebræis Æthiopia nun-
    cupatur : Mesraim, Ægyptus : Phuth, Libyes. A
    quo et Mauritaniae fluvius usque in præsens Phuth
    dicitur, omnisque circa eum regio Phutensis. Multi
    scriptores tam Græci quam Latini, hujus rei testes
    sunt. Quare e autem in una tantum climatis parte,
    antiquum Libyæ nomen resederit, et reliqua terra
    vocata sit Africa, disserere non hujus loci nec tempo-
    ris est. Porro Chanaan obtinuit terram, quam Judæi
    deinceps possederunt, ejectis Chananæis.
    (Vers. 7.) Filii Chus, Saba, Ævila, Sabatha,
    cis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,400,1000,700">
    S. Isidorus hunc ipsum de Hieronymo locum
    recitans Origin. lib. ix, c. 2, legit : Ascanas, a quo
    Sarmatæ, quos græci Reginos vocant. Cæterum pro
    Thogarma plerique mss. habent Gothorma.
    b Iterum ex Josepho, ut et pleraque alia. Ἰωνάνου
    δὲ το Ἰαφέθου, τριῶν καὶ αὐτοῦ παίδων γενομένων, Ἐλι-
    σὰς μὲν Ἐλισαίους ἐκάλεσεν, ὧν ρχεν, Αἰολεὶς δὲ νῦν
    εἰσι. Θαρσὸς δὲ Θαρσεῖς, οὕτως γὰρ ἐκαλεῖτο τὸ παλαιὸν
    ἡ Κιλικία· σημεῖον δ, Ταρσὸς γὰρ παρ᾿ αὐτοῖς τῶν πο-
    λέων ἡ ἀξιολογωτάτη καλεῖται μητρόπολις οὖσα, τὸ ταῦ
    πρὸς τὴν κλῆσιν ἀντὶ τοῦ θήτα μεταβαλλόντων. A Jovano
    autem Japhethi filio, et ipso tres filios habente, ortus
    Elysas Elyseis nomen dedit, quorum fuit princeps :
    nunc vero Æoles habentur. Tharsus autem Tharsensi-
    bus; sic enim olim appellabatur Cilicia. Indicio autem
    est, quod urbs apud eos celeberrima, eademque metro-
    polis dicta sit Tarsus, theta ad nomen variandum ab eis
    converso in tau. confer Epistolam 37 ad Marcellam
    num. 21, et quæ ibi annotavimus.
    c Præstat hic quoque Josephum audire : Χέθιμος δὲ
    Χεθιμὰ τὴν νῆσον ἔσχεν, Κύπρος αὕτη νῦν καλεῖται.
    Cheithimus autem Cheithimam insulam occupavit : ipsa
    vero nunc Cyprus vocatur. Et post pauca : μία τῶν
    ἐν Κύπρῳ πολέων ἰσχύσασα τὴν προσηγορίαν φυλάξαι
    Κίτιος γὰρ ὑπὸ τῶν ἐξελληνισάντων αὐτὴν καλεῖται. Una
    urbium in Cypro, cui accidit, ut nomen suum servaret,
    Citium appellatur ab his, qui eam in formam Græcam
    immutarunt. Martianæus videtur credidisse ipsam ur-
    bem Cypri-Citium, sic enim scribit, appellatam. Vide
    supra Hieronymi librum de Nominibus. In Commentariis
    in Isai. c. xxiii : De terra, inquit, Cethim, quam
    Cyprum quidam interpretantur, usque hodie enim
    est apud eos urbs Citium, etc. Et in Jeremiæ cap. 11 :
    Insulas Cethim vel Italiæ, vel occidentalium partium
    debemus accipere ab eo, quod terræ Judææ Cyprus in-
    sula, in qua urbs hoc vocabulo nuncupatur (nempe
    Cethim) vicina sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,700,1000,900">
    d Atque adeo Q'D, Rhodanim legisse videntur
    pro QV', Dodanim. Multo autem recentius Rhodio-
    rum nomen esse, Bochartus contendit. Sisinnius Ca-
    pito laudatur a Servio in Æneid. 1, Phlegontis, quos
    hic innuere videtur Hieronymus, de Olympionicis
    libri desiderantur.
    e Innuit Josephus hanc fuisse causam, Λαδίμου
    τοῦ μόνου κατοικήσαντος ἐν Λιβύῃ, κα τὴν χώραν ἀπ᾿
    αὐτο καλέσαντος. Quod solus Labimus, colonia in Li-
    byam ductis, regionem a se denominavit. Vid. infra ad
    vers. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em duas colunas com aparato crítico e notas em latim e grego.
    Caracteres gregos verificados visualmente (ex: πέμπτην διάλεκτον, Ἰωνάνου, etc.).
    Números de página 951 e 952 no cabeçalho.
    Algumas abreviaturas mantidas conforme visual (ex: mss., lib., cap.).
  </notas>
</pagina>