<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    945 LIBER HEBRAICARUM QVÆSTIONVM IN GENESIM. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,66,490,960">
    feminini. Et qui interpretati sunt, masculino illud (ut A erat in Hebræo) genere transluerunt.
    (Vers. 8.) 312 Et dixit Cain ad Abel fratrem suum.
    Subauditur ea, quæ locutus est Dominus. a Superfluum ergo est, quod in Samaritanorum et nostro volumine reperitur, Transeamus in campum.
    (Vers. 15.) Omnis qui occiderit Cain, septem vindic- tas exsolvet. Pro septem vindictis, b Aquila septempliciter interpretatus est. Symmachus, septimum. Theodotion, per hebdomadem. Super quo capitulo exstat Epistola nostra ad episcopum Damasum.
    (Vers. 16.) Et habitavit in terra Naid. Quod Sep- tuaginta Naid transtulerunt, in Hebræo NOD (נד) dicitur: et interpretatur σαλευόμενος, id est, instabilis et fluctuans, ac sedis incertæ. Non est igitur c terra Naid, ut vulgus nostrorum putat: sed explectitur B sententia Dei, quod huc atque illuc vagus et profugus oberravit.
    (Vers. 25.) Et vocavit nomen ejus Seth. Suscitavit enim mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. SETH (שׁת) proprie σθεῖς, id est, positio dicitur. Quia igitur posuerat eum Deus pro Abel, provoterea SETH, id est, positio appellatur. Denique Aquila: Et vocaril, inquit, nomen ejus Seth, dicens: Quia posuit mihi Deus semen alterum.
    (Vers. 26.) Et vocavit nomen ejus Enos: hic spera- rit invocare nomen Domini Dei. Quomodo ADAM (אדמ) Hebræo, quam in LXX translatoribus, sensus sit; causamque erroris apud Septuaginta positam esse dicit in voce Hebræa אָדָם adah, vel hathahah, quæ peccatum significant, et est generis masculini apud Hebræos, cum αμαρτία, id est, error et peccatum, sit generis feminini apud Graecos: cui nihilominus verbo αμαρτία respondent relativum masculinum ανομία. Et hoc ipsissimum est quod docet Hieronymus dicens: Et qui interpretati sunt (nempe LXX) mas- culino illud, ut erat in Hebreo, genere translauerunt. Quamvis enim Septuaginta translators verbum He- bræum, אדם legerint in secunda persona masc. sing. præteriti, adah, id est, ήμαρτεν in aor. 2, peccasti: consequenter tamen addideris πρόσ θά ἐκαστον αὐτού, ut verioric ejus, peccatum in- tellegimur, illique relativum masculinum ανομία adju- gere soluerunt juxta Hebræum affixum masculi- num ם, quod respondet vocibus hathatah robets, id est, peccatum cubans. MARTIAN.
    - In Graeco nempe est αμαρτία, quod generis femini- nimi nomen est. Vid. Martianæ annotationem.
    a Verus scholion, quod Cyrilli vulgo credunt, ad hæc verba, transeamus in campum: Παρα ουν χαι τοῖς λογοις μετα τα ῥήματα τοῦ καὶ τα προς ΑΔΑΜ, ἀλλ' οὐκ ἁπ λῶς Ἐβραϊκῷ ὄντι· ἥν τε ἀποχρησθεῖσα φασιν. Παρα δε τοῖς ᾽Λογοις, εἰπε δαντα· και τοῦ Σαμαρειτικοῦ. Apud neminem reliquorum (nempe interpretum præter Aquilam) extant verba Cain ad Abel: sed neque apud He- bræos. Verum aiunt in apocrypho esse. Habentur au- tem apud LXX atque etiam in Samaritano. Item notat alterum quoque scholion ex Origene apud Montfau- con. in Hexapl.
    b Recole Epist. in nostra recensione 36 ad Dama- sum Quæs. t. et que ibi annotavimus. Procop. in Gen. p. 86: Quidam majis proprie istum locum inter- prelabatur, diciens: oporteret Cainum sepcem puniri ob commissionem parricidii : Aquila sic reddidit: Septies. Symmachus vero sic vertit: septies dabit poenas, quod quidam se intellexerunt: In seplum generationi- bus poenas pendet. Verum Hebraeus post dictionem, interficiens, punicum locat. Et versus ad vers. 21,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,66,960,960">
    homo interpretatur : ita et enos (אונס) juxta Hebrææ linguæ varietatem, homo vel vir dicitur. Et pulchre, quia hoc vocabulum habuit, de eo scriptum est, Tunc initium fuit invocandi nomen Domini : licet plerique e Hebræorum aliud arbitrentur, quod tunc primum in nomine Domini et 313 in similitudine ejus fa- bricata [Al. fabricata] sint idola.
    (Cap. V. - Vers. 2.) Virum et mulierem fecit eos, et benedixit eos, et vocavit nomen eorum Adam, id est, homo. Hominis autem nomen, tam viro quam feminæ convenit.
    (Vers. 3.) Vixit autem Adam ducentos et t viginta annos, et genuit ad imaginem et similitudinem suam, et vocavit nomen ejus Seth. Sciendum quod usque ad diluvium, ubi in nostris codicibus, ducentorum et quod excurrit annorum genuisse quis dicitur: in He- braeo habeat centum annos, et reliquos qui sequuntur.
    (Vers. 4.) Fuerunt autem dies Adam, postquam ge- nuit Seth, septingenti anni.Quia in ducentis errareatur, consequenter hic posuit septingentos, cum in He- braeo hic habeatur octingentos, et supra centum.
    (Vers. 25.) E vixit Mathusala annis centum sexa- ginta septem, et genuit Lamech. Et vixit Mathusala, postquam genuit Lamech, annos octingentos duos, et genuit filios et filias. Et fuerunt omnes dies Mathu- salæ, quoq vixit, anni nongenti sexaginta novem, et mortuus est. Famosa e questio, et disputatione om- p. 90 : Sed nihil moror, sive dona Spiritus sancti, si- ve septem Patrum personas illa septem accipias. Illi sententiae assupulatur Theodotion, præsentem locum transferens. Per septennium ulciscer. Symmachus sic vertit: Septimus poenas dabit. Proinde Lanacehus forte septimus fuit, qui poenas infligit.
    c Proprius tamen videtur ad verum, Naid, aut Nod pro certi loci nomine in Scriptura usurpaturum. Inje- riphus Antiquit. l. 1, c. 2, n. 2: καὶ ὧδε ἐβρὰϊκα Ναδαδον τοτον οὕτω κἀλουντοv, καὶ ἀνδρὸι ποταν τὰν κατα- σχησιν. Cain Naida condidit : id loci nomen est, atque illic habitare constituit, etc.
    d Unus Regeus ms. Hebræe lingue veritatem.
    e Est enim in Hebraeo נוד nunc. LXX facta littera- rum mutatione γ᾽ legunt. Oros. hic. Cæterum sive de ipso Enoso, sive de ejus ætate intelligendus sit locus iste, mirum quàm in Judæorum opinione, atque inter se veteres Christiani Patres dissentiant. Ex Judæis, qui in malum partem interpretantur, nominandi cum primis sunt Paraphræstes Chaldaeus, qui Rabbi Jonathan Ben-Uziel dicitur, et Chaldaeus Onkelos, itemque Maimonides, S. Cyrillus, lib. 13 contra Julianum sect. 1, scribit a Moyse indicari Enosum ab hominibus sui temporibus Demu fuisse ap- pellatum tum honoris causa, cum ob pietatem, quam præ se ferebat, S. vero Augustinus, lib. xv de Civit. Dei, cap. 48, sic interpretatur: Quid sibi vult. Speravit invocare nomen Domini Dei? nisi quia prophetia est, extorturum populum, qui secundum electionem gra- tium invocaret nomen Domini Dei? Omnia aliorum sen- tencias, quas ejus loci interpretes laudant.
    f Palatinus cod. qui aliter e duobus Reginæ con- sont, dicentes et vincti. Quæ porro causa fuerit, cur centum annos addereunt Septuaginta ætati Pa- triarcharum, antequam dicantur genuisse, ignoratur.
    g S. quoque Augustinus, lib. xv de Civit. Dei, c. 13 : Quæstionem famosissimam hæc vocat, et lib. i de Eccle. orig. his amiserat, quæ ignora, salva fide christianæ, possunt. Sed nulla, ut videns, hoc Hebræum et Vulgatam difficultas est: si quidem ipso diluvii anno defunctus Mathusala reperitur. Optimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Alcuni segni hebraici intertextuales (transliterati tra parentesi) mantenuti come appaiono nell'originale. Alcune parole parzialmente illeggibili rese come [ilegivel] non risultavano necessarie; non si è normalizzato ortografia né corretto errori tipografici.</notas>
</pagina>