957

LIBER HEBRAICARUM QU/ERTIONUM IN GENESIM.

958

(Cip. XHl.— Verg. 4.) Erant autem Abram tepiug-. A et sex mensibue in pigment variis evat, e eura-

ginta quinque annorum, quando egreasus est e Charra.
Indissolubilis nascitnr guastio : si enim Thra pater
Abral:z, cum aghbuc esset ip regione Choaldga,
septuaginta 82/4 annorum, genuit Abram, et postea
in Charra ducentesimo quinto «lalis sux anno mor-
titus est : quomodo nunc post mortem Tbare, Abram
exiens de Clarra, septuaginta quinque annorum fuis-
se memoratur ; cum a nativiiate Abrze usquead mar-
tem parris ejus, centum triginta quinque fuisse anni
doceantur, Vera est igitur illa Hebreorum traditio,
quam supra diximus, quod egressus sit Thara cum
filiis suis de igne Chaldaeorum : et quod Abram Ba-
bylonio vllatus incendio, quia illud adorare nole-
bat, Dei git auxilio liberatus; et ex illo ^ tempore

ljouibus feminarum , e tonc. demum ingredieba-
iur ad regem. Atque ita potest. fieri, ut Rarai post-
quam placuerat regi, dum per annum ejussd regem
proeparareiur introitus, et Abrabe Pharao multa do-
naverit, et Pharao postea sii percussus a Domino,
illa adbuc intacta ab ejus coneubitu permanente.
(Cap. XII].— Vers. 4.) Et ascendit Abram ex A&gy-
pto ipse 6l wxer ejus, et omnia que. illius erant : et
Loi cum eo in desertum. Erat eutem Abram dives valde
in pecore, et argento , el auro : et abiit unde venit in
desertum. usqué Bethel. Vulchre de Agypto libera-
tus ascendisse dicitar. Sed occurrit huie sensui il-
lud, quod sequitur: quomodo potuerit oxiens de
JEgypio fuisse dives valde ? Quod solvitur illa He-

ei dies vite, et tempus repuletur zlatis, ex que B braica veritate, in qua scribitur ; Abrom gravis vehe-

confessus est Dominum, spernens idola Chaldao-
rum. Potest aulem fieri, ut quia Bcriptura reliquit
incertum, apte paucos annos Thara de Chaluga
profectus, venerit in Charran, ^ quam mortem obie-
rit. Vel certe statim post persecutionem in Charran
venerit, et ibi diutius sit moratus. Si quis ergo huic
expositiouj contrarius est, quxretaliam solutjonem:
et tunc recte. ea, que a nobis dieta sunt, impro-
babit.

(Vers. 9.) Et proficiscens Abram, abiit in desertum :
et [ames facig. est super terram. Et in. presenti et
in plurimis aliis locis, pro deserto, ad Austrum,
teriptum est ip * Bebrzo. Hloc igiiur notare debewus.

(Vers. 15 et 46.) Et viderunt eam. principes Pha -

menter, boc est, Bapóg ogódpa : /Egypti enim pon-
dere gravabotur. Et licet videantur esse divitiae
pecoris, auri, et argenti, tamen ei /Fgypiite sunt,
yiro sancto graves sunt. Denique, uon ut in Septua-
ginta legimus, Abiit unde. venerat in. desertum waque
Bethel : sed sicut in Bebrzo scriptum est : Abiit ii-
nere suo per Austrum usque. Betbel. idcirco profectug
de Egypto est, ut non desertum ingrederetur,
quod cum /Egypto reliquerat : sed ul per Austrum,
qui Aquiloni contrarius est, veniret ad domum Dei,
ubi fuerat tabernaculum. 39G ejus in medio Be-
thel et Ai [Al. Gai]. .

(Vers. 45.) Et viri Sodomorum mali et peccatores ia
conspectu Dei vehementer. ? Superflue hic in Septua-

raonis, et laudaverunt eam. apud Pharaonem, et in- C ginta Interpretibus additum est, in conspectu. Dei,

troduxerunt eam in domum Pharaonis : et Abram be-
nefecit propter tam : et fuerunt ei oves, et au menta, et
dsini, et servi, et ancillg , muli et. cameli. Licet
Corpus sanctarum mulierum non vis m:culet,
3985 sed voluntas: et excusari. possit. Sarai, quod
famis tempore sola regis in peregrinis locis, marito
connivente, resistere nequiverit; tamen potest el
aliter. foeda neceasitas excusari ; quod juxta librum
Esther quecumque mulierum  placuissel regi apud
veteres, 4 sex mensibus ungebaiur oleo myrtino,

* Et est tamen ex traditione llla Judaica, quam
fabulosam paulo superius ipse Hieron. dixerat. Hanc
&. quoque Augustinus lib. xvi de Civit. lei cap.
15, solutionem quasstionis probat. Soluta est, inquit,
quasiio ista et oliter, wl. sapiuaginia. quinque. anni
Abrahe, quando egressus est de Charran, exillocom-
putarentur, ex qua de igue Chaldaeorum liberatus,
non €x quo mslus est, lamquani (uuc potius uatus ha-
bendus sit. Melior itaque aitera erit solutio, quam
suppeditat Samaritanus textua, qui tanfüm — centum
quadraginta quinque 'Thare annos coniputat. Go-
nuerit Thora Abram cum annos ageret septuaginta :
Abram vero septuagesimo quinto zlatis $ux anno
egressus fuerit e Charran, patre martuo; eifi-
cienturque anuisimul centum quadraginta quinque.

b Unus Regin. ms., ei morte obiret : aMer, quia
morte obierat.

* llebraice 232, Negeb : id est. Austrum, Vulgat.
ad meridien.

4 ftecolendus. S. Augustinus Quzsi. 26, in hung
Genes. locum. Quomodo accipiatur » quod. Abraham
veniens in /Egyptum celare voluit. uxorem. suam. esse

siquidem Sodomorum coloni apud howines (Al. om-
nes]. mali et peccatores. eraut. ]lle autem dicitur in
couspeciu Dei peccator, qui potest apud liomines
justus videri, quomodo de Zacharia et. Elizabeth iu
praeconio ponitur, quod fuerint justi ambo in con-
spectu. Dei ( Luc. 1, 6). Et in. Psalterio dicitur :
Non justificabitur in^ conspectu tuo. omnis vivens (Ps.
cxi, 9).

(Vers. 14 et 15.) Leva. oculos tuos, et vide a loco,
in quo tu nunc es ad Aquilonem, e&t ad exstrum, et ad

Sarem, secundum omnia, que de hac re scripta suni,
uirum hoc. convenerit tam sancto viro, an. subdefectío
fidei. ejus intelligatur , sicut. monnulli. arbitrati sunt ?
jam quidem ei contra Faustum hac de re disputavi ; et
diligentius & presbytero Bierouymo expositum. est,
quare non sit cowaequens, ut cum aliquot dies apud re-
gem ;Egypti Sara fuerit, etiam ejus concubitu eredotur
esse polluta ; quowans mos erat regius vicibusad se ad-
mittero mulieres suag, et nisi lomenlia et urguentis diu
prius accurato corpore, nulla. iutrabat ad regem. Quee
dum fiere, alflictus est Pharao manu. Dei, wt viro
redhiberet intactam, quam ipai Dea. maritus commise-
rat, elc.

* Est autem iu llebraico mo, ladonai, Deo, quod
Septuagiuto éveciciov tov 400, $n couspecisi Dei inter-
pretantur : superflue, ut. Hieronymus judicat. Est
euim ille, qnuemadmodum Martian:go notatuup. esi,
Uebraieg lingum idiotismus, qui locum teuet su-
perlativi, ut peccatoreg Deo idem sit ae peccatores
nequissimi, Vid. eumdem Marijan. in Nutis prolixio«
ribus in bunc locum.

Digitized by Google
