<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,60">
LIBER HEBRAICARUM QUAESTIONUM IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
Plantaretur autem Dominus Deus paradisum in Eden; a principio.
i (Vers. 11.) Nomen unì Phison. Hunc esse Indìæ fluvium Gangen putant.
308 (Vers. 12.) Ubi (Al. ibi) est carbunculus et lapis prasinus. Pro carbunculo et lapide prasino, βδιλλου et ῥουχα fili transtulerrunt.
(Vers. 15.) Et sumpsit Dominus Deus hominem, et posuit eum in paradiso voluptatis. Pro voluptate, in Hebræo habet eden. Ipsi igitur nunc Septuaginta EDEN interpretant sum voluptatem. Symmachus vero qui florentem paulo ante paradisum transtulerat, hic posuit τὴς παραδήσου τὰ ἐνδά, quod et ipsum amenitatem et delicias sonat.
(Vers. 17.) In quacumque autem die comerdis ex eo, morte è morieris. Messias interpretatus est Symmachus dicens, mortalis eris.
(Vers. 21.) Et misi Dominus Deus extasit super Adam. Pro extasi, id est, mentis excessu, in Hebræo habetur THARDENAA (תַּדְרְנָא), quod Aquila καταφορα, Symmachus κάρσι, id est, gravem et profandum soporem d interpretati sunt. Denique sequitur : Et dormivit. Idipsum verbum et in Ionæ (v, 5) stertentis somno positum est.

Aquila tamen Σαβδώνυς verili, quod sortasse Hieronymus pro eodem ac simplici συνῆκα accepit.
+ Hæclenes falso obtinuit ὡς Ἀλκης, quod interpretantur memores. Et vero suspectum hanc vocem habuit Drusius, quem immerito reprehendit Montfauconius. At non tamen sic satis feliciter ille opinatus est et respondeûm ἀλογικον. Vox certe Ἀλκης plane commentitia est, et Graecis scriptoribus ignota, et siquidem pro ἀλκος accipitur, et τοῦ ἀλκος scribendum esset, necdum tamen ex ea interpretandum amenitatem, ac deliciarum ullamque valesi extollere. Contra vox ΑΛΚΗΣ, quæ substituimus, medium Graecis, Latinis quoque auctioribus usurpatur pro animo secusu; maxime ad maris litus, seu propter favos, quæres sunt quæ tor, quos hic textu Scriptura commemorat. Græca exempla invenire est in Lexicis ii. numero, e Latinis vero notissima illa sunt Ciceronis in Verrem vn, 25 : In acta cum matercratis jacebat ebrios : et Virgil. v. Æneid.

At procul in sola secreta Troades acta, etc.

Sed quod præcipuum est argumentum, ita præferunt ΑΛΚΗΣ, qualium quibus utimur mss. e quibus unus tantum vitiosa scriptura abbatit* ΑΛΚΗΣ.
- Unus Regine mss., orientalis juxta LXX. Porro Symmachus in Catenis Regis à Montfaucon. laudatis, Grotio et.
d Huc refert Plutarcii locum in Antonio de Cleopætra a Drusio laudatum, ubi κατὰρ ἐν καταφορᾶσι σιμὶ nominat : καὶ ῥέων ὑπέρτε το δούατα τῆς ἀκοπλέας ἀνε᾽ στατοῦ χάριον τύνθῶν κατ καταφορὰς ἐρρεχόμενον. Solumque reperti morsum aspidis, sine convulsione ad porem gravem et somnum præstantam attrectabemus.
- Audier, etc. Conficientur Symmacii Græcam lemmatam retinent editi^7 ante libri in hunc medum; αὐτὸν ἁλφάσσισι ἀδέρ, sive τὸν ἀλφας ὡσπερ δαφυσ, Hoc est, Hec vocabitur utra, quia de eâ resā sumpta est. Partim igitur et Septuaginta interpretum translatio, partim ex eò qum : Symmachus ediderat, corrumpant huiusmodi lectionem Græcam representatione Erasmius et Martianus. Nos genuinam restititimus ad ludem omnium exemplarumm mss. Hieronymi. MARTIAN.
- Legerunt veteres Editores, quos Martianus supra meritorum castigat, αὐτὸν λεκλεισαντα ἀδέρ: etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
(Vers. 35.) Hæc mutuo ex osibus meis, et caro de carne mea : hæc vocabatur mulier, quoniam ex viro sumpta est. Non videtur in Graeco et in Latino sonare, sed materis appelletur, quia ex viro sumpta sit : sed etymologia in Hebræo sermonem servatur. Vix quippe vocatur ις (אִישׁ), et mulier issa (אִשָּׁה). Recte igitur ab s; appellata est mulier issa. Unde et Symmachus prœfere etymologiam etiam in Graeco voluit custodire, dicens : Hæc vocabitur τῆς ἀνδρὸς; óτι ὁτο ἀνδρὸς ἰχρὸν, quod nos Latine passimus dicere : Hæc vocabitur virago, quia ex viro sumpta est. Porro Theodotia aliam etymologiam subspectat est, dicens : Hæc 309 vocabitur assumpitio : quia ex viro sumpta est. Potest quippe issa (אִשָּׁה) secundum varietatem f accentus et assumptio intelligi.

(Cap. III. — Vers. 4.) Serpens autem erat sapientior cunctis bestiis super terram. Pro sapiente in Hebræo habetur חָכָם (חכם), quod Aquila et Theodotion πανώπυρον interpretati sunt : hoc est, nequam et versipelum. Magis itaque ex hoc verbo candiditas et versitia, quam sapientia demonstratur.
(Vers. 8.) Et adierunt vocem Domini Deæ ambulantlis in paradiso ad vesperam. In plerisque codicibus Latinorum, pro eo quod hic posuimus ad vesperam, τοῦ ἀνδρὸς αὐγὸν ἔλεγον. Quæ Symmachì interpretatione totidem verbis, leste Montfaucon. In Catechís mss. habetur in loco, qui Apostolarii esse dicitur. Nostri quidem mss. cum impressa lectione consentiunt : tantum unus Regine^j Noyis, quod rivillatum sonat, habet pro 'Ανδρῖς, εἶνα αὖτ' virago.
1 Secundum varietatem accentus. Quæ si diversitas illa accentuum, vide infra Comment. in lib. Hebr. Nomin. ubi ostendimus varietatem accentus in nomine Danæset et Sabee, nihil diffet esse quam diversam pronunciationem literæ w אִשָּׁה. Hinc enim liquet nomen ινα issa, sonare muliorem si scriptum legatur cum w scin, sive scin; significare autem assumptionem, si derivatum fuerit vocabulum אִשָּׁה issa, a verbo nnd^c? natus, cujus pæ media littera legitur cum punctulo sinistro. Hæc igitur eorum significat, issa assumptione. Vel, ut cum Hieronymo dicamus, issa cum Sin stirudio Hebræorum intelligitur uira ; cum sono autem Graeci Sigma, seu Hebræi Samech, eadem vox utra interpretatur assumptio. Confert ias cum iis quæ legerunt Comment. Hieronymum in cap. xii Ecclesiastes, ubi de varia interpretatione nominis פִּתּוֹ soced, ex accentus varietate disputat. MARTIAN.

— Hæc scio, quid accentus nomine intelligi velit Hieronymus, quod enim virgo creditur, et Martian.
D putat, nimirum punctum diacriticūm alterum contrum literæ w impositum, quemadmodum et recentiores huius linguæ magistri distinguiunt, multis ex ipso Hierom. adducitis exemplis Clericis redduntur falsi : qui rursus lineolas intellige optinuit vocabulis diversì significatis atque continuationibus, illker tumen litteris descriptis impositas, quales in Samaritico codice passim occurunt. Videtur autem proposito in loco differentiæ ipsam scripturam tirrquuus vocis νιν, et κνεν δετορα Hieronymus voluisse, cum enim a novos vox istæc declinatur absque jud scriþtur : lametsi hæc nusquam laborant in sacro textu. Cæterum vide Commentarios in cap. xi Ecclesiasticæ, et in cap. i Jeremiæ.

5 In hebreo habetur Aron. Antiquiores mss. codices sic legunt : sed indifferenter arm et uxor scripti potes, quia apud Latinos excriptores et e o priusnisque usurpatur. Non est servos, et nion est servus eodem sensu scriptus legitur in vetustissimis exemplariis. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Alcuni vocabula e parole greche e hebraiche intercalate; ho mantenuto le grafie originali visibili (es. Ἀλκης, Σαβδώνυς, אִשָּׁה). BBOX stimate in scala 0-1000. Alcuni segni e lettere nelle parole ebraiche sono resi tra parentesi o con translitterazione come appaiono nel testo; parole realmente illeggibili sono marcate come [ilegivel] (nessuna parola singola è stata sostituita con [ilegivel] in questa trascrizione).</notas>
</pagina>