<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    943 S. EUSEBII HIERONYMI 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    post meridiem habet : quia τὸ δειλινὸν Græcum sermonem ad verbum transferre non possumus : pro quo in Hebræo scriptum est a, לָרוּחַ הַיּוֹם (τὸ ruach hajom), quod Aquila interpretatus est ἐν τῷ ἀνέμω τῆς ἡμέρας, id est, in vento diei. Symmachus vero διὰ πνεύματος ἡμέρας, id est, per spiritum diei. Porro Theodotion manifestius ἐν τῷ πνεύματι πρὸς b κατάψυξιν τῆς μέρας, ut meridiano calore transacto, refrigerium auræ spirantis ostenderet.

    (Vers. 14.) Super pectus tuum, et ventrem tuum ambulabis. Ventrem Septuaginta interpretes addiderunt : cæterum in Hebræo pectus tantum habet : ut calliditatem et versutias cogitationum ejus aperiret : quod omnes gressus ejus nequitiæ essent, et fraudes. Sed et id quod sequitur : Terram manducabis c. Pro terra עָפָר (ʿAPAR) scriptum est, quod nos favillam et pulverem possumus dicere.

    (Vers. 15.) Ipse servabit caput tuum, et tu servabis ejus calcaneum. Melius habet in Hebræo : Ipse conteret caput tuum, et tu conteres ejus calcaneum : quia et nostri gressus præpediuntur a colubro : et Dominus contereret Satanam sub pedibus nostris velociter.

    (Vers. 16.) Multiplicans multiplicabo tristitias tuas et gemitus tuos. Pro tristitia et gemitu, in Hebræo dolores et conceptus habet.

    Et ad virum conversio tua. Pro conversione 310 Aquila, societatem : Symmachus, appetitum vel impetum transtulerunt.

    (Vers. 17.) d Maledicta terra in operibus tuis. Opera hic non ruris colendi, ut plerique putant, sed peccata e significantur : ut in Hebræo habetur : Et Aquila non discordat, dicens : Maledicta humus propter te. Et Theodotion : Maledicta adama in transgressione tua.

    (Vers. 20.) Et vocavit Adam nomen uxoris suæ, vitam, quia ipsa est mater omnium viventium. Quare EVA (חַוָּה), f id est vita sit appellata, demonstrat, eo quod sit mater omnium viventium. EVA quippe transfertur in vitam.

    (Vers. 24.) Et ejecit Adam, et habitare fecit contra paradisum voluptatis. Et statuit Cherubim et flammeam romphæam, quæ vertitur ad custodiendam viam ligni vitæ. Alius multo sensus est in Hebræo quam hic g intelligitur. Ait enim : Et ejecit Adam, haud dubium quin Dominus : Et habitare fecit ante paradisum voluptatis Cherubim, et flammeum gladium, qui vertere- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,750">
    A tur, et custodiret viam ligni vitæ. Non quod ipsum Adam, quem ejecerat Deus, habitare fecerit contra paradisum voluptatis ; sed quod illo ejecto ante fores paradisi Cherubim, et flammeum gladium posuerit ad custodiendum paradisi vestibulum, ne quis posset intrare.

    (Cap. IV. — Vers. 1.) Et concepit et peperit Cain, et dixit, acquisivi sive possedi hominem per Deum. Cain (קַיִן), acquisitio, sive possessio interpretatur, id est κτῆσις, unde et etymologiam ipsius exprimens ait, קָנִיתִי (QANITHI), id est, possedi hominem per Deum.

    (Vers. 4.) Et respexit Deus super Abel, et super munera ejus : super Cain autem et super sacrificia ejus non respexit, et contristatus est Cain valde. Unde scire poterat Cain, quod fratris munera suscepisset Deus, et sua repudiasset : nisi illa interpretatio b vera est, quam Theodotion 311 posuit. Et inflammavit Dominus super Abel, et super sacrificium ejus : super Cain vero, et super sacrificium ejus non inflammavit. Ignem autem ad sacrificium devorandum solitum venire de cœlo : et in dedicatione templi sub Salomone legimus, et quando Elias in monte Carmelo construxit altare (II Par. VII, 1; III Reg. XVIII, 38).

    (Vers. 6.) Et dixit Dominus i ad Cain : Quare concidit vultus tuus? Nonne si recte offeras, non recte autem dividas, peccasti? Quiesce, ad te conversio ejus, et tu dominaberis ejus. Necessitate compellimur in singulis diutius immorari. Siquidem et nunc multo alius in Hebræo, quam in Septuaginta translatoribus, sensus est. Ait enim Dominus ad Cain : Quare irasceris, et quare concidit vultus tuus? Nonne si bene egeris, dimittetur tibi, et si non bene egeris, ante fores peccatum tuum sedebit? et ad te societas ejus : sed tu magis dominare ejus. Quod autem dicit, hoc est : Quare irasceris, et invidiæ in fratrem livore cruciatus, vultum dimittis in terram? Nonne si bene feceris dimittetur tibi omne delictum tuum ; sive ut Theodotion ait, acceptabile erit : id est, munus tuum suscipiam, ut suscepi fratris tui? Quod si male egeris : illico peccatum ante vestibulum tuum sedebit, et tali janitore comitaberis. Verum quia liberi arbitrii es : moneo ut non tibi peccatum, sed tu peccato domineris. Quod autem in Septuaginta interpretibus fecit errorem, illud est : quia peccatum, id est, חַטָּאת (CHATTATH) in Hebræo generis masculini est, in j Græco
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,930">
    a Codices nostri, qui Hebraica verba Græcis elementis, non Latinis, plerumque efferunt, hic לָרוּחַ הַיּוֹם habent, quemadmodum in Hebraico Hexaplari.
    b Palatin. κατάψυξιν. Reginæ alter καταφύγιον, ex quibus licet corruptis vocibus boni aliquid criticus nonnemo eliciat.
    c Addit Palatin. omnibus diebus vitæ tuæ.
    d Maledicta terra in operibus tuis. Quamplures mss. legunt in singulari, maledicta terra in opere tuo. Hunc locum reprehendunt Critici, nos vero eum defendimus infra in Notis prolixioribus. MARTIAN.
    e Antea erat significant. Legerit porro Hieronymus, quin etiam Aquila fortassis et Theodotion, עָפָר, cum ע littera pro א, quæ facillime inter se commutantur.
    f Voculam id est supplent mss. libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,950,930">
    g Duo mss. quam hic legitur.
    h Hæc certe plerisque aliis antiquis interpretibus sententia persuasit. Quin etiam ethnici aliquot scriptores ex Hebræorum, ut videtur, fontibus tradunt, vetustiores ignem aris non supposuisse, quem scilicet a Deo precibus impetrarent. Servius in Æneid. VIII : Apud majores aræ non incendebantur, sed ignem divinum precibus eliciebant, qui incendebant altaria. Similia referunt Solinus Polyhist. c. 12, et Pausanias in Eliac.
    i Unus Reginæ ms. dixit Dominus Deus ad Cain : ad Græcὁ Κύριος ὁ Θεός.
    j In Hebræo generis masculini est. Nescio an aliquis ante nos hunc Hieronymi locum lectori exposuerit. Observat igitur sanctus Doctor, quod multo alius in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (943-944) da Patrologia Latina. Texto em latim com inserções em grego e hebraico. As colunas foram transcritas na ordem visual (esquerda, depois direita). O texto flui da coluna esquerda para a direita no final da seção (vertere- / tur). Caracteres hebraicos e gregos foram normalizados em Unicode. Notas de rodapé divididas em dois blocos correspondentes às colunas superiores.
  </notas>
</pagina>