<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    951 S. EUSEBII HIERONYMI 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    est: quæ provincia ante 295 non grande tempus ex divisione Præsidum Palestinæ, Salutaris est dicta (Quæst. ad Gen. xvii, 30).
    Beth-aven. Quæ quondam vocabatur Bethel, est urbs in tribu Ephraim, post Benjamin; ubi enim tribus finitur Benjamin, haud procul in tribu Ephraim hæc urbs condita est (Osee v).
    Bethulia. Cum infinito agmine prosequentium venit Bethuliam... quinto die venit Pelusium (In Vit. S. Hilarionis).
    Cadesbarne. In deserto est, quod extenditur usque ad urbem Petram (Ezech. xlviii).
    Carmelus. Duo sunt montes, qui vocantur hoc nomine; alter in quo fuit Nabal Carmelius, maritus Abigail, ad Australem plagam: Alter juxta Ptolemaidi (juxta Phœnicis terminos), quæ prius vocabatur Acho, mari imminens, in quo Elias propheta flexis genibus pluvias impetravit (Amos. 1).
    Carmelus. Si absconditi fuerint in vertice Carmeli, vel juxta Phœnices terminos, in Septentrionali plaga ad meridiem, propter eremi vastitatem, ubi habitavit quondam Nabal Carmelius (Amos, viii).
    Carmelus mons in confinio Palestinæ et Phœnices Ptolemaidi imminet, licet et alius in Scripturis sanctis mons Carmelus appellatur, in quo fuit Nabal Carmelius (Isai. xxix).
    Cedar, quæ quondam inhabitabilis fuit, regio trans Arabiam Saracenorum (Isai. xlii).
    Dan in terminis terræ Judaicæ, ubi nunc Paneas est (Amos. viii).
    Dan. Septima Dan usque ad Joppem, ubi sunt turres Ailon, et Selebi, et Emmaus, quæ nunc appellatur Nicopolis, licet postea legerimus, quod cœperint sibi, transcensis aliis tribubus, urbem Lesem in tribu Dan, quæ hodie appellatur Paneas (Ezech. xlviii).
    Dimon et Dibon. Ne quis Scriptoris vitium putet, et errorem emendare dum vult, faciat; una urbs et per m et per b litteram scribitur: e quibus Dimon, silentium interpretatur; Dibon, fluens; indito utroque nomine propter latices, qui tacite fluant. Usque hodie indifferenter et Dimon et Dibon hoc oppidulum dicitur (Isai. xv).
    Duma Regio Idumæa, quæ ad Austrum vergit, et ab urbe Palestinæ, quæ hodie dicitur Eleutheropolis 20 distat millibus (Isai. xxi).
    Edomia. Unus ergo atque idem tribus nominibus appellatur, Esau, Edom, 296 Seir, posseditque eam regionem, quæ nunc Gebalena dicitur, et in finibus est Eleutheropoleos, ubi ante habitaverant Horræi, qui interpretantur liberi, unde ipsa urbs postea sortita vocabulum est. Quod ergo Hebraice Edom, et Græce dicitur Ἰδουμαία, unde viculus Palestinæ est, a conditore sic imposito nomine (Abdiæ 1).
    Emath minor, ad distinctionem Emath magnæ, quæ nunc Antiochia vocatur, urbs est in terminis Terræ sanctæ, qui solem respiciunt. Postea dicta est Epiphania ab Antiocho, cui cognomentum Epiphanes (Amos, vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Emmaus. Juxta Nicopolim, quæ prius Emmaus vocabatur, ubi incipiunt montana Judææ consurgere (Dan. xii).
    Emmaus. Judæ Macchabæi significat tempora, qui, de vico Modin, fratribus ac propinquis secum annitentibus, et multis de populo Judæorum, Antiochi duces superat juxta Emmaus, quæ nunc Nicopolis dicitur (Dan. viii).
    Engallim in principio est maris Mortui, ubi Jordanus ingreditur. Engaddi vero, ubi finitur, atque consumitur (Ezech. xlvii).
    Esebon. Inter Esebon et Sabama vix quingenti passus sunt (Ibid., xvi).
    Gabaa. Urbs est in tribu Benjamin, juxta Rama (Osee, v).
    Galaad, quam possedit dimidia tribus Manasse, trans Jordanem Scriptura commemorat. In quo monte Laban fugientem consecutus est Jacob, et mons juxta Genesim nomen accepit σωρός, id est, tumulus testimonii, eo quod ibi Jacob Labanque juraverint in acervum lapidibus congregatis. Est autem caput, sive principium Libani montis excelsi, qui universus cedris consitus est (Hieronym., in c. xxii Jeremiæ).
    Genesareth. Lacus Jordane influente efficitur, in cujus littore Chapharnaum, et Tiberias, et Bethsaida, et Chorozaim sitæ sunt (Isai. ix).
    Geraris. Notandum, quod de Geraris usque ad montem Moria, id est sedem Templi, iter dierum trium sit (Quæst. in Genes. c. xxii, 5).
    Geth (ut Regnorum quoque testatur historia) una est de quinque urbibus Palestinæ, vicina Judææ confinio, et de Eleutheropoli euntibus Gazam, nunc usque vicus vel maximus; unde fuit et Goliad ille Getthæus, quem David occidit in prælio (In cap. 1 Mich. hæc urbs abs Hieronymo ibid. vocatur Palestinæ metropolis).
    297 Geth, quæ est in Opher, haud grandis est viculus in secundo Sephorim milliario, quæ hodie appellatur Diocæsarea euntibus Tyberiadem; additur Opher, ad distinctionem aliarum Getth urbium (Hieron. Præm. in Jonam).
    Geth vicina atque confinis est Azoto quæ Hebraice dicitur Esdod (Jerem. xxv).
    Helkesi usque hodie in Galilæa viculus est, parvus quidem, et vix ruinis veterum ædificiorum indicans vestigia; sed tamen notus Judæis, et mihi quoque a circumducente monstratus (Præm. in Nahum).
    Jasa, urbs quæ Mortuo mari imminet, ubi est terminus provinciæ Moabitarum (Isai. xv).
    Idumæa. Idumæos quoque a Meridiana plaga vix septuaginta quinque millibus ab Jerosolyma separatos (In epist. ad Dardan).
    Idumæa. Omnis Australis regio Idumæorum de Eleutheropoli usque Petram, et Ailam (hæc est enim possessio Esau) in specubus habitatiunculas habet (Abdiæ 1).
    Jerusalem in tribu Benjamin sitam nullus ignorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 951 e 952) da Patrologia Latina. Presença de numeração interna (295, 296, 297) e caracteres gregos (σωρός, Ἰδουμαία). Correções aplicadas ao OCR: "bss" para "951", "tribn" para "tribu", "Ausirslem" para "Australem", "maidew" para "Ptolemaidi", "ignerat" para "ignorat".
  </notas>
</pagina>