<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    907 S. EUSEBII HIERONYMI 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,620">
    Philippus : sicut in Evangeliis legimus. Trachonitis A
    autem dicitur terra juxta desertum Arabiæ, quod
    Bostræ jungitur.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    DE GENESI.
    Lasa , terminus Chananzæorum circa Sidonem.
    Luza , in tribu Benjamin , quam postea Jacob co-
    gnominavit Bethel. Est autem usque hodie villa
    in sinistra parte viæ de Neapoli pergentibus
    Ælam.
    Luza , hæc altera est , quæ cecidit in sortem fi-
    liorum Joseph, juxta Sichem in tertio lapide Νεα-
    πόλεως.
    Lotan , urbs ducum Edom.
    DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.
    Lebona in deserto , castra filiorum Israel.
    Lobon , locus solitudinis trans Jordanem , in quo
    Moyses Deuteronomium legit.
    DE LIBRO JESU.
    Lochis , in tribu Juda : sed et hanc cepit
    Jesus , rege ipsius interfecto. Meminit hujus Isaias
    et Jeremias : et nunc est villa in septimo milliario
    ab Eleutheropoli euntibus Daromam.
    Lebna , in tribu Juda , civitas sacerdotalis , quam
    tenuit Jesus , rege illius interfecto : nunc est villa
    in regione Eleutheropolitana, quæ appellatur Lobna.
    Scribit de hac et Isaias.
    Lasaron, et hanc cepit Jesus, rege illius inter-
    fecto.
    Lapis Boen, filiorum Ruben : est autem termi-
    nus tribus Judæ.
    Laboth , in tribu Juda.
    Lamas , in tribu Juda.
    239 Labaoth , in tribu Symeonis.
    Labanath , in tribu Aser.
    Lacum , terminus Nephtalim :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,620">
    DE JUDICUM LIBRO.
    Laboemath : pro quo Aquila interpretatur, ingres-
    sus Emath.
    Lesem : hanc filii Dan vi captam , cognominave-
    runt Dan.
    Luza altera , juxta Bethel , in terra Cetthim ,
    quam condidit ille qui abierat de Bethel , sicut nar-
    rat historia.
    Lechi : pro quo Aquila et Theodotio interpre-
    tantur, maxillam ( de qua jam et supra diximus).
    Laisa, hanc filii Dan captam manu, possede-
    runt , cum esset procul a Sidone, et vocaverunt
    eam Dan. Fuit autem terminus terræ Judææ , contra
    Septentrionem , a Dan usque ad Bersabee se tenden-
    tis. Meminit hujus et Isaias. Sita est autem juxta
    B Paneadem , de qua Jordanis fluvius erumpit.
    DE REGNORUM LIBRIS.
    Lamathbara, ad quem locum Jonathan jacula di-
    rigebat , pro quo Aquila interpretatur , ad signum :
    Symmachus , ad condictum.
    Ladabar , ubi erat Miphibosthe.
    Lodabar , unde fuit Machir.
    Libanus, mons Phœnicis altissimus.
    Luith , hujus meminit Isaias : et est usque
    hodie vicus inter Areopolim et Zoaram nomine Lui-
    tha.
    DE GENESI.
    Messe , regio Indię , in qua habitaverunt filii Jec-
    tan, filii Heber.
    Mambre, hæc est Chebron , juxta quam sepul-
    tus est Abraham cum Isaac et Jacob : de qua et supra
    diximus. Mambre autem vocabatur et unus amico-
    rum Abraham.
    242 Madian, urbs ab uno filiorum Abraham ex
    C Cetthura sic vocata. Est autem trans Arabiam
    ad meridiem in deserto Saracenorum contra orien-
    tem maris Rubri : unde vocantur Madianæi, et Ma-
    dianæa regio. Legimus et b filias Jobab soceri Mosis,
    diantis ad mare Rubrum. Ille Numerorum locum
    cap. xxv, 1, respexit, ubi filiæ Moab memorantur,
    quæ utique Madianitides puellæ audiunt toto illo
    capite, ac sedes Madian Moabitidi finitimas incolebant.
    Varia igitur allusione inter se tantum discre-
    pant, nec quidquam tamen alteruter peccat, contra
    quam Bonfrerius et maxime Clericus jactat, qui
    verba Eusebii perperam ab Hieronymo interpolata,
    falsamque lectionem Obab pro Moab substitutam,
    mentiur. Alterum, quod in Hieronymo tantopere
    accusant, quod hanc dixerit esse Madianitidem ad
    Areopolim et Arnonem, verissime atque erudite
    Rhenferdus purgat: ostendens omnino vitiatos li-
    brariorum culpa esse Hieronymi codices, proque
    verbis, Sed hæc, legendum Sed et, quæ phrasis est
    illi sexcentis locis familiarissima. Enim vero S.
    Doctorem tam ineptum, totiusque Geographiæ et
    Historiæ ignarum, sibique minime constantem nemo
    putabit, ut cum Madianæam regionem in deserto Sa-
    racenorum contra orientem maris Rubri, a qua et fi-
    lias Obab soceri Mosis filias Madian appellari exis-
    timasset, constituisset, hanc ipsam diceret esse civita-
    tem juxta Arnonem et Areopolim. Rescribe itaque
    sodes, Sed et alia, etc. , qua emendatione nihil cer-
    tius. Sed Græcum quoque textum Relandes hoc loco
    supplet Ἔστι δ ὄνομα τέρας πόλεως, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,630,480,940">
    a Logerat olim Rhabanus trans Arabiam Eudæmo-
    nem in deserto. Atque ipse quidem Hieron. in Quæs-
    tion. Hebraic. in Genes. cap. 25 : de Cetura nati
    filii Abraham juxta Historicos Hebræorum occupave-
    runt τρωγλοδύτην, et Arabiam, quæ nunc vocatur
    εὐδαίμων.
    b Filias Jobab, etc. Ubi legamus in Scriptura filias
    Jobab, sive Obab, filias Madian, non facile est inve-
    nisse ; sed manifeste falsus deprehenditur Bonfre-
    rius, qui hic filias Jethro, pro filias Jobab, aut Ho-
    bab, docet esse legendum. Exploratissimum enim
    nobis est Hobab apud LXX dici Ἰωβάβ, Jud. IV, 11.
    Et Theodot. Qu. 15 in Numer. putat Jobab fuisse
    filiam Raguelis, qui idem sit ac Jothor, sive Jethro.
    Porro filii Jobab soceri Mosis, Cinæi dicti sunt et
    habitaverunt aliquando inter Amalecitas atque Ma-
    dianitas ; unde filiæ Jobab, filiæ Madian dici potue-
    runt a Madian civitate, quæ est juxta Arnonem et Are-
    opolim. In Græco Eusebio nulla est difficultas, quia
    filiæ Moab et filiæ Madian promiscue accipiuntur in
    Scriptura, et apud Josephum lib. 4 Antiqq. Jud. cap. 6.
    — Recte suo quisque sensu, Eusebius ac Hierony-
    mus scribunt : alter Μωάβ, alter Jobab. Hic nempe
    proprium soceri Mosis nomen, quod est יוֹבָב aut
    יוֹעָב repo:uit, siquidem nihil est dubium filias Jo-
    bab appellari Madianitides, quarum patria erat Ma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino, Grego (Νεαπόλεως, τρωγλοδύτην, εὐδαίμων, Ἰωβάβ, Μωάβ, Ἔστι δὲ ὄνομα ἑτέρας πόλεως), Hebraico (יוֹבָב, יוֹעָב).
    Números marginais 239 e 242 identificados no texto.
    Letras marginais A, B, C identificadas.
    Transcrição fiel às ligaduras e ortografia histórica (æ, œ).
  </notas>
</pagina>