bv

LIBER DE SITU ET NOMINIBUS.

910

flllas Madian. Sed hec slia civitas est ópóvupoc A Jephte juxta Cariathiarim, ubi quondam arca testa-

ejas, justa Aruonem et Areopolim, cujus nunc rui-
ne tautummodo demonstrantur.

Moab, »b uno filiorum Lot, qui vocabatur Moab,
urbs Arabi, qux nunc Areopolis dicitur, sic voca-
ta est: cujus et supra meminimus. Appellatur au-
tem Moab ex nomine urbis et regio. Porro ipsa civi-
tas, quasi proprium. vocabulum possidet, Rabbath
Moab (id est grandis Moab). -

Masseca, civitas regni Edom, circa Gebale-
nen.

Mabsar, usque ad presentem diem vicus grandis
jn regione Gebalena, appellatur Mabsara ad urbem
Petram pertinens.

Magediel, et liec in regione Gebolena possessa
quondam a ducibus Edom.

DE EXODO.

Magdolus, ad quem filii Israel, cum exissent. de
JEgypio, pervenerunt, antequam transirent. mare
Rubrum. Legimus et in Ezechiel de Magdvlo usque
Syenen. Porro Jeremias Jud:eos , qui secum fuge-
rant, Babyloniorum impetum declinantes, in hac
urbe AE:ypti liabitasse refert.

Merra, quod interpretatur amaritudo. 9/53 Est
autem locus, in quo amaras aquas jactu ligui Moses
jn dulcem vertit saporem.

DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Memoris, id est, sepulera eoncupiscentiz, eastra
filiorum Israel ia deserto, ubi post esum carnium
ascendit ira Dei super illos.

* Maceloth, castra filiorum Israel in. solitudine.

Masuruth, castra filiorum Jarael in deserto.

Mattliane, quie nunc. dicitur Masechana. Sita est
autem in Arnone, duodecimo procul milliario con-
tra orientalem pl»gam Mednbus.

Misor, eivitss Og regis Basan. (Significat autein
Misor, loca plana atque campesiria.)

Machanaratir, terminus urbis Amman, quo et
Philadelpbia dicitur.

Madobares, quam nos vocamus eremum, hanc
Bebrai Madrarim nominant.

Misaida, filiorum Jacim, lecus in selitudine, in
quo obiit Aaron.

DE LIBRO JESU.

Maceda, in hac conelusit Jesus quinque reges in
spelunea, quos interfecit cum rege Maceda, qui
fuit in tribu Juda : et nunc est in octavo milliario
Eleutlieropoleos contra solis ortum.

Madon, civitas in qua. fuit rex Jobsb, adversus
quem Jesus bellum gessit.

Masseplia, in tribu Juda, apud quam habitabat

* Maceloth... in solitudine. Addunt hoe loco. editi
antea libri, Matheca, castra filiorum Israel in solitu-
dine : veraw sec in Graeco ea invenies, nec in mss.
Latinis exemplaribus peranmtiquis ac oplimze notz.

b Moledab, etc. Editi lioc nomen scribunt post Ma-
vele ; Gracus aaiem Eusebius et Latini eodices mas.
eadem ordine, quo a nebis reponitur.

* lorum. dissentit ab Ewsebio, qui ponit gv)ic
Mevvencü, Hietonymus, sed veriws judiest. Maralam

menti fuit, et Samuel populum judicavit. Meminit -
hujus et Jeremias.

Merrom, aqux ad quas; exercitu praeparato, cas-
tra sunt posita. Est autem nunc vicus Merrus no-
mine in duodecimo milliario urbis Sebaste juxta
Dothaim.

Massephothmaim , pro quo Aquila, Massephoth
3qux : Symmachus, Massephoth maris, interpretati
sunt. : ,

Machathi, urbs Amorrheorum super Jordanem
Juxta montem Aermon, de qua exterminare non va-
luerunt filii Israel Maehathzeum.

Marom, et hanc cepit Jesus, rege illius 946 in-
terfecto. (Posita est et supra Marrus.)

Mageddo (et hanc eepit Jesus, rege illius inter-
fecto) : qux» eum «eecidisset in sortem tribus Ma-
hasse, nequaquam possedit eam, quia pristinos ha-
bitatores nequivit expellere.

Misor : pro quo Aquila et Symmaelius, humilen:
interpretati sunt. Est antem. civitas tribas Ruben,
separata Levitis in regione Gabalena.

Medaba, usque hodic urbs Arabix, aptiquem no-
men relinens juxta Esebon.

Maphaauth, in tribu Benjamin. Sed et alia est
trans Jordanem, ín qua praesidium Romanorum mi-
litum scdet propter viciniam solitudinis.

Ma:sapha, in tribu Gad, separata Levitis. Est au-
tem et alia nune Maspha, in finibus Eleutberopo-
leos contra septentrionem  pergentibus Eliam,

C pertinens ad tribum Judz.

Maanaim, in tribu Gad, separata Levitis, in rc-
gione Galaaditide.

b Moladab, in tribu Jud», sive Simeonis. Me-
demena, in. tribu Judze, cujos meminit Hseias : ct
nunc est Menois oppidum juxta civitatem Gazam.

Magdala, in tribu Juda.

Maresa, in. tribu Juda : cujus nunc tantummodo
&uR4 rujmo in secundo lapide Eleutheropoleos.

Maou, iu tribu Juda, contra solis ortum Da-
roma.

Maroth, in tribu Juda.

Maddi, in tribu Juda.

Masía, in tribu Benjamin.

Machotli, in tribu Manasse.

Marala, * ascensus Zabulon.

Masan, in tribu Aser, juxia Carmelum ad mare,
civitas separata Levitis.

947 Mare Salioarum, quod vocatur Mortuum,
sive mare Asphalt, id est, hituminis, inter Jericho
et Zoaram.

in finibus Zabulon exstitisse, tradit Jesephus quo-
que : certe 3b iis non longe erat, cujus terminans di-
citur ascendisse versus mare et Marala. Minime vero
2d mare ipsum se usque protendebat regio Subulun;
alioqui tribus ÀÁser et dimidia Manasse non se mu-
. wo attigissent, quod Josue testimonio xvn, 10, com-
pertum est. igitur Marala lacus fuerit ad. fines ecci-
dentales sortis Zahulon ; cujus aseensui Hieronymus
' wibuit, Eusebius Manassi. .

Digitized by Google

.
