915

Naaliel, juxta Arnonem castra filiorum Israel.

Nabau (quod Hebraice dicitur. Nebo), mous aupra
Jordanem contra Jerichum in terra Meab, ubi Moses
mortuus est : et usque hodie ostenditur in sexto mil-
liario urbis Esbus * contra orientalem plagam.

Nabo, civitas filiorum Ruben in regione Galaad :
cujus meminit [saius in visione contra Moab, et Jere-
mias. Est vero et. cujusdam viri vocabulum Nabau,
qui Coan (Chanaath) , et ezteros vicos , qui circum
eain erant, ex suo nominenuncupavit Naboth (Nobe),
Sed et usque hodie ostenditur desertus locus Naba,
distans a civitate Esbus millibus octo contra meridia-
nam pl»gam. .

Negeb, Auster : apud Hebrzos Nageb dicitur, quod
Symmachus interpretatur, meridiem. (Sciendum
8utem quod eadem plaga apud Hebraeos tribus voca-
bulis appellatur, Nageb, Theman, Darom , quod nos
possumus Austrum, Africum, et Meridiem, sive
Eurum interpretari.)

9554 DE LIBRO JESU.

Nepheddor (quod 5 Symmachus interpretatur mari-
timam); Dor autem. est oppidum jam desertum in
nono * milliario Cesaree, pergentibus Ptolemai-
dem.

Nafiho, nomen fontis in tribu Benjamin.

Naama, civitas tribus Juda.

Neesib, in tribu Juda, quz nunc vocatur Nasibi,
in sepümo milliario Eleutheropoleos pergentibus
Chebron. —

Nepsam in tribu Juda.

Naarathia, in tribu Ephraim, et nunc est Naorath
villula Judaeorum, in quinto milliario Jerichus.

Napheth, in tribu Manasse.

Naalol, in tribu Zabulon, civitas separata Levi-
tis.

Neceb, in tribu Nephtalim.

DE LIBRO JUDICUM.

Neela, de hac alienigenas Zabulon non valuit ex-
pellere. Est hodieque in regione Batanea viculus
nomine Neiia.

Nabbe, sive Nobba, ad quam ascendit Gedeon,
urbs sacerdotibus separata, quam postea legimus
Saulis furore subver-am.

Nemra, civitas tribus ltuben in terra Galaad : et

LIBER DE SITU ET NOMINIBUS.

DE REGNORUM LIBRIS.

Navioth, locus in Rama, ubi sedit David (et de hoc
in libris Hebraicarum Quistionum dixinus).

Nachon, area. Nachon : pro quo Aquila interpre-
tatur, area praeparata.

Nepliath, civitas unius principum Salomonis.

Nerigel, et banc exstruxerunt in regione Judaea
Samaritani, qui de Babylonia sunt profecti.

Nezab, quam condiderunt Evai in terra Ju-
dza.

Nazareth, idolum Assyriorum.

255 Nemerim,cujusineminit Isaías in visione con-
tra Moab, et Jeremias : nunc autem est vieus nomine
Bennamarim ad septentrionalem plagam Zoarz.

Nebeoth, regio de qua scribit Isaias.

DE EVANGELIIS.

Nazareth : unde et Dominus noster aique Salvator
Naaareus vocatus est : sed el nos apud Veteres quasi
opprobrio Nazarai dicebamur, quos nune Christia-
nos vocant. Est autem usque hodie in Galikea vicu-
lus contra Legionem, in quintodecimo ejus milliario
ad orientalem plagam juxta montem Thabor (nomi-
ne Nazara).

Naim, oppidulum, in quo filium vidue a mor-
tuis Dominus suscitavit, et usque hodie, in secundo
milliario Thabor montis ostenditur, contra meridiem
juxta Andor.

DE GENESI.
Orech, civitas regni Nemrod in Babylone.
Oolibama, civitas principum Edom.

(€  Odollam, diximus de hoe et supra, cujus meminit

et [saias.
DE EXODO.

Oothon, ubi secundo filii Israel castrametati sunt,
egredientes de Soccoth juxta desertum, quando de
JEgypto profecti sunt.

DE LIBRO JESU.

Opher, hanc cepit Jesus, rege illius interfecto.

Ooli, civitas in tribu Aser.

Ophra, via Ophra, ducens ad terram Soal.
Hucusque per O brevem litteram legimus : exin per
extensum legamus elementum.

258 DE PENTATEUCHO.

On, urbs in /Egypto, qu:e Beliopolis Grzee dici-

tur, id est, civitas solis, quam :edificaverunt filii

usque ad przsens vicus grandis Namara, in regione T) Israel , sicut Septuaginta Interpretes arbitrantur.

Batanza.

corrupte, hoc est, perperam vocatum fuisse Niniven ,
cum non esset iia vocandum. Tametsi vero non tanti
est nobis h:c lectio, ut de ea longius disseramus :
faili tamen videntur docti viri , aque ipse Clericus ,
qui in secunda syllaba pronuntiationis varietatem
collecant. Eusebius, cujus sensum Hieronymus in-
terpretatur, in tertia ponit : et primum quidem As-
syriacze urbis nomen per e productam literam , sive
x SCribil, Novi : alterum, sive Arabice per cor-
repi2m c, Notvév. [gitur correpte, quod et nobis ma-
gis arridet, Eu-ebius probat. Quod si corrupte legen-
dum sit, puta. eam. denotari urbem, qux et apud
Carolum 2 S. Paulo, Noiit. vt 51, Nevià appellatur
in provincia Arabize. Iu Latina Notit., pag. 60, Nevi,

Alioquin in Hebraicis voluminibus non habetur. Et

ubi Holstenius observat , Neve, et Neti, e Nevis in
editis pariter ae mss. Notitiis legi.

* Propius ad fidem est opinart, scriptum ab Hiero-
nymo contra occidentalem plagam , quam ab Eusebio
mpóc &vvol&c. Recole supra vocem Abarim.

b Exciderit 3b Eusebio Symmachi nomen, quod
Bieron. docet. Bonfrerio tamen non. fit verisimile,
Symmachum hanc vocem. interpretatum, maritimam :
longe autem verosiwilius est maritimam dixis-e pro
eo quod Jesue x1, 2, versio nostra habet juxta mare,
qui situs. ibi regionibus Dor ascribitur. Vide Dor-
nopheth.

* In nono milliario. Corruptissime editi antea libri
legebant undecimo milliario. ManTiAN.

Digitized by Google

914 '
