<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    NOTATIONES DE ALIQUOT PALÆSTINÆ LOCIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    Thevcum quoque vicelum esse in monte situm, et A duodecim millibus ab Jerosolymis separatum quotidie oculis cernimus (Jerem. c. vi).

    Jezrael, quæ nunc juxta Maximianopolim est, fuit metropolis regni Samariæ; prope quam sunt campi latissimi, et vallis nimic vastitatis, quæ plusquam decem milliam tenditur passibus. In hac commisso certarine, ab Assyriis cæsus est Israel (Osee, i).

    Joppe. Joppem portum esse Judææ et in Regnorum, et Paralipomenon libris legimus, ad quem Hiram quoque Rex Tyri lign a de Libano ratibus transferrebat, quæ Jerusalem terreno itinere pervehereunt... sed et juxta regionis naturam de montanis et arduis ad Joppen et campsestria veniens propheta, recte dicitur descendisse (Jonæ i).

    Madian. Nulli dubium est. Madianitas et solam eremi vastitatem adjacere terræ Arabiæ (Ezech. xxv).

    Mambre. A Mambre usque ad Montem Moria vix unius diei iter plenum est (Quest. in Genes. c. xxii, 5).

    Morasthi usque hodie juxta Eleutheropolim urbem Palæstinæ, haud grandis est viculus (Proœm. Comm. in Michaeam).

    Nemrim, oppidum super mare Mortuum (Isai. xv).

    298 Petra. Quæ et ipsa urbs Palestinæ est (Isai. xlii).

    Pharan. Vicinus est locus monti Sina (Abac. iii).

    Rabbah. Metropolis nomine Rabbah, quæ hodie a rege Ægypti Ptolemæo, regnomento Philadelpho, qui Arabiam tenuit, cum Judæa Philadelphia nuncupata est (Ezech. xxv).

    Rama est urbs in tribu Benjamiu, in septimo lapide ab Jerosolymis sita (Osee, v).

    Ramoth Galaad. Urbs trans Jordanem in possessione tribus Gad. Ipsa fugitivorum civitas fuit.

    Rhinocorura est oppidum in Ægypti Palæstinæque confinio (Isai. xxvii).

    Rhinocorura. Urbs ad torrentem deserti, sive occidentis, ut LXX transuluerunt; inter eam et Pelusium rivus Nili sive torrens de eremo veniens, mare ingreditur (Amos, vi).

    Samaria. Altera urbs fuit metropolis decem tribuum, quæ postea ab Augusto Cæsare appellata est Augusta, id est, Sebaste: in qua et ossa Joannis Baptistæ condita sunt (Osee, v).

    Saron omnis juxta Joppen Liddamque appellatur regio, in qua latissimi campi fertilisque tenduntur (Isai. xxxiii).

    Segor in finibus Moabitarum sita est, dividens ab iis terram Philistim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Sochoth. Est usque hodie civitas trans Jordanem hoc vocabulo in parte Scythopolos (Genes. xxxiii, 17).

    Solitudo. Quæ a Majoma, Gazæ emporio, per litus euntibus Ægyptum ad lævam flexitur (In vit. S. Hilarionis).

    Thabata. Hilarion ortus vico Thabata, qui circiter quinque millia a Gaza urbe Palæstinae ad austrum situs est (Ibid.).

    Thabor est mons in Galileæ, situs in campestribus, rotundus atque sublimis, et ex omni parte finitur æqualiter (Osee, v).

    Tharsis vel regio Indiæ est, ut vul Josephus: vel certe omne pelagus Tharsis appellatur, et oculi habet similitudinem (Jeremiæ x).

    Thecue est oppidum quod sex millibus ad meridianam plagam abest a sancta Bethleem, quæ mundi genuit Salutorem; et ultra nullus est viculus, ue agrestes quidem casæ. Tanta est eremi vastitas, quæ usque ad mare Rubrum, Persarumque et Æthiopum atque Indorum terminos dilatatur (In Proœm. Com. in Amos).

    Theceum viculum esse in monte situm, 299 duodecim millibus ab Jerosolymis separatrum quotidie oculis cernimus (Jerem. ii, 7).

    Theman Idumæorum regio est, et vergit ad Australem plagam; quæ provincia non solum Theman, sed et Daron, et Nageb dicitur, eo quod Eurum et Austrum, Africumque respiciat (Ibid.).

    Thiophel. Ara Thiophel, quæ est in valle filii Ennom, illum locum significat, qui Siloæ fontibus irrigatur; et est amoenissimus atque venosorus, hodieque hortorum præbet delicias. Hic autem gentilitatis error omnes provincias occupavit, ut ad capita fontium lucoque amœnissimos victimas immolari, et omnis pravæ superstitionis religio servaretur. Thiopehla lingua hebraea interpretatur latitudo: scriptumque fertur in libro Josue filii Nun, de hoc loco qui 300 est in valle filii Ennom, el Hebraice dicitur ge Ennom. Ge quippe papaya, hoc est, tallem; et Ennom vel hominis nomen, vel gratian sonat. Traduntque Hebræi ex hoc loco appellatum Gehennam, quod scilicet omnis populus Judæorum ibi perierit, offen dens Deum. In quo loco etiam filios suos in igne idolils consecrarant, sive holocaustum obtulerint, quod non præceperit eis, nec illa legis jussorit sancione (Jerem. vii).

    Tyrus et Sidon in Phœniciis litore principes civitates... quarum Carthago colonia (Jerem. xxv).

    Vallis, seu Torrens spinarium, est locus juxta Liviadem trans mare Mortuum, sexto ab ea distans milliario, ubi quondam cum Madianitis fornicatus est Israel (Joel. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim com tipos antigos; números de página 933 e 934 aparecem parcialmente no canto superior; algumas palavras abreviadas por sinais tipográficos preservados tal quais no original; pequenas manchas e imperfeições tornaram ilegíveis poucos caracteres, marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado exigiu substituição aqui).</notas>
</pagina>