<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1509 DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCHÆ. 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    Effusus es sicut aqua; non crescas: quia ascendisti cu-
    bile patris tui, et maculasti stratum ejus (Gen. XLIX, 5).
    a Est autem sensus hic, tu es primogenitus meus,
    major in liberis, et debebas, juxta ordinem nativi-
    tatis tuæ, hæreditatem, quæ primogenitis jure de-
    bebatur, sacerdotium accipere et regnum. Hoc
    quippe in portando honore [ Lege onere ] et præva-
    lido robore demonstratur. Verum quia peccasti, et
    quasi aqua quæ quolibet vasculo non tenetur, volup-
    tatis effusus es impetu: idcirco præcipio tibi, ut
    ultra non pecces, sisque in fratrum numero, pœnas
    peccati luens, quod primogeniti ordinem perdidisti.
    [b Principium autem doloris est omnis primogeni-
    tus, quia pro eo commoventur viscera parentum.]
    Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis bellantia:
    in consilium eorum non veniat anima mea, et in cœtu
    illorum non sit gloria mea: quia in furore suo occide-
    runt virum, et in voluntate sua suffoderunt murum.
    Maledictus furor eorum, quia pertinax; et indi-
    gnatio eorum, quia dura. Dividam eos in Jacob,
    et dispergam illos in Israel (Gen. XLIX, 5). Significat
    autem non sui consilii fuisse, quod Sichem et
    Emor fœderatos viros interfecerunt, et contra fas
    in pacis et amicitiarum tempore sanguinem fude-
    runt innocentem, et quasi quodam furore, sic
    crudelitate raptati, muros hospitæ urbis everterunt
    (Gen. XXXIV). Unde dicit: Maledictus furor eorum,
    quia pertinax (Josue XXI, 20), et reliqua. Et disper-
    gam illos in Israel. Levi enim hæreditatem pro-
    priam non accepit, sed in omnibus sceptris paucas
    urbes ad inhabitandum habuit. De Simeone vero in
    libro Jesu scriptum est (Josue XIX, 1), quod et ipse
    proprium funiculum non acceperit; sed de tribu Juda
    quiddam acceperit: Juda, te laudabunt fratres tui,
    manus tuæ in cervicibus inimicorum tuorum; adora-
    bunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda, ad prædam,
    fili mi, ascendisti, requiescens accubuisti ut leo, et
    quasi leæna. Quis suscitabit eum (Gen. XLIX, 8)? Quia
    Juda confessio sive laus interpretatur, recte scri-
    bitur de Juda, Confitebuntur tibi fratres, vel lauda-
    bunt te. Et licet de Christo grande mysterium sit,
    tamen secundum litteram significat, quod per David
    stirpem generarentur reges, et quod adorarent eum
    omnes tribus. Non enim ait, filii matris tuæ; sed,
    filii patris tui. Et quod sequitur, Ad prædam, fili mi,
    ascendisti (Psal. LXVII, 19), ostendit eum captivos
    populos esse ducturum, et juxta intelligentiam sa-
    cratiorem ascendisse in altum, et captivam duxisse
    captivitatem (Ephes. IV, 8). Sive quod melius puto,
    captivitas passionem, ascensus resurrectionem, si-
    gnificat. Alligans ad vineam pullum suum, et ad vitem
    asinam suam (Joan. XII, 14). Quod videlicet pullum
    dei, cui supersedit Jesus, hoc est, gentilium po-
    pulum, vineæ Apostolorum, qui ex Judæis sunt,
    copulaverit; et ad vitem, sive, ut in Hebræo habetur,
    Sorech, id est, electam vitem, alligaverit asinam, cui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    A supersedit. Ecclesia ex nationibus congregata. Quod
    autem dicit, Fili mi, c conversionem ad Christum
    de ipso Juda facit, eo quod Christus sit universa
    facturus. [d Quod autem dicitur, Non auferetur
    sceptrum de Juda, et dux de femoribus ejus donec
    veniat ille qui mittendus est; et ipse erit exspectatio
    gentium, significat quod non deficerent principes de
    tribu Juda usque ad tempus, quo natus est Chris-
    tus, qui missus a Patre exspectatio est gentium.]
    Zabulon in littore maris habitabit, et in statione na-
    vium, pertingens usque ad Sidonem. Isachar asinus
    fortis accubans inter terminos, vidit requiem quod
    esset bona, et terram quod optima; et supposuit hume-
    rum suum ad portandum, factusque est tributis serviens
    (Gen. XLIX, 15). Quia supra Zabulon dixerat, quod
    maris magni littora esset possessurus, Sidonem quo-
    que et reliquas Phœnices urbes contingeret, nunc
    ad mediterraneam provinciam redit, et Isachar, qui
    juxta Nephthalim pulcherrimam in Galilæa regionem
    possessurus est, benedictione sua habitatorem facit.
    Asinum autem osseum vel fortem vocat, et hume-
    rum dicit supposuisse ad portandum; quia in la-
    bore terræ et vehendis ad mare, quæ in finibus suis
    nascebantur, plurimum laboraret, regibus quoque
    tributa comportans. Aiunt Hebræi per metaphoram
    significari, quod Scripturas sanctas de die ac
    nocte meditans studium suum dederit ad laboran-
    dum: et idcirco ei omnes serviunt, quasi magistro
    dona portantes. Dan judicabit populum suum, sicut
    et alia tribus in Israel. Fiat Dan coluber in via, cerastes
    in semita, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor
    ejus retro. Salutare tuum exspectabo, Domine (Ibid.
    16 et seqq.). Samson judex in Israel de tribu Dan
    fuit (Jud. XIII, 2). Hoc ergo dicit: Nunc videns in
    spiritu comam nutrire Samsonem Nazaræum tuum,
    cæsisque hostibus triumphare, quod in similitudi-
    nem colubri regulique obsidens vias nullum per ter-
    ram Israel transire permittat: sed etiam si quis
    temerarius, virtute sua quasi velocitate equi confisus,
    eam voluerit prædonis more populari, non effugere
    valebit. Totum autem per metaphoram serpentis et
    equitis loquitur. Videns ergo tam fortem Nazaræum
    tuum, quod ipse propter meretricem mortuus est,
    et moriens nostros occidit inimicos (Jud. XVI, 29),
    putavi, o Deus, ipsum esse Christum filium tuum:
    verum quia mortuus est, et non resurrexit, et rur-
    sum ductus est Israel in captivitatem, alius mihi
    Salvator mundi, et mei generis præstolandus est,
    ut veniat cui repositum est, et ipse exspectatio
    gentium. Gad accinctus præliabitur ante eum, et ipse
    accingetur retrorsum (Gen. XLIX, 19). Significat,
    quod Gad, Ruben, et dimidia tribus Manasse ad
    filios, quos trans Jordanem in possessionem dimi-
    serat, post quatuordecim annos revertens, prælium
    adversus eos gentium vicinarum grande repererit,
    et victis hostibus fortiter dimicaverit. Lege Jesum
    dam facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    a Ex Hieronymo, lib. Quæst. in Genes.
    b Hæc uncinis inclusa non sunt Hieronymi.
    c Hieron. et ms. Corbei. apostrophen ad ipsum Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    d Non sunt hæc Hieronymi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas. Script predominante latino. Algumas ligaduras (æ, œ) preservadas na transcrição. Marcadores de coluna A, B, C, D visíveis nas margens internas foram omitidos no fluxo do texto principal para manter a continuidade, exceto onde funcionam como marcadores de referência (ex: A supersedit). Nota 'c' no rodapé está incompleta na página ("Ju-"). "dam facit." no final da coluna direita parece ser um catchword ou fragmento.
  </notas>
</pagina>