<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
Nave (Josue xiii, 7) et Paralipomenon (I Paral. v, 1). Nephalim, cervus emissus dans eloquia pulchritudinis; sive Nephthalim ager irriguus (Gen. XLIX, 21). Utrumque significat Hebraeum verbum, AIALA SELUHA (I Paral. v, 11). Significat autem, quod aquae calidae ipsi nascantur tribu, sive quod super lacum Genesar fluente Jordanis esset irrigua. [Al. irrigus]. Hebraei autem volunt propter Tyberíadem, quae Legis videbatur habere notitiam, agrum irrigum, et eloquia pulchritudinis prophetari. Cervus autem emissus temporaneas fruges et velocitatem terrae uberioris ostendit. Sed melius si ad doctrinam Salvatoris cuncta referamus, quod ibi vel maxime docuerit Salvator, ut in Evangelio (Math. iv, 15) quoque scriptum est. Filius meus Joseph accrescens, filius meus accrescens et decorus aspectu; filiae decurrerunt super murum; sed exasperaverunt eum, et jurgati sunt, invideruntque illi habentes jacula. Sedit in forti arcus ejus, et dissoluta sunt vincula brachiorum et manuum ejus per manus potentis Jacob. Inde pastor egressus est lapis Israel. (Gen. xlix, 22.) O fili, Joseph, qui tam pulcher es, ut te tota de muris et turribus ac fenestris puellarum Aegypti turba prospiceret, inviderunt tibi, et ad iracundiam te provocarunt fratres tui, habentes livoris sagittas, et zeli jaculis vulnerati. Verum arcum tuum et arma pugnandi posuisti in Deo: qui fortis est pugnator: et vincula tua, quibus te fratres ligaverunt, ab ipso soluta sunt et disrupta, ut ex tuo semine tribus nascatur Ephraim fortis et stabilis, et instar lapidis durioris invicta, imperans quoque decem tribubus Israel. Benjamin, lupus rapax, mane comedet praedam, et vespere dividet spolia (Gen. xlix, 27). Quam de apostolo Paulo quae dicta sunt (Act. viii, 3; Gal. 1, 15), manifestissima sit prophetia, omnibus patet, quod in adolescentia persecutus sit Ecclesiam, in senectute praedicator Evangelii fuerit. Hebraei autem ita dixerunt: Altare in quo immolabantur hostiae et victimarum sanguis ad basim illius fundebatur, in parte tribus Benjamin fuit; hoc, inquiunt, significat, quod sacerdotes immolant mane hostias, ad vesperam dividunt ea, qua sibi ex Lege collata sunt, lupum sanguinarium, lupum voracem super altaris interpretatione ponentes, et spoliorum divisorem super sacerdotibus, qui servientes altari, vivunt de altari. Hae autem historice.

Spiritualiter autem in Ruben prioris populi Judaeorum ostendit esse personam, cui a Domino dicitur, Israel primogenitus meus (Gen. xlix, 3): etenim juxta quod primogenito debebatur, ipsius erat accipere sacerdotium et regnum. Additur, tu virtus mea (Exod. iv, 22). Utique quod ex ipso populo fundamentum fidei, ex ipso virtus Dei, qui est Christus, advenit (1 Cor. i, 24). Quomodo autem ipse sit principium dolorum, nisi dum Patri Deo semper irrogaverit injuriam: dum convertit ad eum dorsum, et non faciem. Iste prior in donis, quia primum ipsis credita.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,490,990">
Hucneque ex Hieronymo.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
Testamentum, sive promissio. Iste major imperio; utique pro magnitudine virium quia copiosius ceteris in hoc saeculo populus idem regnavit. Effusus est autem sicut aqua, peccando in Christum, quae vasculo non tenetur: voluptatis effusus est impetus, et idcirco addidit, Ultra non crescat; quia populus ipse postquam in universo orbe dispersus est, valde imminutus est. Sed quare talia meruit, ita subjecit: Quia ascendisti cubile patris tui. Primogenitae autem plebis audaciam praedicat, quae ascendit cubile patris sui, et maculavit stratum ejus, quando corpus Dominicum, in quo plenitudo divinitatis requiescebat (Coloss. ii, 9), raptum in cruce suspendi, et ferro commaculavit. Simeon et Levi fratres, vasa inquietatis bellantia (Gen. xlix, 5). Per Simeon et Levi scribae et Pharisaei et sacerdotes Judaici populi intelliguntur. De Simeone enim scribae erant Judaeorum, de tribu vero Levi principes sacerdotum, qui consilium fecerunt, ut Jesum dolo tenerent et occiderent. De quo consilio dicit: In consilium eorum ne veniat anima mea. Horrebat enim tanta scelera, quae novissimis temporibus facturi erant Judaei. Quia in furore suo occiderunt virum, id est, Christum, de quo dicitur: Ecce vir oriens nomen ejus (Zach. vi, 12). Et alibi: Femina circumdabit virum (Jerem. xxxi, 22). Suffoderunt murum, id est, illum spiritualem fortissimum murum, qui custodit Israel, lancea confoderunt. Maledictus furor eorum, quia pertinax: utique quando furore accensi et ira, obtulerunt Christum Pontio Pilato dicentes: Crucifige, crucifige (Joan. xix, 6). Et indignatio eorum, quia dura: dum Barrabam latronem peterent, et principem vitae crucifigendum postularent (Matth. xxvii, 24). Dividam eos in Jacob, et dispergam illos in Israel: quia nonnulli ex ipsis crediderunt, quidam in infidelitate permanserunt. Dicuntur enim divisores, qui ab eis separantur, et veniunt ad fidem: dispersi autem, quorum patria temploque subverso, per orbem terrae incredulum genus spargitur. Juda, te laudabunt fratres tui (Gen. xlix, 8). Per hunc Judam verus confessor exprimitur Christus, qui ex ejus tribu secundum carnem est genitus. Ipsum laudabunt fratres sui, Apostoli scilicet, et omnes coheredes ejus, qui per adoptionem Patris filii Dei effecti sunt, et Christi fratres per gratiam, quorum ipse est Dominus per naturam. Manus tua in cervicibus inimicorum tuorum. Eisdem enim manibus atque eodem crucis tropaeo et suos texit, et inimicos et adversarias potestates curvavit. Juxta quod et Pater promittit ei dicens: Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Ps. cix, 1). Adorabunt te filii patris tui: quando multi ex filiis Jacob adorant eum, per electionem gratiae salvi facti. Catulus leonis Juda. Quando nascendo factus est parvulus, sicut scriptum est: Parvulus natus est nobis (Rom. xi, 5). Ad predam, fili mi, ascendisti (Isai. lx, 6): id est
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: reparadas numerosas trocas de caracteres (ex.: "Cliristum" → "Christum"; "Hebrzum" → "Hebraeum"; normalização de abreviações bíblicas e números rōmanos onde visível).  
    - Preservada a ordem visual (coluna esquerda depois rodapé interno, depois coluna direita).  
    - Não foram acrescentados trechos que não se encontrem visivelmente na página. Onde o rascunho apresentava variantes ortográficas manifestamente errôneas, transcrevi a leitura que a impressão apresenta.  
    - BBOX são estimativas em escala 0–1000, representando a posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>