1315

: AD TOMUM HI OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.

4318

quippe equi mordere , est extrema szculi feriendo A cens, Salutare tuum exspectabo, Domine : id est, non

contingere. * Ut cadat ascensor ejus retro. Plebs
infldelis Judiea, erroris sul laqueis capta, pro
Christo Antichristum exspectat. Bene Jacob eodem
loco regente in electorum vocem conversus est di-

* In Corb. ms. sic desinit: Ascensor qui est,
quisquis iniquitatibus hujus mundi extollitur, qui re-

sicut infideles Antichristum, sed eum qui in redem-
ptionem nostram venturus est, verum credo fideliter
Christum. Amen.

tro cadere dicitur.

——ÀM———————————————————————
DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCH.E.
ALIUD *' EXEMPLAR.

Sacrosancta atque przsaga sanctorum Patriar- B res non mediocri dolore eum stimulasse ctedenda

«harum benedictio, qux per Spiritum sanctum at-
que os beati Jacob singulis est competenti qualitate
distributa, nec per omuia seusu littérario potest in-
telligi : maxime cum idem beatus Patriarcha dieat,
U« ánnuntiem vobis que ventura sunt in novissimis die-
bus; nec ita extenuanda per serisum  allegoricum,
ut omnitnodo [Cod. omnino] evacuari debeat sensus
historicus: quia et quedam, uti post videbimus, sic
(Co4. ita] eis przedicta sunt, utb in proximo quedam,
qusedam multo post venerint : tamen plura ex illis
in finem servata sunt. Qu: ergo [Antea ego] hi-
storialiter in ipsis verbis intelligere possumus, pri-
mum quasi fundamenta Jaciendo, dorante Domíno,
strictim pandamus: qui autem. omnimodis * litte-
ram refugiant, ea per spiritalem intelligentiam sic-
ut et spiritali sunt intellectu. carpenda, discutia-
mus.
bE RUBEN.

Ruben. primogenitus meus, tu. fortitudo mea, et
principium doloris mei : prior in donis, major imperio.
4 Patet litter: sensus, quia. beatus Jacob primum
filium Ruben ex Lia uxore sua susceperit, qui si se
digne tanto patre tractasset, ad eum primogenita re-
gnumque pertineret. Unde diclt sibi eum primoge-
nitum, quasi cui deberentur dona primogenita : sed
et fortitudinem suam eum nominat, eo quod robur
imperii ad eum debuerit declinare. Hec autem non
ideo indicative protulit, quod ita futura esse aut
praviderit, vel voluerit; sed ut eum per liec dieta
ad poenitentiam coóhortaretut, €um recoleret, a
quanta dignitate peccando decidisset. Unde dicit, et
principium doloris mei; principium namque doloris
illius fuit, qui ruptis castimoniz habenis, infrenis
* irruit ad constuprandam conjugem p.tris, quae

^ Ád ms. cod. Bibliothecx S. Salvatoris, qua: Bo-
fioniz est, fragmentum. loc. recensuimus, | neque
enim instituti. no-tri est, totum opusculum exscri-
bere, quod nuper cl. P. Mingarellius Anecdot, tom.
lI perfecit. Quin. etíam quidqui- hoc est oper:e se-
cundis curis veservaviimus; noi cam a el. v. P.
Ab. Trombellio missum ad nos est eju8 ms. exem-
|ui peracta jam editione, priore illa nosira, nou
icuit.

b Verba in proximo quedam, qua ejusdem recur-
8u voris exciderant, e ms. suffecimus. Mox addit

est. Bene autem dicitur prineipium doloris iste, quia
et reliqui fratres accusati sunt a beato Joseph apud
patrem crimine pessimo. (Quod autem ait, prior in
donis, ad primogenita pertinet qu:e illi tamquam pri-
mogevito debebantur: quod vero subjungit, major
imperio, aperte declaratur ad eum pertinuisse, ut de
ejus semine reges reliquorum fratrum crcarentur,
Quod vero oit, effusus es sicut aqua, hunc habet sen-
8um : Sicut aqua qui? vase non cobibetur, quaqua-
versum fluit, et ubi declivior locus humiliorem se
prabuerit, toto impetu decidit : ita tu nufla meusu-
ra conjugali libidinem cohibuisii : $cd quo te impetus
voluptatis allexit [ Al. allexerunt], eo sentinam tuae
concupiscentiis diffudisti. Cum vero subjuugit, non
crescas, prohibet eum ulterius a tali ct simili turpi-
tudiue, Unde et Dominus ad Cain. [Cod. eum] pec-
caili tu, quiesce. Quo autem ísta tendant, subjuncta
verba lestantur : quia ascendisti cubile patris tui, et
maculasti stratum. ejus. Manifeste enim his verbis
incesti crimen, quod ille in Balam concubinam pi-
tris sui commiserat, ezaggeratur : quod ne cui for-
8au violentum videatur eo quod superius premissum
est [Al. premissum sit J.

Annuntiabo vobis qu& ventura sant. in. novissimis
diebus : audiat quid liber Paralipomeuon de bac re
dicat : Filii quoque Ruben, f iste primogenitus Israel :
ipse quippe fuit primogenitus ejus; sed cum violasset
torum patris sui, data sunt primogenita ejus filiis
Joseph, filiis Israel, et nou e;t reputatus in primoge-

p "itum : typice autem Rubeniste primogenitus popu-

lum designat Judaicum , qui primogenitus foit Dei,
juxta quod de illo Dominus ad Moysen ait :. Filius
primogenitus meus lerael est. Et beatus. Jeremias,
Sanctus. [srael Domino , primitie frugum ejus : Qui

idem ms. futura, videlicet in. finem futura servata
sunt.

* Legimus que autem omnimedis l'iütesamee[ngiunt,
ea per,ete. e ws. cod. cuin, antea essel guqt autem lid-
lera refugiunt, ete.

4 Coutratio Sensu. antea erat Latet. Leviors in-
fra emendamus,

* Aique hic irruit legimus e ms. peo quo anies
aruit.

! In cod. Ruben primogeniti Israel, ipse quoque.

Digitized by Google
