<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4263 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 4264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,330,940">
    Interpretatio Latina.
    
    Themanon, vias nutu vetasse, vel apocryphus.
    Thalpioth, propugnacula, vel sublimia.
    Thabor, irrisionis.
    Thera, luminis spiritus.
    Thuer, signum, aut vocatio.
    Thniam, auster.
    Theman, illinc.
    
    J
    Jesus, salus, salvator, salvus.
    Josias, salvans.
    Jeremias, largitio aquae.
    Jezeciel, fortitudo dei.
    Jonathan, columba veniens.
    Jonas, columba.
    Joannes, expiatio, requies, donum dei, remedium dei, dei gratia ipsius, labor dei, fuga pulchritudinis, sustentia dei.
    Josecec, justitia.
    Jacob, supplantator.
    
    Israel, mens videns deum.
    Joppe, speculatio gaudii, pulchritudo mirabilis.
    Joac, fraternitas dei.
    
    Jezrael, non videns deum.
    Japheth, latitudo.
    Julhor, caecus, vel superfluus.
    Jacobus, calcanei filius.
    Isaac, exsultatio, angelus.
    Judas, confessio.
    Joseph, additamentum.
    Issachar, merces.
    Job, visibilis.
    Idumaea, deficiens.
    Jerico, deorsum voluta, vel cava et depressa, vel luna.
    Jael, auris dei.
    Jordanes, descensio ostentationis.
    Judae, glorificans.
    Hierusalem, visio pacis, templum pacis.
    Joel, habet spiritum dei.
    Jaerus, domini vigilatio.
    
    Jasuph, conversio.
    Jechonias, purus.
    Jao, dominus, vel invisibilis.
    Jebus, Jerusalem.
    Joacim, preparatio domini.
    
    K
    Kain, zelus, vel possessio.
    Kades, sanctus.
    Kephas, petrus.
    Kedar, obscuritas.
    Kapernaum, ager, vel domus consolationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="340,70,660,940">
    Codex Colbertinus.
    
    Θαemandon, ὁδοὺς ἀνακεῖσαι, ἢ ἀπο- χρῳϕος [Lege Ἀφρικος].
    Θαλιπιῶθ, ἐπάλξῃ, ἢ ὑψηλή.
    Θαβωρ, ἐπιτάφασος (F. διαπλάγ- ιος).
    Θήρα, φωτός πνεῦμα.
    Θυερ, σημειον, ἢ κλήσις.
    Θαμμ, νότος.
    Θεμαν, ἔκλιεν.
    
    Ι
    Ἰησοῦς, σωτηρία, σωτήρ, σωστής.
    Ἰωσιας, σῶζων.
    Ἰερεμίας, παροχὴ ὕδατος.
    Ἰεζεκιὴλ, κράτος θεοῦ.
    Ἰονάν, περιστερὰ ἔρχομαι.
    Ἰωνᾶς, περιστερά.
    Ἰωαννης, ἔξιλασμος, ἀνάπαυσις, δῶμα θεοῦ, ἄκμα θεοῦ, θεοῦ χάρις αὐτοῦ, πονος θεοῦ, φυγὴ κάλλους, διατο- μασις θεοῦ.
    Ἰωσεδὲκ, δικαιοσύνη.
    Ἰακὼβ, πρενηστής.
    
    Ἰσραήλ, νοῦς ὁρῶν θεόν.
    Ἰοππα, κατεσταλωτὴ χαρὰς, καλλονὴ θαυμαστή.
    Ἰωὰχ, ἀδελφότης θεοῦ.
    
    Ἰεζραὶλ, μὴ ὁρῶν θεόν.
    Ἰαφέθ, πλατυσμός.
    Ἰωλθρ, τυφλός, ἠ περισεῖα.
    Ἰακωβος, πέλῃρης υἱός.
    Ἰσαακ, ἀγαλλιαμα, ἄγγελος.
    Ἰούδας, ἐξομολογησις.
    Ἰωσήφ, πρόσθεσις.
    Ἰσσαχάρ, μισθός.
    Ἰωβ, ὁρατός.
    Ἰδουμαῖα, ἐλλειπουσαι.
    Ἰεριχὼ, κατακυλισθεί, ἢ κοίλη, καὶ χαμαλ, ἢ σελήνη.
    Ἰαὲλ, ὠτὸς θεοῦ.
    Ἰορδάνης, καταβάσις ἀλαζονείας.
    Ἰούδα, ἐξομολογουμένη.
    Ἰεροσαλήμ, ὄρασις εἰρήνης, ἱερὸν εἰρήνης.
    Ἰωὴλ, ἔχει πνεῦμα θεοῦ.
    Ἰαερους, κυρίου γρηγόρησις.
    
    Ἰασουφ, ἐπιστροφή.
    Ἰεχονίας, καθαρός.
    Ἰαω, κύριος, ὁ ἀόρατος.
    Ἰεβους, Ἰερουσαλήμ.
    Ἰωακιμ, ἑτοιμασία κυρίου.
    
    Κ
    Κάϊν, ζῆλος, ἢ κτᾶμα.
    Κάδης, ἅγιος.
    Κηφᾶς, πέτρος.
    Κέδαρ, σκοτομάς.
    Καπερναοὺμ, ἀγρός, ἢ οἶκος παρακλῆ- σεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="670,70,980,940">
    Hieronymus.
    
    Themana, austier, vel Africus.
    Thalpioth, propugnacula.
    Thabor, veniens lumen.
    Thyatira, illuminata.
    Thaphnas, opertum signum, etc.
    Thau, signum, etc.
    Theman, auster.
    Theman, auster, vel Africus.
    
    J
    Jesus, salvator, sive salvaturus.
    Josias, domini salus, etc.
    Jeremias, excelsus domini.
    Jezeciel, fortitudo dei.
    Jonathan, domino donante, etc.
    Jonas, columba.
    Joannes, cui est gratia, vel domini gratia, aut in quo est gratia.
    Josedech, domini justus, etc.
    Jacob, supplantator, sive supplan- tans.
    
    Israel, vir videns deum, etc.
    Tharsis, exploratio gaudii.
    Joppe, pulchritudo.
    Joach, cujus est frater! sed melius confitens, sive glorificans.
    
    Jezrael, semen dei.
    Japheth, latitudo.
    Jothor, superfluus.
    Jacobus, supplantator.
    Isaac, risus, vel gaudium.
    Juda, confitens, sive laudans.
    Joseph, augmentum.
    Issachar, est merces.
    Job, magus.
    Idumaea, terrena, vel rufa.
    Jerico, odor ejus, vel luna.
    Jael, cerva, vel incipiens.
    Jordanis, descensio eorum.
    Judae, confessio.
    Jerusalem, visio pacis, etc.
    Joel, incipiens, vel est dei.
    Jairus, illuminans, vel illuminatus.
    
    Jasub, reverens.
    Jechonias, preparatio domini.
    Jao, dominus.
    Jebusæm, calculatum, etc.
    Joacim, domini resurrectio.
    
    C
    Cain, possessio, etc.
    Cades, sancta, etc.
    Cephas, petrus.
    Cedar, tenebrae, etc.
    Capharnaum, villa, sive ager consolationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1010">
    1 Verba sunt libri Jos. vi, 19, satis corrupta, 2 Hebræum מלפיות Thalphioh, sine interpreta- tione posuērunt LXX Canticorum iv, 4. Hieronymus transulit illud propugnacula, juxta primam etymo- logiam Graecam.
    
    3 Corrupte scribit Graecus νάκος quod est dorsum, pro vctos id est, pars australis. Est igitur nomen venti a meridië sparatus.
    
    4 Hallucinatió, sive fraus potius amanuensis Grae- ca.
    
    a Legendum ἱρος pro ὁρατος id est amabilis, pro visibilis. Passim Vetere Jobi nomen interpretatum exploratio gaudii, ut hanc etymologiam alludunt nomini Joppe; quia simul conjucta sunt in eodem versiculo Ionae cap. 1, 3.
    
    5 Isaac nullo modo significat angelum: quare pro corrupto Graeco ἄγγελος lege, ut in ceteris superiorebus Fragmentis, γέλως id est, risus.
    
    Joacim continentur Graeci cum nomine Jechonias, quod exprimatur Latine preparatio Domini: Joacim autem Domini resurrectio.
    
    Ianitur ἀγαππτων ξυνιο διδεται, sive amabilitas Domini. Vide superius in iv Fragmento.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira coluna latina (esquerda), segunda coluna grega (centro), terceira coluna latina (direita). Pequenas lacunas e caracteres danificados indicados por pontuações e separações como no original; palavras compostas que não couberam na linha mantidas com hífen conforme original. Uso de maiúsculas e pontuação preservado quando claramente visível.</notas>
</pagina>