1507 AD TOMUM Ill OPERUM

fortis est , et sufficiens ad omnia perpelranda. Se-
cundum nomen, Eront. Tertium, Eros. Quod utrum-
que in Latinum Deus dicitur. Est autem in Latinum
ex Grzeca appellatione translatum, nam Deus Grece
"Theos, febos [Lege oó6og] dicitar, id est, timor.
Unde tractum est Deus, quod eum colentibus sit ti-
mor. Deus autem proprie nomen est Trinitatis per-
tinens ad Patrem , et Filium, et Spiritum sanctum.
Àd quam Trinitatem etiam reliqua, qux in Domino
intra sunt posita vocabula referunt.

Quartum nomen dicitur , SasAoTE , quod vertitur
in Latinum, exercitium. Sunt enim in hujusmodi or-
dinatione virtutes mult:e, ut. Angeli, Archangeli,
Principatus, et Potestates : cunctique coelestis mili-
tie ordines, quorum tamen ille Dominus est : omnes
enim sub ipso sunt, ejusque dominatui subjacent.

Quintum, Etvos, quod interpretatur excelsus, quia
super colos est, sicut. scriptum est de eo : Excelsus
Dominus supra colos gloria ejus. Excel:us autem di
citur , pro valde celsus, sicut eximius , quasi valde
eminens.

Sextum , EsEIE, id esl, qui est : Deus enim solus
quia :zternus est, lioc est, quia exordium non habet,
essentium nomen vere tenet. Hoc enim nomen ad
sanctum Moysen per Angelum est delatum, qu:zrénti
enim, quod est nomen ejus, qui eum pergere przci-
piebat ad populum ex Egypto liberaudum, respon-
dit : Ego sum qui sum : el, Dices filiis Israel ; Qul est

S. HIERONYMI APPENDIX. 1508

À misit. me ad vos, lamquam fn ejus comparationem
qui vere est, quia incommutabilis est, ea qua com-
mutabilia facta sunt, quasi non sint : quod enim di-
citur , fuit, non est ; et quod dicitur, erit, nondum
est. Deus autem esse tantum novit, fuisse, futurum
esse non novil. Solus autem Paier cum Filio et
Spiritu sancto veraciter est , cujus essentiae compa-
ratum esse nostrum, non esse est. Unde et iu collo:
quio dicinus, vivit Deus , quia essentia vita vivit ,
quam mors non habet.

Septimum, Apowai, quod generaliter interpreta-
tur Dominus, quod dominetur ereaturz cunctze, vel
quod creatura omnis dominatui ejus deserviat. Do-
minus ergo dicitur et Deus, vel quod dominetur om»
nibus, vel quod time»tur a cunctis.

B Oetavum, la, quod in Deum tantum ponitur, quod
etiam alleluia in novissima syllaba sonat.

Nonum, TErRA GnaaMATON, boc est, quatuor litte-
rarum, quod proprie apud Hebrzos in Deo ponitur,
id est duabus 14, qua) duplicata ineffabile illud et
gloriosum Dei nomen efficiunt : dicitur autem inef-
fabilis, non quia dici non potest, sed quia finiri
sensu et intellectu humano nullatenus potest, ideo
nihil de eo digne dici potest, quia ineffabilis est.

Decimum, SapbAt, id est, omnipolens vocatur ; vo-
catur autem otmnipotens, quia omnia potest, sed fa-
ciendo quod vult , non patiendo quod non vult.

BEEEMNNENNNMNMMNMMMNMMMWMMMMEMMMMEENM e
ADMONITIO IN SUBSEQUENS OPUSCULUH.

Nedum Hieronymo, Augustino etiam tribuitur libellus iste de Benedictionibus Jacob, eum in mss., tum in

vulgatis s:epe libris. Nimirum ex utriusque Patris Questionibus in Genesim descriplus subinde est : et prior
quidem expositio historica totidem fere verbis ex Hieronymo excipitur , qnibus nonnulla ex Augustino in-
termiscentur : altera, sive Allegorica , quemadmodum cll. Benedictini Augustinianorum operum editotes
monent, apud Gregorium in libris Moralium in Job invenitur. Opus vero ipsum ita ab Alcuino consarcinatutn,
non cst qui dubitet, sub eujus quoque nomine vulgatum est in cjus operum collectione ; tametsi , id quod
Jaudati Benedictini annotant, utraque ex integro expositio, sed ordine nonnihil diverso, atque aliquot per-
mutatis vocibus habeatur in tertio libro Commentariorum in Genesim, qui Encherio Lugdunensi tributi olim
falso fuere, editique in Bibliotheca Patrum. Quin aliud quoque ejusdem expositionis exemplar occurrit, quod
a Martíanzo Tomo V llizronymianorum operum, qui supposititia continet, exhibetur, inscriptum Benedic-
tiones de Filiis Jacob, et brevi Priefatiuncula premunitum, et postrema sui parte de verbo ad verbum ex S.
Doctore expressum. Nos qui prius istud exemplar ex Augustini editione a. Benedictinis adornata describi-
mus, et supposititlis llieronymi scriptis primum accensemus, alterum quoque huc duximus transferendum,
ut ne quid esset, quod jure a nobis Lector aut eruditus, aut ineruditus desideraret.

DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCH.E.

Quid intelligendum est de benedictionibus, quibus
Jacob patriarcha benedixit filios suos :au historice vel
allegorice intelligendze sint, dum dicit, Congregamini,
filii Jacob,ut annuntiem vobis que ventura sunt in novis-
simis diebus (Gen. xvi, 2); et si videltir ex his verbis
magis allegoriam sonare quam historiam ? Utrumque
vero , et historiam et allegoriam : bistoriam de divi-

sione terrze repromissionis, qu: divisione dividend:e
érant hepotibus corum : et allegoriam de Christo e$
de Ecclesia in novissimis temporibus futura, Sed
prius historiz: fundamenta ponenda sunt , ut aptius
allegoriz culnieu priori structure superponatur.
Ruben primogenitus meus, tu. fortitudo. mea, prin-
cipium doloris mei : prior in donis, major imperio.

Digitized by Google
