1981

LEXICON GILECUM NOMINUM HEBRAICORUM.

1282

xvi : Quia in die illo expiabit super sos, ul mundet A rio. Ita Valentinus Scehindlerus Oeleranus in Lexico

vos ab omnibus peccatis vestris, coram yv Domino
mundabimini. Sacerdotes benedicehant Israelem, 1*
Lingua sancta, 2* Stantes, 3^ Auollentes manus, 4*
Voce elevata, 5* Facie ad faciem, 6^ v5» qua
besei hamphoras, in nomine exposito, 7* In Sanctua-

Pentaglotto. Qui plura desiderarit, consulat. Joaunis
Buxtorsi Lexicon Hebraicum et Clialdaienm, ubi
Rabbinorum sententias replicat ac deliramenta circa
ineffabile Dei nomen, de quo satis superque diximus.

LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM

PARS QU/EDAM

EX OPERIBUS PHILONIS JUDI
COLLECTA.

Interpres Latin.

Philo.

Hieronymus.

A
Adam, terra. "AS, yàü, p. 97.
Abel, nomen est lugentis.

Abraham, pater sublimis.
Abram, pater electus soni. .

Abiud, pater meus.

4Elim, portz intefpretantur.
JEuhiopia, liumilitas.

Agar, inquilinus,
Amalec, populus elingens.

Anna, gratia.

"Ay, *
Aaron, niontanus.

Arphaxat, qui exponitur, conturba-

"A6, vopa: evÜoUvtog, p. 209.

"A6pap, raváüp pevicpog.
"A6puiun ! aróp bísxcóe dix ooc, p.
792

"A608, * mecáp pov, p. 414.

Arp muÀdwe Éppmwtvovrat , p.
71.
Allwrrüx, cemitvecte, p. 09.

"Ay&p. * mapoixngu , p. 427.
Ape) ni, Aeóg bOsiycv, p. 410 et
4

xpie, p. 294 et 602.
"A«pov * opteióe, p. 259.

d * 'Appalkr, Ó épymvaittos auvatápolt
vit &rumnam. TéÀavmopiay. p. 107

A
Adam, homo, sive terrenus, aut
indigena, vel terra rubra.
Abel, luctus, vel vapor, vel mise
rabilis.
Abram, pater excelsus.
Abraham, pater videns populum.

Ahiu, pater meus est, sive pater
meus iste. Abiud, patris robur,
sive pater eorum.

hn, anle fores, sive vestibu-
um.

Ahiopiam, tenebras, vel caligi-
nem.

Agar, advena, vel conversa.

Amalec, populus lambens, vel lin-
gens. In Genesi.

Amalec, populus bruchus, sive
populus liugens. /n Exodo.

Anna, gratia ejus.

Aaron, mons fortitudinis, sive
mons fortis, In Exodo. Mons eo-
rum. In Luca.

Arpliaxad, sanans depopulatio-

Ui. nem.

Aum, interpretatur oculi. * A9vav, opÜxAuol éppnvwtorrar, p. Aunan, moror eorum, vel labo-
415. res.

Amorrhai, loquentes. "Apoppaitot, AcAouytec, p. 104. Amorrbzum, amarum, vel loquen-
tem.

! Violenter satis nomen Abrah: interpretatur A seu pronomen tertize person: másculinz pluralis.

Philo : ex Hebrzo namque Q^72ax Abreham, vix
excutitur, paler electus soni, nisi subinteiligat, 2N
ab, partem significare, 73 bar, electum, et 7 x1hama,
8owitum, Hieronymi similiter interpretatio magis
vera comprobatur secunduin sonum litterarum, qnam
juxta. fidem. elementorum; vox etenim Abraham
Dx quinque tantum litteris scripta esL : pater
autem videns populum septem habet elementa, N^i2N
Oy , iia ut 3N ab, sit pater; mn ra, videns, et. Dy
am, populus. Aliam interpretationem. nominis A-
braham videsis libro Quxst. Hebr. in Genesim.

. ?* |n expositione multorum nominum Pl ilo non-
nulla supplet, sive subintelligit elementa. non ex-
presa : hie in Abiud abjicit sylabam ultimam ud :
»am Abi solum dicitur pater meus. Non sic Miero-
nywmus, qui nomen integrum exprimit, dicendo pa-
tris robur; sed insuper nomen illud accipit, ac si
corrupte scriberetur. Abiam, vel Abium, cum m in
fine, «icut in aliquot exemplaribus Italice Versionis

S. Maulbei scriptum. reperi. Eliam et. Elium. pro B

Eliud. Abiam porro significat petrem eorum, propter
m ultimam litteram, qux: apud Hebraeos aifixa. est,

* Wapobmew magis signilicat commorationem apud
exteros, quam inquilinum, qui mápoixoc dicitur, non
fapoixnate, ul putavit novus Interpres.

Aunua interpretatur. Hieronymus gratiam. ejus,
quia nomen terminatur per 5 He, suflixum femini-
num 5 pers. sing. nzmn. Philo confundit Tn Alien, et
nan hhanna ; et ideo affixum non exprimit.

" Bene Philo nomen Aaron transtulit montanum.
Kque magis probare mihi visus est Hieronymus su-
pra in contextu ad vocem Magdalene, dc qua ait :
Sed melius sicut a monte montanus, ita turrensis a
turri dicatur.

* Perplexa et intricata nimis etymologia nominis
TUOz5^n Árphazad apud Philonem. Forte eam desu-
mit a verbo zo hharaph, et à. nomine 2 sod , vel
sad, quod miseriam et calamitatem sonat, sicut ver-
bum Araph, provocavit, et. irritavit. Potest. etiam
ei ex D2^ et v2 raphas, id est, calcando pertur -

avtt.

* Aunan, confundit Philo cum /£naim, vel /;Enan,
quod oculos significat.

Digitized by Google
