<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1279 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,960">
    menta interpretationem habent; Joth, principium; A χεῖα, τὸ Ἡω̑, ἀρχὴ· και διὰ τοῦ Ἡπ, αὕτη | Al. αὐτη̑|
    Hep, hoc; Vau, in eo, Heth, qui vivit.
    
    ad Damasum pontificem: Sciendum, inquit, quia ubicunque Septuaginta Interpretes, Dominum virutum,
    et Dominum omnipot<em>entem</em> expresserunt, in Hebraeo sit positum, Dominus Sabaoth, quod interpretatur Aquila,
    Dominus militarium. Dominus quoque ipse hic qualuor litterarum est. Quod proprie in Deo ponitur, JOD, HE,
    JOD, HE, id est duabus IA, quae duplicata ineffabile illud et gloriosum Dei nomen efficiunt. Si Hieronymum Hieronymo opposueris, fateri necesse est ipsum sibi parum constare, quinque qui supra nomen Dei ineffabile compositum dixit ex JOD, HE, VAU, JOD; enim hoc loco doceat ex duabus IA, id est, ex JOD, HE, JOD, HE, esse conflatum. Sed ut alibi monuimus, error ille castigatus invenitur in duobus insts. Exemplariibus epistolae ad Damasum papam. Nam in antiquisimo codice Colbertino annotatio istae scriptx est e latere verborum contextus Hieronymiani, Jod, He, Jod, He. Pro secundo JOD melius Vau legitur, ut sit JAO. Quan etiam castigationem exhibet codex ms. Monasterii sancti Cygranni, in epistolae contextum imperite translatum. Voluit itaque Hieronymus, vel quis alius, duplex hee scripum in nomine Tetragrammato; sed non duplex JOD, nec consequenter duplex IA.
    
    Aliam huic difficultati responsionem adhibitam inveniet lector studiosus Prolegom. 3 in Divinam Bibliothecam Hieronymi numo. vi, ubi dicebamus ad Graecos codices S. D.ocorem respexisse, quando docuit duabus IA nomen ineffabile Dei fuisse compositum : quia enim apud Graecos nomen illud hoc modo scriptum legebatur, IIII, facile erat in aequaliate omnimoda elementorum et syllabarum, ut diceret Damaso Hieronymus nomen Dei Tetragrammaton duabus IA, id est, duabus III consare. Cui responsioni robur accedit ex tempore, quo dediti epistolam ad Damasum Romanæ urbis pontificem: nam tunc temporis Continentalipoli auditor erat Hieronymus Gregorii Nazianzeni; et magis lectione librorum Graecorum hoc triennio deletus videtur, quam hebraeorum fontium; quibus totus intentus tandem vixit aetate grandior factus.
    
    Non abs re forte erit et hoc etiam addidisse, scilicet indicare Hieronymum Chaldaeorum potius morem scribendi nomen ineffabile, quam Hebraeorum: Chaldaei namque illud gloriosum Dei nomen duobus Jodim cum unico Cames scribunt ad hunc modum": Quae signa inter se divisa duplex IA possunt efficere; unde duabus syllabis, vel una eademque duplicata nomen Tetragrammaton constitutum dici nihil vetat. Haud me tamen latent contra ultimam hancce expositionem verborum Hieronymi, nonnulla esse explicanda difficultas; qua nobis objecta responsionem nostram infirmare, ac meliorem desiderare videmur. Quare superioribus magis adhaerendum censeo. Iluc etiam refer, quae Jo. Drusius annotavit lib. 1 Quaest. Hebraic. ad Quaest. 56.
    
    Sed qui hactenus errores Graecorum expendimus in nomine Tetragrammato, illorum impertia per usi ad Hebraeos transiens, ut quam ipsi a Patribus traditionem de nomine Dei ineffabili acceptam custodirent, lecturi studiosi hic eam pandamus, me quid studiorum curiositati desit, aut non mox ampliorem diligentiam a nobis requirat. Describo igitur, quae apud Hebraeos Grammaticos &cetera reperi de illo nomine gloriosissimo, quod Tetragrammaton dicimus : יוהו ò ου̑ evs, qui est, et revera subsist, vel existit, et per quem facta sunt omnia quae sunt et existunt. Nomen Dei proprium, non distinguetur ab idolis, quae non sunt, non existunt, sed relinquintur. Joannes ita expressit Apoc. 1, v. 4: ὁ ω̑ν και ὁ νυν και ὁ μελλον, qui est, et qui erat, et qui erit; quasi irrubus temporibus 'μη' Jehova, erip; יהוה hove ens; et per τὶ lava, fuit, constet; et Dei aeternitatem indicet, qui annis per se ab æterno exstitit. Sed simpliciter per Jod hee malumihi, sicut יין ואו ארבע formatum ab ארבע hava, fuit; vel etiam שמּה haja, fuit, litera א mutata, ut אחי' hihje, eriti, different. Huijus autem nominis auctor submict est ipse Deus, Exod. iii, 14, et dicenti mihi, quod est  ἐγὼ σχ̓ schema, nomen ejus, quid dicam illis? et dicebat Deus ad Mosen אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה ehje ascher ehje, ero qui ero. LXX, εγω ειμι ὁ ων, ego sum qui est. Et dicebat, Sic dices filiis Israel, אֶהְיֶה ejje, ero, ὁ ων qui est, misit me ad vos. El dicebat amplius Deus ad Mosen : Sic dices filiis Israel, Κυριος Jehova, χ̣̣̣̓̔ο̣ς Deus parum vestrorum, Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob misit me ad vos : hoc est יהוה schemi, nomen neum in æternum, et haec est יהוה zichri, recordatio mea in omnem æternitatem. Idem igitur sunt יהוה יהוה ehje ascher ehje, ero qui ero; et simpliciter, יהוה ehje, ero, et יהוה Jehova, ens. Porro Judæi vocant: יהוה עלם שמם schem eschel arba B ohijoth, nomen quatuor litterarum : Graeci τετραγραμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    ματον, a litterarum quibus scribuntur numero. Nec illud legendo, aut scribendo usurpant quadam religione: sed ubicumque occurrit in sacris Litteris pro eo legunt יהוה Adonai, quod est, Dominus, a LXX et Apostolis κυριος redditur. Et puncta ha bet eadem, nisi cum יהוה Adonai praecedit, aut sequitur, ut legunt יהוה Elohim, quod est Deus; ne bis Adonai, quod turpè putant, dicere cogantur. Et de hoc puncta adjecta chirek sub י, et hatephesegol sub י monent, ut II Sam. vii, Cognosuit servum tuum. יהוה יהוה Adonai Elohim : pro quo habetur 1 Paralip. xvii, יהוה יהוה Jehova Elohim, Domine Deus. Cum vero scribendum fuerit, pro eo punctum י, id est, יהוה hȃ·sem, illud nomen; ac κατα ἐφορη, nomen hoc Dei יהוה intelligunt, desumptum ex Levit. xiv. Et varie postea appellant. Primo vocant nomen quatuor litterarum, quod quatuor litteris scribatur. Deinde ויהוה בו schem hamphorasch, nomen exposium, quando videlect, ut scribitur, exprimitur, prolertur, seu enuntiatur; ut ille de quo Levit. xiv proferabat, filius mulieris Israelidis ממלל- לא ח-ללא־ sem, nomen illud, et maledicitur. Nomen Jehova, quod in monte Sinai audiverat יהוה בּטח bichtlva, viis litteris punctill, et maledictit : ac Judæi memorant Christum edidisse miracula יהוה כי gal schem hamphorasch, per nomen expressum, quod dixerat יהוה על חולים super ægros, qui sanati fuerunt; et super mortuos, qui revixerunt. Sicut Apostoli fecerunt miracula per nomen Jesu Christi. Et Benjamin Judaeus in Itinerario scribit, Davidem Elii magnum uno die dierum decem viam confecisse per Schem amphoras, seu virtute nominis Jehova enuntiati. Tertio Schem amphoras, שמו שנ duodecim litteraras vocant nomen Jehova in illa benedictione. Num. 6. Benedictat le יהוה Dominus et custodit te. Ter enim positum litteras duodecim efficit, et a sacerdotibus in templo hanc benedictionem recitantibus enuntiabatur. Quarto, nomen exposium יהוה 72 litterarum, שמן בּור schem haggados, nomen magnum, quod ponitur Exod. xiv: Et extendit Moses manum suam super mare, et abduxit יהוה Dominus mare venti orientali. Ille enim versiculus constat 72 litteris, sicut et duo precedentes, cum quibus continuo oratione cohæret. Et ex tribus illis versibus faciant 72 dictiotnes et nomina : unde: vocant nomen 72 dictionum, aut nominum. Unde Cant. ii: Quoad pet dies, Targum nomen magnum exposuim septuaginta nomibus. Et fabularunt hoc nomen 72 litterarum in sculptura fuisse baculo, quo Moses mare disrupti, et petras aqueas fundentem percussit. Quinto, nomen exposium בּד 42 litterarum quod sacerdos magnum prout fuit in die expiationum. Hoc est Levi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; apparensis hebraicae (consonantes hebraicae) interspersae in testo latino; hoju scripta hebraica transcripta talis quomodo legibilia in imaginem; in multis locis abbreviatur et litterae italicae/minutae; parva parte textus in margine superiore destro curvata causa truncationis paginae; non inventae notas marginales aparte (nullae legibiles) salvo insertae in corpore.</notas>
</pagina>