<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
LEXICON GRÆCUM NOMINUM HEBRAICORUM.
Interpretatio Latina.                 Codex Colbertinus.                 Hieronymus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,320,560">
Æthiopia, humilitas.
Achor, nutrimentum.
Azeca, firmitas.
Adepha, magisterium.
Ain, oculus.
Azere, oriens.
Ausitis, consilium.
Asida, misericordia,
Asouph, prophetia.
Ad, laus.
Abelmaula, luctus primitiarum.
Abiud, paupertas.
Asarom, consilii altitudo.
Æaba, saturitas.
Araph, insidiæ.
Ari, lux mea.
Abiel, pater meus deus.
Abieza, pater meus robur.
Amalec, populus deflectens.
Ammon, populus gentium, vel laboris.
Amesa, populus, elevatio.
Amenalab, populi beneplacitum.
Abdiu, populus meus est.
Abdias, stylus, sive columna.
Annas, seditiosus.
B
Barne, filia electa.
Basanites, pudefactus.
Bersabee, filia septima.
Beelphegor, daemon Phegor.
Bosor, caro.
Bartholomeus, filius benedictus.
Boanerges, filius tonitrui.
Bethania, domus obedientiæ, gloria.
Bethphage, domus occursus.
Besania, domus rubi, sive bati.
Beliar, inquisitio.
Balin, dæmonium.
Bar-Jona, filius columbæ.
Babylon, confusio.
Benjamin, filius dexter, vel doloris.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="330,90,660,560">
Αἰθιοπία. ταπείνωσις.
Ἀχορ, ἡ διατροφή.
Ἀζέχα, στερέωσις.
Ἀδελφά, διδασκαλία.
Αἰν, ὀφθαλμός.
Ἄζρη, ἀνατολή.
Αὐσίτης, βουλή.
Ἄσιδα, ἔλεος.
Ἀσούφ, χρησμός.
Ἀδ, αἴνος.
Ἀβελμαοὺλα, πένθος ἀπαρχῶν.
Ἀβιούδ, πενία.
Ἀσαρώμ, βουλῆς ὕψος.
᾿Αἰάβα, πλησμονή.
Ἀράφ, ἔνδρά.
Ἀρι, φῶς μου.
Ἀβιὲλ, πατήρ μου θεός.
Ἀβιεζερ, πατήρ μου ἰσχύς.
Ἀμαλέκ, λαὸς ἐκκλίνον.
᾿Αμμών, λαὸς ἐθνῶν, ἢ πόνου.
Ἀμεσα, λαός, ἔπαρσις.
Ἀμηναλάβ, λαοῦ εὐδοκία.
Ἀβδιου, λαός μου ἐστίν.
Ἀβδίας, στῦλος.
Ἄννας, σπεριδοὺς (seditiosus).
Β
Βαρνὴ, θυγάτηρ ἐκλεκτή.
Βασανίτης, αἰσχυνομένος.
Βηρσαθία, θυγάτηρ ἑβδόμη.
Βεελφεγὼρ, δαίμων Φεγώρ.
Βοσὼρ, σάρξ.
Βαρθολομαῖος, υἱὸς εὐλογημένος.
Βοανεργὲς, υἱὸς βροντῆς.
Βηθανία, οἶκος ὑπακοῆς, δόξης.
Βηθφαγὴ, οἶκος ἐπιτυχίας.
Βησανία, οἶκος βάτου.
Βελιαρ, ἐρώτησις (inquisitio).
Βάλιμ, δαιμόνιον.
Βάρ Ἰωνα, υἱὸς περιστερᾶς.
Βαβυλών, σύγχυσις.
Βενιαμὶν, υἱὸς δεξιός, ἢ ὀδύνης.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="670,90,980,560">
Æthiopia, tenebræ, sive caligo.
Achor, turbatio, vel tumultus.
Azeca, fortitudo, etc.
Alepha, mille.
Ain, fons, vel oculus.
Zare, oriens, sive ortus est.
Ausilis, consiliatrix, etc.
Asida, milvus.
Asaph, congregans.
Aud, inclytus, gloriosus.
Abelmeola, luctus parturientis.
Abiud, patris robur, etc.
Esrom, sagittam vidit, etc.
Sabe, saturitas.
Araph, insidiæ.
Uri, lux mea.
Abiel, pater meus deus.
Abiezer, patris mei auxilium.
Amalec, populus lambens, vel ingens.
Ammon, populus miseroris, vel filius populi mei.
Amasa, populum tollens, sive levans.
Amiradab, populus meus voluntarius.
Ammiud, populus meus gloriosus.
Abdia, servus domini.
Annas, donans.
Barnee, electa commotio.
Basanitis, bruchus, sive pinguedo.
Nam quod interpretari solet, ignominia, vel confusio, Buza dicitur.
Bersabee, puteus saturitatis, vel puteus septimus.
Baslfegor, habens os pelliceum.
Bosor, in augustia, sive caro.
Bartholomeus, filius suspendentis aquas, etc.
Boanerges, filii tonitrui, quod corrupte Boanerges usus obtinuit.
Bethania, domus afflictionis ejus, vel domus obedientiæ.
Bethphage, domus oris vallium, etc.
Betlisaida, domus frugum, etc.
Beliar, cæca angustia, etc.
Baaliw, habentes, sive superiores, etc.
Bar‑Jona, filius columbæ, etc.
Babylon, confusio.
Benjamin, filius dextræ.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,570,980,940">
1 Nihil mut[o] in Græca lectione, etsi Hieronymiana interpretatio manifeste doceat esse depravata, atque διατροπή, id est, perturbatio, pro διατροφῇ legendum.
2 Josue xviii, 28, Eleph nomen est urbis quod Græci corrupte legunt Ad:pha; et supra in libro Nominum Aleph.
3 Hebraice Asaph, cum Samech in medio, interpretatur congregans: si autem Asaph habeat Sin, Chaldaice Astrologum significat. Asouph igitur, quod Hieronymus congregantem transtulit, Graeci χρησμὸν reddiderunt. Est autem χρησμός, oraculum et prophetia, aut divinatio apud Græcos; sive id quod oraculo responsum est. Huc Asaph, יאש, sive Asouph Chaldæorum, videtur Græcorum χρησμός. Asaph quoque prophetia celeberrimus.
4 Ebion intelligitur pauper et egenus. Confundunt ergo Græci nomen Abiud cum nomine יהון, Ebion, quod maxime vulgatum erat apud christianos.
5 Corrupto Asarom, opposui Esrom, quia illud Asarom, juxta sonum litterarum, potest significare altitudinem: nam רם rom, exprimitur altitudo.
6 Nomina istiusce depravata docet adversa columna Hieronymiana, ideo de illis nihil amplius dicetur.
7 Quid ἀνασυστής intelligatur, judicium ferant linguæ Græcœ peritiores. Nescio an ἀναστής vel potius ἀνασειστής legendum.
8 Solecizant Græci in nominibus Barne et Bersabee: in primo quidem solecismum faciunt, sumentes genus femininum pro masculino, filiam pro filio, id est, Hebraice בר bar, pro ברת bath. In altero autem masculinum pro feminino, hoc est θυγάτηρ ἑβδόμη pro ἑβδόμη.
* Abest hic varicula ᾿, vel, ut ex superioribus Graecis exemplariibus in promptu probatio est.

PATR0L. XXIII.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei três colunas principais: esquerda (latim — Interpretatio Latina), centro (grego — Codex Colbertinus) e direita (latim — Hieronymus). A transcrição do grego foi feita com base no material visível; em alguns vocábulae gregos há leituras incertas devido a manchas e compressão tipográfica — nesses casos mantive formas mais prováveis derivadas do original impresso (consoante o rascunho OCR serviu apenas como pista). Corrigi no texto latino evidente corrupção tipográfica do OCR (por ex. "iagisterium" → "magisterium", "paler" → "pater", "d:emon" → "daemon", etc.). Usei "[ilegivel]" apenas quando necessário (nenhuma ocorrência ampla exigiu tal marcação nesta página). As bounding boxes são estimativas relativas à escala 0–1000 e obedecem à ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>