<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,76">
    1255        AD TOMUM IN OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.        1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,76,328,920">
    Interpretatio Latina.
    
    Amorrhæus, loquax, vel amarus.
    Ægyptus, terra tenebrosa, persecutio.
    Aetas, bona.
    Amnon, lumen eorum.
    Aglaon, deus eorum.
    Ada, testimonioium.
    Aarun, conprehendens.
    Abimelech, deus consilium regi.
    Asael, saciura dei.
    Amisa, populus abductus.
    
    Accaro, sterilitias.
    Agla, festivitas.
    Asao, in deliciis vivens.
    Asedou, misericordia domini.
    Asel, umbra.
    Apher, pulvis.
    Amal, labor, seu molestia.
    Azoth, prolifici.
    Asael, fortitudo dei.
    Ariel, lumen dei.
    Armabian, comprehensio mortis.
    Abenezer, lapis auxiliator.
    Amorrach, loquaces.
    Asor, atrium.
    Abemer, pater lucerne.
    Azeca, fortitudo vana.
    Arith, solis occasus.
    Arabia, vesperi.
    Aggithi, officium, sive opus.
    Asal, virtus.
    Adraazar, decorum auxilium.
    Aplheil, ira nova.
    Anatthe, fides mea.
    Asur, qui est bono et hilari animo, lege dirigens.
    Asyri, dirigientes.
    Ammetran, calor roris.
    Amos, fortis, vel persecutor.
    
    Achaz, qui tenetur.
    
    Anathoth, exauditio, id est, obedientia.
    Ano, responsio.
    Asid, misericordia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="328,76,660,920">
    Codex Colbertinus.
    
    Ὰμορράϊος, λαλητός, ἢ πικρανός.
    Ὰίγυπτος, ἡ σκοτία, διώκτρια.
    Ὰετίας, ἀγαθά.
    Ὰμμών, φῶς αὐτῶν.
    Ὰγλαόν, θεός αὐτῶν.
    Ὰδα, μαρτυρία.
    Ὰαρών, συνελαβώς.
    Ẻβιμελέχ, συμβουλών βασιλεῖ.
    Ẻσαηλ, πριοτης θεού.
    Ẻμισά, λαός ἀπορίμμενος.
    
    Ὰκκάρω, στείρωσις.
    Ὰγλα, ἑορτή.
    Ὰσάω, τρυφῶν.
    Ὰσείδου, ἔλεος κυρίου.
    Ὰσελ, σπιά.
    Ὰφερ, χοῦς.
    Ὰμαλ, κόπος.
    Ὰζωθ, γονίμω.
    Ὰσαηλ, ἰσχύς θεοῦ.
    Ὰριήλ, φῶς θεοῦ.
    Ὰρμαθάμ, συλληψις θανάτου.
    Ẻβενέζερ, λιθος βοηθός.
    Ẻμορραῖοι, λαλοῦμενοι.
    Ὰσορ, αὐλή.
    Ὰβένερ, πατήρ λύχνου.
    Ὰζεικα, ἰσχύς κενή.
    Ὰριθ, δύσιμος.
    Ὰραβία, ἑσπέρα.
    Ὰγγίθθι, ἔργασμος.
    Ὰσαλ, μοχθος.
    Ὰδραάζαρ, ἐμπορίας βοήθεια.
    Ὰπλει, θυμός ἔ καινός.
    Ὰναθθε, πιστις μου.
    Ὰσουρ, εὔθυμος, ἡγε ἐὐθύνων.
    Ὰσύρι, κατευθύνοντες.
    Ὰμμέτρον, θερμῆ δρόσου.
    Ὰμος, ἰσχυρός, ἡ ὁ διωκτής.
    
    Ὰχάζ, καταχάστερος.
    
    Ὰναθώθ, ἐπακουσθήσομαι.
    Ὰνο, ἀπόκρισις.
    Ὰσιδ, ἔλεος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,76,965,920">
    Hieronymus.
    
    Amorrbarus, loquens, vel amarulentus.
    Ægyptus, tribulatio, vel tenebræ.
    Aetas.
    Arnnon, lumen eorum, etc.
    Aeglon, vacca eorum.
    Ada, testimoniium.
    Aarron, mons fortitudinis, etc.
    Abimelech, pater meus, rex, etc.
    Asael, saciura Dei.
    Amesa, populum tollens, vel levans.
    
    Accaron, sterilitas, etc.
    Agla, festivitas ejus, aut vacca.
    Adino, tenellus, vel delicatus.
    Hasadias.
    Asel.
    Apher, pulvis, sive humus.
    Amal, labor.
    Asoth, patreulis, etc.
    Azael, fortitudo dei.
    Uriel, lux mea deus.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Abenezzer, lapis adjutorii.
    Amorrati, loquentes, etc.
    As-or, atrium, etc.
    Abemner, pater lucerne, etc.
    Azeca, fortitudo, sive decipula.
    Ar:oth, humilem, planam, etc.
    Arabia, humilis, sive occidentalis.
    Aggithi, fœtus, sive solemnis.
    Agal, vitulus, etc.
    Adadezer, decorum auxilium, etc.
    Aplice, furor novus, etc.
    Aamathi, fidelis meus, etc.
    Assur, dirigens, etc.
    Assyriorum, dirigentium.
    Ammal, ros calefactus.
    Amos, fortis, vel populum avellens.
    
    Achaz, continens, aut comprehendens.
    
    Anathoth, obedientia, etc.
    Ana, responsio, sive respondens.
    Asida, milvus, herodius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,996">
    1 Propter plagam tenebrarum, qua prem ebantur A Ægytij, et propter perscutionem, qua ipsi oppimebant Illebraus, etymologias hujusmodi confi ngunt Græci. Verbum autem σκοττία formamum volunt ex σκοτία, tenebrae, et ex γη, id est, terra. Videsis col. 3, Annotationes nostras in nomen Ægyptus.
    
    2 Nullum est nomen Hebræum Aitas in Scriptura sacra. Corruptæ scriptum videtur Aitas pro Aitob, sive Achitob, in quo est etymologia boni: quia טוב, to signifies bonum.
    
    3 Monet Hieronymus. Elon significare quercum, scribique sæpius Ailon et Aulon: quod si Æglon legere voluerimus, interpretantur vacca eorum. Græci in etymologia nominis יגלון, Æglon, abjicient litteram א Chinel, et interpretantur illud Deus eorum, quasi sit דוּר elon.
    
    4 Nomen Adino, pro quo Græcus amanuensis posuit Asao, legitur in S. Samuelis xxii, 8, apud LXX Translatores, quibus est nomen proprium virorum: aliis est appellativum significans voluptatem ejus, propter \u05d0 vau affixum in fine, אֲדוֹן adino.
    
    5 Emendandum, ut Clericus notat, σκοτία γῆ. Tum διώκτρια, non persecutionem, ut Martiani. ver-
    
    6 Duo isthæc nomina Hasadias et Asel non leguntur interpretata apud Hieronymum, qui sumsit sunt e primo Paralipomenon volumine, cap. 1 et 8. Jam vero observatum est supra, librum Nomina Hebraicorum non fuisse contextum ex Esdra vel ex Paralipomenis.
    
    7 Graecus manuscriptus hic habet χυχς pro χαρις id est, vanus pro novus. Hac restitutio nemodus interpretationi Hieronymianae, quae monuit nos legendum χαρις pro χυχς, quod ex corrupta pronunciatione ortus duxit.
    
    8 Hic etiam lego δικας pro depravato διακτης codicis manuscripti; et consequenter καταχάστερος pro alio verbo paululum corrupto in exemplari Colbertino.
    
    9 Idem quod Asida statim sequens Hebraicum המן Asida significat cicnoni, averm pigra, et benepcam, quam pelias cultuice appellat Petroni u s arbiter. Nomen Asida legitur apud LXX, Jerem. vii, 7. Hieronymus multum hoc loco translatuit; et in epistola ad Suum, et Freœl, mirum pariter indictat se veritisse psal. ciii.
    
    tit, sed que persequerit, sive persecutrices sonat in Latino.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas; uso de caracteres gregos mantido conforme impresso. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>