<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
Iebrœorum elementa, figuris et apicibus distincta ab hodiernis, in quibusdam tantummodo Graecis Bibliorun voluminibus lecta et exarata, non in aliis libris expressa credere par est. Hinc facilis erat conjectura fundamenrariũmque sufficiens, ut de ΠΠΠ, quod Pipi legebant, aliispm sententibus ; in his nempe exemplaribus solummodo scriptum esse, quæ Biblia sacra nuncupantur. Sed e ms. codice Graeco Colbertino, licet corruptissimo, perspicue didicimus nomen Dei tetragrammaton in Commentariis Graecorum scriptum fuisse litteris Hebraicis, et propter similitudinem quatuor horum elementorum ΠΠΠ, cum Graecis characteribus μη, a quibusdam Pipi solitum legi. Deprivatum prorsus ms. dixi exemplar Græcum; quia Scriptorum inperitia nonnulla e nominibus Dei, ac præcipue nomen Dei tetragrammaton corruptissime in eo leguntur. Quæ ut manifestiora fiant, ad hujusmodi corruptelarum declarationem ordine procedamus.

Primus amanuensis, sive scriptoris lapsus, si tamen lapsus, apparet in recitatûa Legis, hoc est, Exodi sententia cap. xxviii, 56 et 37, ubi scriptum legimus de nominè Dei tetragrammaton : Και ποιησοσι πεταλον χρυσοῦ χαραχον, καὶπετωμας εν αυτοις εκτυπωσας σφραγιδας, αἰασαα χρυσιον, ut est : Et facies laminarum auream puram, et formabis in earum formationem sigilli, sanctificatio Domini. Omissa namque sunt hujus testimonii aliquot verba, ut vides ex contentione ejusdem cum Colbertino manuscripto, in quo etiam προ ἀγιασματος χρυσιου, scriptum legitur ἀγιασμα χρῡσῳ, et quidem ακυναλει, aut melius : nam in Hebræo est, קודש׃ טרף, quod alii legunt Codes Lahbova, alii Codes Ladonai, et interpretantur, sanctitas Domini, sive juxta Hieronymum, sanctum Domino.

Post verba jam dicta ἀγιασμα χρυσιω, immediate scriptum erat in libris Græcis nomèn ΠΠΠ, lectitatumque ιαω. Quod minime intelliges is, qui descripsit codicem Colbertinum, suspicatus est nomen esse Græcum, ac legendum ʽ ɣ ρ ʽ. Id autem quantumvis depravate scripserit, superstitum aduæc litteræ Graecæ C in ms. cum peculiari forma, quæ multum accedid ad ΠΠΠ Hebræum, cujus lectio usitator fuit ιαω, in codice ms. satis elucens. Prima itaque syllaba vocalium i terea on ipsum fuit Hebræum י he ; forma sequentis 7 indica uau ; deinle a conjunctum cum p, formam repraesentat secundi n, sive primi, si a dextra ad sinistram legimus more Hebræorum, 7 denique ultimum locum tenet iod ; e quibus elementis conjucium exaratis exsurgit nomen sæpius memoratum, ac sempr adorandum ΠΠΠ, quoti Graeci doctores legabant ιαω alii autem li quæ protus Hebraice im- perni ac rudes illi, quasi Græcum esset, legere consueverant, cum illud in Graecis libris reperirent.

Tanta vero est nominum Dei in ms. confusio post illam vocem ιαω ?, ut nullo deinccps numero or- AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1271 dum : Ἰαω, Ἐλωί, ἀδωναϊ, σαβαώθ, ιααω, εζχζαι. Sed ex Hieronymianis epistulis observari velim irâ hic nomina Dei fuisse omissa, In El scilicet, atque יי̔̔̔ Elion, et יי̔̔̔ Eloe, quorum prius Fortem, posteriores Recelsum, tertium autem aliumque Deum significat. Non:en quoque ἀδωναϊ inter cetera scriplum legitur, cum antea pr. num omnium illud recensitur idem codex Græcus. Hincque fit, ut non plura quam sex nomina Dei a Græcis assignata habeamus, nempe Adonai, Ja, Jao, sive Jehova, Eloim, Sahbaoth et Suddai. Nam ultimum, quod imperitia Græcorum in duo distraxit, scribens ἰεα, εζχζαι, unicum est apud Hebræos, sextumque ordine posi- tum abs Hieronymo, ESER JEJE ; quod in Hebraeo est אהיה אשר אהיה ehje ascher ehje. Latineque sermone exprimitur, Ero qui ero. Iloc nomen Dei tribus hisce consistit vocabulis, quorum lectio omnino depravata apud Græcos, ita restitutenda erit ex ipsis Græcarum litterarum vestigiis, itaσ τσῤ ἰαα ; nisi inecum voluerit quis germanam ac nisi receptam apud antiquos Graecos hanc lecti-nem ab Hieronymo insinuari, ἰεε ἰεε. Ex quo intelligimus Veteres non fuisse solitos legere vocalem e sub n futuri characterici so, sed vocalem i : unde Iege pro ehje hodierno.

Sed Graecorum errores redarguendo, laudabilem quoque invitemur ipsorum diligentiam, nonnia Dei in fine harum obseruationum ordine congruo, porque stylo describeremes.

1. Ἰα, El, Fortis, vel Deus.
2. א־ה־י Eloim, Deus.
3. Ἰαα Eloe, Deus.
4. יי̔̔̔ Sabaoθ, virtutum.
5. יי̔̔̔ Elion, excelsus.
6. יהוה יהוה ἰεε ἰεε leje eser leje, sum qui sum.
7. יהוה Adonai, Dominus.
8. יהו Ja, Dominus.
9. יהוּ יאו, Dominus.
10. יהוה Saddai, Omnipotens.

Veterum scriptorum morem hisce scculii sumus; quod licet res ipsa monebat, id tamen dixisse hand oiosum putavi, propter nonnullas hujus temporis Hebraizantes, quos facilis scomatachi videor, si quid aliter in Hebræis voluminibus lectum fuerit, quam ipsi legere consueverunt. Porro nomen τετραγ̓ραμματον, tetragrammatũ, apud Theodoretum Quæst. 15 in Exod. deprawatam existimavit J. Drusius in suo Tetragram. Sed ex Graeco ms. codice Colbertino, et ex Latinis exemplaribus sancti Hieronymi mamsu- simæ apparet, veteres legisse cum Theodoro τετραγραμματον ; ac proinde Drusii restitutionem, sive correctionem cap. 25 Opusculi memorati esse meram depravationem, si legatur apud Theodoretum loco supra citato τετραγ̓ραμματος.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,930,975,995">
AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1271
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,940,360">
CAPITULUM.

Interpretatio Latina            Codex Colbertinus.            Hieronymus.

Propter Hebraicam de Domino notationem hæc dicenda sunt. Decem nominibus apud Hebræos Deus appellatur. Unum enim Alonai, quod est Dominus. Aliud autem Ia, quod et ipsum sermone Græco translitterur in Dominum. Alerum vero præter hæc est nomen Tetragrammatum, ineffabile existens, quod
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="360,60,740,360">
Διὰ τὴν Ἐβραϊκὴν ἐπὶ τοῦ κυρίου • παρασημειων ταύτα λεγεται. Δέκα ὀνόματα παρ' Ἑβραίοις ὀνομάζεται ὁ θεός · Ἐν μὲν Ἀλωναϊ λεγεται οὖν κτλ. Ἐτερον ἐστι, Ἰα ἠ καὶ αὐτὸ τὸ ὄνομα ἐν τῇ Ἑλληνικῇ τῶν λόγων μεταβιβασθῆαι. Ἐτερον δὲ ἐστὶ τὸ περὶ τὸ τετραγράμματον ἀνεκφόρητον, ὅ...
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar acentos; algumas letras gregas no bloco final ficaram abreviadas conforme original; usei [ilegivel] nowhere; palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>