<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    1239 AD TOMVM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,930">
    Antipas (Act. xxiii), civitas Palaestinae nunc di-
    ruta, quam H erodes rex Judae ex patris sui nomine
    receperat.
    Appii forum (Act. xxviii), nomen fori Romae, ab
    Appio quondam consule tractum : a quo et via Appia
    cognominata est.
    B
    Babylas, metropolis regni Chaldaeorum, ubi eo-
    rum, qui aedificabunt turrim, linguae divisae sunt, a
    quo [Al. qua] et regio circumposita, Babylonia vo-
    catur. Hanc fuisse a potentissiman, et in campestri-
    bus per quadrum sitam, ab angulo usque ad angu-
    lum muri, sedecim millia passuum levuisse, id est,
    simul per circuitum sexaginta quatuor millia, refert
    Herodotus, et multi alii, qui Graecas historias con-
    scripserunt, Ara autem, id est, Capitolium illius ur-
    bis, est turris, quae post diluvium aedificata (Gen. xi),
    quatuor millia passuum tenere dicitur : cujus post
    ruinam, muri tantum fictiles remanisse, et ob saetas,
    quae illic abundanti captandas, recuperati esse tra-
    duntur.
    Bithynia (Act. xvi), provincia Asiae minoris, quae
    et quondam Bibraja, et deinde Mygdonia dicta est.
    Et major Phrygia, Jera flumine a Galatia distermi-
    nata, habet civitatem ejusdem nominis.
    Bercea (Act. xvii), civitas in Macedonia, quae ver-
    bum Domini nobiliter accepit.
    C
    Cappadocia (Act. ii) regio in capite Syriae, id est,
    ad septentrionem.
    Cyrene, civitas in Lybia, cujus regio etiam Pentas-
    politana vocatur, eo quod quinque urbibus maxime
    fulgeat, Beronice, Arsinoe, Ptolemaide, Apollonia,
    ipsaque Cyrene.
    Creta (Act. xxvii), Graeciae [Al. Galatiae] insula,
    centum quondam oppidis insignis, famosaque divi-
    tiis, maxime aeris : ibi enim prima hujus metalli in-
    ventio et utilitas fuit, cui proximum est in finibus
    Ciliciae promontorium, et oppidum Veneris.
    Cilicia (Act. xxiii), provincia Asiae, quam Cydnus
    amnis intersect, et mons Amanus, cujus meminit
    Salemon (Cant. iv), a Syria Caelo separatur.
    Carra (Act. vii), civitas Mesopotamiae, apud Ro-
    manos Grassi clade, apud nos hospitio Abraham
    patriarche et parentis ejus morte nobilis (Gen.
    xi, 49).
    Chaldeorum regio (Act. vii) inter Babyloniam et
    Arabiam, Tigrim et Euphraten.
    Chanaan, filius Cham, obtinuit terram a Sidone
    usque ad Gazam, quam Judaei deinceps possederunt,
    ejectis Chanaaneis.
    Caesarea (Act. viii) civitates duae sunt in terra pro-
    missionis. Una Caesarea Palaestinae in littore magni
    maris sita est, quae quondam Pyrgos, id est, turris
    Stratonis dicta est : sed ab Herode rege Judae no-
    bilis et pulchrioris, et contra vin maris multo uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,930">
    lius in tructa, in honorem Caesaris Augusti Caesarea
    cognominata est, cui etiam templum in ea marmoreo
    albo construxit : in qua nepotes ejus Herodes ab An-
    gelo percussus (Act. xi, 10, 11), Cornelius centurio
    baptizatus, et Agabus Propheta zona Pauli ligatus
    est. Altera vero Caesarea Philippi (Math. xvi, Marc.
    viii) : cujus Evangelii scriptura meminit : ad radices
    montis Libani, ubi Jordanis fontes sunt, a Philippo
    tetrachra ejusdem regionis facta, et in honorem Ti-
    berii Caesaris cognominata est. Sed et tertia Caesarea
    Cappadociae metropolis est, cujus Lucas ita meni-
    nit : Profectus ab Ephesio, et descendens Caesaream
    [Al. Caesaream], ascendit et salutavit Ecclesiam (Act.
    xviii).
    Corinthus (Act. xix, 18), civitas Achaiae mari-
    lima.
    Cenchreae (Act. xxi), portus Corinthiorum civi-
    talis.
    Chios (Act. xxvii), insula ante Bithyniam, cujus
    nomen Syra lingua masticen designat, eo quod ibi
    mastix gignitur. Ilanc aliqui Chiam appellavere a
    Chione nympha Choos.
    Cnidus, insula contra Asiam nobilissima adjacens
    provincia Caricae, et est ejusdem nominis oppidum
    in insula Calymna.
    D
    Damascus (Act. ix), urbs nobilis Phoenices, quae
    et quondam in omni Syria tenuit principatum, et
    nunc Saracenorum metropolis perhibetur : unde
    et rex eorum Navvias famosam in ea sibi suæ-
    que genti basilicam dedicavit. Christianis in cir-
    cuitu civibus Baptistae Joannis ecclesiam frequen-
    tibus.
    Derben (Act. xiv), civitas Lycaoniae provinciae.
    E
    Elamitae (Act. ii), principes Persidis, ab Elam
    filio Sem appellati.
    Ephesus (Act. xviii, xix), Amazoniarum opus, civitas
    in Asia ubi requiescit beatus Evangelista Joannes.
    F
    Frygia (Act. xviii), provincia Asiae, Troade su-
    perjecta in septentrionali sua parte Galatiae conter-
    mina, meridiana [Al. meridiana] Lycaoniae, et Pi-
    sidiae Macedonitaeque, ab oriente Cappadociam
    attingit. Duae autem sunt Frygiae, quarum major
    D Snyryam habet, minor vero Iium.
    Fœnicia (Act. xi), provincia Syriae, cujus partes
    sunt Samaria et Galilaea, et aliae plurimae regiones.
    G
    Galilaea duae sunt (Act. xiii). Una Galilaea ge-
    litum vicina finibus Tyriorum in tribu Nephthalim
    (Jos. xix). Altera circa Tyberiadem et stagnum Ge-
    nesareth in tribu Zabulon.
    Galatia (Act. xviii), provincia Asiae, a Gallis vo-
    cabulum trahens : qui in auxilium a rege Bithyniae
    evocati, regnum cum eo facta victoria diverserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    a Istae de Babyloniae turri totidem verbis descri-
    buntur ex Hieronymi Commentariis in Isaia, lib. v,         Digitized by Google
    c. 14, in quem locum videsius quae nos ex Herodoto
    aliisque auctoribus observamus.
  </bloco>
  <notas>Correções: algumas leituras entre colchetes [Al. ...] reproduzem variantes da imagem. Texto em duas colunas transcrito esquerda antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>