<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1315 LEXICON GRÆCUM NOMINUM HEBRAICORUM. 1416
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,70,950,100">
    Interpretatio Latina. Codex Vaticanus. Hieronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,320,740">
    Sarabara, species indumentorum Persicorum.
    Sarephtha, afflictio panis.
    Satan, tentatio elationis, vel etiam trimodium.
    Saul, expetitus, aut usu habitus.
    Sebec, celer, aut plenus.
    Sedecias, justitia domini.
    Secla, spes.
    Secundus, elevans.
    Selmon, retributio pacis.
    Seppharim, libri.
    Sepphora, inspectio speciosa.
    Seruch, perfectio.
    Seth, resurrectio speciosa.
    Seruch, perfectio.
    Seon, tentatio calida.
    Sicarii, inebriati.
    Sicima, requies, aut similitudo.
    Saba, sceptrum.
    Sabaoth, virtutum.
    Saber, sanctum sanctorum.
    Sael, salus dei.
    Salem, pax, gratiosa.
    Salmon, accipe vas.
    Salomon, pax, vel gratia.
    Samael, minister obediens deo.
    Samuel, lex dei ipsorum, vel illic ipse deus.
    Saroa, principatus meus.
    Seraphim, incensio, vel principatus oris, igneum.
    Satanas, terens, aut contrarius.
    Sauchites, garrulus.
    Sebaste, circumdatus.
    Sehoim, statio.
    Sedra, anxietas malorum.
    Sirenæ, cæcodæmones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="330,110,600,740">
    1 Σαραβαρα, εἶδος ὑποδημάτων Περσικῶν.
    Σαρέφθα, θλῖψις ἄρτου.
    2 Σατᾶν, πειρασμὸς ἐπάρσεως, ἢ καὶ τριμόδιον.
    Σαοὺλ, αἰτητός, ἢ κεχρημένος.
    Σέδεαι, εὔδρομος, ἢ πλήρης.
    Σεδεκίας, δικαιοσύνη κυρίου.
    Σεχλά, ἐλπίς.
    b Σεκοῦνδος, ἐπαίρων.
    Σελμῶν, ἀνταπόδομα εἰρήνης.
    Σεφφαρίμ, βίβλοι.
    Σεπφόρα, ἐπίσκεψις ὡραία.
    Σεροὺχ, c ἀπάρτημα.
    Σήθ, ἀνάστυσις ὡραία.
    d Σεροὺχ, ἀπάρτιμα.
    Σηὼν, πειρασμὸς θερμός.
    Σικάριοι, μεθυσταί.
    Σίκημα, ἀνάπαυσις, ἢ ὁμοίωσις.
    Σαβὰ, ῥάβδος.
    Σαβαὼθ, τῶν δυνάμεων.
    e Σαδήρ, ἅγιον ἁγίων.
    f Σαήλ, σωτηρία θεοῦ.
    Σαλήμ, εἰρήνη, g ἐπιχαρίς.
    Σαλμῶν, λάβε σκεῦος.
    Σαλομῶν, εἰρήνη, h χάρις.
    Σαμαήλ, διάκονος ἀκούων θεοῦ.
    i Σαμουὴλ,  νόμος θεο αὐτῶν, ἢ ἐκεῖ αὐτὸς θεός.
    Σαρόα, ἀρχή μου.
    Σαραφίμ, ἐμπυρισμὸς, ἢ ἀρχὴ στόματος, πύρινον.
    Σατανᾶς, θλίβων, ἢ ἀντικείμενος.
    Σανχιτὴς, ἀδόλεσχος.
    Σεβαστὴ, κυκλόθι.
    Σεδοΐμ, στάσις.
    Σέδρα, συνοχή.
    Σηρεῖναι, οἱ k ἀκίδονες l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="610,110,950,740">
    Sarabara, braccæ, etc.
    Sarephtha, angustia panis, etc.
    Satan, adversarius, etc.
    Saul, expetitus, sive abutens.
    Sabeæ, saturitas, vel septem.
    Sedecia, justitia domini.
    Salcha, tulit sibimet, vel tentatio itineris.
    Secundus, elevans.
    Selmon, pacificans, vel reddens.
    Sepphatim, libri, vel historici.
    Sepphiura, avis ejus, etc.
    Serug, corrigia, sive perfectus.
    Seth, positio, seu restitutio, etc.
    Sarueli, totum, vel dependens, etc.
    Seo, tentatio calens, etc.
    Sicarii, ebriosi.
    Sicima, humeri.
    Suba, captis, sive captivitas, etc.
    Sabaoth, virtutum, sive militiarum.
    Debir, oraculum.
    Jasael, dimidium dei.
    Salem, pax, vel reddens.
    Salmon, umbra virtutis.
    Salomon, pacificus.
    Samuel, nomen ejus deus.
    Samuel, nomen ejus deus.
    Sarai, princeps mea.
    Seraphim, incendentés, vel ardentes.
    Satanas, adversarius, sive transgressor.
    Sinchites, cantilena.
    Sebaste, gyro, sive gyranti, etc.
    Seloim, statio matris, etc.
    Sedrach, decorus meus.
    Sirenæ, dæmonia, monstra quædam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,980">
    1 Corrupte Sarabara, pro Saraballa scriptum ducet Hieronymus lib. 1. Comment. in Dan. cap. III.
    2 Nomen Satan interpretantur Græci τριμόδιον propter σάτα τρία farinæ, quorum meminit Christus Matth. XIII, 33, et Luc. XIII, 21, et Moses Gen. XVIII, 6.
    3 Melius legeretur Zaram aut Zeruch; nam זרה zera significat sativum, et זרע zara semen.
    4 Quia Oraculum erat in Sancto Sanctorum, hinc ausam erroris sumtunt Græci ut Gaber, sive potius Daber interpretentur Sanctum Sanctorum.
    a In Vatic. inter δ et καὶ unius verbi spatium vacat. Puta recipiendo nomini Σακοῦνδος, quod Latinum quidem est, sed facile τριμόδιον a Græcis potuit exponi, ab exscriptore autem ob litterarum cum superiore affinitatem omitti. Ad marg. quoque est nota Zr.
    b Hoc nomen ex integro Vatic. restituit. Pro Σεκοῦνδος, Martian. ex Regio legerat ἐκοῦνδος, ipsamque vocem quasi alteram nominis Secla etymologiam illi una serie subtexuit, vertitque voluntarii. In Notis vero æstuat, nec tamen se extricat. Lego, inquit, ἑκών, ut sit ἐλπὶς ἑκώντος, spes spontanei seu voluntarii, vel certe ἑκουσίως ἐπαίρων, ultro attollens. Nunc, ut vides, ipsaque Hieronymiana expositio a nobis reposita persuadet, plana omnia sunt, atque expedita.
    c Est quidem in Vatic. hic atque infra ἀπάρτιμα, quæ vox utcunque perfectionem sonat; sed quod Martianæus ex Regio scribit ἀπάρτημα, verius profectio vertitur: unde et in Hieronymiano laterculo profectus legendum conjecimus pro perfectus. Scilicet ex ἀπαρτάομαι verbo, quod est longius digredior. Vide quæ annotavimus col. 16.
    d Hunc quoque alium titulum Vatic. ms. ope restituimus, et superiori propriam etymologiam vindicamus. Martian. ex Regio, ἀπάρτιμα et Σηὼν vocibus detruncatis, quæ hujus nominis expositio est, priori junxerat una serie, manifesto autem mendo: Σεροὺχ, ἀπειρασμός. Atque ita putro σπειρασμὸς legerat satis vitiose, verteratque seminatio, pro πειρασμός, id est, tentatio, quæ verissima hujus est nominis etymologia. Emendationem nostram ipsa Hieronymi interpretatio, quam in ejus syllabo reposuimus, probat.
    e Σαήλ, pro Ἰασαήλ, Jasael, usurpari opinor. Martian. in Hieron. laterculo opposuerat, Sava, salvatoris. In Græco autem pro θεοῦ Vatic. habet κυρίου.
    f Martian., ἐπιχαρής. Lat. lætabunda.
    g Idem Martian. Σαμουήλ. Vatic. emendat.
    h Quod suspicatur Martian. hic legendum, κακοδαίμονες, nimis, inquit Clericus, abest a scriptura Codicis, puta Regii, cui et Vatic. consentit. Porro duplex putat ille hic mendam cubare: et primum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,750,950,980">
    A Daber interpretentur Sanctum Sanctorum.
    B Non etymologiam nominis Samuelis, ut antea monuimus, sed virtutem ejus et obedientiam exprimit Græcorum Interpretatio.
    C Nihil prorsus significat vox ἀκίδονες, monemurque alio Hieronymo legendum κακοδαίμονες. Ipse enim ita docet lib. v Comment. in Isai. cap. 13: Sirenæ autem THANNIM vocantur, quas nos aut dæmones, aut monstra quædam, vel certe dracones magnos interpretati sumus, qui cristati sunt et volantes.
    D Hunc quoque alium titulum Vatic. ms. ope restituimus, et superiori propriam etymologiam vindicamus. Martian. ex Regio, ἀπάρτιμα et Σηὼν vocibus detruncatis, quæ hujus nominis expositio est, priori junxerat una serie, manifesto autem mendo: Σεροὺχ, ἀπειρασμός. Atque ita putro σπειρασμὸς legerat satis vitiose, verteratque seminatio, pro πειρασμός, id est, tentatio, quæ verissima hujus est nominis etymologia. Emendationem nostram ipsa Hieronymi interpretatio, quam in ejus syllabo reposuimus, probat.
    e Σαήλ, pro Ἰασαήλ, Jasael, usurpari opinor. Martian. in Hieron. laterculo opposuerat, Sava, salvatoris. In Græco autem pro θεοῦ Vatic. habet κυρίου.
    f Martian., ἐπιχαρής. Lat. lætabunda.
    g Idem Martian. Σαμουήλ. Vatic. emendat.
    h Quod suspicatur Martian. hic legendum, κακοδαίμονες, nimis, inquit Clericus, abest a scriptura Codicis, puta Regii, cui et Vatic. consentit. Porro duplex putat ille hic mendam cubare: et primum
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de léxico trilingue (Latim, Grego, Latim). Notas de rodapé densas com referências críticas. Algumas notas parecem duplicadas entre as colunas inferiores devido à disposição do texto original.
  </notas>
</pagina>