1506

DE DEO ET NOMINIBUS EJUS.

1506

dicitur Pachynum, quod respicit ad Euronotum. A in brevi freto aggeribus comportatis : cujus maxime

Terüum appellatur Lilybeum, civitatem cjusdem
nominis habens, et dirigitur in oceasum.

T

Tarsus (Act. xxi), civitas metropolis Cilici» pro-
vinci, Paulo Ápostolo gloriosa.

Tyrus (Act, xxi), metropolis Phoenices in tribu
Nephth:lim, vicesimo prope iilliario a Cesaria Phi-
lippi. Hzc. quondam insula. fuit przalto mari, sep-
lingentis passibus divisa : sed ab Alexandro terra
continens facta est, propter expugnationem, multis

—

nobilitas conchylio atque purpura constat.

Troas (Act. xx), civitas Asie maritima, eadem
Antigonia dicta.

Thyatira (Act. xvi), civitas Libys, qua est pro-
vincia Asie, templo quondam JEsculapii famosa :
cujus civis erat illa Lydia mopgupareXue, id est, pur-
pure venditriz, qua iu Philippis lidem Christi susce-
pit.

Tiiessalonica (Act. xvi), civitas Macedoniz.

Theatrum (Act. xix), locns a. spectaculo vocabu-
lum mutuans, quod in eo populus stans desuper at»
que spectans, ludos scenicos contem plaretur.

Subnectitur in meo ms. isthaec lectu. non. indigna, et. maximam partem ex Hieronymo excepta, Hebraici al-
phabeii. interpretatio, tum. a quodam Symeone Judeo exposita decem Dei nomina, qua non abs re me factu-
rum pulavi, si hic adjungerem, mazime cum et illa, et. aliam paulo longiorem eorumdem Nominum expositio-
nem a Martianco incuriosius editam tomo V, nequid. desideraretur, huc transferri, et ipsa scriptionis indoles,
et instiluus a. nobis. in hac digerenda collectione ordo postularet.

HEBRAICI ALPHABETI INTERPRETATIO. 5

& Alef, mille, * vel doctrina

3 Beth, domus.

3 Gimel (Al. Gemel], retributio, vel plenitudo.

*t Daled [Al. Deled], pauper, vel labule, sive ja-
nua.

^: He, ipsa, vel ista, sive suscipiens.

* Vau, et, ipse, sive hac.

3 Zain [Al. Z5i], oliva, vel fornicatio, Acc.

n Heth, víta, vel vivacitas.

9 Theth , bonum.

* Jod [ AL. Joth], scientia, vel principium, aut domi-
nitor.

3 Chaf (Al. Caph], manus, » palma, vel vola.

€ 5 Lamed, doctrina, sive disciplina.

9) Mem, ex quo, vel ex ip:is, sive aqua.

3 Nun, 4 fetus, vel piscis, sive sempiternum.

D Samech, firmamentum, licet quidam erectionem,
vel adjutorium, sive fulturam putant.

y Ain, fons, sive oculus.

D Pe, immo Fe, osab ore, non ab osse, sivelaqueus,
vel decipula.

Y Zadi [Al. Sade], regio, sive justitia.

P Cof, vocatio.

^ Res, caput.

wv Sin, deutes.

n Thaf, signum, vel e....

SYMEONIS JUD/EI DECEM DEI NOMINUM EXPOSITIO.

Sabaoth, id est, Dominus virtutum, Dominus mi- C — Elyon, Excelsus.

litiarum , Domiuus omnia tenens.
Eloy, Deus.
Saddech, Justus.
Adonai, Dominus.
El, Fortis.

* Qux nos vocabula Italico eharaetere descripsi-
mus, cum llieronym. interpretatione consentiunt.

5 Vitiose legit Martian. palpa.

* lierum corrupte, Lab, pro Lamed.

4 idem Feta, et deinde serpentinum, pro sempiter-
num.

Coueacol, Omnipotens.

f Aia, Qui erat, et qui erit.
Barucabba, Benedictus pater.
Baruc, Benedictus.

* Evanuerunt io ms. meo litter alteram etymolo-
giam efferentes, vixque legitur but. Martianus in
suis legerat subter.

t Martian. Aio : et mox. Barucae legit, pro quo
mallet Baruca ex. Arabica terminatione : et. rectius
Supra omnium possessor, pro omnipotens.

DE DEO ET NOMINIBUS EJUS.

*.

Beatissimus Hieronymus, vir eruditissimus et mul-
tarum linguarum peritus, llebrzxorum Nominum in-
terpretationem primus in Latinam linguam convertit,
ex quibus pro brevitate przlermissis mullis, quedam
buie operi adjectis interpretationibus interponere
studui, vocabulorum enim expositio salis indicat, quid

velint intelligi. In principio autem decem nomina
ponimus, quibus apud Hlebrzeos Deus vocatur.
Primum apud Hebryos Dei nomen Er, dicitur,
quod alii Deum, alii etymologiam ejus exprimentes,
Schiros [Leg. "Iexvpóc|, id est, fortem. interpre-
tati sunt : co quod nulla infirmitate opprimitur, sed

Digitized by Google
