4515
ascendens in crucem , captivos populos redemisti ;
et quos illecontrarius invaserat, tu moriens eripuisti:
denique rediens ab inferis, ascendisti in altum, cap-
tivam duxisti captivitatem. Requiescens accubuisti ui
leo (Psal. Lxvn, 19). Manifestissime Christus in pas-
sione aceubuit, quando inclinato capite tradidit spi-
ritum (Joan. xix, 50): et quaudo in sepulerosecurus,
velut quodam corporis somno quievit. Sed quare ut
Jeo, et velut catulus leonis ? In somno enim suo leo
fuit, quando non necessitate, sed potestate boc ip-
sum complevit, sicut ipse dicit: Nemo tollit a me
animam meam, sed ego pono eam. Quod vero addit,
et ut catulus leonis: inde euim mortuus unde natus.
Bene ergo Christus ut leo requievit, qui non solum
moriis acerbitatem non timuit, sed etin ipsa morie
moriis imperium vicit. Quod autem dicit, (Quis suaci-
tabit eum ? Quia nullus nisi ipse, juxta quod ipseait :
Solvitetemplum hoc, etintriduo resuscilabo illud (Joan.
1), 19). Non deficiet dux de Juda, e reliqua. Moc
mamfestissime ad Judam refertur. Diu. euim fuit ex
semiue illius intemerata apud Judzos succes-io re-
gni, donec Christus nasceretur, sicut supra diximus.
Alligans ad vineam pullum suum. Pullus suus populus
est ex gentibus, cui adliuc numquam fuerat. Legis
onus impositum. func copulavit ad vincam, ad Apo-
&tolos scilicet, qui ex Jud:eis sunt. Nam vinea Domini
Sabaoth domus Israel est. (Isa. v, 7). Et ad. vitem
asinam suam. Ipse dicit, Ego sum vitis vera (Joan. xv,
4). Ad hanc ergo vitem alligat asinamsuam, Synago-
gam tardigradam scilicet, et gravi Legis pondere de-
pressaun. Larit in vino stolam suam (Matth. xxvi, 28) ,
Sive carnem suam in sanguine passionis, sive sanc-
tam Ecclesiam illo vino, quod pro multis effundetur
in remissionem peccatorum. Et insanguine uve pal --
lium suum. Pallium gentes Sunt, quas corpori suo
junxit, sicut scribitur, Vivo ego, dicit. Dominus, nisi
hos omnes induam sicut vestimentum. Pulchriores oculi
ejus vino (Gen. xLix, 12). Oculi Christi Apostoli sunt
et Evangeliste, qui lumen scientie Ecclesie pre-
Stant: quorum praecepta austeritalem vini priscae
Legis superant, quia longe leviora sunt. Et dentes
ejus lacte candidiores. Dentes prieceptores suntsaneti,
qui pr:ecidunt ab erroríbus homines, et eos quasi
€omedendo in Cbristi corpus transmittunt. Candi-
diores autem effecti sunt doctores Ecclesiz lacte ve-
teris Legis. Zabulon habitavit in. littore. maris, et. in
statione navium (Gen. xv1x,45). Zabulon interpretatur
habitaculum fortitudinis, et Ecclesiam significat. llzc
in litore maris babitat et in statione navium, ut cre-
dentibus sit refugium, et periclitantibus demonstret
fidei portum. Hiec contra omnes turbines sseculi in-
concussa firmitate solida spectat naufragium Judzeo-
rum, et Liereticorum procellas, qui circumferuntur
omni vento doctrine, quorum eisi tunditur flncti-
bus, non tamen frangitur. Pertendit autem usquead Si-
donem , hoc est, usque ad gentes. Legitur etiam in
Evangelio inde assumptos esse Apostolos aliquos, et

* Ex Gregorio, lib. 1 Moral. c. 6.

DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCHAE.

"Wu
A ipsis locis Dominum sxpe docuisse, sieut scriptum
est, T'erra Zabulon, et terra Nephthalim, populus qui
sedebat in tenebris, vidit ltcem magnam (Matth. iv, A5,
16, ex Isai. 1x, 1). Sidon interpretatur venator, vel
venatriz. Venatores qui sunt, nisi Apostoli? Qui, ut
supra diximus, ex illis locis assumpti sunt, de quibus
dicitur : Mitlam venatores multos, et venabuntur vos
in omni monte. lsachar asinus fortis (Jerem. xvi , 16).
Isachar qui interpretatur merces, refertur ad. popu-
Ium gentium, quem Dominus sanguinis sui pretio
mercatus est. Hic Isacharasinus fortis scribitur (Gen.
xtix, 14), quia prius populus genulis quasi. brutum
€t luxuriosum animal, nullaque ratione substitit, sed
postmodum jugum discipline Evangelicie libenter
portavit. Hic accubans inter terminos, vidit requiem
B quod esset boua, et terram quod optima. ^ Inter. ter-
minos autem cubare, est prastolato mundi fine re-
quiescere, nibilque de iis quz nunc versantur in me-
dio, qu:erere, sed ultima desiderare. Et fortis asinus
requiem et terram optimam videt, cum simplex gentili-
las idcircose ad robur boni operis erigit, quia ad zter-
ni vite patriam tendit. Unde etiam apponit bu-
merum suum ad portandum, quia duin ad promis-
sam requiem pervenire desiderat, cuncta mandatorum
onera libenter porlat, Unde factus est tributis serviens,
hoc est, Christo regi su: fidei bona etoperum bonorum
offerens munera. Dan judicabit populumsuum sicut alie
tribus ín Israel, Fiat Dan coluber invia, cerastesinsemita
(Gen. xtix, 46), ei reliqua. Dicunt quidam Antichris-
tum per h:ec verba b praedici de ista tribu futurum,
proeo quod hoc loco Dan et coluber asseritur et
mordens, et quo inter tribus Israel primus Dan ad
Aquilonem castrametatus est, illum significans qui
se in lateribus Aquilonis sedere dicit. (Num. n, 95),
et de quo figuraliter dicit Propheta, A Dan | auditus
est fremitus equorum ejus (Jerem, vis, 36). Qui non
solum coluber, sed etiam cerastes YOCatür. Képata
enim Grace cornua dicuntur. Serpens ergo ille cor-
nutus esse perhibetur, per quem digne Antichristus
asseritur, quia contra vitam fidelium cum morsu
pestiferee praedicationis armabitur etiam cornibus
potestatis. Quis autein nesciat semitam angustiorem
esse quam viam? Fit ergo Dan coluber in via , quia
in praesentis vite latitudine eos ambulare provocat ,
qnibus quasi parcendo blanditur : sed in via mordet,
D quia eos quibus libertatem tribuit, erroris sui veneno
consumit. Fit cerastes in semita : quia quos fideles
reperit, el sese inler angusta praecepti eclestis iti-
nera constringentes, non solum nequitia callidze per»
suasionis impetit, sed etiam terrore potestatis pre-
mit, et in persecutionis languore , post beneficia
fice dulcedinis exercet cornua potestatis. Equus
iste , cujus ungulas cerastes mordere dicitur, hunc
mundum insinuat , qui per elationem suam in cursu
labentium temporum spumat. Et quia Antichristus
exirema mundi hujus apprehendere nititur, ceras-
tes iste equi ungulas mordere perhibetur. Ungulag

C

b Ex Gregorio, lib. xxx1 Moral. c. 10.

Digitized by Google
