<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1297                              LIBER NOMINUM LOCORUM, EX ACTIS.                              1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,320">
    miraculo hic enarrato finem tamquam ex Hieronymi auctoritate adhibet, aliter auctorem impense
    laudat.
    Nihilosecius, quae ejus auctorem non esse Hieronymum persuadeant, potiora sunt nobis momenta. Enim-
    vero Bedæ, in cujus quoque operibus continentur, vulgatusque est, nullo verius tribuitur, nam ei ea tempora,
    et ejus Auctoris ingenium tota scriptionis series ac stylus refert. E contrario quis hæc putet ad Hieronymi
    zevum spectare, ubi de Damasco loquens Auctor, Nunc, inquit, Saracenorum metropolis esse perhibetur. Unde
    et rex eorum Navuas [Navuas?] famosam in ea urbi, suæque genti basilicam dedicavit, Christianis in circuitu civibus Bapti-
    stue Joannis ecclesiam frequentantibus : cum iamdiu post S. Doctoris obitum sæculum vi Saraceno Damasco po-
    titi sint? Nec scripsisset Hieronymus, Arabia sacra interpretari dicitur : eo quod sit regio thurisfera odores
    creans, quæ totidem verba sunt L-idori Hispalensis , Origunum l. xiv, cap. 3, ut et ista, Chios insula, cujus
    nomen Syra lingua maisycem designat, eo quod ibi mastix gignitur : et pleraque alia ex eodem libro paulo
    immutatis verbis descripta. Sed et ex Hieronymi ipsius Commentariis nonnulla delibantur, quod ex Ioppe
    titulo, atque aliis subinde, quos lectori conferendos relinquimus, plane constatbit. Quanobrem non vidimus,
    cui verius ascribatur, quam Bedæ, cui hoc erat etiam in more positum, ut ex aliorum scriptis sua pas:iun
    consacrinaret. In cod. autem nostro ms. quem domi habemus, et ad quem vulgatium exiguimus, errorem ipsa
    cavet inscriptio : Nomina Regionum atque Locorum de Actibus Apostolorum, non a Hieronymo, sed ab alio
    quodam descripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,340,880,980">
    LIBER NOMINUM LOCORUM, EX ACTIS.
    
    A
    
    Acheldema a (Act. i), ager sanguinis, qui hodie
    quoque demonstratur in Ælia ad australem plagam
    montis Sion : et hactenus juxta Judæorum consilium
    mortuos ignobiles, alios terra b legit, alios sub divo
    putrefacit.
    
    Asiæ regio (Act. xvi, xix), quæ cognominatur Mi-
    nor, absque orientali parte, quæ ad Cappadociam,
    Syriamque progreditur, undique circumdata est
    mari, cujus provincias sunt, Phrygia, Pamphyliæ,
    Cilicia, Lycaonia, Galatia, et aliæ multæ, sed spe-
    cialiter ubi Ephesus civitas est, Asia vocatur.
    
    Ægypti regio (Act. vii), a septentrione mare ma-
    gnum, sinumque Arabicum, a boriente Rubrum mare,
    a meridie Oceanum, ab occasu Libyam habet : cujus
    inferiorem partem Nilus dextera lævaque divisus, B
    amplexu suo determinat, Canopico ostio ab Africa,
    ab Asia Pelusiaco, centum sexaginta passuum inter-
    vallo : quam ob causam inter insulas quidam Ægy-
    ptum retulere , ita se c findente Nilo utrinque, ut
    A litteræ figuram efficit : inde multi quod Græcæ
    litteræ figuram efficit, vocabulo Deltam appellavere.
    Ægypti vero mensura ab unitate alvei, unde se pri-
    mum findit[Al. fundit] in latera ad Canopicum ostium
    centum sexaginta sex passuum, ad Pelusiacum du-
    centorum quinquaginta sex.
    
    Arabia regio (Act. ii, 11), inter sinum maris Ru-
    bri, qui Persicus, et eum qui Arabicus dicitur, habet
    gentes multas, Moabitas, Ammonitas, Idumæos, Sa-
    racenos, aliosque quamplurimos. Arabia autem sacra
    interpretari dicitur : eo quod sit regio thurisfera, odorum
    creans. Hinc et Græci, σιδάμωνας, nostri
    beatam [felicem] vocaverunt.
    
    a Meus ms. liber Acheldemach : moxque rectius
    hodieque monstratur.
    b Anta erat corrupte, legit.
    c Editit antena, fundente Nilo. Mox brevibus, ut re-
    
    A Æthiopum regio (Act. viii, 27) ab Indo flumine
    consurgens, juxta Ægyptum inter Nilum et Oceanum,
    et in meridie, sub ipsa solis vicinitate jacet : quo-
    rum tres sunt populi Ægypti, Hesperiæ, et Occi-
    dentis.
    
    Antiochia (Act. xi, xiv, xv) civitas, Syriæ Cœles,
    in qua Barnabas et Paulus Apostoli sunt ordinati. Est
    autem et alia in Pisidia provincia, in qua iidem præ-
    dicantes. Judæis dixerunt : Vobis oportebat primum
    loqui verbum Dei, sed quoniam repulsis illud, etc.
    (Act. xiii).
    
    Alexandria (Act. vi), civitas Ægypti , quæ quon-
    dam No dicebatur, inter Ægyptum, Africam et mare
    quasi claustrum posita, in qua beati Evangelistæ
    Marci tumulus hodieque d veneratur.
    
    Azotus (Act. viii), oppidum insigne Palæstinæ, quod
    Hebraice dicitur Esdod, et est una de quinque olim
    civitatibus Allophylorum.
    
    Attalia (Act. xiv), civitas Pamphyliæ maritima.
    
    Amphipolis (Act. xvii), civitas et ipsa Macedoniæ :
    est alia ejusdem nominis in Syria. Apollonia, et ipsa
    civitas Macedoniæ : et est altera in provincia Africæ,
    quæ dicitur Pentapolis.
    
    Athenæ, civitas in Achaiæ, philosophiæ dictæ stu-
    diis : quæ cum una sit, plurali numero semper ap-
    pellari solet : cujus Piraeus [Al. Phircus] portus,
    septemplici muro quondam communitus fuisse de-
    scribitur.
    
    Areopagus, Athenarum curia, quæ interpretatur
    villa Martis, quod ipse ibi quondam cum ducentis
    duodecim dissicatus sit.
    
    Assos (Act. xx, xxvii), civitas Asiæ maritima, ea-
    dem Apollonia dicta.
    
    ctius in meo ms. : Indeque multi Græce litteræ voca-
    bulo Deltam appellavere.
    d Addit meus ms. in ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; certe abbreviazioni e segni tipografici mantenuti. Alcune lettere o parole hanno varianti indicate tra parentesi quadre o lettere maiuscole isolate nel facsimile; ho mantenuto le note critiche a,b,c,d come nel testo originale. BBOXs approssimativi in scala 0-1000.</notas>
</pagina>