1255

AD TOMUM IIl OPERUM S. IIEROXYMI APPENDIX.

42-6

nymiauam lectionem Jeje eser Jeje. ld. vero cum sit À Colbertino prztermissum fuisse nomen Dei El cum

unicum Dei nomen tribus vocalibus complexum, in
duo nomina distincta Greci codices male distéafiunt;
et in eo peceant. universi. Deinde Regii optime po-
suerunt Jaje et Eser ; sed ad perfectam genulu: fe-
ctionis restitutionem, Eser separari debet ab ultima
syllaha je ; et huic altera. syllaba priportenda tón-
junctim, nempe Ja, utsic Hebrzo conformiter tegant
Grzci : "Iad "Ecip lad, id est, ero qui ero. Et secon-
dum hujus restitutze lectionis normain Colbertinus co-
dex e Itegiis potest emendari.

Oinisit ctiam idem exemplar Colbertinum h:ec ne-
cessaria verha, quiin Regiis leguntur : T& 3i Aorá
óvóp.at& Eavty cuota. "HX, etc. ; lioc est : Heliqua vero
nomina hac sunt ; El, etc. Notaveram supra in codice

EVAGUIIL
In m nt.

Propter Yebraicam de Domino notationem, hxc
dicendà sunt. Decem nominibus apud Ilebrzos Deus
appellatur. Quorum unum quidem effertur, Ado-
nai, id est, Dominus. Alterum autem, la, quod et
ipsum iu liugua nostra versum est Dominus. Aliud
vero preter hxc e:t, "l'etragrammaton, seu qua-
tuor litterarum , ineffabile apud Hebrzos, quod per
catachresim , seu abusionem , ipsis quidem dicitur,
Adonai, nobis autem, Dominus. Porro hoc &iunt
scriptum fuisse jn lamina aurea, quam fronte gerebat
Pontifex, juxta illud quod in lege dictam est, Forma-
tionem sigilli, sanctificationem Domino ( Exod. xxvi,
$6). mnt. Reliqua vero nomina, hxc sunt, El, Eloim
Adon, Sabaoth, Saddai, laie, Eserle. Et superius
exarata tria, inter qu: est Tetragrammatüm, duod
hisce elementis scribunt, Joth, Hep, Vau, Hiep.
n ni. Deus.

Quod de Domino ponitur ineffabile nomen, per
quatuor scribitur elementa, :scilicet, loth, Hep, Yau,
el Heth, interposito * medio inter hac, seu post
duo priora, elemento quod Hebrzi vocant Sen, et
significat denies. Adeu ul quiuque littere. translate

duobus aliis, Elion et Eloe ; ac in eo sex tantum aut
Septem nomina, quibus Deus apud tehrzos appelfa-
tur, fuisse recensita, Idipsum modo observandum ve-
hit circa Regios Codices Gracos ; quia. in illis nulla
est mentio Elion, neque Eloe. Sed ut rem acenratio-
rem faciamus, capitulum Griecum Evagrii de decem
Dei Nominibus totum ab integro prilis subjicimug
eum notis rl. viri Joannis Uapti-tx Cotelerii , cujus
nomini de integro gratulari percüpio; etsi nonnullà
supplenda decreverim, qux eruditissimi Scriptoris
videntur effugisse diligentiam. Insigne igitur Evagrii
Fragmentum ita nobis edidit vir optim:e memori:ze
nunc laudatus, tomo lll Monumentorum Ecclesie
Grecs , pag. 116 et 554 ac 555.

'EYATPIOT

Eic «à HII.

At& Tí» "EGpatxiv ini coU xupiov apaaupusieato, rxUr
xcov. Aízo. óvüuoi tap! "EGpalore óvopéttracó 6rà;,
&y Év pd 'AGovot Myetau, à latc xóptoc* Eccpoy 51 * "Ia, 6
età &y cà 'EXinvod slg 70 xóproc partirg0u* (xepoy 9i
Tt mGp& vaUTR bati, TÓ Ttcpaypippsato) , Gvexplnmtoy
v rtup' "E6paio, 6 xxt&ypnovuxée mapX piv «toic
"Adwsat xodsitut, rapk Ob dpt» xiptc. Toüro 86 gaco
irità métÀho tà puc, và éml voU patmov c0)
&oxytépioé vyiypágÜet, xerà tó iv t3 vópo tipnpévoy,
"Exror opa aqgeyidos, * &yiacpa xvpiv DIL BI [Al. 7 frc
Deest in al.]. T& 8i Aoerr& óvéperá devo c«bta* * "ID,
"Elotip.. [A1 EXot], 'ASov. [Al. 'A3evot], Za6a00, Zad-
$«i, "oit [AL "Iei0], "Ecepié, xal và xpoyeypepévo, vpisa
ev davty. có cecpocypáppuaov, * reUron Tpapbprvey coif
exvoty ioc, "I6. "Hr. Obx2. "Inm. [Al. "itx.] nmi (Al.
rt Ti] 0 8coc.

T6 inl 00 xvpiov cervópuyoy ytkplvotoy Ovoga,
$t& ctotr&poy *ypágtrot avo siov* Gi vov HoB, Bux vog
^ir, ik voU O0a6, xal Dk v0 "Hüri* vocor picoy*
maptyciÓly utvà cà mpóra Doo, map 'EBpaloc erot-
x.tiov xoXodutyoy Xéy, à datos ódóvrsg" dg sivae àv. cig-

NOTAE J. B. COTELERII.

! Eóerypiou eig xo Yir ril. Hoc fragmentum, seu capi.
tulum et scholium, licet jam sine uomine auctoris
editum fuerit a Joanne Croio in Specimine conjectu-
rarum ad quxdam loca Origenis, Irenzei, Tertalliaui,
et Epiphanii, p. 50, tamen propter nomen Evagtii,
et quia insigne est ac breve, iterum hoc loco cor-

rectius typis mandari cursvimus, conferendum prze- D

cipue cum Mieronymi epistola 156 ad Marcellum
super eadem re. À Petro Lambedio, Bibliothec. Cs.
lib. $. cod. 3. dicilur esse synopseos Athauasianz.

* "là. [n. fine epistole 63 inter Bonifacianas Hy-
tbmus legitur corruptissimus in nominibus Dei,
Elonque el. Acaddai. Allevatia. Qui ad hunc fere
modum restituendus videtur : '

Vale vivens feliciter,

Ut sis sanctus simpliciter.
Tibi salus per secula,
Tribuatur per culmina.
Vivamus soli Domino,
Vitam semper in s:eculo,
Profecto ipsum precibus
Peto profusis fletibus,

ZEthralisque Isiitia,
Clara Christi clementia,
Celsz laudis in secula.
Valeamus, Angelicis
Victrices junge miliis ;
Paradisi perpetuis
Perdurantes in gaudiis.
Eloimque El,

Solo tenus sapissiria Et Michael ,
Subrogare auxilia, Ac Saddai,
Ut simus digni gloria, Adonai,

Ubi resonant carmina Allevet Ja,
Angelorum lsetissima, Alleluia.

* "Ayinz Ax xopieo. Tta Origenes in psalmur primum
eut Cyril. Alexandr. lib. xi, de Adoratione in spi-
ritu et veritate p. 288 ; item codex ltegius 24, 16,
necion Colbertinus. Vulgo xupiov. Ex cap. xxvii, 56.

* "i. Mie sese offert locus iste ex Catena in Joan-
nem, ad finem, cap. 8 : '1o65A 4p. loto "Doer
Sraoiusópnzvog, ó Orbe. Ó Ütüc. "lod yp xal "EMà, rap.
"EGpaio:g 6 Orüg óvouálttu. Voc est, sei interpreti
credimus : Jubil enim est Hosanna geminatum, id est,
Deus, Deus. Jehova. ením et El apud. Hebraos Deus
appellatur.

Tojrote ypagopavoy Tolg Grotytiotg. Nam fucus
factus. Photio, scribenti epist. 162 : Ppágrteu BE xai
Jp*upact Toocoig, la, xo, odx90, 29.

* "Eni coU xupíiov fetc.[Reritto te ad Drusium in lint
libri de Tetragrammato, et Vossium in Etymologico
voce Juvo, ucenon ad Eusebium Prieparat, Evangel.
lib. x, eap. 5, Wieronymum epist. 155, et Alcuinum
de Divini: Officiis, eap. 39. »

Eruditis J. B. Cotelerii Notis in Fragmentum É vagfi
nostras adju:igimus ad pleniorem intelligentiam nomi-
nis Tetragrammati , ac elementorum, quibus scrip-
tuni dicitur apnd ilebracs. Terpéypappa illud appella-
tur in Reglis codicibus, nou rerpeypappacov : in Col-
bertino autem exemplari manuscripto vtzpáypuppov,

juxta lectionem "Theodoreti supra recitatam , et hanc

^ [unuit, opiner vorxen Jésus, tametsi violenter in suam rem trahat, scribens zr, vel vix Jehoenah,

pro YV'TY,

Digitized by Google
