<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1303 AD TONUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,965">
    minal: et propter plurimam ostiorum Danubii insu- A
    siorem, dulcius cæteris esse dignoscitur.
    Pamphylia, provincia Asiæ.
    Paphus, maritima in Cypro insula, Veneris
    quondam sacris carminibusque Poetarum famosa,
    quæ, frequenti terremotu lapsa, nunc ruinarum
    tantum vestigijs, quid olim fuerit, ostendit.
    Perge, civitas Pamphyliæ provinciæ.
    Philippi [Al. Philippi], civitas in prima parte
    Macedoniæ.
    Pisidia (Act. xvi, xx), provincia Asiæ.
    Patara (Act. xxi), civitas Lyciæ provinciæ in
    Asia.
    Ptolemais (Act. xxi), civitas in Judæa maritima
    prope montem Carmelum, quæ a quondam a quo-
    dam Ptolemæo dicta est. Est autem altera Ptole-
    mais in Pentapoli provincia Africæ, cujus supra
    memini.
    Puteolis, civitas colonia Campaniæ, eadem dicitur
    Cædicia.
    R
    Roma (Act. xxvii), b totius quondam orbis do-
    minia, a conditoris sui Romuli nomine sic vocabta:
    quam, propter eximiam virtutem, plerique Scripto-
    rum, quasi sola esset, Urbem appellare malebant.
    Rhodus (Act. xxi), Cycladum insularum nobilis-
    sima, et ab oriente prima, quondam Ophiussa vo-
    cata, in qua ejusdem nominis urbs fuit, æreo colosso
    famosa, septuaginta cubitorum altitudinis: distat a
    portu Asiæ viginti millibus passuum.
    Rhegium (Act. xxviii), civitas Siciliæ maritima,
    viginti millia passuum a promontorio Pelorosecreta:
    cujus nomen Græcum interpretatur discreti o: eo
    quod hæc Siciliæ pars quondam Brutlio agro Italiæ
    collærens, mox intersusso mari sit avulsa, quinde-
    cim passuum longitudine freto, in latitudine autem
    modo juxta columnam Rhegiam [Al. Regio], in quo
    freto est scopitus Scylla, item Charybdis mare
    e verticosum, ambo clara sævitia.
    S
    Samaria (Act. vii), civitas regalis in Israel in
    vertice montis Somer posita. Sed et omnis regio,
    quæ circa eam fuit, a civitate quondam nomen
    accepcrat: media inter Judæam et Galilæam jacet.
    Hæc ab Herode Antipatri filio in honorem Augusti
    Cæsaris Græco nomine Sebaste, id est, Augusta,
    vocata est.
    Sichem (Act. vii), civitas Jacob, nunc Neapolis
    dicta, juxta sepulcrum Joseph, quæ a filio Eonor
    sui regis vocabulum sumpsit: juxta quam Dominus
    Samaritane mulieri loquitur ad puteum: ubi nunc
    ecclesia fabricata est ex latere montis Garizim.
    a Vocem quondam ms. ignorat
    b Meus ms. addito urb nomine. paulo elegantius,
    Roma, urbs totius quondam orbis, etc. Notatum vero
    est doctis viris, ipsaque res clamant, nequequam abs
    Hieronymo de Roma hæc, et quæ subsequuntur scribi
    potuisse.
    c Salim utique torticosum rescribi pro verticosum.
    d Vulgati antea, ad sonlem. Historicæ veriati pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,965">
    Sina (Act. vii), mons in regione Madian super A-
    rabiam in deserto, qui alio nomine Choreb appella-
    tur. Unde dicitur: Et fecerunt vitulum in Choreb (Ps.
    cv, 19): cum hoc Moyses in Sina factum scrip-
    serit.
    Saronas (Act. ix), quod interpelatur campestris,
    regio est Cæsareæ Palestinæ, usque ad oppidum
    Joppe pertinens. Et est hodie locus pascendis gre-
    gibis aptus: quæ juxta soli qualitátem, Petro pre-
    dicante, fidei continuo fructus germinavit. Sed et
    inter montem Thabor et stagnum Tyberiadis, regio
    Saronas appellatur.
    Sidon (Act. xxvii), urbs Phœnices insignis, olim
    terminus Cananaeorum ad aquilonem, juxta Liba-
    ni montis orum sita, e et ipsa artifex vitri.
    Seleucia (Act. xiii), civitas Syriæ nobilis, in pro-
    montorio Syriæ Antiochiæ sita.
    Salamis (Act. xiii), civitas in Cypro insula, nunc
    Constantia dicta, quam Trajani principis tempore,
    Judæi interfectis omnibus accolís delevcrunt.
    Samothracia (Act. xv), insula in Pæcasiaco sinu.
    Syria (Act. xx), quæ Hebraice Aram dicitur, regio
    est inter flumen Euphraten et mare magnum usque
    ad Ægyptum pertinens, habet maximas provincias,
    Comagenam, Phœniciam, et Palestinam absque Sa-
    racenis et Nabathæis, quorum gentes sunt duode-
    cim.
    Samos (Act. xx), insula in mari Ægæo, in qua
    reperta prisca scitilia vasa traduntur: unde et vasa
    Samia appellata sunt.
    Smyrna (Act. i, ii), civitas Lyciæ provinciæ in A-
    sia: cujus Lucas ita meminit: Et pelagus Ciliciæ et
    Pamphiliæ navigantes venimus h in Smyrnam Luciæ.
    Pro quo aliqui codices habent: Venimus in Lystram,
    quæ est in Cilicia. Porro Hieronymus in libris He-
    bræorum nominum ponit Smyrnam, et interpretatur,
    amaram.
    Salmon (Act. xxvii), civitas maritima Crete in-
    sulæ:
    Syrtes (Act. xxvii), arenosa in mari magno loca
    multum terribilia et metuenda, eo quod ad se omnia
    diripere soleant, et appropinquantes [Al. appropin-
    quanti] vadoso mari hæreant. Ille autem ad mare
    Ægyptium vicinæ sunt, et pariter admiscentur.
    Syracusa (Act. xxviii), metropolis Siciliæ, sub pro-
    montorio Pachyno: siquidem Sicilia ipsa tribus est
    distincta promontoriis: unde et a trianguli specie,
    Trinacria quondam vocabta, mox a Siculo rege Sicilia
    dicta est. Primum promontorium dicitur Pelorum, et
    spectat ad aquilonem: cui Messana civitas proxima
    est: et adversum ex Italia dicitur est promontorium
    Cenus, duodecim stadiorum intervallo. Secundum
    pior mei ms. lectio est.
    e Hocce additamentum, et ipsa artifex vitri, meus
    ms. non agnoscit.
    f Pro Smyrnam meus ms. habet Smiram, propius
    eo, quod Græci cod. ab Auctore notati præsertunt
    sic Mγρα, Myram : sicque inferius Myrram legi pro
    Smyrnam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; várias notas de crítica textual indicadas por letras a–f no fim das colunas. Preservei grafia original e sinais correcionais como [Al. ...] e abreviações. Usei [ilegivel] onde nenhuma leitura possível (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>