<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1277                                LEXICON GRÆCUM NOMINUM HEBRAICORUM.                                1278
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,960">
hanc seriem, sive sententiam conficiant : Principium A μὸν τῶν πέντε γραμμάτων οὕτως· ᾿Αρχὴ αὕτη [Al. αὐτή],
hoc, dentes in eo, is qui vivit. Quatuor quippe ele-
Eusebii Cæsariensis observationem Demonstr. Evan-
gel. lib. ix. c. 7 : Τὸ κύριε διὰ τοῦ τετραγράμμον ὀνόμα-
τος ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ φέρεται, ὅπερ ἀνεφώνητον ἐστὶ λέγοντες
Ἕδραζον παῖδες, ἐπὶ μόνου τοῦ θεοῦ παραλαμβάνειν εἰώθα-
σιν. Hoc est: Illud, Domine, per id nomen, quod qua-
tuor litteris constat, in Hebraico scriptum fertur: Quod
cum ineffabile dicant pueri [Al. filii] Hebreorum,
pro seio. Deo nisi eiie consueverunt. Quamvis igitur
τετράγραμμον intelligatur potius quatuor linearum,
quam quatuor litterarum, usus tamen obtinebat apud
vet̄eres præstantissimosque scriptores, ut illud no-
men ἁγόν ineffabile, τετραγράμματον diceretur, non verò
τετραγράμματος. Quod quidem videtur latuisse Cotele-
rium, qui ex Regiis codicibus edidit τετραγράμματον.

Nomen Dei proprium ac ineffabile scriptum fuisse
in lamina aurea, quam fronte gerebat Pontifex, testa-
tus est etiam S. Hieronymus in cap. vi Ezechielis :
Quod saepe, inquit, in hoc Propheta dicitur ADONAI,
Dominus; propter Græcos et Latinos, qui Hebraicæ lin-
guæ non habent scientiam, breviter exponendum vide-
lur. ADONAI sum nomen est de decem vocabulis Dei,
et significat Dominum; quo sæpe et in hominibus uti-
mur. Denique et Sara vocans Abraham dominum suum,
hoc vocabulo nomino. Et ubi dicitur: Domine, mi rex, ADONAI scriptum est. Quando igitur duo, Domini, et Domini
juncta sunt nomina; prius nomen commune est; secundum
proprie Dei, quod appellatur ἄῤῥητον, id est, ineffabile;
et quod scriptum fuit in lamina aurea, quæ erat in
fronte Pontificis. Pauci sunt, nisi me fallo, qui seu-
sum hujus loci liquido percipiant; quia nec ex Vulgata
Latina nostra, nec ex Græca Versione Romana LXX
Interpretum manifestum est, in Propheta Ezechiele,
cap. vi, et alibi scripto legi ΑΔΟΝΑΙ, Dominus. In Graeco enim legitur, ἀκούσατε λόγον κυρίου· τάδε
λέγει κύριος τοῖς ὄρεσι, id est, Audite verbum Domini;
Haec dicit Dominus montibus (Ezech. vi, 5). In Vul-
gata autem: Audite verbum Domini Dei: Haec dicit Do-
minus Deus montibus. Unde facili conjectura ADONAI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,960">
corona, sive tiara redimitum appellatum fuisse Sanc-
titas Domino. Quasi vero licitum fuerit affirmando di-
cere, nomen ineffabile et incommunicabile יהוה Jao,
corruptibili homini commune esse cum Deo omnipo-
tente. Quanto minus Sanctitas Domino, cujus signum
fuit nomen illud quatuor litteris scriptum? Nomen
iaque ἁγία, Sanctitas Domino vocabatur, non vero
Pontifex coronam decoris habens in capite.

De corruptis, vel prætermissis aliquot Dei nomi-
nibus breviter diximus supra. Sed hic quoque obser-
vandum nomen Ἀδών vel 'Adonai, quod in Regiis codi-
cibus positum voluit Cotelarius fortè pro Ἀδωνὶ, quo-
modo cumque acceptum, depravate legi pro Ἐλειόν : ne-
que vero inter decem vocabula, quibus apud Hebræos
Deus appellatur, triplex esse potest nomen Adonai ;
quod tamen tertio de Deo diceretur, si post vocem
πρὶν, add. Adonal computaremus. Præterea in Re-
giis exemplariibus 'lad (Al. 'Iad) male recensetur
quod nomen distinctum ab 'Eseria : tria enim voca-
bula Iese, Eser, Feje, ut antea dicebam, unum e decem
nominibus Dei constituunt. Hincque consecarium est
duo nomina Dei fuisse omissa, et octo tantum legi
in codicibus Regiis Bibliothecæ, nempe Adonai com-
mune, et Adonal proprium, id est, JH, Ja, El,
Eloim, Sabaoth, Saddai, Iaje, Eser, Iaje. Numerus
decem erit absolutus, si addantur Elion, et Eloé.

Quantum ad litteras, quibus apud Hebræos ineffabile
nomen Dei scriptum legitur, Græci eas sic designant
in Capitulo Evagrii. Ἰώθ, "Hz.  οὐαὺ, Ἰώδ, (Al. "Hz.")
Inri (Al. πι πι); sed Ἰὼθ depravate scribunt pro ἰώδ :
Grammatici enim Hebræi nomen hujus elementi le-
gunt in fine per Daleth non per Thau, Th Jod,
tion ΠΟ Joth. Deinde "Hz Græcorum duplicem com-
plectitur rationem legendi Hebræum elementum J;
nam vulgo illud legimus 6, vel E. cum veteribus
Latinīs: Græci vero nomen τι· videntur illi ascri-
bere, atque eadem imperitia, qua vav, Ium le-
gebant, duplex in eo nas, legunt "Hz pro E quinta

Dominus, scriptum credi potest in solo Hebraico C littera Graeci alphabeti. Οὐαὺ, vel ουαυ nihil abhorret

contextu, ubi sæpe occurrit. ror 'zT; Adosai
Eloim; quod interpretatur, Dominus Dominus, sive
Adonai Dominus juxta Hieronymianam notationem.
Sed qui hoc toto manuscriptum Alexandrinum con-
tendit cum Hieronymianis Commentariis, statim
intelliget Hieronymum legisse in suis Græcis exem-
ploribus Septuaginta Translatori, quod ipse Grae-
cus et Latinos Hebraice nescientes commonebat. In
ms. namque Alexandrino Ezech. vi, 9, scriptum re-
peritur, ἀκούσατε λόγον ἀδωναϊ· κύριον τάδε λέγει ἀδωναϊ
κύριος τοῖς ὄρεσι, Audite verbum Adonai Domini: Haec
dicit Adonai Dominus montibus. Vera ergo comprobatur
observatio S. Doctoris, cum e duobus junctis Do-
mini et Domini nominibus, prius sit nomen com-
mune Ἀδῶν Adonai, quo sæpe in hominibus utimur;
posterius vero nomen Dei proprium, id est, ἀναφώνητον et Tetragrammaton יהוה, quod scriptum fuit in
lamina aurea, quæ erat in fronte Pontificis: uti idem
Hieronymus testatum reliquit Comment. lib. v, in
Ezechielem, cap. 16: Volumus scire, ait, qua sit cervi- (decoris) in capite Jerusalem? revolvamus Exo-
dum, in quo scriptum est: Et fecit laminam auream,
et scripsit in ea litteras deformatas sigillo sanctifica-
tio vis Domini, et posuit super caput Aaron. Signum
Dominicæ sanctificationis nomen est omnipotentis Dei,
quod quatuor litteris Hebraicis scribitur, et apud eos
vocatur ineffabile, dum nomen ejus non potest dici. Cu-
jus majestatem etiam Gentilitas non ignorat, eâ Athe-
niensium testatur ara, ignoto Deo. Unde et Aposto-
los: Quem vos, inquit, ignotum colitis, hunc nos anun- tiamus vobis. Istam pulo coronam esse, etc.
Utinam locum presentem legeret nuperus Scriptor
nomine Gravisset, qui de Urim et Thummim disputans,
novo commento sibi persuasit, Pontificem Hebræorum

à consuetudine Græcorum, qui v consonans legunt
per ωυ; et pro v substituunt β: Σεουῆρος ol Σεβῆρος,
pro Severus, Οὐεσπασιανὸς, Vespasianus, etc. More igi-
tur suo Vau Hebræorum legunt Οὐαύ. Etiam
Orientales molle volunt, ut ΝΤ ουα monosyllabum;
quod rabbini non pauci durius legerent va.

Quatuor denique hujusmodi elementorum signifi-
catio satis indicat Hieronymum opinionem Græco-
rum consecutum fuisse in annexa interpretatione
Jod elemento et He. Apud Græcos Jod interpretatur ἀρχή, hoc est, principium; He vero Latine vertitur, ista, sive ipsa. Similiter apud
Hieronymum Epistola nunc 50. Jod sunt principium;
He vero Latine vertitur, ista. Sed τὰ Vau, quod Græci
falso ac violentèr interpretantur ἐν αυτῇ, in ea;
Hieronymus pro copula connexiva et accepit; Græco-
rumque vitavit errorem, quo secundum He nomi-
nis Tetragrammati asserunt significare viventem: καὶ
διὰ τοῦ Ὃ, ὁ ζῶν, et per Heth, qui vivit. Fateor quidem
quod Hheth, quod duplicem aspirationem habet apud
Hebræos, et octavo loco positum est in serie alpha-
beti, significare vitam, attestante etiam Hieronymo:
sed hic manifestus est error Græcorum, qui He quintum
elementum confundunt cum J/Aeth, quod octavum
numeratur in Hebræo Alphabeto. Facile porro intel-
lectu erit Hheth interpretari vitam, si meminerimus Hhaja verbum significare vixit, revixit, etc.
Quod si legamus Haj, Haja cum He, simplici aspira-
tione, verbum est substantivum, fuit.

Existimanti mihi curiositatem esse limitam in casti-
ganda Græcorum imperitia circa elementa nominis
Dei ineffabilis, major quarendi ac disputandi ardor
exoritur: dissolvor enim undique, et ferre non pos-
sum, quod Hieronymus de Tetragrammato scribebat
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: misto (predominantemente latino com trechos em grego e caracteres hebraicos para o Tetragrammaton).
    - Correções principais feitas sobre o rascunho OCR: restaurei palavras latinas e formas gregas mal reconhecidas (ex.: "Eusebii Cæsariensis", forma grega da citação de Eusebio, restauração de palavras como "τετραγράμματον", "ἈΔΟΝΑΙ"/"ADONAI"), normalizei algumas maiúsculas/minúsculas conforme tipografia impressa, e representei o Tetragrammaton hebraico visível como יהוה quando claramente impresso; em passagens onde o OCR introduziu sequências ilegíveis (por exemplo "πρὶν", "πρὸς" confusos), preferi a leitura que coaduna com o texto clássico e o que é legível na imagem.
    - Observações de legibilidade: algumas palavras minúsculas e abreviações tipográficas (ex.: notas marginais de editor, variantes entre colchetes) estão preservadas quando legíveis; usei [Al.] quando o impresso apresenta variantes em notas de editor. Onde a imagem tinha manchas ou leve borrão, transcrevi o melhor leitor possível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>