<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    1273                                 LEXICON GRÆCUM NOMINUM HEBRAICORUM.                                   1274
    Interpretatio Latina                        Codex Colbertinus.                             Hieronymus.
    apud Hebreos dicitur Adonai, apud        ἡμῖν κύριος. Τοῦτο δὲ φασιν ἦν τῷ       mins. Sextum Esereie, quod in
    nos autem Dominus. Hoc vero di-          πετάλῳ, τῷ χρυσοῦ, τῷ ἐπὶ τῷ με-        Exodo legitur : Qui est misit me
    cunt scriptum in lamina aurea, quae      τάπτω τοῦ ἀχρισέως γεγράφαι, χα-        (Exod. III, 14). Septimum Adonai,
    posita erat super frontem summi          τα τὸ ἐν τῷ νόμῳ ἱερώμον, Ἐκτυ-         quem nos Dominum generaliter
    sacerdotis : juxta quod in lege di-      πωμα σφραγίδος, ἁγιώμα κύριῳ....     appellamus. Octavum la, quod in
    ctum est : Formatio sigilli, sancti-     τ 7 ᾳρ 7 ισαι. ἐλωἰ. αδωναι. σα-      Deo tantum ponitur, e in Alleluia
    ficatio Domino. Quartum Jao, Eloi,       βαώ. σαβαόι. ἰλοι. ἐκχαι.              extrema quoque syllaba sonat. Nu-
    Adonai, Sabaoth, Sedai, Jeai-ec-                                              nnum Tetragrammum, quod ἀνεχ-
    cheai.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,920">
    CAPITULI GRÆCI DE DECEM DEI NOMINIBUS
    ALIUD ET MELIUS EXEMPLAR.
    
    EXPLANATIO PRÆVIA.
    
    Hæc de nominibus Dei, deqne Tetragrammato pri-
    mus e codice ms. Græco edidisse, nequaquam gloria-
    bar, cum subito casu lectionis quotidianæ impelli in
    Fragmentum Evagrii, quod clarissimus vir Joannes
    Baptista Cotelierus dudum ediderat e quatuor mss.
    Regiis exemplaribus, tomo tertio Monumentorum
    Ecclesiæ Græcæ. Quid de exsultationis hunc et admiira-
    tionis animum mecum inceresserit, testis est consci-
    tia mea, qui gavisus sum, quorum sodalium meo-
    rum, qui mecum dixerant vitam ; et gratias ago
    Domino, quod ex hoc Fragmento, sive capitulo Eva-
    grii, conjecturas meas de corrupto nomine ΠΝΙΙ ab
    scriptores codicis Colbertini, verissimas fuisse de-
    prehendo. Ubi enim corruptæ ac imperitæ τ ε τ ρ α γρ,
    id est, tetragrammaton amanuensis Graecus, qui exem-
    plar memoratum descripsit ; ibidem codices Regii
    manuscripti retinent nomen ΠΝΠ, vel ππ π distinctum et incorruptum. Sed non admodum consequenter
    Ἰωα, retentum tamen in codice Colbertino, prout
    antea nominimus, quando de lectione πν? apud Grae-
    cos ususparla disputavi. Hinc exploratum omnibus esse
    debet, summam emergere semper utilitatem e magna
    librorum manuscriptorum copia : dum siti mutuo
    suppetias ferunt ad genuinas lectiones restituendas;
    et quod uni deesse videbatur, ex aliis supplendum sta-
    tium occurrit. Sic Regia exemplaria in Græco propo-
    sito Fragmento exhibent nomen ΠΝΠ, quod alia vel
    corrumpunt, vel omittunt; e contrario codex Colber-
    tinus in multis depravatus scriptoris imperitia, sup-
    plet nihilominus lectionem nominis Tetragrammati,
    scilicet Ἰαω, in ceteris manuscriptis omissam. Pre-
    tereà e Regiis codicibus multa castiganda videntur,
    atque supplenda in Colbertino a nobis edito, quem
    nunc, cum manus fuissem in capitulo de decem
    Nominibus Dei, nolui nunc correctioni nimium in-
    dulgere, et intacta nonnulla reliquias, quas hodie
    miranda cognovi, ac in hunc modum opto ut resti-
    tuantur.
    
    Nomen πεφαρις, quod, in fine, interpretatus sum,
    quia πρὸς finis ac terminus dicitur; et πεπαραμνος c
    apud Aristotelem finitus, vel terminans intelligitur ;
    quomodo scriptum reperi in codice Colbertino, sic
    illud edidi quasi esset adverbium. Sumpto autem ad-
    verbiåle nomine πεφαρις, necessario subintelle-
    gendum existimavi nomen χλυστας, ut fraseis Græca
    sensus complementi signaret. α σαυ, id est : Hebraicæ lingue gratia. Alioquin nullum
    sensum elicere potuisset etiam peritiiores, qui non
    esset falsus, vel absoluus fidei Græcorum verborum.
    At e quatuor codicibus Regiis citatis expositisque a
    cl. viro ad doctissimum Cotelierio, manifestius error ap-
    paret in exemplari Colbertino, quod πεφαρις legit
    pro παραφρασις. Unde sensus exsurget apprime
    diversus ab illo, quem Latine reddidi de Græcis com-
    nino corruptis. Porro παραφρασις Ὃραΐζειν optime
    dicitur nomen Tetragrammatum יהוה, quia semper
    in Hebraicis voluminibus designat Deum omnipo-
    tentem, quasi tessera divinitatis et incomparabilis es-
    sentiale. De hoc igitur nomine, quod pro solo Deo usur-
    pare consueverant Hebraei, intelligenda est παρα-
    φρασις, Ἐξαφης, annotatio Hebraica, in cujus gratiaum
    Evagrius, aut quilibet aliis cætera curaravit, quæ in
    capitulo consequenti positi leguntur.
    
    Discrimen aliud codicum manuscriptorum sa is in-
    signe est in his de Tetragrammato verbis ; nam Col-
    bertainus habet : Τὸ τετραγραμμον ἀνεχρόπρωτον ὃ Θρὰρ
    ἐξαριος ἀκῶσι λεγεται. Regii vero sic legunt : Τὸ τε-
    τραγραμμνον [Ms. τετραγράμματον], ἀνεχρόμνην ὃ παρ'
    Ἐβραίοις ὁ παραχρηστος παρὰ τὸν ἐν ὀνόμασι 'Αββαί χα-
    ζεται. Ubi multa vides extreasa, quæ in Colbertino
    retincentur, præcipue παραχρηστος, quod significat
    apud Hebraos nomen יהוה, lettragrammaton, et inef
    fabile, dici ac legi abusive Adonai. Cui annotationi
    haud consentinui Judaei holierni, nec grammaticali
    Hebræi; docent enim nomen Dei proprium יהוה a se
    exsistens, nunquam sicut scribitur, legi apud Judæos,
    propter summam reverentiam, quam nomen illud pro-
    sequuntur, ei subjicientes puncita vocalia aliena ; et
    fere semper punca voces עיס Adonai, id est, Domi-
    nus. Si quibus ergo est in appellatione nominis Te-
    tragrammati apud Hebraos, non alius est, quam re-
    verentiae abusas, sive potius reverentia ac religionis
    indicium.
    
    Præter assignatas discrepantias codicum manu-
    scriptorum, supersunt adhuc in illis multa ac graves :
    ver. gr. nomen ultimum notatum in Colbertino codice
    Ἰεα, ἰεχαι, corruptissimum est : pro quo Regia
    exemplaria legunt Ἰαω, Ἰεωει, et quidem vulgè; sed
    non sine aliqua depravatione valde notabili. Nomen
    illud, ut in praeclentibus animadversionibus dixi,
    unum est e decem Dei Nominibus, positum Exod. III,
    14, יהוה הוא ἐν τοῖς ἐστὲ αὐτὸν ἐστι ; aut juxta Hiero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principalemente latino com inserções gregas. Pequenas palavras gregas e hebraicas mantidas conforme visíveis; algumas ligaduras e caracteres estão parcialmente manchados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado neste bloco por palavra conforme as partes legíveis).</notas>
</pagina>