4501

LIBER NOMINUM LOCORUM, EX ACTIS.

1502

Sicque deiode Gracis admixti, primo Gallogrieci , A Cedron interfluente , ubi ultima vestigia Domini hu«

postea Galatse sunt appellati.

Griecia. ( Act. xx ), provincia quadam Achaia,
quz a Graecis scriptoribus llellas vocata est, in qua
Athenz civilas est, quondam * Attica dicta.

üu

Hadrumetus (Act. xxvii), civitas in Bazatio regione
Africa.

Hadris, nomen maris contra Ravennam, quod
per ostia. Padi fluvii intratur, sumpto voeabulo ab
Hadria proxima civitate, qu:e idem mari nomen Ha-
driatici dedit.

Hierusalem (Act. 1, 1v, v, xxi), metropolis quon-
dam totius Judae , qu:e nunc ab Alio Hadrisno Cx-
Bare, quod eam a Tito desitructam, latiore situ in-

mo impressa hodieque monstrantur (Act, 1). Cum-
que terra eadem quotidie a credentibus hauriatur :
nihiloniinus tamen eadem sanc!a vestigia, pristiuum
statum continuo recipiunt. Denique cum ecclesia ,
in evjus medio sunt, rotundo schemate, et pul-
Cherrimo opere conderetur, summum tautum cacu-
men , ut perhibent, propter Dominici corporis mea-
tum nullo modo contegi, et concamerari potuit :
Sed iransitus ejus a lerra ad coelum usque patet
apertum.

Medi (Act. n), a Madai filio Japhet appellati :
sunt autem inter flumen Indum et flumen Tigrim
regiones iste , a monte Caucaso usque ad mare Ru-
brum pertingentes, Aracusia, Parthia, Assyria,

&tauraverit , &lia cognominaia est : cujus opere fac- B ^ Persis, et Media: quas Scriptura sacra universas

tum est, ut Loca Sancta, id est Dominici Passionis
et Resurrectionis , sed et Inventionis S., Crucis
quondam extra urbem jacentia , nune ejusdem urbis
muro septentrionali circumdentur.

i

Judza (Act. 1, ni, 1x, x), aliquando tota terra duo-
decim iribuum appellatur, aliquando dus tantum
tribus, que quondam Juda vocabantur, ad dislinc-
Uonem Galilex et Samaris , aliarumque in terra re-
promissionis regionuni, Et notandum apud histori-
cos, quod Judza (Act. 1x) ad Palestinam, Galilca
vero et Samaria ad Plionicen pertineant.

Joppe, oppidum Palzstine maritimum in tribu
Dan : ubi hodie saxa monstrantur in litore, in qui-
bus Andromeda relegata [Al. religato], Persei quon-
dam viri sui fertur liberata fuisse przesidio.

Iconium: (Act. xin, xvi), civitas celeberrima Ly-
caoniz , et est altera in Cilicia.

]talia (Act. xxvii), regio et patria Romanorum ab
Italo rege vocabulum twaxit, quie ab Africo et a Bo-
rea mari magno cincia, reliqua Alpium objicibus
obirusa est.

L

Libyz provincie dux sunt, una Libya Cyrenesea,
de qua dictum est. Et paries. Libye, que. est circa
Cyrenem (Aci. i). Wc porta ZEgypii in parte A(rieam
prima est: et mari Libyco cognomen dedit: post
quam Liliya A4ithiopum , usque ad ineridianum per-
tingens Oceanum.

Lydda (Act. 1x), civitas Palzsiting in litore magni D

maris sita, quà ^ Diospolis appellatur.

Lycaonia (Act. xiv), provincia Ásic est : et ejus-
dem nominis civitas est in Phrygia minore.

Lystra, civitas Lycaoniz.

Lycia (Act. xxvi), provincia Aaiz.

Lasaa, civitas littoraria Crete insulg juxta lo-
cum , qui vocatur boni portus, ut ipse Lucas expo-
hit : pro qua quidam corrupte Tlialassa legunt.

M
Mons Oliveti ad orientem Ilierosolyma, tUt fente

* dem, haud tamen recte, gui dhfiqia Wieta;
b Rursus idem , que nunc Diospolis, etc. iore
* |n meo ms., Persida, quemadmodum et ab lsi-

Spe Medi: nomine vocat.

Mesopotamia , regio inter flumina Tigrim et Eu-
phratem, que et ipso vocabulo Grzco, in. medio
fluminum esse posita monstratur. Hinc ad meridiem
Babylonia, deinde Cedar, novissime Arabia Eudz-
mon.

Madian (Act. vii), civitas juxta. Arnonem et Areo-
polim , eujus nunc ruin: tamummodo demonstran-
tur, ubi Moyses apud Jetliro socerum suum exsulabat
(Exod. n).

Mesia, provincia Asi»: nunc ZEolis dicta. Est
autem et altera ejusdem nominis juxta fluvium Da-
nubium. Suntque auctores, qui dicant transisse ex
Europa Mesas, et Brygos, et Hunnos, a quibus ap

C pellantur in Asia Mysi, Phryges et Diibynii.

Macedonia (Act. xx), provincia Grzcoruin nobilis-
sima, et virtutibus Alexandri Magni nobilior facta.

Mitylene, insula contra Asiom, qui & proxima
continente abest quingenta septem millia passus.

Miletus (Act. xx), civitas in Asia maritima, de-
cem stadiis ab ostio M:eandri amnis secreta : ubi
Paulus Ephesiotum majores alloquitur, est et insula
3 non ignobilis nominis ejusdem in mari /Egso vel
lonio.
' N

Nazareth (Act. it, x); vieulus in Galilea Justa
montem Thabof, unde et Dominus noster Jesus

' Christus Nazarenus vocatus est: habetque eccle-

siam in loco , quo Angelus ad beatam Mariam evan-
gelizaturus intravit : sed et aliam, ubi Dominus cst"
nutritus. Code

Neapolis (Act. xvi), civitàs. Cariz , duz'e&t' (ifo-
vincia [Al. provincise] Asiz. 2o ern urb

eU HM AM MIIEBS omm fut,

raa
a4

famae aar boum i n Duarsariend

Parthi (det, u)v.inter flumen, indue yiqaodi b.
oriente est, et inter flymen Tigrim. quod est ab
Q60889., siti.guBl, ul.euyradlictugs est, «sos -
? Pontus (Acf. xut), tegio"milvarent qemfom mà
màré P'onticaii , uod, Asíati Eutbpatiqud. Hiktétz

/ue

tonnes

"Seil eln-

doro lli:pal. seribitur in recto.
"V Nighudi paelil'ufa 1b Vibo ms. nalitlt ,
t'HÓ sensü Wicitür, iniula iánobills, et."

Digitized by Google
