<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1199 AD TOMUM III OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX. 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,900,130">
    DE ORIGENIANO LEXICO NOMINUM HEBRAICORUM
    D. JOANNIS MARTIANÆI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,140,950,440">
    Ut compertum fiat omnibus studiosis, Origenem condidisse librum Nominum Hebraicorum, et in eo sæpius
    violentas ac indoctas etymologias proposuisse, testem proferam virum doctissimum, de Origene quidem optime
    meritum; sed ejusdem erroribus nequaquam blandientem. Pravia hujus Auctoris testificatione facilius mihi
    venia concedetur: si quando necessitate veritatisque judicio compulsi, Origenis redarguero etymologias,
    ejusque inscitiam in lingua Hebraica manifestam facere legentibus non recusem. Itaque Origenianorum libro
    tertio, cap. 3, n. 7, de præsenti Syntagmate ita disserit Daniel Huetius: « Aliarum præterea, inquit, quarum-
    dam scriptioum Origenis mentionem apud Veteres invenio. Philo Judæus ediderat librum Hebraicorum
    Nominum Veteris Testamenti, eorumque etymologias et interpretationes adjecerat: quem librum Latina ora-
    tione Hieronymus expressit. Quod in Testamento Veteri fecerat Philo, idem in Novo factitavit Origenes,
    suumque opus ad opus Philonis adjunxit, in eoque Hieronymum imitatorem habuit: cujus verba hæc sunt in
    Præfat. ad librum Hebraic. Nomin.: « Ac ne forte consummato ædificio quasi extrema deesset manus, Novi Testa-
    menti verba et nomina interpretatus sum, imitari volens ex parte Origenem, quem post apostolos Ecclesiarum
    magistrum nemo nisi imperitus negat. Inter cætera enim ingenii sui præclara monumenta etiam in hoc laboravit,
    ut quod Philo quasi Judæus omiserat, hic ut Christianus impleret. Libri ejusdem meminit auctor Quæstionum
    ad Orthodoxos, qui falso tribuitur Justino, Quæst. 82 et 86, in eoque præter Hebraica nomina, mensuras etiam
    interpretatas esse docet. Videat ergo Rufinus, qua fide scripserit Invect. 2 in Hieronymum, ne unum quidem
    Scripturæ verbum Origenem vertisse. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,450,950,940">
    Auctorem libri Nominum Hebraicorum in Novo Testamento, viro eruditionis fama celeberrimo attestante,
    jam nosti Origenem: nunc quænam fuerit in eodem Origene linguæ Hebraicæ peritia, paucis te doceat idem
    Petrus Daniel Huetius Origenianorum libro secundo, cap. 1, n. 11: « Quod si plus sese (Origenes) in Hebraicis
    exercuisset, majoremque linguæ hujus fuisset peritiam consecutus, nihil ei ad perfectam Sacræ Legis cogni-
    tionem defuisset. Sed tantum decerpsit ex ea gloria, quantum ex loquelæ hujus studio detraxit. Dicam enim
    vere: vel Hebraismi parum scientes sunt, vel in lectione Origenianorum operum perfunctorie versati, qui exi-
    mium quid ipsi, vel in sanctæ linguæ, vel in earum, quæ ex hoc fonte profectæ sunt, dialectorum peritia tri-
    buunt. Nec opinioni nostræ contradicit Hieronymus (Epist. 25, ad Paulam), etsi videtur contradicere, cum ait
    singularem loquelæ hujus notitiam demiratam in eo fuisse totam Græciam: mirum id quippe videri potuit
    Græcis Hebraismi rudibus, et imperitis, nec quantum in eo profecisset Origenes existimare scientibus. Minime
    vero suam ipse linguæ hujus ignorantiam dissimulat Homil. 14 in Num: Aiunt ergo, inquit, qui Hebraica litte-
    ras legunt, in hoc loco, Deus, non sub signo tetragrammati esse positum: de quo, qui potest, requirat. Multa in
    observationibus nostris animadvertimus, quæ inscitiam ejus in Hebraicis demonstrant; cujusmodi est frivola
    illa distinctio, οὐρανὸν inter et οὐρανοὺς, quam comminiscitur ad Matth. xviii, 18, et ad quam Christum respe-
    xisse tradit, quasi hanc distinctionem ferat Syriaca dialectus, quam Christus usurpabat: cujusmodi est falsa
    illa nominis Aser interpretatio, quæ habetur in Comment. ad Matth. xviii, 19, quasi derivetur a יסר erudiit,
    cum fiat ab אסר ligavit. Quamquam auctoritate senum Septuaginta excusari id potest, qui אסר aliquando
    ita reddiderunt, quasi idem esset ac יסר. Ut psalm. civ (Hebr. cv), 22, pro Hebræo שם-ישע, habent τοῦ
    παιδεῦσαι τος ἄρχοντας αὐτοῦ. Vulgata, Ut erudiret principes ejus. Et Os. x, 10, ויסרם; LXX, παιδεῦσαι
    αὐτοὺς; Vulgata, Corripiant eos: cujusmodi est depravata illa lectio loci Interpretum LXX, II Esdr. i, 11, εὐνοῦ-
    χος τῷ βασιλεῖ. Quod si in Hebraicis utcumque fuisset versatus, quæ habent מלך יין יסך, emendasset, utique
    in τοῖς Ο', οἰνοχόος τῷ βασιλεῖ, si modo hunc ipse errorem non invexit, qui certe in LXX seniorum exem-
    plaribus nuspiam exstat: cujusmodi est inepta illa expositio vocabuli, Joannes, quod formari existimavit a
    nomine יהו præfixo, et יוח, cum ex solo יוח, præfixis servilibus litteris derivatum sit. Plerumque itidem
    peccat in perscrutandis nominum Hebraicorum originibus. Proclive id nempe fuit viro ad mutuatum lumen
    vestigia sua in locis ignotis regenti: præstabat autem lucem Judæus Philo, qui Hebraica Veteris Testamenti
    nomina peculiari libro fuerat interpretatus: cui libro parem subjunxit Origenes, Hebraicorum Novi Testa-
    menti expositionem complexus. Qui vero non offendisset Origenes, Philonem sequens ducem, qui Judæus
    licet, Judæis prognatus, me mediocri quidem litterarum Hebraicarum aura, uti neque Hellenistæ fere reliqui,
    fuerat afflatus? Id si minus in hominibus Alexandriæ natis, et educatis novum est, quorum naturæ repugnare
    scribit Hieronymus (Hieron., de Scriptor. Eccles. in Origene), Hebraicam linguam addiscere, pro more Græ-
    corum omnium, qui linguarum exoticarum studium aspernari consueverunt; at in Josepho illo Hebræo Mat-
    thiæ filio plane mirum videri debet; facile quippe ex ejus scriptis deprehendere licet, ad magnam illam,
    et singularem Judaicarum originum cognitionem non parem ipsum patriæ loquelæ peritiam contulisse,
    quamvis se nonnulla Hebraice scripsisse dicat, quæ lapsu temporum interciderunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix ad Tomum III Operum S. Hieronymi).
    Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Caracteres hebraicos transcritos conforme visualização: יסר, אסר, שם-ישע, ויסרם, מלך יין יסך, יהו, יוח.
    Ortografia latina preservada (æ, œ, ſ onde aplicável, embora a fonte use 's' padrão na maior parte).
    Números de página 1199 e 1200 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>