Mp
Inerpeotatio Latina.

GRAECA FBAGMENTA LiBR] NOMINUM HEBRAICORUM. FRAG. V.

Codex Vaticanus.

1198
Hieronymus.

Cherubim, ala.
Chelcias, fundamentum.
Chettim, insulis luctarum,

Chelxon, proficiscens.
PS

Psalmus super ldithum, Pjalmus su-

, per uno judice.
Ansthom, moi venientis.

Be terra. Benjunin, de terra. Glii

doloris,
fe Babylone, de confusione.

Jessias , qui Sophonix , inumbrans,

ejus qui stare (acit terram.

Ephud, manifestatio, et veritas.
aria, fllia Pharaonis. Venit ut

lavaretur , et invenit Moysem
adhge inlulem. EX eum su-
spexiste] in calum, ait : O
unus Deus infinita habens nomi-
na ! Hine ethnici vocant eam Eisi-
ian, 666. Nomen es hominis
habentis liupc numerum in Apo-
calypsi Joannis. Hoc est, ventitrus
est ex Medis ad debellandos fide-
les. De quo et Isaias dicit : Ecce
suscitabo super vos Medos, et
veliqua.

Baruch, benedictus.

i, dens.

Adonai, dorainus.

Jao, invisihilis.

Sabaoth, virtutum.

&limas, sermo def.

Marsippioo, assensus. —

Opelos, ingluvies ventris.

Xspov6iy., mwipyt.
XseAxiug, Üspé)uog.
Xeczulp, wisoie spiov.

Xé)aiuv, Toptuüpsvoc.
v
Yolpàe Uxip loin , Vexpég owip

&vóg xpttoU.
"Aven, lpoO lpyopkvov.
'Ex *yüc Bivixpoly, dx yüic cboou 085-

»0e.
"Ex BaÉvAavoz, ix gvyx iater.
"Ieoaüag, «o0 * Xogoviou, mudo,
6 «o0 &vurv&vrog "niv yv.

1 'Ego?ó, Siete xal dOxfsu. .

9api«, toU Sapa 3 Üvyátop, "afr
oUca0Üet, x«l sópiaxtt Tóy Mo"
oiv virmiov Ovco.. Kal. kvuÉMjaoo
slc «bv odpavóy simsv' el; puptó-
vous. Osi. "Ey0ty sà £Üyo xeXoUcti
xri» * Elecáv P, xEc, 100 d-
pámov, c6 Éxovroc ry ipii iv
«ü "Anenzdóda "oévyos. TeOc"
icto à ipyópsvog &nà Miley mo"
Jspijozt toug rt T002, Tttpl o0 xal
"Haatag Xy "Moo ineyepo dt
Sig coo Midove, xal cà Aormá.

Bapo) xy. s9Àoyntóg.

'E M 6sóc »

"ABorval, xÓptoc.

"Ie, &opetoc.

Z«6no0, «àv dyv&psov.

3'EMpgab t, 6 2óyog 109 Oto).

Meporimrioy, c5 miibtoDot.

"OxxMic, "yacepuieqppyin.

Cherubim, vermiculata pictura.

Chelcia, pars domini.

Chetbim, eonfrac, vel insanien-
tes, elc.

Chelion , omnis ud , elc. ttt supra,

Mithumn , tronsiliens 606, sive sa-
Anathorh. respond

nathoth, respondeps signum, etc.
Benjamín, filits dextera" ,

Babylon, confusio.

Josias, ubi est incensum domini,
vel in quo est incensum domigi,
«el domini salus, ctc.

Ephod, aperindumentum, ete.

Pharao, dissipaus, siva disceope-
riens eum.

aruch, benedicius.

loe, devs.
Adonai, dominus.
Jao, nomen dei ineffabile, etc.
Sabaoth, militiarym, sive virtutum.

plintho, scortationi. Tá nÀÓw, ví ropvtie. uu
erubim, scientia multiplicata, vel XtoovGip, ixiyvociu; mér)xPvpaiye, Cherubim, scientia mulliplicata,
. T Poe sive quasi plures.
Amen, copürmatio vore sic esse. —— 'Audv, 4 wiorocie óc éu00c.* Amen, vere, vel fideliter.

! Consule supra eol. S45 (in. hac edit. col. 1451, A menti derivata sint, Philoni vel etiam Josepho, aue-

sot, [*]) observationes nostras in hanc etymologiam
nominis Ephod.

* Eisitan pro Jslm dixerunt Greci, ut in vocabu-
Jo Rirerév udmerus esset 666 , de quo supra in voce
E»pinas satis disputatum eek. Costera qua consequun-
tur, futilia sunt Grecorum commenta.

9 Quatior. hzec nomina Grieca invenies in anpe-
sioribes Fragmentis.

* Hacusque pemrenerunt Greca Fragmenta libri
Nominum Hebraicorum, quibus expeditior vie pa-
ratur nobis ad ea percipienda, quie Pbhiloni Judxo
senepta referantur. Inter [rcc tamen Fragmenta unum
integrumque est, qnod Origenem parentem agnoscit :
quia totum constat e nominibus instrumenti novi,
cujus vocabula fuerant omissa in Lexico Judaei Scrip-
totis. Cotera fere omnia, cum e libris veteris Testa-

toribus Judaeis ad:cribenda videntur. Josephum etiam
hoe loco auctorem dizi etymologíerum in Gracis
Fragmentis, non omnium certe, sed earum damtaxat,
qux apud ipsum scripte leguntur. Talis e&t, si rem
exemplis probari juvat, etymologia nominis Adam,
de quo ita disserit lib. x Antiq. Judaic. cap. 2 o 54
&vÜpemros ovrog "Ad«poc bx)xÉn* ewualvtt M cobro xar&
Pd Po EG paiory, sro pàv, istis &nó cá wufpàe

e sione Ov£t, tota.utn y&p &ctty à tapOtvog y
Dabei. Homo eulem hic vocalud est Adumus, MCA
autem hoc Mebreorum lingua, rufum : idem
e ru(a humo fermentata est factus. Talis enim. eu in-
tacta terra el vera, Hec si contuleris eg Commen-
tarío nostro ad libri finem, Josephum cum llesychio,
el ruaxime cum manuseripto Regio codice colerere
pervidebis.

* Perperam Xogpoyíov, Lat. Sophronii, nomen pro B 5 x«l &epuic : Thorututhis , qua et Pharia, Pharaonis

mie ex cod. Regio Martian. obtrudit, Alludit
Grzcus Auctor Zacharie lecum vt, 10, obxov "Iociou
00 Zopoviov, domum Josig filii Sophouig, etc, Videgn-
perius Hosecias.
b. Vatic. praefert Eleicccoy (sic) pro Elsceáy. Hac
tro Pharaonis filio que Oípuov&kc a Josepho appel-
atur, sequioris :vi Grecis 4apw dicitur, Georgius
&yncellus p. 120 Ed. Paris. :*O 86 ajróg viàg «5 Ouyacpi
tupaioSepuod8d, ci n«leaoln BaaDaScoóan ela moctcic.
Jpse auiam. [nas a. filia Pharaonis Y hermuthide, quee
et Pharia. dicebatur, Regina adoptalea est. Et Cedren.
p. 42 : Mov6di«c (leg. G£puov0ic) 96 xal Goyárop apod ,

filia, etc. Vide infra Lexieum Qrigenianum.

* Legimus ex Vatic. 'EXinat, Elimaz, quod magi
nomen est. Martianceus KXpxot, Klimax Tie et su-
perius in altero Fragmento ex Regio legit.

3 Haud recte Martian, legit. ziecos:v vertitque fidem
faciunt. Vatic. emendat. Porro autem excerpta No-
minum Hebraieorum ex Philone et Josepho, quorum
alterum hisce Frogementis prirposuit, alterum sub-
junxit Martianzeus, nos commodiore 10co pos inte-
gra duo Lexica qux subscquuptur, ac rursum accu-
ratiora recensebimus, .

Digitized by Google
