<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    4201 LEXICON GRÆCUM NOMINUM HEBRAICORUM. PRÆFATIO. 4202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    Quid ad hæc responum Josephi assertiores indocti, qui vix quamdam aurulam Hebraicarum litterarum capientes, de intimis sacræ legis sensibus judicium ferre non verentur, et huic ascribere Scriptorii veritiam Hebræi sermonis, quam nec ipsi a longe salutârunt? At sufficit eis ad plausum popularem, ut ex hac occasione longam ingrediantur disputationem, et ut tanta operositate, quod volunt intelligi, utantur persuadendi, quanta semper falsitas indiget, ut vera videatur. Nos autem corolatorum hominum, ac eruditorum sementiis adherentes, nec Philonem, nec Josephum, nec Origenem, ubicumque veritatis ratio postulaverit, reprehendere permitemus. Sed ne reprehensioni nos quoque videamur obnoxii in proponendo Origeniano Lexico, nonnulla de eo generalim hic observamus.
    
    Prior quippe notandus venit ordo Hebraicorum Nominum, quæ juxta seriem litterarum alphabeti Græcorum posita leguntur in toto prædicto Dictionario, nulla factâ distinctione, nec mentione sacrorum voluminum. An vero Origenes ipse hunc ordinem persecutus sit, non satis elucet: quin etiam verisimilior apparet opinio contraria, tum ex Hieronymo Origenis vestigia saepius terente, tum ex Græco Fragmento Origenciano supra a nobis edito, quod nomina Hebraica unciquisque Evangelistæ seorsim habet posita secundum seriem elementorum Græci alphabeti. Ita ut quæ in Matthæo leguntur hujuscemodi vocabula, ante cætera scripta sint, deinde quæ sunt Marci, et sic consequenter usque ad Joannem. Vix autem adducí possum ut mihi persuadam distinctum ex libris sacris ordinem observasse Origenem in Fragmento libri Nominum, et in Lexico, quod superest integrum, aliam viam ingressum, ut confuse et promiscuæ sub unaquaque littera omnium librorum Veteris ac Novi Testamenti Nomina collocaret. Facilius igitur crederem, importuna Græcorum quorumdam diligentia huc Lexicon concinnatum fuisse, sed totum mutatum ex Origeniano libro Nominum Hebraicorum, quem ipse cum distinctione, et voluminum Scripturæ, et vocabulorum ediderat. In ean sententiam eo magis propendô, quo certior factus sum Latinorum quosdam id fecerfasse in libro Hieronymiano Nominum Hebraicorum. Nam Venetiis per Fratres Joannem et Gregorium de Gregoriis, anno Domini 1498, die 25 Augusti, cum hæc perturbatione ac subversione prodiit inter Opera Hieronymi liber Nominum Hebraicorum, in quo sublata universa distinctio ac mentione voluminum Scripturæ, omnia prorsus vocabula tam Veteris, quam Novi Testamenti sub littera quam habent ab initio, posita leguntur. Series igitur nominum in Lexico Origeniano adventicia est, et subversoris Græculi ejusdem, qui ordinem perversum, non naturum secutus, e medio su-stulit annotationculas, et citationes librorum, ut quæ distincte ac partim scripta fuerant apud Philonem, ac Origenem, ipse salvâ proprie indulgens, separata consociare, distinctaque confundere sibi permitteret. Sed etsi ordo Nominum vitiosus sit in Lexico, res tamen et interpretationes dictionum omnino genuinæ sunt, quæve ex suo fonte nativa. Quod manifestum ratumque facio e duobus locis Quæstionum et Responsionum ad Orthodoxos falso ascriptarum Justino Martyri.
    
    Ad Quæstionem igitur 82, Quæ sit nominis Beelzebub expositio? talis responsio ab Auctore Græco est adhibita: τοῦ τε Βεελζεβοὑ, καὶ τοῦ Βελάαρ, λέγει τὰ ὀνόματα..... ἐπίπραξαι δὲ τὰ ὀνόματα τούτων τῶν ὀνομάτων ὑ
    ἐρμηνεία τῆς Ἐρμηνείας τῶν Ἑβραϊκῶν ὀνομάτων, id est, Exprimiri vero nomina Beelzebul et Beliar..... dicitur autem ab Origene horum nominum interpretatio, in Interpretatione Nominum Hebraicorum. Hæc Græci Scriptores, quicumque fuerint, responsio vera omnino comprabatur ex Lexico Origeniano mox consequenti, ubi nomina Beelzebul, et Beliar corruptè leguntur eandem plane modo ac in Responsione recitata, diversasque inibi habent interpretationes ab Origene subjunctas.
    
    Quæstio 86, Quæ est interpretatio vocabulorum istorum? Mna, Ephì, Nebel, Gomor, Siclus, Basilicon, Sanctum, Slater, Drachma, Quadrans, Hormiscus, Didrachma, Talcentum, Assis, Seraphim, Bezel, Salaoth, Adonai, Ephud? Urrorumque enim nobis pernecessaria est cognitio : utarque namque in Scripturis continentur.
    
    Responsio. Ἐπίπαν τῷ Ἡρημέν, ἀνδρὶ πιστᾷπρω τῶν τῶν Ἑβραίων διάλεκτον, πάντων τῶν ἐν ταῖς θείαις γραφαῖς φερωνμένων Ἑβραίων ὀνομάτων ἤ μέτρων ἢ ἐρμηνείας· ἐκεῖνην ζητήσας, ἐρμήνειαν ἐὑρῆς τῶν πάντων ἔρμηνείων ὧν ἐζητήσας. Hoc est, Exposito est ab Origene, viro Hebraicæ linguæ perito, omnium quæ in sacris Scripturis feruntur Hebraicorum nominum et mensurarum interpretatio. Eam si requisieris, in ea invenies omnium eorum, de quibus quaesivisti, explanationem Nominum.
    
    Lexicum certe quod Origenianum dixi, non solum etymologias Hebraicorum Nominum, sed mensurarum etiam interpretationes complectitur: unde ipsissimum videtur opus Adamantii, quamvis nominum, ut antea observabam, consuetus sit ordo atque mutatus. Quibus si addas, Nomina Hebraica novi Testamenti in eodem Lexico scripta esse, et interpretata, nullus ambigendi locus relinquitur, quin hoc opus peruentem habuerit Origenem, qui ut Christianus supplevaret Nomina a Judæo Philone prætermissa. Præviis itaque hisce generalibus documentis ad Lexicon ipsum manum mittamus, multis aliis peculiaribus pro modulo nostro inferius illustrandum annotationibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with some embedded Greek quotations; Greek passages preserved inline without normalization. BBOX coordinates estimated relative to image (0-1000).</notas>
</pagina>