13203

AD TOMUM IH OPERUM 8. HIERONYMI APPENDIX.

1901

ORIGENIANUM LEXICON
NOMINUM HEBRAICORUM

Prinium ex Cod. Regio 772, vel 2282, editum, Ez Vaticano 1856, multo aceuratius,

LATINE REDDITUM,

ET CUM HIERONYMIANA INTERPRETATIONE COMPARATUM.

Interpretatio Latina. Codex Vaticanws. Hieronymus.
DICTIONARTIUM. AEZIKON. LIBER NOMINUM.
A

Adam, terrenus, homo, terra ru-
bra, vel terra caro facta, aut
terrà venictis, vel testiflcatio.

AÀdama, terr. virgo, vel terra san.
guinolenta.

Abel, à Deo, vcl offerens ad Deum,
aut vapor, vel luctus.

Abram, pater. excelsi, aut. pater

ii.

Aaron, arca, 2ut videns; visiones ,
vel serio, vel. sublimitas, aut
potens, aut spiritüs.

Abdias, servus meus, confitens.

Abenezer, populus adjutor, vel la-
pis adjutoris.

Abesalom, patris pacis super ip-
803.

Aminadab, pawis mei benepla-
citum , vel populus | desiderabi -
is.

Abigaen , patris mei revelatio ,
sive ros. .

Appho, nuuc, modo. Sic inveni.

A
'Adàu, yaytváe , vÜperroc , à ' kpu-
0p&, i ü eapxoupér, fj yá ipxo-
pívn, 3 uepropia.
. Ain, qi. tepütvoc, 5 yii elpavá-

LO
3'A6D., &nó Otoü , à &vagípuv iri
Oróv, $1 &rulg , 9 mévtog.
"A6pada, matüp OYicvov , 4 cecàp
vio).
* 'Aapov, xiiwric, 3 ópàv óp&ctu, d
Aoyoc, à Vioc , 1 Ovvaróg, 3 mrwtU-

ua.
'AGdeU , GoUXós pov, * d:kopoXoynrór.
"Aérvizsp Jeóg Deu0oc , FN Jos Too

onÜov.
"kGtaa)g., rretpóüe ELorivac En xoro0;.

*'Ayveda6 , * ravpóc pov cUOoxia, 3
vog imiDupentóv.

*'A6vyómv , matpóg pou &moxdwijte,
3i üpónog. .
3 'Amyo, " cayOv, &pciog" oXrog tUpov.

Adam, home, sive terrenus, aut
iudigena, vel terra rubra.

Ada, testimonium.

Adama, humus, vel terra, sive
terrena.

Abel, luctus, sive vanitas, vel va»
por, vel miserabilis.

Abram, pater excel;us.

Aaron, mons fortitudinis , sive
mons fortis, vel mons eorum.

Ahdias, serrus dotnithii,
Abenezer, I»pis adjutorii.

Abessaloin, pater pacis.

Abinadab, pater meus spontdneti$,
vel urbauus.

Abigal, pater exsulidtionis, sive
pater roris, vel pater meus ros.
Appho, etias none?

! (missa est vox 48 i manuseripto, quam sup- A desiderabilis ; et Abinadab, patrís mei Penejlacihim, [^|

plet $üperids Fragmentum Graecum libri nominum
Uebraicorum. Prieterea confundit Philo, vel Orige-
nes Hebraicum TX Adam, cum iy Áda, et ry Ud,
etide elielant etyurologías, tenturte, sive venientesel
testificationis. Non sic doctus Hieronymus, qui no-
men Ada ex Hebreo y Ud interpretatur. testimo-
nium; Ádam vero terram. rubram ex ilemaie. QN
Adam, cur Aleph, quod significat rubere, et rufum
etse.

* De! interpretatione liae Greca nominis Abel
plura diximus. in primo euporiorij Fragmento. Gou-
sule scholia nostra.

3. Violenter omnino interpretantur Grzci nomen
Aaron, quod proprie monianum sonat, sive ntodttem
foriiiudimis.

* [n voce Abdiou etymologiam confitentis inve-
niunt interpretes Graecorum, quia apud ipsos sz-
pius 'A6to58 pro ABía, et'A88(955 pro Abdia eorrupte
legebatur. Unde suspicabantur lioc nomen formatum
ex T jada, confessus est.

* De nomine Aminadab, pro Abimadab diximus
in scholiis nostris. Sed hic observandum, Gra:cos
interpretari. illad vocabulum sul utraque forma
corrupta et iategra;]Aminadab enim dicitur populus

* Rescribendum 'Aózpa, nullus dubito. Conci-
nit porro Josephus Anti. c. 1, et Hesychius, qui
mapfevoxi , tirginalem. interpretatur, Plinius terrant
virginei al Esubope inventam narrat lib. xxxu1, 5;
Scholiastes Apollonii ad 1, 814, Samum insulam
Tlapftyi«v vocat.

^ Mieron. legisse videtur 6soo, Dei , sive Domini :

est, propensa voluntas.

* Ex etymologia subjecta facile intelligitur serie
ptorem Greceum pro Abigal, aut Abigail, legisse
Abigaen.

''Hoc nomen legitur apud LXX , re Beg. t1, 1d,
Ilo0 à Otóg "Hit! 'Agge ; Ubi Dtws Eliu Applo?
Quod Hieronymus Latine reddidit ex lleb. Av *y
aph-lhu, vel, aph-o, etiamnunc? vel forte ex *k
aphpho, quod LXX ei Hieronymus legisse videnlur
in Hebrzorum exemplaribus. Occurrit enim illud
adverbium etiain. cuni x iri. line, ut Gen. xxvi, $5,
Ni NUOX 'O, mi epplio hu, id est, quis nanc il-

le pro RYT-Tu oph-hu hodierno. ltaque suspicari

possumus lectum fuisse antiquitus , in aliquot
saltem] codicibus, nomen N'EN aphpho, sive £rgo,
in Grece Origeniano Lexico etiamnum — süperstes.
Cuiautem ascribenda sit sequens amnotatiuncula,
ojvog topov, Sic inveni , an Origeni admouenli àsqo

p se invenisse scriptum in Hebrazo, an Graco scri-

ptori, qui indicare voluerit. etymologixth nominis
non a $eipso con(üctam, sed ab alio accepisse de-
scriptam ac deseribendam, Lectori judicandum per-
mitto.

certe longe rectius.
* Jpsa hujus nominis prior expositio rescriben-
dum persuadet "AGwaóa6 ; notumque praterea est
passim in Grecis mss. B et p confundi. Vatic. etiam
in pestremo S peccat, legens 'ApuoSan , quod et
subsequenti *A6cy&oy postponit.
3 Vatic. duobus verbis r& vov.

Digitized by Google

Sunt porro qui
