[E
Juerpretatio Latina.

GRAECA FBAGMENTA LIBRJ NOMINUM HEBRAICORUM. FRAG. V.

Codex Vaticanus.

—PNENNEENNNNNNENENENNgsgg 72 s scCC——————————————————Á  À À

1198
Hieronymus.

Cherubim, ala.
Chelcias, fandamentum.
Chettim, insulis luclarum.

Chelxon, proficiscens.

Psalmus superIdithum, Psalmussu-

, per uno judice.

Anathom, mei venientis.

Be terra. Benjamin, de terra. (iii
doloris,

fe Babyloue, de confusione.

jessias , qui Sophoniz , inumbrans,
ejus qui stare facit terram.

Ephud, manifestatio, et veritas.

Xspov6lp, meípuk.
ed Bruto.
Xerrulu, vjsotc qpoévv.
X£)aiev, topevopsvog.
Y
Yohpóe ónép I3doop, joeXpag omip
£vüc xpttoU.
"Avofàu, ligoO lpyoptvov.
"Ex *yfiz Bivxpolv, £x *yfüe céxvou o86-

»og.
"Ex Ba6yAvog, éx gvyx qtue.
"Itocíae, 0 ro0 * Zogoviou, CuGxt& oV,
6 *o9 &wot&vrog civ yv,

!"Egov0, Ouest xal éxx9su.

Cherubim, vermiculata pictura.
Clielcia, pars domini.

Chetbin, coníracti, vel insanien-
tes, etc.

Chelion , omnis dolor , ete. ut supra.
S

Mitüum, tronsiliens eos, sive sa-
liens eos.

Anathoth, respondens signum, etc.

Benjamín, filius dexterz.

Babylon, confusio.

Josias, uli est incensum domini,
vel in quo est incensum domipi,
vel domini salus, ctc.

Pharia, filia Pharaonis. Venit ut
lavaretur , et invenit Moysem
adhue inlamiem. EA eum su-
&pexisset im colum, ait : O
unus Deus infinila habens nomi-
và ! Hine ethnici vacant eam Eisi-
tn, 666. Nomen est hominis
habentis lunc numerum in Apo-
calypsi Joannis. IHoc est, ventuwus
est ex Medis ad debellandos fide-
les. De quo et Isaías dicit : Ecce
suscitabo super vos Medos, et

LEUIU

reliqua.
Baruch, benedictus. B« Ma s))oyntóg.
Kies, deus. *EAoanl, 0£óc.

Adonai, dorainus.
Jao, invisibilis.
Sabaoth, virtutum.
Klima, sermo def.
Marsippioo, assensus. —
Opelos, ingluvies ventris.
plintho, scortationi.
erubim, scientia multiplicata, vel
als.
Amen, confirmatio vere sic esse.

"ABoyal, xóptos.
"leo, &opatoc.

3 mcipuyte.
"Agiv, d

! Consule supra col. $45 (in hac edit. col. 4451, A menü derivata sint, Philoni vel etiam Jose

not. |*]) observationes nostras in hanc etymologiam
nominis Ephod.

* Eisitan pro ]sim dixerunt Graci, ut in vocabu-
Jo Elctrév numerus esset 666 , de quo supra in voce
Evinas satis disputatum est. Cotera qux consequun-
tur, futilia sunt Grecorum commenta.

* Quatuor liec nomina Greca invenies ip supe-
sioribus Fragmentis.

d Hucusque pervenerunt Groeca. Fragmenta libri
Nominum llebraicorum, quibus expeditior via pa-
ratur nobis ad ea percipienda, quie Philoni Judzo
tocepta referuntur. Inter hic tamen Fragmenta unum
integrumque est, qnod Origenem parentem agnoscit :
quia totum constat e nominibus lustrumenti novi,
cujus vocabula fuerant omissa in Lexico JudziScrip-
toris. Cetera fere omnia, cum e libris veteris Testa-

sapie, ToU $apai x Üvyécup. "6c
oUcacÜat, x«l tüpiaxst v0». Mo)"
aiio vitiov dvra.. Kal. &oibjaon
sic «à» odpavóv simev'
vuu& Ost. "EyÜsv v& $Üyo xeQoUcq
evi» * Eletav P, xbc, cv00 &y-
Opémou, vo9 Py ovtoc cà» &piliuóy Ev
£t "Iekyyov. ToOt
foto à épyópsvog &nà Wüdwy mo-
)eeaat toUe TiTOU, Ttpl o0 xai
'Healeg Mete "Mo dmeyepo dy
Xp&c cobe M3dovc, xad v& Jorrá.

Za6a00, «à» duvkpaoy.

3 'EMpat *, 6 20yog roo 0too.
Meporirriov, có vtiito9a:.

'Oxx)óc, yaotppuaqpyix.

Tá nibo, v5 nopytig,

Xepov6ip, émiywooig man)nÜuppáva,

«cie oc duc. *

Ephod, superindumentum, ete.
Pharao, dissipaus, siva discoope-
riens eum.

si; puptó-

Baruch, benedicius.

Éloe, deus.

Adonai, dominus.

Jao, nomen dei ineffabile, etc.
Sabaoth, militierum, sive virtutum.

Cherubim, scieptia; multiplicata ,
sive quasi plures.
Amen, vere, vel fideliter,

] ' pho, auc-
toribus Judzís ad:cribenda videntur. Josephum etiam

hoe loco auctorem dizi etymologierum in Grzcis
Fragroentis, non omnium certe, &cd earum demtaxat,
quie apud ipsum scripte leguntur. Talis est, si rem
exemplis probari juvat, etymologia nominis Adam,
de quo ita disserit lib. 1 Antiq. Judaic. cap. 2 :'o 5i
&vÜpwmor oUtoc "Adenoc bin: enuaivt B coUro xarà
gMottav cà» ' EÓpaicoy, moppày, iztibéntp &nó tig fuppae
qüs gupoltiang kyeyóvtt, ToteiTo yp atu 0 rapÜtvog yi
cÓnfer. Homo auiem hic vocatus est Adumus, significat
autem hoc Hebreorum lingua, rufum : quandoquidem
e ru(a humo fermentata esp. factus. Talis enim. est in-
tacta terra el vera. |l:ec si coniuleris eum. Commen-
tario nostro ad libri finem, Josephum cum llesychio,
et maxime eum manuscripto Regio codice cohzerere
pervidebis.

* Perperam Xoppovlov, Lat. Sophronii, nomen pro p » x«i depuic : Theruwthis , quat et Pharia, Pharaonis

Sephonie ex cod. Regio Martian. obtrudit. Alludit
Grzcus Auctor Zacharie locum vt, 40, otxov "ncíou
00 Zogoviov, domum Josice filii Sophonig, etc, Videgu-
perius lssecias.

b. Vatic. preefert Elaicitoy (sic) pro Elec». Hac

tro Puaraonis filio quz» Gípuov& a Josepho appel-
atur, sequioris xvi Griecis éapi« dicitur, Georgius
Syncellus p. 120 Ed. Paris. : odi «Ur0g vió «jj Üuyacpi
apa£SeppoUd, ci «lea pin BacDaS odo cia momÜsis.
Jpse aute. injone a. filia Pharaonis T hermuthide, que
et Pharia. dicebatur, Regina adoplatag est. Et Cedren.
p 42:Mov0: (leg. 9ípiov0i) 96 x«l Goy&rop «pao ,

filia, etc. Vide infra Lexicum Origenianum.

* Legimus ex Vatic. 'Eigot, Elimaz, quod magi
nomen est. Martianus KAXipot, Klimaz , hic et su-
perius in altero Fragmento ex Regio legit.

3 Haud recte Martian. legit. zíocoe vertitque fidem
faciunt. Vatic. emendat. Porro autem excerpta No-
minum Hebraicorum ex Philone et Josepho, quorum
alterum hisce Frogmeniis pr:icposuit, alterum. sub-
junxit Martianzus, nos commodiore loco popt inte-
gra duo Lexica qu:e subsequuntur, ac rursum accu-
ratiora recensebimus.

Digitized by Google
