<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1217        LEXICON GRÆCUM NOMINUM HEBRAICORUM.        1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,330,940">
    Interpretatio Latina.            Codex Vaticanus.            Hieronymus.
    
    Gessos, instrumentum bellicum.
    Godolas, magnitudo populorum.
    Gothoniel, responsio dei, vel tempus mihi dei.
    Golgotha, calvaria.
    Gomor, Corus, sexti 30, vel cotulae 10.
    God, tecta.
    Goliad, revelatum.
    
    Gabelh, excelsa, et exaltata.
    Gabriel, dens idem atque homo.
    Gabri scilicet homo, seu vir, et El Deus interpretatur.
    Gadde, tentatio, vel experimentum meum.
    Galatia, magnificata, vel translata.
    Galilæa, volutabilis, vel commoratio, vel revelatio.
    Gebal, vorago antiqua.
    Gedeon, perversa disceptatio.
    
    Gethsemane, vallis pinguinum, vel obedientia quandam requiei, aut ipse dominus judicavit.
    Genesaret, hortus principum.
    Gerara, septum.
    Gergesa, habitantem ejicientes, aut advenarum accessus.
    Georas, advena.
    Glossocomon, lumen eorum.
    Gotholhia, tempus mihi istius.
    
    Gomorrha, populi terror, vel cæcitas, aut sterilitas.
    
    Daber, arca, vel oraculum, aut verbum, aut virtus.
    Dagon, species piscis, aut meror; dicitur vero, et est donum, sancta, vel Jupiter rurali s.
    Dalih, judicium datum, sufficiens datio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="340,70,660,940">
    Γησσός, ὄργανον πολεμικόν.
    Γοδολίας, μεγαλοπλασμὸς λαῶν.
    Γοθωνίηλ, ἀποκρισις θεού, ἤ καιρὸς μου θεοῦ.
    Γολγοθά, κρανίον.
    Γομώρ, κόρος, ἑξ., ἠ κοτύλη ι.
    Γοδ, δάγματα.
    Γολιὰδ, ἀποκαλυμμένος.
    
    Γαβέλ, ὕψηλα καὶ ἐπρημένα.
    Γαβριὴλ, ὁδὸς ὁ αὐτὸς καὶ ἄνθρωπος.
    Γαβρή, ἀνθρώπος καὶ ἤλ, θεός.
    Γαδδή, πειρασμός, ἢ πειρατήριον μου.
    Γαλατία, μεγαλοπυμένη, ἢ μετακιζομένη.
    Γαλιλαία, κατακυλιστή, ἢ μετακις, ἢ ἀποκάλυψις.
    Γεβάλ, φάραγξ παλαιά.
    Γεδεών, παραδιδασμὸς.
    
    Γεθσημανή, φάραξ ἀπαρχών, ἢ ὑπ- ακοῶσις τῆς ἀναπαύσεως, ἢ αὐτὸς κύριος ἔκριεν.
    Γενεσαρέτ, πάρκος ἄρχοντων.
    Γεργάρα, ῥωμαγός.
    Γεργεσαῖ, παροικίαν ἐκβεβληκότες, ἢ παροικῶν προσαγωγή.
    Γηωράς, ὁ πάροικος.
    Γλασοσκομον, φως αὐτῶν.
    Γοθολιά, καιρός μου ταύτης.
    
    Γομόρρα, λαὸς φόβημα, ἢ τυφλώσις, ἢ στείρωσις.
    
    Δαβήρ, κιβωτός, ἢ χρησματίριον, ἢ λαλεῖ, ἢ δύναμις.
    Δαγον, εἶδος ἰχθύος, ἢ λύπη· λέγεται δὲ καὶ δῶρον ἱερόν, ἁγν., ὁ Ζεὺς ὁ χωρικός, λεγ. ἀροτροῖος.
    Δαλί, κρίσις, δεδομένη, ἱκανὴ δό- σις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="670,70,970,940">
    Ghidon, scutum, vel clypeus.
    Godolias, magnificus domini.
    Athaniel, tempus meum dei.
    
    Golgotha, calvaria, etc.
    Gomor, mensura Atticorum trium cochleorum.
    Gog, δάμα, id est, tectum.
    Goliad, revelatus, sive transmigrans.
    
    Gabaloth, colles.
    Gabriel, consortavit me deus, etc.
    Gaddi, hædus, sive tentatio mea.
    Galatia, magnifica, vel translata, etc.
    Galilæa, volutabilis, aut transmigratio perpetrata, vel rota.
    Gebal, vorago vetus, etc.
    Gedeon, experimentum iniquitatis.
    
    Gethsemani, vallis pinguedinum.
    Genesareth, hortus principum.
    Gerara, maceria, etc.
    Gergesarum, colonum ejiciens, sive advenam propinquantem.
    Georas, ruminatio, vel incolatus.
    Glossocomium, loculi.
    Gotholia, tempus ejus, declinatio domini.
    
    Gomorrha, populi timor, sive seditio, etc.
    
    Dabir, oraculum, loquens, sive loquela, etc.
    Dagon, piscis tristitit.
    Dathan, donum eorum, sive sufficiens donum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,940,970,1240">
    1 Corruptè legitur, γησσός pro γαιοσός. Est autem A 29, quod Hieronymus loculos interpretatur; Graeci γαιοσός, quod Latini neuro genere gasun, aut gessum autem lumen eorum, quia non vocem Graecam Glos- auntum genus armaturæ apud omnes tum sacros, soconum, sed Hebraicam ערון, aran respinchtuntum profanos Scriptores. Hebraice חודם Chid- Aron enim capsella est aut loculus, qui apud Gra- don, Josue viii, 18, etc.; Juditha cap. ix, καὶ γαιού, cos dicitur glossocomon: hinc pr. baron Gen. 1, et gessos. Hesychius, Suidas, iuldemque Pollux con- 26, Targ. Hierosol. Ιαθει ΝΡΟΦΩΝ, biglusecma, sulendi, ne scutum sive clypeum cum organo bel- quod est Græcum γλασοσκόμον. lici promiscue accipiamus.
    
    2 Gomor, sive Corus habebat Sextos triginta, vel capiebat cotulas decem : si tamen bene lego §. s. a. De cotuliis nulla est difficultas, cum illud expresse positum legatur Ezech. XLV, 14, ὅτι αἱ δέκα κοτύλαι εἰσι Γομορ, id est, quia decem cottulæ sunt Gomor. De hujusmodi mensura Gomor, sive Cori, consule Epiphani. lib. de Mensur. et Ponder., Hieronymum in cap. XLV, Ezech., Theodoretum, Isidorum, et alios.
    
    3 Nomen Græcum γλασοσκόμον legimus Joan. xiii.
    
    a Hunc titulum fere ex integro ad Vatic. cod. idem restituius. Martian. ex Regio, atque id nonnihil corrupté, Γαβριελ, θεός : Gabriel, deus, tantum legarat.
    
    b Falso, absorbantque sensu legerat Martian. ex Regio πρόσοχος παρακλυτός, advena qui evacove- runt, pro παρακίνοις ἐκβεβληκότες, qui habitantio- nem ejecerunt: quemadmodum ex Vatic. ms. emen- damus. Repositam porro lectionem nedum Hie- ronymus, qui vertit colonum ejicientes, ipse suæ expo-
    
    B sitionis fidejussor Adamantinus asserit rum alibi, tum præcipue tom. X in Joan. pag. 460, ubi de eo loquens, quod Gergesa urbis cives Jesum negaverunt, ut e finibus suis discederet, line, quasi id nominis tum primum sortitus urbs fuerit, Γέργεσα, inqui, ἐκρίνωται παρακίνοις ἐκ βεβληκότες, Gergesa interpretatur habitacio ejicientium. In quern locom annotat cl. quoque Huetius, vocabulum illud derivare Origenem a עלה, unde עלה, habilitatio, et עזח, expulsit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica da impressão; algumas palavras gregas e hebraicas mantidas em alfabetos originais. BBOX aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>