1241
Interprctatio Latina.

. LEXICON GR/ECUM NOMINUM HEDRAICORUM.

Codex Vaticanus.

1242
Hieronymus.

Parisirosa, resuscitata.

Pa-t0nhoria, habitans, vel tenta-
tion. minister,

Pat»bas, dissolvens plane.

Paulus, os agitationis, vel mirabi-
lis,vel electus.

Pelte, parva arma habentia cym-
baia affixa, qu:e quidem Romani
dicunt armatoris,

Pericnemides, feminalia.

Peripteron, excelsum zstivum.

Persis, dis»olvens latera.

Paraxiphis, parvus ensis, vel va-
gina.

Parmenan, tollentem saturitatem.

Pasclia, sacrificium pro transitu,
aut super, vel pretium redemp-
tionis.

Petrus, cognoscens, vel dissolvens,
vel obediens.

Poderes, indumentum quod usque
ad pedes diffuit, sacerdotale pre-
tiosius.

Poudes, indutus, voluntas.

Piochor, fructum congregans.

Pythun, os abyssi.

Perates, advena, orientalis.

Periousion, wultiplicatum.

Periope, summitas moutis.

Persze, tentati, vel dissipati.

Pithon, os sempiternum.
Pi:atus, os malleatoris.

Pontius, inclinans consilium.
Porcius, toliens duritiem eorum.

Ptoca, cognoscens.

Ptolemais, ducta in mensuratio-
nem.

Pyrsos, dissolutus.

! [dem Hesychius hiec liabet , Ts , «foc ór)ov, A

Ile«pucpóga, irytepoutyn.

llagropópix, olxóx, 3 mttpacize $ux-
Xoyog.

Hacpu6ác , 9u sov óuaAdsc.

Wl«üAog, atop caopgo0 , 9» Üxoue-
evóg, à ix)axcóg.

! Iéycat, jtxp& 0n) Éyovez. xópÓola
mporrinwyóta, &mtp Aéyougt) ol
"Popaiot * &puacipiux.

' mire pétee pax [F. Bpdxsa pro

27xv9l«

M Heoiectpts, viola Otptvóv.

Ilípo«, b indvopévn tà rey.

M Tlapaktpic, pixpá pé apa, 3 8üxn.
Ilappsvay, OutipoUvca, zrÀnajkovüv.

Il&c xo, Qx6acrpiov , 5 omp, 5n 29-
pov [forte omtpSaciptov|.

llécpoc , * émbyvenptev , 3 Emo , à
VTaXOoUQV.

* nosüpne, và páy pt càv modàv ivóv-
gx, Upaccuxóy TtADrTEpOY.

* Tlovósc, dvduópavoc, 9 Boonua.

Hroxyóp, xapróv Guvdyav.

Ti9Óov», etópa &à6ocaov.

llep&tne, xpotxog, 3 &varolxóc.

? Mepiovatoy, rtrAnÜuupivov.

Wleptor, &xpoptta.

Ilépoot, mtcockoptvot , 2) Guxaxtdoto-

tvot.

Ilfoy, atópia. aicoytov.

Il&roc, otóp.a aoupoxorou.

Tlóvrtog, xMvag Dovixv.

Tlópxtog , Statody Gxinpórnta a)-
TÀy.

Ilràxa, * ineytyóosovca.

Ilcolepetc, &yopévo eig pévpnaw.
Ilupaóc, évoptvoc.

Paristrosa, Grecum corruptum.
Pastoforia, Grecum est.

Patrobas, dissolvens enm, etc.
Paulus, mirabilis, sive electus, etc.

Pelt:e, Grecum est.

Pericnemides, Grecum est.

Peripterum, Grecum est.

Persis, tentans, sive dissuens la-
tera sua.

Paraxiphis, Grecum est.

Parmenam, dividentem plenitu li-
uem.

Pascha, transcensus, sive trans-
gressus.

Petrus, agnoscens, sive dissolvens.

Podere, Grecum est.

Poudes, Graecum est.
Prochorus, fructum congregans.
Pituiom, os abyssi.

Perates, Graecum est.
Periousion, Grecum est.
Periope, Graecum est.

Persz, tentantes.

Pithom, os abyssi.

Pilatus, os malleatoris.

Pontius, declinans consilium.
Portius, dividens duritiem eorum.

Priscilla, agnoscens.
Ptolemais, deducens ad mensuram.

Pyrrhus, dissolvens.

* Legitur in Apocalypsi Joannis 1, 15, rodipn ; et

Sópv , à xp óràa. Peliha, genus armorum, hasia,
tel porva arma. Falsus est vero Scriptor Gr:ecus in
Regio codice dicens apud lomznos parva arma ba-
bentia eymbala. afiixa vocari armaturam. Nam Lati-
nis, ut nemo nescit, armatura, Gr:wcis dicitur ómic-
cube, Vel «voro, qu: quidem non solum arma omnis
generis, sed cohortes et homines armatos siguilicat,

* Nomen. sipacmpidec legiiur. apud. LXX , Dau.
m, 21, et suut bracce , quas Symmachus. vocat
é&vabvpidag, quibus crura teguntur. et libi, ,Chal-
daice in libro Danielis scriptum legitur posa

besarbalchun, id est : cum sarabulis suis. Consule Com-
ment, llieronymi in hunc locum.

* Moc verbum sic exposuit Hesychius, Hepimcepov,
Vjsió» mavray ditv Duy , $ etiymv Exovcav Moydiv;
boc est, Peript.ron , excelsum. undique. penetraus,
vel tectum domus quod. habet eminentiam. Idem ergo
videtur esse quod daga, aut ceiaaculum aestivum ,
Jud. m, 20 et 24.

* Pugio apud Hesych.

* Martian., à pe, harmaturoa.,

b Falso, nulioque sensu legerat Martian. éxàsyo-
gí£vo, apposiia eiiam. virgula, verteratque adeo , que
dicitur hec obliqua. Re ipsa loquitur, restituendum,
uti feciinus ex Vatic. tmovopiva, dissolvens. Wierony-
mus ipse dissuens. Rectius quoque c& m&yux cum
S. Doctore latera interpretamur. Grace x«t vy
esl per latera.

alibi s:epius in veleri. Testamento. Sabintelligitur
de0üc, vestis, nam poderes adjectivum est, talareut
sonans, sumptum seilicet ex mouc, pes; el apo, apto.
Poderes, itaque est vestis ad pedes usque dependens,
justa exposiuonem codicis Graci manuscripti.

* Xrovó legendum erat, quod. significat. animi in-
tentionem et desiderium,

? Super verbo periousion dispntat in hunc modum
Ilieronymus lib. 1 Commeut. in Matth. cap. 6: Quod
nos auper substantiulem expressimus, in Greco habetur
&nwooctov, quod verbum LXX Interpretes vt0v)0tov fre-
quentissime (ransf[erunt. Cousideravimus ergo in Hebreo,
et ubicumque ilti vepuodatov expresserunt, nos mvenimus
SOGOLA, quod Sy:mmuchus iZaiptcov, id est, praecipuum,
vel egregium transtulit ; licet in quodam loco peculiare
interpretatus sit... . In Evangelio quod appellatur
secundum Hebreos pro supersubstantiuli pane. reperi
XOAR, quod dicitur crastinum, ut sil. sensus: panem
tiosirum crastinum, id eat, (uturum da nobis hodie, eic.

* Vitiose denuo ex Regio Icgerat Martian. éxeyvo-
psovog, cognoscentis, pro éceyviov in recto, cognoscens,
quemadmodum et IHlieron. lezit.

4 Quid sit Iouoxc, ignoro : hoc scio t3men, tinime
ad rem e.se, qued Martian. conjicit, legendum emov-
$5». la Vatic. pro BodAopa est fovixv : ex quo rectius
vertas induens voluntatem.

* Penes Marlian., iztyvboxovea.

Digitized by Google
