<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1077 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    a cite : ideo repletum est cor filiorum hominis in eis, ut faciant malum. Dedi, inquit, cor meum, ut omne quod sub sole geritur, intuerer, et hoc vel maxime, quod homo accepit in hominem potestatem, ut quoscumque vult affligat atque condemnet. Cum itaque mentem meam ad hæc intuenda dirigerem, vidi impios cum tali opinione mortuos, et sic sepultos, ut sancti æstimarentur in terra, qui et cum viverent, putabantur b digni Ecclesia et templo Dei, insuper ambulantes tumidi, laudabantur in malis suis, c sicut scriptum est : Laudatur enim peccator in desideriis animæ suæ, et qui iniqua gerit, benedicitur (Ps. ix, 24). Hoc autem propterea evenit, quia nemo peccantibus d audet contradicere, nec statim scelus ulciscitur Deus, sed differt pœnam, dum exspectat pœnitentiam. Peccatores autem, quia non statim arguti atque correpti sunt, putantes nequaquam futurum esse judicium, in scelere perseverant. Possumus hoc testimonio uti adversus episcopos, qui acceperunt in Ecclesia potestatem, et scandalizant magis eos, quos docere et ad meliora debuerant incitare. Hi frequenter 454 post mortem laudantur in Ecclesia, et beati in his, quæ non probabiliter fecerant, publice sive a successoribus, sive a populis prædicantur. Et hoc itaque vanum est, quia enim non ut egerunt, sic audiunt, nec statim corripiuntur in peccato suo (nemo quippe audet accusare majorem), propterea quasi sancti et beati, et in præceptis Domini ambulantes, augent peccata peccatis. Difficilis est accusatio in episcopum. Si [Al. Et si] enim peccaverit, non creditur, et si convictus fuerit, non punitur.
    Quia peccator facit malum centies, et elongat e ei. Ex hoc cognosco ego, quod erit bonum timentibus Deum, qui timebunt a facie ejus. Ex eo quod peccanti plurimum, hoc quippe significat centies, dat Deus locum pœnientiæ, et non eum statim punit in scelere, sed exspectat, ut convertatur ab iniquitate sua : ego intelligo, quam benignus et misericors super eos futurus sit Deus, qui habent timorem ejus, et ad verbum illius contremiscunt. Symmachus hunc locum ita transtulit : Peccans enim malus mortuus est, f longanimitate concessa ei. Porro ego scio, quia erit bene timentibus Deum, qui timuerunt a facie ejus. Bonum vero non erit iniquo, neque longo supererit tempore, quia non timuit a facie Dei. Et quia ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,750">
    A nifestum est quid iste transtulerit, hoc dicendum est quod verbum Hebraicum מֵאָז (מאז), quod Septuaginta ex tunc, transtulerunt, et nos centies posuimus, Aquila et Symmachus et Theodotio, mortuus est, interpretati sunt, ut sit g sensus, qui peccavit, et fecit malum, mortuus est : In eo enim quod peccavit, statim mortuus est. Si autem juxta Septuaginta Interpretes, pro eo quod est, mortuus est, legerimus ex tunc, juxta quosdam hic egerit sensus : Peccator non tunc primum peccat, quando videtur facere peccatum, sed jam ante peccavit : Alienati [Al. abalienati] sunt enim peccatores a vulva, erraverunt a ventre (Ps. LVII, 4); et quærunt hoc, quod sequitur, locuti sunt falsa, quomodo possit exponi : 455 simplex enim intelligentia habere consequentiam non videtur, parvulos peccatores, statim ut de vulva ejecti sunt, mendacium loqui.
    Et bonum non sit impio, et non prolonget dies quasi umbra, qui non timet a facie Dei. Imprecatur male his qui non habent timorem Dei, et optat ne diu differatur h ad pœnam, sed statim morte subtracti, cruciatus recipiant, quos merentur. Simile quid et Apostolus loquitur : Utinam præcidantur qui vos conturbant (Galat. v, 12). Et alibi : Alexander ærarius multa mihi mala ostendit : reddat illi Dominus secundum opera ejus (II Tim. iv, 14). Quæ quomodo clementer dicta sint, requirendum est. Hæc juxta sensus Hebraici veritatem. Si quis vero Septuaginta Interpretes sequitur, qui quasi ab alio sensu incipientes, dixerunt : Et ego recognosco, quia erit bonum timentibus Deum, ut timeant a facie ejus, et bonum non erit impio, et non prolongabit dies in umbra : quia non est timens a facie Dei; hoc poterit dicere : Fient quidem et illa, de quibus paulo ante tractavi; ego tamen manifestissime cognosco, quia bene erit his qui timent a facie Dei : Vultus enim Domini super facientes mala (Ps. XXXIII, 17). Et impio non erit bene : non enim timet a facie Dei, et non prolongabit dies in umbra, hoc est, dies vitæ suæ, qui quasi umbra viventibus sunt. i Non enim hi, qui multo tempore vivunt, prolongant dies suos, sed qui grandes eos faciunt bonorum operum magnitudine. Unde et Jacob quasi se peccatorem confitens, dicit : Parvi et mali dies mei (Gen. XLVII, 9). Et in psalmo confitens : Dies, inquit, mei sicut umbra j inclinati sunt [Al. declinaverunt] (Ps. CI, 12), et ego sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    a Adverbium cito, et mox voculas in eis, duo mss. Vatican. et Palatin. ignorant.
    b Duo Palatini, cum editis ante Martian. libris, quin ipse etiam Alcuinus, qui et cum viverent, putabantur digni esse Ecclesiæ principes, et templo Dei.
    c Verba sicut scriptum est, in Vatic. et Palatin. altero cod. non habentur.
    d Cum Alcuino legunt Erasm. et Victorius, nemo peccantibus episcopis audet contradicere.
    — Quia nemo peccantibus audet. Perperam in iisdem editis Erasm. et Marian. additum est nomen Episcopis, id est, quia nemo peccantibus episcopis audet contradicere. Sed hoc loco nomen episcoporum falso addiderunt, sicut supra nomen principum Ecclesiæ.
    e Tres mss., et elongat ei Deus. Ex hoc, etc. MARTIAN.
    f Longævitate concessa ei. In aliquot mss. exemplaribus pro longævitate legimus longanimitatem; et in editis, longa ætate concessa ei. MARTIAN.
    — Falso veteres editi, longa ætate, et qui longævitate substituit Martianus, Emendamus longanimitate ex quatuor mss. nostris, quibus et nonnulli alii penes eumdem Martianæum suffragantur. Namque μακροθυμίας vertit Symmachus, ut et vetere scholio in Græca Flaminii editione manifestum est; eaque vox unice longanimitatem sonat in Latino.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,950">
    g Vocem sensus, quæ deerat in hactenus vulgatis, suffecit Vaticanus liber.
    h Antea erat differatur a pœna. Legerint porro laudati Interpretes מִן, pro מֵאָז.
    i Martian. Non quod hi, qui multo tempore vivant, prolongent dies suos.
    j Sicut umbra inclinati sunt. Ita legunt mss.: editi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1077-1078) da Patrologia Latina. Scripts mistos incluem Latino, Grego (μακροθυμίας) e Hebraico (מֵאָז, מאז, מִן). Correções feitas ao OCR: "fillorum" para "filiorum", "Ps. vis" para "Ps. LVII", "Galat. v, 13" para "Galat. v, 12", "1} Tim. ww" para "II Tim. iv". Números de coluna (454, 455) e marcadores de coluna (A, B, C, D) preservados conforme aparecem no contexto visual ou marginal.
  </notas>
</pagina>