<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    1081 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,800">
    les simus, notum sit : in exordio vero nascendi, qui A
    [Al. quales] futuri simus, ignoretur. Ant. quod na-
    tivitas alliget corpore [Al. corpori] libertatem ani-
    mæ, mors resolvat.
    Melius est ire ad domum luctus, quam ad domum
    convivii, in quo finis est omnis hominis : et qui vivit,
    dabit ad cor suum. Utilius est ad exsequias funeris,
    quam ad domum ire convivii, quia ibi * conditionis
    nostræ et fragilitatis humanæ ex præsenti cadavere
    commonemur. In convivii autem lætitia, etiam si
    quid timoris habere videbamur, amittimus. Novis-
    simum versum apertius interpretatus est Symma-
    chus, dicens : Et qui vivit, respiciet ad mentem. Ex
    quibus approbatur, in eo quod superius cibum et
    potum visus est approbare, non eum voluptatem
    rebus præferre cunctis, ut plerique male æstimant : B
    sed ad comparationem avaritiæ et nimia parcitatis,
    licet breve sit, plus esse, si vel 437 ad momentum
    quis suis opibus perfruatur. Numquam enim b tristi-
    tiam luctus, festivitati convivii prætulisset, si bibere
    et vesci alicujus putasset esse momenti.
    Melior est ira quam risus, quia in mærore vultus
    emendabitur cor. Risus dissolvit * ridentem : ira cor-
    ripit et emendat. Irascamur et nobis, si quando pec-
    camus, irascamur et aliis. Per tristitiam quippe vul-
    tus, melior fiet animus, ut interpretatus est Symma-
    chus. Et idcirco : Væ nunc ridentibus, quoniam ipsi
    lugebunt (Luc. vi, 25).
    Cor sapientium in domo luctus, et cor insipientium in
    domo lætitiæ. Beati, inquit Salvator, lugentes, quoniam
    ipsi consolabuntur (Mat. v, 5). Lugebat et Samuel C
    regem Saul omnibus diebus vitæ suæ (II Reg. xvi). Et
    Paulus super eos, qui post peccata varia noluerant
    agere pœnitentiam, lugere se dicit (II Cor. xii). Cor
    igitur sapientis vadat ad domum talis viri, qui se
    corripiat delinquentem, ut adducat ad lacrymas, qui
    provocet propria flere peccata, et non eat ad domum
    lætitiae, ubi doctor adulatur, et decipit, ubi non con-
    versionem audientium, sed et plausus quærit et lau-
    dem. Talis præceptor plangitur, dives in sermone,
    d dives in verbis, quiquia saturatus est, propterea re-
    cipit consolationem suam. Denique huic expositioni
    etiam sequentes versiculi concordant. Ait enim :
    Melius est audire correptionem sapientis, super virum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,800">
    audientem carmen stultorum. Quia sicut vox spinarum
    sub olla, sic risus stulti. Sed, et hoc vanitas. Melius
    enim est a sapiente corripì, quam adulatione decipi
    blandiente. Cui simile est illud : Meliora sunt vulnera
    amici, quam voluntaria oscula inimici (Prov. xxvii, 6).
    Sicut enim vox spinarum ardentium sub olla, strepi-
    tum reddit insuavem : sic et palpantis magistri verba
    non proderunt, vel ad e curas sæculi, quæ spinæ
    interpretantur, auditores suos cohortantis, vel fu-
    turo eos incendio 438 præparantis. Symmachus
    pro eo quod nos posuimus : Quia sicut vox spinarum
    sub olla, sic risus stulti, hunc sensum interpretans
    quem supra disseruimus, ait : Per vocem enim impe-
    ritorum vinculis quispiam colligatur, hoc est, ad vo-
    cem talium præceptorum magis auditor innectitur,
    dum vinculis peccatorum suorum unusquisque con-
    stringitur.
    Calumnia conturbat sapientem, et perdet cor fortitu-
    dinis ejus (Prov. ix, 8). Nunc sapientem in profectu
    positum accipe, secundum illud : Argue sapientem, et
    diliget te. Sapiens quippe perfectus, nulla argutione
    indiget, nulla calumnia conturbatur. Utamur hoc
    versiculo, si quando justum virum atque sapientem
    videmus calumniam sustinere, et turbari de iniqui-
    tate judicii, nec Deum statim subvenire præsenciem.
    Pro eo vero, quod Septuaginta, et Aquila, et Theodo-
    tio interpretati sunt, perdit cor f εὐτονίας αὐτοῦ,
    id est, fortitudinis, sive vigoris ejus ; Symmachus ait,
    et perdit cor ΜΑΤΘΑΝΑ (מתן), id est, donum : tam
    verbum Hebraicum, quam interpretationem ejus co-
    pulans, et faciens illum sensum, qui alibi scriptus
    est : Excæcant munera etiam sapientium oculos
    (Deut. xvi, 19).
    Melius est novissimum sermonis, quam principium
    ejus. Meliores sunt in dicendo epilogi, quam exor-
    dium. In his enim dicentis sollicitudo finitur, in illo
    incipit. Vel certe sic : Qui incipit audire sermonem,
    et ad præceptorem vadit, in principio est ; qui vero
    extrema audit, consummatus est atque perfectus.
    Sed et hoc modo intelligi potest : Dum in isto sæ-
    culo sumus, quod scimus, omne principium est : cum
    autem venerit, quod perfectum est, in novissimis
    et consummatis erimus. Hebræus ita hunc locum
    cum sequenti versiculo disseruit : Melius est te fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Idem Alcuin. cum editis ante Martian. libris, D
    quia ibi recordatione conditionis nostræ, etc.; et mox
    in conviviis autem, et lætitia.
    — Quia ibi conditionis nostræ. Superflue in editis
    additur, quia ibi recordatione, etc. MARTIAN.
    b Vatican., tristitiam luctui, sed festivitati convi-
    vium prætulisset.
    c Cum iisdem vulgatis Alcuin., risus dissolvit sa-
    pientem. Tum ira corripit et emendat peccantem. Iras-
    camur et nobis, quia peccavimus, irascamur aliis quo-
    que peccantibus ad emendationem sui, non ad ultionem
    nostri.
    — Risus dissolvit ridentem. Plures mss., dissolvit
    videntem ; quia facile mutant ridentem in videntem.
    Editi legat sapientem. MARTIAN.
    d Benno Alcuinus, et pridem vulgati libri, non di-
    ves in opere.
    e Vatic., ad culpas sæculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    f Non videntur veteres, recentesque Editores, qui
    hactenus εὐγενείας αὐτο legerunt, Græca verba ex
    Hieronymianis mss. sed ex pervulgata τῶν LXX edi-
    tione expressisse. Scilicet mss. εὐτονίας quemadmo-
    dum emendo, præferant, et si qui mendose scri-
    barum oscitantia Τ in Γ commutant, leguntque εὐγο-
    νίας, vel ἐχγονίας, ipso ejus litterulæ manifesto vitio,
    repositæ lectioni suffragantur. Ita vero et penes LXX
    reponendum pro εὐγενείας contenderim, nam et in
    editione Romana Flaminius annotaverat, Ka in non-
    nullis codicibus Græcis legi, et quod palmare argu-
    mentum est Hieronymiana ejus vocis interpretatio,
    id est, fortitudinis, sive vigoris, satis bene εὐτονίας,
    vocabulo respondet quod strenuitas, impetus, vigor,
    atque his similia interpretatur; minime vero εὐγενείας,
    quod generis splendorem, sive nobilitatem sonat.
    Adde, Victorium loco perdit legere prodit : mihi per-
    det probari magis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1081-1082) da Patrologia Latina.
    Scripts: Latino predominante, com citações em Grego (εὐτονίας, etc.) e Hebraico (מתן).
    Números 437 e 438 no corpo do texto referem-se à numeração interna da coluna.
    Letras A, B, C, D, E, F no texto servem como referência ao aparato crítico.
    Nota 'f' contém discussão textual extensa em Grego.
  </notas>
</pagina>