<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1055 S. EUSEBII HIERONYMI 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,650">
    mireris, et tibi novum aliquid esse videatur. Ex-
    celsus quippe super excelsos hæc respicit Deus, qui
    angelos suos super judices et reges terræ præ-
    posuit, a qui possunt utique prohibere injusti-
    tiam, et magis in terra valere, quam quævis
    hominum potestates. Sed 430 quoniam servat in
    fine judicium, et in consummatione mundi, quando
    cum matura seges fuerit, et messores venerint, jus-
    surus est, ut separetur triticum, et lolium tradatur
    incendio : ideo nunc exspectat et differt sententiam,
    quamdiu ager mundi istius b excolatur. Quod autem
    ager interpretetur mundus, Dominus in parabola
    zizaniorum et tritici exposuit (Matth. xiii).
    Qui diligit argentum, non implebitur argento, et qui
    diligit divitias, non fruetur eis. Sed et hoc vanitas. In
    multitudine enim bonorum multi sunt, c qui comedunt
    ea, et quæ est fortitudo habenti illa, nisi ut videat ocu-
    lis suis ? Ubicumque argentum ponimus, secundum
    Græci sermonis ambiguitatem, potest et pecunia
    transferri : ἀργύριον quippe utrumque significat.
    Porro Tullius pecuniosos primitus eos dictos refert,
    qui plura habuissent d peculia, id est, pecora. Ita
    enim ea antiquitus appellabant. Paulatim autem per
    abusionem, nomen ad aliud devolutum est. Avarus
    igitur describitur, quod numquam opibus expleatur,
    et quanto plus habuerit, tanto plus cupiat. Flacci
    quoque e super hoc concordante sententia, qui
    ait (Horat. l. 1, Epistolar., epist. 2, ad Lelium) :
    Semper avarus eget.
    et nobilis f historici, quod avaritia, neque inopia,
    neque copia minuatur. Nihil ergo, inquit Ecclesiastes,
    prosunt divitiæ possidenti, nisi hoc solum ut videat
    quæ possidet. Quanto enim major fuerit substantia,
    geri. Hactenus vero inutili, falsoque sensu lectum
    est uno verbo vigere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,650">
    A tanto plures ministros habebit, qui opes devorent
    congregatas. Ille autem videat tantum, quod habet,
    et plus quam unius hominis cibum capere non
    possit.
    Dulcis somnus operanti, sive paululum, sive plus
    comederit. Et saturitas divitis non sinit eum dormire.
    Adhuc de divite et avaro sermo est, et comparatur
    operanti, et absque sollicitudine dormienti, sive
    parum, sive multum comederit, quod ille labore
    operis et sudore qualemvis cibum digerat, et dulci
    somno perfruatur. Dives vero distentus dapibus,
    et cogitationibus 431 in diversa laceratus, dor-
    mire non valeat, redundante crapula, g et incocto
    cibo in stomachi angustiis æstuante. Porro, quia
    somnus, et communis de hac vita exitus appellatur,
    B melior erit requies ejus qui operatur in præsenti,
    et secundum vires suas in bonis operibus conver-
    satur, quam eorum divitiæ, de quibus scribitur : h
    Væ vobis divitibus, quia recepistis consolationem ves-
    tram (Luc. vi, 24).
    Est languor pessimus, quem vidi sub sole, divitias
    custodiri a domino in malum ejus. i Et perierunt di-
    vitiæ illæ in distentione pessima. Et genuit filium, et
    non est in manibus ejus quidquam. j Sicut exivit de
    utero matris suæ, nudus revertetur, ut venit k, et nihil
    tollet laboris sui, ut vadat in manibus ejus. Sed et
    hoc languor pessimus, quia sicut venit, sic et vadit.
    Quid ergo habebit amplius, quia laboravit in ventum ?
    Et omnibus diebus suis in tenebris comedet, et in in-
    dignatione plurima, et in infirmitate, et in iracundia.
    C Cum superiore junge quod sequitur : Ecclesiaste
    divitem describente, qui nec ipse possit suis divitiis
    perfrui, et crebro propter eas in discrimen veniat,
    nec hæredi, quod congregavit, relinquat; sed et ipse
    Paulæ matris, dicens : Ne consuetudine plus habendi
    præberet locum avaritiæ, quæ nullis expletur opibus,
    et quanta amplius habuerit, plus requirit, et neque co-
    pia, neque inopia minuitur. Verba sunt Sallustii de
    conjuratione Catilinæ, pag. 8 et 9, ubi nobilis His-
    toricus ait : Huic quia bonæ artes desunt, dolis atque
    fallaciis contendit, avaritiæ pecuniæ studium habet,
    quam nemo sapiens concupivit. Et quasi venenis malis
    imbuta, corpus animumque virilem effeminat : semper
    infinita, insatiabilis est, neque copia, neque inopia
    minuitur. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,500,950">
    a Super judices et reges terræ præposuit. Deerat in
    hac voce præpositio quæ alium sensum efficit; quia
    magnum intercedit discrimen inter Angelos, posuit
    super reges terræ, et Angelos præposuit super reges
    terræ. MARTIAN.
    b Tres mss., ager mundi istius plenius excolatur.
    c Unus Vatic., qui comedunt ex eis.
    d Hactenus lectum est, qui plura habuisse peculia,
    id est, pecora, designantur, contradicentibus mss.
    nostris, in quorum nullo postremum hoc verbum
    legitur, quove expuncto, substitutoque habuissent,
    pro habuisse, concinnius contextus fluit. Porro iidem
    mss. pecuia legunt, pro peculia. Vide autem Nonnium
    a Martianæo laudatum.
    D -Porro Tullius pecuniosos, etc. Pecuniosorum et
    locupletum proprietatem, inquit Nonius, aperuit M.
    Tullius de Senectute, a pecore pecuniosos, et a pos-
    sessionibus locorum locupletes appellatos asserens,
    multaque ditione ovium et boum, quod tunc erat
    res in pecore et locorum possessionibus, ex quo pe-
    cuniosi, et locupletes vocabantur. MARTIAN.
    e Flacci quoque super hoc, etc. Flaccus, id est,
    Horatius Epistolarum lib. 1, epist. 2, ad Lollium :
    Sperne voluptates, nocet empta dolore voluptas.
    Semper avarus eget. Certum voto pete finem.
    Invidus alterius rebus macrescit opimis.
    MARTIAN.
    f Sallustius in Catil. cap. 11. Vide quæ annota-
    vimus in epist. 108, num. 19.
    -Et nobilis Historici. Eadem replicat in Epitaphio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,650,1000,950">
    g Vatic. duoque Palatini, et incoctos cibos stomachi
    angustiis æstuante.
    h Iidem mss. Væ vobis, divites, quia, etc.
    i Verba, et perierunt divitiæ, in Vatic. non ha-
    bentur. Levia quædam infra emendamus.
    j Addit Vatican. : Et quæ est fortitudo habenti il-
    las, nisi ut videat oculis suis. Tum egressus legit,
    pro exivit, quemadmodum et Palatinus alter ad libri
    oram reponit.
    k Nudus revertetur, ut venit. Quantæ et quam fre-
    quentes sint depravationes et Contextus sacri et
    Commentariorum Hieronymi in antea editis libris,
    facile pervidebis ex Notis consequentibus. Nam hoc
    loco primum ita legunt : Nudus revertemur : ut eas
    sicut venit, et nihil accipit de labore suo, ut teneat in
    manu ipsius. Sed et hoc vanitas et languor pessimus :
    sicut enim advenit, ita et abiit. Quæ abundantia ejus
    qui in ventum laborat ? Et quidem omnibus diebus suis
    in tenebris comedit, et luctu et iracundia multa, et
    languore, et insania. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (ἀργύριον).
    Marcadores de coluna A, B, C no texto principal direito e D no aparato crítico esquerdo.
    Números de página originais 430 e 431 inseridos no texto.
    Superscritos (a-k) referem-se às notas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>