<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1087 S. EUSEBII HIERONYMI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    non autem ego, a sed gratia Dei 465 que mecum est (I Cor. xv, 10). Et iterum : Gratia ejus in me non fuit vacua. Et ad extremum ne-citur ab homine, quando tempus adveniat, in quo varius eventus et finis omnium subsequatur. Hæc secundum ἀναγωγὴν.

    Cærternum, ut simplicius [Al. simplicibus] disseramus : Epistola ad Romanos huic loco congruit : Quia non volentis neque currentis, sed misericors Dei sit (Rom. ix, 16). Quod autem ait : Non est sapiéntibus panis, multorum quotidie probatur exemplo, qui cum sapientissimi sint, necessariis indigent. Et, Non est scientibus gratia. Videas enim in Ecclesia imperitissimus quoque flourere : et quia nutrierunt frontis audaciam, et volubilitatem linguæ consecuti sunt, dum non recogniant, quid loquantur, prudentes se et eruditos arbitrantur : maxime si favorem vulgi habuerint, qui magis dicitis levioribus delectatur et commovetur. Et e contrario eruditum virum latere in obscuro, persecutiones pati : et non solum in populo gratiam non habere, sed inopia et egestate tabescere. Hæc autem sunt, quia incerto statu feruntur omnia, et non est in præsenti retributio meritorum, sed in futuro.

    Et b quidem nescit homo tempus suum, quasi pisces qui retinentur in captione pessima c, sicut volucres quæ colligantur liquet : similiter corrueut filii hominum in tempore malo, cum reciderint super ipsos exemplo. Jam et supra diximus, d quod dum n- sciant homines, ita eis [Al. eis aut] angustiae veniant, aut interitus. Porro secundum allegoriam est sciendum, Rerum caelorum simile esse sagemæ missæ in mari (Matth. xiii). Et e contrario habere sagemum beate- cos, per quam pisces capiant ad interitum. Sagena eorum est sermo affabilis, blandum eloquium, simulata aut coacta jejunia, vestis humilis, virtutum imitatio. Quod si cœperint, et de superioribus disputare, et in sublime levare os suum, et Dei altitudines querere, laqueum ponunt in excelsis. Quomodo ixitur pisces et volucres cito capiuntur a tali sagena, et ab istiusmodi laqueo : sic cum multiplicata fuerit iniquitas, et refixerit charitas multorum, et signa facta fuerint atque portenta, ita ut seducantur, si possibile 466 est, etiam electi (Matth. xxiv) :

    a Sed gratia Dei quæ, etc. In mss. non punicis, sed D rem, etc. et q'atia quæ mecum est. MARTIAN.

    b Item Palatin. Et quia nescit homo, etc.

    c Relinquentur in captione pessima Ed. : attera nos libri retinent, in reticulo malo; sed errore manifestio, et contra fideum omnium mss. codicum qui legunt, in captione pessima. Nam idem habet supra Hieronymus in Commentario, dicens : Utque ad eum locum ubi ait : sicut pisces qui tenentur in capione pessima, etc. Unde componbatur auctor e-que veterum editionum nunquam restituendo Hieronymo adhibuisse ipsum Hieronymum; qui tamen scripsisse unum solus est pro omnibus ad veram ac absolutam jusculorum scriptorum re-stitutionem. MARTIAN.

    d Tris mss. unde habent, pro ita, quod magis ardere, dum versula expungit.

    e Alcuni, pauperem, qui haberet sapientiam majo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    que] viros, qui filii hominum appellantur, et sunt modicæ fidei, cito posse corruere. Notandum etiam, quod per totum librum ubicumque dicitur, filii hominum, in Hebraeo habet (בני אדם) filii hominis. hoc est, filii Adam. Et omnes [seue] Scriptura hoc idioma plena est, universum genus hominum, Adam filios vocans.

    Sed et hanc vidi sapientiam sub sole, et magna est apud me. Civitas parva et viri in ea pauci : et veni ad eam rex magnus et circumdedit eam, et ædificavit adversus eam machinam magnam. Et invenit in ea virum pauperem et sapientem, et salvavit hic civitatem in sapientia sua : et homo non recordatus est hominis pauperis illius. Aliis omnia incerta dicentibus, et ju-tum B ab injusto nihil amplius habere : ego sapientiam etiam in hoc maximum comprobavi : quod crebro evenit, ut parva sit civitas, et habitantes in ea pauci, et innumerabillium hosium cingatur exercitu, et obsidi- one, et fame populus intus ucreur : et reprobte contra omnium suspicionem inveniri virum humilem et pauperem-e, qui quia habet sapientiam majorem cunctis divitiis, magnis et potentibus et superhis in periculo pœnit, et ad obsidioneu pa-ventibus, e-giat et inquirit, et invenit [Al. ut invenit] quomodo a malis evutat civitatum. Et o ingrata hominum oblivio, postquam fuerit liberati, et soluta captiuitas, et reddita patriæ libertas, nemo meminit sapientis illius pauperis, nemo refert gratias pro salute : sed omnes honorant divites, qui in pereiculo, nihil subveniunt potuerunt. Aliter Hebræus ita hunc locum interpretatus est : Civitas parva, homo est, qui etiam apud philosophos minor mundus vocatur. Et viri in ea pauci, membra de quibus homo ipse contineitur. Cum autem venerit adversus eam rex magnus diabolus, et quaesierit locum per quem possit irrumpere, invenitur in ea humilis et sapiens, et a quieta cogitatione interioris hominis, et servat [Al. erret] urbem quæ obsessa ab hostibus cingebatur. Cumque homo de periculo sive persecutionis, sive angustiarum, sive cujuscunque 467 adversarietate atque peccati fuerit erutus : homo ille exterior, qui inimicus est illius pauperis hominis, et sapiens, non recordatur interioris hominis, nec subdit se

    Et q'æserit locum, etc. Incepta plurima verba hoc loco veteres editiones Erasm. et Martian. interpolant textum Hieronymiano, que intea a perutile- sis ita concidunt : (diabolus serpens est lubrificus, cujus si capiti, id est, primae suggestioni non resistitur, torus interior cordis, dum non senitur, illabitur, tentationum diabolioma inma flagitia sunt : non est immissior, sed incensor vili- simus. Unde David : Tu confregisti caput draconis). MARTIAN.

    s Valie, et quæ ista cogitatio interioris hominis est, servat, etc. Alii, interioris hominis sensus et servat, etc.

    — Et quieta cogitatio, etc. Pro quieta cogitatione editi libri veterum sensum habeunt, legunt -rius, et sapiens et quietus interioris hominis sensus, et crudel or-bern quæ obsessa, etc. MARTIAN.

    f Et quæserit locum, etc. In mss. non paucis, sed D rem, etc.

    g Retinuerit in captione pessima; sed error ille exterior, qui inimicus est illius pauperis hominis, et sapiens, non recordatur interioris hominis, nec subdit se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Alguns apógrafos e variantes editoriais marcadas entre colchetes e letras marginales (a-g). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais editoriales conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável aqui).</notas>
</pagina>