<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1111 S. EUSEBII HIERONYMI 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    meum, ut faciam illud (Jerem. 1, 11), vel illud : et
    habet etymologiam nucis, quod vigilaturus sit Deus,
    et retributurus populo quod meretur [Al. debetur],
    idque sermonis occasio est. Ita et nunc ambiguitas
    verbi per etymologiam ejus, indicat senum crura
    tumentia, et podagræ a humoribus prægravata. Non
    quod omnibus senibus hoc fiat, sed quod plerumque
    accidat, συνεκδοχικῶς a parte, id quod totum est, ap-
    pelletur. In eo vero ubi nos habemus, capparim, in
    Hebræo habet b A B I O N A (אֲבִיּוֹנָה) : quod et ipsum am-
    biguum est, interpretaturque amor, desiderium, con-
    cupiscentia vel, capparis. Et significatur, ut supra
    diximus, quod senum libido refrigescat, et organa
    coitus dissipentur. Hoc autem ideo, quia hæc verba
    ambigua, cum in vocabulis suis, et amygdalum, et
    locustam, et capparim sonent, c aliud derivata signi-
    B ficant, et per figuram ad sensus qui seni conveniunt,
    derivantur. Sciendum quoque, quod ubi nunc Sep-
    tuaginta Interpretes posuerunt amygdalum, ipsum
    verbum sit SOCED (שֹׁקֵד), quod in Jeremiæ principio
    est : sed ibi in nucem versum est, hic in amygdalum.
    Symmachus nescio quid in hoc loco sentiens, multo
    aliter interpretatus est. Ait enim : Super hæc etiam
    de excelso videbunt, et d terror erit in via, et obdormiet
    vigilans, et dissolvetur spiritus fortitudo. Ibit enim
    homo in domum æternitatis suæ, et circuibunt in pla-
    tea plangentes. Cujus interpretationem Laodicenus
    492 secutus, nec Judæis placere potest, nec Chris-
    tianis : dum et ab Hebræis procul est, et sequi Sep-
    tuaginta Interpretes dedignatur.
    Antequam rumpatur funiculus argenti, et recurrat C
    vitta aurea, et conteratur hydria super fontem, et e con-
    fringatur rota super lacum. Et revertatur pulvis in ter-
    ram suam sicut erat, et spiritus redeat ad Deum, qui
    dedit illum. Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes, uni-
    versa vanitas. Revertitur ad superiora, et post grande
    hyperbaton (quod ab eo loco interjecerat, in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,940,750">
    A ait : Et memento creatoris tui, in diebus juventutis tuæ :
    antequam veniant dies malitiæ, et antequam tenebres-
    cant sol et luna, et cætera, in die qua movebuntur cus-
    todes domus) nunc cœptam sententiam simili fine
    concludit, dicens : Antequam rumpatur funiculus ar-
    genti, et illud vel illud fiat. Funiculus autem argenti,
    candidam hanc vitam, et spiramen quod nobis de
    cœlo tribuitur, ostendit. Recursus quoque vittæ au-
    reæ animam significat, quæ illuc recurrit, unde de-
    scenderat. Porro duo reliqua quæ sequuntur, con-
    tritio hydriæ super fontem, et confractio rotæ super
    lacum, per metaphoram, mortis ænigmata sunt.
    Quomodo enim hydria quæ conteritur, cessat hau-
    rire, et rota per quam de lacu et puteis levantur
    aquæ, si confracta fuerit : f vel ut Septuaginta [Al.
    B alii] Interpretes voluerunt, in suo funiculo convo-
    luta, aquæ usus intercipitur : ita et g cum funiculus
    argenti fuerit interruptus, et animæ rivus recurrit
    ad fontem, interibit homo. Et ut manifestius sequi-
    tur : Revertetur [Al. convertetur] pulvis in terram suam,
    unde sumptus est : et spiritus revertetur ad Dominum,
    qui dedit illum. Ex quo satis ridendi, qui 493 pu-
    tant animas cum corporibus seri, et non a Deo, sed
    a b corporum parentibus generari. Cum enim caro
    revertatur in terram, et spiritus redeat ad Deum, qui
    dedit illum ; manifestum est, Deum parentem [Al.
    patrem] animarum esse, non homines. Post descrip-
    tionem interitus humani, pulchre exordium libri sui
    repetens, ait : Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes,
    omnia vanitas. Cum enim cunctus mortalium labor,
    de quo in toto volumine disputatum est, huc perve-
    niat, ut revertatur pulvis in terram suam, et anima
    illuc redeat, unde sumpta est, magnæ vanitatis est in
    hoc sæculo laborare et nihil profutura conquirere.
    Et amplius, quia factus est Ecclesiastes sapiens :
    adhuc docuit scientiam populum, et audire eos fecit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,940">
    a Quatuor mss., et podagræ tumoribus prægravata.
    b Hanc vocem mss. plerique aspirant, Habiona.
    c Martian., in aliud derivata : minus recte.
    d Rescribit Martian. et error, e mss. codicibus,
    quibus et nostri, ne quid dissimulemus, assentiuntur.
    Verum nihil in iisdem est magis obvium quam dua-
    rum earumdem litterarum occursu alteram præter-
    mitti, quod certe factum hoc loco non dubito. Nec
    moror, quod ille urget, lectionem impressam et terror,
    conformem esse Hebraico textui, a quo procul ab-
    fuisse Symmachum in hujus interpretatione senten-
    tiæ, testatur Hieronymus. Satis enim in reliquis ab
    eo textu divagatur, nec hanc quoque vocem, quæ in
    Latino tam facile depravari potuit, ex Hebraico au-
    tem nullo unquam pacto extundi, ab illo positam
    arbitremur. Verterit, igitur καὶ τρόμος ἐν τῇ δῷ, et
    terror in via. Aquila, ἐν τρόμῳ τρομήσουσιν ἐν τῇ ὁδ,
    tremore trepidabunt in via. Mox pro obdormiet vigi-
    lans, Palatin. ms. cum pridem vulgatis plurimum
    numero habet, [obdormient vigilantes. Observandum
    est denique, duo tantum in Græco Symmachi super-
    esse verba, καὶ διαλυθῇ ἡ ἐπίπονος, id est, et dissol-
    vatur laboriosa, quæ Hieronymianæ interpretationi,
    et dissolvetur spiritus fortitudo, non videntur commode
    respondere.
    — Et terror erit in via. In antea editis libris pro
    verbo error, scriptum legimus et terror erit. Quæ le-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,940,940">
    ctio conformis est contextui Hebraico, et formidabunt
    in via. At cum asserat S. Hieronymus Symmachum
    multo aliter hunc locum Græce reposuisse, quam ha-
    beat in Hebræo, aut in LXX Interpretibus, manifes-
    tum videtur genuinam Hieronymi lectionem ipsam
    esse quam restituimus ad fidem omnium mss. codi-
    cum. MARTIAN.
    e Duo mss., et conteratur rota, etc.
    f Vel, ut Septuaginta Interpretes, etc. Falso Eras-
    mus et Marianus hoc etiam loco posuerunt : Sive ut
    alii interpretes voluerunt ; nam proxime sequens in-
    terpretatio, in suo funiculo convoluta, legitur apud LXX
    Interpretes, καὶ συντροχάσῃ  τροχὸς ἐπὶ τὸν λάκκον,
    id est, et convolvatur rota ad cisternam. MARTIAN.
    g Hactenus editi, cum funiculus argenti, si fuerit
    interruptus, etc. Nos si conjunctionem conditiona-
    lem, utpote supervacaneam, et quæ impeditum redde-
    ret sensum, jugulavimus nostrorum codicum ope.
    h Corporum parentibus generari. Quia præsens lo-
    cus originem animarum spectat, nihil omittam de
    variantibus lectionibus mss. codicum. Plures igitur
    legunt in singulari, a corporum parente; sed infra
    omnes constanter retinent parentem animarum, et
    non patrem animarum, ut veteres editiones legunt.
    MARTIAN.
    — Vide Hieronymi, atque Augustini ἀμοιβαίας
    Epistolas de Origine animæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com inserções em grego e hebraico.
    Hebrew terms: אֲבִיּוֹנָה (Aviyonah), שֹׁקֵד (Shoked).
    Greek terms: συνεκδοχικῶς, καὶ τρόμος ἐν τῇ ὁδῷ, etc.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas visuais, com continuidade de texto da nota 'd' da esquerda para a direita.
    Números de página 1111 e 1112 no cabeçalho.
    Números de referência 492 e 493 no corpo do texto.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções da coluna na edição original.
  </notas>
</pagina>