<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1073                                          COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN.                                          1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,940">
    ejus: et fortis faciem suam commutabit. Supra dicitur : cuiuscul diffcile bonum hominem inveniri, et veni- tem contra a eliserat quaestione m : a Deo bonos ho- m?es cordius, sed spinae sua ad peccata delapsos. Nunc quid boni homini dederit Deus, quasi gloria- bundus enumera rat, sapientiam scilicet, atque isto- riam et providentiam, occulta Dèi no-se mysteria, in arcana ejus sensu cordis intrare. Oblique autem se se loquitur, quod nemo ita fuerit sapiens, ut ipse, et nullus sic scierit b [Al. scire] problematum solutiones, et sapientia ejus e cuncto laudata sit po- pulo, quæ non solum intus eteriis latuerit ; sed et in superficie corporis et speculo vultus eluxerit, ultra- que omnes homines prudentiam mentis in facie sua puerxit. Septuaginta pro eo quod nos posuimus : Quis ita ut sapiens. translulerunt : Quis novit sapien- tes c. Et pro eo 450 quod nos diximus : Et fortis faciem suam commutabit , posuerunt : Et impudens vultu suo odietur. Et revera cum multi sint, qui sa- pientiam repromittant, difficile invenitur, qui dis- cernere queat d verum sapientem ab his qui videntur esse s. sapientes. Et cum sint plurimi, qui Scriptura- rum occellia e dicant posse : se solvere, rarus est, qui veram inveniat solutionem. Quod autem sequitur : Sapientia hominis illuminabit vultum ejus, et improbus facie sua odietur, ita possumus explanare, ut Pauli verba ponamus: Nos autem omnes revelata facie glo- riam Domini contemplantes (II Cor. iii, 18) et Psal- mist' cæternis: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv, 7). Sapientiam ante hic ho- minis non aliam dicit absque sapientia Dei. Quæc cum sapientia Dei sit, juxta possibilitatem capaci- talis hominis ejus esse incipit, qui se labore me- ruerit. Omnis hæreticus et falsum dogma defendens, impudenti vultu est. Denique Marcion et Valentinus malioris se dicunt naturae esse, quam conditor est. Et huc posset aliqua ex parte ferri, si spem se hu- jus rei habere contenderent, et non jam possidere maniram.
    
    Ego os regis custodio, et loquelum juramenti Dei. Ne festines a facie ejus abire, et ne sies in verbo malo,
    
    veteres distinctionem Capitulumor ab ea quæ nunc vsum obtinet in sacris, voluminibus. MARTIAN.
    
    a Apud Alcuin : venientem contra eliserat questio- nem : nunc quid bono homini, etc.
    
    b Et nullus sic scierit. Et illi pro scierit, legunt fœ-cerit; quod non congruit loco presenti. ut perspici- cum puto esse lectioni. MARTIAN.
    
    c Quis novit sapientes. Superflue voces plurimas Graecas ac versus integros LXX interpretum addunt Eras mus et Martianus in hoc Commentario, quorum adnotationem hinc admontasse sufficiet. MARTIAN.
    
    d Ha victoris ex Florentinis, Brizianiis, Roma- nisque codicibus verum, pro virum restituit.
    
    e Vitiore Martian. dicantur posse se solvere : non autem male vetere; editi aliquo se vocula.
    
    f Marcion et Valentinus, etc. Conditionem univer- salis malum principum, et Deum malum dicebant Marcion, cum scriptum jamden ac sanctum procla- maret inpublicissimum hæretisma. Veritatem carnis in Christo ac corruptum resurretionem negabat, sicut et Valentinus. Consule de his Irenæum, Ter- tullianum et Epiphaniium. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,940">
    - A quoniam omne quod voluerit, faciet. Sicuti dixerit [Al. dicet] rex, potestat:m habens : : et quis dicet ei, Quid facis? Videlur quidem praecipere juxta Apostolum, regibus et potestatibus obsequium (ad Titum, m. 1), maxime Septuaginta Interpretulus imperativo modo dicentibus : Os regis custodit; sed ego puto de illo reg: nunc dic, de quo David ait : Domine, in virtute tua lætabitur rex (Psal. xx., 4). Et in alio loco, ut Pa- tris et Filii unum regnum significet [Al. significetur], Scriptura commemorat : Deus, judicium tuum regi du, et justitiam tuam filio regis (Psal. lxxxi, 1). Non enim judicai Pater quænam, sed inue judicium dedit Filio (Joan. v, 22). Qui rex Filius Dei s, Patris regis est Filius. Hujus itaque [Al. unique] custodiena præcepta sunt, 451 hujus voluntas pa- tranda. Et hoc est, quod in Tobia: libro scribitur : Mysterium regis abscondere bonum est ( Tob. xii, 7).
    
    Et præcipue movet, ne tractemus, quare Deus unun- quidque præsceperit, sed quicunque valerit esse mandatum, hoc pia mens hominis implere festinet b. Et in lege Domini erit voluntas ejus. Quia vero Sep- tuaginta aliter translulerunt, dicentes : Et de jura- mento et de verbo Dei ne festines a facie : ejus ambu- lare : sciendum juramentum Dei in divinis volun- tibus esse conscriptum. Iloc itaque juramentum, de Dei verbo sacrum et arcanum, non debemus qui- buscumque narrare, et proferre in medium, et ci- tam de eo ferre sententiam j. Neque, ut Moyses, festines videre faciem Dei, sed tamdiu sustine, do- ne ipse pertranseat, et tantum ejus posteriora cons- picias. Neconj et illud quod sequitur : Ne sies in verbo malo, et cætera, super eo intelligemus, qui hæreses errore prævenurus est : vel saper ipso, qui cum Ecclesia fidem habeat, tamen peccatis vincitur, ut sit infidilis. Ne perseveres in declamatione, nec in turpiloquio, luxu [Al. luxuria], avaritia, libidine. Quod si perseveraveris, rex vitiorum atque peccati diabolus operabitur perditionem in te, et faciet quodcumque voluerit.
    
    Qui custodit mandatum, non cognoscet verbum ma- lum : et tempus, et judicium cognosci cor sapientis.
    
    5 Qui rex Filius Dei, etc. In antea editis sic legi- nus : Qui rex filius Deus, Patris regis est Filius. Hujus itaque Filii custodienda præcepta sunt, hujus voluntas præscrendm, etc. MARTIAN.
    
    Duo mss. implere festinet, et si in lege Domini voluntas ejus.
    
    D Et de juramento, etc. Hoc item loco primèr ver- siclum Graecum superflue adjecit, ut ut ellan Contextum servum LXX interpretum, legentibus: De verbo juramenti Dei ne festines, etc. Cum inauiste-ristime comporturiter ex Commentario Hierony mi aliter quam apud LXX con-scriptum fuisse in divinis Voluminibus, scholiet, de juramento Dei, sive 'e verbo juramenti Dei; non, de juramento et de verbo Dei, quem diuodum legerunt in LXX Translatorum editione. Quisquis igitur hic unum omnem rederit, ver- ram esse lectionum omnium ues. codicum nobiscino agnoscet.
    
    — Omnes, quibus illunrus mess. a facie Dei ambulare.
    
    1 De eo ferre sententiam. Aliquot excerparia mss. legum reperte senlemam ; Erasmus et Martianus, pro- ferre sententiam. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Afastamentos tipográficos originais mantidos; figuras de folhetos e sinais de abreviação transcritos conforme visível; uso de colchetes e indicações [Al. ...] e letras marginais (a,b,c, etc.) preservados tal como na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>