<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1057 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,810">
    et filius ejus, sicut venerunt nudi, ita nudi rever-
    tantur in terram, et nihil eos suorum comitetur
    laborum. Nonne enim languor est pessimus, pro di-
    vitiis cogitatione torqueri, et perituras opes, nec
    quas nobiscum possumus auferre morientes, in tris-
    titia, in gemitu, in indignatione, in litibus, casso
    labore conquirere? Et hæc secundum simplicem
    sensum. Cæterum ut altius elevemur, de philosophis
    mihi videtur, vel hæreticis dicere, qui congregant
    divitias dogmatum in malum suum, et nec repertores
    utilitatem possunt aliquam consequi, nec sectato-
    ribus suis fructum relinquere perpetuum. Sed et
    ipsi, et discipuli revertuntur in terram, et perdunt
    divitias ab eo qui dixit : Perdam sapientiam sapientium,
    et prudentiam prudentium ᵃ reprobabo (I Cor. I, 19).
    Vere quippe, sicut egressi sunt de utero matris suæ,
    de perversa videlicet Ecclesia, ᵇ ejusque contraria,
    de qua scriptum est : Quæ autem sursum est Jeru-
    salem, 432 libera est, quæ est mater omnium nos-
    trum ᶜ (Galat. IV, 26), sic nudi vadent in ventum,
    et in nihilum laborantes. Qui defecerunt scrutantes
    scrutinio (Psal. LXIII, 7), et feruntur omni vento
    doctrinæ, nec habent lucem, sed in tenebris sua
    comedunt sacramenta. Semper in infirmitate, sem-
    per in iracundia sunt, thesaurizantes sibi iram in
    die iræ, nec habentes propitium Deum.

    Ecce quod vidi ego bonum, quod est optimum, co-
    medere, et bibere, et cernere jucunditatem in omni la-
    bore suo, quo laboravit sub sole, numero dierum vitæ
    suæ, quos dedit ei Deus, hæc quippe est pars ejus.
    Sed et omnis homo, cui dedit Deus divitias, et subs-
    tantiam, concessitque ei, ut vesceretur ex eis, et tolleret
    partem suam, et lætaretur de labore suo, hoc Dei do-
    num est. Non enim multum recordabitur dierum vitæ
    suæ, quia Deus occupat in lætitia cor ejus. Ad com-
    parationem ejus, qui opibus suis in curarum tene-
    bris vescitur, et cum grandi vitæ tædio peritura
    comportat, meliorem dicit esse eum, qui præsen-
    tibus fruitur. Hic enim vel parva voluptas est in
    fruendo : ibi vero sollicitudinum tantummodo magni-
    tudo. Et reddit causas, quare Dei donum sit ᵈ frui
    posse divitiis. Quoniam, non multum recordabitur
    dierum vitæ suæ. Avocat quippe eum Deus in lætitia
    cordis sui : non erit in tristitia, non cogitatione
    vexabitur, abductus lætitia et voluptate præsenti.
    Sed melius est juxta Apostolum (I Cor. X, 3), spi-
    ritualem escam et spiritualem potum a Deo datum
    intelligi, et videre bonitatem in omni labore suo,
    quia ingenti labore et studio vera possumus contem-
    plari bona. Et hæc est pars nostra, ut in nostro
    studio et labore lætemur. Quod licet bonum sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,810">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,810">
    tamen, donec Christus manifestetur vita nostra, nec
    dum plene bonum est. Et ideo non multum recor-
    dabitur Deus dierum vitæ nostræ. Notandum quo-
    que, quod hic περιϲϲαϲμός in meliori parte accipitur
    pro occupatione spiritualis veræque lætitiæ.

    (Cap. VI.) Est malum, quod vidi sub sole, et fre-
    quens apud homines. Vir cui dedit 433 Deus divi-
    tias, et substantiam, et gloriam, et nihil deest animæ
    ejus ex omnibus, quæ desideravit, et non dedit ei Deus
    potestatem, ut manducaret ex eo, sed vir alienus co-
    medit illud. Hæc vanitas est, et languor pessimus. Si
    genuerit vir centum ᵉ, et annis multis vixerit, et plures
    fuerint dies annorum ejus, et anima ejus non repleatur
    bonis, nec sepulcrum fuerit illi dixi melius ab eo esse abor-
    tivum. In vanitate quippe venit, et in tenebris vadit, et in
    tenebris nomen ejus abscondetur. Et quidem solem non
    vidit, nec cognovit, requies huic magis quam illi. Et si
    vixerit mille annos duplices, et bonitatem non vidit,
    nonne ad locum unum omnia properant? Describit
    avarum divitem, et hoc malum frequens esse in ho-
    minibus asserit, quod nihil eorum, quæ in mundo
    putantur bona, ei desit, et nihilominus stultissima
    parcitate se cruciet, aliis devoranda conservans.
    Necnon et illud hyperbolice adjicit, quod etiam si
    centum liberos procreaverit, et non, ut Adam, prope
    mille, sed duobus millibus vixerit annis, et anima
    ejus cupiditate et avaritia contabescat : multo de-
    terioris conditionis sit abortivo, qui statim ut natus
    videtur, interiit. Ille enim nec mala vidit, nec bona :
    iste vero, cum bona possederit, semper tristitiis et
    cogitatione cruciatus est : magisque requiem habeat
    abortivus, quam avarus ille longævus : et tamen
    ambo æquali fine ᶠ rapiantur, dum et hic et ille morte
    simili subtrahuntur. Potest hoc et de Israel accipi,
    quod dederit illi Deus Legem, et Prophetas, Tes-
    tamentum, et repromissionem, Salvatore dicente :
    Quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti
    facienti fructus ejus (Matt. XXI, 43). ᵍ Hæc omnia
    ad alienum et peregrinum de gentibus translata sint
    populum, et videant illi bona sua, et non fruantur.
    Multoque nos conditionis esse melioris, qui quasi
    abortivi, et novelli putabamur ab eis, qui sibi in an-
    tiquitate applaudebant de patribus gloriantes atque
    dicentes : Pater noster est Abraham (Joan. VIII, 59) :
    et tamen ad unum locum et nos et illos properare,
    id est, ad judicium Dei. Quod autem in medio ait :
    Et quidem sepulcrum non fuit ei ; sive hoc 434
    significat, quod dives ille de sua morte non cogitet,
    et cum omnia possideat, etiam in exstructione se-
    pulcri avarus sit ; sive quod sæpe propter istas divi-
    tias occisus insidiis, insepultus abjiciatur, sive,
    magis, quam ejus quæ habet virum. Sic nudi vadunt,
    etc. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,950">
    ᵃ Prudentiam prudentium reprobabo. Hic autem addunt isthæc : Ubi sapiens, ubi scriba, ubi inquisitor hujus sæculi? Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi, et reliqua. MARTIAN.
    ᵇ Idem Vatic., quæ contrita est ab ea, de qua, etc.
    ᶜ Quæ est mater omnium nostrum. Simili temeritate addiderunt post nostrum, scripturam sequentem : Et de qua scribitur : Lætare sterilis quæ non paris, erumpe et clama quæ non parturis, quia multi filii desertæ
    ᵈ Verbum frui, sufficiunt quatuor mss. quibus utimur.
    ᵉ Duo Palatini addunt liberos : Vatic. filios.
    ᶠ Sic habent quatuor mss. Antea erat rapiuntur.
    ᵍ Addit Victor. et qui ceciderit super lapidem istum confringetur ; super quem vero ceciderit conteret eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas (περιϲϲαϲμός). Números em negrito (432, 433, 434) indicam paginação interna ou seção. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de referência. Rodapé contém aparato crítico com variantes de manuscritos (Vatic., Palatini, Victor.).</notas>
</pagina>