<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1104 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1105
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    Jubemur, ne post regem de Sanctis quoque facile A
    detrabamus : et eos quos viderimus sapientia, scien-
    tia, virtutibusque ditatos, linguæ mordacitate roda-
    mus : quia Angeli qui terram circumeunt, et sunt
    administratorii spiritus, et in Zacharia loquuntur :
    Circumivimus terram, et ecce omnis terra habitatur, et
    silet (Zach. 1, 11) : ad instar avium, nostra verba, et
    cogitationes ad cœlum perferant : et quod clam co-
    gitamus, Dei scientiam non latere.
    (Cap. XI.) Mitte panem tuum super faciem aquæ :
    quia in multitudine dierum invenies illum. Ad eleemo-
    synam cohortatur, quod omni petenti sit dandum, et
    indiscrete faciendum bene. Quomodo enim, qui super
    irrigua seminat, fructum sementis exspectat : ita
    qui largitur egentibus, non granum seminis, sed
    ipsum panem serit, fœnore quodam multiplicationem
    illius præstolans : et cum dies judicii advenerit, multo
    amplius a quam dederat recepturus [Al. reperturus].
    Aliter : in quocumque homine illam aquam videris,
    de qua dicitur : Flumina de ventre ejus fluent aquæ
    vivæ (Joan. VII, 38), ne te pigeat panem sapientiæ,
    panem rationabilem, panem præstare sermonis. Si
    enim hoc frequenter feceris, 480 invenies te non
    inassum doctrinarum jecisse sementem. Tale quid
    et in Isaia dictum puto : Beatus qui seminat super
    aquam, ubi bos, et asinus calcant (Isai. XXXII, 20).
    Quod ille magister beatitudine dignus habeatur, qui
    super irriguum pectus seminet audientium, tam ex
    Judæis, quam b ex gentium populo congregatum.
    Da partem [Al. partes] septem, et quidem octo :
    quia non scis quid futurum sit malum super terram. Et C
    in Ezechiele septem et octo gradus ad templi legun-
    tur ascensum (Ezech. XL, 26, 31). Et post ethicum
    illum psalmum, id est, centesimum octavum decimum
    quindecim graduum psalmi sunt, per quos primum
    erudimur in lege, et septenario numero expleto,
    postea per ogdoadem ad Evangelium scandimus.
    Præcipitur ergo, ut in utrumque instrumentum, tam
    vetus scilicet quam novum, pari veneratione creda-
    mus. Judæi dederunt partem septem, credentes sab-
    bato [Al. sabbatum] : sed non dederunt octo, resur-
    rectionem diei Dominicæ denegantes. E contrario
    hæretici, Marcion, et Manichæus, et omnes qui ve-
    terem Legem rabido ore dilaniant, dant partes [Al.
    partem] octo, suscipientes Evangelium : sed eamdem
    septenario numero non tribuunt, c Legem veterem
    respuentes. Nos igitur utrique Instrumento creda-
    mus. Non enim possumus dignos cruciatus, dignam-
    que pœnam jam nunc mente comprehendere, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    reposita est his qui versantur in terra, Judæis atque
    hæreticis, e duobus alterum denegantibus. Hebræi
    ita hunc locum intelligunt : Et sabbatum et circum-
    cisionem serva : ne si hoc forte non feceris, inopi-
    natum tibi superveniat malum.
    Si repletæ fuerint nubes, imbrem super terram effun-
    dent. Et si ceciderit lignum ad austrum, d aut ad aqui-
    lonem : in locum ubi ceciderit lignum, ibi erit. Serva
    mandata quæ tibi superius sunt præcepta, ut nubes
    super te effundant imbrem suum. Ubicumque enim
    tibi locum præparaveris, futuramque sedem, sive ad
    austrum, sive ad boream : ibi cum mortuus fueris,
    permanebis. Aliter : Propterea supra diximus : Mitte
    panem tuum super faciem aquæ, et omni petenti te tri-
    bue; quia et nubes cum plenæ fuerint, divitias suas
    B mortalibus largiuntur, et tu quasi lignum, 481
    quamvis longævus sis, non eris in perpetuum, sed
    e subito ut ventorum, ita mortis tempestate subversus,
    ubicumque cecideris, ibi jugiter permanebis, sive te
    rigidum et trucem, sive clementem et misericordem,
    ultimum invenerit tempus. Aliter : Dicitur in Psal-
    mis ad Deum : Veritas tua usque ad nubes (Psal.
    XXXV, 6). Et in Isaia, peccanti Deus vineæ commi-
    natur : Mandabo nubibus, ne pluant super eam imbrem
    (Isai. V, 6). Nubes igitur sunt Prophetæ, et omnis
    vir sanctus, qui cum plures in corde suo congrega-
    verit disciplinas, tunc valebit præcepta pluere doc-
    trinarum, et dicere : Exspectetur sicut pluvia sermo
    meus, et effundent super terram imbrem (Deut. XXXII, 2) :
    ad quam dictum est : Audiat terra verba oris mei. Quod
    autem sequitur : Et si ceciderit lignum ad austrum,
    aut ad aquilonem : in locum ubi ceciderit lignum, ibi
    erit : illud de Abacuc sumamus exemplum, in quo
    scribitur : Deus de Theman veniet (Abac. III, 3), quod
    alii interpretes ediderunt, Deus ab f austro veniet. Et
    quantum ego æstimo, semper in bonam partem aus-
    ter accipitur. Unde et in Cantico Canticorum dicitur :
    Exsurge Aquilo (Cant. IV, 16), hoc est, recede, et abi,
    et veni auster. Lignum igitur quod in hac vita corrue-
    rit, et conditione mortalitatis fuerit incisum, aut pec-
    cavit ante dum staret, et in boreæ parte postea po-
    nitur [Al. ponetur] : aut si dignos austro fructus
    attulerit, in plaga jacebit australi. Nec est aliquod
    lignum, quin g aut ad aquilonem sit, aut ad austrum.
    Hoc idem significat, et illud quod scriptum est in
    D Isaia : Dicam aquiloni, adhuc, et Africo, noli prohibere
    (Isai. XLIII, 6). Numquam enim austro et orientali
    vento præcipitur, ut adducant : quia apud alias pla-
    gas esse eos oportet, qui ad orientem et austrum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    a Quam dederit reperturus. Sorbonicus manuscrip-
    tus et editi antea libri legunt eodem sensu receptu-
    rus. MARTIAN.
    b Tres mss. quam ex gentibus populo congregato.
    c Legem veterem respuentes. Ambo Corbeienses
    mss. instrumenta veterum respuentes. MARTIAN.
    d Palatin. aut in aquilonis locum, ubi, etc.
    e Subito ut ventorum. Erasm. et Marian. incon-
    gruenter, legunt, sed subita vi ventorum, ita mortis,
    etc. MARTIAN.
    f Ab eodem Palatin. abest nomen austro.
    — Deus ab austro veniet. Ex hoc loco conjicere li-
    cet, Hieronymum absolvisse suum Commentarium
    in Ecclesiasten, antequam Prophetarum translatio-
    nem Latinam de Hebræo fonte nobis edidisset.
    MARTIAN.
    g Apud Alcuin. ferme ut Erasm. ac Victor. quod vel
    ad Aquilonem non sit, etc.
    — Quin aut ad aquilonem sit. Cave ne legas : qui
    non ad aquilonem sit, aut ad austrum; neque auda-
    cius detrectes fidem omnium exemplarium mss.
    Editi libri sic mutarunt, quod aut ad aquilonem non
    sit, aut ad austrum. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo do texto. Números de página 1104 e 1105 no cabeçalho. Números internos 480 e 481 no corpo do texto. Rodapé com aparato crítico assinado por MARTIAN.
  </notas>
</pagina>