3Jo5$

COMMENTARJUS IN ECCLESIASTEN.

Aot

Non des os (uum, ul. peccare * [acias carnem (uan. A ea contemne, quie somnii sunt, Et solum Deum ti-

El n dixeris. in conspectu qngeli, quia ignorgutig est ;
ne iragcatur Deus super vocem tugm, ei digperdat ope-
ra manuum tuarum. Hebrzus ita. sensit : Quod non
potes facere, ne promittas. Nou enim in. ventum
dicta trapseunt, sed à prasenu angelo, qui unicui-
que adharet comes, stalim perferuntur ad Domi-
num. Et ti qui putasignorare Deum, quod pollicitus
e$, provocas eum ad jracundiam, ut omuía opera tua
issipentur, Sed in eo quod ait : b Ut non peccare [a-
cias carnem tuam, Non diligenter eventilans, ita in-
lellexit, quasi dixisset : No des 0$ tuum, ut. non
* pecces. Nobis vero alier sensus videtur , quod ar-
guantyr hi, 4 quildevitio carnis queruntur et aiunt, se
corporis necessitate compuleos ea facere, qux nolint,

me. 499 Qui enim somniis crediderit, vanitabus
s6 et inepliis tradet. Aliter : Quia dixi atque praece-
pi : Non deg 0$ tuum, ut peccare [acias carnem tuam,
ei quzras verias excusationes : hoc. punc infero,
quoniam in somno vili istius , et in imagine umbrte
nubis f, qua vivimus, multa possumus invenire, quie
nobis verisimilia videanlur, el nostra excusare pec-
cata, Propterea admoneo, ut id solum caveas, ne pu-
tes absentem Deum, sed eum timeas, el scias cun-
ciis operibus luis 3desse priesentem : leque liberi
arbitrii eonditum non cogi, sed velle quod faciag.

Si calygniam papperia, 8 et rapinam judicii, et iq-
justitias videris in regione, ne mireris auper negotio :
quia excelsus super excelsum custodit, et excelsior est

secundum illud Apostoli (Rom.vi, 15): Non enim,quod py super illoa, et amplius terrg in omnibus est rez in agro

volo, hoc age, sed. quod nolo, et cetera. Noli aque,
bit, vanas excusationes quaerere, et daro occosionem
carni ium ad peccandum, et dicere ; Non ego peeco,
sed quod liabitat in carne mea pecoatum. Denique im
€o loeo ubi ail ; Nediscrig coram. ongelo, quia igno-

rentis ed : Aquila ipterpretans verbum Hebraicum '

BEGAGA, * prO igROraHlia, éxoiaiy Vranstulit, id est,
non aponianeuot, Si enim, inquit, boc dixeris, Deum
provocas quasi auctorem rali atque peccati, ut ira-
tus, si quid videris boni habere, auferat de manibus
tuis, Vel eerte talia sentientom, tradat in reprobum
$ensum, ut facia ao qua non conveniunt.

Quia in multitudine somniorum et vquitaiea, et verba
plurima. Sed Deym time, Et bunc locum ita Hebrii

culto. Cliristi. tunica contexta. desuper ( Joan. xix,
Lue. vi ), nee a crucifigentibus scindi potuit : et
eum a quo Salvator di'monia ejecerat, Apostolorum
indutum vestimentis abire przcepit. taque et nos
nitamur Ecclesiast;e nostri vestimenta non scindere,
nec pro voluptate nostra opinationum psnnos hinc'
inde consuaro , aed unum dispujationis servare
texium, et eumdem eensum, et ordinem sequi, Supra
diseraí ; Ne dizeris in. conspecíu angeli, quoniam
ignorentia est, neirascatur Deus. super vocem. tuam,
et reliqua : ei adversus eos fuerat locutus, qui ne-
garent providentia res humanas regi. Quia igitur b
adversus hoc prwceptum  suboriebatur. quastio ,
quare justi calumniam sustinerent, et quare iniqua

edisserunt. Neo superiora facias, de quibus jam dic- (^ fiaut in 1010 orbe judicia, et non est ultor Deus ;

tum est, ne facile somniis cradas. Cum enim diversa
videris per nocturnam quieten, et variis anima fug-
rit exegitata terrgribus, $jve inoitata promissis, Iu

* Duo Palatini, et Vatican, ut peccare faciat, hic
aque infra : et paulo post et. me dissipe!, pro el dis-
erdat.
" b Non des os tuum, ut non pecces. Hic !ocus ex ab-
sentia particulae negantis non potest intelligi in. an-
tea editis libris : neque vero dicere potuit Hieron,
Tlebrzum suum praeceptorem nou diligenter eventi-
lasse quod dicitur, si ita. intellexit quasi. Ecclesia.
stes díxisset : Non des os tuum, ut pecces. Namidem
est, ul pecces, ac ut peccare (aclas carnem tuam. In eo
igitur minori diligentia contextum sacrum evenlila-
vit Hebrzus, quod putaverit particulam negativam

NU lo, id est, non, expressam esse, vel subintelligen-
dam in hoc loco, ut non pecces. Quse lectio optime
respondet interpretationi auperiori ejusdem Hebr:i
dicentis, Quod non poles facere, ne promitas. loe
est enim dicere, Ne des o& tutum ad. promissa temere
faeienda, ut quod non poles pramitas, atque pecces
non implenda qux& promisisti. Legamus itaque cum
mss. codicibus,ut non pecces; quia hioc modo eengue
Hebraei liquidus apparet. ManTIAN.

— Hactenus coutrario, absurdoqua sensu absque
negandi particula obtinuit, wt peccare. facias. Con»
tat vero in hoc textu Hebrgum Hieronymi przcep-
torem Nom, ipsam partigulam, diligentes eventilasag,
minime vero, ut vulgati praferebaut, illud comma,
«t peccare (geias , eic, nou diligenter eventilasse ;
ui quid enim quod nondiligenter notalum ab ali»
quo est,quis proferat ad eruditionem, Nos mas.Pala-
fini duo,et Vatie.restiiuanda lectionis admonuesunt,

* Hic vero negandi partieglam unus Vatic. igno:
rat, et Palatinus alter expungit. Confer Martiauzi

punc infert et solvit, uod opponi poterat, dicens :
Si videris calumniem pauperis, qui beatus in Evan-
gelio priedicatur, et ras ? vi gari, non justitia, ae

annoltationem.

3 Qui de vitio carnis queruntur. Calbertinus codex,
qui Deum carnis dugrunur. Corbeienses, qui de vi
carnis queruntur. MARTIAN.

* Verbum Hebraicum Segaga. Apud Erasmum cor-
ruptum est prorsus et mutatum. Hebrzum nomen
naxw segaga , pro segaga enim legit 73349 «enana, du»
plex Nun, pro duplici Ghimel; sed haud dubie vitio
typographico. Corbeienses wss. legunt segoga. Man-
TIAN.

1! Et in. imagine umbra mubis. Eadem. exemplaria
hic aliud. retinent, sequentem nempe lectionem ,

D Quoniam in somno vite istius, et imegine, umbra vu-

beque vivimus, multa, eve. ManTIAN.

* Et rapinam judicii. Editi antea. libri, et ruinam
judicii ; sed falso, nam in Hebreo legimus vrenUm
venesel nitas et rapinam judicii, juxta oimnia
exemplaria ieronymi ms. et LXX Interpretes, qui
Wanstulerunt, xei &grayüv wp(uarot , et direptionem
judicii. MARTIAN.

— Vatic. et rapinam judicii, el justitia videris in
regione : eV paulo post cmn Palatinis. duobus, excel-
sus super excelsum custodit, et. excelsiores auper eos.

—Quia excelsus super excelaum «ustodit, Corbeien-
ses inss., (Quig excelsus, super eaeelsum, et excelsior
est super eoi, et amplius lerrg est rex in agra. culto,
MARTIAN.

^ fidem tre& mas. ; ia igitur adversus (Al. addunt
eot ) hoc preceptum aubaricbatur, et quare jusii, etc.

i [ta emendamus ope trium mss. in quibus ugue
verbo est vigeri, pro quo fecimus duobus verbis vj

Digitized by Google
