<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1043 S. EUSEBII HIERONYMI 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    sum, inquit, apud te, et ego semper tecum (Psal.
    LXXII, 23): et in omnibus prophetis homines, et pe-
    cora in Jerusalem salvanda [Al. salvata] dicuntur,
    et impleri terram a repromissionis pecoribus et ar-
    mentis; quis scit, utrum sanctus, qui hominis ap-
    pellatione dignus est, ascendat in cælum, et utrum
    peccator, qui jumentum vocatur, descendat in ter-
    ram? Fieri enim potest pro incerto vitæ hujus, et
    lubrico statu, ut et justus concidat, et peccator ex-
    surgat, et nonnumquam evenit, ut rationabilior, et
    eruditus in Scripturis, b id est, homo, non cir-
    cumspecte, et ut scientia sua dignum est, vivat, et
    deducatur ad inferos, et simplicior quisque atque
    rusticior, qui jumentum hominis comparatione dica-
    tur, melius vivat, et martyrio coronetur, ac para-
    disi sit colonus.
    Et vidi, quia non est bonum, nisi quod lætetur homo
    in opere suo, quia hæc est pars ejus. Quis enim addu-
    cet eum, ut videat id, quod futurum est post ipsum?
    416 Pro eo quod nos posuimus: Ut videat id quod
    futurum est post ipsum, apertius interpretatus est
    Symmachus, dicens c Ut videat ea quæ futura sunt
    post hæc. Nihil est ergo bonum in vita ista, nisi
    quod lætatur homo in opere suo, faciens eleemosy-
    nam, et futuros sibi thesauros in regno cælorum
    præparans. Hanc solam habemus portionem, quam
    nec fur nec latro valet, nec tyrannus auferre, et
    quæ nos post mortem sequatur. Nec enim possumus,
    cum hæc vita fuerit dissoluta, rursus nostris labo-
    ribus perfrui, aut scire, quæ futura sint in mundo
    postea. Aliter: Superiori errore turbatus, quod pu-
    tarem inter homines et bestias nihil interesse, in
    hanc sententiam prava opinione d deductus sum, ut
    nihil aliud boni dicerem, nisi præsentein carpere
    voluptatem. Neque enim cum semel nos dissolvisset
    interitus, posse his perfrui, a quibus recederemus
    ingrati. Alii de hoc quod ait: Quis enim adducet eum,
    ut videat ea, quæ sunt futura post se, ad illam intel-
    ligentiam retulerunt, ut dicerent: Melius esse suis
    hominem laboribus perfrui; quia hoc solum de sub-
    stantia sua posset auferre. Cum mors venerit, nescire
    quali sit hærede moriturus, utrum dignus, an indi-
    gnuus, suis opibus perfruatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,740">
    (Cap. IV). Et conversus e sum ego, et vidi miseras
    calumnias, quæ fiunt sub sole, et ecce lacrymæ eo-
    rum, qui calumniam sustinent, et non est qui consolo-
    tur eos, et in manibus calumniantium eos fortitudo: et
    non est eis consolator. Post hanc cogitationem f illæ
    mentem meam oculosque converti, ut viderem ca-
    lumniatores, et calumniam sustinentes. Et ecce hi,
    qui injuste a potentioribus opprimuntur, lacrymis,
    quas solum habere in calamitatibus licet, rei invi-
    diam protestantes, consolatorem non queunt repe-
    rire. g Et quo major miseria sit, et inconsolabilis
    dolor, calumniatores vident in suis h iniquitatibus
    fortiores. Et hæc est causa, quod non valeant con-
    solari. Plenius hunc locum in psalmo septuagesimo
    secundo David, et Jeremias in suo volumine i exse-
    quuntur.
    419 Et laudavi ego mortuos, qui jam mortui sunt,
    super viventes quicumque ipsi vivunt usque nunc. Et
    melior super hos duos, qui nondum natus est, qui
    j nondum vidit opus malum, quod factum est sub sole.
    Ad comparationem miseriarum, quæ in hoc sæculo
    mortales premunt, feliciores judicavi mortuos, quam
    viventes, secundum illud Job de inferis disputantis.
    Ibi requieverunt lassi corpore, cum his qui vincti fue-
    rant, jam securi, non audientes vocem exactoris (Job
    III, 17 et 18). Melior autem est his duobus, vivente
    videlicet et defuncto, qui necdum natus est. Alius
    enim adhuc mala patitur, alius quasi de naufragio
    nudus evasit. Porro qui necdum natus est, in eo fe-
    licior est, quod necdum mala mundi expertus est.
    k Hoc autem dicit, non quod qui necdum natus est,
    ante sit quam nascatur, et in eo felicior sit, quia
    necdum corpore prægravatus est: sed quod l melius
    sit omnino non esse, nec sensum habere substan-
    tiæ, quam infeliciter vel esse, vel vivere. Quomodo
    et de Juda Dominus loquitur, futura ejus tormenta
    significans: Melius erat non nasci homini illi (Matth.
    XXVI, 24): quod melius ei fuerit omnino non esse,
    quam æternos cruciatus perpeti. Alii vero hunc lo-
    cum ita intelligunt: Meliores esse dicentes eos, qui
    mortui sunt, ab his qui vivunt, licet ante fuerint
    peccatores. Viventes enim adhuc esse in prælio, et
    quasi clausos corporis ergastulo retineri; qui vero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,940">
    a Palatin. alter, voce repromissionis, expuncta,
    substituit secunda manu pro hominibus.
    b Idem Palatin. ut est homo.
    c Rursum idem ms. Ut videat antea, quæ sunt fu-
    tura: perperam.
    d Penes Alcuin. prava opinione seductus sum.
    e Martianæus, Et conversus ego, vidi, renuentibus
    tum nostris, tum quibus ille usus est mss. et Flo-
    rentinis quoque, quos laudat Victorius.
    —Et conversus sum ego. In antea editis libris cor-
    rupte legimus, Et converti ego, etc., pro conversus
    sum ego, sicut legunt omnes mss. MARTIAN.
    f Adverbium illuc, quod Martianæus omiserat,
    ex nostris mss. et Victorii editione suffecimus.
    g Alcuin. Et quod malorum miserrimum sit, et in-
    consolabilis dolor.
    h Calumniatores vident in suis. Mss. Corbeienses
    calumniatores videntur in suis iniquitatibus fortiores.
    Et hæc est causa, quæ non valeant consolari. Quasi
    Hieronymus ipse loqueretur ista de inconsolabili
    i Palatini duo ms. exquirunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,940">
    D dolore propter iniquorum potentiam. MARTIAN.
    j Tres e nostris mss. qui non vidit opus: pressius
    Græco οὐκ εδε.
    k Hanc pericopen ita effert, sive explicat Alcuin:
    Hoc autem dicit, non quia animæ sint hominum, se-
    cundum quorumdam errorem, antequam nascatur
    homo in mundo, sed quia melius sit, omnino non esse.
    Porro, quod Martianæus putat, Hieronymiana sen-
    tentia jugulari ineptas scholasticorum opiniones, qui
    tradunt præstare homini infelicissime existere, quam
    omnino non esse, præter philosophos plerosque om-
    nes, S. Augustinus ipse improbat lib. III de libero
    Arbitrio, et post eum S. Thomas I. II quæst. 8, art.
    4 ad 3.
    l Sed quod melius sit. Hic locus jugulat ineptas
    Scholasticorum opiniones et argutias, quibus apud
    imperitos conantur probare, melius esse homini in-
    felicissime existere et vivere, quam omnino non
    esse. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Presença de citações em Grego no aparato (οὐκ εἶδε). Números de seção (416, 419) em negrito no texto.
  </notas>
</pagina>