<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1063 S. EUSEBII HIERONYMI 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    nem considerare negotii, quam principium, a et patientem esse, quam impatientiæ furore raptari. Discimus 439 quoque ex hac sententiola, nullam in hominibus esse sapientiam, cum melius sit tacere, quam proloqui; et quia cum finita fuerit oratio, intra semetipsum recogitat auditor, quid sit dictum: cum autem cœperimus loqui, necdum quid utilitatis accepit.
    Melior est patiens super excelsum spiritu. Quia superius iram concesserat, dicens: Melior est ira, quam risus, ne putaremus iram, quæ in passione est laudari, nunc præcipit b iram penitus esse tollendam. Ibi enim pro correptione in peccantes, et eruditione in minores iram posuit: hic vero impatientiam refrenavit. Patientia autem non solum in angustiis, sed et in lætioribus necessaria est, ne plus quam condecet, exaltemur. Videtur mihi c et qui nunc excelsus appellatur spiritu in Evangelio, pauperi spiritu esse contrarius, qui et in beatitudine ponitur.
    Ne festines in spiritu tuo, ut irascaris, quia ira in sinu stultorum requiescit. Non quod concedat tardius irascendum, idcirco nunc dicit: Ne festines in spiritu tuo irasci; sed quod d cum furens et recens fuerit ira, dilata facilius sedetur, et possit auferri. Et quia ira semper juncta superbiæ est, desiderans ultionem, meliorem supra patientem dixit esse, quam eum qui excelsus est spiritu, et nunc signum insipientiæ dedit: quia quamvis aliquis potens existimetur et sapiens, si iracundus sit, insipiens arguitur: Ira quippe in sinu stultorum requiescit.
    Ne dixeris: quid factum est: quia dies priores erant meliores, quam isti; non enim sapienter interrogasti de hoc. Ne vetus sæculum præsenti præferas, quia unus utriusque est conditor Deus. Virtutes bonos dies viventi faciunt, vitia, malos. Ne dicas ergo meliores fuisse dies sub Moyse, et sub Christo, quam modo sunt. Nam et illo tempore plures fuerunt increduli, et dies eorum mali facti sunt, et nunc credentes multi reperiuntur, de quibus ait Salvator: Beatiores qui non viderunt, et crediderunt (Joan. xx, 29). Aliter: Sic debes vivere, ut semper præsentes dies meliores tibi sint, quam præteriti, ne cum paulatim decrescere cœperis, dicatur tibi: 440 Currebatis bene, quis vos impedivit veritati non obedire (Gal. v, 7)? Et iterum: Incipientes spiritu, nunc carne consummamini (Ibid. iii, 5). Aliter: Ne dicas meliora tempora e olim Moysi, quam nunc Christi, Legis fuisse, quam Gratiæ. Si enim hoc volueris quærere, imprudenter facis, non videns, quantum distet Evangelium a veteri Testamento.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    Bona est sapientia cum hæreditate, et amplius videntibus solem, quia quomodo umbra sapientiæ, sic umbra argenti: et quod plus est, scientia sapientiæ vivificabit habentem se. Majoris est gloriæ sapiens cum divitiis, quam tantum sapiens. Alii enim sapientia indigent, alii opibus, et qui sapiens est, et non dives, potest quidem docere quod bonum est, sed interdum non potest præstare quod petitur. Et idcirco ait: Quia sicut umbra sapientiæ, ita umbra pecuniæ, id est, quomodo protegit sapientia, sic interdum protegit et pecunia. Et ne videretur sapientiæ detraxisse, dum eam fortuito bono subjecit (non enim in nostra potestate est habere divitias, quas injusti sæpe plus possident) propterea majorem esse sapientiam demonstrat, dicens: Et amplius scientia sapientiæ vivificabit habentem se. In eo, inquit, major est sapientia divitiis, quod absque ullis opibus vivificat eum, qui se habuerit.
    Quidam hunc locum ita interpretantur: Hæreditatem, inquiunt, pro conversatione bona posuit, per quam hæredes sumus Dei, et cohæredes Christi. Vult igitur Ecclesiastes docere, quanto differant hi, qui solem merentur videre justitiæ, et habent sapientiam cum conversatione bona, ab his qui absque sapientia, vitæ tantum, et conversationis studium commodarunt. Quod quidem et Daniel ostendit, dicens: Intelligentes sermones meos fulgebunt, ut luminaria cæli (Dan. xii, 3). Sive ut Theodotio interpretatus est: Quasi splendor firmamenti. Qui vero fecerint sermones meos, quasi stellæ cæli. Umbram autem argenti, sive pecuniæ, illam secundum ἀναγωγὴν debemus accipere, de qua talenta et f minæ in parabolis Evangelii colliguntur (Matth. xxv, Luc. xix), ut 441 cum fuerimus sub umbra sapientiæ, et sub umbra talis argenti: Per diem sol non urat nos, neque luna per noctem (Psal. cxx). Sed et hoc dici potest, quia umbra est vita nostra super terram: Et spiritus vultus nostri Christus Dominus cui diximus: In umbra ejus vivemus in gentibus (Thren. iv, 20). Omnis nostra in hac terra protectio instar umbræ est, sive sapientiæ, sive supradicti argenti, donec aspiret dies, et amoveantur umbræ. Symmachus more suo etiam in hoc loco manifestius interpretatus est, dicens: Quomodo protegit sapientia, similiter protegit pecunia. Sequens autem versiculus perspicue ad studium scientiæ cohortatur.
    Vide opera Dei, quoniam quis poterit adornare quem Deus g pervertit? Et in hoc loco ita Symmachus transtulit: Disce opera Dei, quia nemo poterit corrigere, quod ille imminuit, id est, sufficiat [Al. sufficit]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a Quam principium, et patientem esse. Mss. Corbeienses: Et sapientem esse, quam insipientiæ furore raptari. Et post pauca: Nullam in hominibus esse patientiam. Quod utrumque certissimum est, nulla est enim apud homines neque patientia, neque sapientia. MARTIAN.
    b Penes Alcuin. iram patientia esse tollendam.
    c Duo codd. Palatin. et Vatic. videtur mihi ei qui nunc, etc.
    d Duo mss., quod cum fureris: mox Palatinus cum olim editis facilius sedatam possit auferre. Vatican. sedatior possit, etc.
    e Vatic., tempora olim, quam nunc; Moysi, quam Christi, etc. Palat., olim sub Moyse, quam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    f Palatin., et omnæ in parabolis.
    —Et minæ in parabolis Evangelii colliguntur. Minus bene legimus in antea editis libris, in parabolis Evangelii leguntur. MARTIAN.
    g Ita et mss. et vulgati, et Martianæus ipse secundis curis restituit, cum antea legisset percuterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações gregas (ἀναγωγὴν). Números 439, 440, 441 no corpo do texto indicam divisões de coluna original. Marcadores de nota de rodapé (a-g) transcritos inline.</notas>
</pagina>