<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1093 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    sapientia, divites etiam in operibus bonis, ignobiles A citur : Si spiritus habentis potestatem ascenderit super
    sedeant, et imprudens quisque in Ecclesia principa- tum teneat. Hoc autem a fieri Apostolus non tacet a
    diabolo, qui in saeculo habet potestatem, ut [Al.
    dum] potentes quosque et doctos viros premat, nec
    eos in populis apparere permittat. Illos vero quos
    scit imprudentes esse in Ecclesiis, faciat esse majo- res, ut caeci a caecis ducantur in foveam. In hunc
    sensum facit et illud quod sequitur : Vidi servos b
    super equos, et principes ambulare quasi servos super
    terram. Quod li qui servi sunt vitiorum atque pec- cati, sive tam humiles, ut servi ab hominibus com- putentur, c. sub ita a diabolo dignitate persfal, vias
    publicas manaus terant : et nobilis quisque et pru- dens, paupertate oppressus, gradiatur itinere offi- cioque servorum. Hebraes potenten et principem, a cujus facile ignorantio videatur egredi, Deum expo- suit, quod putent homines d in hac inequalitate re- rum, illum non juste, et ut aequum est, judicare.
    Porro alii cum superioribus aestimant esse jungend- dum : Ut ipse sit potens, de quo ante hos versus di-
    a Duo Palatini, et Victorius, Hoc autem fieri a voltu ejus (pro Apostolus non tacet a Diabolo), qui in se- culo habet, etc. Vatic. fieri tunc ejus, qui, etc.
    b Tres mss. et Victorinus, Vidi servos sedere super equos, etc. Unus ambulator habet, pro sedere.
    c A diabolo dignitate perstall. Fanossissimus locus cum propter exemplarium variantes lectiones, tum propter non pauca falso addita et corrupta in Edi- tione Erasmiana et in al'quot mss. codicibus, ubi sic contexum depravatum legimus : Subita a diabolo dignitate per flagitia publica sublimentur, quos vulgo lubricos appellant : magister autem nobilis quisque, etc. Eodem modo legit ms. Sorbonicus, ita tamen ut non retineat vocem sublimentur, et pro lubricos habeat luridos : sed in margine exscriptor illius ex- emplaris haec addit et latere : Alius liber, perflati uias publicas mannis terant. Unde exploration habemus genuinam lectionem quam restitimus, in nonnullis libris existisse. Sicut hodieque exstat pauli- lum mendosa in ms. codice Collertiono, in quo scriptum reperio : Subita a diabolo dignitate persfall, vias publicas ministrarent. Non quod inuebeat, sed quod intelligibabil scriptis annuncesis; hinc pro manuia terant, verbum ministrarent. Conscientes interpolatum relineni conlectum; habent enim post vocem publicas hoc additamentum, quos vulgo lorichos appellant. Praeter haec verba, omnia genuina sunt in illis exemplaribus. Caeterum sententiam presentem nuntiatur Hieronymus, et quidem eleganter, ex Horatio Flacco, Eppodion lib., Ode 4, in Menam libertum Pompei magni :
    
    Secutus flagellis hic triumviralibus
    Precorum ad fastidium,
    Arat Falerii mille fundi jugera :
    Et Appiam mannis terit :
    Sedillibusque magnus in primis eques
    Othone contempto sedet.
    
    Eumdem sensum habent Horatii carmina, quem Ecclesiastes dixit ait : Vidi servos super equos, etc.
    Porro Mauni erant parvi equi, sic dixit quod manus- sudentiulis familiarius manum sequerentur. Hierony- mus Epi-lola ad Paumachium super obitu Paulinae uxoris, ferventes burices, sive burdos mannos vocat.
    MARTIAN.
    Unus e septem mss. quos hoc in loco consulsi- mus, inventus est Vatic. qui recet, ut edidimus, le- geret. Tantum equis iubel, pro mannis, minus equi- dem bene, cum aperte Horatianus illud Eppodon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    ictur : Si spiritus habentis potestatem ascendere
    se, locum tuam ne dimiseris. Non simus itaque tristes,
    si in loco saeculo humiles esse videamur, scientes a
    facie diaboli et stultos sublevare, et divites dejici :
    servos insignia habere dominorum, et principes ser- vorum ingredi vilitate. Notandum autem quod et hic equus in bonam partem accipitur, ut ibi : Et
    equalio tua salus.
    Qui fodi foveam, in ipsam incidet, 472 et qui dis- sipat sepem, mordebit eum serpens. Ex parte simplex et ex parte mysticus intellectus est. Siquidem et ali- bi e ipse Salomon ait : Qui statuet laqueum, capiatur in illo (Eccli. xxvi, 29). Et in psalmo septimo : La- cum aperuit, et /flodit eum, et incidit in foveam quam fecit. Sepsis autem macerique f convulsio, Ecclesia- stica dignata sunt, et institutio ab Apostolis Pr- pletisque fundata, quae qui dissolverit, et voluerit praeterire, in eo ip-o quo negligat, a serpente percu- titur. De quo serpente et in Amos scriptum est : Si descendit in infernum, mandoabo serpenti, et morde- bit eos [Al. eum]. (Amos ix, 3).
    lib. 1, Od. 4, in Menam libertum, Et Appiam mannis
    terit, Hieronymus adluit. Aliorum porro codicum eadem plurimumque et falsa lectio est : dignitate per flagitia publica (quindam addunt sublimentur) quos vulgo lyrachos appellant (alii lurichos, vel luridos, vel aliud aliquod nominis monstrum) magister ante (Al.autem) nobilis quisque, etc. Glosserna autem illud omisimus, quod e S. doctrinis calamo minime profe- rum videbatur, quos vulgo Lurricos appellant. Quod si tamen cum editis ante Martianum libris velis re- liniere, l'egesis Burichos ; Manni quippe, ut doceaut veteres Horatii Scholiastae, equi sunt, quos vulgo Bur- diones , sive Buricos nominavunt. Et Veteres Gigas : Mannis, Bequipes. Vide quod observamus in Epist. 66, ad Pammachum. n. 8, ubi hoc idem expruimimus.
    d Palatini duo, in hac vita inquaaltate rerum, etc.
    e Sentire videtur, Ecclesiastici auctorem ipsum Salomonem exstuisse, quae plurium saec tum Gra- corum, cum Latinorum Patrum opinio fuit, ex quo- rum sensu putandus est hic loquii Hieronymus. Cum enim accurate rem disquireretur praefation. in Saio- monis libros, ab illo satis luculenter adjudicabi, ita pridem Victorius, quem Martianus sequitur, ani- maverit.
    — Siquidem et alibi ipse Salomon ait. Jesus libri Ecclesiastici scripsit an altero Synopscos Alhana- sios ascripto di illur onasdo tov Salomonor, id est Sa- lomonis ascetca ; quia in codicibs parabolns modum Salomonis rationumque lennerit, ac plurimas sen- tentias et parabolas ejus deserpscit. Qua ratione homines docti contiguisse opinantur, ut velerum Pa- trum plerique auctorem Ecclesiastici Salomonem praedicent, et nomine Salomonis in eorum scripto- ribus non raro cietur, ut hic ab Hieronymo, qui morum sui temporis seculum iludeba Ecclesiasticum inter opera Salomonis. Legimus enim apud Orige- nem homilia 22 in librum Numerorum : In libro qui apud nos quidem inter Salomonis volumina haberi so- let, et Ecclesiasticus dicitur : apud Gracros vero, Sapientia, Jesu filii Sirach appellatur. Quae verba non Origeni, sed Rufino interpreti tribuuntur. Unde Ique Ecclesiasticum apud Latinos inter Salomonis volumina fuisse relatum ; e quorum tamen numero manifestis- sime segregatus est apud Hieronymum Praefatione in libris Salomonis asteris : et e obliis distinctos, de quibus plerumque diximus in fine 1 partis Bibliothe- cae divine S. Hieronymi. MARTIAN.
    ( Penes Alcum. Se pis autem confirmatio, Eccle- siastica, etc. In Palatin. ms. euaslo, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno; foram mantidas abreviações e grafias tal como visíveis. Marcas de edição (letras a, b, c, d, e) preservadas conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas transcritas o mais fielmente possível; sinal [Al.] e [ilegivel] não foram usados exceto onde indicado no original.</notas>
</pagina>