<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1095 S. EUSEBII HIERONYMI 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    Qui subtrahit lapides, dolebit in eis : et qui scindit
    ligna, periclitabitur in eis (Zach. ix, 16). Volvuntur et
    in Zacharia sancti lapides super terram. Non enim
    firma in ea statione consistunt : sed prætereunt, et
    semper ad altiora nitentes, hinc abire festinant. De
    his vivis lapidibus et in Apocalypsi (Cap. xxi, 18 seqq.)
    urbs Salvatoris exstruitur, et Ecclesiam ædificari
    Apostolus non tacet. Si quis ergo hæretica arte per-
    versus de Ecclesiæ ædificio istos abstulerit lapides
    (unde et signanter Aquila et Symmachus, pro eo,
    quod nos posuimus, qui subtrahit lapides, dolebit in
    eis, dixerunt : Qui transfert lapides, dilacerabitur in
    eis), postea tormenta patietur. Quia vero absolute
    Scriptura ait, Qui subtrahit lapides, sive, qui transfert
    lapides, et non adjecit bonos, sive malos; propterea
    et e contrario intelligendum, quod Ecclesiasticus vir,
    episcopus videlicet et presbyter, si juxta mandatum
    Levitici (Cap. xiv, 45), de leprosa [Al. leprosi] domo
    lapidem abstulerit, in cinerem et pulverem conteren-
    dum : dolebit in eo ipso, quod de Ecclesia Christi la-
    pidem auferre cogatur [Al. cogitur], dicens secun-
    dum Apostolum : Flere cum flentibus, lugere cum lu-
    gentibus (Rom. xii, 15); et, a Quis infirmatur, et ego
    non infirmor? 473 quis scandalizatur, et ego non
    uror (II Cor. xi, 29)! Ligna quoque scindens, pericli-
    tabitur in eis. Hæretici [Al. hæretici] ligna infructuosa
    sunt, et saltus absque utilitate pomorum. Unde et in
    templo Dei prohibetur plantari nemus, et vana folio-
    rum, id est, verborum tantum sonantium spernuntur
    umbracula. Quamvis igitur sit prudens et doctus vir,
    qui gladio sermonis sui hæc ligna b conscindat, peri-
    clitabitur in eis, nisi diligenter attenderit; maxime
    si ei hoc quod sequitur, acciderit : Si retusum fuerit
    ferrum, et faciem ejus turbaverit, id est, si disputatio
    ejus infirmior fuerit inventa, nec acumen habuerit,
    quo contraria quæque secet : sed principale cordis
    ejus hebetetur; in partem transibit adversam, et con-
    firmabit eum fortitudo perversa. Hoc enim est, quod
    Septuaginta Interpretes transtulerunt : Et fortitudine
    confortabitur; et superflua roboratus sapientia inci-
    piet, inquit, fortitudinem habere, et sapientiam, quæ
    superflua est, et non adjuvat possidentem.
    Si retusum fuerit ferrum; et hoc non ut prius, sed
    conturbatum fuerit, virtutibus corroborabitur : et re-
    liquum fortitudinis sapientia est. Si se, inquit, aliquis
    viderit per negligentiam amisisse scientiam Scrip-
    turarum, et acumen ingenii ejus fuerit obtusum :
    et conturbatus nequaquam manserit, qualis esse
    jam cœperat : Evenit quippe interdum, ut cum mo-
    dicum scientiæ quis habuerit, elatus in superbiam,
    discere desistat et legere, et paulatim ex eo, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    nihil ei additur, subtrahatur, et vacuum disciplinis
    pectus remaneat, ferrumque, quod acutum fuerat,
    hebetetur : otium enim et desidia quasi quædam
    rubigo sapientiæ est. Si igitur quis hoc passus fue-
    rit, non desperet remedium sanitatis, sed vadat ad
    magistrum, et rursum instruatur ab eo, et post la-
    borem et industriam, sudoremque nimium, valebit
    sapientiam recipere quam amiserat. Hoc est, quod
    in Hebræo significantius dicitur : Et fortitudinibus
    corroborabitur, id est, labore et sudore, et industria,
    et quotidiana lectione, sapientiam consequetur, et
    fortitudo ipsius habebit hunc finem, ut accipiat sa-
    pientiam.
    474 Si momorderit serpens in silentio, non est
    amplius habenti linguam. Simplex hic sensus est :
    Serpens et detractor æquales sunt. Quomodo enim
    ille occulte mordens venenum inserit; sic iste clam
    detrahens, virus pectoris sui effundit in fratrem, et
    nihil habet a serpente c amplius. Cum enim lingua
    hominis ad benedicendum, et ad ædificationem pro-
    ximi sit creata, ille eam serpenti æqualem facit,
    dum virtutibus ejus in perversum abutitur. Aliter :
    Si quem serpens diabolus occulte momorderit, et
    nullo conscio, eum peccati veneno infecerit; si ta-
    cuerit qui percussus est, et non egerit pœnitentiam,
    nec vulnus suum d fratri et magistro voluerit confi-
    teri, magister et frater, qui linguam habent ad cu-
    randum, facile ei prodesse non poterunt. Si enim
    erubescat ægrotus, vulnus medico confiteri, quod
    ignorat medicina non curat.
    Verba oris sapientis gratia, et labia insipientis præ-
    cipitabunt eum. Stultitia, si sua esset rusticitate con-
    tenta, minus aliquid haberet mali. Nunc autem con-
    tra sapientiam bellum gerit, et quicquid prudentiæ
    in docto e viro viderit, zelo stimulata non recipit.
    Loquitur enim vir sapiens verba scientiæ, et verba
    gratiæ, quæ utilitatem possunt præbere audientibus,
    et aures stulti non ita suscipiunt quæ dicuntur, ut
    dicta sunt; sed e contrario virum prudentem sup-
    plantare conantur, et sui similem facere. Et revera
    præcipitatur vir sapiens, quando in aurem loquitur
    imprudentis, et verba ejus in profundo, ut ita di-
    cam, gurgite pereunt. Unde beatus, f qui in aurem
    loquitur audientis.
    Initium verborum g ejus insipientia, et novissimum
    oris ejus error pessimus. Et stultus multiplicat verba.
    Ignorat homo quid sit, quod factum est : et quod fu-
    turum est post eum, quis annuntiabit ei? Adhuc ei de
    stulto disputatio est, cujus labia præcipitant sapien-
    tem, sive juxta aliam interpretationem, stultum ip-
    sum corruere faciunt. Initium enim sermonis ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    a Quis infirmatur, et ego non. Quamplures mss.
    omittunt mediam partem hujus versiculi propter bis
    repetita eadem verba, et ego non. MARTIAN.
    b Tres mss., ligna concidat, periclitabitur, etc.
    c Alcuin, et nihil habet a serpente minus Mox
    veteres vulgati, ad benedicendum Deum, etc. —
    — Ad benedicendum. Editi add. ut Deum; sed ni
    fallor, superflue : quia hoc loco benedicere significat
    proximo bona precari. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,830,950,950">
    d Idem, nec vulnus suum magistro voluerit confi-
    teri; magister, qui linguam habet, et cohærenter, non
    poterit.
    e Vatican. in docto viderit, absque viro.
    f Mss. nostri, atque olim Alcuin. cum pridem
    editis, Unde beatus ille est, etc. et mox παρὰ ἀκροατήν,
    pro audientis; veteres editi, sapientium
    g Palatin. alter, expuncta voce ejus, substituit
    stulti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações bíblicas e notas críticas. Nota 'f' contém texto em grego (παρὰ ἀκροατήν). Números 473 e 474 indicam seções ou versículos comentados.
  </notas>
</pagina>