1067

S. EUSEBII HIERONYMI

1068

virtutes in meditullio posite sunt, eL omne quod ni- À de physicis disputant, novit hirundo 4 pullos de sua

mis est, sive sursum, sive deorsum, reputatur in vi-
tio. Quod autem. ait: Noli querere amplius, ne con-
turberis, sive, ne obstupescas; mentem. nostram scil,
perfectam comprehendere non posse sapientiam, et
meusuram fragilitatis nostre jubet nos scire debere.
Denique et Paulus ei, qui plus quam homo scire po-
terat ?, requirebat, dicens : Quid adhuc queritur ?
Voluntati enim ejus quis resistit ? respondit : 0 homo
tu quis es, qui respondeas Deo (Rom.ix,19), et citer.
Si euim cousas questionis ille, qui interrogans intro-
ducitur, gf udisset ab Apostolo, sinpore forsitan
torpuisset, et gratiam sensisset inutilem. Quia est el
donum, juxta eumdem Apostolum, quod. non prosit
ei cui datum est. llebrzi hoe mandatum, id est: Noli
esse justus multum, super Saule. interpretantur, qui
Agnag miserius est, quem. Doninus jusserat oceidi
(1 Reg. xv). Sed et ille de Evangelio servus (Math.
xvin), cui. ignoverat Dominus, et ipse conservo no-
luit ignoscere, huic potest versiculo coaptari, quod
fuerit justus multum.

Ne impie agas multum, et noli esse stultus ; P cur
morieris in tempore non tuo. Cum Dominus loquatur:
Nolo mortem morientis, tantum * revertatur. el vivat
(Exech. xvin, 52) : Semel. peccasse sufficiat ; debe-
mus nos erigere post ruinam, Si euim justa eos qui

L^ertius sententiam hujusmodi Pyth»gore asctibit:
Aristoteles autem, ui Rhetoricorum, ad Diautenrauc-
torem refert, Sust qui Taleii. tribuant, vel. Soloni,
ut tesis est Laertius. Denique Pindaris apud Plu.
tarchum : Zogol. 34 x«l cà MnÓtv dv, £roc atyogoo
tpigaók. locest, Supieutes illud verbum : Ne quid ni-
mis, luudarunt preter modum. Quod dictum tim ce-
lebre faetum apud Phitosoplios, Terentius in Andria,
actu 1, scena. 4, non longe ab initio sie expre-sil :

Horum ille nihil egregie, priter estera

Studebat, et tamen liec omnia mediocriter.

Gaudebam. Non injuria : nam id arbitror

Apprime in vita esse utile, tu se quid nimis.

ManrtaN.

oterat. Falso in antea editis
omo scire cuperet, requirebat,

à (Quam liomo scire
libris, qui. plusquam
etc. ManTIAN.

b Cur morieris in temporenon (uo. lta legunt ezem-
plaria miss, melioris notr, juxta Hebrzum fontem,

ran m2» (amma thamuth, ut. quid morieris? 1n ve-
teribus autein editionibus et aliquot mss. codicibus,
ne moríaris, secnudum Vulgatam Latinam, MangTiAN.

—bDuo mss. cum olim editis, et Vulgato [nterprele,
ne imoriaris, ut iufra legitur. Palotin. alter. vocem
cur expungil, ac ne substituit secunda mann.

* lilem mss., tantum, zL revertatur. Alcuin. ac ve-
teres editores, Nolo mortem peccatoris, sed tanium,
til revertatur, etc, Martian. e cap. xvii. Ecclesiast.
locum laudari. ab llieronymo notat.

— Nolo mortem morientis. Quad & capite xvm Ec-
clesiastie recitat llieronymus, id o capite xxxui sum-
ptum putant Erasmus. et Marianus, atque ita locum
corrumpunt priesentem : Nolo mortem peccatoris, sed
tantum ut revertatur ,et vivat, MARTIAN.

4 Norit hirundo pullos de sua oculare, eic. Omnes
mss. retinent hane lectionem ; editi vero sequentem :
Novit hirundo pullos de succo oculure chelidonic, M,
ni fallor, de succo sumplum est ex pronomine. 608,
quod legitur in. nonnnllis exemplaribus mss. wovit
pullos suos hirundo, e. Retinenda igitur lectio om-
nium mss. de sua oculare chelidonia ; eleganter enia
dicitur de sua chelidonia, sive quod bírundines lianc

oculare chelidonia, et dictamuum caprex appetunt
vulnerati ; cur no$ ignoremus medicinam paniteu-
ti: propositam esse peccantibus ? Quod autem ait :
Ne moriaris in tempore non. tuo (Num. xvi) ; cimus
Chore et Dathan, et Abiron. propter seditionem ad-
versum Moysen et Aaron, repentino torrie hiatu de-
voratos, et in emendationem aliorum, ante diem ju-
dicii etiam in hac vita plurimos judicatos. Quod dicit
ergo, lale est : Noli peccatis adjicere peccata, ue
provoces Deum etiam hic tibi inferre supplicium.
Bonum est reiinere te istud *, Et quidem ab hoc nc
dimittas manum. tuam ; quoniam qui timet. Dcum,
egredietur ad omnia. Bonum est justis benefacere,
sed ot peccatoribus benefacere, uon igjustum est. Bo-

B numest domesticos fldei sustentare, sed et omni pe-

tenti tribuere, prxceptum est.Timens quippe Deum,
et imitator conditoris sui, qui pluit snper justos, et
injustos, absque respectu personarum omnibus be-
nefacere festinat, Aliter : Quia vita hxo miserabilis
diversis quotidie variatur eventibus, lam ad adversa,
quam ad prospera, justi animus A 4l praparetur,
et poscat Domini misericordiam , ut. quodcumque
evenerit, ! librata mente sustentet. Qui enin timet
Deum, eec presperis elevatur, nec. opprimitur ad-
versis.

heibam oculis saluberrimam invenerint; sive quod

sub advontum hirundinum florent. Vide Dioscorid.
lib. uw, cap. 211. et 212. et. Plin, lib. vi, cap. 97.

C Chelidoniam visui saluberrimam hiruudines mo's-

travere, vexatis pullorum aeulis illa medentes. Con-
$ule item eumdem Piin. lib. xxv, cap. 8. De die-
tamino autem. immediate consequenti. id. notandum
occurrit, ex versu Virgiliazo lih. xi ZEneidos,
Dictamum genltrix Cretea carpit ab Ida.

Hermotaum et doctos omnes. putare legendum e«se
dictamunum, inio7posita s littera : alioquin. versus
non staret. Dictamnum quoquo. legunt. omnes mss.
endices nostri, quibus utique astipulari. videntur
Theophrastus et Galenus in quibus semper fegas,
Sixtepvog, Vide Theopb. Hist., Plaut, lib. tx, cap.
16, et Piin. lib. vut, cap. 27, supra cit. ; nec. non
Dioscorid. lib. m, eap. 57, Cicero de Natura Deorum:
Capras auditum est in. Creta feras, cum essent con-
fixe veuenatis sagittis, herbam quaere, quo. dicia-
mnus vocoretur, quam. cum gustavissent, sagittas
excidere dicunt e corpore. ldem. dicit Plinius libro
Xxvi, capite 44. Caetera. priiermitio tamquam $u-

D 9erüua ad expositionem bujus loci. ManTUAN.

—Vautic. et Palatin., pníles suos de sua oculorum
chelidonia ; mendose pro. oculare verbo, cujus con-
trarium eszocw(nre smpius occurrit. Otiose autem
Martian de chelidonia herba ex Dioscoride et Plinio
disputat, Quod prestat annotare, Hieronymus hunc
locnm ex Tertutliano de Poenitentia, cap. 12, 1oti-
dem fere verbis descripsit: Mirundo si ercatenverit
pullos, novit. illos oculure rureus de sua. chelidonia ;
quod scilicet ab ipsa hirundrme, qu.e Graece yeldós,
chelidon dicilur, ita sit appellata. Sed et. reliqua ex
eodeni sumpta. sunt : Cereug. sagitta. trensfixus , wt
ferrum et irrevocabiles moras ejus de 9ulnere expellat,
scil sibi dictamno medendwm. Peccator restiteendo sibi
institutam a Domino exomologesin preteribit?

* Bonum esl retinere te istud. Non bene legitur iu
antea editis, retinere. justum, pro retinere te. istud.

ManmAN.

f Penes  AlcGin., quedeumque evenerit, — libern

NHente, etc.

Digitized by Google
