<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1085: COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    tum a : ejus Ecclesiastæ vox est, qui in Evangelio A hac vita umbratili vitam veram invenire valeamus.
    loquitur : Qui sitit, veniat ad me, et bibat (Joan. vii,
    37.) Et in Proverbis : Venite, comedite panes meos,
    et bibite vinum meum (Prov. ix, 5). In omni tempore
    sint vestimenta tua candida, et oleum de capite tuo non
    desit. Habeto, inquit, corpus mundum, et esto miseri
    coros. Vel ha : Non sit tempus in quo candida non
    habeas vestimenta, cave ne quando polluitis vestibus
    induaris. Populus quippe peccator in vestibus fuscis
    luxisse describitur. Tu autem induere lucem, et non
    maledictionem, quæ super Judam scripta est : In
    duatur maledictione, sicut vestimentum (Ps. cviii, 18).
    Induere viscera misericordiæ, benignitatis, humili
    tatis, mansuetudinis, patientiæ [Al. sapientiæ] (Co
    loss. iii). Et cum exspoliatus fueris veterem hominem
    cum operibus ejus, induere novum, qui renovatur
    de die 463 in diem. Quod autem ait : Et oleum
    de capite tuo non desit : sciendum naturam hanc esse
    olei, ut et lumen alat, et fessorum solvat laborem.
    Est oleum B spirituale, oleum exsultationis, de quo
    scribitur : Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo
    exsultationis præ participibus tuis (Ps. xlv, 8). Hoc
    oleo vultus noster exhilarandus est. Hoc ex jejuniantis
    ungendum caput, quod peccatores habere non pos
    sunt, quibus dicitur : Non est malagma imponere,
    neque oleum, neque alligaturas (Isai. i, 6). Habent
    enim olim contrarium, quod vir justus delectatur,
    dicens : Oleum peccatoris non impinguet caput meum
    (Ps. civ, 5). Hoc oleum hæretici habent, et eo cupiunt
    deceptorem capita perfundere.
    
    A Vide vitam cum mulier e, quam dilexisti omnibus
    diebus vi e vanitatis tuæ, qui dati sunt tibi sub sole :
    quæ hæc est pars tua in vita et in labore, quæ tu labo
    ras sub sole. Sapientiam seque re et scientiam Scrip
    turarum, et hanc sibi in conjungium copula de qua in
    Proverbis dicitur : Ama illam, et servabit te : am
    plecare illam et circumdabite te (Prov. iv, 8). Dies au
    tem vanitatis, dies hujus sæculi nequam significant
    [Al. significat]. De quo et Apostolus non tacet. Quod
    autem ait : Vide vitam cum muliere, quam dilexisti,
    ambiguge diolum est, sive vide et contemplare vi
    tam, et ipse et uxor sua tecum (non enim poteris
    sine tali uxore solus videre vitam), sive utrumque
    consideres, et vide vitam, et mulierem diebus vani
    tatis tuæ. Et pulchre præcipit, ut in diebus vanitatis
    nostræ veram vitam cum sapientia uxore quæramus.
    Hæc enim pars nostra est, et hic laboris fructus, si in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    Omnia quæ invenit manus tua, ut facias, in virtute
    tua fac : quia non est opus, et cogitatio, et scientia, et
    sapientia in inferno quo tu vadis illuc. Fac quocdum
    que nunc potes, et labora : quia cum ad infernum
    [Al. inferna] descenderis 1, locus non erit poeniten
    tiæ. Huic quid simile a Salvatore præcipitur : Opera
    mini, 464 dum dies est : veniet nox, quando nemo
    poterit operari (Joan. ix, 4). Quod autem ait : In in
    ferno quo tu vadis illuc, nota, ut Sanclemum quoque
    vere in inferno credas fuisse : et ante adventum
    Christi, quamvis sanctos, omnes inferni lege detenu
    tos. Porro quod sancti post resurrectionem Domini
    nequaquam teneantur in inferno, testatur Apostolus,
    dicens : Melius est dissolvi, et esse cum Christo (Phi
    lip. i, 23). Qui autem cum Christo est, utique non
    teneitur in inferno.
    
    Converti me, et vidi sub sole, quoniam non est velo
    cium cursus, nec fortium prælium, nec sapientium pa
    nis, nec prudentium divitiæ, nec scientium gratia : quo
    niam tempus et eventus occurrerut omnibus illis. Qui
    vincitus est compedibus ferreis, et gravibus plumbi
    vincibus prægravatur : Iniquitas enim sedet super
    talemum plumbæum (Zach. v, 7) : et in Psalmo
    loquitur : Sicut onus grave gravata sunt super me
    (Psal. xxxv, 5) : non est aptus ad cursum illum, de
    quo dicitur : Cursum consummavi, fidem servavi (II Tim.
    iv, 7). Qui autem levis est, et anima illius non
    gravatur, nihilominus ei ipse absque & adjutore Deo
    ad calcem non potest pervenire. Sed et cum prælium
    fuerit adversus contrarias potestates, de quo scripturn
    est : Sanctificate bellum (Jerem. vi, 4) : licet robus
    tus, tamen propriis virtibus vincere non valebit. Per
    fectus quoque in filiis hominum et sapiens viventem
    panem atque coelestem habere non potest, nisi per
    sapientiam cohortationem : Venite, comedite panes
    meos : Et quia sunt divitiæ, de quibus Apostolus
    ait : Divitæs feri in operibus bonis (I Tim. vi, 18) :
    Et alibi : Divites facti estis in omni sermone, et in
    omni scientia (I Cor. i, 5) : sciendum prudentem viru
    rum has nun posse divitias congregare, nisi eas a
    Domino acceperit, cujus ipsæ divitiæ sunt. De qui
    bus et alibi dictum est : Redemptio animæ viri, pro
    prias divitias (Prov. xv, 8). Gratia quoq; nisi scien
    tiam comitata fuerit, et concessa a Deo, quamvis
    eruditus vir eam non poterit invenire. Quod et Pau
    lus sciens : Plus, inquit, omnibus : illis laborati :
    
    a Addit Victor. et bibe in corde bono vinum tuum.
    Veni, comedite in letitia panem tuum. Græca aliquæ
    Latina plurima reperta hic addita legendunt in
    antet eius lectis libris Erasm. et Mariani. MARTIAN.
    
    omnibus diebus vanitatis, sine Instabilitate tuæ. Quia
    hæc est pars tua in vita tua, et in labore, etc.
    
    b Hic iterum vides, pro adhuc, præferunt tres modo
    laudati ms. atque infra colligere voles vivere vi
    tam, pro videre. Quid et pro dilexisti, Vatican. quem
    admodum supra, discursit ferret.
    
    1 Cum ad infernum descenderis. MSS. codices,
    quam ad inferna descendres. MARTIAN.
    
    c Pene Alcuin. absque adjutorio Domini non po
    test ad casum pervenire.
    
    d Palatin. alter, et quoniam non descuit divitiæ.
    1 p palatin. Plus omnibus laborati; tum Vatic. sed
    et gratia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina; notas críticas e siglas editoriais aparecem no final das colunas (a, b, c, d) e foram transcritas conforme visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada requerida neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>