<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1041 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,700">
    ut omnes pariter judicentur, et secundum voluntatem et opera sua ibi recipiant. Hoc est enim quod ait : Et tempus omni voluntati, et super omne factum ibi, id est, in judicio, quando Dominus cœperit judicare, tunc futura est veritas, nunc injustitia dominatur in mundo. Tale quid et in Sapientia, quæ filii a Sirach inscribitur, legimus : Ne dixeris, quid est hoc aut quid est istud? omnia enim tempore suo requirentur.
    Dixi ego in corde meo de loquela filiorum hominis, quia separat illos Deus, et ut ostenderet, quia ipsi jumenta b sunt sibi, quia eventus filiorum hominum, et eventus pecoris, eventus unus c eis. Sicut mors hujus, ita et mors illius, et spiritus unus omnibus, et amplius homini a pecore nihil est, quia omnia vanitas. Omnia vadunt ad locum unum, omnia facta sunt de humo, et B omnia revertentur ad humum. d Et quis scit, spiritus filiorum hominis, si ascendat ipse sursum, et spiritus pecoris, si descendat ipse deorsum in terram. Non mirandum est, in præsenti vita inter justum et impium nullam esse distantiam, nec aliquid valere virtutes, sed incerto eventu omnia volutari, cum etiam inter pecudes et hominem, secundum corporis vilitatem e nihil differre videatur, et sit eadem nascendi conditio, sors una moriendi : similiter 416 procedamus ad lucem, æque dissolvamur in pulverem. Si autem videtur hæc esse distantia, quod spiritus hominis ascendat in cœlum, et spiritus pecoris descendat in terram, quo istud certo auctore cognovimus? Quis potest nosse, utrum verum an falsum sit quod speratur? Hoc autem dicit, non quod animam putet C perire cum corpore, vel unum bestiis et homini præparari locum, sed quod ante adventum Christi omnia f ad inferos pariter ducerentur. Unde et Jacob ad inferos descensurum se dicit (Gen. xxxvii, et xliv). Et Job pios et impios in inferno queritur retentari (Job. vii et xvi). Et Evangelium, chaos magnum interpositum apud inferos, et Abraham cum Lazaro, et divitem in suppliciis esse testatur (Luc. xvi). Et revera, antequam flammeam illam rotam, et igneam romphæam, et paradisi fores Christus cum latrone reseraret, clausa erant cœlestia, et spiritum pecoris hominisque æqualis vilitas coarctabat. Et licet aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,700">
    A videretur dissolvi, aliud reservari; tamen non multum intererat perire cum corpore, vel inferni tenebris detineri.
    Recurramus ad singula, et commatico genere dicendi, juxta ordinem suum breviter disseramus [Al. dissolvamus]. Dixi ego in corde meo de eloquio filiorum hominis, ut eligeret eos Deus. Hoc solum, inquit, inter homines et jumenta Deus esse voluit, quia nos loquimur, illa sunt muta, nos voluntatem sermone proferimus, illa torpent silentio. Et cum tantum sermone differamus a bestiis, tamen ostenditur nobis, quod juxta corporis fragilitatem pecora sumus. Sicut jumentum moritur, ita moritur et homo, et unus omnibus flatus est, et aer iste quo alimur. Hoc enim ait : Et spiritus unus omnibus, et amplius homini a pecore nihil est. Quod ne putaremus dici etiam de anima, intulit : Omnia facta sunt de terra, et revertentur in terram. De terra autem nihil aliud nisi corpus factum est. Et signanter de corpore dicitur : Terra es, et in terram reverteris (Gen. iii, 19). Quod autem videtur esse blasphemum : Quis cognoscit, spiritus filiorum hominum, si 417 ascendat ipse sursum, et spiritus jumenti, si descendat ipse deorsum in terram? non inter pecudes et hominem secundum animæ dignitatem nihil interesse contendit, sed adjiciendo quis, difficultatem rei voluit demonstrare. Pronomen enim quis in Scripturis sanctis non pro impossibili, sed pro difficili semper accipitur. Ut ibi: Generationem ejus quis enarrabit (Isa. LIII, 8)? Et in psalmo quarto decimo : Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, et in monte sancto tuo (Psal. XIV, 1), et cætera, quæ sequuntur. Et in Jeremia, licet g in Hebræo aliter sit : Et homo est, et quis cognoscet eum (Jerem. xvii, 9)? Inter homines igitur et bestias hæc sola est differentia, quod spiritus hominis ascendit in cœlum, et spiritus jumenti descendit in terram, et cum carne dissolvitur : si tamen hujus rei vir aliquis Ecclesiasticus et disciplinis cœlestibus eruditus, et quasi dubiæ rei certus assertor sit. Hæc interim juxta litteram.
    Quantum autem ad spiritualem intelligentiam pertinet : Quoniam homines, et jumenta salvos faciet Dominus (Psal. xxxv, 7); et in alio loco : Ut jumentum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,700,500,1000">
    a Restituimus vocem filii ex nostris mss. atque editis ante Martianæum, qui illam omiserat, libris.
    - Quæ Sirach inscribitur. Editi libri quæ filii Sirach inscribitur, sed multo verius in mss. codicibus, quæ Sirach inscribitur. Nam apud Septuaginta liber Ecclesiastici inscribitur Σοφία Σείραχ, sapientia Sirach. Syrus tamen Interpres hæc habet : Liber Jesu filii Simeonis Asiro ; idemque liber vocatur sapientia filii Asiro. MARTIAN.
    b Vatic. jumenta bis sunt. Olim erat, ut ostendat, quia ipsi jumenta sunt, sive quia, etc.
    - Et ut ostenderet, quia ipsi. Corruptissime hic textus legitur in editis antea libris ad hunc modum : quia separat illos Deus, ut ostendat, quia ipsi jumenta sunt : sive quia eventus, etc. MARTIAN.
    c Idem Vatic. cum Palatino secunda manu, eventus unus omnibus eis.
    d Ita Mss. ad Græcum καὶ τίς. Antea vocula et deerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,700,1000,1000">
    e Secundum corporis vilitatem. Mendose item legunt, secundum corporis qualitatem : cum ex verbis consequentibus appareat Hieronymum posuisse vilitatem non qualitatem. MARTIAN.
    f Confer Commentarios in Osee cap. 13. Sanctum quoque Augustinum de Genes. ad lit. L. 8. c. 4. Nobis, inquit Tertullian. lib. de Anima cap. 54. inferi, non nuda cavositas, nec subdivalis aliqua mundi sentina creduntur : sed in fossa terræ, et in alto vastitas, et in ipsis visceribus ejus abstrusa profunditas.
    g Licet in Hebræo aliter sit. In Hebræo est לֵב אָדָם veanusc hu, et incrustabile ipsum, sive et anzium ipsum, id est, cor omnium. Septuaginta autem pro אָדָם anusc, legebant enos, quod hominem significat, unde, Et homo est. MARTIAN.
    - Fraudi fuerunt τοῖς LXX eædem in Hebræo litteræ, quibus et homo, et incurabile quid denotatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Ecclesiasten).
    Scripts: Latino (principal), Grego (Σοφία Σείραχ, καὶ τίς, τοῖς LXX), Hebraico (לֵב אָדָם, אָדָם).
    Números em negrito 416 e 417 inseridos no texto referem-se à paginação da obra original.
    Letras maiúsculas A, B, C no texto são marcadores de coluna/seção.
    Letras minúsculas a-g são marcadores de notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>