<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1079 S. EUSEBII HIERONYMI 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    fenum arui. Non quod longam vitam quæsierit in præsenti, in quo omne quod vivimus, breve et umbra est, et imago : In imagine enim perambulat homo (Ps. XXXVIII, 7) : sed quod de futuro timeat, ne longitudo vitæ ipsius, ubi vera est vita, brevietur.
    Est vanitas, quæ fit super terram : quia sunt justi ad quos perveniunt quasi facta impiorum, et sunt impii ad quos perveniunt quasi facta justorum. Dixi quia et hoc vanitas est. Inter cæteras vanitates, quæ in mundo vario feruntur eventu, etiam hoc deprehendi, quod justis ea 456 frequenter eveniunt, quæ impiis evenire debuerant, et impii tam feliciter in hoc mundo degunt, ut eos putes esse justissimos. Dabit exemplum Evangelium divitis purpurati, et pauperis Lazari (Luc. XVI). Septuagesimus quoque secundus psalmus de hac re disputat : cur justis interdum mala, et impiis eveniant bona. Pro eo autem, quod nos posuimus : Est vanitas, quæ fit super terram , Symmachus absolute transtulit, dicens : Est difficile cognitu quod fit super terram. Hebræi, justos quibus eveniant mala, et impios quibus accedant opera justorum, filios Aaron interpretantur, et Manassen, quod illi sacrificantes perierint, et iste post tanta mala et captivitatem in imperium restitutus sit.
    Et laudavi ego lætitiam ; quia non est bonum homini sub sole, nisi comedere, et bibere, et lætari. Et ipsum egredietur cum eo de labore suo diebus vitæ suæ, quos dedit ei Deus sub sole. Hoc plenius supra interpretati sumus, et nunc strictim dicimus : licet brevem et cito finiendam præferre eum vescendi et bibendi voluptatem angustiis sæculi, et his quæ fieri videntur inique in mundo : quod solum hoc homo de labore suo habere videatur, si vel modico fruatur refrigerio. Verum hæc interpretatio jejunantes, esurientes, sitientes, atque lugentes, quos beatos in Evangelio Dominus vocat (Matth. V), si sic accipitur, ut scriptum est, miseros approbabit. Et cibum itaque et potum spiritualiter accipiamus, et super eis lætitiam, quam in labore vitæ nostræ vix possumus invenire. Quod autem hæc ita sentienda sint, ut diximus, demonstrat sequens versiculus, in quo ait : Dedi cor meum , ut viderem sapientiam et occupationem : quod scilicet occupentur homines super terram, et diebus ac noctibus in Scripturarum meditatione versentur : ita ut plerumque pro investigatione veri ab oculis somnus aufugiat.
    Quapropter dedi cor meum, ut cognoscerem sapientiam, et viderem occupationem, quæ facta est super terram. Quia et in die et in nocte somnum [Al. somnium] in oculis suis non est videns. Et vidi omnia opera Dei : quia non poterit homo invenire opus, quod factum est sub sole, in quo laboravit homo, 457 ut quæ vero antea libri, sicut umbra declinaverunt.
    MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,750">
    reret, et non inveniet. Siquidem et si dixerit sapiens se cognoscere, non poterit invenire. Qui quærit causas rationesque rerum, quare hoc vel illud factum sit, et quare mundus variis gubernetur eventibus : cur alius cæcus et debilis, alius videns nascatur et sanus : hic paupertatem habeat, ille divitias : iste sit nobilis, ille inglorius ; nihil aliud proficit, nisi in sua tantum quæstione torqueri, et disputationem pro tormento habere, nec tamen invenire quod quærit... Et cum hæc dixerit se cognovisse, tunc ignorance habere principium, et in profundo errore versari. Subostendit tamen esse causas rerum omnium et justitiam, quare unumquodque sic fiat : sed in occulto latere, et non posse ab hominibus comprehendi.
    (Cap. IX.) Omne hoc dedi in corde meo, ut considerarem universa : quia justi, et sapientes, et opera eorum in manu Domini. Et quidem charitatem, et quidem odium : non est cognoscens homo omnia in facie eorum. Etiam hunc locum Symmachus manifestius interpretatus est, dicens : Omnia hæc statui in corde meo, ut ventilarem universa : quia et justi et sapientes, et opera eorum in manu Dei eunt. Et insuper neque amicitias neque inimicitias scit homo : sed omnia coram eis incerta, propterea quod omnibus eveniunt similia, justo, et injusto. Porro hic sensus est : Etiam in hoc dedi cor meum, et scire volui quos Deus diligeret, quos odisset. Et inveni justorum quidem opera in manu Dei esse, et tamen utrum amentur a Deo, an non, nunc eos scire non posse, et inter ambiguum fluctuare, utrum ad probationem sustineant quæ sustinent, an ad supplicium. In futuro igitur scient, et in vultu eorum sunt omnia, id est, antecedit eos, cum de vita hac recesserint, notitia istius rei, quia tunc est judicium, et nunc certamen. Et quicumque adversa sustinent, utrum per amorem Dei sustineant, ut Job, an per odium, ut plurimi peccatores, nunc habetur incertum.
    In omnibus eventus unus, justo et impio, bono et malo, mundo et polluto, sacrificanti et non sacrificanti. Sic bonus ut peccator, sic jurans sicut juramentum timens. 458 Ea quæ per se nec bona nec mala sunt, sed a sapientibus sæculi media nuncupantur (quia æqualiter et justis eveniunt et injustis) simplices quosque conturbant, cur ita eveniant, et propterea non putant esse judicium, cum omnium rerum in futuro discrimen sit, et hic confusa sint omnia. Quod autem ait : Eventus est unus omnibus, justo et impio, sive angustiarum, sive mortis significat eventum : et idcirco nec charitatem Dei eos in se nosse, nec odium. Sacrificans quoque et non sacrificans, et cætera quæ contraria enumerata sunt, spiritualiter accipienda, secundum illud : Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Ps. L, 19).
    Hoc est pessimum in omni quod factum est sub sole:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    a Hebræi, justos quibus, etc. Eamdem explanationem Hebræorum afferebat supra col. 444. MARTIAN.
    b Vatican. et Palat. pro investigatione verbi.
    c Palatin. alter et non inveniret, et paulo inferius cum Vatic. valens, pro videns.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    d Duo mss. omnia hæc vidi in corde meo, etc.
    e Palatin., Omnia hæc ita statui.
    f An ad supplicium. Corbeienses mss., an ad judicium. MARTIAN.
    g Sic jurans sicut juramentum timens. Iidem hic legunt, sic perjurans sicut juramentum timens. MARTIAN.
    h Tres mss. quæ e contrario enumerata, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1079-1080). Números em negrito (456, 457, 458) são referências internas ao texto original. Ligaduras æ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>