<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1059 S. EUSEBII HIERONYMI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    quod melius puto, nihil a boni facinoris egerit, ex A quo sibi queat apud posteros memoriam comparare, et non vitam silentio transire, velut pecudes, cum habuerit materiam, per quam potuerit apparere quod vixerit.
    
    Omnis labor hominis in ore ipsius, et quidem animae non implebitur. Quid enim est amplius sapienti a stulto, quid pauperi, nisi scire, ut vadaat contra vitam? Omne quod laborant homines in hoc mundo, ore consumitur, et altrium dentibus ventri traditur digerendum. Cumque paululum gulam delectaverit, tamdiu videtur tribuere voluptatem, quamdiu glutire continetur. Cum vero in alvum transierit, desinit inter cibos esse distantia. Et post haec omnia, non impletur animus comedendis: sive quod rursum desideret, quod comedit, et tam sapiens quam stultus absque cibo nequeat vivere, et pauper nihil aliud quaerat, nisi quomodo [Al. quod] possit organum sui corpusculi sustentare, nec interire inedia: sive quod nullam utilitatem animae ex refectione corpusculi capiat, et cibus fam sapienti quam stulto communis sit, et illuc vadaт pauper, ubi opes esse perspexerit. Melius est autem hoc intelligi de Ecclesiastico viro, qui in Scripturis caelestibus eruditus, omnem laborem habet in ore suo, et anima eius non impletur, dum semper cupit discere. Et si eo plus habet sapiens, quam insipiens: quia cum pauperem esse se sentiat (pauperem autem illum, qui in Evangelio beatus dicitur) properat ad ea comprehendenda, quae vitae sunt, et ambulat arctam et angustam viam, quae ducit ad vitam, et pauper est a malis operibus, et scit ubi Christus qui vita est, commoretur.
    
    Melior est aspectus oculorum super ambulantem in anima. Sed et hoc vanitas et praesumptio spiritus. Dilucide hoc interpretatus est Symmachus, dicens : Melius est providere, quam ambulare, ut libet; 435 id est, melius est juxta sensum cuncta agere, qui animae est oculus, quam voluntatem cordis se sequi. Hoc est enim ambulare in anima, sicut Ezechiel ait : Qui ambulant in voluntate cordis sui (Ezech. 11, 21). Vel certe superbum et sibi placentem arguit, et meliorem dicit esse eum, qui cuncta provideat, quam illum, cui nihil placet, nisi quod ipse fecerit : quo nihil est deterius, et omni vento inanius. Rursum et hic presumptionem spiritus, Aquila et Theodotio, passionem venti, interpretati sunt : Symmachus vero afflictionem spiritus. Porro sciendum est, quod apud Hebraeos, et spiritus et ventus similiter appellantur, id est, Ruha d.
    
    a Apud Alcuin, nihil bonum honorificumve egerit, etc. Victor., nihil facti et honoris egerit, etc.
    b Mas., animae ejus non impletatur, etc.
    c Vatic., voluntatem cordis sui sequi.
    d Id est, ruha. In omnibus mss. codicibus scriptum reperi Ruha cum h in medio; quovis alibi legatur hebreorum rht, sive ruka aspiratiorum, ruha, et non ruha. Sed nemo ex hominibus eruditorum qui neque utrumque et legi et scribi posse. Man.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Quid est, quod futurum est : jam vocatum est nomen ejus, et cognitum, quia homo est, et non poterit judicari cum sortiore se. Aperte de Salvatoris praedicator adventu, quod qui futurus est, antequam in corpore cœneretur, jam vocatum est in Scripturis nomen ejus, et cognitum prophetis et sanctis Dei : quia homo sit, et juxta hoc quod homo est, non possit se conferre cum Patre, et in Evangelio dicit : Pater qui me misit, major me est (Joan. XIV, 28).
    
    Unde et in consequentibus præcipitatur, ne ultra quam de eo nobis scriptum est, requiramus, ne velit homo plus scire, quam Scriptura testata est. Cum enim de statu nostro ignoremus, et vita nostra quasi umbra pertranseat, et futura incerta sint, non nobis expedit, ut majora, quam possumus, inquiramus. Nonnulli illud in hoc loco significari putant, quod omnium, qui futuri sunt, et e hominum corpore circumdandi, jam Deus vocabuliorum noverit : nec possit homo respondere contra artificem suum, quare ita vel ita factus sit. Quanto enim amplius quæserimus, tanto magis ostendit vanitatem nostram et verba superflua : et non ex præscientia Dei liberum tolli arbitrium, sed causas ante præcedere, quare unumquodque sic factum sit.
    
    Quae sunt verba f.multis multiplicantium vanitatem. Quid est amplius e bonis? Quid enim cognovit quid sit bonum homini in vita, numero dierum vitae tantis ejus? et faciet h eos quasi umbram, quia quis 436 annuntiabit homini, quâ sit posset eam sua sote? Cuna, inquit, ignoret homo de statu suo, et quæcumque videtur scire et cernere, non ut se re[?] habet veritas, sed per speculum, et umbram et imaginem videt, nec futura cognoscat, et in mittigatquo non effecta peccatum; silentium punat ori suo, et credat eum venisse qui scriptus est, quomodo, et quantas, et qualis venerit, non requirens.
    
    (Cap. VII.) Bonum est nomen super oleum bonum, et dies mortis super diem nativitatis ejus. Considera, inquit, o homo, dies tuus breves, et quâ cito esse, soluta carne, cessabis : fac tibi famam longiorem, et quomodo unguentum nares odore delectet, sic ad iunx vocabuliom cuncta posteritas delectet. Quod perspicue interpretatus est Symmachus, dicens : Melius est nomen bonum, quam unguentum bonum odens. Si quidem mors est Hebræorum unguentum bonum, oleum runcupare. Quod autem ait : Et dies morris super diem nativitatis ejus, vel hoc ostendit, metas esse exire de seculo, et certe tribulationibus atque incerto vitæ statu, quam ingredientem mundum, haec omnia sustinere. Vel certe quod in morte, quare pæ to circumdati, iam Deus, etc.
    
    5 Vox multa in tribus e nostris mss. desideratur.
    6 Quid est omnis homo? Istiusne hic est epituli sepalini in Valgana latina? sed veteres alios secuti sunt divisionem Contraea sacri, et ex hoc loco manifestissime probatur. Concede Prologum est e nostris codic. in Divinam Bibliothecam sancti Hieronymi, ubi de humillimdi et epistolis plenissimis disputationem est. Manum.
    Palatin. alter, ae: Vatic., etc.
    Alcuin., etc ad suum nomen emencta posteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; entre colchetes indicadas variantes editoriais e siglas mss. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos tal qual no original onde visíveis.</notas>
</pagina>