<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1075 8. EUSEBII HIERONYMI 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    Notandum quod, non cognoscet verbum malum, posi-
    tum est pro eo quod est, non patietur, aut non erit
    in eo. Siquidem et de Salvatore sic scriptum est :
    Qui non noverat peccatum, a pro nobis peccatum fecit
    (II Cor. v, 21). Pro verbo quoque Symmachus rem
    interpretatus est, dicens : Qui b custodierit manda-
    tum, non experietur rem malam. Præcepit autem regis
    imperium conservandum, et scire quid, et quare, et
    quo tempore jubeat.

    Quia omni negotio est tempus et judicium. Afflictio
    quippe hominis multa super eum, quia nescit quod fu-
    turum est ; sicut enim erit, quis annuntiabit ei ? Licet
    diversa eveniant, et non possit justus scire quid ei
    futurum sit, nec singularum 452 rerum causas ra-
    tionesque cognoscere (nemo enim est conscius futu-
    rorum), tamen scit a Deo cuncta in utilitatem homi-
    num fieri, et non absque ejus voluntate disponi. Est
    enim magna afflictio generis humani, quia ut Poeta
    ait (Æneid. x, 501) :

    Nescia mens hominum c fati sortisque futuræ,

    aliud sperat, aliudque evenit : de altero loco ex-
    spectat hostem, et alterius jaculo vulneratur. Pro eo
    autem quod Septuaginta Interpretes et Theodotio
    dixerunt : Quia scientia hominis multa super eum, in
    Hebræo malitiam habet, non scientiam : sed quia
    RES et d DALETH litteræ Hebraicæ, excepto parvo
    apice, similes sunt, pro MAATH (מעה), legerunt
    e DAATH (דעת), id est, pro malitia, scientiam. Hoc me-
    lius sciet qui ejusdem linguæ habuerit notitiam.
    Illud quoque quod in fine horum versuum scriptum
    est : Quia nescit f quod factum sit ; et quid futurum
    sit post eum, quis annuntiabit ei ? de verbo ad ver-
    bum nunc ex sermone Hebræo transtulimus, ut esse
    sensum alterum noverimus, quod scilicet nec ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,620">
    quæ præterierint, scire possumus, nec ea quæ fu-
    tura sint, ita ut sunt futura, cognoscere.

    Non est homo potestatem habens in spiritum, ut pro-
    hibeat spiritum, et non est potens in die mortis, et non
    est emissio in bello, et non salvabit impietas habentem
    se. Non est in potestate anima nostra, ne auferatur
    a nobis, et egrediente ad imperium g Domini spi-
    ritu, nihil prodest ora concludere, et vitam retinere
    fugientem. Cumque interitus, inimicus vitæ nostræ
    et hostis advenerit, inducias accipere non possumus.
    Nec reges quondam in sæculo, et omnia nostra impie-
    tate vastantes, obvias morti inferre [Al. ferre] manus :
    sed in cinerem terramque solvemur. Non est ergo
    lugendum, si futura scire non possumus, et sæpe ab
    iniquis potentioribus h opprimamur, cum morte om-
    nia finiantur, et superbus et potens, qui cuncta po-
    pulatus est, non valeat animam suam retinere, cum
    rapitur. Aliter : Spiritus, qui universa dispensat, non
    potest 453 a quoquam hominum prohiberi, et leges
    accipere spirandi. De quo et supra dictum est : Gi-
    rans girando vadit spiritus. In die mortis non sumus
    potentes : in die enim vitæ facile vitatur inimicus.
    Similiter qui in bello est, et non habet Dei pacem,
    quæ superat omnem sensum, non habebit emissio-
    nem, de qua ad sponsam dicitur : Emissiones tuæ pa-
    radisus cum fructu pomorum (Cant. iv). Et quia im-
    pietas non salvabit habentem se, pietas e regione
    salvabit. Potest impietas diabolus appellari, et pietas
    Dominus noster Jesus Christus.

    Omnia hæc vidi, et dedi cor meum in omne opus,
    quod factum est sub sole, et dominatus est homo ho-
    mini, ut affligeret eum. Et tunc vidi impios sepultos, et
    venerunt, et de loco sancto egressi sunt, et laudati
    sunt in civitate, quia sic fecerunt : sed et hoc vanitas i.
    Quia enim non est contradictio facientibus malum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,480,930">
    a Martian. addit Deus, quam vocem neque mss.
    nostri, neque alias editi libri habent : neque tan-
    dem ipse agnoscit Scripturæ textus.
    — Qui non noverat peccatum. Corbeienses mss.
    codices : Qui cum non cognovisset peccatum, Deus
    pro nobis peccatum fecit. MARTIAN.
    b Mss. Qui custodit mandatum, etc.
    c Nescia mens hominum, etc. Hunc versum falso
    ex Æneidos recitat Ambrosius Calepinus, qui
    causa mihi fuit ut bis integrum I librum Æneidos
    casso labore perlegerem. Alii Scriptores recitant
    quidem eumdem versiculum ; sed non monent unde
    sumptus sit. Ego autem perhumaniter a R. Patre
    Commire Soc. Jesu præmonitus, Maronis esse ver-
    sum ab Hieronymo recitatum comperio, atque libro
    decimo Æneidos scriptum legi 501 :
    Quo nunc Turnus ovat spolio, gaudetque potitus.
    Nescia mens hominum fati, sortisque futuræ,
    Et servare modum, rebus sublata secundis.
    Turno tempus erit, magno cum optaverit emptum,
    Intactum Pallanta, etc. MARTIAN.
    d In mss. quod passim alibi observamus, est De-
    leth.
    e Martian. Dath, pro Daath, quod mss. omnes
    præferunt.
    f Quia nescit quod factum sit. Nulla est in LXX
    Interpretibus mentio rerum præteritarum, sed ne-
    que in Hebræo hodierno, ubi legimus : עַל־כֵּן אֵינֶנּוּ יוֹדֵעַ מַה־שֶּׁיִּהְיֶה
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,630,940,930">
    שֶׁהָיָה כִּי enennu jodea ma schejihje, hoc est, quia
    non ipse sciens quid quod futurum est. Cogit nos ita-
    que Hieronymi præsens observatio, ut dicamus
    ipsum legisse in præterito quod nunc in futuro legi-
    tur, id est legisse שֶׁהָיָה schehaja, quod fuit, sive
    quod factum est, pro hodierno Hebræo שֶׁיִּהְיֶה schij-
    je, quod erit, sive quod futurum est. Hieronymo
    quoque consonat Syrus interpres, dicens : Quoniam
    ignorat quid evenerit, et quid eventurum sit et post
    ipsum, quis indicet illi ? Legit ergo Syrus נִהְוָה dahoo,
    quod fuit, in præterito ; et non נִהְוֶה dinehue, quod
    futurum est. Ex his porro liquet Hieronymum in
    contextu sacro coaptasse se consuetudini LXX In-
    terpretum ; in Commentario autem de verbo ad ver-
    bum ex Hebræo sermone transtulisse quod legebat
    in suis exemplaribus, aut in Hexaplis Origenis.
    Neque vero aliter legebat cum Vulgatam nostram
    postea nobis edidit e purissimis Hebræi sermonis
    fontibus ; dicit enim : Quia ignorat præterita, et fu-
    tura nullo scire potest nuntio. MARTIAN.
    — Probe notatum est Martianæo, in Hebræo ha-
    beri שֶׁיִּהְיֶה, quod futurum est, pro quo Hieron. legerit
    in suo exemplari שֶׁהָיָה, quod factum est.
    g Et egrediente ad imperium. Juxta editos ante
    nos libros hic legendum foret, et egredientem ad im-
    perium Domini spiritum prohibere. Nihil prodest, etc.
    MARTIAN.
    h Mendose antea erat opprimatur.
    i Addit Vatic. et præsumptio spiritus : perperam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Números em negrito (452, 453) indicam paginação da coluna original.
    Letras marginais (A, B, C, D) e notas de rodapé (a, b, c...) preservadas.
    Caracteres hebraicos transcritos conforme visualização na imagem (ex: שֶׁהָיָה, נִהְוָה).
    OCR corrigido em vários pontos (ex: EUSEBMH -> EUSEBII, fIIERONYMI -> HIERONYMI).
  </notas>
</pagina>