<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">1109 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1110</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,480">doctrinarum clauditur in plateis. Sequenti autem versiculo, in eo quod ait: Et consurget ad vocem volucris, sive passeris, utemur [Al. utimur] in tempore, si quando viderimus peccatorem ad vocem episcopi, sive presbyteri per pœnitentiam consurgentem. Potest quoque hoc extraordinarie, tametsi contextum capituli non sequamur, et de * ultima resurrectione accipi, quando ad vocem archangeli resurgent mortui. Nec mirandum, si angeli tubam passeri comparemus, cum omnis vox ad Christum comparata, sit tenuis. Et quantum ego possum animo recordari, numquam passerem in malam partem legisse me novi. Loquitur in decimo psalmo justus: In Domino confido: quomodo dicitis animæ meæ, transmigra in montem sicut passer. Et alibi: Vigilavi, et factus sum sicut passer solitarius in tecto (Psal. ci, 8). Necnon et in alio loco: Etenim passer invenit sibi domum (Psal. lxxxiii, 4). Aliter: Clausas in plateis januas, infirmos senis gressus accipi volunt: quod semper sedeat, et ambulare non possit. Humilitatem autem vocis molentis, de mandibulis interpretantur, quod cibum terere nequeat, et vix spiritu coarctato, vox ejus tenuis audiatur. Porro consurgere eum ad vocem volucris, 490 ostendit, quod (rigescente jam sanguine, et humore siccato, quibus materiis sopor alitur, ad levem sonitum evigilet, noctisque medio, cum gallus cecinerit, festinus exsurgat: nequaquam valens strato sæpius membra convertere. Obmutescere quoque, sive ut melius habet in Hebræo, surdescere filias carminis,</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,490,480,920">a Lidem nostri mss. et quos Martian. consuluit legitima legunt, pro ultima.
b Et in domum æternitatis. Alius est sensus apud Erasmum ac Marianum, qui mutant hoc modo contextum Hieronymi: et in domum æternitatis suæ: sepulcrum exsequiis quærat celebratis, plangentiumque funus turba præcedat. Hoc ideo quia nos intelligunt Scripturarum phrasim qua sepulcrum dicitur domus æternitatis, secundum illud psalmi xLviii, 12: Sepulcra eorum domus illorum in æternum. MARTIAN. — Alcuin. æternitatis suæ ad sepulcrum. Veteres editi, æternitatis suæ: sepulcrum exsequiis quærat celebratis, etc.
c Tres mss. seram spinam.
d Erasmus pro et talus, Græce ἀττάλαβος legerat, quæ quod fecerit de causa, nescire se profitetur Martianæus. Explicuerat tamen antea Victorius, qui primum locum hunc restituit, et cujus satis eruditam observationem totidem verbis hic apponere, Lectori plurimum intersit. Fœdo, inquit, errore lapsi sunt, qui hic Attalabos pro et talus substiterunt: alioqui nulla esset in verbo ambiguitas, si idem significaret. Quid enim aliud est Attalabos, seu Attelabus, nisi locusta, aut si quid amplius, bruchus, locustæ genus, ita diserte Theodoro apud Aristotelem interpretante: seu ut ipse Hieronymus Nahum tertio exponit, parva locusta, inter locustam et bruchum, pennis modicis reptans potius quam volans, semperque subsiliens. At Hieronymus intelligit eo nomine et locustam et talum simul significari, et ne subterfugii locus esset, ipsemet se statim interpretatur, dum impinguari locustam sub eadem voce, idem prorsus esse, quod talus, ac crura senum tumefieri his verbis prodit. Ita et nunc ambiguitas verbi per etymologiam ejus, indicat senum crura tumentia, et podagræ tumoribus, sive humoribus, prægravata. Mirifice autem expositionem hanc comprobat exemplo verbi קָשָׁה apud</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,480">A aures significat, quod gravior senum auditus fiat, et nulla inter voces valeant scire discrimina, nec carminibus delectari. Quod quidem et Berzellai loquitur ad David, nolens transire Jordanem.
Sed et ab excelsis timebunt et formidabunt in via. Id est, ardua ingredi non valebunt, et lassis poplitibus, ac trementi vestigio, etiam in plano itinere fluctuantes, offensam gressuum formidabunt.
Et florebit amygdalum, et impinguabitur locusta, et dissipabitur capparis: quoniam ibit homo in domum æternitatis suæ: et circumibunt in platea plangentes. Per metaphoram etiam nunc de membris hominis Ecclesiastæ sermo est: quod cum senectus advenerit, capillus incanuerit, tumuerint pedes, libido refrixerit, et homo morte fuerit dissolutus: tunc revertetur in terram suam et in domum æternitatis suæ sepulcrum: exsequiisque rite celebratis, plangentium funus turba præcedat. Florem autem amygdali, quem nos pro canis posuimus, quidam * sacram spinam interpretantur, quod, decrescentibus natium carnibus, spina succrescat et floreat. Porro quod ait: Impinguabitur locusta, sciendum ubi in nostris codicibus legitur, locusta, in Hebræo scriptum esse, אָגָב (2391): quod verbum apud eos ambiguum est. Potest enim et * talus et locusta transferri. 491 Quomodo igitur in Jeremiæ principio, verbum * שֹׁקֵד (7pX?), si varietur accentus, et nucem significat et vigilias; et dicitur ad eum: Quid tu vides Jeremia? Et respondit: Baculum nuceum. Et ait Dominus ad eum: Bene vidisti: quia vigilabo ego super * verbum</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,920,920">Jeremiam, quod amygdalam nucem, et vigilare significat. Ut sicut ibi ex verbo illo de nuce, vigilias intulit, ita hic locustæ pinguedinem, pro tali tumore subintelligat. Hieronymi sententiam veram esse confirmat Rabbi Jonathan, qui idem cum Theodotione esse proditur: nec non et Aben Ezra: ille enim כַּרְסוּל Chaldaice talum reddidit, dum interpretatus hæc verba scripsit יִתְפַּחֲמוּן רַגְלַיָּא. Alter vero pro כַּרְסוּל vertit קַרְסוּל, talus. Innuit hoc ipsum etiam David Kimki, dum exponens quid sit קַרְסוּל, id est, talus, ponit exemplum in קַרְסוּל. Ab insigni itaque errore locum hunc vindicavimus. Quam emendationem duobus Brixiæ debemus codicibus. Errorem induxit verbi ignorantia: dum enim ii, qui Hebraicam linguam profitebantur, non facile invenerunt גַּד, talum quoque significare, et talum in attalabum temere commutarunt.
e Æque bene Palatin., Seced. Audito ipsum Hieronymum in Commentariis in hunc Jeremiæ locum: Seced nux dicitur: vigilia autem, vel vigil sive vigilare appellatur Soced. Unde et in posterioribus partus vigilans hoc nomine ponitur. Ab eo igitur, quod dicitur, nux propter verbi similitudinem ad vigilis intelligentiam nomen allusit. Jam vero S. quoque Chrysostomus, ἡ γὰρ ἐγρήγορσις, inquit, καὶ τὸ ἀμύγδαλον διὰ τῶν αὐτῶν ἐν τῷ βραϊκῷ προφέρεται ῥημάτων. Vigilantia enim et amygdalum iisdem in Hebræo verbis appellatur. De accentus varietate ad ו litteram supra in Hebraic. Quæst. non semel diximus.
f Baculum nuceum. Tres mss. codices pro baculum nuceum, solummodo nucem retinent. Porro de vario accentu litterarum Hebraicarum dixi in Commentario superiori ad Apologiam S. Hieronymi. MARTIAN.
g Vatic. ac Palatin., super populum meum, ut, etc.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição de página de comentário bíblico (Ecclesiastes). Texto em latim com citações em grego e hebraico. Notas críticas (aparato) na parte inferior de cada coluna. A nota 'd' parece continuar visualmente da coluna esquerda para a direita (texto "Jeremiam..."). Caracteres hebraicos e gregos transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>