<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    1074 S. EUSEBII HIERONYMI 1075
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,800">
    Introivit, et pretiosas animas virorum capit. Omnes A
    quippe adulterantes, quasi clibanus corda eorum :
    quæ fecit adolescentium evolare corda. Et cum in
    mentem miseri amatoris inciderit, trahit eum in
    præceps : nec ante pedes suos respicere patitur,
    sed quasi laqueus, et sagena cor adolescentis innectit. Vincula sunt enim manus ejus. Pro quo A-
    quila interpretatus est : Vinctæ sunt manus ejus,
    quod Hebraica lingua dicitur a ASURIM (אסורים).
    Suadere enim potest, vim facere non potest : nec
    ad se trahere nolentes. Justus qui fuerit, et bonus
    coram Deo, eruetur ab b ea : peccator vero captus
    deducetur ad mortem. Non putemus temere hanc
    Salomonem de genere mulierum protulisse senten-
    tiam : quod expertus est, loquitur. Idcirco offendit
    Deum, quia captus est a mulieribus. Et hæc secundum
    literam. Cæterum juxta intelligentiam spiritualem,
    aut omne generaliter peccatum, mulierem nomina-
    mus et iniquitatem, quæ sub specie mulieris sedet in
    Zacharia super plumbi talentum (Zach. v, 7) : aut
    diabolum τροπικῶς mulierem accipimus, propter ef-
    feminatas vires : aut certe idololatriam, et ut propius
    accedamus, hæreticorum Ecclesiam, quæ insipientem
    sensu ad se vocat, ut panes furtivos, et 448 aquam
    furtivam, hoc est, falsum sacramentum, et pollutum
    baptisma inductus accipiat.

    Ecce hoc inveni, dixit Ecclesiastes, c unam ad unam,
    ut invenirem numerum, quem adhuc quasivit anima
    mea, et non inveni. Hominem unum de mille inveni,
    et mulierem in omnibus his non inveni. Solummodo hoc
    inveni : quia fecit Deus hominem rectum ; et ipsi quæ-
    sierunt cogitationes multas. Hoc, inquit, reperi,
    universa diligenter eventilans, quod paulatim pec-
    cando, et ad unum delictum aliud apponendo, gran-
    dem nobis summam efficimus peccatorum. Esebon
    (חשבון) quippe, quod omnes voce consona d λογα-
   σμὸν transtulerunt, secundum Hebræi sermonis ambi-
    guitatem, et numerum possumus, et summam, et
    rationem, et cogitationem dicere. Sed et hoc, ait,
    requisivit anima mea, an recta mulier inveniatur.
    Et cum vix paucos de viris bonos invenerim, ita
    ut de mille unus potuerit e inveniri, mulierem bo-
    nam omnino invenire non potui. Omnes enim me
    (Cap VIII) Quis ita ut sapiens ; et quis novit solu-
    tionem verbi ? Sapientia hominis f illuminabit vultum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,500,1000">
    a Quod Hebraica lingua dicitur, Assurim. Addunt
    Erasmus et Marianus vocem יד b, sed falso
    et superflue : sufficit enim nomen אסורים, assurim
    ad declarationem sententiæ Hieronymi, atque vari-
    antis lectionis Aquilæ. MARTIAN.
    b Vatic., eruetur ab eo ; scilicet, Dei ope.
    c Verba unam ad unam in Vatic. desiderantur.
    d Antea erat λογισμοὺς plurium numero, contra
    quam mss. melioris notæ habent, et Scholiastes
    Græcus ad Aquilam penes Flaminium, ipsaque Fla-
    minii Romana editio.
    e Paulo rectius Vatic., unum potuerit invenire.
    f Veterem lectionem revocamus, unam ad unam,
    quam Martianus ex ingenio mutaverat neutro ge-
    nere unum ad unum, ratus nihil fore diversum, ne-
    que apertius sermonem Hebræum explicatum dici
    potuisse a Symmacho, si quemadmodum et Hiero-
    nymus reddidit unam ad unam, ab illo sit positum
    ἓν ἕν. Minime vero hujusmodi, ut ex toto con-
    textu liquet, diversitatem annotare in animo habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,800">
    non ad virtutem, sed ad luxuriam deduxerunt. Et
    quia appositum est cor hominis diligenter ad mali-
    tiam ab adolescentia (Gen. viii, 21), et pene omnes
    offenderunt Deum : in hac ruina generis humani, faci-
    lior ad casum est mulier. De qua et poeta gentilis :
    Femina. . . . Varium et mutabile semper
    (Virg. iv, Æneid. v. 35.)
    Et Apostolus : Semper, ait, discentes, et numquam
    ad scientiam veritatis pervenientes (II Tim. iii, 7). Et
    ne videretur communem hominum damnare natu-
    ram, et Deum auctorem facere mali, dum talium
    conditor est, qui malum vitare non possint, argute
    præcavit, et ait, bonos nos a Deo creatos : sed quia
    libero sumus arbitrio derelicti, vitio nostro ad pe-
    jora labi, dum majora quærimus, et ultra vires no-
    stras varia cogitamus. Aliter : Quotidie mecum
    uniuscujusque rei rationem ponens, nullum invenire
    potui cogitatum, qui non cogitatione perversa ex-
    trinsecus turbaretur. In mille autem viris inveni ho-
    minem, qui juxta imaginem conditoris est conditus :
    et in mille non quibuslibet, sed in mille viris : quo-
    rum numerum mulier implere non potuit. Et in
    mille 449 qui non appropinquaverunt ad mulierem,
    et propterea purissimi permanserunt. Hæc autem
    omnia tropologice accipienda. In multis quippe
    studiosis [Al. studiis], et quotidiana meditatione
    sudantibus, vix invenitur cogitatus purus, et viri
    dignus vocabulo. Possumus et cogitatus pro viris ac-
    cipere, mulieres pro operibus, et dicere, quod diffi-
    cile cogitatio alicujus pura inveniri queat. Opera
    vero, quia per corpus administrantur, aliquo semper
    errore commixta sint. Pro eo autem, quod supra
    sermonem Hebræum interpretantes diximus : g Unam
    ad unam, ut inveniatur numerus, sive summa, sive
    ratio, aut cogitatio : apertius interpretatus est Sym-
    machus h unam ad unam invenire rationem. Quod enim
    nos solemus absolute et neutraliter appellare, id
    est, hoc quæsivi, istud volui invenire, Hebræi fe-
    minino genere pronuntiant, sicut in psalmo : Unam
    petii a Domino, hanc requiram (Psal. xxvi, 4), pro eo
    quod est, unum i.
    (Cap VIII) Quis ita ut sapiens ; et quis novit solu-
    tionem verbi ? Sapientia hominis k illuminabit vultum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,800,1000,1000">
    bat S. doctor, qui et in sua ex Hebræo interpreta-
    tione unum et alterum, ut invenirem rationem, vertit.
    Porro et mss. nostri, uno Vaticano excepto,
    qui habet unam ad unam, sic præferunt, et ut alia
    deessent argumenta, ita redditum a Symmacho,
    subnexa Hieronymi expositio persuadet.
    g Unum ad unum invenire rationem. F 1-0 in antea
    editis libris legimus, unam ad unam invenire rationem.
    Si enim ponimus unam ad unam, nihil habet
    diversum Symmachus, neque apertius sermonem
    Hebræum interpretatur : quia Hieronymus genere
    quoque feminino reddidit unam ad unam ; quod ma-
    nifestius cum Symmacho absolute et neutraliter legendum est, unum ad unum. MARTIAN.
    h Palatinus alter addit, et hoc requiram.
    i In eodem ms. illuminavit, et vox commutarit,
    etiam infra, ubi locus iste repetitur.
    — Quis ita ut sapiens, etc. Ex hoc loco et altero
    superiori exploratum habemus, diversam fuisse apud
  </bloco>
  <notas>
    Scripts identificados: Latino (principal), Grego (τροπικῶς, λογισμὸν, ν ἕν), Hebraico (אסורים, חשבון).
    Transcrição fiel aos blocos visuais. Notas de rodapé distribuídas conforme colunas visuais.
    Números em negrito (448, 449) mantidos como texto.
  </notas>
</pagina>