<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">1045 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1046</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,750">mortem obierint, jam esse securos, et peccare de-
sisse. Sicut et Joannes, quo major non fuit in natis
mulierum (Matth. 11), a minor est eo, qui minimus
est in regno cœlorum, et corporis onere liberatus,
nescit cum Apostolo dicere : Miser ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. VII, 14)?
Meliorern autem his duobus esse eum, qui necdum
natus est, nec vidit mala, quibus in mundo homines
deprimuntur. Animas enim nostras, b antequam ad
corpora ista descendant, versari apud superos, et
tamdiu beatas esse, quamdiu cœlesti Jerusalem, et
choro teneantur Angelico.
420 Et vidi ego universum laborem, et simul om-
nem virtutem operis : quia æmulatio c viri sodali ejus;
et quidem hoc vanitas et præsumptio spiritus. Converti
me rursus ad alia, et vidi omnem fortitudinem et glo-
riam laborantium, et deprehendi bonum alterius
esse alterius malum, dum invidus aliena felicitate
torquetur, et patet insidiis gloriosus. Quid enim va-
nius, quid d instabilius, et sic nihili, quam homines
non suas flere miserias, vel propria lugere peccata,
sed melioribus invidere?
Stultus complexus est manus suas, et comedit carnes
suas (Prov. xxiv). Hic est qui et in Proverbiis piger
describitur, continens manibus pectus suum. Cui,
tamquam citus cursor, venit inopia, et qui propter
nimiam famem (hyperbolice autem dictum sit) co-
medit carnes suas. Qui melius putat esse unum pu-
gillum habere farris, et otiosum torpentemque vivere,
quam laborantem manum utramque complere. To-
tum autem quod disserit, hoc est, ut ostendat, et
eum qui laborat, et habet aliquid, in mundo patere
invidiæ, et rursus eum qui vivere vult quietus, ino-
pia opprimi, et esse] utrumque miserabilem, dum
alius propter opes periclitatur, alius propter ino-
piam egestate conficitur. Vel certe sic. e Qui alienæ
felicitati invidet, et quasi spiritus furore raptatur,
et invidiam in sinum suum receperit, nutrieritque
eam in pectore : iste comedit animam suam, et car-
nes suas. Quanto enim eum, cui invidet, feliciorem
viderit, tanto ipse amplius contabescit et deperit, et
paulatim zelo et livore distillat. Aliter : Manus cre-
bro pro operibus accipiuntur, sicut ibi : Verbum
Domini quod factum est in manu Aggæi (Aggæi 1, 1),
sive illius, vel hujus prophetæ, quod talia opera ges-
serit, ut dignus existeret, in cujus opere fieret
sermo Domini. Huic congruit et illud David : Qui
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,750">A docet manus meas ad prœlium (Psal. cxum, 1). Stul-
tus igitur complexus est manus suas, id est, con-
traxit, et extendere noluit, unde non comedit labores
manuum suarum 421 quos nec habet; sed carnes
suas, vivens juxta sapientiam carnis, et carnis
operibus vescitans.
Melior est plenus pugillus cum requie, quam pleni-
tudo manuum laboris et præsumptionis spiritus. Me-
lius est modicum habere justum, quam divitias pec-
catorum multas. Et in Proverbiis : Melior est parva
acceptio cum justitia, quam multa genimina cum ini-
quitate (Prov. XVI, 8). Eleganter justitia requiem
habet, iniquitas laborem. Et quia singularis nume-
rus in bono semper accipitur, duplex in malo : pro-
pterea unus pugillus habet requiem, et duæ manus
B labore sunt plenæ.
Et conversus sum ego, et vidi vanitatem sub sole.
Est unus, et non est secundus, et quidem filius, et
frater non est ei : et non est finis omni labori ejus. Et
quidem oculus ejus non satiatur [Al. satiabitur] di-
vitiis : et cui ego laboro, et fraudo [Al. fraudabo] ani-
mam meam a bonitate. Sed et hoc vanitas, et distentio
pessima est. Conversus sum ad alios, et vidi eos,
plus quam necesse est, laborare, congregare per fas
et nefas opes, et non uti congregatis, habere omnia,
incubare divitiis, servare alteri, et suo labore non
perfrui : maxime cum nec filium, nec fratrem ha-
beant, nec propinquum ut videatur pius f labor ne-
cessariis reservatus. Nihil itaque esse vanius depre-
hendi, quam eum hominem, qui divitias congregat,
C cui eas relinquat, ignorans. Quod quidem possumus
secundum superiorem interpretationem et de his in-
telligere, qui libros conscribunt, et eos fastidiosis
lectoribus derelinquunt. Quidam hunc locum ab eo
quod ait : Est unus, et non est secundus, super Sal-
vatore interpretantur, quod solus et absque ullo co-
mite ad salvandum mundum descenderit. Et quam-
quam multi filii Dei sint, et fratres ejus adoptione
dicantur : tamen nullus dignus exstiterit, qui in hoc
ei opere jungeretur. Cujus laboris non est finis, por-
tantis nostra vitia atque peccata, et pro nobis do-
lentis : et oculus ejus non satiabitur divitiis, sem-
per nostram cupientis salutem, et quanto plus 422
peccare quem viderit, tanto magis ad pœnitentiam
cohortantis.
g Meliores duo, quam unus, quibus est merces bona
in labore suo : quia, si ceciderit unus, eriget partici-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">a Vaticanus, et Palatin. alter, minimus est eo,
qui minor est in regno, etc.
b Qui hæc effutiret, Origenes fuit, cujus sæpenumero errorem Hieronymus refellit. Vide cum primis
Epist. 124 ad Avitum, et Theophili, quas Latine
reddidit S. doctor, Paschales litteras. Cæterum tres
e nostris mss. vocem nostra, ignorant.
— Animas enim nostras antequam. Cave, lector, ne
hunc errorem ascribas Hieronymo, qui eum strenue
confutavit in epistola ad Avitum. Origenianus
igitur iste Commentarius est, ut manifestissime com-
probatur ex superioribus verbis. Alii vero hunc lo-
cum ita intelligunt, etc. MARTIAN.
c Martian. æmulatio viro, contradicentibus mss.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">atque editis libris, ipsoque textu.
d Duo mss. quid instar spiritus, et sic, etc.
e Vel certe sic : Qui alienæ. Aliter lego in mss.
exemplaribus Corbeiensibus, quæ sic habent : vel
certe si qui alienæ felicitati invidet, etc. Sed retinenda
antiqua lectio editorum librorum, et aliorum codi-
cum mss. Vel certe sic : qui, etc. MARTIAN.
f Ut videatur pius labor, etc. Editi, ut videatur
labor necessarius reservantis. MARTIAN.
— Unus Vaticanus, cum olim editis, labor necessa-
rius reservantis. Leviora quædam nos supra atque in-
fra emendamus.
g Idem Vatican. Melius est duo, quam, etc.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página de comentário bíblico (Eclesiastes). Texto em latim com numeração de colunas (1045, 1046) e seções (420, 421, 422). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto. Notas de rodapé (aparato crítico) distribuídas em duas colunas na parte inferior. A linha "atque editis libris, ipsoque textu." aparece no início do bloco de notas da direita, possivelmente continuação de nota anterior.
  </notas>
</pagina>