<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1091 S. EUSEBII HIERONYMI 1091
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,750">
    nistris a sunt (Prov. iv, 27). Qui ergo sapiens est,
    semper de futuro sæculo cogitat, quod ducit ad dex-
    tram. Qui vero insipiens, de præsenti, quod positum
    est in sinistra. Quæ quidem secutus idem philosophus
    et poeta b, ait (Virgil. Æneid. vi) :
    Dextera quæ magni ditis sub mœnia ducit [Al. tendit].
    Hæc iter Elysium nobis : at læva malorum
    Exercet pœnas, et ad impia tartara mittit [Al. ducit].
    Firmianus quoque noster in præclaro Institutionum
    suarum opere c Y litteræ meminit, et de dex-
    tris ac sinistris, hoc est, de virtutibus et vitiis ple-
    nissime disputavit. Nec putemus huic sententiolæ
    illud esse contrarium, in quo dicitur : Ne declines in
    dexteram, neque in sinistram (Prov. iv, 27). Hic enim
    pars d dextera pro bono accipitur : ibi vero non tam
    dextera, quam declinatio dextræ accusatur : ne plus
    sapiamus quam sapere nos necesse est : quia virtu-
    tes in medio sunt e, et nimietas omnis in vitio est.
    Sequentis autem versiculi in quo ait : Sed et in via
    cum stultus ambulat, cor ejus indiget, et dicit : omnis
    insipientia est, sive insipiens, hic est sensus : Stultus
    ut ipse peccat, sperat omnes peccare similiter, atque
    ex suo ingenio universos judicat. Denique Symma-
    chus ita interpretatus est : Sed, et in via stultus cum
    ambulat, ipse insipiens suspicatur de omnibus, quia
    stulti eunt. Septuaginta vero alium fecere sensum,
    quo dicerent : Omnia quæ insipiens cogitat, esse va-
    nissima.
    Si spiritus habentis potestatem ascenderit super te,
    locum tuum ne dimiseris, quia sanitas requiescere facit
    peccata magna. 470 Principem mundi istius et re-
    ctorem tenebrarum harum, et operantem in filiis
    diffidentiæ, cujus et Apostolus meminit (Ephes. ii,
    2 : et vi, 12), nunc Scriptura significat. Quod si in
    cor nostrum ascenderit, et animus malæ cogitatio-
    nis vulnus acceperit, non debemus [Al. debeamus]
    locum f ultra tribuere, sed pugnare contra cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,890,750">
    A tionem pessimam, et liberare nos a peccato maximo,
    ne scilicet cogitationem opere compleamus : quia
    aliud est cogitatione, aliud opere peccare. De quo
    grandi peccato et in psalmo scribitur : Si mei non
    fuerint dominati, tunc immaculatus ero, et emundabor
    a delicto maximo (Psal. xviii, 4). Symmachus verbum
    Hebraicum (מרפא) MARPHE, quod omnes ἴαμα, hoc
    est, sanitatem, vel curationem similiter transtulerunt,
    interpretatus est ad sensum, et ait : Si spiritus prin-
    cipis irruerit tibi, de loco tuo ne recedas : quia pudi-
    citia comprimit peccata magna. Id est, si titillaverit
    mentem tuam diabolus, et te ad libidinem concita-
    verit, ne sequaris cogitationem pessimam et blandien-
    tem voluptatem : sed sta fortis et rigidus, et frigore
    castitatis g flammam voluptatis exstingue. Hebræus
    B in hoc loco tale nescio quid suspicatus est. Si ali-
    quam in mundo acceperis dignitatem, et ordinatus
    fueris major in populis, noli relinquere priora opera
    tua, et antiquarum virtutum ne incipias oblivisci,
    laboremque pristinum non habere : quia peccato-
    rum h remedium ex conversatione bona nascitur, et
    non ex tumenti et superflua dignitate.
    Est malum quod vidi sub sole, quasi ignorantia egre-
    diens a facie potentis : dari stultum in sublimitatibus
    magnis, et divites, in humili sedentes. Vidi servos in
    equis, et principes ambulantes quasi servos super ter-
    ram. Pro eo quod nos posuimus : Quasi ignorantia
    egrediens a facie potentis, Aquila et Theodotio et Se-
    ptuaginta interpretati sunt : Quasi non spontaneum i,
    id est, ὡς ἀκούσιον, a facie principis. Cui subnectens
    Symmachus, ait : Positum stultum in sublimitate
    magna : divites autem sedere humiles. Et hanc ergo
    iniquitatem se in sæculo perspexisse commemorat,
    quod videatur 471 injustum esse Dei judicium : et
    sive per ignorationem, sive absque ejus fieri volun-
    tate, ut vel in mundi potestatibus, vel in Ecclesiæ
    principatu, j hi qui divites sunt in sermone atque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,760,480,950">
    a Vatican. a sinistris ejus, pro sunt.
    b Philosophus et Poeta ait. Virgilii hæc sunt e
    sexto Æneidos libro circa medium :
    Hic locus est, partes ubi se via findit in ambas :
    Dextera, quæ ditis magni sub mœnia tendit ;
    Hæc iter Elysium nobis : at læva malorum
    Exercet pœnas, et ad impia tartara mittit.
    Recitat eadem Lactantius Firmianus Institut. Divi-
    nar. libro sexto, cap. 3 et 4, ubi de virtutibus et vi-
    tiis plenissime disputat, et Y litteræ meminit, quam
    Pythagoricam alii dicunt, sive Pythagoræ litteram,
    D sicut et ipse Hieronymus epist. ad Lætam de insti-
    tutione filiæ, et Epist. ad Pammachium super obitu
    Paulinæ. Consule etiam Commentaria Xysti Betulei
    Augustani in Lactantii capitula supra citata.
    MARTIAN.
    c Libro nempe iv, cap. 3 : Dionysii enim, humanæ
    vitæ cursum Y litteræ esse similem, quod unusquisque
    hominum, cum primum adolescentiæ limen attigerit, et
    in eum locum venerit, partes ubi se via findit in am-
    bas, hæreat nutabundus, ac nesciat, in quam se partem
    potius inclinet. Si duorum mæstus fuerit, qui dirigat ad
    meliora, etc., quæ videbis elegantissime toto illo ca-
    pite disputata.
    d Duo Palatini, dextera pars Y pro bono, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,890,950">
    e Quia virtutes in medio sunt. De hac mediocritate
    virtutum plurima reperies in notis nostris supra col.
    445. (Vid. col. 1065, ed. nost. not. g.) MARTIAN.
    f Alcuinus ac veteres vulgati libri, ultra habent.
    Mox quatuor mss. et liberari a peccato maximo. Pec-
    catum vero maximum vocat, quemadmodum obser-
    vatum nobis est alibi, et in Epist. ad Demetriad.
    ipsam cogitationem pravam opere complere.
    — Locum ultra tribuere. Pro ultra veteres Editiones
    ultra posuerunt, quod alium plane ac diversum effi-
    cit sensum. Consequenter etiam legunt cum multis
    exemplaribus mss., et liberari a peccato maximo.
    MARTIAN.
    g Et frigore castitatis. In codicibus non paucis
    mss., Et frigore charitatis, flammam voluptatis exstin-
    gue. MARTIAN.
    h Editi addunt tuorum, silentibus mss. qui et con-
    versione, pro conversatione legunt.
    i Quasi non spontaneum. Multa verba Græca more
    suo addunt hic veteres Editiones, cum ex fide uni-
    versorum codicum mss. appareat duo tantum posita
    fuisse ab Hieronymo. MARTIAN.
    j Martian. contrario sensu, eoque incommodo,
    in Ecclesiæ principatu sæpe hi sedeunt, qui divites sunt
    in sermone atque sapientia ; divites enim, etc. quo in
    loco Palatin. alter, etiam in operibus bonis, etsi in
    humilitate ignobiles sedeant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ὡς ἀκούσιον, ἴαμα) e hebraico (מרפא). Números 470 e 471 indicam colunas da Patrologia Latina inseridas no texto. Marcas marginais A, B, C, D presentes. Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>