1065

COMMENTARIUS IN ECGLESIASTEN,

1010

Sapientia confortabit sapientem *, super decem po- À tion audire, nec enriosam aurem apponere, quid de

testate. habentes, qui sunt in. civitate : quia mon est
homo justus in terra, qui faciat bonum, et non. peccet.
Propterea sapientia confortat justum, et emnium
principum eivitatis super eum excedit auxilium,
quia quamvie aliquis justus sit, tamen dum in hac
carne est constitutus, subjeetus est vitiis atque
pecoatis, el majore przsidio indiget. Aliter : Decem
qui potestatem babent, et in urbe consistunt, angeli
Sunt, qui ad perfectum numerum pervenere dena-
fium, et auxiliantur bumano generi. Sed si quis
consideret omnia auailia, majus est auxilium s3-
pientise, id est, Domini nostri Jesa Christi. Postquam
enim dixerunt angeli : Curavimus Babylonem, et non
est. curala, relinquamus eem, ei abeat unusquisque in

se loquatur absente : si. eniro hoc fecerit, semper
in tribulatione erit, et ad mussitationem servi ira-
€undia commovebitur; sie et eapientis hominis est,
sapientiam previam sequi, et vanos non considerare
rumores. Sed el alio exemplo docet penitus non
curandum justo homini, quid hominea loquantur,
dicens : Quomodo novit conscientia tua, quod tu de
multis locutus ee, et siepe aliis detraxisti : sic. et
aliis debes ignoscere detrahentibus. Et simul doeet,
non facile judicandum, et * habeuti trabem in oculo,
de fesiuca alterius non loquendum.

Onuia &cc tentavi in sapientia, ei dixi ; Sapiens
efficiar, ei ipsa longius (acta est a« me, magia quam
erat : et alia pro[unditas, quis inveniel eam ? Dicit se,

terram. suam. (Jerem, 13, 8), (une magister medico- p ut. Regeorum quoque testantur. libri (lll Fieg.. an,

rum ipse descendit, et respersos nos sanguine, el
peccatorum imadentes cruore qui omnem substan-
tiam nostram expenderamus in medicos, laeiu fim-
br&e su: sauavit ( Luc. vin). Sanovit autem in ci-
vitate, hec est, in mundo isto, ei 5 confortavit
sapientem, sive, utSeptuaginta transtulerunt, adjuwt.
Omni euim qui habet, dabitur ei, et adjicieiur ei.
Quia autem indiguit homo positus in peccatis, et
infizxus ia limo proímudi, majore auxilio; ideireo
venit ipsa Sapientia. Aliter : Supra. dixerat, et do-
mesticis et alienis bene esse faciendum. Poterat
(AK. Peterit ] ergo aliquis respondere : Si omnibus
benefacere voluero, nou labeo unde faciam. Nec
potest jusius (antas habere divitias, qum solent
magis peccatoribus abundare ; propterea nunc ait:
Quos non potes ^ re, consilio adjuva, solatio fove.
Pies enim potest in angustia constituio praestare
aapieptia, quam quelibe maxime potestates. kt
hoc ipsum eum prudentia facito. Grandis quippe
libra justitiae est, et cui, et quantum, Al G et quam-
diu, et quale vel ia re, vel in consilio tribuere.

Et quidem in omnes sermones, quos loquentur, ne
elederis cor tuum : quia non audies servum tuum male-
dicentem. tibi, Etenim frequenter. cii cor tuum, quia
et tw maledixisti aliis. Fac quxe praecepta. sumt, et
sapienti auxilio confortatus, vel ad bona, vel ad
embie pripare cor iaum, ct een eures, quid de tc
Joquantur inimici, qualis foris opinio sit. Quomodo
emim prudentis viri est, mermorantem. famulum

5 Sapientia con[oriabit sapiemtem. Mes. aliquot cen- D

fertavit, i& praterito. Sed retinenda lecuo futuri, cen-
fortobit, quia sic legitur in Hebrzo fonte. ManriaN.

b Vatic., cenforiabil : moxque cum Palatino, adju-
we, pro edjuvci. LXX auvm, fovbior, quod. est
edjevabit, in. hodiernis sallem exemplaribus pra-
ferunt.

€ ldem Vatic., quos non poles regere consilée, ad-
jeea solatio, PalaUn. alier, quos won poles. consilio
adjuvare, seletio (owe, eic.

— (Quos won peles rc, eic. Editi, quos non potes
opibus, consilio adjuva, elc. lidem iulra, quos loquen-
tur ipii, nedederts os tuum, u4 non audias, etc. Sed
hzc ow nia meirdo:e leguntur. ManrIAN.

4 Duo P3latini, et Vatie., quos loquentur. impii, ne
dederis, cte. Et. est quidem. &kosfecc, impii, in Ro-
meno cod. LXX.

et 1v), ultra omnes bomines quaesisse sapientiam,
et tentasse ed. (inem illius pervenire, sed quanuio
plus quasierit, laBlo mipus reperisse, et in mediam
demersum caliginem, tenebris ignorantie circum-
datum. Aliter : ! Vir qui eruditus [ueritin Scriptu-
ris, quanto plus scire ceperit, tanto ei in bis quo-
die oritur major obscuritos. Aliter : Contemplatio
sapientie in bao vita jo speculo vídetur et ia ima-
giae : cum ergo recogitavero in futuro facie ad
faciem ejus notitiam revelandam, tunc liquido re-
cognoscam lenye me nunc ab ejus uolitia dissidere.

Circuivi ego e cor neam, 5 ul ecireu, et cousidera-
rem, et quorerera. agpientiam, et rationem, et ut. co-
gaoscerem. impieiaiem. [ul] sulti e imprudentium
errorem. E! ^ intenio ego emariorem morte. wulierean,
que est. laqueus, ei sagen. cor ejus, vincula wanus
ejus. Bonus coram Deo eruetur ob ea, peccator capie-
tur. ín ilia. Pro eo quod Septusgiuta posuerunt :
Circuivi egeet cor eum, ut cognoscerem, Symmachus
interpretatus est, dicens : Periransivi universa seno
wee, scire, et 1 discere, ef. investigare. Quia igitur
supra Ecclesia«tes. dixerat, emnia se in sapientia
pertentasse, ei quanto plus eam requisierit, tanto
iliam longius refugisse; nunc ait eliag aliud in sua
se ! quzsisse sapieatia, quod in rebus humanis ma-
]um universa anteceedat inala, et qui ros in impie-
tte, stultitia, errore, vecordia teneat priucipatum,
E4 dicit se omnium malorum eaput mulierem repe-
risse : quia et per illasea mors ia orbem terrarum

e |ta. Victer. restituit. Marlianzus tamen cum
Erasmo retinuit habeniem.

f Apud Acuin., Aliter aulou, qui eruditus (uerit,
a quo Bostri auSs. hoc une abludunt, quod Alias, vel
Altus linbesd, pro Aliter.

8 Valic., ct cor meum dedi, «i scirem, elc., re-
euente Seripturie teztu,

— Uircuivi ego el cor meum. Corrupte in editis le-
gum, Cércuivi ego cor mewnm, sine particula conjunc-
iva quam reLineut ownes ues. ac fons llebrzu-,
2t *z& ani velibbi, id est, ego &t cor meum.

MARTIAR.
* Tres mss, et. inveni ego : e& mox, sesena gro
e.

t Palatinus alter com Vatic., et disserere.

! Penes Aleuinum, in sna invenisse. sapientia ma.
Írm, quor 5n rebus manis omen vinceret mala, etc.

Digitized by Google
