<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1083 S. EUSEBII HIERONYMI 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,850">
    rem humanum et consuetudinem, qua se ad fruenda
    hujus sæculi bona invicem hortantur, inducit, et
    προσωποποιΐαν (prosopopœian) ª facit more rhetorum
    et poetarum, dicens : O homo, quia ergo post mor-
    tem b nihil es, et mors ipsa nihil est, audi consilium
    meum, et dum vivis in hac brevi vita, fruere
    voluptate, utere dapibus, vino curas opprime,
    et intellige, quoniam a Deo tibi donata sunt
    461 ad utendum. Candidis vestibus ornatus in-
    cede, unguentis spiret caput tuum : quæcumque
    tibi placuerit feminarum, ejus gaude complexu, et
    vanam hanc et brevem vitam, vana et brevi volup-
    tate percurre. Nihil enim extra hæc habebis amplius,
    quo fruaris : quodcumque te delectare potest, festi-
    nus carpe, ne pereat. Neque enim frivola debes for-
    midare commenta, quod singulorum operum, vel
    bonorum, vel malorum apud inferos tibi reddenda
    sit [Al. est] ratio. Non est enim aliqua in morte sa-
    pientia : nullus post dissolutionem vitæ hujus c re-
    manet sensus. Et hæc, inquit, aliquis loquatur Epi-
    curus d, et Aristippus et Cyrenæici, et cæteræ pecu-
    des philosophorum. Ego autem mecum diligenter
    retractans, invenio non, ut quidam male æstimant,
    omnia fortuito geri, et variam in rebus humanis for-
    tunam ludere, sed cuncta judicio Dei fieri. Neque
    enim velox pedibus, suum debet cursum putare, si
    currat. Neque fortis in suo confidat robore, nec sa-
    piens divitias et opes æstimet prudentia congregari :
    nec eloquens et doctus per eloquentiam et doctrinam
    apud populum invenire se posse gratiam : sed omnia
    Deo fieri disponente. Et nisi ille suo cuncta arbitrio
    rexerit, et ædificaverit domum, in vanum laboravere
    [Al. laborare], qui ædificant eam. Nisi ille custo-
    dierit civitatem, in vanum vigilant, qui custodiunt
    eam (Ps. cxxvi, 1). Non est itaque, ut illi putant,
    unus eventus, et incertus vitæ hujus status : quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    quando non æstimant, repentina morte subducti ad
    judicium venient. Et quomodo pisces hamo capiun-
    tur et retibus, et aves per aërem liberæ, laqueo dum
    nesciunt alligantur : sic et homines pro merito suo
    ad æterna supplicia deducentur, cum repente mors
    venerit, et judicium in eos, qui putabant incerto
    statu omnia volutari. Hæc juxta eum sensum, quo
    breviter voluimus universa comprehendere : nunc,
    quasi non ex alterius, sed ex sua persona loquatur,
    interpretanda sunt singula : Vade, comede in lætitia
    panem tuum, et bibe in corde bono 462 vinum e tuum :
    quia complacuerunt Deo opera tua. Quia didicisti,
    quod morte omnia finiantur, et in inferno non sit
    pœnitentia, nec aliquis ad virtutes recursus, dum in
    isto sæculo es, festina, contende f agere pœniten-
    tiam : dum habes tempus, labora. Libenter enim
    Deus suscipit pœnitentem. Aliter : Et simpliciter in-
    tellectum prodest, juxta illud : Sive manducatis, sive
    bibitis, sive g aliquid facitis, omnia in nomine Domini
    facite (I Cor. x, 31). Et in alio loquo : Cum consilio
    vinum h bibe. Non enim habet veram lætitiam et cor
    bonum, qui creaturis supra modum abutitur. Melius
    autem est sic sentire : Cujus placuerunt opera co-
    ram Deo, nequaquam indigere poterit vero pane et
    vino, quod calcatum est de vinea Sorech. Dato nobis
    itaque præcepto, quod dicit : Desiderasti sapientiam,
    serva mandata, et Dominus ministrabit tibi eam
    (Eccli. 1, 33) : servemus mandata, et panem et vi-
    num spiritualia invenire poterimus. Qui autem
    mandata non servat, et in panis et vini abundantia
    gloriatur, dicitur ei per Isaiam : Ne dicas etiam co-
    gnosco eam : neque cognovisti, neque scis, neque a prin-
    cipio i aperui tibi aures. Scio enim quia contemnens
    contemnes [Al. contemnis, Græc. ἀθετήσεις] (Isai.
    XLVIII, 8, sec. LXX). Porro quod in Septuaginta
    Interpretibus dicitur : Veni, comede in lætitia panem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,490,1350">
    ª προσωποποιΐαν. Nonnulli Grammatici scribunt
    sine ι duplici προσωποποίαν. Est autem prosopopœa
    quasi personarum fictarum inductio : unde Cicero
    de Orat. lib. iii appellat hanc figuram personarum
    fictarum inductionem. Videsis quoque Quint. lib. ix,
    cap 2. MARTIAN.
    b Ex pervulgato versic :
    Post mortem nihil est, ipsaque mors nihil est.
    c Mss. absque remanet verbo, vitæ hujus sensus.
    Vide Ciceronem, si libet, Tusculan. Quæst. lib. iii,
    d Aliquis loquatur Epicurus. Libro secundo adversus
    Jovinianum, et lib. vii Comment. in caput xxii
    Isaiæ. Qui cum Epicuro dicit, Post mortem nihil est,
    mors ipsa nihil est. Tertullianus de Resurrectione
    carnis : Nihil esse post mortem Epicuri schola est.
    Quam Epicuri sententiam Lucanus libro iii exprimit
    his verbis :
    Ecquid, ait, vani terremur imagine somni :
    Aut nihil est sensus animis a morte relictum,
    Aut mors ipsa nihil, etc.
    Porro qui fuerint istæ pecudes philosophorum ma-
    nifeste docet Cicero Tuscul. Quæst. lib. iii : Atqui,
    inquit, ab Aristippo Cyrenæici philosophi nominati,
    omne bonum in voluptate posuerunt, virtutemque cen-
    suerunt ob eam rem esse laudandam, quod efficiens
    esset voluptatis. Vide eumdem Ciceronem lib. iii de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,1350">
    Orat. et iii de Offic. et Diogenem Laertium lib. ii in
    Aristippi Cyrenæi Vita. De Epicuro autem hoc scien-
    dum, quod summum bonum, non ut Aristippus,
    in voluptate corporis, sed in animi voluptate pone-
    ret, si Lactantio credimus, Institut. Divin. lib. iii,
    cap. 7. Assertor tamen dicitur voluptatis apud Hie-
    ronymum, et alios Ecclesiasticos scriptores.
    MARTIAN.
    e Pronomen tuum, hoc altero loco duo Palatini
    mss. ignorant.
    f Tres mss. contende, age pœnitentiam. Leviora
    inferius vitia emendamus.
    g Vatic. juxta Vulgatum Interpretem, sive aliud
    quid facitis. Subsequentem Scripturæ textum ex Pro-
    verbior. libro cap. xxiv, ubi capitis xxxi fragmentum
    inseritur in Græco vers. 4, μετὰ βουλῆς οἰνοπότει, de-
    sumi Martianus annotavit.
    h Cum consilio vinum bibe. Quantum me torserit
    locus iste, vix credi potest; nam scopulosus diu mi-
    hi fuit propter Erasmanianæ editionis imperitiam, ad
    cujus fidem quærebam apud Paulum i Epist. ad Ti-
    moth. cap. v, quod invenitur in editione Græca
    Proverbiorum Salomonis cap. 24 prope finem, ubi
    hæc inserta leguntur : Μετὰ βουλῆς πάντα ποίει, μετὰ
    βουλῆς οἰνοπότει, id est, cum consilio omnia fac : cum
    consilio vinum bibe. MARTIAN.
    i Antea erat aperuit, renitentibus mss. et Græco
    ἤνοιξα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1360,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com aparato crítico em rodapé. Preservação de caracteres gregos e latinos com diacríticos (æ, œ). Números 461 e 462 no corpo do texto indicam divisões de coluna original da edição.
  </notas>
</pagina>