<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1065 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,750">
    tibi de Scripturis sanctis, sive ex ipsa contempla-
    tione elementorum, scire et intelligere quæ facta
    sunt : non tamen causas rationesque perquirere
    quare unumquodque sic factum sit, vel aliter fieri
    debuisse, quam factum est. Verbi gratia, si quis velit
    quærere cur Moysi ita loquatur Deus : Quis fecit
    mutum et surdum, videntem et cæcum, nonne ego Do-
    minus Deus (Exod. iv, 12) ? Et dicat : Cur cæcus et
    surdus et mutus ita creati sunt, et cætera his simi-
    lia ? Sumendum in hoc loco testimonium de septimo
    decimo psalmo, in quo ad Dominum dicitur : Cum
    sancto sanctus eris, et cum perverso perverteris a. Et
    dicendum est sanctum Dominum esse cum eo, qui
    sanctus est, et perverti apud eum, qui sua voluntate
    fuerit ante perversus. Juxta illud quoque, quod in
    Levitico scriptum est : Si ambulaverint ad me per-
    versi, et ego ambulabo ad eos in furore meo perversus
    (Levit. 26, 27). Quod quidem et illud poterit expo-
    nere, quare induraverit Dominus cor Pharaonis. Quo-
    modo enim una atque eadem solis operatio liquefa-
    cit ceram, et siccat lutum, b et pro substantia sua
    liquescit cera, et siccat lutum : sic una Dei in
    Ægypto signorum operatio molliebat corda creden-
    tium, et incredulos indurabat, qui juxta duritiem
    suam, et impœnitens cor, thesaurizabant 442 sibi
    iram in die iræ ex his mirabilibus, quæ cum vide-
    rent fieri, non credebant.

    In die bonitatis esto in bono, et in die malo vide. Et
    quidem istud congruum huic fecit Deus ad loquendum,
    ut non inveniat homo post eum quidquam. Scio me au-
    disse in Ecclesia ab eo, qui putabatur habere scien-
    tiam Scripturarum , ita hos versiculos edissertos.
    c Dum in præsenti sæculo es, et boni quid operis po-
    tes facere, labora, ut postea ipse securus in die malo,
    id est, in die judicii, torqueri alios videas. Sicut enim
    præsens sæculum fecit Deus, in quo nobis fructum
    bonorum operum possumus præparare ; ita et futu-
    rum, in quo nulla boni operis datur facultas. d Visus
    est quidem suadere, cum diceret e audientibus : sed
    mihi videtur alius esse sensus, quem et Symmachus
    transtulit, dicens : In die bono esto in bono ; diem
    vero malum intuere. Siquidem hoc simile huic fecit Deus,
    ut non inveniret homo quod contra eum querereretur. Et
    bona, inquit, et mala, prout tibi evenerint, sustine.
    Nec putes vel bonorum tantum, aut malorum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,750">
    mundo esse naturam, d cum ex diversis mundus iste
    contrariis subsistat, calidis et frigidis, siccis et hu-
    mentibus, duris et mollibus, tenebrosis et lucidis,
    malis et bonis. Hoc autem fecit Deus, ut habeat lo-
    cum sapientia in eligendo bonum e, et vitando malum,
    et liberum homini relinquatur arbitrium, ne se dicat
    insensibilem, et stolidum a Deo esse generatum ; sed
    eum ideo fecisse diversa, ut homo queri de sua con-
    ditione non possit. Simulque hoc testimonium conse-
    quenter superioribus copulabitur, in quibus ait :
    Quis poterit adornare quod perverterit Deus ?

    Omnia vidi in diebus vanitatis meæ. Est justus pe-
    riens in justitia sua, et est impius longævus in malitia
    sua. Huic quid simile Salvator in Evangelio ait : Qui
    invenit animam suam, perdet eam, et qui perdiderit
    animam suam propter me, inveniet eam (Matth. x, 59).
    Machabæi pro lege Dei atque justitia visi sunt in
    sua perire justitia, et martyres, qui sanguinem fu-
    dere pro Christo. E contrario qui et illo tempore
    f suillam carnem 443 comederunt, et post adventum
    Domini sacrificaverunt idolis, hi visi sunt in hoc sæ-
    culo vivere, et propter suam malitiam perseverare
    longævi. Sed Dei in occulto patientia est, et tribulare
    nunc sanctos, ut recipiant mala in vita sua, et pec-
    catores non visitare [Al. visitari] pro scelere, et quasi
    ad victimam reservare, ut et illis possit æterna bona
    restituere, et his mala inferre perpetua. Hebræi ju-
    stos pereuntes in justitia sua, filios Aaron suspican-
    tur, quod dum putant se juste agere, alienum ignem
    obtulerint. Et impium longævum in malitia sua Ma-
    nassen dicunt , qui post captivitatem restitutus in
    regnum [Al. regno], longo deinceps vixerit tem-
    pore.

    Noli esse justus multum, et ne quæras amplius ne
    obstupescas. Si quem rigidum et trucem ad omnia
    fratrum peccata conspexeris, ut nec in sermone pec-
    canti, nec propter naturalem interdum pigritiam
    moranti, det veniam, hunc scito plus justum esse quam
    justum est. Cum enim Salvator præcipiat, dicens : No-
    lite judicare, ut non judicemini (Luc. vi, 37) ; et nullus
    sit absque peccato, nec si unius quidem diei fuerit
    vita ejus, inhumana justitia est fragilitati conditionis
    hominum non ignoscens. Noli ergo esse justus mul-
    tum, quia pondus grande, et pondus parvum abomi-
    natio coram Domino. Unde et apud g philosophos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    a Et cum perverso perverteris. Ex hoc loco intelli-
    gimus falsam esse interpretationem apud vulgus re-
    ceptam, quæ locum præsentem psalmi xvii trahunt ad
    contubernium iniquorum, cum quibus hostis perver-
    tiber sæpius et simile fiant illis. MARTIAN.
    b Isthæc verba, et pro substantia sua liquescit
    cera, et siccat lutum, in Vatic. ac Palatin. mss. non
    sunt.
    c Tres mss., audientes ; videlicet, suadere.
    d Fere conveniunt Palatin. et Vatic., cum ex con-
    trariis mundus ipse subsistat.
    e Sapientia in eligendo bonum. Aliquot mss., Et ad
    intelligendum bona, et vitandum mala. Alii, et eligendo
    bono, et vitando malo. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    f E contrario qui et illo tempore, etc. Unius lit-
    terulæ mutatio apud Erasmum et Martianum, qui le-
    gunt, ex illo tempore, diversum sensum efficit ; nec
    satis cohærentem sententiæ Hieronymi, qui loquitur
    de tempore Antiochi et Machabæorum, quando apostatæ
    a lege Mosaica comedebant suillam carnem.
    MARTIAN.
    g Vide quæ annotavimus in epist. 130. n 11.
    — Unde et apud philosophos. Idem docet etiam expli-
    catius epist. 150. ad Demetriadem virginem : Philo-
    sophorum quoque sententia est, inquit, μεσότητας
    ἀρετὰς, ὑπερβολὰς κακίας εἶναι. Quod Latinis ita po-
    test sermone resonare : Moderatas esse virtutes, exc d es mo-
    dumque mensuram inter vitia deputari. Unde et
    unus de septem Sapientibus, Μηδὲν ἄγαν, id est, Ne
    quid nimis. Quod tum celebre factum est, ut Comico
    quoque versu expressum sit. Eamdem sententiam repli-
    cat sæpius in pluribus opusculis, sicut in Epitaphio
    sanctæ Paulæ : Comment. in caput primum Oseæ et
    in caput xii Zachariæ, et alibi. Porro Diogenes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XXIII. 24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1065-1066) da Patrologia Latina, Vol. XXIII.
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé (nota g).
    Números 442 e 443 no corpo do texto referem-se a marcações internas.
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-g).
  </notas>
</pagina>