<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1105 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,800">
    voluptas). In hoc capitulo, diversa omnium expla- A natio fuit, et tot pene sententiæ, quot homines. Unde quia longum est opiniones omnium recensere, et argumenta quibus sententias suas approbare voluerint, explicare, prope res unius voluminis est : sufficiat prudentibus significasse quid senserint, et quasi in quadam brevi tabella, situs pinxisse terrarum, totiusque orbis vastitatem et ambitum Oceani, angusto monstrasse compendio.

    Hebræi ad Israel æstimant pertinere mandatum, cui præcipitur, ut fruatur divitiis suis, antequam ei captivitatis tempus adveniat, et adolescentiam senectute commutet : quidquid delectabile vel jucundum, tam cordi, quam oculis apparuerit, eo, dum in promptu est, abutatur : ita tamen ut se noverit in omnibus judicandum : et tam cogitationes malas, B quam libidines fugiat, sciens stultitiam adolescentiæ copulatam : recordeturque semper Creatoris sui, antequam dies Babyloniz ac Romanæ captivitatis adveniant, in quibus non poterit a habere voluntatem. Et totum hunc locum ab eo quod ait : Antequam tenebrescat sol, et luna, et stellæ, usque ad eum locum, in quo Scriptura commemorat : Et convertetur pulvis in terram suam sicut erat, et spiritus revertetur ad Dominum, qui dedit illum : super statu suæ conditionis explanant. Quæ quia, ut supra diximus, b laciniosa sunt, et prolixa, strictim a nobis breviterque tangentur. Lætare ergo in juventute 485 tua, o Israel, et fac illa vel illa, de quibus jam dictum est, antequam captivitas adveniat, et a te tuus honor recedat et gloria : et judices, et sancti tui (quos in sole, et luna, et stellis intelligi volunt) auferantur. Antequam veniat Nabuchodonosor, sive Titus Vespasiani filius, accitus a prophetis, et eorum vaticinia compleantur. In die qua angeli templi præsides recedent, et turbabuntur robustissimi quique in exercitu tuo, et otiosa erunt eloquia magistrorum, et prophetæ, qui de cœlis solebant visionum suarum lumen accipere, contenebrescent : quando claudentur templi januæ, et humiliabitur Jerusalem, et Chaldæus veniet, quasi cantu [Al. cantus] volucris, ita Jeremiæ vocibus c provocatus (Jerem. ix), et conticescent filiæ cantici, in templo psallentium chori. Illo tempore, quando venientes in Jerosolymam, ipsi quoque hostes Dei pertimescent magnitudinem, et in via dubii, Sennacherib interitum formidabunt. Hoc enim dictum putant : Et ab excelso timebunt, et formidabunt in via (Isai. xxxvi). In illis diebus florebit amygdalum [Al. amygdalus], ille ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,800">
    culus, et virga quam Jeremias in prophetiæ suæ vidit exordio, et impinguabitur locusta, Nabuchodonosor cum suo exercitu, et dissipabitur capparis (Jerem. i), amicitia Dei cum Israel. Quid sibi autem velit capparis, cum de singulis cœperimus dicere, plenius explicabitur. Hoc autem totum eveniet Israeli : quia abiturus est homo in domum æternitatis suæ, d et a præsidio Dei ad cœlestia reversurus, quo abeunte in tabernaculum suum, circumibunt in platea flentes atque plangentes, et hostium obsidione vallati. Lætare ergo, Israel, in juventute tua, antequam rumpatur funiculus argenteus, hoc est, donec gloria vestra vobiscum est, antequam e recurrat vitta aurea, id est, antequam arca testamenti auferatur : priusquam conteratur hydria ad fontem, et convolvatur rota super lacum, id est, donec intra sancta sanctorum præcepta legis, et Sancti Spiritus est gratia, et antequam revertaris in Babylonem, unde in lumbis 486 egressus es Abrahæ, et incipias in Mesopotamia conteri, unde et quondam profectus es : omnisque gratia prophetiæ, qua quondam fueras inspiratus, revertatur ad datorem suum. Hæc Judæi usque hodie disserunt, et ad personam suam intelligentiam hujus capituli trahunt.

    Nos autem ad superioris disputationis ordinem revertentes, singula conabimur explanare. Lætare, juvenis, in adolescentia tua, et in bono f sit cor tuum in diebus juventutis tuæ, et ambula in viis cordis tui, et in aspectu oculorum tuorum. Et scito super omnibus his : quia adducet te Deus in judicium. Dixerat C lucem mundi hujus esse dulcissimam, et lætari debere hominem in diebus vitæ suæ, omnique studio carpere voluptatem : ingruere enim noctem mortis æternam, quando non liceat perfrui congregatis, et quasi umbram, universa quæ habuimus pertransire. Nunc ergo hominem cohortatur, et dicit : O adolescens, antequam tibi senectus, et mors ingruat, lætare in juventute tua, et quidquid tibi corde bonum, aspectu jocundum videtur, assume, fruere, ut libet, mundi rebus. Rursum ne putaretur hæc dicens, hominem ad luxuriam provocare, et in Epicuri dogma corruere, suspicionem hanc abstulit, inferens : Et scito, quoniam super omnibus his adducet te Deus in judicium. Sic, inquit, abutere mundi rebus, ut scias te in ultimo judicandum. Et repelle iram a corde tuo, et aufer malitiam a carne tua : quia adolescentia, et stultitia vanitas est. In ira, omnes perturbationes animi comprehendit. In carnis malitia, universas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,490,940">
    tantur etiam LXX Translatores. MARTIAN.
    a Plerique mss. voluptatem, hic pro voluntate præferunt.
    — Habere voluntatem. Hic errorem eumdem castigavi; quia ex contextu sacro satis liquet voluntatem, non voluptatem positam esse ab Hieronymo. MARTIAN.
    b Vatican. latiora sunt, pro laciniosa.
    c Duo mss., Alcuinus, veteresque editi, prophetatus.
    d Martianæus, et a prædio Dei. Mss. vero nostri omnes, tum Alcuinus, et Victorius, præsidio, quam lectionem ad eorum fidem reponimus. Mox iterum Alcuinus, quo habitante in tabernaculo suo, pro abeunte, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,900,940">
    — A prædio Dei ad cœlestia, etc. Corbeienses mss. codices aliud retinent, et præsidium ejus Deus ad cœlestia reversurus. Iidem etiam pro vita aurea, legunt consequenter, tænia aurea. MARTIAN.
    e Palatini mss. recurrat tinea aurea.
    f Vitiose erat sic. Recitatur vero ab Alcuino quoque hic locus ad hunc modum : Lætare, juvenis, in adolescentia tua, et in bono sit, etc.
    — Et in bono sit cor tuum, etc. Quot Textus Scripturæ omittantur in veteribus editionibus, ex hoc loco ac tribus consequentibus perspicuum puto lectori. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Ecclesiasten). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Marcadores de coluna (A, B, C, D) e notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) incluídos. Números 485 e 486 referem-se a colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>