<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1047 S. EUSEBII HIERONYMI 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    pem suum. Et vae uni, cum ceciderit, et non est secundus, qui erigat eum. Et quidem, si dormiant [Al. dormierint] duo, etiam calor erit illis; et unus quomodo calefiet? Et si invaluerit super eum unus, duo stabunt adversus eum, et funiculus triplex non a cito rumpitur. Post sollicitudines et miserias b in quibus c correptus est ille, qui in opibus conquirendis absque certo hærede se cruciat; nunc ad sodalitatem sermo confertur. Et dicitur, quid boni habeat amicorum contubernium, et in commune solatium, quia et alterius ruina alterius auxilio sublevetur, et curas domesticas, ipsius quoque noctis requiem melius exigat ille, qui fidum amicum habet, quam qui solis opibus incubat acquisitis. d Quod et si robustior inimicus quis contra unum surrexerit, imbecillitatem alterius amici solatio sustentari. Et quanto duo uno differant, si amore conjuncti sint, tanto etiam trium contubernium plus valere. Etenim vera charitas, et a nullo livore violata, quanto augetur numero, tanto crescat et robore. Et hæc interim simpliciter dicta sint.
    Cæterum, quia in superiori loco super Christo quorumdam intelligentiam posuimus, etiam reliqua eodem ordine disserenda sunt. Melius est duos pariter esse, quam unum. Melius est enim habitantem in se habere Christum, quam solum e habitare, et patere insidiis adversantis. Merces quippe contubernii statim in ipsa societatis utilitate monstratur. Si enim ceciderit unus, erigit [Al. eriget] Christus participem f suum. Vae g quippe ei, qui, cum ruerit, Christum in se non habet erigentem. Quod si etiam dormierit unus, hoc est, si morte fuerit dissolutus, et secum Christum habuerit h, calefactus, et vivificatus i citius reviviscit. Et si adversus hominem robustior in expugnando diabolus astiterit, stabit homo, stabit et Christus pro homine suo, pro sodali suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    Non quod solius Christi adversus diabolum virtus infirma sit, 423 sed quod liberum homini relinquatur arbitrium, et annitentibus nobis, ipse in præliando fortior fiat. Quod si etiam Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus advenerint, non cito rumpitur [Al. rumpetur] i ista sodalitas. Quod autem non cito rumpitur, tamen aliquando rumpetur. Et in Juda enim apostolo fuit triplex iste funiculus: sed quia post buccellam introivit in eum Satanas, funiculus iste diruptus est. Porro quod superius ait: Et quidem si dormiant duo, etiam calor erit illis: et unus quomodo calefiet? de Eliseo sumamus exemplum, quod ipse contraxerit se cum puero, et dormierit, et calefecerit corpusculum ejus, et ita vivificaverit resurgentem (IV Reg. iv). Nisi igitur Christus nobiscum dormierit, et in morte requieverit, calorem æternæ vitæ accipere non valemus.
    Melior est puer pauper et sapiens, quam rex senex et stultus, qui k nescit providere in posterum. Quoniam de domo vinclorum egreditur in regem l, quia etiam in regno ejus natus est pauper. Vidi universos viventes, qui ambulant sub sole cum adolescente secundo, qui consurget pro illo. Non est finis omni populo, universis, qui fuerunt ante illos. Et quidem novissimi non lætabuntur in eo: sed et hoc vanitas, et præsumptio spiritus. Symmachus hunc locum ita transtulit: Melior est pauper cum sapientia, rege sene et insipiente qui nescit præcavere vicissitudinem. Alter enim exit [Al. exivit] de carcere ad regnandum: alter vero, cum esset rex natus, paupertate oppressus est. Vidi omnes viventes, qui gradiuntur sub sole 424 cum adolescente secundo, m qui surrexit pro eo. Infinitus omnis populus, qui fuit ante utrumque: et posteri non lætabuntur in eo. Sed et hoc aura et pastio venti. Hebræus meus, cujus sæpe facio mentionem, cum Ecclesiasten mecum legeret, hæc n Baracibam, quem unum vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,1000">
    —Meliores duo quam unus. Unus ms. Corbeiensis e regione posuit in margine libri, Meliores sunt duo: Colbertinus autem in corpore translationis. MARTIAN.
    a Nostri omnes, et quibus ipse usus est Martianæus, mss. libri, non facile rumpetur, al. rumpitur.
    b Post sollicitudines, etc. Plures mss. Post solitudinis miserias, etc. MARTIAN.
    c Cum Vatic. mss. Alcuin. atque editi vetustiores corruptus est ille, etc.
    d Ita mss. nostri omnes, Alcuin. et Victorius præferunt; Martian. tamen, Quid si robustior, etc., et mox vocem unum prætermisit.
    e Verbum habitare, atque et particulam, quæ hactenus deerant, e tribus mss. Vaticano et Palatinis suffecimus.
    f Unus eriget participem suum. Corrupte in editis scriptum est, eriget particeps socium suum: quia ex Commentario perspicue ostenditur Hieronymum legisse, eriget participem suum. Vide expositionem alegoricam de contubernio Christi. MARTIAN.
    g Pro ei, mss. uni habent.
    h Et secum Christum habuerit. Duo codices Corbeienses eodem sensu legunt, et Christum secundum habuerit. MARTIAN.
    i Voces et vivificatur, Alcuinus non noverat. Mss. vero reviviscet in futuro legunt.
    i Et funiculus triplex non cito rumpitur. Quatuor exemplaria mss. quibus utor, constanter retinent, non facile rumpitur, vel rumpetur. Nulla tamen dubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,1000,1000">
    tatio subest, quin legendum sit cito, et non facile; cum ipse Hieronymus in suo Commentario bis legat, non cito rumpitur. Cæterum in ms. Colbertino duos versiculos consequentes reperi, quibus Monachus qui librum descripsit, de sodalitate videtur conqueri:
    Præpositis vinum, nos degustamus acetum:
    Præpositis triplex, nobis fit portio simplex.
    MARTIAN.
    k Mss. qui nescivit, hic, atque infra ex Symmacho idque rectius ad Hebræum textum et Græcum. Mox Vaticanus, et Palatin. alter, in regem, ut regnet, quia etc. Veteres editi dumtaxat ut regnet, pro in regem, præferebant: atque Hebraice quidem tantum est לִמְלֹךְ; Grace τοῦ βασιλεῦσαι: proinde alterum alterius glossema est.
    l Egreditur in regem. Ita legunt mss. codices; editi vero, ut regnet. MARTIAN.
    m Vatic. qui surrexerit pro eo. Tum Infinitus populus, qui, etc. absque omnis, quæ vox et in Palatino secunda manu expungitur.
    n Hæc Baracibam. Insignis est iste locus propter nomen Baracciba, sive Barachiba, celebris cujusdam magistri Hebræorum, de quo nihil memoriæ proditum est apud Thalmudistas, sive apud scriptores Judæorum. Itaque prudentem studiosumque lectorem monebimus, nullum esse exemplar. ms. in quo legatur juxta Erasm. et Marian., hæc Barucheam; sed in cunctis illud nomen scriptum legi vel Barachiam,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo citações em grego (τοῦ βασιλεῦσαι) e hebraico (לִמְלֹךְ).
    A página apresenta duas colunas de texto principal e duas colunas de notas críticas na parte inferior.
    Transcrição fiel às abreviações e caracteres especiais (æ, œ) visíveis.
  </notas>
</pagina>