4105

S. EUSEBIIL HIERONYMI

4104

postea deducantur. Aquilo igitur ad austrum addu- A utrumque placeat Deo. Aliter : Et in adolescentia, et

cit, eL Africus ad orientem habitatores suos. Nec
enim possunt proficere, si in pristinis sedibus perse:
verent.

Qui observat ventum , non seminabit ; et qui aspicit. -

Qubes, non metet, Qui considerat cui benefaciat, et non
omni petenti se tribuit, sepe praeterit eum qui mere-
tur accipere (Luc. v1, 20). Aliter : Qui tantum eo
tempore Dei verbum praedicat, 489 quo populus li-
benter auscultat, et secunda aspirat aura rumoris,
sator negligens et ignavus agricola est. In ipsis enim
prosperis, dum nescimus, adversa consurgunt. Sed
opportune , importune , suo * tenore , Dei sermo est
predicandus (1l Tim. 1v, 2) : nec fidei tempore ad-
versariarum nubium consideranda teinpestas. De qua

in senecta, equus tibi labor sit. Nec dicas : dum po-
tui, laboravi : debeo in senectute requiescere. Nescis
enim ulrum in juveutute, an in zetate longzva placeas
Deo. Nec prodest adolescentiz frugalitas, si senecta
ducatur in luxu. In quacumque enim die justus erra-
verit, veteres eum justitiz a morte liberare non pote-
runt. Quod si juxta utramque interpretationem sem -
per benefeceris, et omni :iate squalem cursum
habueris, videbis Deum Patrem, dulcissimam lucem ;
videbis Christum , solem justitie. Porro si et multis
annis vixeris, et omnia bona babueris, vel bona opera
perpetraris, et scieris te semper esse moriturum , et
ante oculos tuos tenebrarum semper versetur adven-
Qus : presentia quasi fluxa, fragilia et caduca con-

in Proverbiis dicitur : Sicut pluvia vehemens et inu- B temues. Symmachus fluem hujus sententiz ita inter-

tilis : sic qui derelinquunt sapientiam, el impietatem
laudant (Prov. xxvin, 5 et 4). Absque consideratione
ergo nubium et timore ventorum, in mediis tempe-
statibus seminandum est. Nec dicendum : illud tem-
pus cominodum, hoc inutile, cum ignoremus quie via,
et qux voluntas sit spiritus universa dispensantis.
Quomodo non cognoscis tu que sit via. spiritus , et
sicut ossa in uero pragnantis : sic nescis opera Dei,
qui facit omnia. Sicut nescis viam spiritus et animx
ingredientis in parvulum, et ignoras ossium et vena-

rum varietates in ventre pregnautis : quomodo ex

vili elemento corpus hominis in diversas elfigies ar-
tusque varietur, et de eodem semine, aliud mollescat
ja carnibus , aliud durescat in ossibus, aliud in venis

pretatus est : Sí annis multis vixerit homo, et in omni-
bus his 4 letatus. (uerit, recordari debet et dies [Al.
dierum] tenebrarum : quia multe erunt, et. in quibus
omnibus veniet esse desinere. Aliter : Repromittit in
alio Scripture loco, Deus dicens : Dabo vobis pluviam
temporaneam et serotinam (Deut. xi, 44), vetus scilicet
"Testamentum , et novum , el utroque vos imbre irri-
gabo. Unde et nunc admonemur , ut sic legamus Le-
gem veterem, ne Evangelium contemnamus : sic qua-
ramus spiritualem in veteri Instrumento intelligen-
tiam, ne in Evangelistis, et Apostolis hoc tantum pu-
temus sonare quod legitur. Ignorare enim nos in quo
magis scientia nobis a Deo tribuatur et gratia, felicem-
que eum esse, qui utrumque in commune sociaverit,

palpitet, et aliud ligetur in nervis : ita Dei opera scire C et quasi unum corpus effecerit, Quod qui fuerit cou-

non poteris, qui factor est omnium. Ex quo docet con-
traria non timenda, nec temere de ventis et nubibus,
quas supra diximus, judicandum : eum suo tenore et
cursu ^ debeat sator pergere, et eventum Domini
sententie reservare. Non enim volentis néque curren-
tis, sed Dei miserentis est (Rom. ix, 16).

In maiuiino semina semen tuum , et ad. vesperum ne
dimittas manum tuam : quoniam nescis * quid placeat,
hoc (Al. aut hoc], an illud. Etsi utrumque, quasi unum
bonum est. Et dulce lumen, et bonum oculis videre so-
[em : quia si annis multis vixerit homo, in omnibus his
lotetur , e& meminerit dies tenebrarum , quia plurima
erunt. Omne quod venturum eat, vanitas. Ne eligas cui
Tene facias : sed et cum benefeceris, nunquam a bono

secutus, videbit lucem, videbit Christum, solem justi-
tie. Et si annis pluribus vixerit, in summa Letiiia,
et delectatione versabitur, habens scientiam Seriptu-
rarum, et magis * ad huuc laborem recordatione
futuri judicii compelletur : quia perpetuum tenebra-
rum tempus adveniet, et aeternz poenze preeparabun-
tur eis, qui non seminaveriut mane et ad vesperam,
ei nequaquam 48/4 utrumque sociaverunt : nec vi-
derunt lucem, nec solem, unde ipsum lumen egre-
ditur [AL. egredietur].

(Cap. XIL.) Letarc ! adolescens in juventute tua, et
ín bono sit cor tuum ín diebus juventutis tue, et ambula
in viis cordis tui , et in intuitu oculorum tuorum t. Et
scito hoc, quia super omnibus his adducet te. Deus. in

opere desistas. Matutinam justitiam vesper inveniat. D judicium. Et repelle iram a corde tuo , et aufer mali-

Et vesperis [Al. vesperi] misericordiam sol [Al. solis]
ortus accumulet. Incertum est enim quod opus magis

placeat Deo , et ex quo tibi frucius 483 justitiz
preparetur. Potest autem accidere, ut non unum, sed

^ Vatie.suo tempore. Alcuin. Quapropter opportuno,
vel imporiuno tempore pradicandus est sermo Dei.

b Verius videatur legisse Alcuin. debeat sator spar-
gere, et eventum, elc. —

€ Palatin. alter, quid plus placeat.

4 Martian. letus fuerit, contra mss. editorumque
antea librorum fidem.

* Palatin, et magis addat ad hunc laborem, recorda-
lionem, etc. .

t Letare adolescens, etc. In. antiquissimo codice
ms, Corbeiensi capitulum istud numeratur xxxvi;

tiam a carne tua : quia adolescentia et stultitia vanitas
est. Et memento Creatoris tui in diebus. juventutis tuc,
antequam veniant. dies malitie , et appropinquent anni
in quibus dices : Non est mihi in illis voluntas ^ [AL.

maxima enim est distantia antiquas inter Bibliorum
sacrorum ac hodiernas divisiones, ut videre est in
Prolegomenis nostris 1 Tom. ManTIAN.
. — Duo mss. castigatioree, Letare juvenis in ado-
lesceniia tua. Quemadmodum infra ab Hieronymo lo-
cus recitatur.

& Addunt p:latini duo codd. sine reprehensione, quod
ex Greco &popor derivatur.

h Non est mihi in illis voluntas. Erasmus legit vo-
Iuptas ; idque retentum est in quamplurimis mss. In
Hebraeo est VE Ahephets, quod voluntatem interpre-

Digitized by Google
