<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1089                                   COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN.                                   1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    consiliis ejus : sed rursum sua fruetur a libertate
    [Al. libera voluntate]. Aliter : Parva civitas est, et
    viri in ea pauci, ad comparationem totius mundi,
    Ecclesia est : adversus quam saepe consurgit rex
    magnus diabolus (non quod magnus sit, sed quod
    magnum se esse jacet) et circumdat eam obsidione
    sive persecutionis, sive alio angustiarum genere. Et
    juveni in ea virum pauperem et sapientem, Domi-
    num Jesum Christum, qui pro nobis pauper factus
    est (II Cor. viii, 9) et est ipsa sapientia : et ille vir
    pauper liberat urbem in sapientia sua. Quoties vidi-
    mus sedecim leonem in insidiis cum divitiis, hoc
    est, cum senatoribus et principibus hujus saeculi, et
    adversu- Ecclesiam molientem, pauperis istius sa-
    pientia corruisse? Cunque pauper hic vicerit, et
    urbs paci fuerit restituta, vix aliquis ejus meminit,
    vix iis iussis mandata considerat : sed totos se luxuriae
    et voluptatibus concedentes, quaerunt divitias, quae
    in necessitate non liberant.
    
    Et dixi ego, melior [Al. meliorem esse sapientiam]
    est sapientia b super fortitudinem, et sapientiu paupe-
    ris quae despecta est, et verba ejus quae non sunt audi-
    ta. Quanquam nullus meminerit s: pientis pauperis
    illius, cum laea sint omnia; sed universi potentiam,
    et d vitias admirentur : ego tamen secundum omnes
    supra interpretationes magis honoro contemplam
    sapientiam, et verba quae nullus audire dignatur.
    
    Verba sapientium in quiete audiuntur, pluuquam cla-
    mor po: letem bubentis in stultis. Quamcunque in Ec-
    clesia vilicers e declaratoorem, et cum quodam leno-
    cinio ac venustate verborum excitare plausus, risus C
    exculere, audientes in affectus laetitie concitare ;
    scito signum esse insipientie, tam ejus qui loquuntur,
    quam eorum qui audiunt. Verba quippe sapientium
    in qui te, et moderata audiuntur silentio : qui vero
    insipiens est, quanvis sit potens, et clamorem sive
    suae vocis, sive populi habeat acclamantis 468 in-
    ter insipientes a computabitur.
    
    Melior est sapientia super vasa belli, et peccans
    annus perdet bonitatem mulam. Nunc quique sapien-
    tiam praeferet fortitudini, et dicit plus eam valere
    in proeliis, quam arma pugnantium. Quod si unus
    insipiens fuerit, quamvis parvus et nihil sit, crebro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    tamen per illius stultitiam, opes magnas divitiasque
    subvertit. Quia vero in Hebraeo potest legi : Et qui
    peccat unum perdet bonitatem multam, etiam sic sen-
    tiendum est : quod propter unum peccatum, nullae
    justitiae retro pereant, et invicem se virtutes sequi,
    et qui unam habuerit, habere omnes. Et qui in uno
    peccaverit, eum omnibus vitiis subjacent ( Jacob.
    i, 10).
    
    (Cap. X.) Muscae c mortis polluunt oleum compositio-
    nis : pretiosa est super sapientiam et gloriam stultitia par-
    va. Exemplum superioris sensus dedit, in quo ait : per
    unum stultum multa bona posse subverti, quod sic
    malus mixtus bonis contaminet plurimos, quomodo
    musca si moriatur in unguento, perdunt et coloreum
    illius s et colorem. Et quia s. pe caliditati mixta
    est sapientia, et habet malitiam prudentia, praecipit
    ut sapientiam simplicem requiramus, mixtaque sit
    cum innocentia columnarum : prudentes sinus ad
    bonum, simplices autem ad malum. Et est sensus :
    Convenit justo parum habere simplicitatis, et prop-
    ter nimiam patientiam, dum ultionem reservat Deo,
    stultum videri, quam statim seu vindicantem sub ve-
    lamentio prudentiae exercere malitiam. Aliter : Mus-
    cae quae juxta Isaiah (Cap. xv, 18) principantur
    & pari dominis Aegypti, perdunt olei suavitatem, in
    unquoque credentium relinquentes immunditiae
    suae odorem atque vestigia. Ab his muscas etiam
    princeps appellatus est daemoniorum Beelzebub
    (Matth. xii, 24), qui interpretatur aut idolem mus-
    carum, aut vir muscarum, aut habens muscas.
    
    Cor sapientis in dextra ejus, et cor stulti in sinistra
    illius. Sed et in vita, cum stultus ambulat, cor ejus
    minuitur : et dicit, omnis insipiens est. Et in Evan-
    gelio 469 praecipitur, ut nesciat sinistra quid faciat
    dextera sapientis ( Matth. vi, 3, v, 39). Et quando
    percutimur in maxillam dexteram, non jentemur si-
    nistrum genam percutienti praebere, sed alteram
    i dexteram (Matth. v, 39). Justus enim sinistram in
    se non habet, sed totum in eo dextrum est. Et
    cum ad judicandum Salvator venerit, agni sta-
    bunt a dextris : foedii vero a sinistris erunt ( Matth.
    xv, 33). Et in Proverbis scribitur : Dextrar
    tias novit Dominus ; quae autem perverae sunt, a si-
    
    a Frutre liberalte. Hic etiam pro libertate retinent D tinent saporem, sed sensu haud congruente : quia
    liberam voluntatem. MARTIAN. in ungumentis odor et color requiritur, non sapor.
    b Melior est sapientia, etc. Plures mss. ita legunt, Corbieinses mss. consequenter legunt : Et quia
    pau i cum editi. Et dixi ego meliorem esse sapien- semper cultidatis, etc. MARTIAN.
    tiam super fortitudinem, etc. Srd nulla est in sensu
    (c fueramque in Ecclesia viders, etc. Ambro Cor- — Martian. et coloerem, nostris omnibus ibs., con-
    bierinses mss. et Columbetrinus, Q. ememqne in Ec- tradicentibus, tum Alemiuo, atque editis pridem
    clesia videris clamatorum. MARTIAN. libris. Nec -ane videu, cur oleo, sive unguento sa-
    d pules Alcuin. computantur; al. editi, loquitur. porem odfat non convenire.
    e Musce mortis polluunt, etc. Sic legunt cod. e Col- — Palatin. portis fluminis ; alii portis, etc.
    berinus juxta idiom hel.iecimum םצ׳ זבים : zebube In ita et in libro de Nominibus hebraicis ex Joanne
    m recti, il est, musse mortis, sive more Latinitorre extant, hanc vesionumtillis videaut, maxime penes
    muscce morientes, ut habeunt alia exemplaria mss. Mabalproem, ita appellatum Beelzebub, quod domi-
    Erato igitur in antiq editis legimus, Musce mori- nium, quod semel inhabitaverit, agere et via desc-
    ture exterinanol olenn. etc. MARTIAN. rat. Ceterum diabolorum princeps sic Judar vul-
    —Vatican. Musce morientes ; duo Palatini, mortu- go appellati.
    tare. f Odorem illius et colorem. Pro colore, editi re- g In Palatin. sed alteram tantum, absque addito,
    muner. — Prove. ibis scribitur. Tres mss. codices, et in Pro- dexteram : ut servio, rectus.
    thelae scribitur. MARTIAN.
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; página em duas colunas; foram mantidas as abreviações, sinais editoriais e numerações originais (468, 469). Foram preservadas variantes de leitura entre mss. indicadas no aparato crítico impresso; marcas de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f, g) transcritas conforme visíveis. Onde caracteres não legíveis foram evitados; utilizou-se [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso múltiplo exigido).
  </notas>
</pagina>