<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1049 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,960">
    maxime admirantur, super presenti loco tradidisse testatus est. Melior est interior homo, qui post quartum decimum pubertatis annum in nobis exoritur, exteriore homine, qui de matrís alvo natus est, qui nescit recedere a vitio, et qui de dono vinciorum, de utero videlicet materno, ad hoc exivit, ut regnaret [Al. regnet] in vitiis. Qui etiam a in potestatem sua pauper effectus est, mala omnia perpetrando. Vidi eos, qui in priore homine vixerunt, et cum secundo homine postea versati sunt, eo videlicet, qui pro priore decessore generatus est : intellexique omnes in homine priore peccasse, antequam, b secundo nascente, duo homines fierent. Quia vero ad meliora conversi, et post Y c litteram philosophorum, sinistro tramite derelicto, ad dextrum apicem contenderunt, et secundum, id est, novissimum hominem sunt secuti, non laetabuntur in eo, id est, in priore. Hos duos homines et Apostolus contestatur (II Thess. ii,) et Leviticus non tacet: Homo, homo si d'voluerit illud vel illud (Levit. xvii). Vir sanctus Gregorius Ponti Episcopus, Origines auditor in Metaphrasi Ecclesiastae, ita hunc locum intellexit : « Ego vero praesfero adolescentulum pauperem et e sapientem, regi seni et stulto, cui numquam 425 venit in mentem, quod possibile sit, quemquam de his, quos vinxerat,
    
    vel Barachibam, aut Baracchibam. Vetustissimus omnium codex Corb. prima manu scriptum retinebat Barachibam, quod emendator imperitus mutavit in Barachiam. Sorbonicus legit Barachibam; sed melius Colbertinus Baracchibam posuit. Quis autem fuerit iste Baracchiba, quem unum Hebraei maxime miranter etale ilheromyni, nolo divina; ne : tantus C ineptias forte proponam de filio, quantas de patre ejus Akiba proposuit vindex nuperus Antiquitatis temporum. MARTIAN.
    
    — In mss. Baracchiban, aut Baracchiban. Est autem hic longe nobilissimus Akibas, seu Barakibas, de quo tant et grandia et multa Judoeorum Scriptores commenti sunt, ut plane sit mirum, nihil de illo rescribere Marianaeam, qui ne temere quid lectoribus imponat, se ait a divinando abstinere. Tanta vero ejus fuit nominis fama, ut fabularetur Hebraeis, Moysen ipsum ad audientdum Akiban descendisse, ac respondisse interroganti; et Ribbi Abraham Zachut lib. Succachim dicat, quemadmodum priorem a Moyse, ita Oralem Legem universam Akiba acceptam referri. Sed et Christiani auctores satis eum luculenter memorant. S. Epiphanius llaeres. 15 inter qua litor Judaicarum Traditionum Patres recenset, vocare τὸν δικαίων ἀνὴρ Ἀκίβαν ὣν καλουμένων ἐν Βαραχίβα. Magistrum eorum (sc. Judaeorum) Akiban ita appellat,um, seu Barakiban. Eundemque Hiereos. D 33 vocat Ραβακῒβ, Rabbi Akiba. Ipse etiam Hiero nymus eum saepe laudat, et in Epistola quidem 121 ad Algasianum quasst. 40. Barakibas, inquit ex Hebraeorum sensu, et Sinon, et Hillel magistri nostri, etc.; in Isaiah vero lib. III, cap. 8: Akiban, simpliciter vocans, Samai et Hillel, ex quibus orti sunt Scribae et Pharisaei, quorum successor scholam Akibas, quem magistrum Aquile professi auitant, etc. Ex quo etiam colligere licet, floruisse illum circa Adriani tempora. Vite, quaue in laudatum locum Epist. ad Algasium, et in Commentar. in Isaiam annotamus.
    
    a Martianenses Erasum seuclus, in posteritate. Nostri autem mss. postea: aliquae hanc veram lectionem, inquit Victorinus, Brianari quoque codices reseruarium. Exponit enim illa verba, quia et in re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,960">
    gnum exire de carcere, et seipsum de iniqua deinceps potestate sua corruerc. Evenit enim interdum ut hi qui sub adolescentulo sapiente fuerint, absque moerore sint : ita tamen ut sub sene rege ante versi sint. Qui enim postea nati sunt, quia mala prae terita nesciuerint, nec adolescentulum laudare possunt, qui postea consurrexit, abducti opinione perversa et impetu spiritus adversantis. )
    
    Laodicenus Interpres f res magnas brevi sermone exprimere contendentns, more sibi solito etiam hic locutus est : « De commutatione, inquiens, bonorum in mala nunc Ecclesiae sermo est, insipientem hominem conantis exprimere, qui futura non cogitans, praesentibus et caducis quasi magnis atque perpetuis delectatur. Et post diversa s, quae solent hominibus accidere in vita sua, atque mutari, quasi generalem infert de morte sententiam, quod innumerabilis multitudo intereat, et paulatim consummatur et transeat, unquoquo in suo loco alium relinquente, et rursum alium, successore moriente. »
    
    Origenes et Victorinus non multum inter se diversa senserunt. Post generalem enim illam sententiam, qua omnibus patet : quod melior sit adolescentulus pauper et sapiens, quam rex senex et insipiens, et quod frequenter evenit, ut ille per sapientiam
    
    staits, quam posteritatis vox convenit. Inferior quoque expositionis S. Gregorii Neocaesariensis contextus sic reponendum probat. Olim Alcuinus ita legerat seu mutaverat ex ingenio : qui et in natura sua pauper factus est, non habens sapientiam, mala omnia deferendo. Vidi, etc.
    
    b Alcunius exaggerat ad hunc modum : anlequam secundo nascente, tempore legitimum duo homines fuerint. Alter carnalis, alter spiritualis. Qui vero ad meliora, etc. Non est porro, quod moneam, Y litteram fuisse Antiquis libri ad virtutes, aut ad viia sumbollum.
    
    c Et post Y litteram, etc. Omittunt mss. litteram Y, licet aliquando scripta videretur, ut facile probari potest ex lectione exemplarium Colbertensium, et hi post litteram Philosophorum. Nam exscriptioresantiqui non intelligenies arcanum elementi hujus munarunt y in his. Hinc in supradictis mss. et hi post litteram, pro et post y litteram. Ejusdem litterae y meminit infra in caput x Ecclesiasticae. MARTIAN.
    
    d Homo, homo si voluerit. Alibi legimus, si voluerit illud vel illud. Et post pauca Origenis adjutor. Sed manifesto satis errore; quis enim uescait Gregorioru Ponti episcopum auditorem fuisse, id est, discipulum Origenis? MARTIAN.
    
    — Duo Palatini, et Vatic. si voverit illud vel illud. « Ego vero praefro adolescentulum, etc. Erasmus D et Marianus hunc locum prorsus depravatum ediderunt, legunt enim, Ego vero intelligo adolescentulum pauperem et sapientem, rege seniem meliorem et stulto. Huc non est locutus Gregorius Thaumaturgus, sed ut ego restituí, adjutus contextu Graeco sanctissimi Viri, et mss. Latinis optime Nota. In Graeco est, ἔγῶ δὲ προτιμῶ, id est, ego vero antefero, sive praefero. MARTIAN.
    
    — Ulus Palatin. et sapientem meliorem seni et regi, et stulto.
    
    c Laodicenus Interpres, etc. Apollinaris est, Laodicenus Syriae episcopus, qui in sanctas Scripturas innumerabilia scripsit voluminia. Consulte Catalogum Scriptorum Ecclesiasticorum. MARTIAN.
    
    e Et post diversa, etc. Corbeienes mss., Et per diversa quae, etc. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo tipografia impressa em latim; foram mantidas abreviações, sinais tipográficos e numerações tal como no original. Uso de sinais [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Letras com apêndices e notas editoriais indicadas entre colchetes conforme o original (ex.: [Al. regnet]).</notas>
</pagina>