<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1081 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    quia eventus unus omnibus. Sed et cor filiorum hominum repletum est malitia, et errores [Al. errore] in corde eorum in vita sua, et post hæc ad mortuos. Quia quis est qui communicet in omnes viventes? Et hoc more suo interpretatus est Symmachus, dicens: Sed et cor filiorum hominum repletur malitia, et procacitate juxta cor eorum in vita sua. Novissima autem eorum veniunt ad mortuos. Quis enim potest in sempiternum perseverare vivens? Eumdem autem sensum Scriptura repetit, de quo paulo ante tractavimus, quod cum omnia æqualiter eveniant universis, et nulla sit in bonis sustinendis malisve discretio, vel certe æquali morte de hoc sæculo subtrahamur: nihilominus erroribus et procacitate et malitia repleamur, et post hæc omnia subito rapiamur interitu [Al. in interitum], nec ultra possimus cum viventibus habere consortium. Vel certe sic: Quoniam communes angustiæ, et justos et injustos premunt; idcirco ad peccata homines provocantur: et tamen post omnes conatus, quibus frustra nisi sunt, dum ignorant, ad inferna descendunt.

    Est confidentia, quoniam canis vivens b melior est a leone mortuo: quia viventes sciunt quod moriantur, et mortui nesciunt quidquam, et non est eis amplius merces. In oblivione enim venit memoria eorum. Sed et dilectio eorum et odium eorum, et zelus eorum jam periit: et pars non est eis adhuc in sæculo in omni quod fit sub sole. Quia supra dixerat, cor filiorum hominum 459 impleri malitia et procacitate, et post hæc omnia morte finiri: nunc eadem complet et repetit, donec vivunt homines, posse eos justos C fieri, post mortem vero nullam boni operis dari occasionem. Peccator enim vivens potest melior esse justo mortuo, si voluerit ad ejus transire virtutes. Vel certe eo, qui se in malitia, potentia, procacitate jactabat, et mortuus fuerit, melior potest quis pauper esse et vilissimus. Quare? quia viventes metu mortis possunt bona opera perpetrare: mortui vero nihil valent ad id adjicere, quod semel secum tulere de vita: et oblivione involuti sunt omnia, juxta illud quod in psalmo scriptum est: Oblivioni datus sum, tanquam mortuus a corde (Ps. xxx, 15). Sed et dilectio eorum et odium, et æmulatio, et omne quod in sæculo habere potuerunt, mortis finitur adventu: nec juste D quidquam jam possunt agere, nec peccare, nec virtutes adjicere, nec vitia. Licet quidam huic expositioni contradicant, asserentes, etiam post interitum crescere nos posse et decrescere, et in eo quod nunc ait: Et pars non erit eis adhuc in sæculo, in omni quod factum est sub sole, ita intelligunt, ut dicant eos in hoc sæculo, et sub hoc sole, quem nos cernimus, nullam habere com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,850">
    A munionem: habere vero sub alio sæculo, de quo Salvator ait: Non sum ego de hoc mundo (Joan. viii, 23); et sub sole justitiæ; et non excludi opinionem, quæ contendit, postquam de hoc sæculo migraverimus, et offendere posse creaturas rationabiles, et promereri. Aliter referebat B Hebræus versiculum istum, in quo dicitur: Melior est enim canis vivens super leone mortuo, ita apud suos exponi: Utiorem esse quamvis indoctum, et eum qui adhuc vivat et doceat, a præceptore perfecto, qui jam mortuus est. Verbi causa, ut canem intelligeret unum quemlibet de pluribus præceptorem: et leonem Moysen, aut alium quemlibet prophetarum. Sed quia nobis hæc expositio non placet, ad majora tendamus: et Chananæam illam, cui dictum est: Fides tua te salvam fecit (Matth. ix, 25): canem esse juxta Evangelium dicamus; leonem vero mortuum, circumcisionis populum, sicut Balaam propheta dicit: Ecce populus, ut catulus 460 leonis consurget, et ut leo exsultans (Num. xxiii, 24). Canis ergo vivens nos sumus ex nationibus: leo autem mortuus Judæorum populus a Domino derelictus. Et melior est apud Dominum iste canis vivens, quam leo ille mortuus. Nos enim viventes cognoscimus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum: illi vero mortui nihil sciunt, neque exspectant aliquam repromissionem atque mercedem: sed completa est memoria eorum. Neque ipsi meminerunt quæ scire debuerant, neque illorum jam Dominus recordatur. Dilectio quoque, qua aliquando Deum diligebat, periit, et odium de quo audacter loquebantur: Nonne odientes te, Domine, odivi, et super inimicos tuos tabescebam (Ps. cxxxviii, 21), nec non et zelus eorum, juxta quem Phinees zelatus est, et Matthiæ intremuerunt poplites [in Græc. νεφροί]. Perspicuum autem est, quod et pars eorum non est in sæculo. Non enim possunt dicere: Pars mea Dominus (Ps. lxii, 26).

    Vade et comede in lætitia panem tuum, et bibe in corde bono vinum tuum, quoniam jam placuerunt Deo opera tua. In omni tempore sint vestimenta tua candida, et oleum de capite tuo non deficiat (Eccl. ix, 7): usque ad eum locum, in quo ait: Sicut pisces qui tenentur in captione pessima, et sicut volucres quæ capiuntur in laqueo: similiter capientur filii hominum in tempore pessimo, cum ceciderit super eos subito. Antequam de singulis disputemus, breviter constringenda sunt omnia, ut appareat, quo simul sensu cuncta dicantur. Quia in superiori capitulo fuerat prælocutus, quod postquam mortui fuerint homines, a corde viventium excidant, et nec dilectionem quis in eos habeat nec odium, secundum illud poetæ (Æneid. ii): Nullum cum victis certamen f et æthere cassis: et quia sub sole ultra nihil possint: nunc quasi erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Subito rapiamur interitu. Hoc item loco retinent, subito rapiamur in interitum. MARTIAN.
    b fidem mss. absque a præpositione, melior est leone, etc. Unus Palatin. melius est leone, etc.
    c Vatic. et Palat. alter. qui vis pauper esse vilissimus.
    d In mss. quippe jam, pro quo legas uno verbo quippiam.
    e Victor. referebat mihi Hebræus.
    f Nullum cum victis certamen. Verba sunt legatorum Latinorum ad Ænean, lib. xi Æneid. versu 104:
    Redderet, ac tumulo sineret succedere terræ:
    Nullum cum victis certamen, et æthere cassis:
    Parceret hospitibus quondam socerisque vocatis.
    MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas com fluxo da esquerda para a direita (palavra "com-" no fim da coluna esquerda continua como "munionem" no início da direita). Letras marginais A, B, C, D identificadas visualmente nas margens internas. Números 459 e 460 são paginações originais inseridas no texto. Texto grego "νεφροί" presente na coluna direita.
  </notas>
</pagina>