<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4407 S. EUSEBII HIERONYMI 4408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    significat corporis voluptates. Sic ergo, inquit, bonis a
    saecll hujus fruere, ne aut desiderio, aut carne de-
    linquas. Relinque antiqua vita, quibus in adole-
    scentia tua vanitati stultiisque servisti : quia ju-
    venus insipientice copulata est. Et memento Creatoris
    tui in diebus juventutis tuae, antequam venient dies
    malitiæ, et appropinquent anni, in quibus dices : Non
    est mihi voluntas in eis. Semper memento conditoris
    tui, et sic adolescentie tuæ vitam gradere, ut 487
    mortis ultimæ recordareris : antequam tibi tempus ad-
    veniat, quo tristia quæque succedant.
    
    Antequam obedirescat sol, et lumen, * et luna, et
    stellæ, et revertantur nubes post pluviam. Si de gene-
    rali consummatione mundi accipimus, verbis Do-
    mini hoc capitulum congruit, in quibus ait : Erit
    tribulatio et angustia, qualis non fuit a principio crea-
    turæ, sed neque frt. Sol enim tenebrescit, et luna non
    dabit lumen suum, et stellæ cadent de celo, et virtutes
    cœlorum commovebuntur (Matth. xxiv), quæ sunt
    custodes domus : ita ut c domus intelligatur hic
    mundus, viri vero fortes, errore decepti, et dissi-
    pandæ contrariæ fortitudines. Quod si specialis
    uniuscujusque consummatio, ad vitæ hujus finem
    refertur : et sol, et luna, et stellæ, et nubes, et plu-
    viæ ei esse cessabunt, qui mortuus fuerit. Aliter :
    Lectare, adolescens, o populæ christianæ, et fruere
    bonis quæ a Deo tibi concesse sunt, et in his omni-
    bus scito te a Domino judicandum. Nec putes, quia
    priores rami fracti sunt, et tu insertus es in radicem
    bonæ olivæ, idcirco te esse securum : sed aufer
    iram a corde tuo, et a corpore voluptates, et cæte-
    ris vitiis derelictis, memento creatoris tui, antequam
    tibi dies malitiæ adveniunt, et insanibilis, in quâ
    peccantibus pœnæ sunt præparatæ : ne cum pecca-
    veris, occidat tibi sol justitiæ meridie, et scientiæ
    lumen intereat, et splendor lunae, id est, Ecclesia
    subtrahatur, et stellæ occidant, de quibus scriptum
    est : In quibus lucet quasi luminaria in mundo ra-
    ione vine (Al. vita) habentes (Philipp. n. 15). Et
    alibi : « Stella a stella differt in gloria (Al. claritate).
    Antequam revertantur nubes post pluviam (III Cor. xv,
    4), ne Propheteæ qui corda credentium, suo sermone
    suisque pluviis irriguant, postquam te imbres suo in-
    dignum esse perspexerint, revertantur ad sedem
    suam : ad eum scilicet, a quo missi sunt.
    
    In die quo moti fuerint custodes domus, et periie-
    runt viri fortitudinis. Custodes domus, aut sol intel-
    ligitur et luna, et reliquus astrorum chorus, aut
    Angeli qui huic mundo præsidunt. Viri vero forti-
    tudinis, sive f fortes, ut interpretatus est Symma-
    a Voces et luna a Palatino et Vaticano mss. ab-
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    chus, qui perhibent; 488 sive ut Aquila [Ad. qui]
    transtulit errabunt, dæmones sentiuntur, a sorti dia-
    bolo etiam ipsi fortium sortii vocabulo. Quem
    superans Dominus, et ligans, juxta Evangelii para-
    bolam 5 (Al. sententiam), vastat domum ejus (Luc.
    xi). Aliter : Custodes domus, qui ad corpus hominis
    referunt cuncta quæ scripta sunt, costas significari
    putant, quod ab ipsis intestina valentur, et tota
    ventris mollitudo servetur. Viros vero fortes, cura
    æstimant : solem, et lunam, et stellas, ad oculos,
    aures, nares, et totius capitis sensus coaptant. Iloc
    autem ideo, quia inferioris necessitate coguntur, non
    de angelis et dæmonibus, sole, et luna, et stellis,
    sed de hominis membris intelligere quæ sequuntur.
    
    Et cessabunt molentes : quoniam imminuata sunt :
    et continebrescent quæ vident in foraminiibus. In con-
    summatione mundi cum refrigererit multorum cha-
    ritas, et immunitate fuerint animæ magistrorum, quæ
    possunt cœlestem cibum præsbere credentibus,
    translatæque in cœlestia : hunc incipient hi qui
    ex parte in hoc mundo intellectuant lumen scien-
    tice, involvi tenebris. Si enim Moysi dicitur :
    Ponam te in foramine petræ : et sic posteriores
    meæ rideb.t (Exod. xxxiii, 22) : quanto magis
    muniaqueque anima per foramem, et quasdam leno-
    brossas cavernas aspicit veritatem! Aliter : Duae
    molentes sunt, ex quibus * unum recipit, et alteram
    relinquit, Evangelium non tacet (Matth. xxiv, 41).
    Quæ cum imminutae fuerint, anime cessaverint, ne-
    cesse est ut omne lumen scientiæ aneferatur ex
    oculis. Aliter : Cessare molentes, quia imminuæ
    sunt, de dentibus dictum putant. Quod cum extrema
    senectus advenerit, dentes quoque aut atteruntur,
    aut decidunt : quibus permoliti cibi in alvum trans-
    mittuntur. Tenebrescere autem videntes in forami-
    nibus, oculos arbitrantur : quod ætate confectis
    caliget acies, et intuitus obscurcitur.
    
    Et claudent ostia in platea in humilitate vocis mo-
    lentis : et consurget ad vocem vochris; et convivae-
    cent omnes filie carminis. Cum vox molentes fuerit
    infirmata, et magistrorum doctrina cessaverit, 489
    consequenter cessabunt omnia : inter quæ, et ostia
    claudentur in platea, ut juxta fatuas Evangelii vir-
    gines (Matth. xxv), unusquisque habet clausas suas
    plateæ januas, et illæ oleum emere non possint. Vel
    certe, fatuus virginius circumvenibitus in platea,
    claudent cubiculum sponsi quæ cum eo inspiraverit.
    Si enim arcta et angusta via est quæ ducit ad vitam,
    et lata et spatiosa, quæ ducit ad mortem (Matth.
    vii) : recte, refrigerata charitate multorum, ostium
    mss. codices juxta antiquam Vulgatam, in qua sci-
    ptum erat : Alia est gloria soliæ, alia gloria lunæ, etc.,
    ut idem nobis hic exemplam mss. Greco-Latinum
    Epistolarium S. Pauli in nostra San-Germansenß
    Bibliotheca nunc asservatum. MARTIAN.
    
    Expositi Palatini, vocem, fortes, substititique
    virtutes : alter, sive virtutis, legit.
    g Juxta Evangelii parabolem. Erasm. et Marian.
    juxta Evangelii sententiam. MARTIAN.
    Mss. unan. rapi, et alteram relinqui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais como * e referências marginais mantidos. Alguns caracteres e abreviaturas mss. preservadas; onde ilegível foi evitado, uso mínimo de [ilegivel] (nenhum necessário aqui).</notas>
</pagina>