<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    et in Isaia dicitur : a Ecce qui serviunt mihi, mandu-
    cantur : vos autem esurietis : Et iterum : Ecce qui
    serviunt mihi, lætabuntur : vos autem pudebit (Isai.
    LXV, 13 et 14).
    U pigritia humiliabitur contignatio, et in infirmitate
    manuum silliabit domus. Domus nostra, quæ cum
    statu hominis erecta [Al. creata] est, et habitatio
    quam habemus in cœlis, si pigri sumus, et ad bona
    opera tardiores, humiliabitur. Et omnis contignatio
    quæ debet culmen portare in sublime, ad terram cor-
    ruens, habitatorum suum opprìmet. Cumque auxi-
    lium manuum virtutumque torpuerit, omnes desuper
    tempestate, et nimborum ad nos turbo prorumpit.
    Porro quod in homine uno interpretati sumus, me-
    lius potest super Ecclesia accipi : quod per negli-
    gentiam principum omnis ejus corruat altitudo : et
    ibi vitiorum illecebræ sint, ubi b legmen putabatur
    esse virtutum.
    In risu faciunt panem et vinum c, ut epulentur vi-
    ventes. Et argento obediunt [Al. obediens] omnia. Exis-
    timo ex superioribus pendere quod sequitur. In pi-
    gritìa enim et in concordia magistrorum humiliari
    Ecclesiam, et culmen ejus concidere, et signa d per-
    flui, supra exposuimus. Nunc ergo de eisdem ma-
    gistris loquitur. Et quia visus fuerat accusare eos,
    cur tacerent, et non uterentur officio magistròrum,
    et episcopi et presbyteri in Ecclesia constituti, non
    laborarent in sermone et doctrina, quod 478 et
    Titus commonetur, ut sciat (Tit. i, 5), et Timotheo
    præcipiatur, ne gratiam negligat, quam per imposi-
    tionem manuum acceperat : sed et in eo se estiman-
    rent presbyterios et episcopos, ut salutaria accipe-
    rent e, et uti præceptores honorem duplicem quære-
    rent, qui laborantibus in doctrina et sermone debe-
    tur (I Tim. iv, 14); nunc contrariò accusat eos qui
    loquuntur quidem in Ecclesia, et docent populos, sed
    ea docent quæ populum audire delectet, quod pec-
    calores palpet in vitio, et strepitus concilet audien-
    tium. Nonnè quando in Ecclesia lascivit f oratio [Al.
    orator], et beatitudinem, et regna cœlorum multiu-
    dini pollicetur, videtur tibi in risu panem facere, et
    vinum ad lætitiam miscere e viventium? Sive quod
    ipsi qui docent, divitias, et cibo s, et opes per delec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    labilia promessa conquiriant : sive quod Ecclesiæ pa-
    nem, qui panis lugentium est, et non rideuntium
    (beati quippe lugentes, quoniam ipsi ridebunt) in
    lætitia gaudique conficiant. Quod autem sequitur :
    Pecunæ vel argento obediunt omnia, dupliciter acci-
    pudiendum. Vel ipsos doctores postquam adulatione
   diti sunt, regnum in populos exercere : vel certe,
    quia argentum pro sœrnone semper accipiatur : Elo-
    quia enim Domini, eloquia casta : argentum igne h pro-
    balum terræ, purgatum sepuplum (Psal. 11, 7): Hoc
    asseverat, quod eloquentiæ, et orationi, quæ verbo-
    rum sit fronde composita, facile vulgus cedat igno-
    bile. Aliter : Qui habent apud se sponsum, et prop-
    terea jugere et jejunare prohibentur, in risu faciant
    panem. A quo risu, et Isaac nomen accepit, ea in
    B lætitia i bibentium vinum præparant. Omnis itaque
    vir sanctus qui, ut Christus præcepit, magister Ec-
    cclesiæ est, in risu et lætitia pancm facit, et vini po-
    cula ministrat in gaudio. Argentum quoque, cui obe-
    diunt [Al. obediens] omnia, quin juc illa de Evange-
    lio, et duo, et unum parisfamilias sunt talenta, et
    decem mnæ, quæ servis in negotiatione creduntur
    (Matth. xxv, 15. et seqq).
    In mente tua regi ne maledixeris, et in secreto cubilis
    tui, ne maledixeris diviti : 479 quia i aris cœli aufer-
    ret rocem, et habens pennas, annuntiabit verbum. Et
    simplex præceptum ædificat audientes : ne ira et fu-
    rore superati, in maledicturn et in detractione re-
    gum et principum prorumpamus : quia contra spem
    interdum evenit, ut his quibus malediximus, nun-
    C ctetur, et incurvarintus periculun immoderatione lin-
    guæ. Quod autem ait : Aris cœli auferet rocem, et ha-
    bens pennas annuntiabit verbum, hyperbolice intelli-
    gendum, quomodo solemus dicere, etiam ipsos pa-
    rietes, quibus consciis loquimur, quæ audierint non
    celatnos. Sed melius est sic audire præceptum, ut
    sciamus nobis esse mandatum, non solum contra
    Christum temere nihil loquendum, verum etiam in
    arcanis cordis, quanvis variis tribulationibus coarc-
    temur, nihil blasphemum, nihil impium sentiendum.
    Et quia dilectionem quam Christo exhibemus, debe-
    mus et proxìmo : Diliges quippe Dominum Deum tuum,
    sed et proximum tuum tamquam teipsum, etiam nunc
    a multi præceptores. MARTIAN.
    In Ecclesia lascivit Oratio. Editi lascivit orator :
    sed nullum vidi codicem ms. qui non legat, lascivit
    oratio. MARTIAN.
    8 Ita quidem editi pariter ac mss. libri habent. Ni-
    hilosecuius malim bibentium legi, quod paulò inferius
    mss. ope asssero.
    h Victor. esse Vulgat. signo examinatum, probatum
    terra, etc.
    1 Emendat Valic. bisextarum, quod et Palatin. se-
    cunda manus ascriit ; sensea incorrogo sensus erat vi-
    ventium.
    i Patiens, alii, aria volacres ausserunt vexari : ve-
    tores editi, tolerare toti portandu, etc.
    — Quia avia cœli auferet rocem. Censuamus hanc lec-
    tionem retinere nonnulli manuscripiti ; in aliis non
    bene legitur, videmus toti portanda vocem.
    MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos conforme visíveis (ex.: letras sobrescritas, referências de notas a, b, c, d, e, A, B, C, D, h, i). Indiquei [ilegivel] quando palavra isolada não era clara — neste documento nenhum bloco inteiro foi ilegível. BBOXs são aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>