<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1097 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,700">
    et finis stultitia est et error pessimus; sive ut Symmachus transtulit, tumultus, et quædam verborum inconstantia; dum non manet in 475 sententia, sed putat in multiplicatione sermonum effugere se posse peccatum. Cum enim nec præteritorum meminerit, nec futura cognoscat, et in ignorantia et * tenebris volvutetur, falsam sibi scientiam repromittens; in eo doctum, in eo se putat esse sapientem, si verba multiplicet. Potest hoc et de hæreticis accipi, qui prudentium virorum dicta non capiunt; sed se ad disputationes contrarias præparantes, et initium, et finem loquendi vanitate, b tumultu, errore convolvunt : et cum nihil sciant, loquuntur plura quam norunt.
    Labor stultorum affliget eos, qui nesciunt ire in civitatem. Cum superioribus etiam hos junge versiculos : aut generaliter de omnibus stultis, qui ignorant Deum, aut specialiter de hæreticis * disputat. Lege Platonem; Aristotelis revolve versutias, Zenonem et Carneadem diligentius intuere, et probabis verum esse quod dicitur : Labor stultorum affliget eos. Veritatem illi quidem omni studio quæsierunt; sed quia non habuerunt ducem, et præviuum itineris, et humanis sensibus rati sunt se comprehendere posse sapientiam, ad civitatem minime pervenerunt, de qua in psalmo dicitur : Domine, in civitate tua imaginem ipsorum dissipabis (Psal. LXXII, 20). Omnes enim umbras et diversas imagines atque personas, quas sibi in variis dogmatibus induerunt, in urbe sua Dominus dissipabit. De qua et alibi scribitur : Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Psal. XLVI, 5). Et in Evangelio : Non potest civitas abscondi supra montem posita (Matth. v, 14). Et in Isaia : Ego civitas firma, civitas quæ d oppugnatur (Isai. XXVII, 30, sec. LXX). Siquidem hanc veritatis et sapientiæ civitatem, cum firma sit et robusta, omnes et sapientes sæculi et hæretici impugnare conantur. Et quod de philosophis diximus, hoc idem etiam de hæreticis sentiendum, quod frustra laborent et affligantur in studio Scripturarum, cum ambulent in deserto, et civitatem invenire non valeant. De quorum errore et Psalmista commemorat, dicens : Erraverunt in deserto et in inaquoso, viam civitatis et habitationis ejus non invenerunt (Psal. CVI, 4).
    476 Væ tibi, terra, cujus rex adolescens, et principes tui mane comedunt. Beata e terra, cujus rex tuus filius ingenuorum, et principes tui in tempore comedunt, in fortitudine, et non in confusione. Videtur qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,700">
    A dem reprobare juvenum principatum, et luxuriosos judices condemnare, quod in altero per ætatem sit infirma sapientia, in aliis etiam matura ætas deliciis enervetur. Et econtrario principem probare bonis moribus, et liberaliter institutum; et eos judices prædicare, qui nequaquam voluptatem negotiis civium præferant : sed post multum laborem et administrationem reipublicæ, cibum capere quasi necessitate cogantur. Verum mihi sacratius quid latere videtur in littera, quod juvenes dicantur in Scriptura, qui a veteri auctoritate desciscunt, et cana præcepta parentum contemnunt : qui neglecto Dei mandato, cupiunt statuere traditiones hominum. De quibus et in Isaia (Cap. VIII) Israeli Dominus comminatur, eo quod noluerit aquam Siloe, quæ vadit cum silentio, et veterem piscinam averterit, eligens sibi fluenta Samariæ, et gurgites Damasci. Et dabo, inquit, juvenes principes eorum, et illusores dominabuntur eis (Isai. III, 4). Lege Daniel, et vetustum dierum invenies Deum (Dan. VII). Lege Apocalypsim Joannis, et caput Salvatoris candidum ut nivem, et quasi lanam albam reperies (Apoc. I). Jeremias quoque quia sapiens erat, et cani ejus in sapientia reputabantur, prohibetur juvenem esse se dicere (Jerem. I). Væ ergo terræ cujus rex est diabolus, qui semper novarum rerum cupidus etiam in Abessalou adversus parentem rebellat : quæ judices et principes eos habet, qui ament hujus sæculi voluptates, qui antequam dies mortis adveniat, dicunt : Manducemus et bibamus; cras enim moriemur (Isai. XXII, 13). Econtra beata terra Ecclesiæ, cujus rex est Christus Filius ingenuorum : de Abraham, Isaac, et Jacob, prophetarum quoque et sanctorum omnium stirpe descendens, quibus peccatum non fuit dominatum; et ob id vere fuerunt liberi. Ex quibus nata est Virgo liberior sancta Maria, 477 nullum habens fruticem, nullum germen ex latere : sed totus fructus ejus erupit in florem, loquentem in Cantico Canticorum : Ego flos campi, et lilium convallium (Cant. II, 1). Principes quoque ejus sunt Apostoli et omnes sancti, qui regem habent filium ingenuorum, filium liberæ : non de ancilla Agar, sed de Saræ libertate generatum. Nec comedunt mane, nec velociter. Non enim in præsenti sæculo quærunt voluptatem, sed tempore suo manducabunt, cum retributionis tempus advenerit, et manducabunt in fortitudine, et non in confusione. Omne bonum præsentis sæculi confusio est, futuri perpetua fortitudo. Tale quid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,480,900">
    a Apud Alcuin. tenebris involutus solum sibi scientiam repromittens.
    b Cum Erasmo et Victorio Palatini duo mss., cum multo errore, etc. Alcuin., cum multo errore cumulant, et cum, etc.
    Vanitate, tumultu, etc. Corbeiensis codex vetustissimus, et finem loquendi vanitate tumultuosa et impudentia, errore convolvunt; alter etiam Corbei., impudenti errore convolvunt; editi vero Eras. et Marian. vanitate cum multo errore convolvunt. MARTIAN.
    e Rursum cum iisdem editis Palatin. codd. de
    PATROL. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,950,900">
    hæreticis disputationibus. Vatican. de hæreticis disputantes. Alcuin. disputantibus.
    d Ita retinendum cum mss. libris, atque editis. Alibi tamen legit ipse Hieronymus civitas quæ non oppugnatur. Vide Epist. 30, ad Paulam, num. 14.
    — Civitas quæ oppugnatur. In fine epistolæ 30 ad Paulam de Alphabeto Hebraico cum particula negativa, quæ non oppugnatur; quia contextus sermonis negationem exigit, sicut et in Epistola ad Algasiam Quæst. secunda. Nisi forte pro oppugnatur, ibi legendum sit, non expugnatur. MARTIAN.
    e Vatican. et Palatin. Beata tu terra, etc.
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Números em negrito (475, 476, 477) indicam colunas da edição original. Letras marginais (A, B, C, D) foram incorporadas ao fluxo de texto ou ignoradas se puramente marginais sem impacto no texto principal, exceto 'A' no início da coluna 2. Asteriscos e letras minúsculas (a, b, d, e) no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>