<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    4061 S. EUSEBII HIERONVMI 4062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    suam etiam de carcere regis egrediens, imperet A pro dominatore perverso, et rex insipiens perdat imperium, quod tenebat: supor Christo et diabolo hunc locum interpretati sunt, quod puerum paupe rem et sapieutem, Christum velint. Puerum, juxta illud : Magnum tibi est vocari te puerum meum (Isa. XLIX, 6). Pauperem vero, quia pauper factus est, cum dives esset (II Cor. vII, 9). Et sapieutem, quia prosiebat etate et sapientia et gratia apud Deum et homines (Luc. ii, 52). Iste natus est in regno senis. Et idcirco dicit : Si esset de hoc mundo regnum meum, ministri utique mei ceterarent pro me, ut non traderer Judais: Nunc autem non est de hoc mundo regnum meum (Joan. xviii, 36). In illius itaque stulti senis regno, qui obtendit ei omnia regna 426 mundi; et gloriam ejus, natus est optimus puer, et de domo vinculatorum, de quibus Jeremias in Lamentationi bus loquitur, dicens : Ut humiliaretur sub pedibus ejus omnes vinces terrae (Theren. III, 34), processit ad regnum, et abiit in regionem longinquum, et contra eos, qui super se eum regnare nolebant, post al iquantum temporis rex reversus est. Præsago itaque spiritu vidit Ecclesiastes omnes viventes, qui pos sunt adolescentis participes esse, dicentis : Ego sum vita (Joan. xiv, 6), et vetere stulto rege dimisso, Christum sequi. Similque duo ex Israel populi si gnificantur. Prior qui ante adventum Domini fuerit, et posterior qui Antichristum pro Christo suscep tuus est; quod prior non penitns sit abjectus (prima quippe Ecclesia ex Judæis, et Apostolis congregata est) et in fine Judæi, qui Antichristum pro Christo suscep turi sunt, non latentur in Christo.
    
    Custodi pedem tuum, cum vadis in domum Dei, et appropinqua, ut audias. Donum enim insipientium sacri fcium a; quia nesciunt, quod faciunt, malum. Præ cepta dati vita, et non vult nos offendere euncles ad Ecclesiam. Non enim ingredi domum Dei, sed sine offensione ingredi, laudis est. Et si esset omnium b qui sunt in Ecclesia Dei, audire sermonem, nun quam addidisset, appropinqua, ut audias (Exod. xxiv. 2 et seqq.). Denique Moyses solus prope accedeabat ad audiendum Deum; cæteri accedere non valebant. Quod stulti nescientes remedium esse peccati, as simiant oblatione munerum Deo satisfacere se posse, et ignorant hoc quoque malum esse, atque pec ca tum, non obedientia et operibus bonis, sed donis, et vitiorim emendare velle, quod fecerint. Huic con gruittud quod alibi dicitur : Obedientiam super sa crificium (I Reg. xv,21): Et : Misericordiam volo, et non sacrificium (Osee vi, 6).
    
    a Donum enim insipientium sacrificium. Nunc con textum subvertunt veteres editiones ubi contrario sensu legimus : Super donum enim insipientium auc rificium tum : quia, etc. MARTIAN.
    
    b Rursum idem ms., et si esset omnium offensio, qui sunt in Ecclesia, etc. Penes Alcuin., si esset om nium audire sermonem, et divina mysteria, nunquam, etc.
    
    c Restituto ex Vatic. et Palatin. altero, ad prose rendum sermonem, etc., quemadmodum et ipse Hie ronymus in sua interpretatione vertit ex Hebræo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Noli festinare in ore tuo, et cor tuum proferendum verbum in conspectu Dei, quia Deus in celo, et tu super terram. Propter hoc sunt verba tua pauca, quia veniet som nium in multitudine sollicitudinuis, et vos insipientia in multiplicatione sermonum. Plenique arbitarunt hoc in presenti loco preciui, ne coram Deo facile aliquid promittamus, et s[ince] consideratione 427 virium voevamus ea quæ explere non possumus. Adesse quippe præsentem Deum, et licet ille in coelo, nos esse videamur in terra; tamen audire, qua loquimur, et insipientiam nostram argui ex multiplicatione sermonum. Alli vero melius intelligentes, hoc præscipi affirmant, ne aut loquentus, aut cogitantes plu de Deo quam possumus, opinemur; sed sciamus im peculiar... B becillitatem nostram, quod, quantum distal caſsa a terra, tantum nostra opinatio a natura illius apariencia: et idcirco debere verba nostra esse moderata. Sicut enim qui in multis cogitationibus est, ea somniat frequenter, de quibus cogitat : ita qui plu ra volverit de divinitate disserere, incidit in falli tiam. Vel certe sic : Verba nostra pauca ideo esse debere, quod etiam ea quæ nosse nos arbitraturne, per speculum videmus et in ænigmate, et velut som nium comprehendimus, quod leniter nos assu ammus. Cumque plura (ut visum nobis fuerit) di xerimus, sinem disputationis nostræ esse stulti tiam. Ex multiplicio enim nos non effugere pec catum.
    
    Cum volunt facere Deo d, ne moreris reddere illud, quia non est voluntas in insipientibus. Quecumque e voveris, redde. Melius est non vovere, quam vovere, el non reddere. Simplex intelligentia interpretatione non indiget. Melius est non promittere, quam pre missa non facere, quia displicent Deo, et inter in sipientes computentur, qui vota non explcant. Quod autem ait : Non est voluntas in insipientibus suban ditur, Dei, juxta illud Apostoli (I Cor. xvii, 22) : Et utique non fuit voluntas, ut nunc veniremus ad eas. Quod si volumus et curiosius aliquid dicere, præci pitur Christiano, ut fidem opere compleat, et non sit similis Judæorum, qui spondentes atque dice res : Omnia quæcumque Dominus præcepit, faciemus (Exod.xxiv, 3), adoraverunt idola. Et post verbe ratos servos, et lapidibus oppressos, novissime ip sum quaque parsissfamilia filium trucidaverunt. Al lius est ergo ancipitem diu librare ? sentientiam, quam in verbis facilem, in 428 opere esse difficilem. Servus enim qui scit voluntatem Domini sui, et non s faciat eam, vapulabit multis (Luc. xii, 47).
    
    428b. Martianus vero ad per...rendum, ut vi detur ex Greco eodȳ hecymena legant.
    
    d Cum votum feceris Deo. In editis, cum voveris ver erit. Sed parum interest, quæ res illa in sensum conuidio. MARTIAN.
    
    e Martianus, atque alii edidi, utam rexit.
    
    f Ancipiem diu liberare, etc. Ante legibus, antic piteram dixi deliberare sententiam. Exemplaria mas secuti sumus, una constantior retinent libræ an ticionem, non deliberare sententiam. MARTIAN.
    
    g Usus Vatic. et non fecit, vapulabit plaͤgis multis.
  </bloco>
  <notas>Observações: Página em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais foram transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas inteiras quando possível; onde ligaturas ou cortes editoriais aparecem, foram reproduzidas literalmente. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>