<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    881      LIBER DE SITU ET NOMINIBUS.                                                 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    decem ab ea millibus distans in meridiana plaga A
    juxta mare Mortuum.
    Beeroth, sub a colle Gabaon. Ostenditur hodie-
    que villa ab Ælia euntibus b Neapolim in septimo
    lapide.
    Bothnin, trans Jordanem civitas tribus Gad,
    quæ usque hodie similiter appellatur.
    Betharam, civitas tribus Gad juxta Jordanem,
    quæ a Syris dicitur Bethramta, 174 et (ab Liberode
    in honorem Augusti) Lihias cognominata est.
    B'ilm'ura, urbs tribus Gad juxta Lybiadem trans
    Jordanem.
    Bethagla (tribus Judæ). Est autem vicus eunti-
    bus Gaza m de E'cuthcopoli in decimo lapide, qui
    Agla appellatur. Et alia villa Bethagla maritima in
    octavo a Gaza miliario.
    Be braba, in tribu Juda.
    Basil, hæc est, Caraditharim, id est, villa silva-
    rum, sive ut quidam putant, civitas Jarib, in tribu
    Juda. Et est usque hodie vicus descendentibus ab
    Ælia Diospolim Cariathiarim in decimo milliario.
    Bilaa, in tribu Juda.
    Balott', in tribu Juda.
    Belhfal, in tribu Juda.
    Bersihee, in tribu Judæ, sive Symeonis : est us-
    que hodie vicus grandis in vigesimo a Chebron mil-
    liario vergens ad austrum, in quo et Romanorum
    militum præsidium positum est. A quo loco termini
    Judææ terræ incipientes tendebantur usque ad Dan,
    quæ juxta Panadem cernitur. Interpretatur vero
    Bersabee, putres juramenti, eo quod ibi Abraham C
    et Isaac foedus cum Abimelech sociavere jurantes.
    Nec moxre delet quæmpiam, si interdum civitates
    Judæ casdem in tribu Symeonis, vel Benjamin re-
    periati. Tribus enim Juda bellicossissimis viris pol-
    lules, et cerbo adversarios superans, in omnibus
    tribubus tenuit principatum : et ideocto etiam alia-
    rum tribuum sortes in ejus interdum famulo nun-
    cupantur : aliquin in medio tribus Judæ habitasse
    Symeonem, Scriptura manifestissime docet.
    Balam, in tribu Juda.
    Bascath, in tribu Juda.
    B-bhdagon, in tribu Juda : sed et usque hodie
    grandis vicus Cuipherdago inter Diospolim et Jam-
    niam demonstratur.
    Beth-l -th, in tribu Juda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Bethaphu, in tribu Juda, vicus trans Raphaim
    millibus quatuordecim eunctibus Aegyptum, qui est
    terminus Palestinæ.
    Betlaraba : pro qua Symmachus transtulit,
    175 in locis quæ juxta inhabitabilem sunt, signifi-
    cans eremum.
    Bresshara, in tribu Manasse separata Levitis in re-
    gione Besanitidi.
    Bethaum, in tribu Benjamin juxta Gai et Bethel
    contra Malchuas (licet plerique, ut supra dictum
    est, eamdem putent esse Bethel).
    Baliluth, in tribu Benjamin.
    Bethsur, in tribu Juda, sive Benjamin : et est ho-
    die Bethsuron vicus eunttibus nobis ab Ælia Che-
    bron, in vicesimo lapide, juxta quem fons ad radices
    B montis ebulliens (ab eodem in qua gisquitur, sorbe-
    tur humo). Et Apostolorum Acta (viii, 38) referunt
    Eunuchum Cannæcæ regum in hoc esse a Philippo
    baptizatum. Est et alia villa Bethsur in tribu Juda,
    mille passibus distans ab E'cuthcopoli.
    c Boon, in tribu Benjamin.
    Bethalou, in tribu Benjamin : pro qua Symmachus
    interpretatur, in campestribus.
    Bethala, in tribu Benjamin.
    Beroth, in tribu Benjamin.
    Bola, in tribu Symeonis.
    Bathul, in tribu Symeonis.
    Beth, in tribu Symeonis.
    Baleth, in tribu Symeonis.
    Baramoth, in tribu Symeonis.
    Bethlabouth, in tribu Symeonis.
    Bethleem, in tribu Zabulon : ad cujus distinctio-
    nem altera Bethleem appellatur Judæ.
    d Bethphases, in tribu Issachar.
    Bathne, in tribu Aser, et nunc appellatur vicus
    Beilheteu, in octavo milliario Pulemaidis contra
    orientem.
    e Bethdagon, locus in quo duæ tribus Zabulon et
    Issachar habent continia.
    Bethmec, quod interpretatur Symmachus, lo-
    cum vallis. Est autem sortis Aser.
    Bethana, in tribu Nephthalim : et est villa nomine
    Batanea, in quintodecimo a Cæsarea lapide, in qua
    dicuntur lavacra esse salubria : quam et supra sub
    nomine Aneæ posuimus.
    D Bane, in tribu Dan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    a Verba sub colle Gabaon juxta Græcum tex-
    tum, quod R-landus animad-vertit, lii accipit ad
    sunt, ut sub Gabaone, sive Gabonois dii-nte signi-
    ficent. Huc sensu ad vocem Sephira veri inpe
    Hieronymus, et Gabonem mpportolou fuisse docet
    Eusebius.
    b Euntibus Neapolim. Omnes codices mss. legunt
    Neap'olln : Eusebrius adduxit Eusebio Graeco, qui
    legit Nicopolim. MARTIAN.
    c Emendamini nunc ex Eusebio sunt cod. Hiero-
    nymii legendaque Nicopolim pro Neapolim. Ni-
    chartum Beeroth, Gabon, Clephir, et Charadin-
    rum gl'raor erant urbes Gabaonitarum : rnuime
    ad sese invicem, quorum vertremam et cariathiarim
    hæcque usque Hieronymus dictitur in via decreta
    Ælia Diospolim exuitisse, que via eadem et Nea-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo o layout de duas colunas: coluna esquerda (bbox 20-500) seguida da direita (bbox 500-980). Pequenas lacunas e sinais de abreviatura mantidos tal como no impresso. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos (ex.: Æ, ' e abreviações). </notas>
</pagina>