<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    849 LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,320,750">
    Nicanorem, stantem lucernam.
    Nicolaum, stultum ecclesiæ languentis.
    Niger, ascendens.
    Neapolim, commotionem mirabilem.
    Nasson, augurans.
    103 Petrus, cognoscens, sive dissolvens.
    Parthi, dividentes perfecte.
    Pontus, inclinans.
    Pamphylia, conversi a ruina, sive divisi in cadens.
    Pontius, declinans consilium.
    Pilatus, os malleatoris.
    Procorum, fructus congregantem.
    Parmenam, dividentem plenitudinem.
    Pascha, transcensum, sive transgressum.
    Paphum, redemptionem cadentem.
    Parion (φόρον xxvi, 15), discooperientem.
    Perge, voraginem.
    Phytona, os abyssi.
    Priscilla, agnoscens.
    Pyrrhus, dissolvens.
    Patara, reparans.
    Ptolemais, deducens ad mensuram.
    Portium, dividentem duritiam eorum.
    Publius, tabernaculum ejus.
    Puteoli, declinantes.
    Hæc omnia Græca nomina, vel Latina, quam violenter secundum linguam Hebraicam interpretata sint, perspicuum puto esse lectori.
    R.
    Romani, sublimes, vel tonantes.
    Raphaim (Rapham), facturæ vestræ, vel laxitati eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="330,70,650,750">
    Rhode, videns, vel fortis.
    Rhodum, visionem, aut descensionem.
    Regium, pascuam eorum.
    Romam, sublimem, sive tonitruum.
    S.
    Samaria, custos.
    Simonis, obedientis, sive ponentis tristitiam, aut audientis mœrorem.
    Salomon, pacificus.
    Samuel, nomen ejus Deus.
    104 Sadducæi, justificati.
    Saffiram, narrantem, sive litteratam, aut librariam : vel certe Syro sermone, formosam.
    Stephanum, normam vestram, vel σκοπὸν vestrum, quo vera et jacula diriguntur.
    Sichem, humeri.
    Sinai, sive Sinii, aut secundus interpretatur, aut mandatum, mensuraque ejus, vel certe tentatio.
    Saulus, tentatio respicientis vel securitas.
    Sarona, cantans tristitiam.
    Sidonii, venatores.
    Seleuciam, tollentem semetipsam, sive experimentum itineris, vel exeuntem ad vocationem.
    Salaminum, umbra commotionis, aut fluctus, vel salutationem judicii.
    Sergio, principi vallis, sive hortuli.
    Saul, expetitus, sive petitio.
    Silas, missus.
    Syria, sublimis juxta Hebræam etymologiam : nam Syria (סוריא) Hebraice ARAM dicitur.
    Samothracia, auditio revelationis, sive responsionis.
    Sosthenes, salvanti eos, sive gaudium da mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="660,70,980,750">
    105 Scæva, vulpecula clamans, vel loquens.
    Sopater, narrans.
    Secundus, elevans.
    Sanus, auditus.
    Sicariorum, ebriosorum.
    Sebaste, gyro, sive gyranti : ita tamen ut a SAMECH littera (ס) exordium habeat.
    Samonem (Salmonem, ms. Salamonem), nomen habitaculi.
    Syrim, angustiam, sive tribulationem : & melius autem Sallustius, a tractu ait nomen impositum.
    Syracusæ, murus, sive maceria lætitiæ.
    T.
    Timonem, numerantem sitim, sive pinguedinem.
    Tabitha, damna, vel caprea.
    Tyrii, coangustati, ut supra diximus, ab Hebraico sor (צור) nomine declinatum.
    Troadem, requiem.
    Tyranni, continentis eos, sive confortantis eos.
    Tertullus, placens stercore, vel aggere eorum.
    Tabernæ, visionis eorum, sive bona visio.
    Hucusque per simplicem litteram tau (τ), nunc per theta (θ) Græcum legenda sunt.
    106 Theophile, sursum ferens, sive convertens : sed melius Græca etymologia, ab eo quod amatus sit a Deo.
    Thomas, Didymus, id est, geminus, vel abyssus.
    Theudas, laudatio, sive capiens, aut signum.
    Tharseusis, explorator lætitiæ.
    Thyatira, illuminata.
    Thessalonicensium, festinantium umbram roborare, sive firmare.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,760,1000,950">
    a Ms. noster, cum vulgatis vetustioribus, transcensus, sive transgressio.
    b lidem libri, aut dissensionem. Haud scio an verius : Vide Bochartum in Canaan pag. 298.
    c Saffiram, narrantem, etc. Saffira narrantem, sive litteratam, aut librariam significat, cum ab initio habet litteram Samech. ספירא Saphira : Syro autem Sermone, si per Sin scribatur ספירא Saphira, interpretatur formosa. MARTIAN.
    d Sinai, sive sinii, etc. Hoc modo legunt manuscripti vetustiores. In antehac editis, Sinai, sentis, aut, etc. MARTIAN.
    — Veteres editi, Sinai, sentis, aut secundus, etc. Et senticetum quidem, sive rubum, a rubi, in quorum uno Moses Deum vidit, ex שנה radice, Sinai optime interpretatur. Impressum lectionem suis O.SS. excudit Martianæus. Noster, Sinai, sive finis. Si conjecturis vacet, legi veli, sive sitis : nempe Græcis etymologiis Σινὰ est δίψα. Sed et ὅρασις αἰωνία, visio æterna, et fallentibus, ut videtur, librarum litteris, ἄρσις αἰωνία, elevatio æterna, ab iisdem redditur.
    e Mut.t Martianæus in securitas; quam lectionem nec libri alii probant, nec etymi ratio; sed vix ferendum, lectore non admonito, induci Videatur hujus conditor libri, Saulum deduxisse a שבע, savah, satietas : nec abnuo, satis violenter.
    f Sopater, narrans. Manuscriptum elegantissimum Coll. Biblioth. secuii sumus; quia Sopater magis accedit ad Hebræum סופר Soper, quam Sosipater. MARTIAN.
    g Melius autem Sallustius, etc. Sallustius de Bello Jugurthino, ubi de Leptitani disserit, verbi Syrtis meminit in hunc modum : Cæterum (oppidum) situm inter duas Syrtes, quibus ex re nomen inditum : nam duo sunt sinus prope in extrema Africa, impares magnitudine, pari natura; quorum proxuma terræ præalta sunt; cetera, ubi fors tulit, alta; alia in tempestate vadosa : nam ubi mare magnum esse, et sævire cœpit ventis, limum arenamque, et saxa ingentia fluctus trahunt. Ita facies locorum cum ventis simul mutatur : Syrtes ab tractu nominatæ. Syrtis itaque a them. σύρω, id est, traho, quod naves attractas aut retineant in arena hærentes, aut prorsus mergant. MARTIAN.
    h Scilicet ἀπὸ το σύρειν, a trahendo. La vero Sallustius habet in Jugurtha cap. 78. de Leptin oppido : Situm inter duas Syrtes, quibus nomen ex re inditum; num duo sunt sinus prope in extrema Africa, impares magnitudine, pari natura; quorum proxuma terra præalta sunt; cætera, uti fors tulit, alta; alia in tempestate vadosa. Nam ubi mare magnum esse, et sævire ventis cœpit, limum, arenamque, et saxa ingentia fluctus trahunt.
    i Iterum Martianæus, quod et frequens illi est, Lectore non admonito, variat. Hic vocem sitim omittit; quam editi antea libri, et ms. quoque noster præferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dicionário etimológico (Liber de Nominibus Hebraicis). Texto disposto em três colunas. Contém misto de Latim, Grego e Hebraico. Números em negrito (103, 104, 105, 106) indicam seções. Notas de rodapé (a-i) contêm aparato crítico extenso com citações em Grego e Hebraico.
  </notas>
</pagina>