875

Amath, in trihu Aser.

Abdlon, in tribu Aser, civitas separata Levitis.

Aniel, in tribu Aser. * Est quaedam villa nemine
Betosenea, in quintodecimo lapide a Caesarea, sita in
monte con'ra orienialem plagam, in qua et lavacra
dicnntur esse. salubria.

Achron, in tribu Aser.

Amon, in tribu Aser.

1555 Accho, qux nnne Ptolemais appellatur, sor-
tis Aser, de qua habitatores pristinos non quivit ex-
pellere.

Achziph, in tribu Aser, in q«a alienigen:e per-
manserunt. [lec est Ecdippa in nono milliario Pto-
lemaidis pergentibus Tyrum.

Amma, sortis Aser.

Aphec, sortis Aser, in qua habitatores pristini
permanserunt.

Addemme, in tribu Nephthalim.

Assemdim, in tribu Nephthalim.

Amsth, lu tribu Neplibalim.

b Adami, in tribu Nephthalim.

A-or, in. tribu Nepithalim, quam rex Assyriorum
populasse scribitur.

* [signe mendum , quod jom ab ipso Ieronymi
svo Rhe. ferdus. putat. irrepsi-se, codicis. Varwani
scriprura ipsa. uendosa. prodit, et quo part^ corrigi
posit, subindicat. Sciwcer. Eu ebiutn de voce An.a
peculiari titulo egisse compertum est Jum aliis ar-
guimienti«, em pr^ cipue. snomet te-Gmonio ad vo-
cem BrÓavofa, ubi de Beihsnea rursem  Joinenos,
quam, ioquit, et supra sub nomine ANEJE posuinmas.
luno quod. ait supra, lecum hune ipsum aperte in-
pub ; n que eoim »libi snb À littera Betliaeese ejus-
que situs el salubriim quie in ea sunt quarum, per
per'es. meminit, Nit porro. dnbium: exse. debt,
Anean, que nasquam in hoc hbro recensetur, hic
proprie loci fui-se ab. Auctere positam. factumque
lihrarormm escirautia, ut exeideret facile ob earuw-
dem literacum. occursum in sore bac facro VNATA
qui solemnis est. desciiptorum lapsis, Piiur quie
pest "Avip, xuipov 'Acsp Ine sut» equuntur, xàjn fat-
to«vyouk, €16., Venere juni Es Bunt, mieimeeue d nü-
qot 'Avilp, aut Auiel pestiuem, Id primo ind cat Cad.
Vatiea. u-, quii o t'Acsp, jacentem lineolium punctis
wrii que distiueam ex minie ponit, eL finem. exse
ejus tuli doceat. Tum. exorditur "Aves, atque hoc
rectisshte quidem, it ex eo nomine peculianis titü-
lu- inciprat.. Sed cietera Iaciniege disiracta, ac per-
peram : nam spatio interposit? revocatür xàpy, V0X
$uperiori versiculo descripta, cui succed.t faéco Kac-
coptiac, ete. Bene v»men hinc. di-cimus, specialem

LIBER DE SITU ET NOMINIBUS.

$874

A  Azanoth, terminus Nephthalim. Est autem et

nunc vicus ad r.gionem  Dioexsarez pertineus in
campestribus.

Aialon, urbs. soris Dan, separata. Levitis, et est
hodie vicus Alus e haud. procul a. Nicopoli, Scien-
dumque quod pro Aialon, Septuaginta interpretes
ediderunt, Ubi erant ursi.

DE JUDICUM LIDRO.

Arad, est civitas in qua habitaverunt filii 4 Obab
soceri Mosi iu medi» Israelis. .

Aretli, fons apud quem Gedeon castrametàtus
est.

Arisoth, civitas Sisarze principis Jabis. Est antem
Jahis trans Jordanein nunc villa prirgrandis, a civi-
tate Pella sex millibus distans, pergentibus Gera-

p sam.

C

Ares, * ascensus Ares : pro quo Aquila interpre.
tatur, saltuum : Symmaelus, montium.
f Aruir, ubi dimicavit Jephte : est hodieque villa

n monte sila, vigesimo ab Elia lapide ad $epten»
trionem.

158 Arima, ubi Scriptura refert sedisse Abime-
lech.

'Aveik majori quam in emteris similitudine. Meus an-
tem m8. el rotum. Acfel prmtermitiit, ut 8ca-, non
aliam exstitisse hallucinationis caucam quam vois
Aser eceursi am PProfeeo iemisi persude-t Bl n-
fevdus, Eusebiane exemplari tune errovcem  in-ed s«o
ab ipso ILercnymi s v0: qui enim petin-set a S. loc-
10re pon animadverii, quod corruptum. esse prono
siatim inita apparet? Rorsum  oenoni probet vir eiwe-
teroqui doctu-, atque in emecdii dis aliquor Enscl ji
| ciíà soleruissimus, qued bnc refert, legendaque do-
€ct cominia serie qui ad. Anab vocem. de Ancs Ju-
dirorum vc s, et ad Anim de alis Anio Chri-1i201im
seorsim refernotur.

b foc ordine ei Euseb. recensuit, et Hieronymiani
duo nosti wiss. prielernnt, Vitiose Martianacu- Adami
post Asor posnit,

* Vitiese mss. editique lisctenus Lbri, vicus alius
pre Alus, quewadmodum ct alia. intra emendi.
mus.

3 Reginx ms. filii Jebub, inxta. Greeum.. At Eu-
rehius : iol "loop «o0 "loCa6 dixit, filii Jethor, fi-
lá Jobab. Níid. Juuic. t. 16.

* In uno Complutensi ms. "Apre hahent LXX, Ju-
dic. 1, 35. Verteiit porro Aquila $puuév. Cusliman.
llexaplsris cedex a. Mcifanconi taudatus ad. mna r-
givem Spvpéimor ab-que interpretis nomiue. Eusebii
]icueam bic facile ii deas.

* Non ut Borfrerius putat, idem hic est lvens, qui

luisse. Ane tiufum, eumque pristime integritati p supra ex Josue. Aro r dictus est. llle enim Noabita-

Coumnode posse restitui. Seripserit Eusebius,

"Avia (130x909 "Acíp , xoi lati) xn fatronvat
Katgactixo, vlc.

Duo prora verba xiipov 'Aexp, ex ipsa petuntur se-
rie, ae proinde male. lhenteidus sui plec ov)sz Ntg-
Ocuip, cumteibunn seriem non interpumpi ab Euse-
bio constet, sed ad earum ordinem. exisi continuo
yomina, liec ipsa lere omnis. quie ex Josue descri-
buntur, probaut, Voculas xei doce res ipsa postulat.
Jam vero quid de Hierosymiams codicibu- dicemus,
ques ei eodem loco, eodemque plane endo corcup-
ios tuisse vix credas ? D.cu vocem Aser fraudi [vi-se
Latino librario, quemadmodum et Grzco fuit, Nec
ditiiteor mirum id esse, tametsi lire lapsu. evenerit
procliviore ex vocum A»tel. et Anca, sive "Awip et

PATROL. XXIII.

rum atque Amorrhaso um terminus ad Arnenem, bic
Amnmonitarugm: erat, queria regio. parts im alieram
regni Selio » eceupabat, Hujus mentio fit Judic, xt. 33,
illus Josue xii, 16; quin etiam eo ipso capite utra-
que Arwer describitur : et ila quidem. versic, ju:
Á.oer qu est ad ripam [luminis Arion ; nostra | aec
Versac, 25: Arcer que eat anie couspictum Bubbe di-
citur. Kursum iunoerto sive Eusebium. «ive Hiero-
nymum . culyot B«« frerius, quod. lianc iesam. Aruir,
in qua dimicavit Jephte, Aradiderint, vicum esse ad
septentrionem Alae, seu Bheresolymae. Sed illi, com-
mare de Áruir expleto, aln odo. coguemimem
vicum ad Elie septencrionem sium memorant : et
Eusebiss quidem i8 «eto, Uier. in vicesimo anillia-
rio. Vid. supra ad vocem Aroer.

Digitized by Google
