<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    879 S. EUSEBII HIERONYMI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,700">
    Balanus (id est quercus luctus), sub qua Rebeccæ nutrix sepulta est.
    Barad, inter Cades et Barad, hodieque Agar puteus demonstratur.
    a Bethleem, civitas David in sorte tribus Judæ (in qua Dominus noster atque Salvator natus est), in sexto ab Ælia milliario contra meridianam plagam, juxta viam quæ ducit Chebron, ubi et sepulcrum Jesse et David ostenditur (et mille circiter passibus procul turris Ader, quæ interpretatur turris gregis, quodam vaticinio Pastores Dominicæ nativitatis conscios ante significans. Sed et propter eamdem Bethleem, regis quondam Judææ Archelai tumulus ostenditur: qui semitæ ad cellulas nostras e via publica divertentis principium est). Vocabatur autem Bethleem et filius Ephratæ (id est Mariæ), ut in Paralipomenon volumine plenius legimus (1 Paral. II, 19, etc.). Lege diligenter historiam.
    DE EXODO.
    b Beelsefon, in deserto castra filiorum Israel, juxta mare Rubrum egredientibus Ægyptum.
    170 DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.
    Banjacan, in deserto castra itineris filiorum Israel.
    Bamoth, civitas Amorrhæorum trans Jordanem in Arnone, quam possederunt filii Ruben.
    Basan, super qua scribitur: Et Og regem Basan (Psal. CXXXIV, 11). Hanc autem Machaathi cognominavit Avoth Jair, hoc est ἐπαύλεις Ἰαρ. Ceciditque in sortem dimidiæ tribus Manasse, in terra Galaad, hæc est Basanitis, quæ nunc Batanæa dicitur.
    Beelphegor, quod interpretatur, simulacrum ignominiæ. Est autem idolum Moab, cognomento Baal, super montem Phogor (quem Latini Priapum vocant. Et de hoc c in Libris Hebraicarum Quæstionum plenius dictum est).
    Baan, civitas Amorrhæorum, quæ et ipsa a filiis Ruben tenta est.
    Bethamnamaram, trans Jordanem, quam ædificavit tribus Gad. Est hodieque villa Bethamnamaris in quinto a Libiade milliario contra Aquilonem.
    d Betharran, trans Jordanem, quam ædificavit tribus Gad.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,700">
    Beelmeon, trans Jordanem, quam ædificaverunt filii Ruben. Est autem vicus usque nunc grandis juxta Basru (Al. Baara) in Arabia, ubi aquas calidas sponte humus effert, cognomento Beelmaus, distans ab Esbus millibus novem, unde et Elisæus propheta fuit.
    Baal, trans Jordanem, urbs filiorum Ruben.
    Buthan, castra filiorum Israel in deserto, quæ et Aham nuncupatur.
    Bela, terminus Judææ ad Orientem respiciens, de quo et supra sub nomine Arbelæ diximus.
    Bosor, in deserto trans Jordanem, quæ cecidit in sortem tribus Ruben ad orientalem 371 partem Jericho, civitas sacerdotalis et fugitivorum. Hæc est Bostra metropolis Arabiæ. Appellatur autem et aba Bo-or civitas Esau in montibus Idumæ, cujus Isaias recordatur dicens: Quis est iste qui venit de Edom? fulvida vestimenta ejus ex Bosor (Isai. LXIII, 4, juxta LXX).
    Beroth, filiorum Jscim, in deserto locus in quo obiit Aaron; et ostenditur usque hodie in decimo lapide urbis Petræ in montis vertice.
    DE JESU.
    Bunos, hoc est collis præputiorum, locus in Galgalis, ubi circumcidit Jesus populum Israel in secundo ab Jericho lapide. Et ostenduntur usque hodie saxa, quæ de Jordane illuc translata (Scriptura (Josue IV, 8) commemorat).
    Bethoron, ad quam usque inimicos persecutus est reges Jesus, quæ cecidit in sortem filiorum Joseph, id est, Ephraim. Sunt autem duo vici in duodecimo ferme ab Ælia lapide Neapolim pergentibus, e quibus propter situm unus dicitur Bethoron superior, quem ædificavit Salomon; et alius Bethoron inferior datus Levitis in possessionem.
    Barne, hæc ipsa est, quæ et Cades Barne in deserto, quod extenditur usque ad urbem Petram.
    Baalgad, civitas in campestribus Libani, ad radices montis Hermon, quam et ipsam cepit Jesus.
    Bethphogor, urbs filiorum Ruben trans Jordanem juxta montem Phogor contra Jericho, sex millibus supra Libiadem.
    Bethsimuth, hoc est, domus, sive locus Isimuth. Est autem usque hodie vicus Isimuth contra Jericho,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,1000,950">
    a Justinus triginta sex stadiis, hoc est septem fere milliariis distare tradit: contra Githel. de Baldensel vix quatuor numerat. Sunt etiam qui non Judæ, sed Benjamin tribui ascribant, quasi ex Rachelis sepultura, quam in ejus loci via Jacob exstruxerat, jus aliquod in posteros manaverit. Denique quod aiunt Eusebius atque Hieronymus, ibi sepulcrum David esse, confirmat Frater Anselmus a Canisio editus in descriptione Terræ sanctæ: Venitur ad civitatem inclytam quondam Bethleem, quæ est in tribu Juda, ubi fuit caput ipsius David Regis Judæorum, et modo est ad instar oppiduli parvi.
    b Beelsefon, etc. In area editis libris absunt hæc omnia loca a voce Beelsefon, usque ad verbum Bethleem. Leguntur vero in omnibus antiquis exemplaribus mss. Romanis, et Gallicanis, atque in Græco Eusebio. Cur autem omissa sint in editionibus Erasmiana et Marianæa, non aliam conjicio causam præter mutilum et corruptum exemplar quo usi sunt, quodque festinanter ac negligenter, prout in manus venit, edendum tradiderunt imperitis typographis. Porro ingens illa lacuna reperitur in paucis codicibus mss. recentioribus et infimæ notæ, ad quos adornatæ sunt, ut plurimum veteres editiones Hieronymi. MARTIAN.
    c In libris Hebraicarum Quæstionum. Non supersunt Quæstiones Hebraicæ Hieronymi in Numeros et Deuteronomium, ubi abunde disputaverat de turpissimo Latinorum Priapo, et Hebræorum Beelphegor. MARTIAN.
    d Betharran, etc. Eadem est Betharran, quæ præcedens Bethanamaram, licet in Scriptura diversimode scribantur. MARTIAN.
    — Exciderit e Græco Βηθραμθά, ut in sequiorum Judæorum scriptis dicitur, נִמְרָה בֵּית: Hebraice est verius בֵּית הָרָן, Josue XIII, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 879 e 880) da Patrologia Latina. Texto em latim com inserções em grego e hebraico nas notas. Correções aplicadas ao OCR: "luctus" (não "luctus"), "Rebeccæ", "Ælia", "sepulcrum", "Amorrhæorum", "ἐπαύλεις Ἰαΐρ", "Basanitis", "Batanæa", "Beelphegor", "simulacrum", "ignominiæ", "Bethamnamaram", "Beelmeon", "Basru", "Elisæus", "Bosor", "371" (número de coluna inserido no texto), "Bostra", "Idumæ", "Isai. LXIII", "Bunos", "præputiorum", "Galgalis", "Josue IV", "Bethoron", "Neapolim", "Baalgad", "Hermon", "Bethphogor", "Bethsimuth". Notas de rodapé identificadas como a, b, c, d e nota final sobre texto hebraico.
  </notas>
</pagina>