<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    383 LIBER DE SITU ET NOMINIBUS. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,480,600">
    προθδαεική (et a nobis interpretari potest, pecualis).
    Ilaec quinque quondam porticus habuit, ostendunturque gemini lacus, quorum unus, hibernis pluviis impleri solet : alter, mirum in modum rubens, quasi cruentis aquis, antiqui in se operis signa testatur. Nam hostias in eo lavari a sacerdotibus solitas ferunt, unde et nomen acceperit.

    DE PENTATEUCHO.

    Carnaim Astaroth, Carnaim nunc vicus est grandis in angulo Batanaee et appellatur Carnaea trans fluenta Jordanis: traduntque ibi fuisse domum Job. Sed et supra meminimus Carnaeae viculi, in nono ab Ælia milliario.

    Cades, ubi fons judicii : est et Cadesbarne in deserto, quæ conjungitur civitati Petra in Arabia : ibi occubuit Maria : 183 et Moses, rupe percussa, aquam sitienti populo dedit. Monstratur ibidem usque in præsentem diem sepulcrum Mariæ ; sed et principes Amalec ibi a Chodorlogomer cæsi sunt.

    Cene, regio principum Idumæorum.

    Cariathaim, civitas quam exstruxerunt filii Ruben. Nunc autem est vicus Christianis omnibus florens, juxta Medaban urbem Arabiæ, et appellatur Corojatha in decimo milliario supradictæ urbis, contra occidentalem plagam, vicinus ejus loci, qui appellatur Baare.

    Cariatharbee ( id est villula quatuor ), quæ et Chebron, de qua jam supra diximus.

    Canath, vicus Arabiæ, qui nunc Canatha dicitur : quem cum cepisset Nabau, appellavit Naboth. Fuit autem in tribu Manasse in regione Trachonitidi juxta Bostran.

    Cata la chrysea ( id est ad aurea ). Sunt autem montes auri fertiles in deserto, procul undecim mansionibus a Choreb, juxta quos Moses Deutero-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    A hominum scripsisse perhibetur. Sed et metallo aeris Fano ( quod nostro tempore corruit ), montes venarum auri plenos olim fuisse vicinos aestimant

    Cademoth, desertum, ex quo loco misit legatos Moses ad Seon ( regem Amorrhæorum ).

    Cariath, vicus qui sub Gaba metropoli fuit.

    Cedes, civitas quam cepit Jesus, rege ipsius interfecto. Est autem in sorte tribus Judæ.

    Cademoth, altera civitas filiorum Ruben.

    Cedson, in tribu Ruben, urbs separata Levitis.

    DE LIBRO JESU.

    Capseel, in tribu Juda.

    Cina, in tribu Juda.

    190 Ceila, in tribu Juda, ubi quondam sedit David, et nunc est villa Cela ad orientem plagam Eleutheropoleos pergentibus Chebron, quasi in octavo milliario, in qua sepulcrum monstratur prophetæ Ambacuc.

    Cariatibaal, civitas Jarim in tribu Juda.

    Cana, in tribu Ephraim.

    Campsaim, in tribu Ephraim.

    Cane, in tribu Manasse.

    Cariathiariim, quæ et Cariathbaal, civitas saltuum, una de urbibus Gabaonitarum pertinens ad tribum Judæ, euntibus ab Ælia Diospolim ( Al. Heliopolim ) in milliario nono. De hac fuit Urias propheta, quem interfecit Joacim in Jerusalem, sicut scribit Jeremias (xxvi, 20). Sed et in Paralipomenon libro (Par. II, 50), filius Sobal appellatur Cariathiariim.

    Cision, in tribu Issachar, civitas separata Levitis.

    Cartha, in tribu Zabulon, civitas separata Levitis.

    Cotta, in tribu Zabulon, civitas separata Levitis.

    Cana, usque ad Sidonem majorem ( est quippe et altera minor, ad cujus distinctionem major hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,480,950">
    tem significet Bethesda non una est sententia, et vere definiri id non potest nisi de Hebraica scriptiione constet. Syriaca versio בית חסדא Bethehesda per ח expressit, significatque domum misericordiæ. Ali per אספדא scribi volunt, significarique domum effusionis, quod in eam aquæ templi effunderentur. ΤΩΝ esched enim effusio est.

    a Procul undecim mansionibus a Choreb. Editi legunt, undecim millibus a Choreb. Qui locus corruptissimus est, ut patet ex Deuteronomii capite primo, e quo verba isthæc desumpta sunt ab Eusebio, qui et ipse habet undecim dies pro undecim milliaribus. Itaque locus in quo Moses Deuteronomium scripsisse perhibetur, distabat ab Horeb sive Choreb, undecim mansionibus, aut itinere undecim dierum : est enim iter circiter 20 milliarium quod undecim diebus lente præcedendo confici potuit. Ubi autem fuerit metallum æris fanum, quod tempore Hieronymi corruit, apud geographos nullibi reperire potuimus. Vide in Dedan infra. MARTIAN.

    — Olim erat undecim millibus contra mss. fidem, sa-rique textus Deuteron. cap. 1, ubi undecim dies numerantur. Porro uni us diei iter et mansio hic idem sunt : tametsi vix possit certo intervallo definiri, quot milliaris una quæque mansio, sive diei iter constaret, quæ pro locorum ratione plura fuisse aut pauciora, necesse est.

    b In milliario nono. Pro nono, unum milliare ponunt hic editi ante libros. MARTIAN.

    — Olim erat milliario uno. Ipse autem Eusebius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,1000,950">
    Hieronymusque alibi ad vocem Baal, nedum in nono hanc urbem in decimo ab Ælia Diospolim milliario collocant.

    c Cotta, in tribu Zabulon. Desunt quoque isthæc usque ad Cana, in veteribus editionibus Hieronymi. MARTIAN.

    d Cana, usque ad Sidonem majorem, etc. Locum hunc obscurum et involutum fatetur doctus Bonfrerius, quod multa videantur tribui Canæ majori, quæ tribuenda sunt minori : nam Cana minor est illa in qua Christus aquam mutavit in vinum, de qua et Nathanael. Hoc igitur modo legendum statuit ad tollendam ambiguitatem : Cana usque ad Sidonem majorem. Fuit autem Cana in tribu Aser. Est quoque et altera minor (ad cujus distinctionem major hæc dicitur) ubi Dominus noster, etc. MARTIAN.

    — Sidonis parvæ, sive minoris nullibi mentio est. Fraudi fuisse videtur Hieronymo epitheton τῆς μεγάλης, quod Jos. 11, 2. Sidoni datur sine ullo tamen respectu ad aliam minorem ; aliter Hebræus textus habet. Origenes credidit sub illo vocabulo τῆς μεγάλης, et aliam parvam. Quam longe autem aberrarent, qui hæc Hieronymi verba de una intelligunt, liquet ex ipso textu. Frustra etiam sunt Bonfrerius ac Martianæus, qui ex præconcept! opinione duplicis Sidonis, S. Doctoris verba sollicitant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos incluem Latino, Grego (ex: προθδαεική, ΤΩΝ, τῆς μεγάλης) e Hebraico (ex: בית חסדא, ח, אספדא).
    Números de página 383 e 384 no cabeçalho.
    Número 190 no corpo do texto na coluna direita.
    Transcrição fiel às abreviações e ortografia histórica (ex: Ilaec, cæsi, Idumæorum).
  </notas>
</pagina>