<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    863 S. EUSEBII HIERONYMI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    pido separatum, pergentibus Ailam de Chebron, ubi A
    nunc Romanum præsidium positum est.
    Allus, regio Idumæorum, quæ nunc Gabalene
    dicitur, vicina Petræ civitati.
    a Ænan, euntibus Thamnam, nunc desertus locus
    et proximus Thamnæ vico grandi, qui situs est in-
    ter Æliam et Diospolim. Est et fons in supra dicto
    Aena loco : unde et Aenam, id est, fontis nomen
    accepit : in quo stans idolum maxima illius regionis
    veneratione colitur. (Porro Hebræi affirmant Ænam
    non lucum significare, sed bivium : ubi certo intuitu
    necessarium sit ad unam e duabus viis eligendam.)
    b Areaatad, locus trans Jordanem, in quo planxe-
    runt quondam Jacob, c tertio a Jericho lapide, duo-
    bus millibus ab Jordane, qui nunc vocatur d Beth-
    gla : quod interpretatur, locus gyri : eo quod ibi
    more plangentium circumierint (Al. circumeunt) in
    funere Jacob.
    DE EXODO.
    Ælim, castra filiorum Israel, et locus in deserto
    in quo duodecim fontes, et septuaginta palmarum
    arbores ( Moyses de mari Rubro exiens reperit).
    (Ælus, in deserto, ubi filii Israel castrametati
    sunt.)
    134 DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.
    Aseroth, pars eremi, ubi Maria et Aaron contra
    Moysen locuti sunt. Habitaverunt autem quondam
    Evæi in Aseroth usque ad urbem Gazam. (Verum
    hæc loca non Aseroth, sed Aserim appellari Hebræi
    putant.)
    Asemona, castra filiorum Israel in deserto.
    Chebron vicesimo, in tribu Juda. Itaque in Græco
    Eusebio lege Μάλαθις non Μάλις, aut μόλις cum Bon-
    frerio. Et ne quid amplioris diligentiae a me desi-
    derare possis, moneo te, beniguum lectorem, Ma-
    liatha urbem esse Arabiæ Petrææ, teste Ptolemæo :
    quæ quidem eadem videtur cum oppido Malathis ;
    saltem vocabuli et regionis vicinia, atque affinitate.
    Confer omnia cum tabulis geographicis Scripturæ
    sacræ. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    Ahetharim e : pro quo Aquila et Symmachus, ex-
    ploratorum viam interpretati sunt : ubi adversum
    Chananzum, qui ab austro contra Israel eruperat,
    in solitudine dimicatur.
    Ahie, quæ et Achalgai : pro hac Symmachus in-
    terpretatur, in collibus. Est autem e regione quon-
    dam Moab, nunc Areopoleos ad orientalem pla-
    gam.
    Arnon, rupes quædam in sublime porrecta in
    finibus Amorrhæorum inter Moab et Amorrhæos.
    Moab vero Arabiæ civitas est, quæ nunc Areopo-
    lis nominatur. Ostendunt regionis illius accola lo-
    cum vallis in prærupta demersæ satis horribilem
    et periculosum, qui a plerisque usque nunc Arnonas
    appellatur : extenditurque ad septentrionem Areo-
    poleos : in quo et militum ex omni parte præsidia
    distributa, plenum sanguinis et formidinis testantur
    ingressum. Hic quondam Moabitarum fuit, et post-
    ea Seon rex Amorrhæorum jure belli (Al. bellico)
    eum obtinuit : sed et terra filiorum Israel trans Jor-
    danem, incipiens ab Arnone, usque ad montes Aer-
    mon et Libanum extenditur.
    Ar, locus vel oppidum Arnonæ : quod a Septua-
    ginta Interpretibus per extensam vocalem, f Er
    dicitur.
    Aesimon, locus deserti (denique et ipsum vocabu-
    lum incultam terram desertamque significat).
    c Abelsatim, locus in deserto ad meridiem Moabi-
    tarum.
    135 Azor, sive Jazer, terminus urbis Ammon
    C quæ nunc Philadelphia dicitur, dividens eam
    Amorrhæorumque regionem, et est in octavo circi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,940">
    a Bonfrerius ait : Non Ænan, sed Aenam, vel Enan
    habent omnes codices Septuaginta Interpretum,
    Gen. cap. xxxviii, vers. 14. ubi in nostra versione
    nulla est vox propria : nam Hieronymus vertit, in
    bivio itineris, pro quo Septuaginta Interpretes dixe-
    runt ad portas Enam. Et vero in Hebræo est in ostio
    Henaim ; quæ postrema vox sitne propria, an ap-
    pellativa, in hanc diem disputatur, quemadmodum
    nos ad eum locum diximus : appellative sumpta si-
    gnificare potest duos fontes, vel duos oculos, seu
    duos quasi aspectus, ut fit in bivio, cum quis hæret
    et dubitat qua eundum sit. Quidquid sit, sæpe ex
    loci genio et circumstantia nomina propria vel quasi
    propria induuntur, quod credi potest ei loco acci-
    disse, planeque verisimile est, non esse alium lo-
    cum ab eo qui Josue cap. xv, vers. 34, in tribu Juda
    Enaim appellatur, qui postea in urbe creverit.
    b Areaatad, locus trans Jordanem. Locum hunc
    celeberrimum prætermisit Eusebius, quamvis oc-
    currat bis Gen. L, 10 et 11, apud Septuaginta.
    MARTIAN.
    c Josephus spatium hoc esse 60 stadiorum docet,
    id est 7 milliarium et dimidium. Cum Hieronymo
    tamen convenit iisdem pene verbis Procopius Ga-
    zæus Com. ad Gen. t. Ex quo etiam Eusebiani textus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,940">
    lacunam suppleri commode posse, docti viri admo-
    nent.
    d Reginæ ms. Bethacla : mox pro locus nomine
    malim domus.
    e Ahetharim, etc. Hic Græca verba nonnihil diffe-
    runt a Latina interpretatione. MARTIAN.
    f Per extensam vocalem, Er dicitur. Codex vetus
    manuscriptus Colbert. Aer corrupte legit ; cum apud
    Septuaginta num. xxi, 15 : Ἠρ, Er, per Etha litteram
    scriptum reperiatur : et illud sit quod monuit Hie-
    ronymus : Er dici apud LXX per extensam vocalem.
    MARTIAN.
    g Abelsatim, locus in deserto, etc. Non consentiunt
    hoc loco Eusebius et Hieronymus ; prior enim col-
    locat Abelsatim κατὰ δυσμὰς Μωάβ ; id est versus vel
    contra occidentem Moab : alter vero ad meridiem Moa-
    bitarum. Nec difficultatem sive dissidium tollit Bon-
    frerius, dicens illum genitivum Moabitarum conjun-
    gendum esse cum voce deserto, non cum altera voce
    ad meridiem. Nam quocumque modo legamus, Abel-
    satim, erit ad occasum juxta Eusebium, et ad meri-
    diem juxta Hieronymum. At si consulatur commen-
    tarius Hieronymi in caput tertium Joelis, hæc ab eo
    scripta reperimus de : Abelsatim : Est autem locus,
    inquit, juxta Libiadem trans mare Mortuum, sexto ab
    ea distans milliario ; ubi quondam cum Madianitis for-
    nicatus est Israel, etc. E quibus sic conciliare possu-
    mus Eusebium cum Hieronymo, ut dicamus Abelsatim
    respectu solitudinis sive campestrium Moab, positum
    esse ad occidentem : sed respectu Liviadis urbis
    respicere ad meridiem Moabitarum. Consule tabulas
    geographicas. Ignosce, lector, difficultati locorum ;
    aut si melius quid invenire potes, doce : libenter
    discimus, quod nescimus. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com inserções em grego (ex: Μάλαθις, κατὰ δυσμὰς Μωάβ). A página contém duas colunas de texto principal e um aparato crítico/notas na parte inferior. Algumas palavras estão cortadas no início da página ("pido"). Símbolos de nota (a, b, c...) foram transcritos como letras normais.
  </notas>
</pagina>