<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    LIBER DE SITU ET NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    rheus appellavit, sanir : diciturque in vertice A nem in sorte tribus Ruben : sed et usque hodie est
    ejus insigne a templum, quod ab ethnicis cultu ha- castellum grande, Aphleca nomine, e juxta Ilippum,
    betur e regione Paneadis et Libani : sed et terra si- urbem Palestinæ.
    liorum Israel trans Jordanch ad solis ortum a præ-
    ropito Arnionis usque ad montem Aermon extedi- 1 Agad, sita ad radices montis Aermon.
    tur.
    Anob, civitas quam expugnauit Jesus, et est us- Aemath, urbs quæ cecidit in sortem Ruben :
    quæ hodie villa juxta Diospolin, quasi in quarto mil- sed et nunc Amathus villa dicitur trans Jordanem
    liario b ad orientalem plagam, quæ vocatur Be[l]than- in vigesimo primo milliario Pellæ ad meridiem.
    naba. (Plerique autem affirmant in octavo ab ea mil- Est et alia villa in vicinia Gadare nomine Ama-
    liario sitam, et appellari Bethannabam.)
    Asdod, in sorte tribus Judæ , quæ nunc vocatur Azzotus : in qua derelicti sunt gigantes, qui appella- tha, ubi calidæ aquæ erumpunt. In regnorum quo-
    bantur Enacem , et est usque hodie insigne oppi- que libris scribitur, Ab introitu Aemath usque ad
    dum Palæstinæ.
    Ader, urbs quam expugnauit Jesus, rege Illias B mare Araba (III Reg. viii, 65) : hoc est, deserri, quod
    interfecto. est mare Mortuum. (Ego autem investigans, reperi
    Aphec, et hæc civitas est, quam, rege ipsius trus- Aemath e urbem Cœlesyriæ appellari, quæ nunc
    cicdato, expugnauit Jesus. Græco sermone Epiphania dicitur.)
    Aesaph, et contra hujus regem Jesus pugnasse Ammon, trans Jordanem in tribu Gad. Hæc est
    describitur : appellaturque hodie villula Ghlasalas, B Ammam, de qua supra diximus, Philadelphia civias
    in octavo lapide Diocæsareæ, ad radicem montis illustris Arabiæ.
    Thabor, in campestribus.
    Accaron, in tribu Dan (sive ut e' ego arbitror, in Addara, in tribu Judæ, juxta desertum. Est quo-
    tribu Judæ) : ad lacum Chananæorum : urbs una de que et alia villa in finibus Diospoleos circa Thamni-
    quinque olim Satrapiis Palæstinæ, et decreta est qui- ticam regionem, quæ a Thamna villa usque hodie
    dem tribui Judæ , nec tamen tenta ab ea, quia habi- sic vocatur.
    tatores pristinos nequivlt expellere. Sed et usque
    hodie grandis vicus civium Judearum Accarom dici- Accarca, vicus in deserto situs in possessione
    tur, inter Azzotum et Jamniam, ad orientem re- tribus Judæ : pro quo Symmachus interpretatur, pa-
    spiciens. (Quidam putant Accarom vrrim Stratonis, vimentum.
    possea Cæsaream nuncupatam.)
    Azzotus, quœ supra Asdod, usque hodie non igno- Achor, in tribu Judæ : de qua est supra dictum
    bile municipium Palæstinæ, et una de quinque civi- est.
    tatibus Allophylorum : decreta quidem tribui Judæ,
    sed non relecta ab ea, quia nequauquam veteres ac- Adomnüm, quondam villula, jam ruina in sorte
    colas potuit expellere. tribus Judæ, quæ locus usque hodie vocatur Makedomin (et Grece dicitur ανάβασις πυρώων : Latine
    147 Ascalon, urbs nobilis Palestinæ : quæ et autem appellari potest, ascensos ruforum, sive ru-
    ipsa antiquitus una fuit de quinque Satrapiis Allo- bentium, propter sanguinem qui illæ crebro a latro-
    phylorum : separata quidem per sortem tribui Judæ, nibus funditur. Est autem conftitio tribus Judæ et
    nec tamen reenta ab ea, quia habitatores ejus supe- Benjamín) descendentibus ab Asis Jerichæm, ubi
    rare non potuit. et castellum militum stitium est (ob 150 milit-
    Apheca, terminus a Amorrhæorum super Jorda- viatorum. Hujus cruenti et sanguinal loci, Domi-
    na Minime vero tradit Eusebius lepo, templum ibi nuns quoque in parabola descendents Jerichum de
    fuisse constructum, sed monum ipsiui ob ex pro te- Hierosolyma, recordatur).
    pseudam, velut sacrum a gentibus coli. Vetus tempore Adam in tribu Judæ.
    erat tabula, quod Angeli concursissent filias homi- Aser, in tribu Judæ, appellatur autem et nunc
    num, cum de celo desenderent, in hunc montem vicus prægrandis peregrinibus Assaremon de Azzoto.
    maxime excelsum convernerint. Ita S. Hilarius in Ps- Asarusal, in tribu Judæ.
    cxxxii, quem consule. Sed et subsequenter suo po- Ain, in tribu Judæ, urbs sacerdotibus separata.
    tinius sensu, quam ab Eusebio Hieronymus edisse-
    robit.
    b Ad orientalem plagam. Unus ms. codex monasterii
    nostri S. Theodorici prope Rhemos legi, ad occi-
    dentalem plagam. MARTIAN.
    c Primitus Jude. tribus assignata Jusue xv, 45;
    postmodum Danitice tribuna, Josue, xix, 45.
    d Silicet regionis Transjordaniæ, quam Amor- 1 Juxta Hippum urbem Palestinæ. Edili libri cor-
    rheus occupauerat, pars magna Rubenice tribui data ruptam hæc fere exhibent lectionem istam, juxta op-
    est. Atque a deo levi de causa Bonferrius ab Eusebio pidam Palæstinæ ; mss. autem codices conformiter
    ac Hieronymo desentiit, tridentibus Apheca termi- Graeco, et sententie Scriptoris, juxta Hippum urbem
    num Amorrharorum in Ruben tribui existentis. Palestinæ, ut nos edidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    Rubeni.
    * Agad, sitæ ad radices montis Aermon.
    Aemath, urbs quæ cecidit in sortem Ruben :
    sed et nunc Amathus villa dicitur trans Jordanem
    in vigesimo primo milliario Pellæ ad meridiem.
    Est et alia villa in vicinia Gadare nomine Ama-
    tha, ubi calidæ aquæ erumpunt. In regnorum quo-
    que libris scribitur, Ab introitu Aemath usque ad
    mare Araba (III Reg. viii, 65) : hoc est, deserri, quod
    est mare Mortuum. (Ego autem investigans, repperi
    Aemath e urbem Cœlesyriæ appellari, quæ nunc
    Græco sermone Epiphania dicitur.)
    Ammon, trans Jordanem in tribu Gad. Hæc est
    Ammam, de qua supra diximus, Philadelphia civias
    illustris Arabiæ.
    Addara, in tribu Judæ, juxta desertum. Est quo-
    que et alia villa in finibus Diospoleos circa Thamni-
    ticam regionem, quæ a Thamna villa usque hodie
    sic vocatur.
    Accarca, vicus in deserto situs in possessione
    tribus Judæ : pro quo Symmachus interpretatur, pa-
    vimentum.
    Achor, in tribu Judæ : de qua est supra dictum
    est.
    Adomnüm, quondam villula, jam ruina in sorte
    tribus Judæ, quæ locus usque hodie vocatur Makedomin (et Grece dicitur ανάβασις πυρώων : Latine
    autem appellari potest, ascensos ruforum, sive ru-
    bentium, propter sanguinem qui illæ crebro a latro-
    nibus funditur. Est autem constitutio tribus Judæ et
    Benjamin) descendentibus ab Asis Jerichæm, ubi
    et castellum militum stitum est (ob 150 mili-
    viatorum. Hujus cruenti et sanguinal loci, Domi-
    nus quoque in parabola descendents Jerichum de
    Hierosolyma, recordatur).
    Adam in tribu Judæ.
    Aser, in tribu Judæ, appellatur autem et nunc
    vicus prægrandis peregrinibus Assaremon de Azzoto.
    Asarusal, in tribu Judæ.
    Ain, in tribu Judæ, urbs sacerdotibus separata.
    e Juxta Hippum urbem Palæstinæ. Edili libri cor-
    ruptam hæc fere exhibent lectionem istam, juxta op-
    pidam Palæstinæ ; mss. autem codices conformiter
    Graeco, et sententie Scriptoris, juxta Hippum urbem
    Palæstinæ, ut nos edidimus.
    1 Integrum nomen videtur Baalgad; אשי Josue
    11, 17, et xiii, 5. Minis certe recè habent codd.
    Hieronymiani Ayad, cujus nulla est in Scriptoris
    mentio.
    * Idem sibi constans docet Hieron. infra ad vocem
    Ernath, de Regionum libris ; confirmatque in Epist.
    129, ad Dardanum, n. 5. Bonferrio autem miranti ur-
    bem hanc dici abs Hieronymo Cœlesyrie, cum tota
    Cœlesyria videatur fuisse extra terminos terrae Isae-
    litarum, respondit Reinaldus, neque purro infra er-
    ram Israeliticam a S. Doctore censei : ac si fuisset
    intra ejus fines, urbem Cœlesyriæ nihilominus dici
    potuisse veterum aliorum Scriptorum, ac Josephi
    præsertim exemplo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; duas colunas principais com notas críticas em corpo menor e marcas de remissão. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com cuidado e mantidas conforme imagem (uso de letras entre colchetes apenas quando necessário: [l]).</notas>
</pagina>