<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    887 S. EUSEBII HIERONYMI 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    dicitur). Fuit autem Cana in tribu Aser, ubi Dominus
    noster atque Salvator aquas vertit in vinum. Unde
    Nathanael verus Israélita Salvatoris testimonia com-
    prolatur (et est hodie oppidulum in Galilaea gen-
    tium).
    
    Cedes, sortis Nephthalim, civitas sacerdotalis ac
    fugitivorum, in Galilea: super montem Nephthalim.
    Sed et hanc repit rex Assyriorum, quae nunc Cidis-
    sus appellatur, in vicesimo Tyri millario juxta Pa-
    nechaem.
    
    Chartham, in tribu Nephthalim, civitas separata
    Levitis.
    
    187 DE JUDICUM LIBRO.
    Cethron, in tribu Zabulon, in qua pristini reman-
    serc cultores.
    
    Carcar, ubi filii erant Zebee et Salmana, quos in-
    terfecit Gedeon: et est usque hodie castellum cogno-
    menio Carcaria, unius diei itinere ab urbe Petra
    distans.
    
    Cimon, civitas Jair, in qua et sepultus est, cum
    primum judicasset populum Israel. Appellatur autem
    hodieque vicus Cimona, in campo latissimo sex mil-
    libus a Legione ad septentrionalem plagam pergen-
    tibus Ptolem. idem.
    
    Citron, torrens, juxta montem Thabor: ubi con-
    tra Sisarum dimicatum est.
    
    Cadoni, torrens, juxta quem Debbora bellum
    gessit.
    
    Celas Titanorum (id est vallis Gigantum), ad-
    versus quos prælatus est David.
    
    Chaulnamon, id est, levum locus, a planctu nomen C
    accipiens.
    
    DE REGNORUM LIBRIS.
    
    Ceni, regio Philistim.
    
    Carmelius, ubi Nabal quondam Carmelus fuit, et
    nunc villa est Chermela nomine, in decimo lapide
    oppidi Chebron, vergens ad orientalem plagam, ubi
    et Romanum praesidium positum est.
    
    Cedron, appellatur torrens, sive vallis Cedron,
    juxta Jerusalem (ad orientalem plagam: cujus et
    Joannes Evangelista meminit).
    
    Cyrene (in finibus Aegypti), ad quem locum rex
    Assyriorum transluit Damascenos.
    
    190 Cno, quae est juxta Aegyptum.
    
    Carchedon, id est Carthago: cujus Isaias et Eze-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    chiel in visione Tyri recordantur: pro quo in He-
    braico THARSIS scriptum est. Sed et de hac a in
    libris H. hebraicorum Quaestionum plenius diximus.
    
    Celas, id est vallis Josaphat inter Jerusalem et
    montem Oliveti. (Lege Prophetam Joel III, 2.)
    
    Cedem, in Ezechiel: quod Aquila et Symmachus
    interpretantur orientem.
    
    Cedar, in Ezechiel, principes Cedar (XXVII, 21).
    Sed et Isaias et Jeremias in visione Arabiae, hujus
    vocabuli recordantur. Est autem regio in extremo
    b Saracenorum, a filio Ismaelis Cedar ita cognomi-
    nata.
    
    Carioth, in regione Moabitarum: sicut Jeremias
    scribit.
    
    Capharnaum, juxta stagnum Gennezar: usque
    hodie oppidum in Galilaea gentium situm, in finibus
    Zabulon et Nephthalim.
    
    Hucusque per C litteram, id est Graecum KAPPA legere
    debemus: exinde per elementum CHI, quod aspira-
    tionem in se continet, et a Latinis minime habetur,
    scribendum pariter ac legendum.
    
    DE GENESI.
    
    c Chalanme, civitas regni Nemrod in Babylone:
    cujus et Isaias meminit, dicens Et Chalanne, ubi
    turris ædificata.
    
    Chualaoh, urbs Assyriorum, quam ædificavit Assur
    exgrediens de terra Sennaar.
    
    Charran, civitas Mesopotamiæ (trans Edessam),
    quæ usque hodie Charra dicitur (ubi Romanus est
    casus exercitus, et Crassus dux capius).
    
    Chebron, quæ quondam appellabatur Arbe (licet
    male in Græcis codicibus habeatur Arbec: cond ta
    est autem ante septem annos, quam Tanis urbs
    Ægypti conderetur. Diximus de hac et supra. Fuit
    autem metropolis Enacim (quos gigantes et potentes
    intelligere debemus).
    
    Chobaa, ad levant partem Danasci. Est autem et villa
    Chobaa, in iisdem 191 regionibus, habens accolæs
    Helbraros, qui credentes in Christum (omnia legis
    praecepta custodirunt. Et a principe heresoes)
    'Ebioxita (Ebionitæ) nuncupantur. (Contra istius-
    modi dogma Paulus Apostolus scripsit ad Galatas.)
    
    Chabratha, quod interpretatur Aquila xab' ôôô,
    id est, juxta viam, quæ ducit in Ephraïta, id est Be-
    thleem: ubi Rachel cum Benjamin peperisset, oc-
    
    • In Libris Hebraicorum Quaestionum. Non exstant
    hujusmodi Quaestiones Hebraicæ; nec alic è que infra
    citantur in Libris Josue, Regum, et Job. Marian.
    
    b Viletur de sui temporis numeraculattra intel-
    gère, nam regio Assyriorum, non Saracenorum olim
    dice est. H. sances quidem illarus Com. in
    Psalm. cxix. Ostracini attributi, addit tamen, hi sunt
    nunc Saraceni nuncupati.
    
    c Chulano, ubi turris ædificata est. Hæc leguntur
    apud LXX. Isai. x, 9. Vulgata Latina dicitur Ca-
    lano, sed multus in Div. Bibliotheca S. Hieronymi
    Chalano. Martian.
    
    d Nihil priscum Eusebius de Ebione principe hae-
    reos tradit; atque est revera propriùs ad filium,
    Ebionitas a sensu paupertate appellatos, non a quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso em duas colunas. 
    - Algumas palavras muito comprimidas mantive exatamente como no original (acentuação e hifenização). 
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; há pequenas lacunas de corte de página mas todo texto transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>