<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    677 LIBER DE SITU ET NOMINIBUS. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    163 Aueugava, et hujus Isaias meminit (xxxvii, 15), quam Aquila transtulit Ane et Gava (scilicet u syllabam, quæ in medio nominis posita est, in conjunctionem, Et, est interpretatus) : Symmachus vero, sollicitavit et humiliavit. Legimus super hoc et in Regnorum libris (IV Reg. xvii, 34).
    Armenia, in Isaia, quæ est Ararat.
    Asael : hujus meminit Zacharias propheta.
    Anameel, turris Jerusalem : sicut in Zachariæ libro scriptum est (xiv, 5).
    Assameroth, in Jeremia (xxxi, 40) : pro quo in Hebræo scriptum est : סאמרות : quod Aquila interpretatur, suburbana.
    Aenioth, in Jeremia (xxxvii, 13) : quod Aquila vertit, in officinas, vel tabernas.
    Alaoth, in Jeremia (xlviii, 5) : pro quo in Hebræo legitur, לוי.
    Achlap, in Jeremia (xlix, 19) : quam Aquila, validam : Symmachus interpretatur, antiquam.
    DE EVANGELIIS.
    Acheldama, ager sanguinis, qui hodieque monstratur in Ælia ad * australem plagam montis Sion.
    Ænon juxta Salim, ubi baptizabat Joannes, sicut in Evangelio cata Joannem scriptum est (iii, 23) : et ostenditur nunc usque locus in octavo lapide Scythopoleos ad meridiem juxta Salim et Jordanem.
    DE GENESI.
    Babel, quæ et Babylon, interpretatur confusio.
    Erat autem civitas regni Nemrod, in qua eorum qui ædificaverunt turrim, linguæ divisæ sunt, quorum principem Josephus Nemrod fuisse affirmat. Testem quoque ejus historiæ, Sibyllam Græcam exhibens : « Locus, inquit, in quo turrim ædificavere, nunc appellatur Babylon, propter confusionem 166 sermonis eorum, qui altissimam turrim omni studio fabricabantur. Siquidem Hebræi confusionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    BABEL vocant. De hac turre, et diversitate linguarum scribit et Sibylla in hunc modum : Cum omnes mortales una lingua uterentur : quidam ex his altissimam turrim ædificavere, cœlum per eam cupientes scandere : dii vero turbines ventosque mittentes, evertere turrim, et propriam atque diversam unicuique tribuere linguam : unde urbem quoque appellari contigit Babylonem. »
    Bethel, vicus in duodecimo ab Ælia lapide (ad dexteram euntibus Neapolim), quæ primum Luza (id est amygdalon) vocabatur : et cecidit in sortem tribus Benjamin juxta Betham et Gai, quam expugnavit Jesus, rege illius interfecto. (Porro quod quidam putant secundum errorem Græcorum voluminum b, Ulammaulas antiquitus nuncupatam, vehementer errant. Verbum quippe Hebræum et nomen ipsius civitaculæ pariter miscuerunt, cum c ULAM significet prius, id est πρότερον, Luza vero amygdalon : et fit sensus : vocabatur autem BETHEL prius, Luza. Necnon et hoc quod BETHAUN aliud oppidum suspicantur, Hebræi putant eamdem esse BETHEL. Sed ex eo tempore quo ibi ab d Jeroboam filio Nabath vituli aurei fabricati sunt : et a decem tribubus adorati, vocatum esse Bethaun, id est, domus idoli, quæ ante vocabatur domus Dei. Sed et super hoc in libris Hebraicarum Quæstionum plenius diximus.)
    167 Bala, quæ est Segor, nunc Zoara nuncupatur : sola de quinque Sodomorum urbibus (Lot precibus) reservata. Imminet autem mari Mortuo, et præsidium in ea positum est militum Romanorum : habitatoribus quoque propriis frequentatur : et apud eam gignitur balsamum, et poma palmarum, antiquæ ubertatis indicia. (Nullum autem moveat quod Segor, eadem Zoara dicitur : cum idem nomen sit parvuli, vel minoris. Sed Segor, Hebraice ZOARA, Syriace nuncupatur. Bala autem interpretatur absorpta : super quo in libris Hebraicarum Quæstionum plenius diximus.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    a Eusebius ad septentrionem dixit.
    b Ulammaulas, etc. Sic legunt mss. antiquiores et optimæ notæ : infra autem Quæstionibus Hebraicis in Genesim idem verbum scribunt Ulamas, conformiter ms. Alexandrino in Polyglott. Londin. ubi Genesis capite xxviii legimus Οὐλαμμας. Ulammaus. Variant etiam in hoc nomine libri Græci. Consule editionem LXX et Notis Nobilii. MARTIAN.
    c Jani Clerico iniquissime Hieronymum imperitiæ accusanti rependendum hoc loco est. Negat ille vocem ולא, aut ולא significare unquam prius : deinde præposito in ולא si prius interpretetur, contendi absurdum synonymi adverbii repetitionem incurri. Nimirum ita habetur Genes. xxviii, 19, in Hebræo ולא שמה לעיר ולא Luz nomen erat urbis a principio. Verum temere ille inficiatur, quod pluribus e Scriptura exemplis evincitur. Luce meridiana clarius Jobi cap. ii, 5, et v, 8, et xiii, 5. ולא est prius, aut primum. Constanter alibi latii significationem servat, et cum translate vestibulum domus, aut principium quid denotat. Cl. Rhenferdus deducit ex Arabica radice Hal, quod est, præcessit, prior fuit; notaque apud Chaldæos quoque ולא dici a principio. Hebraice autem ולא primum temporis initium designasse eadem terme ra-
    Olim isti fuit generi quondam quæstus apud sæculum prius.
    Et Minius lib. iii, 9 : Oppidum Formiæ Hormiæ prius olim dictum. Hæc adde, quod et Relandus observat, nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,620,950,950">
    tione, qua ex די, die, fit דין, din, sive totus dies. Alterum quod Clericus vocat absurdæ repetitionis vitium, omnino nullum docet esse idem Rhenferdus, quin potius plenasmum elegantissimum videri, cui similes apud Latinos quoque invenire est. Terentius Eun. Act. ii, Sc. ii, 15 :
    Olim isti fuit generi quondam quæstus apud sæculum prius.
    Et Minius lib. iii, 9 : Oppidum Formiæ Hormiæ prius olim dictum. Hæc adde, quod et Relandus observat, nullo modo posse ולא Ulam nomen esse, aut partem nominis civitatis siquidem eadem forma, quæ de Luza dictum est in Genesi, de Lais quoque urbe, Judic. xviii, 19, dicitur ולא שמה לעיר ולא. Ex quibus demum colligitur, satis erudite Græcorum errorem ab Hieronymo emendari, falso autem ac temere ipsum S. Doctorem hallucinationis atque imperitiæ redargui.
    d Verum et ante Jeroboami tempora Bethel ac Bethaven veluti duæ urbes diversæ describuntur Josue vii, 2 : Erat prope Bethaven ad ortum Bethel. Quanquam ob impium idolorum cultum Bethel ipsa in Scripturis interdum Bethaven appellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: πρότερον, Οὐλαμμαῦς) e hebraico (ex: ולא, די, דין) nas notas de rodapé. A página apresenta duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/notas na parte inferior. Números de seção (163, 166, 167) aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>