<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    847 S. EUSEBII HIERONYMI 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    tant, filius consolationis.
    Blastum, hab-nenem lucrum.
    B-rieu, maleficum, sive in malo.
    Nonnulli Bariesu corrupte legunt.
    Bithynia, filia speciosa, sive inutilis.
    Beræa, filius ejus. Syrum est.
    Berenice, eleganter, vel electe comm-nis, sive filius innocens : ex Syro Hebræoque compositum.
    C.
    Cappadocia, manu redempta Domino. Violentum.
    Cirnæ. hæres.
    Creta, vocationis, aut vocatæ. Inter Syrum et Hebræum.
    Caiphas, investigator, aut sagax, vel vomens ore.
    Cyrius, tristis, aut mœror.
    Cyrenenses, hæredes.
    Cilicia, cæsus, aut luctus, vel assumptio, aut vomitus ejus.
    Cæsarea, possessio principis.
    Candacis, commutatæ.
    Cornelius, intelligens circumcisionum.
    Claudius, spes tranquillitatis.
    Cis, vomens vir, aut durus.
    Coloniam, revelationem eorum, aut vocem eorum.
    Corinthum, conversationem eorum, quam significantius * Græci πολιτείαν 100 vocant, hoc est, administrationem reipublicæ.
    Crispus, sciens, vel cognoscens.
    Cenchreas, possidens sectatores.
    Cn (China), excussio, sive præstolatio.
    Cnidus (Gnidus), mentis excessus.
    Cauden (Cauda), recursurum, aut retentorum, sive clangorem.
    Exceptis paucis nominibus, omnia pene ex C littera violenter interpretata sunt.
    D.
    David, desiderabilis, sive manu fortis.
    Damascus, sanguinis poculum.
    Derben, generationis filium, sive loquentem.
    Dionysius, dijudicatus, sive vehementer fugiens.
    Damaris, silens caput.
    Demetrius, vehementer innocens, sive nimium persequens.
    Derbus, loquax, sive ut supra.
    Drusilla, generis pacifici.
    Dioscuri b, pulchri ad legendum. Sunt autem gemini Castores.
    E.
    Elæonis (Ἐλαιώνος), id est, mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    tis Oliveti, quod interpretatur divinitas, vel allaborantis.
    Elamitæ, objecti, oppositi, sive despecti.
    Ebræi, transitores.
    Emor, asinus, si per heth litteram scribatur (חמר) : quod si per aleph (אמר), loquax dicitur.
    Elmas, ad transgressionem, sive transgredi faciens.
    Ernes, anathema mœroris.
    Erastus, frater meus videns : satis absurde vocabulum figuratum.
    Ellada, ad scientiam, vel ad ascensum, sive Dei scientia. Syra vero lingua dicitur, super hanc.
    Ellenon, id est, Græcorum, ad ascendentes, sive scientia Dei.
    Ephesum, voluntas mea in ea, sive finis eorum.
    Eutyches, amens. Porro Græce dicitur fortunatus.
    Ebraice, transitorie.
    101 Euricion (Euroaquilo, al. Euricion), commiscens, sive deorsum ducens.
    Quæ sequuntur duo nomina per extensam E litteram sunt legenda.
    Erodes, pellis gloria.
    Esaias, salus Domini : verum apud Hebræos ab I littera sumit exordium.
    F.
    Filippus, os lampadarum.
    Frigia c, scisso pectorum.
    Farisæi, divisi.
    Farao, denudans eum, sive dissipator ejus.
    Fœnicis, annuerunt, sive nutus.
    Fisidiam, os sonitus, quia (ut a supra dixi) P litteram non habent : propterea Fisidiam per F efferunt.
    Folicem, ruinam facturæ, sive timorem ejus. Latinum nomen est.
    Fæstum, ore multorum : et hoc Latinum nomen violenterque Hebraice figuratur.
    G.
    Galilæi, volubiles, sive rotabiles.
    Gamaliel, retributio Dei.
    Gaza (עַזָּא), fortitudo ejus : G littera addita est : siquidem Hebraice per AIN scribitur.
    Gallionis, transferentis.
    Galatiam, magnificam, sive translatam.
    Gainm, commotum, sed melius vallensem.
    I.
    Jerosolyma, visio pacis.
    Joannes, in quo est gratia, vel Domini gratia.
    Joseph, auctus.
    Justus, parcens, sive ipse allevatus.
    Joel, incipiente Deo, sive est Deus.
    Jonatha, columba dans, sive columba veniens.
    Joppe, pulchritudo.
    Italicæ, mentis excessus.
    Jessr (Jesse), insulæ oblatio.
    Jasonis, desiderantis, sive qui mandatum fecerit.
    Julium, incipientem.
    Iconium, præparatio, aut consolatio.
    L.
    102 Libyam, venientes, sive introitus : numero plurali.
    Levites, additus.
    Libertinorum, facientium paleas.
    Lydda, utilitas.
    Lucius, ipse suscitans.
    Lycaonia, ad suscitandum.
    Lystra, generans decorem.
    Lydia, quam nos dicere possumus e prodificatam. Porro Græce melius appellatur ὀφθαλδία.
    Lysias, generatus.
    Lyciæ, lacrymantis.
    Laissa, in salutem.
    Omnia pene ex L littera nomina violenter usurpata sunt.
    M.
    Matthæum, donatum.
    Maria, illuminata, vel ut supra.
    Medi, mensurantes, sive mensurati.
    Mesopotamia, elevata vocatione quadam : sed melius a Græco etymologiam possidet, quod duobus fluviis, Euphrate ambiatur et Tigri.
    Madian, in judicio, vel ex judicio.
    Moloch, rex vester : quem et Melchom solent dicere.
    Marcus, excel-us mandato.
    M-næm, castrum.
    Mysia, attrectatio, sive palpatio.
    Macedo, quem nos Orientalem possumus dicere, figuratum nomen ab eo, quod Hebraice legitur, MEC- CEDEM (מִצְרַיִם).
    Mitylene, declinans, sive transmigrans.
    Miletum, generantem.
    Mnasonem, consolantem, sive quietem.
    Myrrha, amara.
    Militiæ, de infirmitate, sive mandatum humilitatis.
    N.
    Nazoreum, mundum, sanctum, sive sejunctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,940">
    παραμυθίαν, καὶ οἰκτιρμῶν, consolationem, miseratio- nemque. Eadem infra expositio repetitur ex Epist. I ad Corinthios.
    * Græci πολιτείαν vocant, etc. Iidem mss. non Græce scribunt πολιτείαν, sed Latine politiam. MARTIAN.
    b Dioscuri pulchri, etc. Dioscuri illi, sive Dioscuros, ut legunt nonnulli manuscripti, sunt Castor et Pollux, qui Græce appellantur Διόσκουροι. De iis multa fabula nenta apud Mythologos. MARTIAN.
    — Ms. Dioscoræ. Erant hi Jovis filii Castores, Alexandrinæ navis, qua Paulus vehebatur, insigne. Actor. xxviii, 11.
    c Idem ms. sessio pectorum. Hesychio φρύγιος est
    d Ita in Commentar. in Isai. P, inquit, litteram sermo Hebraicus non habet, sed pro ea Phi Græco utitur. Vid. et in Daniel. cap. ii, 35.
    e Dicere possumus prodificatam. In editis antea libris legimus, quam nos possumus dicere prædificatam. At retinendam lectionem manuscriptorum codicum docet Græca vox sequens ὀφθαλδία, cui minime respondet Latinum nomen prædificata. Vide infra in Loide. MARTIAN.
    — Sic habet ms. quoque noster : vitiose autem veteres editi præædificatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (847-848) da Patrologia Latina/Graeca.
    Caracteres Hebraicos identificados: (חמר), (אמר), (עַזָּא), (מִצְרַיִם).
    Caracteres Gregos identificados: Ἐλαιώνος, πολιτείαν, ὀφθαλδία, παραμυθίαν, καὶ οἰκτιρμῶν, Διόσκουροι, φρύγιος.
    Números 100, 101, 102 aparecem no texto como marcadores de seção ou notas.
    Letras C, D, E, F, G, I, L, M, N funcionam como cabeçalhos de seção alfabética.
  </notas>
</pagina>