LIBER DE SITU ET NOMINIBUS.

enbuit. Super hoe verbo quid nobis videatur, * in A — Chobar, flumen Bsbylonium, sicut In Ezechiel.

libris Hebraicarum Quistionum diximus.

Chazbi, uhi geminos Juda filios Th»mar edidit.
Osteuditar autem uunc locus desertus juxi» Odol am
án finibus Eleutheropoleos. De hoc quoquo in libris
Hebraicarum Quzstionum plenius disputatum est.

DE NUMERIS ET DEUTERONOMIDO.

Choreb, mons Dei in regioue Madian, juxla mon-
teur Sina super Árabiun in deserto. (cui. juugeur
ions ei desertum Soracenorum, quod vocatur lhia-
ran. Mili antem videtur, quod duplici nomina
idem mons, nuoc Sinai, nunc Choreb vocetur).

Charada, csstra filivrum Israel.

Chenneretb, mare ubi est Jude terminus ia
tribas Nepbibalim. (Sed etoppidum qued iu honorem
postea Tiberii Cmsari:, llerodes rex Juda instau-
ratum appellavit Tyberiadem, ferunt hoc primum
appellatum nomine.)

DE LIBRO JESU.

Chephira, vicus ad civitatem pertinens Gabaon in
tribu Benjamio.

Cha-alen , in. tribu Judo, et in (üinibus Alise villa
pregraudis.

Chisil, in tribu Juda.

Cliabon, in tribu Juda.

194 Chaptri-, in tribu Juda.

Chertnel, wde Nabal Cliarmelius fuit, de qua et
Supra dictum est.

Chilon, in tribu Juda.

Chephri, ip tribu Bevjsmin.

Chasselath Thabor, in. tribu Zabulon.

DE HEGNORUM LIBRUS.

Chetthiim, terra Chetthiim, Cyprus dicitur, in qua
civitatem condidit Luza. (Nam et urbs hodieque Cy-
pricittium nuncupatur.)

Charri, ad «quem locum persecutus est Joab res
Bovas moliceatem Sabee.

Chomnarim, wi Josias simulacra combussit.

Cualanse, ubi turris xdilicata est, juxia Isoiam
(sicut supra diximus).

(Charran, civitas As-yriorum in regione Themath,
jux'e Is2iam.)

Chaselatb , juxta. Thabor, terminus Zabulon :
dixi;!us de ea et supra »ub nomiue Cla:alus.

Chabol, terminus Aser.

Ch:l:b, de hac. cultores pristinos Aser non valuit
expellere.

Chorztb, torrens trans Jordanem (in quo abscon-
ditus e«t Elias, e regione ejusdem flumini-).

Chutba, regio Assyriorum.

e *909*2929292€25229252^59

* In Libris Hebraicarum Questionum. De Chabratha
et Chosbi di-putat Hieron. Libro Qus tionem MHebrai-
carum in Genesim. Videsis post Librum L«corum.

Mantia.

b [ts ia Questionibus in Genes, cap xiv : Daa, in-
quit, nus e fontibus est Jordanis; nam. alter vocatur
Jor, quod interpretdtur Ggibpov, id est, rivus. Vide quai
Ántiotavimus in epist, 78, ad Fobiol.; inns. 44; do

Charcliamis, civitas juxta. flumen. Euphraten.

Chatioam, villifa juxta. Bethleem,

Cha lon. que et Eslon, oppidum Moah sicut in Je-
remia scribitur.

Chamos, idolum Moab.

DE EVANGELIIS.

Chorozain, oppidum Galilez, qund Christus prop-
ter incredulitaiem miserabiliter deplorat et plangit,
Est autem nunc desertum. in sccundo lapide a Ca-
plaroaum.

Chimarras, id est, torrens Cedron de 13985 qvo
et snpra diximus, inter montem Oliveti et Jerusalem,
ubi Dominum Salvatorem Joannes evangelista narrat
traditum.

DE LIDRO GENESEOS.

Dasem, urbs As-yriorum nobilis, quam. exstruxit
Assur, iuter Niviven et Chalach.

Drys, id est, quercus Mamhre, juxta. Chebron
(qux usque ad. 2etatem infantis mes, et. Corstantii
regis imperium, terehinibus nonsirabatr pervetus,
et annos. magnitudine ivdicsns), sub qua hal avit
Ahraliam, (Miro 2gtem cultu. ab eilinicis babita e:t,
et veluti qundam insigni numine consecrata.)

Dámaseus, nobilis urhs Phanicis. Eodem autem
vocabulo et Masee, ancillis Abrabam filius, apeella-
tus e-t. (Porro Masec quid sili velit, io libris Hehrai-
carum Qustionum plenius disputavi : bie tantum in-
terpretis sum fnnctus officio, non quod ancillamAbra-
hz Masec nuncupstam, probem.)

C fan, viculus est. in quarto 2. Paneade. milliario

euntibus Tyrum: qui usque liodie sic vocatur, ter-
minus Jude: provinciw contra septentrionem, de
quo et Jurdsnis (umen erumpens. ( À loco sortitus
est nomen: b Jor, quippe £siücoy, id est fluvium, si-
ve rivum IHebrzei vocant.)

Dannaba, civitas Balac, filii. Beor regis Edom,
post quem regnavit Job (ticet mihi videatur. longe
aliter), et est usque hodie vilia Dauuaia, in octavo
milliario *Apsonóleog pergentibus ^ Árnoneu; et al-
tera. Dannaba super montem Phogor in septimo
lapide Esbus.

Dotbaim, ubi inveni! Josephi fratres suos. pecora
pascentes, qui et usque hodie 4 in duode ima : millia-
rio a Sebaste, contra Aquilónis plagam ostenditur.

DE NUMERIS ET DEUTERONONIO.

Debon, qu: et Dibon, in solitudine castra filiorum
Israel. Est autemet alia Pibon, villa pra graudis jux-
ta Aruonem, qux cum prius fuisset. filiornm Moab,
et post eam Seou rex Amerrhizeorum 108 belli jure te-
nuisset, a filiis Israel capta atque pussessa, in partem

rursum Commentarios in Ezeeh. cap xLvnit.

* Movalt Relaudu- Arnonam, nempe regionem qua
ab Arnone flavio nomen sertiur. Aliter. mivime si-
hime! constare videatu" Hieronymus, qui ad vocem
Madian sitam. dixer:i Avcopoliim ad. Arnonem, hic
vero ali eo octo mille yas-us removeat.

4 n duodecimo milliario, etc Ms. unus Colbor:
tlecimo. d t nun

Digitized by Google
