<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
LIBER DE SITU ET NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
a-serti iam Tigris quam Euphratis in Armenia A nunc uilla praegrandis, • in duodecimo ab Eleutheropoli lapide contra Orientem : de qua et supra dixi-
fontes demonstrari. Ex quo animadvertimus alliter de mus.
paradiso et fluminibus ejus intelligendum. )
Eliasar, ciuitas regis Arioch.
Ephratha, regio Bethlehem ciuitatis David, in qua natus est Christus. Est autem in tribu Juda (a licet plerique male aestiment in tribu Benjamin), juxta viam ubi sepulta est Rachel quinto milliario ab Jerusalem, in eo loco qui a Septuaginta vocatur Hippo/po-/rumus. Legimus Ephrathan in Paralipomenon libro (1 Paral. ii, 50), sicut supra dictum est.
DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.
Ebron, in deserto castra filiorum Israel.
Enath, quam transtulerunt exploratores, qui ab Jesu missi sunt.
Erma, ubi pars populit cess.a est Israelis ab Amalece & Chammeeo, quem in Deuteronimio Amor-rhaeum Scriptura vocat.
Eselon, ciuitas Secon regis Amorrhaeorum in terra Galaad: quae cum fuisset ante Moabitarum, ab Amor-rhaeis belli jure possessa est. Memorii hujus Jeremias, Esaia quoque in visione contra Moab. Porro nunc vocatur E-sbus, urbs insignis Arabiae, in montibus qui sunt contra Jericho, viginti a Jordane millibus distans. Fuit autem in tribu Ruben separata Levite.
Edrai, ubi interfecit est Osi rex Basan, gigas et potens, omnesque illius caesu exercitus. Nunc autem est Adra insignis Arabiae ciuitas in vicesimo quarto lapide a Bostra.
Eleele, ciuitas Amorrhaeorum in Galaad, quae excidit in sortem tribus Ruben. 203 Meminit hujus C
et Isaias in visione contra Moab, et Jeremias : sed et usque hodie villa grandis obsequiitur in primo ab E-sbus milliario.
Euna, quae est juxta desertum Cades.
Ermon, mons Ermon, quem Phoenices cognominaunt Sanior : jam et supra positus.
DE LIBRO JESU.
Emee Achor, quod interpretatur, vallis Achor (id est tumultus atque turbarium), ubi Achan lapidi-bus oppressus est, eo quod quedam de anathemate sustulisset. Est autem locus juxta Jericho haud procul a Galgalis. (b Male: ergo quidam putant vallem Achor, a nomine ejus qui lapidatus est, nuncupatam, cum ille Achan dictus sit, et non Achor, vel Achar.)
Eglom, quae est Odellam, in tribu Juda : cujus regem nomine Dabir, interfecit Jesus. Est autem
runtur, aut textus utriusque discrepantiam causatur Martianus; non enim huc ex Sallustio, sed ex Li-dore alia sunt. Hic autem meo iure variius legerit in antiquis Hieronymi exemplaribus, uno sonpe manare, pro fontes demonstravi, eam quippe lectum-ram contextus videtur postulare, tametsi diuerfes a manibus utriusque fontes prodiderit Sido-
nius, D. Hieron. adauq, cfodibus. Ep. 9. diisare minoris stadiis certior : 2.00 dixit. Vid. alium Isidorum Cha-
rae:um ; Agathenonum, lib. 1 ; Plutarchum de Ex-
philare, alioruque.
a Licet plerique male aestiment, etc. Eusebium notat Hieronymus : ab eodem quoque dissentit cum Ephra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
mus.
Esrom quæ et Asor, jurta eremum in tribu Juda :
de qua et supra dictum est.
Enaim, et in hac interfecit Jesus Enaeiim gigantes de regione montana in Chebron. (Sed multi vi/ dentur non esse nomen loci Enaeim, sed habitulorum Chebron.)
Ephron, in tribu Juda. Est et uilla praegrandis, Ephron nomine contra septentrionem in vicesimo ab Elia milliario.
Edre, in tribu Juda.
Elnaman, in tribu Juda.
Elbeziahuia, in tribu Juda.
Evim, in tribu Juda.
Eloiath, in tribu Juda.
Ereb, in tribu Juda. Est hodieque uilla in Daro-ma, id est, ad Austrum, quae et Eremitibha nuncupatur.
Esan, in tribu Juda.
Elni, in tribu Juda. Est et hodie in regione ad Elam pertinente uilla nomine Ahala, juxta Chebron.
1 El* heee (Al. Eltiee), in tribu Juda : est huodie in 206 Theuceu vicus in nomo (leg. duodecimo) ab Elia milliario contra meridianam plagam, de quo suis Amos propheta, cujus et sepulcrum ibidem ostenditur.
Engaddi, in tribu Juda : ubi absconditus est Da- vid in solitudine, quae est in Aulone Jerichus, hoc est in regione illa campestri, et qua supra diximus; Vocatur autem usque hodie vicus praegrandis Judaeorum Engadda, juxta mare Mortuum, unde et opo-balsamum venit (quae vinces Engaddi Salemon (Cant. 1, 13) nuncupat).
Eshemo, ciuitas sacerdotalis, nunc autem ostendi/tur praegrandis vicus Judæorum in Daroma, qui locuus ad Eleutheropoles perinal regiunculam.
Emee Raphaim, id est, vallis Raphaim, in tribu Benjamin.
Edenia, in tribu Benjamin : nunc vero splendidi/or uilla Eduma in Arabitto duodecim serue uit libus distans a Neapoli contra Orientem.
Erma, et hanc Jesus cepit, rege illius interfecit : quæ fuit in sorte Synoemris, sive Judah.
Ether, sortis Symeonis, et nunc est uilla praegrandis nomine Jethubira, in interiori Daroma juxta Malatham.
tham quinto milliario ab Jerusalem positam refert : nam Eusebius in altera columna Epratham posuit in tribu Benjamin, quarto milliario ab Hieronymuijs.
— Supra ad vocem Bethlehem in sexto milliario collor-cant, quod plerique alii auctores uno ore tradunt.
b Male ergo quidam putant vallem Achor. Eusebius notatur hoc loco. MARTIAN.
c Latini ex-scriptoris videtur hic esse lapsus ; alibi enim Eusebio consentientes Hieronymus, Odoliam ip decimo ab Eleutheropoli milliario collocati. Recolo vocem Abdalam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal. Algumas abreviações e ligaturas reproduzidas conforme visível; sinais de paginação e números (203, 206) mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>