859

S. EUSERI] HIERONYMI

$60

S. EUSEBII HIERONYMI
STRIDONENSIS PRESBYTERI

LIBER DE SITU ET NOMINIBUS'
LOCORUM HEBRAICORUM,

C ——ü—À

PRJEFATIO.

121-182 Eusebius, qui a beato Pamphilo mar- A postea, vel aliqua ex parte corrupta. Unde et nos

iyre cognomentum sortitus est, post. decem Eccle-
siasticse Historize libros : póst Temporum Canones,
quas nos Latina lingua edidimus : post diversarum
vocabula nationum, qui: quomodo olim apud He-
brazos dicta sint, et nunc dicantur, exposuit : P post
Chorographiam terre Judzo, et distinctas tribuum
sortes, ipsius quoque Jerusalem iemplique in ea
cum brevissima expositione picturam, ad eytremum
in hoc opusculo laboravit, ut congregaret nobis de
saneta Seriptura omnium pena urbium, montium,
fluminum, viculorum, et diversorum locorum voca-
bula : quxe. vel eadem manent, vel immutata sunt

*. Liber de Situ et Nominibus, etc. In quamplurimis B

codicibus mss. opusculum istud ita inscribitur : Li-
ber de distantiis Locorum. ManTiAN.

b Post Chorographiam. Kegius codex unus habet,
post Cormograp iam ; alter imperitissime, post Or-
Mhograptiam. zditi , Topographiam. MARTIAN.

— Al. Topographiam. Vetus edit. an... 1496, cum
nonnullis mss. cosmographiam ; alii, orthographiam.

admirabilis viri sequentes studium, secundum erdi-
nem litterarum, ut sunt in Grzco posita *, transtu-
limus : relinquentes ea, que digna memoria non
videntur, et pleraque mutantes. Semel enim et ia
Temporum libro prafatus sum, me vel injerpretem
esse, vel novi operis conditorem : maxime cum
quidam vix primis imbutus litteris, hunc eumdem
lihrum ausus sit in Latinam linguam non Latine
vertere : eujus imperitiam, ex comparaitioge eorum,
qua transtulimus, prudens statim lector inveniet.
Ut enim 4 mihi excelsa non vindice, ita terre * co-
hzrentia supergredi posse me credo.

€ Ut sunt in (reco posita. Consule sensum hujus
Jaci in precedenti Admonitione nostra. ManTIAN.

4 U( enim mihi excelsa non vindico. Nonnulli mss.
£odices cum antea editis sie legunt : Ut enim excelsa
miki non vindico; ita terre inherentia me supergredi,
posse credo. In exemplaribus quoque tss. frequen-
tius est vendico, quam vindico. MaRnTIAN.

e Al. inherentia me supergredi, etc.

INCIPIT LIBER.

DE GENESI.

196 Ararat, ^ Armenia, Si quidem in montibus
Ararat arca post diluvium sedisse perhibetur : et di-
cuntur ibidem usque hodie ejus permanere P vesti-
gia. Meminit horum montium et Jeremias in visione
contra Babylonem. Josephus quoque in primo Àn-
tiquitatom Judaicarui libro , szeularium litterarum
Hlistoricos profereus : « Animadvertens , inquil,
Noe terram diluvio liberatam, septem alios dies
abire permisit : et universa animalia bestiasque

* Ararat, Armenia. Juxta. Hieronymianam hanc
interpretationem in. Grzeco sic legebat sanctus. do-
ctor : 'Apapa, 3 A pptvia. "Ev optat 0t A papa 3 xibo-
10g xaficat Aytcot, id est, Ararat, Armenia, Siquidem
in montibus Ararai arca sedisse dicitur. Addil veio
Hieronymus , post. diluvium, ad significandum de&-
nite tempus quoarca seditin montibus Ararat. MAR
TIAN. -

patentibus claustris emittens, ipse cum sua prole
egressus est : immolans Deo hostias, ^ gaudens-
que eum liberis. Hunc locuin Armeni. exitum, vel
egressum vocant. Siquidem ibi cu[tores illarum
regionum, arcam primum sedisse tesiantur, ek li-
gnorum qu:edam superesse monumenta. Arc hujns
et diluvii, omnes qui barbaras scripsere historias,
recordantur : quorum unus ost Berosus Chaldzus ,
qui super diluvio referens, hxc locutus est : Dicitue
hujus navis in Armenia propier montem. Cardue-

b Permanere vestigia. Vestigia hoc loco intellige
reliquias : nam in Grwco est 2scjaya, nomen plurale
significans proprie reliquias, a Aero, id esl, relinquo.
Unde ab ipso Hieronymo Dscpava consequenter mo -
numenta interpreiantur.. MARTIAN.

€ Gaudensque cum liberis. Josephus llb. 1 Antiqq.
cap. 3, cuwuox tito cotz oixtloc, una epulabatur cum
domesticis , boc est cum familia. MARTIAN.

Digitized by Google
