<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    855 S. EUSEBII HIERONYMI 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,320,650">
    Selenia, reddente Domino.
    Siraia, princeps fuit.
    Saphatia, judicat Dominus.
    Safasar, princeps tribulationis.
    Samagar ( Semegarmatu ), nomen advenæ.
    Sarsachim, princeps cadaveris, vel ruinæ.
    Saphan, chorogryllius, lepus, vel hericius, a sive labium eorum.
    Sabma, attollens excelsum.
    Segou ( Seon ), loquela inutilis.
    T.
    Taphuas, incantum os serpentis, sive opertum signum.
    82 Duo nomina quæ per T litteram sequuntur, aspiratione addita sunt legenda.
    Thoph ( Thopheth ), gehenna, vel periculum oris.
    Thaamath ( Thaanhumeth ), dedit indignationem, sive bilem.
    DE DANIELE.
    A.
    Asfanez, equorum domitor.
    Anania, gratia Dei.
    Abdenago, serviens taceo.
    Amalasar, b dixit princeps.
    Arioch, ad solitudinem redigens.
    Assuerus, atrium ejus, vel beatitudo.
    Astiage, voluntas, vel consilium festivitatis.
    Ambacum, amplexans eos, sive suscipiens eos.
    Artaxerxes, lumen silentio tentans.
    B.
    Balthasar, capillus capitis.
    Bari, in commutando, sive putei, vel in ventre.
    Bel, vetustas.
    D.
    Dura [ Al. Durau ], loquens.
    E.
    Elam, sæcularia, vel sempiterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="340,70,610,650">
    F.
    Forthonmin, c divisio perfecta populi gloriosi. Et de hoc quid nobis videatur, in libris Hebraicarum d Quæstionum plenius diximus.
    I.
    Joacim, cujus est præparatio, vel Domini præparatio.
    Jezechiel, e fortis Dei, vel apprehendens Deum.
    Jesania, auris ejus, vel auscultante Domino.
    Jobad, inimicus, sive est pater.
    Isimoth, adducet mortem.
    Isar, immutatus, vel parvula.
    83 Jezael, est iter.
    Ia, fuit, vel mensura.
    M.
    Misael, quæ salus f Domini?
    Misac, qui risus? vel de gaudio.
    Mane, numeravit.
    Michael, quis ut Deus?
    P.
    Persæ, tentantes.
    S.
    Susanna, lilium, vel gratia ejus.
    Sennuar, dentis vacuefactio.
    Sidrach, decorus meus.
    Suis, equitatio, vel revertens.
    V.
    Utai, palus, a palude, non a palo: sive dolor femoris, aut umbraculi.
    DE EZECHIELE.
    A.
    Azur, adjutus.
    Accherethi ( Cheretim ), interficiens, sive demolieus.
    Assurin, ignis illuminationum.
    Aran, ( Haran ), ira, vel iracundus.
    Aun ( In Heb. xxx, 17 ), inutilis, sive idolum.
    Ainagallim, g fons, vel oculus vituli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="630,70,950,650">
    Azara ( In Heb. xlii, 14 ), h crepido.
    Auran, iracundia.
    Ariel, leo Dei.
    Aser, beatitudo.
    Asemel, silentium circumcisionis.
    Achal ( כל ), omnia.
    Aradii, deponentes.
    Aelaminæ, appositi, sive collati, aut objecti.
    B.
    Buzi, despectus, sive contemptus.
    Banais, ædificium Domini.
    Berothe, putei ejus.
    Baalmeon, descensio humilis.
    Bagazin, in excelso contemptus.
    Bubasius, os, vel labium experimenti.
    Beth ( בית ב Vid. Comment. in Ezech. xxx ), filia, vel mensura.
    G.
    84 Cariathim, civitas eorum.
    Cedar, tristis, vel tenebræ.
    Cades, i mutatus.
    Cur ( קור in Hebr. v, 22 ), gelu.
    Hucusque per C simplicem literam legerimus; exin aspiratione addita proferendum est.
    Chobar, gravitudo, vel gravitas, sive juxta electum.
    Chodchod ( ms. Chodoch ), l Carthaginenses.
    Channa ( Chene ), fundum, vel præparatio.
    Chalamad, consummavit, sive mensus est.
    Chaldæi, quasi ubera, vel quasi feri, aut quasi dæmones.
    Cherethim ( In Heb. xxv, 16 ), disponentes: pro quo melius in Græco habet διατιθέμενοι.
    Chennor ( In Heb. xxvi, 18 ), agnitio luminis, vel cithara.
    Cherchoro, cognita oblatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,950,950">
    a Postremam expositionem, sive labium eorum, A in erratorum indice demum emendat. In Origenianis noster ignorat.
    b Amalasar, dixit princeps. In Hebræo אמלסר Amalasar, vel Hammelsar secundum Massorethicam punctuationem. Amalasar autem vertitur in Latinam linguam, circumcisio tribulationis; non, dixit princeps. Sed observandum diligenter Philonem hujus operis primum conditorem promiscue et indifferenter accipere literam Y tsade et W sin, S Sar et S Sar; et antea S Saphan et S Saphat. Deinde exemplaria Græcorum diversimode legunt, Αμελσαδ Amelsad, et Αμερσάρ Amersar, juxta quem ultimum litterarum sonum Amersar recte interpretatur dixit princeps. MARTIAN.
    -Nempe Αμερσάρ annotante Martianæo; Græcilegebant: cui lectio ex דבר, loqui, et שר, princeps, quadrat interpretatio.
    c Forthonmin, divisio perfecta, etc. Quæstiones Hebraicæ, quarum hoc loco meminit Hieronymus, ad nostram ætatem minime pervenerunt: nonnihil supplere possunt ad intelligentiam Forthonmim Commentariorum libri in Danielem cap. 1, 2. MARTIAN.
    d Recole, quæ supra de hisce Quæstionibus diximus: et præfationem generalem, num. 28.
    e Jezechiel, fortis Dei, etc. Quæ sequuntur sub littera I, et notantur charactere Italico, non leguntur hodie in Daniele, sed in Ezechiele. MARTIAN.
    f Veteres editi, quæ palus Domini, quod Martian. altero lexico, Μισαήλ, ἔλεος Θεοῦ, Misael, misericordia Dei. Proprie autem Mischaël: qui et Meschac Chaldæis dictus est, Daniel. 1, 7, et מישאל מי derivatur quis est quemadmodum Deus est, sive quod Deus est.
    g Ainagallim, fons, etc. Tripliciter legitur nomen istud in hoc libro, Ainagallim, Euaggallim et Engallim. Similiter et sequens Asemel, Esemel et Semel, sub tribus litteris. Quod in multis aliis nominibus æque præcavendum est lectori. MARTIAN.
    h Confer Commentar. in Ezech. lib. xiii, c. 43: Superiora autem et ad crepidinem, sive propitiatorium pertinentia, quod Theodoro ipso Hebraico nomine appellavit Azara, unius cubiti habent latitudinem, etc.
    i Ms. noster, Cades mutata, vel mutatus.
    k In Græco habet διατιθέμενοι. Malluscripit διατιθέμενοι. MARTIAN.
    l Cherchoro, cognita oblatio. Septuaginta sic legunt pro Chodchod, decepti nempe Resch et Daleth similitudine, quod sæpius conqueritur Hieronymus. In Hebræo דלת, Chaldæa, duplex Caph cum duplici Daleth; apud LXX, κορχός, et Κερχορό in ms. A. Quid sit autem Chouchad invenire non potuit Hieronymus. Videsis ejusdem librum Comment. in Ezech. cap. xxvii. MARTIAN.
    -Nomen istud, quod Ezechiel. xxvii, 10, habetur, Hebraice דלת; Græcum autem Κορχός, solemni litterarum ד et ת mutatione scribitur, minime omnium
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de léxico bíblico (Onomasticon) de S. Eusebio Hieronymo. Texto em latim com inserções de hebraico e grego. Notas de rodapé densas com aparato crítico (Martian). Números marginais 82, 83, 84 indicam seções.
  </notas>
</pagina>