<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 S. EUSEBII HIERONYMI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    grandis atque campestris in imménsam longitudinem
    se extendens : quæ circumdatur ex utraque parte
    montibus, sibi invicem succedentibus et cohærenti-
    bus, qui incipientes a Liband et ultrà, usque ad
    desertum Pharan perveniunt. Suntque in ipso Au-
    lone, id est, in valle campestri urbes nobiles, Scy-
    thopolis, Tyberias stagnumque propter eam : sed
    et Jericho, mare Mortuum, et regiones in circuitu :
    per quas medius Jordanis fluit, oriens de fontibus
    Paneadis, et in mare Mortuum interiens.
    Amalecites, regio in deserto ad meridiem Ju-
    dææ trans urbem Petram, euntibus Ailam : cujus et
    Scriptura recordatur, dicens : Amalec habitat in
    terra ad Austrum (Num. XIII, 20). Sed et juxta eum
    alius Chananæus habitabat, qui et dimicavit con-
    tra filios Israël in deserto : de quibus scribitur :
    Amalec autem et Chananæus habitant in valle (Num.
    XIV 25).
    Arabia : Aquila, planam : Symmachus, campes-
    trem interpretantur : sicut supra dictum est. Porro
    est et alia villa Araba nomine, in finibus Diocæsare-
    æ (quæ olim Saphorine dicebatur), et alia tribus
    millibus a Scythopoli contra occidentem.
    142 Amman, quæ nunc a Philadelphia, urbs
    Arabiæ nobilis, in qua habitaverunt olim Raphaim,
    gens antiqua, quam interfecerunt filii Lot, habitan-
    tes pro eis in Amman.
    Argob, regio Og regis Basan super Jordanem,
    quæ cecidit in sortem dimidiæ tribus Manasse : et est
    usque hodie vicus circa Gerasam urbem Arabiæ,
    quindecim ab ea millibus distans contra occidentem,
    qui Arga appellatur : quod interpretatur Symmachus
    mensarum.
    Asedoth, urbs Amorrhæorum, quæ cecidit in sor-
    tem tribus Ruben : appellatur autem, addito cognom-
    mento, Asedoth Phasga : quod in lingua nostra re-
    sonat, abscissum.
    Abarim, mons in quo mortuus est Moses. Dicitur
    autem et mons esse Nabau, in terra Moab contra
    Jericho supra Jordanem in supercilio Phasga. Os-
    tenditurque ascendentibus de Liviade in Esum,
    antiquo hodieque vocabulo juxta montem Phogor,
    nomen pristinum retinentem, a quo circa eum re-
    gio usque nunc appellatur Phasga.
    Avothir, quod interpretatur ἐπαύλεις αὐλή, hæc
    est Basan, in qua sunt vici (sexaginta) in monte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A Galaad, qui ceciderunt in sortem dimidiæ tribus
    Manasse : qui locus non vocatur Golam, in terra
    Batanææ.
    DE LIBRO JESU.
    Antilibanus : ea quæ sunt supra Libanum, b ad
    orientalem plagam respicientia, Antilibanum appel-
    lantur, circa regionem urbis Damasci, quæ cecidit in
    sortem tribus Manasse.
    Azeca, civitas Chananæorum in parte tribus Judæ,
    ad quam usque persecutus 148 est Jesus quinque
    reges. Sed et hodie vocatur villa Azeca, inter Eleu-
    theropolim et Æliam.
    Aialon, vallis atque præruptum, super quod,
    orante quondam Jesu, luna stetit juxta villam quæ
    usque nunc Ailon dicitur, contra orientem Bethe-
    lis, tribus ab ea millibus distans haud procul a Ga-
    baa et Rama Saulis urbibus. (Porro Hebræi affir-
    mant Aialon, vicum esse juxta Nicopolim in secundo
    lapide, pergentibus Æliam.)
    Achor (Hebraice dicitur emecachor עמק עכור : quod
    interpretatur Vallis tumultus, vel turbarum : eo
    quod ibi tumultuatus et turbatus sit Israël), in qua
    lapidaverunt quondam c Achar, propter furtum ana-
    thematis. Est autem ad septentrionem Jericho : et
    usque hodie a regionis illius accolis sic nominatur.
    (Meminit hujus Osee prophetæ (Osee II, 15).
    Asedoth, alia hæc civitas (non quæ supra, licet
    eodem nomine vocetur) quam expugnavit quondam
    Jesus, rege illius interfecto.
    Asor, civitas regni Jabin, quam solam incendit Je-
    sus, quia metropolis erat omnium regnorum Phi-
    listiim. Est et alia villa usque hodie Asor, in finibus
    Ascalonis, contra orientem ejus : quæ cecidit in sor-
    tem tribus Juda, cujus et Scriptura meminit (Jos. XII,
    15), appellans eam ad distinctionem veteris, Asor
    novam.
    Ærmon, regio Evæorum, quam obtinuit Jesus.
    (Hebræus vero quo prælegente Scripturas didici, af-
    firmat montem Ærmon Paneadi imminere, quem
    quondam tenuere Evæi et Amorrhæi : de quo nunc
    æstivæ nives Tyrum ob delicias deferuntur.)
    Ahatæ, mons quem Aquila interpretatus, divi-
    dentem montem : et Symmachus, 146 lævem mon-
    tem, id est, limpidum, sive lubricum.
    Aermon, mons Amorrhæorum, de quo nunc dic-
    tum est : quem d Phœnices vocant, sanior, et Amor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    lentissimis verbis, quæ critici in utramque partem
    perspectâ habere debuissent, nam suprà exceptionem
    præconceptæ opinionis et fidei sunt : Vallis,
    inquit, regis, sive ut septuaginta transmiserunt, cam-
    pus, quem hodie AOLONEM PALÆSTINI vocant. Doceat
    nunc Clericus, Palæstinos non vernaculum loco no-
    men indidisse, sed Græcum, quid enim refert, si etiam
    in Græco resonet? Nec repugno, si Martianæum bo-
    nam causam non æque bene tuerentem redarguit :
    Hieronymum immerito accusari imperitiæ nemo sus-
    tinebit.
    a Josephus, Antiq. I. 1, cap. 11, Stephanus Byzant.,
    Ptolemæus, Plinius, aliique ad Cœlesyriam urbem
    hanc referunt. Facile nomen climatis, prout ea Sy-
    rus Arabisve potirentur, variabat.
    b Ad orientalem plagam, etc. Coll. ms. codex
    optimæ notæ legit ad orientalem plagam. Ita etiam
    aliquot alii codices mss. MARTIAN.
    c Non Achor, eoque minus Achar; ut Hieronymo
    placet, sed Achar, ut Græci Scripturæ codices, ac
    Latini passim, et omnes omnium linguarum editiones
    habent, fur ille appellatur; neque aliter constabit allu-
    sio, quæ in Hebræo fit, Josue VII, 25. Rursum Hie-
    ron. in Michææ cap. IV Achor legit juxta Eusebium,
    quod non hominis, sed vallis est nomen.
    d Phœnices vocant, Sanior. Ita apud LXX, Deut. III,
    9. In Hebræo autem et aliis Orientalium editionibus
    pro Sanior, legimus שניר Sanior ; et שניר Sanir con-
    sequenter. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com interpolações em grego (ex: ἐπαύλεις αὐλή) e hebraico (ex: עמק עכור, שניר). Números em negrito (142, 148, 146) indicam referências internas ou notas do editor. Letras volantes (a, b, c, d) marcam o aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>