<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    887 S. EUSEBII HIERONYMI 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    dicitur). Fuit autem Cana in tribu Aser, ubi Dominus noster atque Salvator aquas vertit in vinum. Unde Nathanael verus Israelita Salvatoris testimonio comprobatur (et est hodie oppidulum in Galilæa gentium).
    Cedes, sortis Nephthalim, civitas sacerdotalis ac fugitivorum, in Galilæa super montem Nephthalim. Sed et hanc cepit rex Assyriorum, quæ nunc Cidissus appellatur, in vicesimo Tyri milliario juxta Paneadem.
    Chartham, in tribu Nephthalim, civitas separata Levitis.
    187 DE JUDICUM LIBRO.
    Cethron, in tribu Zabulon, in qua pristini remansere cultores.
    Carcar, ubi filii erant Zebee et Salmana, quos interfecit Gedeon: et est usque hodie castellum cognomento Carcaria, unius diei itinere ab urbe Petra distans.
    Camon, civitas Jair, in qua et sepultus est, cum primum judicasset populum Israel. Appellatur autem hodieque vicus Cimona, in campo latissimo sex millibus a Legione ad septentrionalem plagam pergentibus Ptolemaidem.
    Cison, torrens, juxta montem Thabor: ubi contra Sisaram dimicatum est.
    Cadoni, torrens, juxta quem Debbora bellum gessit.
    Celas Titanorum (id est vallis Gigantum), adversus quos præliatus est David.
    Clanthmon, id est, fletuum locus, a planctu nomen accipiens.
    DE REGNORUM LIBRIS.
    Ceni, regio Philistiim.
    Carmeius, ubi Nabal quondam Carmelius fuit, et nunc villa est Chermela nomine, in decimo lapide oppidi Chebron, vergens ad orientalem plagam, ubi et Romanum præsidium positum est.
    Cedron, appellatur torrens, sive vallis Cedron, juxta Jerusalem (ad orientalem plagam: cujus et Joannes Evangelista meminit).
    Cyrene (in finibus Ægypti), ad quem locum rex Assyriorum transtulit Damascenos.
    190 Coa, quæ est juxta Ægyptum.
    Carchedon, id est Carthago: cujus Isaias et Eze-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,750">
    A chiel in visione Tyri recordantur: pro quo in Hebraico THARSIS scriptum est. Sed et de hac in libris Hebraicarum Quæstionum plenius diximus.
    Celas, id est vallis Josaphat inter Jerusalem et montem Oliveti. (Lege Prophetam Joel III, 2.)
    Cedem, in Ezechiel: quod Aquila et Symmachus interpretantur orientem.
    Cedar, in Ezechiel, principes Cedar (XXVII, 21). Sed et Isaias et Jeremias in visione Arabiæ, hujus vocabuli recordantur. Est autem regio in eremo Saracenorum, a filio Ismaelis Cedar ita cognominata.
    Carioth, in regione Moabitarum: sicut Jeremias scribit.
    Capharnaum, juxta stagnum Gennezar: usque hodie oppidum in Galilæa gentium situm, in finibus Zabulon et Nephthalim.
    Hucusque per C litteram, id est Græcum KAPPA legere debemus: exinde per elementum CHI, quod aspirationem in se continet, et a Latinis minime habetur, scribendum pariter ac legendum.
    DE GENESI.
    Chalanne, civitas regni Nemrod in Babylone: cujus et Isaias meminit, dicens Et Chalanne, ubi turris ædificata.
    Chalach, urbs Assyriorum, quam ædificavit Assur egrediens de terra Sennaar.
    Charran, civitas Mesopotamiæ (trans Edessam), quæ usque hodie Charra dicitur (ubi Romanus est cæsus exercitus, et Crassus dux captus).
    Chebrou, quæ quondam appellabatur Arbe (licet male in Græcis codicibus habeatur Arboc: condita est autem ante septem annos, quam Tanis urbs Ægypti conderetur. Diximus de hac et supra. Fuit autem metropolis Enacim (quos gigantes et potentes intelligere debemus).
    Chobaa, ad lævam partem Damasci. Est autem et villa Chobaa, in iisdem 191 regionibus, habens accolas Hebræos, qui credentes in Christum (omnia legis præcepta custodiunt. Et a primo principe hæreseos) Ἐβιωνῖται (Ebionitæ) nuncupantur. (Contra istiusmodi dogma Paulus Apostolus scribit ad Galatas.)
    Chobratha, quod interpretatur Aquila καθ᾽ ὁδν, id est, juxta viam, quæ ducit in Ephrata, id est Bethleem: ubi Rachel cum Benjamin peperisset, oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    a In Libris Hebraicarum Quæstionum. Non exstant hujusmodi Quæstiones Hebraicæ, nec aliæ quæ infra citantur in Libros Josue, Regum, et Job. MARTIAN.
    b Videtur de sui temporis nomenclatura intelligere, nam regio Ostracinorum, non Saracenorum olim dicta est. Et sanctus quidem Hilarius Com. in Psalm. CXIX, Ostracinis attribuit, addit tamen, hi sunt nunc Saraceni nuncupati.
    c Chalanne, ubi turris ædificata est. Hæc leguntur apud LXX, Isai. X, 9 In Vulgata Latina dicitur Calano, sed melius in Div. Bibliotheca S. Hieronymi Chalano. MARTIAN.
    d Nihil ejusmodi Eusebius de Ebione principe hæreseos tradit; atque est revera propius ad fidem, Ebionitas a sensus paupertate appellatos, non a quodam Ebione magistro. Hieronymus cum Epiphanio facit, qui hominem arbitratus est, cui Ebion proprium hoc erat nomen non sine vaticinio tamen aliquo, quo mendicus infelixque fore significaretur, cum a parentibus id nominis accepisset. Vid. quæ annotamus in Isaiæ caput primum. Jam vero Chobaa, ipsam Ebionitarum sedem, idem Epiphanius Cocabe appellat. In pago quodam Cocabe in regione Carnaimorum Arnemi, et Astharotharum, et Basanitidis tractu, etc. Nec chorographica descriptio ab Hieronymiana abludit; siquidem erat illud oppidum in vicinia Damasci ad tertium quartumve lapidem. Edrisius, qui sub nomine Geographi Nubiensis venit ad Damasci pagos, refert, vocatque Cascaba, et alias Caucab.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com inserções em grego (καθ᾽ ὁδὸν, Ἐβιωνῖται). Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens ou início de linhas. Números 187, 190, 191 no corpo do texto indicam seções ou colunas originais.
  </notas>
</pagina>