<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. EUSEDII HIERONYM?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
178 Barac, in tribu Dan, usque hodie prope A
Azotum Barcocha viculus appellatur.

DE IUDICUM LIBRO.
Bezec, urbs regis Adonibezec: hodieque duae villae
sunt nomine Bezech, vicinae sibi in septimodecimo
lapide a Neapoli descendentiibus Sythopoliim.
Bethsan, ex hoc oppido tribus Manasse accolas
pristinos non potuit expellere: et nunc appellatur
Seythopolis, urbs nobilis Palaestinae, quam inter-
dum Scriptura cognominat domum San, quod in
nostra lingua interpretatur, inimicus.

Bethsabee, civitas sacerdotalis in tribu Benjamin,
quae usque hodie demonstratur de Eleutheropoli
peregrinus Nicopolin in decimo milliario contra
orientalem plagam.

Bethsabalis, in sorte tribus Nephthalim. Sed nec
de hac pristinos accolas tribus Nephthalim valuit ex-
pellere.

Bethsames altera, in tribu Nephthalim, in qua et
ipsa cultores pristini permansere.

Baal Azon, mons circa Libanum in finibus Al-
lophylorum.

Baaleth, in tribu Dan.

Bethbera (Al. Bethbara), quod interpretatur,
domus aquae, sive putei, quam expeditione bellandi
occupavit Gedeon.

Beithssetta (Al. Beihasepta), ubi terga vertit Ma-
dian.

Balanus, id est quercus Sicinorum, ubi regnavit
Abimelech, quae usque hodie ostenditur in subur-
bano rure Neapolens propter sepulcrum Joseph.

Boronim, quod vertit Aquila, in spinas, Sym-
machus vertit, in tribulos.

Bere, ubi cum Abimelech Joatham fugisset, ha-
bitavit. Disiat autem vicus Bera ab Eleutheropoli,
octo millibus ad aquilinem.

Basthamara, juxta Galasa, ubi filii Israel adversus
tribum Benjamin iniere certamen, et usque hodie
Bethsamari in supra dictis locis viculus appellatur.

179 DE REGNORUM LIBRIS,
Bethcer, usque ad hunc locum populus Israel fu-
gientes astringendas persecutus est, appellans eum,
Lapidem adjutorii.

Bama, ubi Saul ungendus in regem, cum Samuele
cibum sumpserit. Porro Bama, Aquila semper, Ex-
celsum transluit.

Boses, nomen petrae (super qua in a libris Hebrai-
carum Quaestionum diximus).

Besor, a torrens, ad quem venit David.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
Borsan, ad quem locum David praeda pariter
misit.

Bamlm, locns ad quem usque prosecutus est Mi-
chael militum Saulris vir suiis laoreynans.

Baalasor, juxta Ephraim, ubi Abessalon pecora
tondehabuit.

Bethmacha, usque ad hunc persecutus est Joab
perduellcm Sabez; et postea, eam ab Assyriorum
rege captam legimus. Est autem ascendentibus de
Eleutheropoli Ailam in octavo lapide, nunc villa
quae Machamim dicitur.

Ballati, urbs quam aedificavit Salomon.

Bethsarisa unde venit homo cum muneribus ad
Eliscan prophetes. Est autem villa in finibus Dios-
poleos, quindecim ferme ab ea millibus distans
contra septentrionem in regione Thamuiticae.

Bethagan, via per quam Ochoizam fugisse le-
gimus.

Bazeebath, urbs antiqua Judrae.

Bethacaba, vicus Samarit, ad quem venit Jeu-
rex Israel, qui in latissimo campo situs, non amplius
quindecim millibus a Legionis oppido separatur:
pro quo Aquila interpretatus est, domum curvam-
tum: Symmachus, domum singulorum (eo quod
auguus et humilis introitus, singulos laniunt, et
nec ipsos stantes ingredi suscineret).

Benith, quam construxerunt Samaritani, qui de
Babylonis regione transierant.

Byllos, civitas Phoenicis, cujus meminit Eze-
chiel (xxvii, 9): pro qua in Hebraico continetur

182 Bubastus, civitas Aegypti: juxta Ezechiel
(xxv, 7).

Boc, in terra Cedar, sicut scribit Jeremias
(xxv, 23).

Bel, idolum Babylonium.

DE EVANGELIIS,
Bethsaida, civitas in Galilaea Andreae, Petri et
Philippi Apostolorum, prope stagnum Genesareth;
Bethphage, villula in monte Oliveti, ad quem
venit Dominus Jesus.

Bethania, villa in secundo ab Aelia milliario, in
latere montis Olivet: ubi Salvator Lazarum susci-
tavit, cujus et monumentum Ecclesia nunc ibidem
exstructa demonstrat.

Bethabara, trans Jordaneam, ubi Joannes in peni-
tentiarn baptizabat, unde et usque hodie plurimi de
fratribus, hoc est de numero credentium, ibi renasci
cupientes, vituli gurgite bapizantur.

Bethesda, piscina in Jerusalem, quae vocabatur
b Hieronymiani mss. quibus et Martian. et aux
ultimus, varris ad quam, vtilise.

a B    ethesada. Cuthentinus codex optime nota saepe
laudatus: legi Bethsaida juxta Vulgatam Latinum
editionum, et nomina Graeca exemplaria Evangelii
utro Joannem. MARTIAN.

— Mas. quibus mutare cmos Buchesada. Bamfra-
ri ins ait, Melchiorum auromum sententiam est iupiri-
sique Hieronymy, hic legendum esse Bethesda pro
Bethsaida: nam et Graeci codices Bethsaida habent,
et nonnulli Latini, uti et versiio Syriaca. Quid au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis no impresso. Alguns caracteres imprimidos (por exemplo cabeçalho parcialmente danificado) foram transcritos conforme o mais provável; não se inventaram palavras: onde leitura incerta foi evitada usa-se forma assimilada ao traçado visível; não houve uso de [ilegivel] na página pois cada palavra foi lida ou reproduzida conforme impresso.</notas>
</pagina>