<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    865                                                                      LIBER DE SITU ET NOMINIBUS.                                                                      866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ter lapide ejus ad solis occasum vicus Jazer usque A nem, quæ postea cecidit in sortem tribus Gad, vo-
    in præsentem diem permanens.
    Aroer, oppidum Moabitarum, quod situm est super ripam torrentis Arnon, possessum olim a gente ve-
    terrima, Omnim a, et postea retentum a filiis Lot,
    id est, Moabitīs, cum priores accolas subvertissent.
    Et ostenditur usque hodie in vertice b montis illius:
    sed et torrens per abrupta descendens, in mare Mor-
    tuum fluit. Cecidit autem Aroer in sortem tribus Gad
    contra faciem Rabba.
    Astaroth, antiqua civitas Og regis Basan, in qua
    habitaverunt gigantes, quæ postea cecidit in sortem
    tribus Manasse, regionis Batanaæ, et sex millibus
    ab Adra urbe Arabic separata est. Porro Adra a
    Bostra viginti quinque millibus distat. Diximus et
    supra de Aṣiaroth Chiarnaim.
    Agri specula, mons est Moabitarum, in quem ad-
    doxīt Balac filius Sephor, Balaam divinum ad male-
    dicendum Israel super verticem, qui propter vehe-
    mens præruptum, vocatur exi us, et imminet mari
    Mortuo haud procul ab Arnone.
    Araboth Moab, ubi secundo numeratus est popu-
    lus, quod Aquila interpretatur, humilia sive æqua-
    lia Moab (hanc habens consuetudinem, ut eremum
    propter planitiem σηολιν, id est, æqualem interpre-
    tetur et planam). Denique Symmachus pro Araboth
    Moab, campestria Moab translulit: et est usque ho-
    die locus juxta montem Phogor, eumtibus a Libiade
    in Esebon Arabiae contra Jericho, qui ita appel-
    latur.
    a Araba, hanc ut supra, Aquila translulit 138 C
    planam: Symmachus, interdum campestrem, inter-
    dum inhabitabilem: Theodotion occidentalem.
    Atharoth, civitas olim Amorrhæorum trans Jorda-
    nem, quæ postea cecidit in sortem tribus Gad,
    vocatus est autem Atharoth et filius Salma, sive Sal-
    mon (Al. Salamon), ut in Paralipomenis (Al. Parali-
    pomeneon) scriptum est.
    Alaroth Sophan, ei hæc civitas tribus Gad.
    Arad, civitas Amorrhæorum vicina deserto Cades,
    et usque nunc ostenditur villa d ab appido Malathis
    quaro lapide, a Chebron vicesimo, in tribu Juda.
    Asemona, civitas in deserto, ad meridiem Judææ,
    dividens Ægyptum et sortem tribus Judæ ad mare
    usque tendentem. Posui et supra Asemona, castra
    filiorum Israel.
    e Acrabbi, terminus Judææ provinciæ ad Orien-
    tem respiciens, tribus Judæ. Est autem et vicus nunc
    usque grandis, novem millibus a Neapoli contra
    Orientem descendentiibus ad Jordanem et Jerichum,
    per eam quæ appellatur Acrabittene: sed et conflu-
    nium Amorrhæorum, Acrabim dicitur: de quo
    loco non exterminavit alienigenas tribus Nephthalim,
    ut in Judicum libro scriptum est.
    Asdada, confinium Judæ respiciens ad aquilo-
    nem.
    Arad, terminus et ipse Judæ distans a Chebron
    millibus viginti ad meridiem: de quo supra positum
    est.
    Asarenam, terminus Judææ ad septentrionem.
    Asernai, terminus et ipse Judææ.
    f Arbela, terminus Judææ, ad ortum solis 139
    aspiciens. Est et usque hodie vicus Arbel trans Jur-
    danem in finibus Pellae civitatis Palestinæ, et alius
    hoc vocabulo in campo prægrandi distans ab oppido
    Leginis millibus novem.
    g Aulon ( non Græcum, ut quidam putant, sed
    Hebræum vocabulum est) : appellatur autem vallis
    Dissertatione de Statiua salis, non imperite redargue-
    ret Hieronynum propter admonitionem eruditan
    hujus loci. Ideo autem suam præmissit Hieronymus
    observationem, quod probo novi sæc. salivm alibi vo-
    cem esse Græcam, quæ significet locum longum, an-
    gustum et cavatum. Sed in presenti libro Locorum
    Hebraicorum, יָאוֹן Aulon nomen est proprium cujus-
    dam regionis Judææ, in qua sunt urbes nobiles suis
    nominibus hoc loco expressæ. MARTIAN.
    — Immo vero Græcum, non Hebræum vulgo ha-
    betur; quamobrem Clericus avide arrepta ex hoc
    loco in Hieronymum obtrectandi occasione, quern
    hunc linguam pertrisimum omnes mirantur, imi-
    peritia accusat. Contra Rheinherrdts errorem in li-
    brarum confert, vulgè leve diuarnùm vocabularum
    transpositionem, sic legi : non Hebræum, ut quidam
    putant, sed Græcum vocabulum est. Laudanda in S.
    Doctorem voluntas, minime sequendum exemplum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Ego data opera notatuum puto ab Hieronymo, non
    esse Græcum nomen, quod integra eadem signifi-
    catione, nempe Vallis, primo statim inquit Aulon
    ὧυ ὁς ὡς adduxit deducereur; ut non a Græcis, sed He-
    bræis inditum loco fuisset, qunos penes לְיִן, du-
    tum a concatenato nomine, vallis prægrandis significa-
    tionem obtinueret. Neque adde necessse est illud usur-
    pari in Scripturis hoc sensu, quod unum tantumere
    urgat Clericis: sa is sit, si commonut vulgatquae
    sermone, maxime sequiore vno, ita ab indigenis,
    hanc regionem Græci, plani-ies illa et vallis propter
    largior. Hoc vero ipse Hieronymus, epist. 73, ad
    Evangelium de Melchisedech, num. 9, testatur lucu-
    —
    138 C
    — Gente veterima Omnim. Ms. Colbertinus receu-
    tor, gente letterima Omnim: Nonnulli legunt Unnim.
    Velutissimus Corb. num. 281, a gente veterima
    Omim. MARTIAN.
    b Frustra hoc Bonferrius infestatur, frustrarque
    contendit, Aroer ad fluvii ripas, non in montis ver-
    tice constititum. Non video, inquiit Relandus, quid-
    ni urbs in mone sita, si ad ejus montis radices flu-
    men labatur, possit ad ipsam fluminis sitam dici, si
    quidem a vertice ad radicem usque montis extenti
    potes; eamdemque et lateri montis incumbere, et ad
    ripam fluminis esse. Vide infra Arur.
    c Araba , hanc ut supra, etc. Corruptissime hæc D
    cum præcedentibus conjucta sunt in antea editis li-
    bris, et apud Bonferrium. MARTIAN.
    d Ab oppido Malathis. etc. legimus ms. codex om-
    nium recensior, num. 3629 legit hoc loco Malathis.
    De huic oppido plura de-serturimus in scholiis nostris
    ad vocem Assonahamar. MARTIAN.
    e Al. Arabi Bonferrius et Cleric. Adorabi. He-
    brice est יָאוֹן: Græc. Ἀχαβαεῖν. Vide Relan-
    dum in Oreb.
    f Eidem est ac Belas; atque adeo fallitur, anno-
    lante ipso Martiani, Bonferrius, qui nullum Ar-
    huic in Scripturis vestigium esse contendit. Vid.
    B. la.
    g Aulon, non Græcum, etc. Monet hic consulto
    Hieronymus, Aulon non esse Græcum vocabulum, ut
    quidam sua ætate putabant, sed Hebræum. N.III idem
    est vocabulum illud, quod יָאוֹן Elon, a LXX Aulon
    lectitatum. Id si attendisset Joannes Clericus in sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda (esquerda da página) seguida da direita. Marcas tipográficas como letras de referência (a, b, c, d, e, f, g) mantidas. Alguns sinais hebraicos e grego transliterados conforme aparecem no impresso; onde abreviações tipográficas ocorrem, mantive forma observada. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>