<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER DE SITV ET NOMINIBVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    probabam (et a nobis interpretari potes, peculia). A hominm serpissse perhibetur.
    Illec quinque quondam porticus habitut, osteundun-
    turque gemini lacus, decorum maus, hibernalis pluvia
    impleri solet : alter, mirum in modum rubens, quasi
    cruenta aquas, antiqui in se operis signa testatur.
    Nam hostias in eo lasari a sacerdotibus solitas fe-
    runt, unde et nomen acceperit.
    DE PENTATEVCHO.
    Carnain Astaroth, Carnain nunc vicus est
    grandis in angulo Balinace et appellatur Carnas
    trans fluenta Jordanis : traduntque ibi fuisse do-
    mum Joh. Sed et supra meminiimus Carnaze viculi,
    in nono ab Aelia milliario.
    Cades, ubi fons judicii : est et Cadeshame in
    deserto, quæ conjungitur civitati Petræ in Arabia :
    ibi occubuit Maria : 183 et Moses, rupe percussa, B
    aquam sitienti populo dedit. Monsaratum ibidem
    usque in praesentem diem sepulcrum Mariæ ; sed et
    principes Amalech ibi a Chodorlagomor cæsi sunt.
    Cene, regio principum Idumæorum.
    Cariathaim, civitas quam extruxerunt filii Ruben.
    Nunc autem est vicus Christianis omnibus florens,
    juxta Medaban urbem Arabic, et appellatur Coro-
    jatha in decimo milliario supradictæ urbis, contra
    occidentalem plagam, vicinus ejus loci, qui appellantur Baare.
    Cariatharbæ (id est villula quatuor), quæ et
    Chebrun, de qua jam supra diximus.
    Carnath, vices Arabie, qui sumo Camatha dicitur :
    quæcum cepitet Nabau, appellavit Nabauh. Fuit
    autem in tribu Manasse in regione Trachonitidi juxta G
    Boztran.
    Cata in chrysea (id est ad aurea). Sunt autem
    montes auri fertiles in deserto, passui undecim
    a mansionibus a Choreb, juxta quos Moses Deutero-
    tem significet Bethesda non una est sententia, et ve-
    re definivit id non potesti nisi de Hellenicae scriptione
    constet. Syriaca versio NCTN ܒܝܬ ܚܕܫܬܐ B; Behen-hade per T
    exprimiri, significans domum miserecordiæ. Alia per
    R scripti volunt, significarique domum affusionis,
    quod in eum aque templi effunderuntur. TCN scribed
    enim affusio est.
    a Prorsus undecim mansionibus a Choreb. Editii le-
    gunt, undecim millibus a Chor.b. Qui locus corruptis-
    simus est, ut patet ex Deuteronomii capite primo, et
    quod verba illius desumpm sunt ab Eusebio, qui et
    ipse habet mendae eius prae oreden militaribus. Itaque
    locus in quo Moses Bethlehemum scripsisse perhi-
    beur, disitabat ab Horeb sive Choreb, undecim man-
    sionibus ; alia itinere uniccam eorum : est enim iter
    circuic 20 millarium quod modernis ducibus lente
    reperiendo confici pot eui. Ubi autem fuerit mei-
    lius aris ferum, quod tempore Hieronymi corruit,
    apud geographos nullibi reperire potuimus. Vide in
    Dind an infra. MARTIAN.
    b Om quand nundem millibus contra mss.
    iidem, sepeire ipse textus Deuteron. cap. 1, ubi unde-
    et * dice numerantur. Porro qui hie dixit iter et mansio
    his idem sunt: tametsi vis passit certo intérvallo
    definiri, quod millarias una quaque mansio, sive
    vicit iter c-a-israel, que pro loco cum ratione plur-
    siues aut pauciora, necesse est.
    c In milliario nono, Pro noco, unum milliari pro-
    nunc ibi editi annis libri. MARTIAN.
    — Olim erat milliario uno. Ipse autem Eusebius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    hominis seripisse perhibetur. Sed et metallo aris
    Fano (quod in urbe tempore corrui), montes vena-
    rum auri plumbis olim fuisse vicinous ostimant
    Cademoth, descriun, ex quo loco misit legatos
    Moses ad Seon (regem Amorrhaorum).
    Cariath, vicus qui sub Caſa metropoli fuit,
    Cedes, civitas quam cepit Jesus, rege ipsius in-
    terfecto. Est autem iu sorte tribus Juda.
    Cademoth, altera civitas gloriorum Ruben.
    Cedson, in tribu Ruben, urbs separata Levitis.
    DE LIBRO JESU.
    Capseel, in tribu Juda.
    Cina, in tribu Juda.
    186 Ceia, in tribu Juda, ubi quondam sedilit Da-
    vid, et nunc est villa Celæ ad orientalem plagam
    B Eleutheropoles pergenlilnus Chebron, juxta in
    octavo milliario, in qua sepulcrum magistratur pro-
    phetaes Amphacc.
    Cariathbaal, civitas Jarim in tribu Juda.
    Cana, in tribu Ephraim.
    Canpsain, in tribu Ephraim,
    Cane, in tribu Manasse.
    Cariathaim, quæ et Cariathbaal, civitas sal-
    sumus, una de urbibus Galbanitarum pertinens ad
    tribum Juda, eumlibus ab Elia Diospolim (Al. He-
    liopolim) in milliario b nono. De hac fuit Urias pro-
    phetas, quem inerficit Joacim in Jerusalem, sicut
    scribit Jeremias (xxvi, 20). Sed et in Paralipomenon
    libro (Par. ii, 30), Silius Sobul appellatur Cariathai-
    rim.
    Cision, in tribu Issachar, civitas separata Levitis.
    Cartha, in tribu Zabulon, civitas separata Levitis.
    e Cotta, in tribu Zabulon, civitas separata Levitis.
    f Cana, usque ad Sidonem majorem (et quippe
    et altera minor, ad ejus distinctionem major hæc
    Hieronymusque alibi ad vocem Baal, nedum in nono
    hanc urbem in decimo ab Elia Diospolim milliario
    collocant.
    g Cota, in tribu Zabulon. Desunt quonque istæhre
    usque ad Cana, in veteribus editionibus Hieronymi.
    MARTIAN.
    d Cana, usque ad Sidonem majorem, etc. Licetum
    hunc observari et invenitum factum dicere Bonifac-
    rius, quod multa videantur tribuli Canæ majori, quae
    tribuhda sunt minori : nam Cana minor est illa in
    via Christi asquam montani iu unum, de qua et Ne-
    thanael. Hic igitur modo legendum statuit ad fol-
    luduni suavipium : Cana usque ad Sidonem ma-
    jorem. Fuit autem Cana in tribu Aser. Est quoque et
    altera minor (ad ejus distinctionem major hæc dicitur)
    ubi Domitus notae, etc.
    e Sidonii, parva, sive minoris publici, menio est.
    Fraudius fuisse videtur Hieronymi epitheton ita ap-
    p. an; quod Jos. ii, 9. Sidonii jam sine ullus, nunc
    reperte ad alium insuipum ; aliter Hebraicus lexius
    habet. Origines credidi sub ipso vocabulo res vulgata,
    quod Græca habet yey sum, duas Sidones, id est re-
    postrices latera, idque ut dubium censui ; nam se
    scribit, quamuis in Ioris Sidonis quisquam ex commo-
    doni, es jamq; comparere duas eas Sidones ; aliqua
    nusquam, et aliam parvam. Quam longe autem aliter
    rent, qui fere licet inveni verba de Iospe intelligant,
    liqut ex ipso textu. Frustra etiam sunt Bonifacius
    et Martianus, qui ex praeconceptorii opinione duplicis
    Sidonis, S. doctoris verba solliciand.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso antigo com abreviaturas; várias palavras fragmentarias e erratas foram transcritas literalmente; colunas esquerda e direita mapeadas conforme vista; numerais e siglas (A, B, G, etc.) mantidos como no original. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste documento não foi preciso.</notas>
</pagina>