<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    861 LIBER DE SITU ET NOMINIBUS. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    norum pars aliqua permanere, et quosdam bitumen ex ea avellentes circumferre : quo utuntur vel maxime hi qui lustrantur et se expiant. Sed et Hieronymus Ægyptius, qui antiquitates Phœnicum pulchro sermone conscripsit : et Mnaseas, et multi alii. Nicolaus quoque Damascenus in 127 nonagesimo sexto libro refert : Est in Armenia super Myniadem mons nomine Beris : ad quem multos in diluvio confugisse autumant, ibique esse salvatos. Alios vero in arca alveo supernatantes, ad ejus verticem pervenisse, et usque ad multas ætates ligna arcæ monstrari solita : quos quidem ego puto non esse alios, nisi eos quos Moyses legifer Judæorum in suis voluminibus edidit.
    a Achad, urbs regni Nemrod in Babylone. (Porro Hebræi hanc esse dicunt Mesopotamiæ civitatem, quæ hodie vocatur Nisibi, a Lucullo quondam Romano Consule obsessam, captamque et ante paucos annos a b Joviano imperatore Persis traditam.)
    Aggai, ad occidentalem plagam vergit Bethelis, non multum ab ea distans. Sita est autem Bethel, euntibus Æliam de Neapoli in læva parte viæ duodecimo circiter milliario ab Ælia : et usque hodie parvus licet vicus ostenditur. (Sed et ecclesia ædificata est ubi dormivit Jacob pergens Mesopotamiam. Unde et ipsi loco bethel (בֵּית־אֵל), id est domus Dei, nomen imposuit.) Aggai vero vix parvæ ruinæ resident : et locus tantummodo monstratur. Et sciendum, quod in Hebræo G litteram non habet, sed vocatur ai (עַי), scribiturque per elementum, quod apud eos dicitur, ain (עַיִן).
    Astaroth Carnaim, terra gigantum quondam in supercilio Sodomorum, quos interfecit Chodorlagomor. Sunt hodieque duo castella in Batanæa hoc vocabulo, novem inter se millibus separata inter Adaram et Abilam civitates.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    130 Arboe (corrupte in nostris codicibus Arboc scribitur, cum in Hebræis legatur arbee (אַרְבַּע), id est, quatuor : eo quod ibi tres patriarchæ, Abraham, Isaac, et Jacob sepulti sunt, et Adam maximus : ut in Jesu libro scriptum est (Jos. xiv, 15) ; licet eum quidam positum in loco Calvariæ suspicentur). Hæc est autem eadem Chebron, olim metropolis Philistinorum, et habitaculum gigantum, regnumque (ubi regis) postea David in tribu Juda, civitas sacerdotalis et fugitivorum. Distat ad meridianam plagam ab Ælia millibus circiter vigintiduobus : et quercus Abraham (quæ et Mamre, usque ad Constantii regis imperium monstrabatur) ; et mausoleum ejus in præsentiærum cernitur. (Cumque a nostris jam ibidem ecclesia ædificata sit,) a cunctis in circuitu gentibus terebinthi locus superstitione colitur : eo quod sub ea Abraham angelos quondam hospitio susceperit. Hæc ergo primum Arhæe postea a Chebron una filiorum Chaleb sortita vocabulum est. Lege Verba dierum (I Paral. ii, 42) c.
    Ailath, in extremis finibus Palæstinæ juncta meridianæ solitudini et mari Rubro : unde ex Ægypto Indiam, et inde ad Ægyptum navigatur. Sedet autem ibi legio d Romana cognomento Decima : et olim quidem Ailath a veteribus dicebatur, nunc vero appellatur Aila e. Sed et Elamitarum quondam natio fuit, cui imperavit Chodorlagomor (cujus in Actibus quoque Apostolorum fit mentio (Act. ii, 9), et in Regnorum libris (Reg. x, 17); urbs quædam Palæstinæ Ælam scribitur.
    131 Adama, una de quinque civitatibus Sodomorum eversa cum cæteris.
    Asason-Thamar, in hac habitabant quondam Amorrhæi, quos interfecit Chodorlagomor : juxta eremum Cades. Est et aliud castellum Thamara, f unius diei itinere a Mampsis (Al. Mamphis) op- et infra ubi scriptum est, pergentibus Ailam de Chebron. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Duo mss. Achar. Euseb. Ἀχάμ, ex librarii, ut videtur, errore. LXX, Ἀχχάδ, pro Ἀρχάδ.
    b A Joviano imperatore. Gennadius in Catalogo Illustrium virorum, in Jacobo Nisibensi episcopo hæc habet : Post multos annos ingressus Julianus Nisibem, et vel gloriæ sepulti (Jacobi) invidens, vel fidei Constantini, cujus ob id domum persequebatur, jussit efferri de civitate sancti corporis reliquias : et post paucos menses, consulendæ licet reipublicæ Jovianus imperator, qui Juliano successerat, tradidit barbaris civitatem : quæ usque hodie Persarum ditioni cum finibus suis subjecta servit. Consule Ammianum l. xxv. MARTIAN.
    c Unus ms. quæ hodie quoque vocatur, etc. De Joviano Ammianus lib. xxv, et Genuadius in Catalogo cap. 1.
    d Rabanus, qui Hieronymum fere de verbo exscribit, addit hic loci, Condita est autem ante septem annos, quam Eam urbs Ægypti conderetur. Dixisset Tania, qua urbe Ægypti celeberrima, hæc septem annis vetustior fuit.
    e Hoc, et superiora, quæ diximus, mire confirmat modo laudata Notitia in extremo laterculo : PRÆFECTUS Legionis Decimæ Fretensis Aila. Vide in hæc verba Panciroli Commentarium. Hieron. in cap. xLvii Ezechiel. : Lingua maris Rubri, in cujus littore Aila posita est, ubi nunc moratur legio et præsidium Romanorum.
    e Appellatur Aila. In aliquot mss. Ala dicitur hic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    f Unius diei itinere a Mampsis. Locus obscurissimus in Græcis æque ac in Latinis : nam si legamus cum Græco Regio codice διεστῶσα Μάλις ἡμέρας δὸν, distans a Malis unius diei itinere, ignara prorsus ubi positum fuerit oppidum illud Malis dictum. Sin autem cum Bonfrerio pro μάλις adverbium μόλις, id est, vix legerimus ; sententia hæret suspensa ; nec intelligimus a quo loco vel oppido castellum Thamara vix unius diei itinere sit separatum. In Latinis exemplaribus tota discordia pendet e nomine oppidi a quo distat Thamara ; antiquiora manuscripta ac melioris notæ vocant illud Mampsis ; nonnulla Mammephis ; cætera Manais : editi vero libri Memphis. Sed sive Memphis, sive Mampsis legendum statuerimus, semper remanet eadem difficultas inveniendi illius oppidi, quod Eusebius, vel Hieronymus separatum dixit unius diei itinere a castello Thamara, ubi sedebat militare præsidium. Usque in præsens nihil reperire potui apud scriptores geographos, quod huic nodo solvendo subsidium afferret. Sed cum Hieronymum vel Eusebium infra in nomine Arad attente consulo, nullum mihi superest dubium, quin pro Mampsis, scribendum sit Malathis : quod ipsissimum oppidum est distans a Thamara castello, itinere unius diei, ut ex his facile colligitur. Arad, civitas Amorrhæorum vicina deserto Cades : et ostenditur villa ab oppido Malathis quarto lapide, q
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos: Latino predominante, com caracteres Gregos (e.g., Ἀχάμ, διεστῶσα) e Hebraicos (e.g., בֵּית־אֵל, עַי) incorporados no texto e notas.
    Transcrição fiel às abreviações visíveis (e.g., l. xxv, cap. xLvii).
    Texto na coluna direita inferior ("et infra ubi scriptum est...") parece ser continuação da entrada principal ou nota incorporada antes do bloco de notas 'f'.
  </notas>
</pagina>