<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    833 LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,330,800">
    Ahi (Hai), quæstio, vel vallis, sive vivit.
    Arnphath, sanans.
    79 Aschenez a, ignis ita aspersus.
    Amuthal [Al. Amithal], calefactus ros.
    Avil (Evilmerodach), stultus, insipiens.
    B.
    Buz, despectus, sive contemptus.
    Baruch, benedictus.
    Basis (Baalim), habens virum.
    Baasa, veniente factura.
    Bosor (Bosra) tribulatio.
    Del b, vetustas.
    C.
    Cariathiarim, civitas saltuum, sive silvarum.
    Colaia (Colias), vox facta est.
    Cedron, tristis mœror, sive dolor.
    Cariatham, civitas, vel oppidum eorum.
    Carioth, occursus signi.
    Hucusque per C simplicem litteram legerimus : exin aspiratione addita proferendum est.
    Chelcia (Helciu), pars Domini.
    Chaboim (Chabasin, apud LXX, xiii, 3, chabonim), manus, vel acervus spinarum; sed melius præparatione, licet plerique Hebræorum libum, vel crustulam significari putent.
    Chamom, similis eis.
    Charmamos (Charchamis), agnus congregatus, sive agnitio, quasi sarmentum.
    Chamos, congregatus.
    D.
    Dedan, hoc judicium, sive tale judicium.
    Dalaia, hauriens Dominus, vel pauperculus Domini.
    Dibon, satis intelligens.
    Deblathaim, palathæ eorum.
    Enom, ecce hæc, sive sunt.
    Eluathan, ad dantem, sive addentem, vel donum Dei.
    Elasa, ad faciendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="330,50,660,800">
    Ezriel, adjutus a Deo.
    Esebon, cogitatio mœroris.
    Hucusque per E brevem litteram legerimus : exin per extensum legamus elementum.
    80 Elam, oppositi, sive abjecti, vel compositi.
    Elisama, Deus meus audiens.
    Elai, defectio mea.
    Elisama, Domino audiente.
    Elom (Helon), exercitus fortitudinis.
    F.
    Fesor c (טושש), os nigredinis.
    Fathures, deceptus, calcatus, sive buccella confirmata.
    Farao necho, dissipans præparata.
    G.
    Gamaria, retribuens Dominus, sive consummans Dominus.
    Garab, scabies, sive incolatus multus.
    Gamuel (Beth-Gamul), retributio.
    I.
    Jeremia d, excelsus Domini.
    Jechonia, præparatio Domini, vel sic fœtus.
    Jezonia, auscultans Dominum.
    Jezdaiu (Jegedelias), magnificus Dominus.
    Joachal, robustus et fortis.
    Jerais, timens Dominum.
    Jonathan, Domini donum, vel columbam dedit.
    Juchal potens.
    Joanam e, erat donans, vel Domini donum.
    Jazer, auxiliatus.
    M.
    Mesaia (משעיה), factura Domini.
    Moreili (Morasthi), hæres meus.
    Moloch, rex.
    Mathanna (Matthan), munus et donum.
    Melchia, rex meus.
    Masephia, speculatio, sive contemplatio.
    Magdalo, magnificentiae, sive turris.
    Mephaathi, aquæ impetus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="660,50,1000,800">
    834
    Maon (Beth-Maon), habitaculum.
    Melcham, rex eorum.
    Maradach, amara contritio, sive impudentia.
    Medos (Μήδων Apud LXX, xxviii, 11), metientes.
    N.
    Neeleamites, hæreditas cujusdam.
    Neria, lucerna Domini.
    81 Nathania, donum Domini, vel dedit Dominus.
    Nergel, lucerna acervi.
    Nabusabaru (Nabusezban), calcatum tempus.
    Nechao, f paratus iste. g
    O.
    Omre ( Emmer ), verbum.
    Excepto hoc nomine, quatuor quæ sequuntur per extensam vocalem legenda sunt.
    Ophaz, obrizum. Est autem genus auri quod Græci κιῤῥὸν vocant.
    Ojadae (Jojada ), ejus h scientiæ, sive ipse cognovit, vel Domini scientia.
    Usai, salvabit me.
    Uronaim, foramen mœroris.
    Rechab, quadriga, vel ascendens.
    Rabsaris, princeps eunuchus.
    Rabsag, princeps cibi.
    Rabiatha, multa hæc, vel multum iste.
    S.
    Sedecia, justus Domini.
    Sior ( In Heb. n, 48), firmamentum novum, vel turbidum.
    Sor ( Apud LXX, xxi, 13 ), fortis, vel petra, sive Tyrus.
    Sesac (ששך), byssus sacceus, sive i manus sacci.
    Selom, translatus, sive restituens.
    Samaja, audiens Dominum.
    Saphane, j labium ejus.
    Salom, retribuens, sive pacificus.
    Sephela ( Apud LXX, xxxix, 41), humilis, sive campestris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,800,1000,1000">
    a Aschenez, ignis, etc. Nomen Aschenez interpretatum supra posuimus in libro Genesis cum variantibus lectionibus codicum mss. qui hoc loco inter se plane consentiunt. MARTIAN.
    b Del, vetustas. Ex Judithæ libro translata sunt in Jeremiam nomina Bethuliæ et Holofernis, quorum nullum exstat vestigium in vetustioribus exemplaribus manu exaratis. Neque unquam crediderim a Philone Judæo in hoc opere fuisse posita. MARTIAN.
    — Addunt veteres editi Bethulia, dolens domus Dei quod mss. penitus ignorant.
    c Origenes quoque in Jeremiam πασχὼρ ἐπώνυμον τῆς μελανίας τοῦ στόματος· Paschor, cognomen nigredinis oris vocat. A פה, os, et שחר, nigrum.
    d Hebraice est רומיה : unde Origenes in Matth. μετεωρισμὸν ἰκὼ, sublimitatem Jao interpretatur. Puta a רום exiothi, et יה, Dei nomen, quod Græci veteres ἰκ reddebant.
    e Vide quæ inferius adnotantur de hoc nomine ex Matthæo.
    f Nechao, paratus iste. De nomine Holofernis, quod hic in editis legitur, dicimus supra mutuatum esse e Judithæ libro, quem in canonem Scripturarum divinarum Judæi non admittunt. Satis vero mihi videtur ad scriptorum veterum, et editorum librorum coarguendum errorem, quod positum sit nomen illud ab H incipiens, cum iis quæ ab initio habent N. MARTIAN.
    g Veteres editi, contra mss. fidem addunt, sive subsequenti litteræ O præponunt, Holofernes, vitulus saginatus.
    h In ms. nostro, ejus scientiæ, sive, etc.
    i Martian. Byssus sacci : olim vitiosus erat byssus saxeus. At de manu, quæ altera expositio est, nihil plane haberi in Sesac voce, Drusius notat : putatque sive maris rescribendum, pro sive manus. Sed vetera exemplaria non suffragantur : immo contradicunt.
    j Saphane, labium ejus. Idem nomen hujus operis conditor antea legebat Saphau, et similiter interpretatus est, labium ejus. Non igitur ad Saphane respexit, sed ad Hebræum ספניהו Sephaniahu, quod habet adjunctum pronomen ejus Jer. m. cap. xxxviii, 3. Cum alibi scribatur ספניה Sephania, vel Sephane. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação do OCR com padrões da Patrologia Latina. Correções de OCR evidentes aplicadas (ex: "quimstio" para "quæstio", "Bive" para "Sive", "LIPER" para "LIBER"). Caracteres hebraicos e gregos restaurados onde o OCR falhou (ex: טושש, κιῤῥὸν). Layout de três colunas de texto principal mais rodapé de notas.
  </notas>
</pagina>