LrLi

S. EUSEBII HIERONYMI

Est et ugque hodie villa Bethennim nomine, iu se- A tur villa descendentibus a. Neapoli Seythopolim, in

cundo lapide a Terebintho (hoc est a tabernaculo
Abraham), quatuor millibus a Chebron.

Asthaol, in tribu Jud:e : et usque hodie vil'ula
vocabulo Astho, inter Azotum et Á:calonem per-
manet.

Asna , in tribu Judz.

Adollam, in tribu Judze : et usque hodie vicus
non parvus ad orientem Eleutheropoleos in decimo
ejus milliario boc vocatur nomine.

Adithaim, in sorte tribus Jude. Dicitur autem
et quedam villula Adia, juxta Gazam, et alia
Aditha , cirea Diospolim , quasi ad orientalem pla-
gam respiciens.

2 Adasa, in tribu Jude, usque hodie vicus juxta

decimoquinto lapide juxta viam publicam.

Atharoth , civitas tribus Beniamin. Sunt autem
dux Atliaroih baud procul ab Atia.

Anathoth, civitas soríis Benjamin sacerdotibus
Separata , in tertio ab /Elia milliario : de qua et
Jeremias Propheta fuit.

Addar, civitas sortis Benjamin.

JElmon, civitas tribus Benjamin, sacerdotibus
separata.

Amec-Casis (id est, vallis Casis ), in tribu Ben-
jamin.

* Avim , in tribu Benjamin.

Aphra, in tribu Benjamin. Est et bodie vicus f
Effrem, in quinto milliario Bethelis , ad orientem

Guphnas. (Sed miror quomodo Guphnensem regio- B respiciens.

nem in tribu Jude posuerit, cum perspicuum sit
secundum librum Jesu in sortem eam cecidisse tri-
bus ^ Ephraim.)

Ather , in tribu Juda.

Asan, in tribu Judz. Est usque hodie vicus no-
mine Bethasan ad /Eiiam pertinens, * in quinto de-
cimo ab ea milliario.

Asena, in tribu Judz.

Agriph, in tribu Jude.

Anab, in tribu Judas: nunc usque vicus 15]. in
finibus Eleutheropoleos. E»t et alia grandis villa
Judaeorum , nomine Ánea, in Daroma, contra
ausiralem plagam Chebrouis , novem ab ea millibus
separata.

Amoeniam , in tribu Benjamin.

Aphni, in tribu Benjamin.

Arim , in tribu Benjamin. Est et villa juxta Dios- '
polim (guz nune usque appellatur & Betariph).

Amsa, in tribu Benjamin.

Asar , in tribu Symeonis.

Asan , in tríhu Symeonis.

154 Amarchabob, in tribu Symeonis.

Ain, in tribu Jude, sive Symeonis civitas sacer-
dotibus separata.

Asenna, in tribu Symeonis.

Amathar, in tribu Zabulon.

Anus, in tribu Zabulon. Est et alia villa Anua,

Astemoe, in tribu Jud vicus, et ipse Judzeo- C; euntibus de Neapoli ZEliam iu decimo milliario.

rum , in Daroma , ad aquilonem loci Anem.

Anim , in tribu Juda. Est vicus Anea, juxta alte-
rum, de quo supra diximus , ad orientalem plagam
respicieus , cunctis habitatoribus Christianis.

Apheca, in tribu Jude.

Ammala, in tribu Judz.

Arebba, in tribu Jud.

Atharoib , 4 juxta Rammam , in tribu Joseph.

Atharoth , civitas tribus Ephraim : nuuc vicus ad
aquilonem Sebaste , in quarto ejus milliario , Atha-
rus dicitur.

Adar , civitas tribus Ephraim.

Aser, civitas tribus Manasse: nunc demonstra.

^ Adasa in tribu Jude. Adasa przetermissa est in D

Graco Eusebii codice; quam tamen ipse posuerat,

vti liquet ex. observatione MHieronymiana, in qua re-

darguunr Eusebius , quod Guphnensem- regionem
uerit in tribu Judz. ManTUN.

5 Attamen. Bonfrerins adhue. dubilat, immo mal-
let in tribu Benjamin Guphnas collocari. Male enim -
vero, et antiquis omnibus monimentis Contradicen-
tibus. Cousule mappam.

* Addit Euseb. mpóc 9vopáe, ad occidentem , tum
milliario decimo sexto pro de-imo quinto.

4 Vetus editio contra Rammanm.

« Huc nomen. Avim, pro quo Boufrerins. Anim,
Eusebiiui codd. non agnoscunt. Sed pro eo paulo
inferius babent "A3e , quod penes Hieronymum de-
sideratur.

f Noster ac. Regin ms. Efraim. In Notitia Im-
perii, Cohora duodecima Valeria Afro.

Ananthiion, in tribu Zabulon.

Aschaseluth, civitas tribus Issaclar : appellatur
autem et quidam vicus Chasalus, juxta. montem
Thabor, in campestribus, in octavo milliario Dio-
Cwsarem ad orientem respiciens (sicut supra dixi-
mus).

Aphraim, civitas tribus Issachar: estque hodie
villa Affarea nomine, in sexto milliario Legionis
b contra septentrionem.

Aneritli, in sorte tribus Issachar.

Ames, in sorte tribus lssachar.

Acsaph, in tribu Aser.

Alimelech, sortis Aser.

& Appellatur Bethariph. Ms. codex Patrum S. Do-

minici apud Tolosates, pro Betariph retinet Bechariph.
Manis.

— lta. preferunt Hieronymiani libri euiti ac mss.
Bonfrerius tamen rescribi vult Betharim, ut aliquam
cum voce Arím affinitatem habeat. Vide nud sit
Betaris , aut Beiaeus, quie in. linerario. Autonini
inter Csaream et Diospolim povitur. '

b Contra septentrionem, In antea editis libris maxi-
ma hic est Locorum et unomioum perturbario, quam
omnino sustulunus, manuscripti jam laudati, et prze-
cipue Colberti(i unius antiquissimi subsidio adjuti ;
qu: quidem restituijo ot Cxtera: omnes hujus edi-
tionis, ipso Eusebii Graci contexiu. verissima ac
tutissim:e reperte sunt in contentio e codicum La-
tinorun manuscriptorum cum Ewusebiano exemplari
Graco. ManTian.

Digitized by Google
