gH .

Eli Eli lama azabthanis, Deus
meus, Deus meus, quare dereli-
quisti me? .

F.
Fares, divisio, sive divisit.
Fariszi, dividentes, sive divisi,

Gennesar, 5 ortus principum.

Gehennam , de valle sunt, sive
valiis gratuita.

Getsemani, vallis pinguedinum.

Golgotha, calvaria. Syrum est,
non Hebreum.

I.

91 Jesus, salvator, sive salva-
turus. '

Ut l littere servemus ordinem, aspi-
ralionem Hj in plerisque omisimus :
licet. eam Grammatici non putent
littere loco habendum.

Isaac, risus, sive gaudium.

Jacob, supplantator, sive sup-
plantans. .

Judas, confitens, sive glorificans.

Josaphat, ipse judicans, sed me-
lius, Dominu: judicabit.

Jeram, ubi est excelsus, aut
qui est excelsus, sed melius, subli-
mabitur.

Joiiam, consummatus, sive per-
fectus.

Jezecia, fortis Doinini, vel con-
fortabit l'omieus.

Josia, ubi est incensum Domini,

^ Sic Hlebraus babet Psalmi xxn , juxta Hebrzo-

LIRER DE NOMINIBUS HEBRAICIS.

vel in quo est incensum Domini,

vel Domini s2lus: potest eL forti-

tudo Domini dici.

Jechonias, priparans, sive pra-
paratio Domini,

Joiachim, ubi est prxparatio?
vel Domini przparatio.

Jojacim, Demini resurrectio, sive
Dominus suscitans.

Joseph, apposuit, sive apponens.

Jerusalem, visio pacis, vel time-
bit perfecte.

Jeremias, excelsus Domini.

Jeaunan , * cui est gratia, vel
Domivi gratia.

Isaia, salus Domini.

Iscsrioth, memoriale Domini :
qued si volnerimus legere 4 15-2-
chariotli, interpreta'ur, est tuerces
ejus. Potest autem dici et memoria
mortis.

Jericho, odor ejns, sive luna.

K litteram. nos superfluam habemus, .
et. exceptis. k.lendis, per € uni-
versa exprimimus ,. undé conse-
quenter hic pretermissa est.

Lebb:zeus , figuratum nomen a
corde, quod nos diminutive corcu-
lum possumus appellare.

Manasse, obliviosus.
atulian, donum, sive donatus.
Marian plerique :»stimant inter-

814

pretari, illuminant me isti, vel il.
luninatrix, * vel Styrpa maris,
Sed mihi nequaquam videimr. Me-
lius autem est, ut dicamus sonare
eam stellam maris, sive amarum
mare : $ iendumque quod Maria,
sermone Syro domina nuncupetur.

Mauligeus, donatus. quondam.

Mageida, poma ejus, vel nuntia.

Magdalene, turris, sed melius
SiC ul a monte montanus, ita tur-
rensis a turri dicatur.

Naason, quidam putant requietum
Sonitum interpreLui, sed melius
est, avguranus, sive Serpens eorum.

Nazaretb, (33) flos, aut vir-
gulium ejus, vel munditim, avt se-
paratus, vel custodita. Scribitur
3utén non per z litteram, sed. per
Hebreum sapg, quod nec $, pec
z htteram sonat,

Nazoreus, mundus.

, Nephihali, discretus, sive se-
juuctus vel. convertit, sive convol-
vit me.

9.

Obed, serviens.

Osanua, salvifica, quod f Grace
dicitur, càcoy 95. Utruuique autem
nomen per O litteram extensam
legendum.

R.

Raama, ? excelsa, sive exaltata.

A nomina Grace. reddiderit, forma Greca pronuntiant

rum supputatienem, Hodiernus autem. Matthei tex-
is, ne quid de Hehraica ejus versione solliciti simus,
lamasabaciani , vel sebuctani habet. Porro pav, Sy-

riace idem est, quod 2T Hebraice. Et forte Matthzeus
locum a Christo recitatum, ut in archetypis Psalmi
erat, exbibuit, cum tamen Dominus vernaculo idio-
mate pronuntiaverit. :

—EEli Eli lamazabthani, ete. [In Hebraico textu

Matbzei hodierno *3npa mob *5« ow, Eli Eli lama

sebaciani, et in. morg ne pro variante lectione se-
baciani, legimus *3rQUw. azabtani. Manuscripti codi-
ces Latini hujus operis legunt ut. plurimum, fama-
2übathani. MARTIAN.

* [yse vero. Origenes, quin etiam Hieronymus in
Matuhirum , liujus nominis etymologiam nescire se
profitentur. fn. Syriaca. Novi Testamenti. editioue
scribitur 4D*22, et mihi quidem videtur a * p
Genne sar, haud inepie horti. decem exponi, vel'ut

Sautes Paguinus hunc locum emendari jubet, a pn B

O"TO, hortus principum, won ortus, ut Bierouymiani
libri oinnes hic prieferunt ; nam et ab hortorum fre-
qnestia nomen invenisse regionem illam compertum
est. Verum nihil immuto, quod sciam, et Hesychio
probari , Tevtgapiv. mavple &pyóvrow, Genesaret. pa-
tria, seu. genus principum : a Chald:eis, ut. Huetius
notat,vocibu- Q23.e! D'Y7. Erymoleg as alias a doc-
lis viris excogitatas expendeuus in Commentariis ad
Matthaei cap. 14. Hic. cnim vix alia attingere consti-
wiumnus , quam quas textui. hbujusmet. libri emen-
dando, aut assereudo conferunt,

* Ijuc ref. cl. tlueiins, quod Orig. t. V, io Joan.
tradit : EGoopavlv t5 ippnvtia cám óvopitov. (kvcl coU)
"Ioirvne . to "lo, x pig coU vic, peroAapavoptvoy, orep
1 eóràv olóptÓo atv c6 "Irene, Emrel xal 0d à xay Aux-
Qixn 'E5paiuv óvóuata éEtDxywet, xapaxrüpt oUr& si-
foUga "EAovixi, oortp Inl laxo, "IxuGov. xxiiri Zó-
ptov, Supv. )nvenimus in Nominum mterpretatione ,

ipsa ; ut pro Jacob Jacobum, pro Simeon Simeonem.
Perspicuum nempe e«t Joannem, cui. postrema syl
laba deficeret, ibi fuis-e indicatum, qued &rà Gtoo
x&pu, a Deo gratia interpretatum invenit, quamquom
inscite pro Jeanne acceperit.

4 ]ssacharioth, etc. Respexit Hieronymus ad no-
men 1ssachar, ^2 filii Jacob. ManrTtAN,

—lta quidem satis vietenter Greci. Lexicon Qri-
genian. "le«xàáp uia0oc, IFsachar. merces, eV "loxopot
pynpoguvov, axaviv. Ücvirov, Iscaroth, memoria, taber-
naculum mortis.

* Vel smyrna maris. Observa, Lector, quam longe
aberrent a vero , qui putant Hierenymom auetorem
esse omnium e'ymologiarum libri! de Nomiubus
Hebraicis; nomen itaque Hcbraum nr Miriam, id
est, Maria apud Hebr»os o»time sonat amarum
mare :apud Syros etiam KTO Maria intelligitur Do-
mina juxta anaotationein sancii Doctoris. MARTIAN.

f Grece dicitur c&aov $4. Incogitantiam stupendam
editorum. librorum non possum reticere, uti jam
factitavi sexcentis locis. [ta enim. corrumpunt con-
textum. Hieronymianum hujus loci, ut legere ausi
sint contra fidem manuscriptorum codicum, quod
Grere dicitur óc &rik. vel dg ixvva. Quasi OSANNA
Nau vet Nga Hebrieorum, Griece dicatur dá
&vv&. 08 ütind, e. 05 sit nomen distinctum ah anaa  :
alqueu iriuque legatur per extensam litteram. Bone
Deus, qualis et quanta errorum. colluvies ! Osanna
Hebreum (Mauh. xxi. 9, 'Ocavv&) non dicitur
Graece 0s anna , sed càcsoy 05, s050n de, ut teslis est
ipse Hierouymus in. Kpi-tola 4d Damasum papam,
ubi abunde disputavit de Osanna filio David. Nomen
autem utrumque, quod Hieronymus notavit, nou re-
feras «d Osanea , sed ad nomen Obed et Üsania,
quod utrumque legitur per o litteram extensum.

MARTIAN.
& Rama ezcelsa. etc. In editis Hema vt Hachel le.

pro do«nnes particulam Joa. seorsum sumptam. absque C guntur pes! vocem K. boam, sive flaabum. ManTIAN.

nes, quod idem valere putamus atque. Joannes, quo-

niam alia quoque. Novum. Instrumentum. Hebreorum

PATROL. XXIII.

— Duo isth:c priora monin» ms. noster, cum
olim editis, post Haabum recensent.

27

Digitized by Goog le
