<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    878				 S. EUSEBII HIERONYMl				 879
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    Ajalim, civitas in terra Zabulon : de qua fuit et A
    Ille Ajalon, qui judicavit populum Isra.el.

    Abel vinearum, ubi dimicavit Jephte, in terra fi-
    liorum Ammon : nam et usque in praesentem diem,
    in sepulcro lapide Philadelphie, villa Abela ceri-
    tur vinetis consita : alia quoque est civitas nomine
    Abela, viri fertilis, in duodecimo a Gad.ris millia-
    rio contra orientalen plagam : necnon et tertia in
    Phoenice Abela, inter Damasrum et Paneadem.

    DE REGNORUM LIBRIS.

    Armathem Sophim, civitas Hefeanas et Sammelias
    (in regione Thamninica), juxta Diospolim, unde
    fuit Joseph, qui in Evangelilis de Arimatbia scrip-
    tur.

    Abbenezer, quod interpretatur, lapis adjutorii ,
    (sive lapis auxiliator). Est autem locus unde ule-
    runt Philistim arcam testamenti, inter Æliam et
    Aschalonem, juxta villam Bethsanis.

    Abhes dominium, ubi dimicavit Saul ( pro quo
    Aquila interpretatus est ) in Anibus Domnini.

    Annegeb, pro quo Aquila, austrum : Symmachus,
    meridiem transtulerunt.

    Arith, ubi sedet David, est villa Arath nomine,
    ad occidentem Æliæ.

    Abialim pro quo Aquila transtulit, cervorum,
    Theodotio lapides cervorum.

    Aendor, quæ est in Jezraela, ubi filii Israel se
    ad praelium praepararunt, castra posuerunt. Et est
    hodieque grandis vicus Aendor, juxta montem Tha-
    bur ad meridiem in quarto millario.

    Aphec, juxta Aendor Jezraelis, ubi dimicavit C
    Saul.

    Arnia, ad quem locum spoliorum partem misit
    David.

    Althaeh, ad hunc quoque locum David misit par-
    tem praedæ.

    159 Amma, in desertum euntibus Galason.

    Aelton Adasai, pro quo Symmachus posuit, in-
    feriorem viam.

    Area Orne, hæc est Jerusalem.

    Assur, civitas Judææ, quam ædificavit Salo-
    mon.

    Abelmelma, urbs unius de principibus Salomo-
    nis, unde fuit et Eliseus Propheta. Et autem nunc
    vicus in Antone, de quo supra diximus, in decimo
    a S. vtheoboli milliario (contra Australem plagam) no-
    mine Bethaula. Sed et Alehurae villula mancipau-
    tur inter Neapolitum et Scythoroiim.

    Avoht Jair, civitas unius de ducibus Salomo-
    nis.

    Al.aib, super litus Rubri maris in terra Edom,
    de qua ea supra dictum est.

    Aheloth, quam exstruxit Azarias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    Ænda, hujus expugnator atque subactor Asa rex
    fuit.

    Aziongaber, in hoc loco classis Josephal, vi tem-
    pestatis altiuis est. Fertur autem ipsa esse Essia;
    haud procul ab Aila in Rubro mari.

    Allebar Gozan, nomina fluminum in terra Medo-
    rum, ad quorum montes capturarum ductus est Israel.

    Abana, fluvius Damascci.

    Aopsithe, vel Aphisouth, quod Aquila, io liber-
    latem vertit.

    Aian, quam expugnavit rex Assyriorum.

    Aia, in Assyriorum regione locus.

    Amech, regi. Assyriorum.

    Asyma, oppidum in terra Judæa, quod ædificave-
    runt hi, qui ad eam venerant de Emath.

    Arcem : Josephus refert, hanc esse Petram

    162 urbem nobilem Palestinae.

    Adramelech, idolum Assyriorum, quod et Sama-
    rit: venerat sunt.

    Aronim, juxta Isaiah (Cap. xv) vix nomen est,
    in visione contra Moab, pro quo Aquila Orenaim
    posuit, et Symmachus Orenonim.

    Agallim, ei hujus Isaia meminit in visione contra
    Moab. Est autem nunc Aegalim vicus ad austra-
    lem partem Areoecoeos, distans ab eo millibus octo.

    Ælim, puteus Dimon, et hujus loci in eadem
    visione Isaia recordatur.

    Ariel, hujus quæque Isaias meminit (xix. 1),
    quam Aquila et Symmachus interpretati sunt, leo-
    neum Dei. Hanc putant esse quidam Areopolin, eo
    quod ibi usque nunc Ariel idolorum colant, vocatum
    Ἄριελ τὸν θεὸν, id est, a Mariœ, unde et civitatem
    dictam suspicantur. (Mihi autem videtur juxta con-
    sequentiam textuumque prophetice, Ariel ibi a leguicre
    Jerusalem, sive templum significare, hoc est, lacerna
    Dei, quod forte regnum fuerit et patens. De hoc a in
    libri Hebraicarum Quæstionum plenius dictum est.)

    Adamas, in Isain, pro quo Aquila et Symmachus
    humum. Theodotio terram interpretantur.

    Ager fullonis, et hoc in Isaia scriptum est. Os-
    tenditur autem nunc usque locus in suburbaniis Je-
    rusalem.

    b Aselech, et hanc Isaias propheta futuram in
    Ægypto vaticinatur. Scriendum autem, quod in He-
    braeo pro hoc nomine scriptum sit, ANARES, quod a
    Discretie quidam interpretantur in solem, et ali in
    testam transferunt, volentes vel Heliopolim signifi-
    cari, vel Ostanicen. Sed et hujus rei disputationem,
    quia loquor est, in libris Hebraicarum Quæstionum
    reperies.

    Arphad, urbs Damasei, quam expugnavit rex As-
    syriorum, sicut in Isaia, et Jeremias, et Regnorum
    libris scribitur.

    a In Libris Hebraicarum Quæstion. Non extant illæ
    Quæstiones Hebraicæ in istam ; quas si ab litero-
    mo edite fuerunt aliquando, injuria temporum nobis
    perierunt, magno nimis Rebublicæ, literariæ ac Ec-
    clesiæ Christi detrimento. MARTIAN.
    — Vide qua sæpius alibi, et in generali Prefact. de

    hisce Quæstionibus Hebraicis dissimus.

    b Aselech. Observet lector locu Scripturæ hic esse
    scripta juxta LXX interpretes; Adama enim
    legitur apud LXX Isa. xv, 9; Aselec cap. xix, 18, et
    Ita de ceteris in margine notatis. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada conforme a tipografia impressa; quebras de linha e abreviações mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; dois índices de rodapé marcados por "a" e "b" preservados no final do corpo direito.</notas>
</pagina>