<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    857            LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS.                                    858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    Lystris, utilitas angustiae, vel tribulationis.
    Lucas, ipse consurgens, sive elevans.
    Linus, candidus, sive tibicen.
    M et P.
    Moses, palpaus, sive contrectans.
    Menbranas, apertas, sive naffiases.
    Mileto, generare, sive quis est ejus?
    Priscam, agnoscentem.
    Pudens, indutus consilio.
    R et T.
    117 Roma, excelsa, sive toni-
    trum.
    Troadi, servientii.
    Trophimium, dissolventem thalamos.
    AD TITUM.
    A et C.
    Arteman, anathematizantem, sive conturbantem.
    Apollo, mirabilem.
    Cretam, vocationem consummatam.
    N et Z.
    Nicopoli, germen protectionis meæ.
    Zeman, commotionem ejus, sive commovenus eum, vel ipse requiescens.
    AD PHILEMONEM.
    A et D.
    Apphia, continens, sive continentia, vel libera.
    Archippo, longitudini operis.
    Demas, silens.
    E et F.
    Epaphram, quem nos crescencentem, sive augmentum possumus dicere.
    Filemoni, mire donato, vel certe os panis eorum.
    O.
    Onesimum, respondentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    DE APOCALYPSI JOANNIS.
    A.
    Asia, elatio.
    Amen, vere, sive fideliter.
    Aser, beatiudo, sive beatus.
    Aegyptus, tribulatio.
    Armageddon (הר מגדון), a con- surrectio tecti, sive cousurrectio in priora; sed melius, mons a la- trunculis, vel mons globosus.
    Alleluia, laudate Dominum.
    B.
    118 Balaam, vanus populus.
    Balac, elidens.
    Benjamin, filius dexteræ.
    Babylon, confusio, sive translatio.
    D.
    Diabolus, deorsum fluens.
    David, desiderabilis.
    E et F.
    Ephesum, voluntas mea, sive consilium meum.
    Euphrate, frugifero.
    Filadelfia, salvas haerentem Domino.
    G.
    Gad, tentatio.
    Gog, δομα; id est, tectum.
    Jezabel, fluxus sanguinis, vel fluens sanguine; sed melius, ubi est sterquilinium?
    Issachar, est merces.
    Joseph, adauges.
    Jesus, salvator.
    L.
    Laodicia, tribus amabilis Domini, sive fuerunt in volmitu.
    Levi, additus.
    Labbadon b, perdens pro eo, quod est interficiens; sed melius, soliarius eorum.
    M.
    Manna, quid est hoc?
    Manasse, obliviosus, sive obstu-
    pescens.
    Michael, quis ut Deus?
    Magog, de domate, hoc est de tecto, sive, quod c est δώμα?
    N.
    Nicolaitarum d, effusio (Al. effusio), sive Ecclesia languens, vel stilitia Ecclesiæ languentis.
    Nephthali, conversantis.
    P et R.
    Paulo e (Apollyon), ori eorum, sive ori tubæ.
    Pergamo, dividendi cornua eorum, vel dissecanti vallem.
    119 Ruben, videte filium, sive videte in medio.
    S et Z.
    Smyrnae, cantico eorum.
    Sardis, principi pulchritudinis.
    Satanæ, transgressori, sive adversario.
    Sineon, audienti tristitias.
    Sodoma, pecori lacenti.
    Zabulon, f habitaculum pulchri- tudinis.
    g DE EPISTOLA BARNABÆ.
    A et D.
    Abraham, pater videns populum.
    Adam, homo.
    120 Amalec, populus lingens, sive populus irruchtus.
    David, desiderabilis.
    E et M.
    Eva, calamitas, sive vex, aut certe vita.
    Ephraim, frugifer, sive ubertas.
    Manasse, oblitus.
    N et R.
    Naum, b germen.
    Rebecca, patientia.
    S.
    Sabbatha, requies.
    Sion, specula.
    Sina, mensura, mandatum, vel tentatio.
    S.tan, adversarius, sive praeva- ricator.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    perfecta sunt exemplaria manuscripta, nam utro- bique, id est, in Actibus Apostolorum, et hic in Epistola ii, ad Timotheum, nunem scribunt cum ea ab initio, ut nar est: editi vero cum o brevi est autem ἀμφότεροια feminimum masculini ἀμφότερος a pa-s: a themate ἐρρόθε, id est, juvo, prosum, pro- ficio. MARTIAN.
    a Prior interpretatio, consurrectio terei, in ms. nostro non est.
    b Labbadon, perdens, etc. Legendum Abaddon ab Hebraico תּעָב abod, sive ibbed, id est, perire fecit. Unde in Apocalysi vomn- תַּבּדון Abadon, quod perditio- nem sonat. MARTIAN.
    c Rescribendum Abaddon, Martianæus docet.
    d Ms. et veteres vulgi, sive quod est lectum?
    e Nicolaitarum, effusio, etc. In manuscriptis exemplaribus legitur effusio. MARTIAN.
    f Paulo, ori eorum, etc. Supra corrupte additum est L un nomine Abaddon, quod legunt in hoc opere Labbadon; hic vero omittunt A et n, aliasque litteras B coniunciunt, Paulo pro Apollyon. MARTIAN.
    f Glossa Aquicinicensee, citante Rosweido, in notis ad S. Pauli Epist. 1: Zabulon, habitaculum fortitudinis, vel fauces nocis. Notum poro ex Aulaica dialectu, Zabulum dici pro diabulo.
    g De Epistola Barnabæ. Observandum suo ordine Epistolam Barnabæ luisse hoc loco recensitam, quia antiquiuss legebar in Ecclesiis Christianorum ad plebis aedificationeam. MARTIAN.
    — Supra laudatus Budelianus ms. subnexa nomina ex Barnabæ Epistola non agnoscit.
    b Legendum videtur Nure, tum quia Naum in Brunabe Epist. vov memoriaul, cum quia nul- gemen, sed consolutorem significet peres ip-um Hiero- nymum: radice pun. Contra Nure, seu Nun, quod idem est juxta lit bracium lectum, iuse S. Doctor germen verit in Numnibus de a todo: scilicet a verbo form: Niphal, omr. Utrumque confudit S. Isidorus Origin. lib. vi, c. 8: Naum, germen, sive con- solator; increpat enim civitatem sanguinum, et post aversionem illius, consolatur Sion.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso com algumas palavras hebraicas e gregas entre parênteses. Foram mantidos sinais de abreviação e referências editoriais conforme visíveis na impressão.</notas>
</pagina>