<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
LIBER DE SITU ET NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
cuhuit. Super hoc verbo quid nobis videatur, a in A
libris Hebraicorum Questionum diximus.

Chazbi, ubi geminos Judae filios Thamar edidit.
Ostenditur autem nunc locus desertus juxta Odon am
in finibus Eleutheropoleos. De hoc quoque in libris
Hebraicorum Quaestionum plenius disputatum est.

DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Chorech, mons Dei in regione Madian, juxta mon-
tem Sina super Arabiam in deserto (eui jungur
mons et desertum Saracenorum, quod vocatur Pha-
ran. Multi autem videntur, quod duplici nomine
idem mons, nunc Sinai, nunc Choreb vocetur).

Charada, castra filiorum Israhel.

Chemereh, mare ubi est Judaeae terminus in
tribu Nephthalim. (Sed et oppidum quod in honorem
pupsea Tiberii Caesari, Herodes rex Judarae insta-
tutum appellavit Tyberadenem, ferunt hoc primum
appellatum nomine.)

DE LIBRO JESU.

Chephira, vicus ad civitatem pertinenes Gabaaon in
tribu Benjamin.

Chaa-lon, in tribu Juda, et in finibus Aeliae villa
pragrandis.

Chisil, in tribu Juda.

Chialon, in tribu Juda.

194 Chaphni, in tribu Juda.

Churmel, unde Nabal Charuelius fuit, de qua et
supra dictum est.

........................

Chilon, in tribu Juda.

Chephri, in tribu Benjamin.

Chasselath Thabor, in tribu Zabulon.

DE REGNORUM LIBRIS.

Chethitim, terra Chethitim, Cyprus dicitur, in qua
civitatem condidit Luza. (Nam et urbs hodieque Cy-
pricium nuncupatur.)

Charri, ad quem locum persecutus est Joab res
novas molientem Sabee.

Chomarin, ubi Josias simulacra combustit.

Chalanne, ubi turris aedificata est, juxta Isaian
(sicut supra diximus).

(Charran, civitas As-syriorum in regione Themath,
juxta Is-iam.)

Chaaselath, juxta Thabor, terminus Zabulon :
diximus de ea et supra sub nomine Chaasalus.

Chabol, terminus Aser.

Chalib, de haec cultores pristinos Aser non valuit
expellere.

Chiorath, torrens trans Jordanem (in quo abscon-
ditus est Elias, e regione ejusdem fluminis).

Chutha, regio Assyriorum.

a In Libris Hebrariarum Questionum. De Chabratha
et Chasbi di-putat Hieron. Libro Quae fuerun Hebrai-
carum in Genesim. Videsist post Librum Leconum.
MARTIAN.

b Ita in Questionibus in Genes. cap xiv: Dan, in-
quit, unus e fontibus est Jordains; nam alter vocatur
Ior, quod interpretabur piscor, id est, rivus. Vide qua
annotalium in epist. 76, ad Fabiol.: titus. 41; ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
Chobar, flumen Babylonium, sicut in Ezechiel.

Charchamis, civitas juxta flumen Euphraten.

Chanoam, villula juxta Bethlehem.

Cha:lon. quae et Eallon, oppidum Moab) sicut in Je-
remia scribitur.

Chamos, idolum Moab.

DE EVANGELIIS.

Chorozain, oppidum Galilae, quod Christus prop-
ter incredulitatem miserabiliter deplorai et plaudit.
Est autem nunc desertum in secundio lapide a Ca-
plananum.

Chinnarus, id est, torrens Cedron de 195 quo
et supra diximus, inter montem Oliveti et Jerusalem,
ubi Dominum Salvatorem Joannes evangelista narrat
traditum.

DE LIBRO GENESEOS.

Dasem, urbs As-syriorum nobilis, quam exstruxit
Assur, inter Niniven et Chalach.

Drys, id est, quercus Mambr e, juxta Chebron
(quae usque ad aetatem infantiae meae, et Constantii
regis imperium, terebinthus monstrabatur pervetus,
et annos magnitude indicans), sub qua habiti vuit
Abraham. (Miro autem cultu ab elhiicis habita est,
et veluti quondam insigni nomine consecrata.)

Damascus, nobilis urbs Phoenicis. Eodem autem
vocabulo et Masec, ancillae Abraham filius, appella-
tus est. (Porro Masec quid si il velu, in libris Hebrai-
carum Quaestionum plenius disputavi: hic tantum in-
terpretis sum functus officio, non quod ancillarum Abra-
hae Masec nuncupatum, probem.)

Dan, viculus est in quarto a Paneade milliario
euntibus Tyrum: qui usque hodie sic vocatur, ter-
minus Judaeae provinciae contra septentrionem, de
quo et Jordanis flumen erumpens. (A loco sortitus
est nomen: b Jor, quippe ῾῾῾῾῾, id est fluvium, si-
ve rivum Hebraei vocant.)

Dunnaba, civitas B.lic. filii Becn regis Edom,
post quem regnavit Job (licet mihi videatur longe
aliter), et est usque hodie villa Damana, in octavo
milliario ᾽Αρσατῶχ̣ε̣ ῾περγεντιβς ᾽Αρχωνε᾽; et al-
tera Dunnaba super montem Phogor in septimo
lapide Esbus.

Duthaim, ubi invenit Joseph fratres suos precora
pascentes, qui et usque hodie in duodecim milli-
ario a Sebaste, contra Aquilonis plagam ostenditur.

DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Debon, quae et Dibon, in solitudine castra filiorum
Israel. Est autem et alia Dibon, villa pra: grandis jux-
ta Arnonaem, quae cum prius fuisset filiorum Moab,
et post eam Seou rex Amorrhaeorum 198 belli jure te-
nuisset, a filiis Israel capta atque possessa, in partem

rursum Commentarios in Ezech. cap xlviii.
c Miras Relandi Aronom, tempore regionem quae
ab Arnone duci nonnun surgitur. Aliter minime si-
biline constare videatur Hieronynus, quid ad vocem
Hadrian situm dixerit: Arcolium ad Arnone, hic
vero et eo eto mille ras us removetur.

d In duodecimo milliario, etc. Ms. uuns Colbera
decimo.
MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina duplex in duas columnas; numeri de pagina 889-890 visibiles; lacunae eptas repraesentatae per series punctorum; interlineationes et abbreviationes originalis retentae; igitur [ilegivel] non invenitur in pagina visibilis—usati termini hebraici et notae auctorum marcatæ cum litteris a,b,c,d.</notas>
</pagina>