<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    883 S. EUSEBII HIERONYMA 884.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    178 Barac, in tribu Dan, usque hodie prope A
    Azotum Barecha viculus appellatur.
    DE JUDICUM LIBRO.
    Bezoe, urbs regis Adonibezec; hodieque duae villae
    sunt nomine Bezech, vicinae siti in septimodecimo
    lapide a Neapoli descendentibus Sythopolin.
    Bethsan, ex hoc oppido tribus Manasse accolas
    pristinos non potuit expellere: et nunc appellatur
    Sythhopolis, urbs nobilis Palaestinae, quam inter-
    dum Scriptura congnominat domum San, quod in
    nostra lingua interpretatur, inimicus.
    Bethsames, civitas sacerdotalis in tribu Benjamin,
    quae usque hodie demonstratur de Eleutheropoli
    pergentibus Nicopulim in decimo miliario contra
    orientalem plagam.
    Bethsarim, in parte tribus Nephthalim. Sed nec
    de hae pristinas accolas tribus Nephthalim valuit ex-
    pellere.
    Bethsames altera, in tribu Nephthalim, in qua et
    ipsa cultores pristini permanser.
    Baal Aeraqim, mons circa Libanum in finibus Al-
    lophylorum.
    Baaleth, in tribu Dan,
    Bethlebar (Al. Beithara), quod interpretatur,
    domus aquae, sive putei, quam expeditione bellandi
    occupavit Gedeon.
    Bethasetla (Al. Bethasephta), ubi terga vertit Ma-
    dian.
    Balanus, id est quercus Sicimorum, ubi regnavit
    Abimelech, quae usque hodie ostenditur in suburb-
    hango rura Neapolim propter sepulcrum Joseph.
    Borconni, quod verit Aquila, in spinas, Sym-
    machus verit, in tribulos.
    Bera, ubi cum Abimelech Joatham fuisset, ha-
    bilitari. Disiat aurum vires Bera ab Eleutheropoli
    octo millibus ad aquilonem.
    Basuhamara, juxta Galaba, ubi filii Israel adversus
    tribum Benjamin iniere certamen, et usque hodie
    Bethamar in supra dictis locis viculus appellatur.
    179 DE REGNORUM LIBRIS,
    Bethcar, usque ad hanc licuam populus Israel su-
    fientes antiquiores persecutus est, appellans eam,
    Lepidem adjutori.
    Bana, ubi Saul ungendus in regem, cum Samuel
    cibum sumpisit. Porro Bana, Aquila semper, Ex-
    celsum transtulit.
    Boss, nomen petrae (super qua in 4 libris Hebra-
    carum Quaestionum diximus).
    Besor, a torrens, ad quem venit David.
    a In libris Hebraic. Ques. Non extant libri illi
    Quaestionum Hebraicorum in libris Regum: salo-
    enim Hieronymo anicue scripsi sunt, quas in Appea-
    ritione hujus voluminis sumend vivimus. h. conjugantur
    nomine Besor conspersa et antiquissimae orae inver-
    nit; nam omnes mss. codices et edition Eraniana
    consimiles sequunt: Besor, furres ad quam venit David.
    Sed corripienda manifesta est ex 1 Reg. xxx. 9, ubi
    Besor versus deducitur, non furres. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Borsaim, ad quem locum David praedam partem
    misit.
    Barnim, locus ad quem usque prosecutus est Sa-
    chiel filius Saulis vir anus sacramentans.
    Baalasar, juxta Ephraim, ubi Abessalon pecora
    tondiebantur.
    Behmacha, usque ad hanc pervenerunt est Ioab
    perdvellen Saboce; et prohins, eam ab Assyriorum
    rege captaam legisimus. Est autem ascendendibus de
    Eleutheropoli Elissa in oecorad lapide, nunc villa
    quae Machanima diciture.
    Ballatis, urbs quam aedificavit Salomon.
    Bethsariae unde venit homo cum numeribus ad
    Elischae prophetiae. Est autem villa in finibus Dio-
    polos, quindecim ferme ab ea milliibus distans
    contra septentrionem in regione Thamuites.
    Bethagon, via per quam Ochozaiam fugisse le-
    gimus.
    Baxechath, urbs antiquae Judaeae.
    Bethsucar, vicus Samariae, ad quem venit Jeu-
    rez IsraeI, qui in latisissime campo situs, non amplius
    quindecim millibus a Legionis oppido separatur:
    pro quo Aquila interpretatus est, domum curvan-
    tium: Symmachus, domum singulorum (eo quod
    angustas et humilis instruxit, singulos servum, et
    nee ipsas stantes ingredi sustinere).
    Benitha, quam construxerunt Samaritanji, qui de
    Babyloniis regione transuersa.
    Byblos, civitas Phoeniciis, cujus meminit Eze-
    chiel (xxxv, 9) : pro qua in Hebraico continetur
    C GornaL.
    182 Bubastus, civitas Aegypti : juxta Ezechiel
    (xxx, 7).
    Boz, in terra Cedar, sicut scribit Jeremias
    (xxv, 25).
    Bel, iddquo Babylonium.
    DE EVANGELIIS.
    a Bethsaida, civitas in Galilaea Andreae, Petri et
    Philippi Apostolorum, prope agannum Genesareth;
    Bethphage, villula in monte Oliveti, ad quem
    venit Dominus Jesus.
    Bethania, villa in secundo ab Asia miliario, in
    latere aquis Oliveti : ubi Salvator Lazarum susci-
    tavit, cujus et monumentum Ecclesiae nunc ibidem
    exstructa demonstrat.
    Bethabara, trans Jordancem, ubi Joannes in poeni-
    tentiam baptizabat, unde et usque hodie plurimi de
    saribus, hoc est de numero credentium, ibi renasci
    cupientes, ritui gyrgite baptizantur.
    Bethesda, piscina in Jerusalem, quae vocabatur
    b Hieronymiani mss. quibus et Martian. et auc
    ultimus, verris ad quam, vitiis.
    c Bethsada. Collectorius codex optime nota saepe
    laudatus leuit Bethsaida juxta Vulgatam Latinam
    editionem, et nominum Graeco exuplicate Evangelii
    quarta loannem. MARTIAN.
    d Ms. quibus numeror omores Bethseda. Bounfre-
    rans aut. Moluorum auroram sensim in se jugri-
    pisque Hieronymii, hic legendum esse Bethadea pro
    Bethsaida: nam et Graeci codices Bethsado habent,
    et nonnulli Latini, ut et versiio Syricae. Quod ap-
  </bloco>
  <notas>Escrito em latim; duas colunas. Algumas palavras abreviadas conforme tipografia antiga; correcções editoriais indicadas no original (letras sobrescritas e variantes mss.) reproduzidas literalmente quando visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>