<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,750">
    845
    mentum resonet. Abusivé igitur
    accipienda, quasi per F litteram
    scripta sint.
    R.
    Ros (Resa), caput.
    Ram (Aram), sublimis.
    Reu, pascens, aut pastus est.
    S.
    Sicera, ebrietas. Omne enim
    quod inebriare potest, apud He-
    bræos Sicera dicitur.
    * Simeon, audiens, vel audivit
    tristitiam.
    Sedi, ex latere meo.
    Semi, audiens.
    Salathiel, petitio mea Deus.
    Salman, pax.
    Seruch, lorum, sive corrigia,
    vel dependens, sive perfectio.
    Saleui, misit.
    Sem, nomen.
    Seth, positus, aut ponens, vel
    posuit, aut poculum, sive ger-
    men, vel resurrectio.
    Serapha, Incensa, sive angustia
    panis. Nomen ex Hebræo Syroque
    compositum.
    Simon, pone mœrorem; vel audi
    tristitiam.
    Sosanna, lilium, aut gratia ejus :
    sed melius si femininum nomen fi-
    guretur a lilio.
    97 Samaritæ, custodes.
    Sodoma, pastio silens, vel de-
    clinatio eorum, aut fulva.
    Satan, adversarius, sive trans-
    gressor.
    Saba, captivitas.
    Sadducæi, justificati.
    DE JOANNE.
    A.
    Ænon, oculus, aut fons eorum.
    Anani, donavi mihi.
    B.
    Banereem b, filii tonitrui, quod
    corrupte Boanerges usus obtinuit.
    Barsemia c, filius cæcus, quod
    et ipsum d corrupte quidam Barti-
    mæum legunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,920,750">
    846
    Beelzebub, habens muscas, aut
    devorans muscas, aut vir musca-
    rum. In fine ergo nominis B littera
    legenda est, non L. Musca enim
    zebub vocatur.
    Barabba, filius patris.
    C.
    Cephas, Petrus, Syrum est.
    Cina, possessio, sive possedit.
    E.
    Ephraim, fertilis, sive auctus;
    quem non possumus ab augendo,
    Augentium, dicere.
    M et N.
    Messia, unctus, id est, Christus.
    Manna, quid est?
    Nazareth, munditiæ.
    S.
    Salim, pugilli, sive voli, aut
    ortus aquarum, quod brevius
    Græce dicitur βρύωντα.
    Sichar, conclusio, sive ramus.
    Corrupte autem pro Sichem, quæ
    transfertur in humeros, ut Sichar
    legeretur, usus obtinuit.
    Siloë, missus.
    98 DE ACTIBUS APOSTOLORUM.
    A.
    Andreas, decus in statione, vel
    respondens stabulo, sed hoc violen-
    tum. Melius autem est, ut secun-
    dum Græcam etymologiam ἀπὸ τοῦ
    ἀνδρός, id est, a viro, virilis appel-
    letur.
    Alphæus, millesimus, sive super
    os, ab ore non ab osse.
    Acheldama, ager sanguinis. Sy-
    rum est.
    Ægyptus, tenebræ, sive tribula-
    tiones.
    Arabes, humiles, sive campestres.
    Annas, donans.
    Alexander, auferens angustiam
    tenebrarum; sed et hoc violentum.
    Ananias, gratia Domini.
    Amos (עָמוֹס), potens, vel fortis :
    si tamen ab aleph littera incipiat,
    et finiatur in sade : quod si exor-
    dium sumit ab ain, et consumma-
    tur in nun (עָנָן), transfertur in
    populum divellentem.
    Azotus (אֶשְׁדּוֹד), Hebraice voca-
    tur esdod, et secundum pristinum
    nomen etymologiam habet, ignis
    patruelis.
    Ascalon e, ignis infamis, aut ig-
    nis ignobilis.
    Aeneas, respondens, aut pauper,
    sive miseria.
    Agabus, nuntius, vel nuntius
    tribulationis; sed et hoc violentum.
    Atalia, tempus ejus, melius de-
    clinatio domini.
    Amphipolis, populus ore cor-
    ruens.
    Apollonia, disciplina, vel syna-
    goga eorum; sed et hoc violentum.
    Athenienses, exploratores, aut
    respondentes, vel humiles, sive tem-
    pore dissipati; sed et hoc violentum.
    Aristogus, primitiva solemni-
    tas : sed et hoc violentum est; cum
    Atheniensis curiæ nomen sit, quæ
    a Marte nomen accepit.
    Aquila, dolens, sive parturiens.
    Achaia, soror laborans.
    99 Apelles, congregans eos.
    Violentum.
    Artemis, id est, Diana, suscitans
    ægrotationes. Violentum.
    Aristarchus, suscitans coronam.
    Antipatridem, donans laudatio-
    nem. Violentum.
    Agrippa, congregans subito.
    Adrumetida, dividens sublimi-
    ter. Violentum.
    Adrias, continens mala, sive
    locus malorum. Violentum.
    Appii forum, libera, vel fortis
    libertas. Violentum.
    B.
    Bartholomæus, filius suspenden-
    tis aquas, vel ut supra.
    Barsaban, filium revertentem,
    vel filium quietis : ex Syro et He-
    bræo nomen compositum.
    Barnabas, filius prophetæ, vel
    filius venientis, aut ut plerique pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,920,940">
    a Idem est atque infra positum Simon, quod tantum Græca pronuntiatione differt. Recole Origenis supra laudatum testimonium ad nomen Joannan.
    b Lectionem hanc Hieronymus ipse confirmat in Commentar. in Daniel. I, 7 : Filii Zebedæi appellati sunt filii tonitrui, quod non, ut plerique putant, Boanerges, sed emendatius legitur Benersham. Sed illa vulgo obtinebat, unde Origenes in Matthæum ἐκάλεσε, inquit, Βοανηργὲς ὁ σώτηρ, ὅ ἐστιν υἱοὶ βροντῆς, ἡ βροντή. Salvator Boanerges vocavit, quod est filii tonitrui, aut tonitrus. Scilicet ex מר רעש Marci III, 17, deducebant: רעש enim tumultuatus est, et in Arabica lingua, valide tonuit sonat.
    c Barsemia, filius cæcus, etc. Mss. codd. retinent pronomen masculinum quem et ipsum, etc. Notandum vero nomen Barsemia, sive Bartimæus hodie non legi apud Joannem; sed Marci capite decimo, versu 46. De Marco igitur translatum jam erat in Joannem tempore Origenis. Nisi dicere præstat cæco nato Joan. cap. IX nomen Barsemia inditum fuisse ab aliquot scriptoribus vetustioribus; quod nomen postea corrupte quidam Bartimæum legebant, quia filium Timæi eum suspicabantur. Certe ad Etymologiam si attendis, est eum corruptum locum fateamur cum Hieronymo, qui pro Barthimæis legendum docet Barsemia, quod Syro sermone significat filium cæcum. Nec me latet Origenem Comment. in Matthæum, e Græca lingua Timæi etymologiam mutuatum esse, nempe ἀπὸ τῆς τιμῆς; quid simile. Sed satius est adhæsisse Hieronymo, qui Syro homini nomen vernaculum adscripsit. MARTIAN.
    d Hoc minus ægre persuadeor, Bartimæum, quod cæcus a nativitate esset, levi litterarum mutatione Barsamæum appellatum vulgo, id est, filium cæcitatis, ut rei nomen conveniret. Verisime autem Filius Timei interpretatur, ἀπὸ τς τιμῆς, quod et Chaldaice sonat. Time, honor, pretium. Origenes quoque τῆς τιμῆς ἐπώνυμον Τιμαῖον dixit. Constatque præterea multa nomina a Græcis ad Hebræos migrasse, ut minime omnium oporteat lectionem hanc, Bartimæum, corruptam suspicari.
    e Ascalon, ignis infamis, etc. Aliquot manuscripti, ignis infamis; et consequenter legunt Baribu, pro Bariess. MARTIAN.
    — Hactenus editi libri insatus pro infamis præferebant, contradicentibus mss. ipsaque etymologia nominis, quod ita constanter exponitur etiam ex Jo- sepho libro.
    f Quin Lucas ipse Actorum scriptor, Joseph tradit ab Apostolis, cognomen fuisse Barnabæ, quo significaretur υἱὸς παρακλήσεως, Filius consolationis. Œcumenius, ad Actor. IV, 36, denotare ait hoc nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego e hebraico. Transcrição fiel aos caracteres visíveis, incluindo diacríticos e abreviaturas. As notas de rodapé foram agrupadas em um único bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>