<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    891 S. EUSEBII HIERONYMI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    venit tribus Gad. Meminit hujus Jeremias et Isaias A
    a in visione contra Moab.
    Debongad, filiorum Israel castra.
    Dy-memoab, id est, ad occidentem Moab, juxta
    Jordanem contra Jerichum : ubi Balac rex Moab et
    majores natu Madian, Israelen insidiis deceperunt,
    b in quo loco et Moses scripsit Deuteronomium.
    DE LIBRO JESU.
    Dobira, civitas in tribu Dan, cujus regem inter-
    fecit Jesus. Est autem et alia villula Judæorum
    in monte Thabor regionis ad Diocæsaream perti-
    nentis.
    Dornapheth (quod Symmachus transtulit, Dor
    maritima). Hæc est Dora in nono milliario Cæsareæ
    Palæstinæ pergentibus Tyrum nunc deserta :
    quæ cum cecidisset in sortem tribus Manasse, eam
    B possidere non potuit, quia habitatores in illa pristini
    permansere.
    Dabir, in tribu Juda, quæ vocabatur civitas litte-
    rarum, hanc præoccupavit Gothoniel frater Caleb
    interfectis in ea Enacim. Fuit autem et ipsa sacer-
    dotibus separata. (Porro Gothoniel quidam arbitran-
    tur filium fratris Caleb.)
    Dabir, super Jordanem civitas Amorrhæorum.
    Dimona, in tribu Juda.
    Dadan, in tribu Juda.
    Denna, in tribu Juda, eadem est autem quæ et
    Dabir civitas litterarum.
    c Dahiva, sive Dahiud, in tribu Juda.
    Duma, in tribu Juda, vicus grandis in Daroma,
    hoc est, ad australem plagam in finibus Ἐλευθεροπό-
    C λεως, decem et septem ab ea millibus distans.
    Damna, in tribu Zabulon, Levitis separata civitas,
    Dasbath, in tribu Zabulon.
    Dabrath, in tribu Issachar, urbs separata Le-
    vitis.
    DE LIBRO JUDICUM.
    Drys, id est, quercus, in Ephrata, in tribu Manasse
    unde fuit Gedeon. 199 Et de hac quid nobis vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    sum sit, d in libris Hebraicarum Quæstionum dixi-
    mus. Quæritur enim, quomodo Ephrata in tribu Ma-
    nasse nunc esse dicatur.)
    DE REGNORUM LIBRIS.
    Dibon, de qua supra diximus, cujus meminit
    Isaias in visione contra Moab.
    Deseth, quod Aquila transtulit, parietem : Sym-
    machus, murum.
    Dodanim, de qua Isaias in visione scribit Arabiæ.
    Est autem juxta Areopolim.
    Darom, hujus meminit Ezechiel (xx, 46, apud
    LXX), quod Symmachus vertit, in Aphricum.
    Diospolis civitas Ægypti, sicut scribit Ezechiel.
    Dadan, in regione Cedar, de qua scribit Jeremias.
    Deblataim, in terra Moab, sicut scribit Jeremias.
    Dedan, in regione Idumæa, super qua scribit Je-
    remias. Est autem in quarto milliario a Metallofene
    contra aquilonem.
    Decapolis, sicut in Evangelio legimus. Est au-
    tem regio decem urbium trans Jordanem circa Hip-
    pum et Pellam et Gadaram.
    DE GENESI.
    Eden, sacri paradisi locus ad Orientem, quod in
    voluptatem deliciasque transfertur.
    Evila, ubi aurum purissimum ( quod Hebraice di-
    citur zaab (זָהָב) et gemmæ pretiosissimæ, carbun-
    culus, smaragdusque nascuntur. Est autem regio
    ad Orientem vergens, quam circumit de paradiso
    Phison egrediens : f quem nostri, mutato nomine,
    Gangen vocant. Sed et unus de minoribus Noe,
    Evila dictus est, quem Josephus refert cum fratri-
    bus suis a flumine Cephene et regione Indiæ, us-
    que ad eum locum qui appellatur Hieria, posse-
    disse. Sed et Ismael in solitudine Evila habitasse
    scribitur : quam ait sancta Scriptura esse in deserto
    Sur contra faciem Ægypti, et tendere usque ad
    terram Assyriorum.
    202 Euphrates, fluvius Mesopotamiæ, in para-
    diso oriens. (Porro g Sallustius auctor certissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    a In visionem contra Moab. Visiones illæ creberrimæ
    in hoc Locorum Libro citatæ, capitula sunt Propheti-
    corum contextuum, quæ nos distincte edidimus in
    Prophetis tomo I editionis nostræ. Consulât lector
    Divinam Hieronymi Bibliothecam. MARTIAN.
    b In quo loco et Moses, etc. Supra in Cata ta Chry-
    sea Moses dicitur scripsisse Deuteronomium juxta
    montes auri fertiles. MARTIAN.
    — Recole paulo superius vocem Cata ta Chrysea.
    c Dahiva, etc. Vetus codex Colbertinus, Dahuia,
    sive Dahiud. MARTIAN.
    d In Libris Hebraicarum Quæstionum, etc. Exciderunt
    Libri illi Hebræicarum Quæstionum in Librum
    Judicum. Haud dubie in illis docebat Hieronymus
    Ephra legendum pro Ephrata : nam Ephra legitur in
    Versione Latina Hieronymiana, et in aliquot Exem-
    plaribus Græcis. Ex hac autem lectione cessat om-
    nis quæstio. MARTIAN.
    e A Metallofeno, etc. Forte legendum Metallofano,
    ut supra ad voces Cata ta Chrysea. MARTIAN.
    f Quem nostri, mutato nomine, etc. In Græco legi-
    mus, παρ' Ἕλλησι apud Græcos. Sub Græcorum autem
    nomine continentur omnes nationes præter Judæo-
    rum gentem, juxta illud Apostoli, Judæo primum et
    Græco. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    g Sallustius auctor certissimus, etc. Incertum ubi
    hæc a Sallustio scripta sint : nam in Sallustii Frag-
    mentis, versus finem pag. 256, inter cætera incerta
    et istud reperiet lector : Sallustius, auctor certissi-
    mus, asserit Tigrim et Euphratem uno fonte manare in
    Armenia, qui per diversa euntes, longius dividantur,
    D spatio medio relicto multorum millium, quæ tamen ter-
    ra, quæ ab ipsis ambitur, Mesopotamia dicitur : Quæ
    profecto non videntur sumpta ab isto præsenti Hie-
    ronymi loco : cum multa sint discrepantia, et plura ad-
    dantur in Fragmento. De Euphrate vero apud Sal-
    lustium lib. Historiarum iv hoc etiam scriptum legi-
    mus : Quam maximis itineribus per regnum Ariobar-
    zanis contendit, ad flumen Euphratem ; qua in parte Cappa-
    docia ab Armenia disjungitur, etc. MARTIAN.
    — Aliter in Sallustii fragmentis hic locus in anti-
    quis editionibus legitur ; qui enim ea primum colle-
    gerunt, ex Isidoro Hisp. lib xiii, c 22, sumpsere, ut
    nobis videtur, non ex Hieronymo, unde ipsum ta-
    men Isidorum hausisse manifestum est. Sallustius
    autem auctor certissimus asserit, Tigrim et Euphratem
    uno fonte manare in Armenia, qui per diversa euntes
    longius dividuntur, etc. Subditurque, Ex quo Hiero-
    nymus animadvertit aliter de Paradisi fluminibus in-
    telligendum. Frustra igitur hæc apud Sallustium quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 891 e 892) da Patrologia Latina.
    Scripts: Latino (principal), Grego (Ἐλευθεροπόλεως, παρ' Ἕλλησι), Hebraico (זָהָב).
    Marcadores de coluna/assinatura (A, B, C, D) preservados no fluxo do texto onde aparecem.
    Números em negrito (199, 202) indicam seções ou colunas da obra original.
    Notas de rodapé assinadas por "MARTIAN." (editor).
  </notas>
</pagina>