<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    843 S. EUSEBII HIERONYMI 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    Rachel, ovis, vel videns Deum.
    Raab, lata, sive dilatata.
    Rachab, ascendens, vel concita, sive videns.
    Ruth, festinans.
    Raabam, impetus populi.
    Raca, vanus.
    Rabbi, magister meus. Syrum est.
    Ramatham, excelsa eorum, vel sublime eis.
    S.
    93 Salman, sensibilis, sive sensus.
    Salomon, pacificus, sive pacatus erit.
    Salathiel, petitio mea Deus.
    Hæc tria nomina per SIN litteram scribuntur: reliqua duo, SADE in exordio habent.
    Sadoc, justificatus, sive justus.
    Sidona, venatio.
    T.
    Thamar, palma, vel amara.
    Thomas, abyssus, vel geminus: unde et Græce Didymus appellatur.
    Thare (Al. Tharai), a pascens, sive pastura.
    Z.
    Zare, oriens, sive ortus est.
    Zorobbabel, ipse magister Babylonis, id est, confusionis.
    Zabulon, habitaculum: potest et habitaculi substantia nuncupari.
    Zebedæus, dotatus, sive fluens iste.
    Zacharia, memoria Domini, vel memor Domini.
    Zichæus, justificatus, aut justus, vel justificandus, Syrum est, non Hebræum.
    MARCI.
    A et I.
    Arrimathæus, altitudo ejus, vel exaltatus est ipse.
    Abba, pater. Syrum est, non Hebræum.
    Idumæa, rufa, sive terrena.
    Israel, vir videns Deum: sed melius: rectus Domini.
    C et S.
    Cenna b, zelotes: unde in alio loco Cananæus, in alio Zelotes dicitur.
    Salome, pacifica.
    T.
    Tyro, angustiæ. Tyrus quippe lingua Hebræa sor (צוֹר) dicitur, quod in nostrum sermonem transfertur, angustia.
    94 Tiberius, visio ejus, sive bonitas ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,800">
    Talitha cumi, puella surge. Syrum est.
    Traconitidis, negotiatio tristitiæ.
    LUCÆ.
    A.
    Aepheta, c adaperire.
    Augusti, solemniter stantis, aut solemnitatem additam.
    Abilenes, lugentis.
    Abia, pater Dominus.
    Aaron, mons eorum.
    Anna, gratia ejus.
    Aser, beatus, aut beatus erit.
    Amos, onerans, aut oneravit.
    Agge (Nagge), solemnitas.
    Addai (Addi), robustus: violenter figuratum nomen ab eo quod dicitur, saddai.
    Arfaxad, sanans depopulationem.
    Adam, homo, aut terrenus, sive indigena.
    Annæus, populus abjectus.
    C.
    Cæsar, possessio principalis.
    Cyrenu, hæredis: qui apud nos melius effertur, et verius per Q litteram, ut dicatur Quirinu.
    Cosam, divinans.
    Cainam, luctus, aut lugens.
    Capharnaum, ager, vel villa consolationis.
    E.
    Eseli (Hesli), vicinus meus.
    Eber, transitus.
    Enoch, dedicatio.
    Enos, homo.
    Hucusque per brevem E litteram legerimus; exin per extensum legamus elementum.
    Erodes, pelliceus gloriosus.
    Elisabe, Dei mei saturitas, vel Dei mei juramentum, aut septimus.
    Eli, ascendens.
    Elmadadi (Elmaden), Dei mei mensura.
    Er, vigilans, aut vigilia.
    Enam, oculus eorum.
    Elisæ, Dei mei salus.
    F.
    95 Fanuel, facies Dei.
    Fasce, transitus, sive transgressio, pro quo nostri Pascha legunt.
    Falec, dividens, aut divisit.
    Filippus, os lampadis, vel osmaneum.
    G.
    Gabriel, confortavit me Deus, aut fortitudo Dei, vel vir meus.
    Galilæa, volatabilis, aut transmigratio perpetrata, vel rota.
    Gerasenorum, suburbana, aut coloni ibidem.
    I.
    Iturææ, montanæ. Syrum est.
    Jordanis, descensus eorum, aut apprehensio eorum, vel videns judicium.
    Joni (Jona), columba mea.
    Jannai (Janne), præparatus.
    Jojarim, Dominus exaltans, vel est exaltans.
    Jared, descendens, sive continens, quod Græce dicitur, ἐπίκρατον.
    Jona, columba.
    Joanna, Dominus gratia ejus, vel Dominus misericors.
    Jairus, illuminans, aut illuminatus.
    L.
    Lisania, nativitas tentationis; sed nimium violenter.
    Levi, appositus.
    Lamech, humilis; quidam putant percutientem, sive percussum posse resonare.
    Lazarus, adjutus.
    Lot, ligatus, aut declinans, vel vacans.
    M.
    Moses, assumptio, vel palpans, sive contrectans, aut urgens, sed melius est, ex aqua.
    Matthathia, donum Dei, aut aliquando.
    Melchi, rex meus.
    Matusala, mortuus est, et misit.
    Maallalel, laudatus Dei, vel laudans Deum.
    Martha d, irritans, provocans: sermone autem Syro, domina interpretatur, vel dominans.
    N.
    96 Naasson, augurans.
    Naum, consolatio, sive consolator.
    Neri, lucerna mea.
    Nathan, dedit, vel dantes.
    Nahor, requievit lux.
    Noe, requiescit, aut requievit.
    Naa (Naama) pulchra.
    Ninevitæ, nativitas pulchritudinis, aut speciosi.
    P.
    Petrus, agnoscens.
    Pontius, declinans consilium.
    Pilatus, os malleatoris.
    Sed sciendum est, quod apud Hebræos P. littera non habeatur: nec ullum nomen est, quod hoc elemento...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    a Thare, pascens, etc. Nomen Thare non legitur hodie nisi apud Lucam, e quo in antiquis exemplaribus Græcis S. Matthæi additum fuisse videtur tempore Origenis, qui in hoc Opere nomina et verba novi Testamenti supplevit. MARTIAN.
    b Cenna, zelotes, etc. De volumine Matthæi Hebraico sumptum videtur nomen Cenna, sive ab Origene, sive ab Hieronymo, qui hoc exemplari sæpius utuntur. Hebraice קנא Cana, intelligitur zelus. MARTIAN.
    c Fetha, aperi. Hoc loco retinent manuscripti codices nomen Fetha, quod est ipsum Ephpheta Marci vn, 34. Editi collocant idem nomen Aepheta sub Luca, ab initio litteræ A. MARTIAN.
    —Ad hunc modum, hocque in loco exhibent nomen istud ms. noster, vulgatique libri. Martianæus ex aliis mss. ad Marci seriem revocavit proxime superiori loco, legens Fetha, aperi, ipso litterarum ordine alphabetico renuente. Nam quod apud Marcum, non Lucam vocabulum habeatur, nihil movet, cum multa alia sint, quæ Italico charactere passim describuntur, non suis locis ab ipso, ut videtur, libri hujus auctore recensita.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,810,950,950">
    d Martha, irritans, etc. Martha idem significat sermone Syro quod Maria, sive enim scribitur מרא mara; sive מרתא maruth, aut martha, eamdem habebit significationem; quia una est radix seu origo hujusmodi vocum in verbo מרא mara. MARTIAN.
    —Atque hoc demum erudite ac vere. Proprie enim מרתא, Græce Μαρθά, dominam, sive heram significat. Rabbini quoque Babylonici, quemadmodum doctis viris notatum est, ad Berescith Rabba, sect. 47, dominam vocant Martha.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (843-844) do Liber Interpretationis Hebraicorum Nominum de S. Jerônimo.
    Presença de caracteres Hebraicos (צוֹר, קנא, מרא, מרתא) e Gregos (ἐπίκρατον, Μαρθά).
    Números em negrito (93, 94, 95, 96) indicam seções ou referências.
    Notas de rodapé assinadas por MARTIAN (Martianay).
  </notas>
</pagina>