<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    Chethbon (Apud LXX, xxvii, 28), laciei.
    Chalamet, omnis amaritud.
    Chonor (חנון), lcessionnes.
    Delilatha, pulsahia.
    Dispositis (Alexandria), alunentes: sed melius Grece, Juvis civitas.
    E.
    EsemeI (אֶשְׁמֶע), electrum.
    Eliss, ad insulam, sive Deus salvatur.
    Elibon, robustus fortitudine, sive Dei fortitudo.
    Ebalon, lucubrabila matertris.
    Ezr' (Azur), fortitudo, vel auxilium.
    Eimner, sermo, vel verbum.
    E-claini (I. benc vel Chanaan), hab haines contemdpnum.
    Elisee, Dei est haec, vel Dei salvus.
    Hucusque per Ebreorvm litteram legerimus: etius per extensionem legamus elementorum.
    Engabbalim, fons, vel oculus vitulorum.
    Eicam, sempiternum, vel saeculum, vel αθάνασίαv eorum.
    Enna, mensura.
    85 Engiddi, oculus, vel fons hardi.
    Einon, fons fortitudinis.
    F.
    Felelhia, salutis Domini.
    Fut, Libye.
    Fennag multis.
    Fares, (In Heb. c. xxvn, 27 ???), dissipans.
    Facud (Apud LXX, xxiii, 25), visitatus, vel visitans.
    G.
    Gazze, gazophylaciumn, sive fortitudo ejus.
    Gag, lectum.
    Gomor, consummatiio, sive perfectio, vel venundatio.
    Galal (Apud LXX, x, 15), voluhbra.
    Gillsa, volubilis, sive transmigratio facta.
    I.
    Jezecbiel, fortitudo Dei.
    Jezehna, arric ejus.
    In, mensura.
    neque ex etymo, neque ex loci ejus sensu Carthaginenses significat. sed geminum ita a scintillando, ut videtur, appellatum. Et vero Carthaginis Hebraicum nomen est Chadhan, vel Chadarkha, quid Neapolim, sive nonum cuiadem interpretantur Solinus, c. 27, et Sertius in l. et.
    a Cum venustioribus vulgatis, ms. quoque noster, Meoah pro Meecem legit.
    b Addeim m. cum albis editis libris, ref comperio : tum ex ipso sihomen nominis Ooba, quid ignorant, proxime superiori Oola opponunt.
    c Editi a te Marii m. libri, et easter (uague ms. exspertae legi pro capera, cum a se inductae mutationis Editior Benedictinus non adnot-uerit. Utrumque lectio vicilior est Hebrae, posuit exorigens, sed tamem responsam probat Lexicon Origenianu. Suprà, νεφελοψυχος ; χαλαας, Sygne, tentatio, vel circulus. Sicileat a ῥα, tentare, experiri, periculum facere. Scimus vero נַעַר, Serene, Hebraice scribi, et terminum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    Job, ojosus.
    Ir, vigil.
    L.
    Lydii, nati.
    M.
    Maalmeon (Beelmaon), habuerunt habitationem, sive de habitatione.
    Meseein (Mosoch), a amentes, sive tralentes.
    Magos, quod lectum? vel de lecto.
    Megia, despectio.
    Machalatim (Apud LXX, xxvii), consummatio coruum.
    Maglcol (Apud LXX, xxv, 10), magniloquio, vel turris.
    Magalim, transmigrationes, sive coloniae.
    Maaiam (מאע'ם), de requie.
    N.
    Noe, requies.
    O.
    Oola, tabernaculum.
    Ooliba, b tabernaculum meum in ea.
    Oepha, astus.
    Hucusque per O brevem litteram legiimus, etiam per extensionem legendum.
    86 Ozan, abiui.
    Uram, (Haran) irati.
    Ophar, (אֹֽפַר) volubiles.
    Osia, salus Domini.
    Ou (אוו, supra), dolor, vel maeror.
    R.
    Rabbath, multitudo.
    Raam, pusurrus.
    Rodii (Apud LXX, xxvii, 15), visio judicii.
    Ramoth (Vide LXX, xxvn, 16), visio mortis.
    Regna (מָלְכָה), malitia quaepian.
    S.
    Semel, ideolum. Et notandum, quod Latinus sermo sit in libraris voluminibus a similitudine, unde et simulatca dicuntur.
    Saphan, lericius, vel lepus, sive labium ejus.
    Sela (סלע), membraculum ejus.
    S 'ermon (שׂרי), hominum.
    Samir, uelle novitarem, vel dens lucernae.
    Semel, idseulum. Et notandumn, quod Latinus sermo sit in libraris voluminibus a similitudine, unde et simulatca dicuntur.
    Saphan, lericius, vel lepus, sive labium ejus.
    Sela (סלע), membraculum ejus.
    Seum (שמם), hominum.
    Samir, uelle novitarem, vel dens lucernae.
    SenneI, idseulum. Et notandum, quod Latinus sermo sit in libraris voluminibus a similitudine, unde et simulatca dicuntur.
    Sela (סלע), membraculum ejus.
    Th.
    Thummiez (Apud LXX, iii, 14), communiantes, sive contemplatus: et super hoc in eisdem libris pIecissimum dicitur.
    Thraphim, figuræ.
    Thubal, referens, vel deferre, sive delatus.
    87 Tuvogarma, avellens, vel incelsus ejusdam.
    Thaphnes, opertum signum.
    Thimon, median.
    Thim (תּים), consumatio.
    Thio-opi (תּפא'), specuia.
    Thubel, universa, vel vanitas.
    Themer, consummatio amaritudinis.
    Z.
    Zarda, abalienatus valde.
    DE JOB.
    A.
    Ausitidi, s conciliarii. Et super hoc quid nobis videantur, in libris Hebraicisam Questioinum diximus.
    Asom (Apud LXX, in fine libri), silvae vel consors.
    Audid (Ibid.), patruelis, vel testis.
    B.
    Baldad, b vetustas sola.
    a Urevera est Aethiopiae, significare.
    d Tanis, mandatum humil?. Multum varií Em-
    plorat in nomine Tanis. In Hebraeo legimus תּניס respn, quod Vulgala transulit Taphnis : Græco corum vero librorum fides Tauc retinet; unde Tainis in hoc opere. MARTIAN.
    e Thelabum dispersì. Illusumodi Quaestionum Hebraicarum nihil superest nobis: necessi legitur apud Ezechelilem nomen Thlabim usque in per-stituram invenire potuit. De Thamuz sequens publicè disserit Hieronymus in caput octavum Ezechielis. MARTIAN.
    Vide rursum, que de hisce Quaestionibus in Præfatione general cum. 2. d. animis.
    2 Ausitidi, conciliarrii. Non existit ille: Quaestiones Hebr aee in Job : nonnulli tamen de Joblo inventis libro Hebraicarum Quaestionium in Genesim cap. 22.
    MARTIAN.
    b Pseudohieron. Praefat. Comment. in Job. Ethi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções hebraicas entre parênteses. Várias abreviações e ligaturas; partes desgastadas transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi substituída por completo). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>