- Eihitha, in tribu Symeonis.

Eicath, in tribu Aser, Levitis separata civitas.
| Edrai, in tribu Nepliibalim.

Es: haul, in tribu Dan, ubi morteus est Samson ;
quz u-que liodie ostenditur in decimo Eleutheropo-
Jeos miliario contra aquilunem pergeutibus Nico-
polim.

Elheco, in tribu Dan, separata Levitis.

Elba, de h»c tribus Aser accolas pri-tinos non
quivit expellere.

Lremmon, vieus Jud;eorum pregrandis in sexto
decimo ab Eleu.beropoli milliariu contra meridiem
in Daroma.

Emathdor, in tribu Neplithalim, separata Levitis.

Ewath, terminus Allophylorum in regiune Da-
masci.

207 DE REGNORUM LIBRIS.

Ergab, ad quem locum Jonathan filius Saul veru
dirigit, militaribus jaculis se exercens. Proquo Aquila
et Symmachus interpretati sunt. lapidem, licet. in
alio loco Symwachus pro hoc cv nepipstpov d.xerit.

Echela, ubi abscouditus est David : nunc vero
Ecvela vilia dicitur in sepiimo ab Eleutheropoli wil-
liario, juxta quam et sepulcrum Aubacoc ^ proplie-
Ve estendiiur.

Ehnoui, Jocus quispiam interpretatur : pro quo
Aquila et Theodotio. transtulerunt P cóyó« cà, quod
nos dicere possumus, liunc vel illum. (Porro diligens
lector agnoscat, quad. in principio quoque libri hu-

$. EUSEBII HIERONYMI
A  Eser, urbs quam zdificavit Salomon, Elcese, de

quo loco et Naum propheta fuit, nam appellatur El-
Ce$5:eu8.

Fwacim, quod Symmachus et Aquila. transtule-
runt, vallium.

DE EVANGELIIS.

Emmaus, de quo loco fuit Cleophas, cujus Lucas
Evangelista meminit :4 haec estuunc Nicopolis insi- '
gnis eivit»& Pakestinz.

210 Ephraim, juxta. desertum, ad quam. venit
Dominus Jesus cum discipulis suis. Diximus de hac
et supra sub Ephon vocabulo.
llucusque per correptam. litteram E, nominum. sunt

lecta. principia. Exinde per. extensum legamus ele-

mentum, quod Grace dicitur heia.
bE GENESI.

Elath, regio principum E.lom, et civitas Esau, in
decimo a Peira milliar.o centra Ür'entem.

Eroum (Gesse), civitas ip. Egypto, ad quam Jo-
&ephi occurrit patri suo Jacob.

Heliopolis, civitas solis, urbs in Agypto, pro qua
in lHlebr:o scriptum est. on, in qua Petefres sacer-
dos fuit. Meminit hujus et Ezechiel,

Etham, castra filiorum l-rael iu deserto, qua ap-
peliantur Ebutbam (f. et Buthom).

DE LISGKU JESU.

Engannim, in tribu Juda, nuuc est. vicus juxta
Bethel.

Euaim, in tribu Juda, hodieque villa est Bethe-
nim cirea Terebinthum.

jus aliqua ex. parte per-triuxi, me uou omuia qux (| Endor, iu. tribu Manasse, ubi Pythonissa a Saule

transfero * comprobare : sed. idcirco quidam justa
anctorititem Graecam. relinquere, quia. de his in
Libris H«braicarum Qwuestionum. plenius dispuiavi.)

Esth ima, »d quem locum misit l'avid.

Eieth, quam cdificavit res Azarias.

Emath, in Isaia civitas D«masci. quam oppugnavit
rex Assyriorum. Meminit hujus Zacharias et Fze-
€hiel. la Amos quoque Emath [abba scribitur
(4n d. nobiscum. sonat, Emath. magna). Diximus de
hae et supra, quod nobis videretur hauc. esse Epi-
phaniam juxta /mesam (quz usque liodie Syro ser-
mone sic dicitur.) .

rege Judizm cousulitur. Diximus et supra de Eu-
dor, quie est juxta eppidum. Naim, in. cujus portis
Salvator filium. *idus suscitavit, Est autem circa
Scytliopolim.

Kvoganni, in tribu Issachar civitas separata Levi-
ts. Sed et alia quidam. civitas Engan»a dicitur,
Circa Gerasam trans Jordanem.

Enadda, in. tribu Issacliar. Est. autem usque ho-
die qu.edam villa Ennadab pergentibus de Eleuthe-
ropeli /£:iam, quasi in decimo milliario.

Enasot, in tribu Nephilialim, posita est et supra
Asor.

* Sepulcrum. Ambacuc. Sepulerum. Abacuc. multis p notat, ac se ab eo dissentire profitetur.

loci- diversis monstrabatur, sicut hodie caput S. Juan-
pis Banti- Im. ManTIAX.

P Toy) cv. Corru rissiwe editiautea lihrifegehant
tó» Ótiyx, cum ap:d LXX etian interpretes, IV Reg.
vi, 5. uide Elmoni sumvbum e-t, hoc modo lega:ur:
tle cy córoy vóvdt «ev "Epor , in loeum isti quem-
dam Elmoni. Q»ud -it autem Elnont, vel Ph.lni Al-

moni *zelw 3202, quod occurrit libro Ruth cap. 1v, 4,
et iw Ry. nt, SL et alibi, docuisset n s Hierenymus in
$uis Hebraicis Qoastonitus, nisi maximo Litterarum
$aerarum detrimento ill periissent, MARTIAN.

— Ante Martium editi cày. Seiya, salt arque
bene : ita enm habet et Repius nnns eod, 2nd Mant-
fauconinm in Hezaplis ad huuc locam IV Reg. vi, 8,
tle «àv Btiva córtov.

* Pura vomiimm etymologia, non ipssrnm urbium
iium uoti probari ab Hieronymo, qui sicubi Eusd-
Mlus fallitur in earumintervalis assigonndis, etrorem

4 Paria liabet ino epist, 108, 2d Fustochium, num,
8: Nicopolim, qu prius. Emmaus vocabatur, pud
quam in fractione pauis cognitus. Dominus, Cleoj hue
demum, ete. Et. Anastasius Bibhotlecarius : En;-
mans, i-quit, Paleving. castellum de quo: in. sacris
legitur. Evangeliis, Alerandro (Severo qui postea lm-
perotor) Nicopolis est honorari d»creta l gatione. (wn-
gente Ajricuno, qui historia iu. quinque libris descri-
psit. Vermin. duas. cognomiaes Emmaus male. cou-
fundi Relaudus wotat lib, &, exp. 2, atque ext xóuzv,
vicum, eujus ue minit Lucas xxiv, 45, :0n plus sesa-
ginta studiis lberosclymís abfuisse, Jusepho te te de
bella lib. vtt, cap. 27, contra Emm untem civitatem
que et Nicopols ditta est, stadii- Centum: er septrua-
ginta sex. delas-e que. vipniü. du» «unt miliaria
R nana. Confer denuo. llieronymum sceum ii so in
Comment, ad Daniel, cap. 31/, «t Ezech, caps xuvin
et Abdiee t.

Digitized by Google
