223

HOMILIA X..1N. SS. MARTYRES.

$30

Τοῦτον ἡμῖν ὑπαγορεύει τὸν νοῦν xai ὁ περὶ τὰ A — Eumdem quoque nobis sensum suggerit, qui dé

Σόδομα σωζόμενος λόγος. ᾿Αδραὰμ γὰρ Σοδομίτας
περαιτούμενος, ἡνίχα δυσμεναίνων αὐτοῖς ὁ Θεὸς
μετὰ προῤῥίδεως ἐπήγαγεν τὴν χόλασιν, τῇ φειδοῖ
τῶν διχαίων ἠξίου σωθῆναι τὸν σύμπαντα δῆμον,
᾿Αρξάμενος γὰρ ἀπὸ τῶν πεντήχοντα, εἰς τοὺς δέχα
χατέληξεν᾽" xai πρὸς τὴν ἰχεσίαν εὐθέως ἔνευσεν ὁ
Θεὸς, ὥσπερ ἐπί τινος ζυγοῦ xai πλαστίγγων ταῖς
μυριάσι τῶν ἁμαρτωλῶν, τὸ τῶν δέχα δικαίων ἀντι-
στήσας. "Iva δὲ ἐπὶ πλέον ἐνδείξηται πᾶσιν ἡμῖν, ὅτε
καὶ εἷς δίχαιος τίμιον πρᾶγμα καὶ Θεῷ φίλον, ἐπειδὴ
6 μὲν δέχατος ἐξέλιπεν ἀριθμὸς, καὶ εὑρέθη ταύτης
τῆς ὀλιγότητος τῶν ὁσίων τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ δῆμος
πινόμενος, ἐχρῆν δὲ τοὺς παρανομήσαντας δοῦναι
θρασύτητος δίκην, σφοδρῶς ἐλαύνεται τῶν χαταδ:-
κασθέντων τόπων ὁ Λὼτ, xal σώζεται παγγενεὶ, εἰς
^b γέρας τῆς δικαιοσύνης xal τοὺς οἰκείους ἅπαντα;
“παρὰ τοῦ Θεοῦ προσλαῤδών.

Μέγα οὖν χτῆμα δίκαιος: πρῶτον ὄφελος ἑαυτῷ,
ἕπειτα τοῖς τοῦ γένους ἑξῆς θησαυρὸς διαρκής" ἀγνοού-
μενος τῇ θέχ, xai ἀεὶ συμπαρὼν, χαὶ παιδεύων
ποὺς ἄλλους πράγμασι" πάλαι χείμενος, χαὶ ζῶν ταῖς
εὐδοχιμήσεσιν. ᾿Αγαθὴ τῶν παίδων χληρονομία, καὶ
ἄσυλος" ἣν χρόνος οὐ δαπανᾷ, xal λῃστὴς οὐχ ἀφαι-
ρεῖται. ᾿Ασώματος γάρ ἔστι καὶ δῦλος, ἀσωμάτοις
ἐμπολιτενομένη ψυχαῖς. Ὁρᾷς, ὡς χαὶ οἱ ἔνδοξοι xal
ἀοίδιμοι Ἰσραηλῖται, πάντων ἀφῃρημένοι, xat αὐτῆς
«ἧς γῆς ἐχπεσόντες τῆς πατριχῆς, τῆς σεμνῆς προῦ-
πγορίας οὐκ ἀφῃρέθησαν, οὐδὲ ἐγυμνώθησαν τοῦ xa-

λεῖσθαι ἀπὸ τοῦ φιλοθέου προπάτορος" ἀλλὰ χαὶ βαρ- C

Φάροις δουλεύοντες, διὰ τὴν δικαιοσύνην τῶν πατέρων
ἐλευθερώθησαν" xat ἐν- ἐρήμῳ διαζῶντες, διὰ τὴν
εὐδοκέμητιν τῶν γεννησάντων ἐτράφησαν᾽ καὶ ἁμαρ-
τάνοντες συνεχῶς, χαὶ βλασφημοῦντες πολλάχις, χαὶ
ἄξιοε νομισθέντες τῇς ὀλοθρευούσης χολάσεως, διὰ
τὸν "A6pay. φειδοῦς t euo sav, xat διὰ τὸν Ἰσραὴλ
ἔτυχον συγγνώμης, θρασυχάρδιοι παῖδες εἰς τὰ γέρα
τῶν πατέρων σωζόμενοι,

Καὶ οἶδά: γε, ὁ φιλομαῦ he» ὡς ἐν πρώτοις ὁ Θεὸς,
ἡνίχα Ex τῆς πριμαντιχῆς ἐπὶ τὴν ἡγεμονίαν τῶν
λαῶν ἐχάλει τὸν Μωῦτῆν, εὐθὺς ταῦτα πρὸς τὸν δοῦλόν
φησιν" ᾿Εγώ εἰμι ὁ Θεὸς τοῦ πατρός σου, ὁ θεὺς

Sadomis exstat sermo. Abraham namque pro So-
dowitis deprecans, quo Deus tempore illis infen«
sus, quam predixisset intulit. pcenam, justorum
illic contemplatione populàm — uuiversum salvum
fieri. rogabat. [ncipiens énim a-quinquaginta, in
decem desiit, Deo staiim annuente supplicanti,
velut siotera. quadam ac bilanci libra innümerabill
peccatorum turbz, justorum denarium coutra pens
deret. Atque ut amplius declararetur, vel ununi
justum rem esse pretiosam ac Deo charam, cuni
dena quidem multitudo desiderata esset, lantusque
ille peccatorum populus, ne paucos quidem cjus-
modi justos hahere deprehensus fuisset : essent
vero scelesti audacia daluri poenas, Lot unus vio-

B ieuter trahitur a locis. maledicto addictis, ac cui

tota faxilia salvus efficitur, acceptis a Deo in jusii-
tie prarinium aniversis domesticis.

Magna ergo res, vir justus ; qui se ipse primurá
juvet ; tum univers deinceps genti exsistat amplis-
Simus thesaurus , a-pectu quidem iguotus, quiqué
nibilominus semper adsit, ac alios ipsis erudial
rebus : olim mortnus, rerumque przclare gesta-
'rum celebritate vivus. Filiorum bona bzereditas , δὲ
inviolabilis ; quam non absumat teiipus, nec fuf
auferre possit: quippe qui incorporea ac nulli
concreta maleti:z sit, in iucorporéis vigens aninia:
bus, Vides ut et gloriosi inclytique lsraelitze , quan-
quam omnibus spoliati , ipseque amisso solo patrio ;

baud tamen claram illam a Dei amante avo a7

patriarcha appellationem | amiserint ? quin étiáni
barbaris mancipati, justitie patrum merito, li-
beriatew adepti sunt ; atque in deserto agentes,
ob parentum clara facinora , cibis donati ; cutiqué
continue peccarenl, ac sipius in. blasphemias orà
solverent, essentque digni judicati qui exterminio
punirentur, Abralie !amen causa indulgehtiant
merueruht, ac propter (ísragelem consecuti sunt
veniam, duro corde filii, parentum merito salute
donati,

Scis vero, quisquis stidiosus es ac disiendl cupis
dus, ut in primis cum Déus Moysen a gregibus
ovium ad populorum vocaret pr»feeturam , hac die
eat statim ad servnin suum : Ego sum Deus patrii

"A6gaáp. xal ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὠδ. Καὶ p tui, Deus. Abraham, et Deus ]saac , εἰ Deus 44-

μικρὸν πρόσω τοῦ λόγον γενόμενος, ταῦτα προστίθησιν"
Zvrárays τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν 'Iopa), xal
ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Κύριος θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν
ital μοι, ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Icaáx, καὶ
ὁ Θεὸς ᾿Ιαχὠδ. Καὶ οὕτως ἐν προοιμίοις ὁ Θεὸς τῷ
ὀνόματι τῶν διχάίων πατέρων, olov σημάντρῳ τινὶ
τοὺς ἀπογόνους σφραγίξεται" καλὸν εἰδὼς καὶ συμ-
φέρον τὸ ἀπ᾽ ἐκείνων γνωρίζεσθαι. Χρόνου δὲ προελ-
θόντος, ἐπειδὴ εἰς ὕδριν τοῦ εὐεργέτου ὥρμησεν ὁ
λαὸς, xai καταφρόνησιν τοῦ Σωτῆρος, προσέχοψαν
δὲ τῇ εἰδωλοποιήσει τοῦ μόσχου, χαὶ προσεχύνουν
κρανίον ἄψυχον, τὴν ἔμψυχον χαὶ λογιχὴν φρόνητιν

δὲ Exod. τὶ, 8. '* ibid. 46.
PaT80t. Ga. XL.

cob 5* ; ac paulo ulterius producio sernione isla
addat: Congrega séniores iorum Israel, et diceá
ud eos: Dominus Deus. patrum vesirorum mihi ap-
paruit ; Deus Abraham , et Deus Isaac , et Deus Já-
cob ὅδ᾽ Sicque. Deus, ipso statim initio, patrum ju«
$torum nomiue velut nota quadam nepotes irsiguil ,
qui bonum sciat ac utile, ut ab illis ac eorum spes
cimine cognoscantur. Verum processu temporis, cum
pepules. in injuriam prorupisset , ejus , qui benet-
cio aifecissct , ae Salvatoris contemptum, vitulique
fabrica ac adoratione offendisset » aC adorassent. in-
anime éranium — animi omnis ac rationis sensum

- {

Digitized by Google
