S89

WOMILIA XV, IN PSAL. V.

590

προθλέποντες, φυλάξωσιν ἀπαράθατα τῇς θείας vo- A cato, legem a Deo acceptam inviolate custodiant.

μοθεσίας τὰ δόγματα, Οὐχοῦν καὶ νηστεία, xaX oxn-
νοπηγία, xai σάλπιγγες, τῆς ἡμετέρας εὐσεβείας
μυστήρια, πάλαι μὲν παραδηλούμενα, χαιρῷ δὲ τῷ
χαθήχοντι λαμδάνοντα τὴν Éx6aatvy, ὅτε τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν ἐτελέσθη τὰ ἐν σαρκὶ θεοφάνια : ᾧ fj δόξα
χαὶ τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
IE.
Εἰς τὸν & ψαλμὸν Aóyoc A'.
Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε, σύγες τῆς xpav-
γῆς μου, καὶ τὰ ἑξῆς.

Οἱ τὸ μαχάριον τέλος τῆς ζωῆς ἐχδεχόμενοι, χαὶ
χληρονόμοι τοῦ Θεοῦ γενέσθαι βουλόμενοι, τὰ τῆς
κληρονομίας δίκαια, ὡς ἐν διαθήχῃ, τῇ προχειμένῃ
Ψαλμῳδέᾳ, δεῦτε, χοινῶς ἐρευνήσωμεν. Εἰς τὸ τέλος

Igitur et jejunium, et. scenopegia et tubi religionis
nosuz mysteria sunt, jam olim quidem premon-
$lrata, tempore autem suo reipsa comprobata,
quando Redemptor noster in carne apparuit, cui
gloria et potentia in szeula sseculorum. Amen,

XV.
τοῦς In psalmum v oratio 1 (65).

Verba mea auribus percipe, Domine, intellige clamo-
rem meum, ei qua sequuntur.

Qui beatum. vite finem exspectatis, et hzredes
Dei (ieri cupitis, venite, hzreditatis jura, velut in
testamento, in presenti psalmo, una investigemus.
losceriptionem enim habet qui nobis propositus est

γὰρ ὑπὲρ τῆς κληρονομούσης ἐπιγέγραπται ὁ προ- p psalmus 1, Ix finem, pro ea que hereditatem con-

κείμενος ἡμῖν ψαλμός. Καὶ τίς αὕτη; fj Ἐχχλησία.
Kat διὰ τί οὐχ εἶπεν "Ynép τῆς κληρονόμου; Ὅτι
ἀεὶ χληρονομεῖ Καὶ πολλὰ ὡς βασίλισσα χληρονομεΐ,
πὰς ψυχὰς τῶν πιστῶν, πατριάρχας, προφήτας,
Χριστὸν, οὐρανόν (68). Τὸ δὲ, ὑπὲρ αὐτῆς, εἰπεῖν,
ἣ συνηγόρου ἐστὶν, ἣ προσευχομένου. "Ὥσπερ vàp ἐν
tol; γραμματείοις, καὶ τοῖς προιχῴοις, xal ταῖς δια-
θῆχα:ς, ἄνω μὲν γράφεται πᾶσα ἡ διέγησις, εἰς τὸ
πέλος δὲ τοῦ συγγράμματος, αὑτὸς ὑπογράφει ὁ χύ-
f:os τοῦ πράγματος, xal οὐδὲν ὄφελος ὅλῳ τῷ χάρτῃ
xai τῷ γραμματείῳ, ἐὰν μὴ ὁ χύριος τοῦ πράγμα-
40; εἰς τὸ τέλος ὑπογράψῃ " οὕτως ἐπειδὴ χαθάπερ
διὰ συμδολαιογράφων τῶν προφητῶν προεγράφετο ἡ
τοῦ Χριστοῦ διαθήχη (xal μάρτυς αὐτὸς εἰπών " Ad-

sequitur. Et quaenam ea est? Ecclesia, ΕἸ quare
non dixit, pro herede? Quia semper hireditatem
adit. Ac plura, tapquam regina, aeeipit in haredi-
tatem, animas fidelium, patriarcbas, prophetas,
Christum, colum. Pro ipsa antes. dicere, vel pa-
troni est, vel precantis, Nam sicut in publicis libel-
lis, et dotalibus, et testamentis, superius quidem
scribitur tota narratio, in fine autem scriplurse,
ipse dominus rei subscribit, nec quidquam valet
tota cbaria totusque libellus, nisi iu (ine subecri -
pserit rei dominus; ita quia per prophetas velut |
notarios prascribebatur Christi testamentum, te-
stisque ipse est, dum ail: Sume tomum charte ἢ,
et multa munera Cliristus priescripsit Ecclesie ex

δε τόμον χάρτου (65) ), καὶ πολλὰς τῇ ἐξ ἐθνῶν "Ex- c, gentibus collecte, tanquam heredi, ad (inem in

χλησίᾳ (64), ὡς κληρονόμῳ, τὰς δωρεὰς ὁ Χριστὸς
προέγραψεν" εἰς τὸ τέλος τοῦ θανάτου τὴν διαθήχην

39. [sa, vit, 1. 5 Pool. ταχχυμ!, 4.

(62) Οὐρανόν. Non inutiliter forsan propter non-
nullos taraioris ingenii adnotabo, oranum Latine
dici, ab antiquo interprete Opusculorum Eusebii,
quz utinam Grece haberemus, p. 204 : Cum enim
saam accenderit lucernam, cum suum acilicet oranus
[aderit solem, etc. De harmonia agitur; de qua mox,
Εἰ sciunt (perperam editio eiciunt) irrationabilia per
istiusmodi harmoniam adducia, quis (hoc est queis,
quibus) debeat (Gricismus pro debeant) gustare, et
quc debeat. vitare, et cum quibus conversari. Et p.
praeced. ; Sed et communes harmonic εἰ partióus di-
vism, sicut brevi silura majora cuidam, alie siluri
canóre consentiens, Corruptüissime, non tamen. [u-
emendabiliter : quandoquidetn. corrigi potest, imo
debet, sicut. brevi, siluro majori cuidum alii. siluri,
£anore consentient,

(65) Λάδε τύμον χάρτου. Isa. vini, 4. Ita quoque
eodesz Alexandrinus, nee non. Colbertinus. Hem 8.
Epiphanius heresi xxx, nui. ὅθ, et Chrysostomus
ad euni locum.

404) Τῇ ἐξ ἐθνῶν "ExxAncig. Turpi errore in
Epistolis Nili lib. 1, epist. 95, βλέπε μοι τοὺς ἐξ
"E6gaíev πιστεύοντας. Legi enim debere τοὺς ἐξ
ἐϑνωών, im sensus. indicat, inm quod sequitur, τὸν
ἐξ ἐθνῶν. Contra in Enchologio Goari p. 544, tol-
leudum: est ἔθνος, ut. reponatur. πᾶν ἔθος 'Efpat-
xóv: quia mox ibidem legitur, πᾶσι τοῖς Ἑδραϊκοῖς
ἔθεσι. Paremque ad modum corrigo tocum Philonis
Judai libro De somniis, p. 1109 : Εἰσὶ δὲ οὗτοι μὲν
τῆς μαλαχωτέρας xal τρυφερᾶς διαίτης, τὸν πλείω
χρόνον ἐν γυναιχωνίτιδι xat τοῖς γυναιχωνίτιδος Ex-

morte firmavit testamentum. Et. quia iestamentunt
dictavit, dicit : Testamentum disposui electis meis**.

πεθηλυσμένοις ἔθνεσιν (imo ἔθεσι) ἀπ᾽ αὐτῶν onap-
γάνων ἀνατραφέντες. Sunt vero isti quidem mol-
lioris ac delicata vivendi rationis, mazximam tem-
poris partem. in. gynaceo, gymaceique. effeminatis
snoribus, ab ipsis incunabulis. innutriti. ltem. Colle-
ctanea S. Cyrilli et aliorum interpretum, p. 4, ubi
ἐθνῶν pro ἐθῶν, t. ult. Cyrilli Alexandrini Operum.

(65) Orationes in Psalmos damus e ms. RKepio
29402, uhi multz cum homiliae tum interpretationes
in Psalmos, Chrysostomi nomen gerunt, quamvis
prater Chrysosiomianas, alix sint Theodoriti, alix
Asterii, alia. Hesychii, alid aliorum forsan Patrum.

D Asterio istas tribuimus, auctoritate utriusque cate-

nz, alterius in quinquoginta psalmos, alierius in to-
tum. Psalterium. Accessit e& styli doctringque con-
venientia. Et quidem catena iv 1, psalmos p. 50, 5t,
nec non €atena. Ghisleriana, nou pauca proferunt
sub uomine Didymi qux» Astérii sunt. Verum aut
error est in. attributione, catenis familiaris, ast
Asterius. ex Didymo sumpsit. Denique ; hane in
psalmum. quintum primam horniliam precedebat in
nostro codice alia. ín psalmum quartum , εἰς ψαλ-
μὸν b, que exstat apud Chrysostomum — Savilii
t, VII, n. 65, p. 451 cum hoc titulo minus apto, εἰς
τὸ, Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι, Estque Aster , uu
patet ex. illis συΐθεϑ aurew in L psalmos p. 55, 57
collstis cum editione Saviliana p. 431, liu, 49, cte.,
». 491, 452, unde in compendium redacto [vere
Édita ad. scripta exegi, atque Ixec. observan. digna
mihi visa sunt. CorkLsRIUS, Monumenta. Ecclesue
Grwee, τ. W, p. 1.

Digitized by Google
