405

HOMILIA XVI. IN EUMDEM PSAL. V.

406

μα τοῦ κόσμου τούτου" ἢ δὲ ἡμέρα τῆς xAnpovo- A vero h:reditatis sempiternorum bonorum advenit,

αἱὰς τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν παραγίνεται, καὶ ὁ νυμ-
φίος Χριστὸς μετὰ τῆς χληρονομίας ἔρχεται. Ὅθεν,
Ὑπὲρ Τῆς κληρονομούσης, ἐπέγραψεν τὸν ψαλμόν.
Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς xAnporojtovonc. Καὶ μάρ-
tog Ἡσαῖας Ἰδοὺ Κύριος (86) ἐν ἰσχύϊ ἔρχεται"
ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὑτοῦ μετ᾽ αὑτοῦ, καὶ τὸ ἔργον
ἐχάστου ἐναγτίον αὐτοῦ. Ὅτι δὲ ἡ κληρονομία μι-
afe εἴρηται, λέγει τοῖς υἱοῖς τῆς Ἐχχλησίας ὁ Δα-
6(5- Ἰδοὺ ἡ κἀηρονομίαᾳ Κυρίου, υἱοί" ἀντὶ τοῦ,
Ὡς υἱοῖς καὶ τέχνοις λέγω " Ὁ μισθὸς τοῦ καρποῦ
τῆς γαστρός. Τοῖς γὰρ χαμοῦσιν χληρονόμοις χαὶ
υἱοῖς, ἡ κληρονομία μισθός " τοῖς δὲ μὴ χαμοῦσιν, ἡ
χληρονομία δωρεά. Καὶ ἐπειδὴ τὸ τέλος τῆς ἐνταῦθα
ζωῆς, τῆς ἐκεῖ χληρονομίας xat διαγωγῆς γίνεται ἡ
ἀρχὴ " ἵνα ἡ χληρονόμος παραλάδῃ τὰς νομὰς τὰς οὐ-
ρανίους μονάς διὰ τοῦτο, Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς xAn-
ρογομούσης, ὑπέγραψεν 7" τὸν ψαλμόν. Εἷς τὸ τέιϊος
ὑπὲρ τῆς κιηρονομούσης. "Iva ἐν εὐσεδείᾳ xal χαλῇ
πολιτείᾳ τὸν βίον ἡ ψυχὴ τελέσασα, τῆς χληρονομίας ἐν
ἀπολαύσει γένηται. Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς κιϊηρο-
γομούσης. Καὶ τίς ἡ χληρονομοῦσα; Ἢ Ἐχχλησία,
xai πᾶσα θεοφιλὴς Ψυχὴ, ἡ ὡς νύμφη καὶ παρθένος
ἀρμο:θεῖσα τῷ Χριστῷ. ᾿Βρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ
ἀνδρὶ, παρθένον dyriv παραστῆσαι τῷ Χριστῷ.
Καὶ τίς ἡ κληρονομία ; 'H τῶν οὐρανῶν βασιλεία.
Ὁ Χριστὸς λέγει " Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πα-
τρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
βασιλείαν. Καὶ διὰ τί ἡ τῶν οὐρανῶν βασιλεία χλη-
ρονομία λέγεται; Ἵνα οἱ ταύτης ἀπολαῦσαι θέλοντες
γνήσιοι υἱοὶ xat φίλοι τοῦ Θεοῦ γένωνται. Οὐδεὶς γὰρ
«οὺς ἐχθροὺς καὶ ἀλλοτρίους, χληρονόμους ἐνιστᾷ,
*Q8sy xaX ἔχαστος τῶν διατιθεμένων ἐγγράφως τῷ
χληρονόμῳ εὐχαριστεῖ, Ὃ δεῖνα, φησὶν, ἔστω μου
χληρονόμος, ὁ ἀεὶ γνησίως μοι ὑπηρετήσας, ὁ ἐν πᾶ-
cv με ἀναπαύσας, ὁ πάντοτέ μοι εὑαρεστήσας. Et
ὃξ ἄνθρωπος τὸν ἐνάρετον υἱὸν ἣ φίλον, χληρονόμον
χαθιστᾷ, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς ὡς δίκαιος δικαστῆς.
Τοῦτο xai ὁ Χριστὸς ἐν τῇ ἑαυτοῦ διαθήχῃ ποιῶν *
Δεῦτε, οἱ εὐπογημένοι τοῦ Πατρὸς, χληρονομή»
care τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. Εἶτα ἡ
εὐχαριστία" ᾿Επείγασα γὰρ, καὶ ἐδώχατέ μοι ga-

n

venitque cum hzreditate sponsus Christus, Quo-
circa, Pro ea que hereditatem consequitur, psalmum
inscripsit, 4. In finem pro ea qua haereditatem
consequitur. Et teslis ]saias : Ecce Dominus in vir-
tute venit; ecce merces ejus cum eo, el opus uniuscu-
iusque in conspectu illius **. Quod autem hareditas
merces appellata sit, dieit David (iliis Ecclesize;
Ecce hereditas Domini, filii *5; pro, Tanquam filiis
ac liberis dico : Merces fructus ventris. Nam liere-

-dibus et filiis qui laborarunt, hzreditas merces est;

iis vero qui non laboraverunt, liereditas est donum.
Et quoniam finis vitze presentis, futurze li»reditatis
et codditionis fit principium; ut qua heres e»t
accipiat possessionem, mansiones caelestes; ideiruo,
In finem pro ea qua lupreditatem consequitur, psaliio
titulum. dedit. Iu. finem. pro ea que hereditatem
consequitur. Ut anima post vitam in pietate el bona
Conversatione transactum, hereditate. fruatur. 7n
finem pro ea que hereditatem. consequitur. Et quax-
nam est qua bh:ereditatem consequitur? Ecclesia,
omnisque anima pia, que velut sponsa et virgo
adjuncta est Christo. Despondi enim vos. uni viro,
virginem castam exhibere Christo 15. Et quaenam hae-
reditas? Regnum colorum. Ait Christus : Venite,
benedicti Patris mei, in. hereditutem possidete para-
tum vobis reguum ἴδ, Et quare regnum celorum
dicitur hereditas? Ut qui eo. frui. cupiunt, genuini
filii et amici Dei fiant, Nemo enim inimicos et alic-
uos  iustituit. haeredes. Unde quilibet eorum qui
testamentum condunt, in scriptura heredi gratias
agit. lile, inquit, meus sil heres, qui mihi semper
sincere ministravit, qui in. omnibus recreavit tne,
qui assidue mihi acquievit, Quod si liomo virtute
praditum filium aut amicum, constituit n:xredem :
multo magis Deus, tanquam justus judex. Hoe quo-
que Cliristus fecit in suo testamento. Venite, bene-
dicti Patris mei, harreditate possidete paratum vobio
regnum. Deinde gratiarum actio : Esurivi enin, et
dedistis mihi manducare ?*; ac reliqua. Quandiu
[ecistis uni de his, mihi fecistis . Tanquam hzeredes
nutriistis ; hxreditate fruimini.

yer: καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐφ᾽ ὅσον ézonjcate ἐνὶ τούτων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Ὡς xXnpovópot ἐθρέψατε" τῆς

χληρονομίας ἀπολαύσατε.

Καὶ τίνες οἱ χληρονόμοι; ᾿Ανάγνωθι τὴν διαθήχην p) Εἰ quinam hzredes? Lege testamentam Christi ,

τοῦ Χριστοῦ, καὶ εὑρίσκεις τὰ πρόσωπα τῶν χληρο-
νόμων, ἵνα μάθῃς εἰ τὸ σὸν πρόσωπον ἐμφέρεται ἐν
τῇ διαθήχῃ. Καὶ τίς ἡ τοῦ Χριστοῦ διαθήκη : Ἐὸ
Ἐῤαγγέλιον. Καὶ ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον ὁ Χριστὸς διαθή-
χὴν λέγει" Καθὼς διέθετό μοι ὁ Πατὴρ διαθήχην
χἀγὼ διατίθεμαι ὑμῖν. ἵνα ὡς κληρονόμοι διάπαν"

7? f. ἐπέγραψεν. "* da. xr. 10.
" ibid, 10 s Luc. axi, 29, 30.

(86) Ἰδοὺ Κύριος. Vilesis qni notaw ad. epi-
$iolam Clementis; el pritter hunc locum, adjice ex
nova lectione mea : Ἰδοὺ γὰρ Κύριος, χαὶ ὁ μισθὸς
ἐν χειρὶ αὐτοῦ, ἀποδοῦναι ἑχάστῳ, ὡς τὰ ἔργα αὖ-
τοῦ ἐστι. Origenes in. Exhorlatione ad. martyrium ,
Ἰδοὺ ἄνθρωπος καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ, Joannes Jejunator
De pauitentia , continentia εἰ virginitate, Operum

7! psal. cxxvi, 5.

et invenies lieredum personas, ut dicas an tita quo-
que persona in lestamento contineatur. Αἱ quod-
nam Christi lestamentun? Evangelium. Etenim
Christus Evangelium appellat testamentum. Sicut
Pater. disposuit mihi. testamentum, et ego. dispono
vobis "5, ut tanquam. lieredes semper edatis et biba-

^ IL Gor. xi, 2. "* Maul, xxv, 24. * ibid. 55.

Chrysost, t. I, p. 920 : ᾿Αποχρίνεται "Haatas* Εἰ
αὐτός ἐστιν, ἔρχεται, καὶ μετὰ ἱτχύος πολλῆς ἔρχεται
Κύριος, Κύριος ἔρχεται, xa ὁ βραχίων αὑτοῦ μετὰ
χυρίας. Ἶδον ὁ μισθὸς αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ
ἐναντίον αὑτοῦ. Scrmo Dc turiure seu. Ecclesic. te
VI Chrysost.

Digitized by Google
