429

TOMILIA XVIII. IN EUMDEM PSAL. V.

4520

ἔδει, ὅτι χραυγῆς αἰσθητῆς ὁ Θεὸς οὐχ ἔχρῃζεν. À clamore sensibili. Αἱ justi elamor est fiducia erga

Κραυγὴ δὲ δικαίου, ἡ παῤῥησία ἡ πρὸς Θεόν - χραυγὴ
διχαίον, πᾶν ἔργον ἐπαινετόν" ὅπερ αὐτῷ κράζουσιν
oi τοῦτο θαυμάζοντες. Ἐπεὶ οὖν ὁ προφήτης πᾶσαν
πρᾶξιν ἀγαθὴν ἐφόρει ὡς μίαν ἀρετὴν, ταύτην ἐμ-
φανίζων θεῷ τῷ προειδότι, ἔλεγεν " Σύγες τῆς xpav-
γῆς μου. Ἐπειδὴ ἤδει πολλὰς xal διαφόρους κραυ-
γὰς διχαίων καὶ ἁμαρτωλῶν, ἵνα τὴν αὐτοῦ χραυγὴν
ὡς διχαίου καὶ φίλου καὶ τέχνου οἰχειώσηται, καὶ ἐν
ταῖς πολλαῖς χραυγαῖς τὴν τοῦ ἰδίου ἐπιγνῷ. Εἰ δὲ ἐν
παἷς μυριοζώοις ἀγέλαις ἔχαστον ζῶον τὴν κραυγὴν
τοῦ ἰδίου γεννήματος ἐπιγινώσχει καὶ χιλίων μό-
σχὼν βοώντων ἑχάστη βοῦς οἶδεν τὴν βοὴν τοῦ ἰδίου
γεογνοῦ ^ xai μυρίων ἀρνίων (9) βληχομένων, πρὸς
τὴν ἐχάστου φωνὴν fj μήτηρ τρέχει, χαὶ οὐχ ἀπο-
σφάλλεται" πολλῷ μᾶλλον χραζόντων μυρίων ἁμαρ-
πωλῶν, οἶδεν ὁ Θεὸς τὴν τοῦ διχαίου χρᾳυγὴν, xaX
ταύτην ἐπιγινώσχει ὡς χαθαρὰν ἰδίου τέχνου βοήν.
Zóvec τῆς χραυγῆς μου. Τὸν μαργαρίτην (10) τὸν
ἀληθινὸν καὶ τὸ νόμισμα, ἄλλως ὁρᾷ ὁ ἄπειρος, καὶ
ἄλλως συνορᾷ ὁ ἐπιστήμων πραγματευτῆς καὶ δι-
Xaíov xal ἁμαρτωλῶν ῥήματα xal φωνὰς, ἄλλως
δέχεται ὁ κόσμος, χαὶ ἄλλως δοχιμάζει ἡ τοῦ Θεοῦ
&xofj. Οὐχ ἐθεάσω τινὰ ἐν πλατείᾳ χράζοντᾳ; καὶ
ἀδιχεῖ, χαὶ κράξει, καὶ τοὺς πολλοὺς ἀπατᾷ, καὶ ὁ
ἀδικούμενος σιωπᾷ, xal ὡς ἄδιχος νομίζεται. "Iva
οὖν μὴ τοιοῦτος ὁ Δαδὶ)δ νομισθῇ, δοχιμαστὴν τῆς
κραυγῆς αὐτοῦ τὸν Θεὸν ἐχάλεδεν. Σύγες εῆς xpav-
γῆς μου.

Γ΄. Πρόσχες τῇ φωγῇ τῆς δρήσεώς μου. Καὶ τίς ς

$j δέησις τοῦ δικαίου, καὶ τίς ἣ ταύτης φωνή ; Τί
ἐστιν δέησις; Δέησίς ἔστιν ἡ ἔνδεια xal τὸ λεΐμμα
οὗ ἕκαστος ἀπορεῖ. Δέειν γὰρ τὸ λείπειν ἐστίν. Ὅθεν
καὶ ἐνδεόμενον ἐκεῖνον λέγομεν, τὸν λειπόμενον τῆς
ἀναγχαίας τροφῆς. “ἵνα τοίνυν δείξῃ ὁ προφήτης
αὐτοῦ τὴν βαθυτάτην πτωχείαν χαὶ πενίαν τοῦ πνεύ-
ματος᾽ Μακάριοι χὰρ οἱ πτωχοὶ τῷ πγεύματι"
ποιοῦτος δὲ ὧν ἐν ἄλλοις ἔλεγεν, ὅτι Πτωχὸς καὶ
πένης εἰμὶ ἐγώ" ὁ Θεὸς, βοήθησόν μοι" τὴν xa-

λὴν ταύτην πτωχείαν, καὶ πενίαν, καὶ ἔνδειαν, ὡς
ἀρετὴν βοῶσαν προδαλλόμενος, ἔλεγεν" Πρόσχες τῇ
φωνῇ τῆς δεήσεώς μου. ᾿Αντὶ τοῦ, Οὕτως πτωχός
εἰμι καὶ ταπεινὸς τῷ πνεύματι (10), ὅτι αὕτη pov ἡ
ἔνδεια καὶ ἡ πενία, ὡς χάρτης δεήσεως τῶν κατορ-
θωμάτων διὰ γραμμάτων Bod. Χάρτῃ ἔοιχεν χαθαρῷ
ἢ τα πεινοφροσύνη, xai εὐλάδεια * γράμματα δέ εἶσιν
αἱ ἀρεταὶ xai τὰ κατορθώματα. Ὥσπερ οὖν τῷ βα-
σιλεῖ ἡ δέησις xal τὰ τῆς δεέσεως γράμματα, ἄνευ

*5 Mah. v ὅ. " Psal. Lxix, 6.

(9) "Agriev. Nihil est verius lectione cod. Reg.
339, 1682. Macarii boinil, 47, n. 7, καὶ μήτε ὀστοῦν
ἀπὸ τοῦ ἀρνίου συντρίψαι, non autem. xupíov. Exod.
xi, 46; Num. ix, 12.

(10) Τὸν (rnv. Vereor menda ut careant
ista. Gregorii Tbaumaturgi. Orat. 1 in Annuntiatio-
nem B. Marie : Ὃ μαργαρίτης ἐκ τῶν δύο φύσεων,
ἐξ ἀστράπης xai ὕδατος, x τῶν ἀδήλων σημείων vn;
θαλάσσης προέρχεται, suspicorque legendum, τα-
μείων. Margarita ex duabus naturis, ex fulgure ni-
mirum et aqua, e maris occultis conditoriis prodit.
les pervulgata est.

Deum, clamor justi est omae opus laudabile; quoc
ei clamant qui illud mirantur, Cum ergo Propbeta
omuem bonam actionem gestaret velut unam vir-
tutem, hanc Deo przvisori manifestans dixit : Im-
tellige clamorem meum. Quandoquidem sciebat inul-
tos variosque clamores cum justorum ium poecea-
torum esse; ut. clamorem suum tanquam justi et
amici el filii adscisceret, et inter multos clamores
clamorem leminis sui agnosceret. Si varo in gregi-
bus maximis ac referlissimis unumquodque animal
clamorem sobolis swe agnoscit; et licet mille vituli
clament, unaquaque tamen vacca cognoscit vocife-
rationem proprii fetus ; et mille asgoi dum balaal,
ad emjusque vocem accurrit mater, nec fallitur.

B multo magis, inter clamantes inille peccatores, no-

vit Deus justi clamorem, eumque agnoscit, ut pu-
ram sui filii vuciferationem. Jntellige clamorem
meum. Veram margaritóm, verum nummum aliter
videt imperitus, aliter eonspicatur doctus negotiator :
ei justorum peccatorumque verba ac voces aliter
accipit mundus, aliter probat Dei auditus. Nonne
vidisti quempiam in platea clamatorem? οἱ injuriam
facit, et clamat, multosque decipit; qui vero inju-
ria afficitur, tacet, atque pro iniquo habetur. Ne
ergo (alis esse existimetur David, comprobatorem
clamoris sui Deum vocavit, Intellige clamorem
meum,

$. Intende toci precationis. mee. Et quanam
precstio jusü, quanam ejus precatiouis vox?
Quid est precatig? Precatio, δέησις, est indigen-
tia, et. defectus rei qua quisque destituitur. Nam
δέειν significat deesse. Quocirca ἐνδεόμενον, hoc est
indigum, vocamus eum cui deest necessarius cibus.
Ut igitur ostendat Propheta extremam. suam pau.
pertatem et. inopiam spiritus : Beati enim pauperes
spiritu ** ; hujusmodi autem cum esset, alio io loco
aiebat : £go egenus sum et. pauper; Deus, adjuva
me" : praeclaram hanc inopiam, paupertatem ac
egestatem, instar clamantis virtutis prztendens, 1π-
tende, inquit, voci precationis med. Quasi diceret :
Adeo pauper sum et humilis spiritu, ut hzc mea
indigestia et paupertas, velut cbarta precationis
bonorum operum, per litteras clamet. Charte pure

D similis est humilitas et religio; littere autem sunt

virtutes et praeclara facinora. ltaque sicut impera--
lori preces et precum scripta síne charta non offe-

(11) Πτωχός εἶμι xal ταπεινὸς τῷ πγεύματι.
Digna sunt qus hic legantur et emendentur. verba
Cyrilli in Sophoniam, n. 24: Εἶτα πῶς ἐνδοιάσειέ τις
εἶπερ ἔστι πτωχὸς τῷ πνεύματι, xol ταπεινὸς τῇ
χαρδίᾳ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὁ εὐφνὴς (non εὐ-
voa) xat εὐήνιος xai πολὺ βλέπων εἰς εὐπείθειαν,
ὃν καὶ ἐποπτείας ἀξιοῖ; Deinde quo modo quis dubi-
taverit, num sit. pauper apirilu. et humilis corde, «t
scriptum est, qui est boum. indolis, et modestus, et ad
obedientia propensus, super quem el respicere di-
gnatur Dcus?

Digitized by Google
