331 HOMILIA X. IN SS. MARTYRES.

$32

μαρτύρων φίλος, ἔθετο δὲ φροντίδα τοῖς τῶν ὅλων A omnium passionibus, fes: vellet eelebritate litare ,

καυηγυρίζειν πάθεσιν, olx ἂν ἡμέραν παρῆλθεν τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἀνέορτον. Πᾶσαι γὰρ ἔχουσι χρείττονα τοῦ
ἡλιαχοῦ κύχλου χόσμον, τὰ τῶν γενναίων ἀνδραγα-
θήματα. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τοῖς καλοῖς ἀντιτεταγμένος,
σφοδρὸν πρὸς τὸ μυστήριον Χριστιανῶν ἐ πηρίσατο,
πάντας; δὲ πάσσων τῇ χόνει, τοῖς ἰδίοις φρονήμασι
χωννύειν ἐσπούδαζεν. χαὶ μάτην ἐνασχολεῖν τοῖς
ἐπιτηδεύμασι τοῦ πηλοῦ " ἀρίστων ἀνδρῶν πλῆθος ὁ
Θεὸς ἀλείψας coi; παραγγέλμασι, xal παιδοτριδή σας
πρὸς καρτερίαν χαὶ δύναμιν, ἀντέστησεν τῷ ἀναιδεῖ
xn ἐπιδούλῳ τῆς ἀνθρωπότητος. Οὗτοι δὲ καινὸν
ἐγωνίσαντο, καὶ οὐ τὸν συνήθη ἀγῶνα. Οὐ γὰρ τύ-
σποντες T] ῥηγνύντες ἐχράτησαν " ἀλλὰ πάσχοντες
ἐρίστευσαν καὶ σφαζόμενοι.

Καὶ ποῖον, ἐρεῖς, ὁ ἀχροατῆς, χράτος πολέμου ;
τίς δὲ εὐδοχίμησις αὕτη, τὸ στρεδλωθῆναι xa μα-
στιχθῆναι, καὶ πρός γε διὰ πυρὸς, f| ξίφους, f| xa-
χώσεως δεσμωτηρίων χαταλῦσαι τὸν βίον ; ᾿Αλλὰ
μάθε, ὡς οἱ ὑπὲρ εὐσεδείας πόλεμοι, ἀπεναντίου
χκατορθοῦνται τῶν ἄλλων. Οἱ μὲν γὰρ ἐν τῷ φονεῦσαι
τὴν ἀριστείαν ἔχουσι " οἱ δὲ, διὰ τοῦ παθεῖν xal πε-
stiv ἐνεργοῦνται τὴν νέχην. Παῤῥησία δὲ δικαίων
ἐχτελεῖ τὰς ὑπὲρ τοῦ χόσμου πρεσθείας * xaX ἔλαθεν
ὁ ἐχθρὸς τοῖς ἐναντίοις περιπεσὼν, ἢ ἐἑδούλετο.
Ὅσους γὰρ ἔσφαξεν μαρτυρήσαντας, τοσούτους ἀν-
θρώπων βοηθοὺς παρεσχεύασεν. Καὶ ἐπὶ πάσης δὲ
πράξεως τοῦτο πάσχων εὑρίσχεται " ὅθεν ἐμποδίζειν
οἴεται τὴν εὐσέθειαν, χατασχενάξει τῆς εὐσεδείας

τὴν αὔξητιν. Τῷ γὰρ μωρῷ καὶ ἄφρονι, εἰς τούναν- C

τίον ὁ σοφὸς Θεὸς περιίστησι τὰ βουλεύματα. Καὶ
τοῦτο τοῖς πράγμασιν Exáctou χαιροῦ mapaxoAou-
θοῦντες εὑρίσχομεν, τὴν ἔχθεσιν τοῦ Μωύσέως, τὴν
πράσιν τοῦ Ἰωσήφ. Εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τὸν δεύτερον ἄν-
θρωπον τὸν “Αθελ ἐφόνευσεν, ἵνα τῶν εὐσεδῶν
ἐχχόψῃ τὸ σπέρμα, καὶ τοὔμπαλιν ἐγένετο. ἼἜχτοτε
γὰρ ἀνδροφόνοι: μισοῦνται σφοδρῶς, ἐξ οὗ Κάϊν παρὰ
τοῦ Θιοῦ χατηράθη. Τὸ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἐνήργησεν
tig Ἰουδαίους ὁ Σατανᾶς, ἵνα σταυρώσωσιν αὐτόν.
Τὸ αὐτὸ δὴ καὶ ἐπὶ τοῖς μάρτυσι πέπονθεν, ὧν χα-
ταφρονοῦσι πολλοὶ ὑπουδίας ἀνείας "", ἐξευτελίζοντες
αὐτῶν τὸ ἀξίωμα. Οὐχ ἄνθρωπός ἐστιν; οὐκ ἐδα-
κανήθη τὸ σῶμα ; οὐχ ἐν ὀλίγοις λειψάνοις, καὶ τού-
ποῖς ἐγχεχωσμένοις, αὑτῶν ἡ μνήμη; Μάλιστα δὴ
ταῦτα Ἕλληνες καὶ Εὐνομιανοί φασιν" εἴπωμεν δὲ
πρὸς ἀμφοτέρους.

Ἡμεῖς; μάρτυρας οὐ προσχυνοῦμεν, ἀλλὰ τιμῶ-
ptv, ὡς γνησίους προσχυνητὰς Θεοῦ" οὐ σέθομεν
ἀνθρώπους, θαυμάζομεν δὲ τοὺς ἐν χαιρῷ πειρα-
σμῶν καλῶς σεύασθέντας Θεῷ. Ἐν θῆχαις φιλοχάλοις
ἀποτιθέμεθα, xat οἴχους τῆς ἀναπαύσεως ἐγείρομεν,
«αἷς χατασχεναῖς μεγαλοπρεπεῖς, ἵνα ζηλώσωμεν
«ἃς τῶν καλῶς τελευτησάντων τιμάς " οὐκ ἄμισθον
U τὴν εἰς αὐτοὺς σπουδὴν ἐπιδειχνύμεθα, ἀλλὰ τῆς
προστασίας αὑτῶν τῆς πρὸς Θεὸν ἀπολαύόμεν,

*! δηφυδαίας ᾿ pyeta;.

ne diem quidem in anno non festum przteriret.
Uuiversi etenim solari ipso globo illustriorem mun-
dum, preclara strenuorun. virorum facinora. ba-
bent, Quia enim is, qui bouis adversatur, vi maxima
Christianorum moliehatur pessundare mysieriuin,
universosque furfuribus aspergens , sensis suis ac
affectibus obruere nitebatur, ac easso labore, Inti
operibus occupare; strenuorum Deus virorum co-
piam monitis instruens , atque ad tolerandum ac
virtutis edendum specimen , erudiens informansque,
impudenti illi, ac insidiis humanutn appetenti genus,
objecit. Hi vero novum desudarunt, ac nihil con-
Suet certamen. Nec enim cadendo ἃς acies per-
fringendo victores exstiterunt, scd patiendo atque -

B occisi strenue habuerunt.

Qualis vero, inquies, sudilor, belli victoria? Quod-
nam dutem genus illud facinoris, ut tormentis quis
ac verberibus subjiciatur; ad hzc autem, ut igni,
vel gladio, aut eareeris maceratione finiat vitam
Verum noveris, quz bella suscipimus pietatis ergo,
secus geri atque alia, Nam alia quidem bella, in
c-dibus ac strage hostium , fortitudinis specimen
habent; hec autem — certantium passione ac morte
victoriam pariunt, Porro sancti , pre ea qua pollent
fiducia, mundi intercessores exsistunt, nesciensque
hostis , in eorum qus habelrat proposita, contraria
incidit. Quot enim martyrio perfunctos occidit , tot
hominum adjutores fecit, Videasque, in. omnibus
qu: desiguaviL, hoc ipsum passum esse. Unde pu-
tat pietati se impedimentum allaturun : inde au-
guentum pietati asciscit. Dei namque sapientia,
stulto illi ac insano consilia in contrarium vertit ,
idque ita, cujusque temporis res gestas recolentes,
habere invenimus; puta, Moysis expositionem,
venditionem Josephi. Statim in principio secundum
hominem Abelem occidit, quo piorum exscinderet
Semen; secus autem evenit. Àb eo enim tempore,
quo Deus maledixit Cain, gravi homicide odio
habentur. Sic in. Christo, quem Satanas cruci afli-
gendum in Judeorum animos immisit. Hoc utique
ipsum illi in martyribus accidit, quorum plures
subterraneas memorias spernunf, eorum elevantes
ac vili pendentes dignitatem, Nonne , inquiunt, ille

D homo est? noune corpus absumptum est? nonue

eorum memoria in pauculis reliquiis, iisque sepnltis
posita est? Hzc plane gentiles objiciunt, ac Euno-
miani; nos vero ad utrosque dicamus.

Nos minime gentium adoramus martyres, sed
tanquam veris Dei adoratoribus habemus honorem.
Non colimus homines; sed eos admiramur, qui
tempore persecutionum in Dei preelare culium
absumpii sunt. In loculis ac sepulcris pulchre ela-
boratis deponimus, strueturisque magnificas eorum .
requietionis excitamus domos , ut eorum qui prz-
clare vita functi sunt, honores &mulemur. Nec vero
mercede vacuum in eos exhibemus studium, sed

Digitized by Google
