5

HOMILIA XIV. IN PRINCIPIUM JEJUNIORUM. 31

T^pov xai νηφάλιον, ὁπλιζόμενον ἐπιμελῶς, καὶ τὴν A mcrore afficit. Quem&dmodum enim hostis, quando

ἀνδοίαν ἀσχοῦντα, ἧτταν olxelav ἡγεῖται τὴν φιλό-
πῆνὸν ἐχείνου παρασχευῆν' οὕτω xal ὁ τῆς ἦμε-
τέρας σωτηρίας ἐπίδουλος, πᾶσαν ἡμῶν τὴν xat
ἀρετὴν ἀχρίδειαν ὡς ἰδίαν μιτεῖ συμφοράν,

Καὶ διὰ τοῦτο γίνωσχε, ἄνθρωπε, τῆς μὲν τοῦ
νηστευτοῦ οἰχίας, ἀγγέλους εἶναι φύλαχας, xal
φρουροὺς παρέδρους. Τοῦ δὲ ταῖς ἀπολαύσεσι χατὰ
τῆς Τεσσαραχοστῆς κωμάξοντος, δαίμονας, οἰχείους
χυίσσης φίλους, καὶ ἐραστὰς αἱμάτων, παρέδρους
μέθης. Καὶ γὰρ καὶ τῶν πνευμάτων, εἴτε τῶν
ἁγίων, εἴτε τῶν ἀχαθάρτων ἕχαστον προσχωρεῖ
«οἷς οἰχείοις xai φίλοις, ὥσπερ δὴ xa ἐπὶ τῶν

adversarium suum videt esse vigilantem, sobrium ,
accurate armatuni , strenue et fortiter. sese geren-
tem, hanc curam et diligentiam pro sua clade iu-
terpretátur ; sic et salutis nostrze insidiator omnem
virtutis exercitationem , tanquam propriam calami-
tatem detestatuf.

Qaapropter noveris , o liomo , ejus. qui jejunat,
domus custodes esse ángelos, et velut continuos
stipatores. Ejus autem domum, qui in. Quadrage-
sima deliciis sese tradit, stipatores esse dzefiones ,
proprios nidori$ amicos, et sanguinis amatores, et
ebrietatis assessores. Etenim spiritibus quoque sive
sanetis, sive impuris hic mos est, ut familiaribus,
sibique charis sese adjungant , próut etiam in avi-

ὀρνίθων ἔστιν ἰδεῖν. Περιστερὰ μὲν γὰρ περὶ τοὺς B bus eernere licet. Nam columba circa loca munda

χαθαροὺς τῶν τόπων φιλοχωρεῖ, καὶ περὶ τὰς ἀρού-
pas στρέφεται, ἑαυτῇ xat τοῖς τέχνοις σπερμολο-
γοῦσα" xal ἡ τρυγὼν ἡδέως τοῖς πετάλοις τῶν δέν-
ὅρων ἐγχάθηται, ἡδύ τι καὶ λεπτὸν ὑποτρύζουσα.
Ὁ δὲ γαστρίμαργος χόραξ, τοῖς χρξοκωλείοις mpoc-
χάθηται, βαρύ τι xal ἀηδὲς τῶν κρεανομούντων
χαταδοῶν. Ὥστε, τὴν ἐγχράτειαν ἀγαπήσωμεν, ἵνα
παρ᾽ ἀγγέλων ἀγαπηθῶμεν' μισήσωμεν δὲ τὴν τρυ-
φὴν τὴν ἀχόλαστον, ἵνα μὴ μετ᾽ ἐχείνης τὴν πρὸς
δαίμονας ἐνεκδάλωμεν χοινωνίαν. Οὐδεὶς τρυφῶν
ἐγένετο σπουδαῖος" οὐδὲ εὐωχίαις σχολάζων, ἀρετῆς
μαθητής" αὐδὲ φιλήδονος ἅγιος, οὐδὲ σαρκιχῶς ζῶν,
χοινωνὸς βασιλείας.

Ἑλθὲ τῇ μνήμῃ πρὸς τὴν ἀρχὴν τοῦ γένους ἡμῶν,
xai τὴν πεῖραν εὑρήσεις ὧν μεμφόμεθα μάρτυρα.
02x ἂν γὰρ ἡμῖν ἐτέθη νόμος νηστείας, εἰ μὴ παρ-
t6á0n τῆς πρώτης ἐγχρατείας ὁ νόμης' οὐκ ἂν
ὠνομάσθη γαστὴρ ἐπίδουλος, εἰ μὴ πρόφασις ἦδο-
vis τὴν ἁμαρτίαν εἰσήγαγεν. Οὐχ ἦν ἀρότρου χρεία,
καὶ βοῶν ἀροτήρων, xai τεμνομένης αὔλαχος, οὖ-
& μὴν σπερμάτων, καὶ ὕδατος ἄρδοντος, καὶ πε-
ρ'ὅδου χαιρῶν, καὶ χειμῶνος πυχνοῦντος, xal θό-
ρους λύοντος, καὶ πάσης ταύτης τῆς ἐγχυχλίου τα-
λαιπωρίας, εἰ μὴ διὰ πρόχειρον προπάτορος &nó-
λαυτῖν ταύτην, κατεψηφίσθημεν τὴν τῶν πόνων
πεοίοδον᾽ ἀλλ᾽ ἐμέλλομεν ἑτέραν τινὰ παρὰ τὴν ópte-
μένην διάγειν τοῦ βίου κατάστασιν, ἧς πάλιν ἐλπέ-
ζομεν ἐπιτυχεῖν, ὅταν τὴν ἐμπαθῆ ζωὴν διὰ τῆς
ἀναστάσεως ἀποσχευασώμεθα. Αὕτη γὰρ fj εὐεργεσία
«ἧς τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς συγχαταδάτεως, ἵνα πρὸς
τὴν παλαιὰν ἀποχαταστῶμεν ἀξίαν’ ἧς φιλανθρώπως
μεταλαῤόντες, εὐαισθήτως τὴν χάριν οὐχ ἐφυλάξαμεν.
Νηστεία τῆς μελλούσης ζωῆς εἰχών' τῆς ἀφθάρτου
διαγωγῆς μίμημα. Ἐχεῖ οὐχ εἰσὶ πότοι, οὐδὲ ἀπο-
λαύσεις.

"Eacov τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, ὁδῷ καὶ ἑξῆς τοὺς
μετ᾽ ἐχεῖνον ἀπαρίθμησαι. Τί τὸν δίχαιον ΝῶΞ ἀσχη-
μονεῖν ἐποξη σεν, ἐν ἀναισθησίᾳ γυμνωθέντα τῶν με-
λῶν, ἃ σχέπεσθα: νόμος, καὶ τὸν προπετῆ Χὰμ ἐπι-

ΤΙΝ

versatur, et ágros obit , ut sibiet pullis aliq«a se-
mina colligat. Turtur itidem arboribus suaviter in-
side dulce quiddam et argutum submodulans. At
vero vorax eorvus circa macelli degit, odiosum
quiddam et injucündum adversus eos, qui carnes
veudunt , erocitans, Itaqae temperantiam aímemus,
ut ab angelis amemur ; odio habeamus lascivam
voluptatém , ne simul cum illa ad societatem die-
monum pertrabamur. Nullas deliciis deditus evasit
unquam sedulus et studiosas, neque conviviis va-
cans, virtutis discipulus, neque voluptaiis amator,
Sancius, neque qui secunduin carnem viveret , fa-
ctus est unquam regni ccelestis particeps.

Regredere memoria ad ineunabula generis hu-
nani !*, discesque erzperlentiam ea testati qux
reprehendimas. Neque enim lex jejunii nobis data
essel, nisi lex prima temperantie el abstitrentize
violata fuisset. Nec venter insidiatoris nomen tu-
lisset, nisi praetexta. voluptatis peccatum | índuxis-
set. Nec ópus fuisset aratro, nec bobus aratoribus,
neque proscissis sulcis, meque seminibus, neque
aqua ad irrigandum, neque periodo temporum , ut
hieme, qua astringit et. condensat , et βίαια quz
solvit : imo ab omni ista cireulari miseria liberi
fuissemus , misi ob primi parentis nostri prepro-
permn voluptatem ad hane laborum periodum con-
demnati fuissemus ; sed aliam quamdam vite ra-
tionem ab ista priesente moltum diversam acturi
eramus, quam nos recuperaturos speramus, quaudo
vitam hanc pravis affeetionibus. obnoxiam pert re-
Surrectionem exuerimus. Hoc enim beneficium est
Dei ad nos descensionis, ut in. antiquam dignita-
lem restituainur, eujus cum benigne participes fa-.
€t essemus , gratiain eireumspecte non custodivi-
mus. Jejunium vitas fugere imago est. Incorrupti
status imitatio. lbi non sunt compotationes , neque
eomessationes.

At relinque primum hominem , perge- ulterius ;
et posteros ejus enumera. Quid justo Noe ignomi-
niam conciliavi?, eum nudatus esset iis membris ,
quie natura tegi jubet '5? Quid temerarium Chain

Digitized by Google
