[4]

8. ASTERII AMASENI

404

ne viderelur homini obsequi, sed ut crederetur Deo A ἵνα μὴ νομισθῇ ἄνθρωπον θεραπεύειν, ἀλλὰ πιστευθῇ

supplicare, ideo ait : Rez. Deus et Deus meus. Non
regnat in me pecealum, Rex meus. Deum non ha-
beo venirem, sed tuam dignitatem. Er Deus meus.
Porro non nunc tantum, neque ad paucum tempus,
neque in sola necessilale, verum semper et citra
calamitatem, ad te accedam. &. Quoniam ad te ora-
bo, Domine. Non dixit, Coram te orabo ; sed, Ád te,
ut propinquitatem ad Deum ostenderet. Marne exau-
dies vocem meam. Quid ais, proplieta? Meridie enim
non exaudit? Et qua ratione alio in loco dixisti :
Vespere et mane et. meridie narrabo et annuntiabo,
et exaudiet vocem meam *'. Quando, inquit, pro mv,
ἈΠῚ pro eis qui mecum sunt, preces offero, tunc
omni hora Deo supplico. Benedicam enim Dominum
im omni tempore *?, Quia vero nune pro Ecclesia
gentium, quie hzereditatem consequitur, precator in»
wercedo; tune autem in hareditatem inducetur,
«um. Patris heres mane regurrexerit, eamque colize-
rcdem declaraverit; propler lioc petens promissio-
nem que de matutino Ecclesie facta fuit, dico :
Mane exaudies vocem. meam. Quando et Maria in
figura Ecclesi, ad sepulerum tánquam ad thala-
mum mane profecta, sponsum quirebat. Maue
eiiam licet accipere de celeri et promptissimo Dei
auxilio. Persequamur enim nt. cognoscamus Domi-
num ; quasi diluculum paratum. inveniemus eum ; et
veniet uobis quasi pluvia matutina el serolina terra **.
Quia ipsi gloria et. imperium, nunc εἰ semper et in
infinita secula szculorum. Amen,

XVI.

In euvidem. quintum. psalmum | oratio secunda.

Non ita lucifer teneris saltibus iu ccelo decurrens,
mundo fauste aununtiat noctem praterire, advenire
autem diem instar sponsz, et solem tanquam SpO0li«
sum e thalamo ortus progredi; quam intelligibilis
lucifer, Spiritus sanctus, Ecclesise Sponso ac lizredi
bonum puntium affert, quod seculum tanquam nox
wausit; Proterit enim figura hujus mundi "5; dies

* Psal. 11v, 18, ** Psal. xxxi, 3, 9 056, vi, X.

Θεὸν ἱκετεύειν, διὰ τοῦτό φησιν“ 'O βασιλεύς μου
καὶ ὁ Θεός μου. Οὐ βασιλεύομαι ὑπὸ ἁμαρτίας. Ὁ
βασιλεύς μου. Θεὸν οὐχ ἔχω τὴν χοιλίαν, ἀλλὰ τὴν
σὴν ἀξίαν. Καὶ ὁ Θεός μου. Οὐ νῦν δὲ, οὐδὲ πρὸς
ὀλίγον, οὐδὲ ἐν ἀνάγχῃ μόνῃ, ἀλλὰ χαὶ ἀεὶ xal χωρὶς
ἀνάγχης σοι προσελεύσομαι, Ὅτι πρὸς σὲ προσεὺύ-
ἔομαι, Κύριε, Οὐκ εἶπεν, Ἑνώπιόν aou προσεύξο-
pact ἀλλὰ, Πρὸς σέ" ἵνα τὴν πρὸς Θεὸν ἐγγύτητα
δείξῃ: Τῷ πρωΐ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου. Τί
λέγεις, προφῆτα ; Μεσημθρίας γὰρ obw εἰσαχούει (85);
Καὶ πῶς ἐν ἄλλοις ἔλεγες " 'Εσπέρας καὶ πρωῖ καὶ
μεσημδρίας, διηγήσομαι καὶ ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσ-
ἀκούσεται τῆς φωνῆς μου; "AX ὅτ᾽ ἂν, φησὶν, τὰς
ὑπὲρ ἐμαυτοῦ fj ὑπὲρ τῶν συνόντων πρεσδείας προα-

B φέρω, τότε χατὰ πᾶσαν ὥραν τὸν θεὸν ἐχετεύω.

ἘΕὐκλογήσω γὰρ Κύριον ἐν παντὶ χωιρῷ (85). Ἐπειδὴ
δὲ νῦν ὑπὲρ τῆς χληρονομούσης τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἔχ-
»λησίας πρεφσδεύω" τότε δὲ εἰσάγεται εἰς τὴν χληρο-
νομίαν, ὅτ᾽ ἂν ὁ τοῦ Πατρὸς χληρονόμος τῷ πρωΐ
ἀναστῇ, xat συγχληρονόμον αὐτὴν ἀναδείξῃ " διὰ τοῦτο
τὴν ἐν τῷ πρωΐ τῇ Ἐχχλησίᾳ αἰτούμενος ἐπαγ-
γελίαν, λέγω Τῷ zpwt εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου.
Ὅτε xai ἡ Μαρία, εἰς τόπον τῆς Ἐχχλησίας ὀρθρέ-
925a, ὡς ἐπὶ θάλαμον τὴν τάφον, ἐπιξητεῖ τὸν νυμ-
φίον. Τῷ zput δὲ, xoi τὴν ταχεῖαν τοῦ Θεοῦ xal
ἑτοιμοτάτην ἀντίληψιν ἔστιν λαθεῖν. Διώξωμεν γὰρ
τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον" ὡς ὄρθρον ἕτοιμον εὑρή-
copy αὑτόν " καὶ ἥξει ἡμῖν' ὡς ὑετὸς πρώταωος καὶ
ὄψιμος τῇ γῇ. Ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος,

C νῦν καὶ ἀεὶ xol εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν

αἰώνων. ᾿Αμήν.
IG".
Εἰς τὸν αὑτὸν εἰ ψαλμὸν Aóyoc f.

Οὐχ οὕτως ἑωσφόρος &nalol; σχιρτήμασιν ἐν οὐ-
"pxvip τρέχων εὐαγγελίζεται χόσμῳ, ὅτι ἡ νὺξ παρέρ-
χεται, ἡ δὲ ἡμέρα ὡς νύμφη παραγίνεται, χαὶ ὁ
ἥλιος ὡς νυμκρίος ἐχ τοῦ παστοῦ τῆς ἀνατολῆς προέρ-
χεται, ὡς ὁ νοητὸς ἑωσφόρος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
τῇ Ἐχχλησίᾳ νύμφῃ καὶ χληρονόμῳ εὐαγγελίζεται,
ὅτι ὡς νὺξ ὁ βίος παρέρχεται " Παράγει γὰρ τὸ σχῆ-

101 Cor. vi, 34.

(84) Μεσημδρίας γὰρ οὐκ εἰσακούει; Additur D fertur ἃ Bonaventura. Vulcanio in notis ad librum

in catena Aurea ; Vespere quoque, et in nocte non
annuit ?

(85) Καιρῷ. Veniam mereri me arbitror, si qua«
libet data. óccasione loca sanclorum Patrum ema-
eulem, Ea quippe potissimum de causa. hasce no-
tulas. composui. laque moneo. in istis Cyrilli ad
Amos, n. 49 : Εἰς τούτο δὲ ἤδη φαυλότητός τε xol
πονηρίας κατεδίδασαν τὸν χαιρὸν, ὡς χαὶ αὐτοῖς
ἄμεινον ὁρᾶσθαι τοῖς σοφοῖς, xaX τοῖς συνιέναι δυνα-
pávots οἰκονομίαν πραγμάτων, τὸ μῆτε ἐλέγχειν ἔτι,
μὴτε μὴν ἐπανορθοῦν τοὺς δυτσεθεῖν ἑλομένους "
voceni xatpóv positaur ἀκαίρως, expungendam esse,
$c substituendunm xápov. lia. bonus sensus exsur-
gel. Eo autem. jam perversitaiis εἰ improbitatis de-
miserunt stuporem suum, ut el ipsis sapientibus, et
Megoliorum. dispensationem | intelligere. valentibus,
consultius. videretur, neque. reprehendere posthac,
méque corrigere impietatem sectari volentes. Consi-
Welem ad modum. epistola Zonar. 10, que pro-

ejusdem Cyrilli Alexandrini adversus anthropomor-
phitas, ubi legitur εἰς καιρόν scribi debet εἰς κενόν.
Ὅσοι, ὡς ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης φησὶ, βίον ἀσχη-
τιχώτατον ἔζων, εἰ xat λανθανόντως περὶ τὴν πίστιν
ἀπεπλανήθησαν, Ψυχῆς τε τοσοῦτον ἦσαν εὐπειθοὺς
χαὶ εὐγνώμονος, ὡς ἰδόντες καὶ ἀχούσαντες ἑτοίμως
πιστεῦσαι, ἐχεῖνοι, πίστευε, οὐχ ἀπώλοντο, xat τὸ
τῶν χαμάτων ἄπειρον εἰς χαιρὸν ἀποδῆναι ἣν-
ἐσχετο * ()μοίφεοι enim, ut Joannes Dama&cenus ait,
vitam laboriosissimam in exercitio pietotis duxerunt,
etiimnsi imprudenter circa [idem aberrarunt , quique
animo erant. adeo. obediente et. gralo, ul si vidissent
"ique audissent, prompti paratique ad. credendum
[vissent, illi, crede, non perierunt, nec. immensos
illorum labores in vanum abire. permisit,

Οὐ γὰρ ἠνέσχετο ὁ συμπαθὴς τῇ φύσει,
Εἰς κενὸν τούτων τοὺς κόπους γεγενῆσθαι.
Versus suptex Damasceni oratione De defunctis,

Digitized by Google
