$87

S. ASTERHI AMASENI

"588

festina ad piorum Ecclesiam. Veni ad sanguinem A τὴν συναγωγὴν τῶν πονηρενομένων, σπεῦσον πρὸς

Agni, δὲ aspergere : inde enim tibi expiatio eveniet,
unde peccatum. contraxisti. Si vero nunc quoque
antiquis alligatus es, quid sibi vult abstinentia a
cibis ? Au Niloticos crocodilos imitaris, quos aiunt,
capitibus bominum, quos devorarunt, illaerymari,
et fletu prosequi exdem : non quod ulla peenitudine
tangantur, (quomodo enim penitentie sensu affice-
rentur animalia rationis experiia el aquatica?) sed
deplorant eaput, eo quod cum carne careat, ineptum
sit ad ciburo? Simile quid et circa jejunium appa-
ret. Clorez el saltationes ad abstinentiam media-
trices, adversari in speciem videntur; nam abstü-
nentia est contraetioris vite et decente magistra,
€horea autem. mentis per multas immoderatas vo-
luptates diffusse index est.

Memineris Mosaici ilius dicti : Decima soptimi
mensis oportet jejunare 35. Significat enim sepiimus
mensis septimum diem, et decima dies decimam
horam, qua Christus in cruce emisit spiritum. Cui-
libet etiam rei suxe sunt sub eensum cacentes note,
ex quibus inaspectabilis affectio et dispositio animae
cognoscitur. Tu vero cur, quz: misceri nequeunt,
miscere, el in idem qua separata sumi redigere
tentas? Habent et alias solemnitates, quarum aliam
vocant Seenopegiam, seu festum Tabernaculorum ;
aliam Tubaruin recordationem seu commeworatio-
nem; nec intelligunt. miseri, se Christiana festa
obire, quia exstructio tabernaculorum est expressa
figura Ecclesi», quam Deus Verbum excitavit. Eum
ob causam foliis ornant tabernaculum, et prosce-
nium sive vestibulum frondibus el fructibus conde-
corant, ut significelar, novam hanc et fructiferam
Ecclesiam legi successisse, et quasi sucerevisse ;
Tubarum vero festum. incendit animos, ut. quilibet
homo sollicite se ad resurrectionem preparet ; nam,
Paulo teste *': Tuba canet, et mortui resurgent. Idem
docet Salvator in Evaugelio : Mittet angelos suos
cum tuba ei voce magna, e& congregabuni electos ejus
a quatuor. ventis a summis celorum usque ad termi-
nos eorum 9. ᾿

Ilec et similis cum Hebrzis ἃ nobis objiciuntur,
hac. defensione adversus nos ntuntur; se. hrec festa
celebrare, in mersoriam miraculorum, et in gratia-
Tum actionem pro beneíiciis acceptis ad montem
Sinai, et quando, duin lex ferretur, tuba. insonuit,
Nec animadvertunt stuhi, etiam in legislatione
tubam ad aliquid aliud siguificandum adhibitam
esse, Nam cum qui legem pro regula vite recte ac
decore componenda accipit, timere debeat penam
ex transgressione : ideo Deus precepta vite in
tabulis lapideis exarata bominibus edens, stalim
vocem tub apposui **, ut esset symbolum resur-
rectionis ex mortuis, wt mandatorum discipuli per
resurrectionem subsequenti judicio in mentem revo-

D σονται πρὸς ἡμᾶς ἀντιῤῥήσει "

τὴν Ἐχχλησίαν τῶν εὐσεθῶν. Ἐλθὲ πρὸς τὸ αἷμα τοῦ
ἀμνοῦ xai ῥαντίσθητι. Ἐχεῖθεν γάρ σοι ὑπάρξει xat
ἡ χάθαρσις, ὅθεν συνεστήσω τὴν ἁμαρτίαν. Ei δὲ
Ext xax νῦν τοῖς αὐτοῖς προσδέδεσαι, τί σοι βούλεται f)
ἀποχὴ τῶν σιτίων ; Ἢ τοὺς Νειλῴους κροχοδείλους
pipi. οὖς φασι ταῖς χεφαλαῖς ἐπιθρηνεῖν τῶν ἀνθρώ-
κων ὧν ἔφαγον, καὶ δακρύειν τὸν φόνον, οὐ μετά“
νοιᾶν τοῦ γενομένου λαμθάνοντας (πῶς γὰρ τὰ ἄλογα
θηρία xa ἔνυδρα ;), ἀλλὰ τὸ ἄσαρχον τῆς κεφαλῇ“
ὀδυρομένους, ὡς εἰς βρῶσιν οὐκ ἐπιτήδειον; Οἷον δὲ
xaX τὸ περὶ τὴν νηστείαν σχῆμα. Χορεῖαι xal ópyf;-
σεις, τῆς ἀσιτείας τὰ μέσα καὶ ἐπεισόδια, πρᾶγμα
τῷ σχήματι νῷ φαινομένῳ μαχόμενον" νηστεία γὰρ
κυχνώσεως καὶ χοσμίας χαταστολῆς νοεῖται παιδα-

B γωγὸς, χορεία δὲ ἑρμηνεύει τὸ διακεχυμένον ταῖς

ἀκράτοις καὶ πολλαῖς εὐκαθείαις.

Μνημόνευσον γὰρ ἐνταῦθα ῥητοῦ τοῦ Μωσαϊχοῦ
πδὺ λέγοντος, τῇ δεχάτῃ τοῦ ἑύδύόμου μηνὸς χρῆναι
νηστεύειν. Δηλοῖ γὰρ ὁ ἕόδομος μὴν τὴν ἑδδόμην

᾿ ἡμέραν" dj δὲ δεχάτη ἡμέρα, τὴν δεκάτην ὦραν, ἐν

ἦ ὁ Κύριος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἀφῆκς tb, πνεῦμα. Καὶ
ἐχόστῳ πράγματι ἑξαίρετά ἔστι χαὶ τὰ σχήματα ἐκ
«ἧς αἰσθητικῆς ἐπιφανείας: τὴν ἄωρον τῆς ψυχῆς
δηλοῦντα διάθεσιν. Σὺ δὲ τί μιγνύεις τὰ ἄμιχτα, καὶ
φύρεις ἐν ταυτῷ τὰ χεχωρισμένα ; Εἰδὶν αὐτοῖς καὶ
ἄλλαι πανηγύρεις. Τὴν μὲν Σχηνοπηγίαν καλοῦσι "
τὴν δὲ ἀχούω Σαλπίγγων ὑπόμνησιν. Λελήθασι δὲ
Χριστιανῶν μυστήρια ἑορτάξζοντες, ἐπειδὴ τῆς μὲν

C σχηνῦς fj δημιουργία ἔμπρακτός ἐστι προφητεία τῆς

Ἐχχλησίας ταύτης, ἣν ὁ Λόγος ἡμῶν συνεστήσατο.
Διὰ τοῦτο, xal φύλλοις ᾿χοσμοῦσι τὴν σχηνὴν, χαὶ
ὀπώραι:ς καλλωπίζουσι τὰ προσχήνια, εἰς τύπον τοῦ
*hv νέαν Ἐχκλησίαν τὴν εὔχαρπον ὑποδλαστάνειν
τῷ νόμῳ. Ἢ δὲ τῶν Σαλπίγγων ἑορτὴ, διεγείρει τὰς
φυχὰς πρὸς ἑτοιμασίαν τῆς ἀναστάσεως, καθὼς Παΐῦ-
λός φησι" Σαϊλπίσει γὰρ, καὶ οἱ vexpol ἀναστή-
σονται. Διδάσχει δὲ αὐτὸς ὁ Θεὸς χαὶ Σωτὴρ ἐν
Εὐαγγελίοις λέγων" ᾿Αποσταλεὶ τοὺς ἀγγέλους
αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος καὶ φωνῆς μεγάλης, καὶ
ἐπισυνάξει τοὺς ἐκλεχτοὺς αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσά-
por ἀγέμων àx' ἄχρων οὐρανῶν, ἕως ἄκρων αὖ-
τῶν.

Τούτων δὲ τῶν λόγων ἀχούοντες, τάχα τοιαύτῃ χρή-
τι τῶν ἀρχαίων"
μεμνημένοι θαυμάτων, τῶν τοῦ Θεοῦ εὐεργεσιῶν χα-
ριστήρια ταῦτα προσάγουσιν ὑπὲρ τοῦ ὄρους Σινᾶ, χαὶ
τῆς σάλπιγγος τῆς ἰἰχησάσης ἐν τῇ δόσει τοῦ νόμου,
Οὐχ ἴσασι δὲ οἱ ματαιόφρονες, ὅτι χαὶ τότε ἡ σάλπιγξ
«υπιχῶς παρελήφθη διδομένου τοῦ νόμον. Ἐπειδὴ
γὰρ ὁ νόμον λαμδάνων εἰς χανόνα βίον καὶ εὔταχτον
πολιτείαν, ὀφείλει δεδοιχέναι τὴν ix τῆς παραχοῖς
τιμωρίαν διὰ τοῦτο ὁ θεὸς τὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν παρ-
αγγέλματα ἔγγραφα τοῖς ἀνθρώποις ἐχπέμπων,
εὐθὺς προσέθηχε χαὶ τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγο;ν
σύμδολον τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως, ἵνα οἱ μαθηταὶ
τῶν προσταγμάτων, διὰ τῆς ἀναστάσεως τὴν κρίσιν

** Levit. xvi, 29, 17 1 Cor. xv, 52), ** Matih. xxiv, 51. 35 Exod, xix, 19.

Digitized by Google
