371

HOSM.LIA XIV. IN PRINCIPIUM JEJUNIORUM.

$18

Θέλω 0b ὑμῖν xal ἄλλο παραθέσθαι διήγημα, δεύ- A — Lihet vero et aliud quiddam commemorare, tem -

4£Qov μὲν τοῦ προλεχθέντος τοῖς χρόνοις, ἐσοδυνα-
μοῦν δὲ κατὰ τὴν πρᾶξιν. Ὁ Σαοὺλ ὁ βασιλεὺς παρ-
ἐτάττετο, χαὶ διὰ πολλῖις φροντίδος ἦγε τὸν πόλεμον"
ἀπηγόρευτε δὲ τῷ λαῷ τροφῆς ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
μεταλαδεῖν, ὄρχῳ τὴν χρίσιν ἐπισφραγίσας, καὶ
θάνατος ἦν ἡ ζημία τῷ παραχούσαντι. Πάσης δὲ
πῆς στρατιᾶς εὐπειθῶς δεξαμένης τὸ πρόσταγμα,
μόνος ὁ τοῦ βασιλέως παῖς Ἰωνάθαν σμήνει περιτυ-
χὼν, xat τοῦ μέλιτος ἡττηθεὶς, ἐμπήξας τοῖς χηρίοις
τὸ σχῆπτρον, τοῦ γλυχάσματος ἀπεγεύσατο. Ἧλθε
δὲ ἐγγὺς τοῦ χινδύνου, εἰ μὴ τὸ πλῆθος ἅπαν χοινῇ
πρὸς τὴν ὁρμὴν τοῦ πατρὸς xal βασιλέως ἀντέσχεν,
. ἀπαγαγεῖν τὴν ἀπειλὴν εἰς ἔργον ὀρίσαντος.

Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις μνρία τοιαῦτα ἔξεστιν ἀπὸ
τῶν Γραφῶν συλλεξάμενον, σαφῶς κατιδεῖν, ὡς ἀγα-
θὸν ἡ ἐγχράτεια, χαὶ τοὐναντίον, χαλεπὸν ἡ ἀχώλυτος
«àv πότων xat τῶν ὄψων ἀπόλαυσις. Νηστεία τῶν
ἁγίων σύντροφος νηστεία πάσης ἀγαθῆς πράξεως
ἀρχηγός. Καὶ ὥσπερ οἱ τεχνῖται χωρὶς ὀργάνων οὐκ
ἐνεργοῦσι τὰς τέχνα: " οὕτω καὶ οἱ σπουδαῖοι χαὶ ἐν
πνευματιχαῖς χάρισι βογθέντες, ἄνευ ἐγχρατείας
οὔποτέ τι τῶν θαυμάτων xal τεραστίων εἰργάσαντο.
Νηστεύων Ἐλισαῖος ἤγειρε νεχρὸν καὶ ἐψύχωσε "
νηστεύων Μωτῆς εἰδς Θεόν" νηστεύων Δανιἢἣλ, τῆς
γοητείας χαὶ πλάνης τῶν ᾿Ασσυρίων ἐχράτησε " νη-
στεύων χαὶ ὁ Κύριος τοῦ διαδόλου τῶν πειρασμῶν
ἠνέσχετο" νηστεύοντες xa οἱ ἀπόστολοι, τὰς ὑπὲρ
τῶν σπουδαίων πραγμάτων δεήσεις ἐτέλουν " νηστείᾳ
Νινευῖται τὴν ἀπειλὴν ἐνίχησαν τοῦ θανάτου " xai ὡς
ἐπίπαν εἰπεῖν, αὕτη πρὸς Θεὺν παράκλητος * αἰδοῦς
ἀξία, xa πρέσδυς ἀξιόπιστος, ταχέως δυσωποῦτα
ὑπὲρ ὧν προσαγάγῃ τῷ Θεῷ τὴν ἱχετηρίαν. Διὸ πᾶς
ἀνὴρ εὐσεφὴς, χαὶ ὅττις φιλόθεος μᾶλλον f| καὶ φι-
λήδονος, χαίρων μοι xal εὐθυμούμενος πρόσελθε
ταῖς ἡμέραις τῆς ἐγχρατείας. Οὐδεὶς γὰρ σχυθρωπά-

. ζὼν ἕν ἀρχῇ τῶν ἀγώνων, γενναῖος ἀγωνιστῆς. Μὴ
γίνου στυγνὸς, ὡς βρέφος, ἐπὶ τὸ διδασκαλεῖον EXxo-
μένου * μὴ χαταγόγγυζε τῆς τῶν ἡμερῶν χαθαρό-
τῆτος" μὴ ζήτει τῆς ἑῤδομάδος τὸ τέλος, ὡς μετὰ
χειμῶνα πιχρὸν, παρουσίαν ἕαρο; " μὴ ἐπιθύμει τοῦ

᾿ €£a66ázou διὰ μέθην, ὡς Ἰουδαῖος - μὴ ἀρίθμει τὰς
ἡμέρας τῆς Τεσσαραχοστῆς, ὡς ἀργὸς μισθωτὸς
ἀναμένων τῆς ἐμμίσθου προθεσμίας τὸ τέλος " μὴ

Ἀνποῦ, ὅτι σου ἀπὸ πρώτης ὥρας 1j οἰχία οὐ χαπνί-

ζεται, οὐδὲ ὁ μάγειρος ἔστηχε πρὸς τὸ πῦρ.

Χάριταί τι χαὶ τῇ ψυχῇ, μὴ πάντα τῷ σώματι.
Τὴν μὲν ἡ ἀποχὴ τῶν σιτίων τρέφει" τὸ δὲ ἡ ἐμφό-
ρησις. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ δύο ἀλλήλοις συνέζευχται,
xdi τὰ πολὺ χεχωρισμένα χατὰ τὴν φύσιν, τῇ τοῦ
Δημιουργοῦ συνεδέθη προνοίᾳ καὶ τέχνῃ, βουλευσώ-
μεθα ὅπως ἂν ἀμφότερα διαγένοιτο, τῶν χαταλλήλων
ἔχαστον χρειῶν μὴ στερούμενον. "Ex τῶν δύο συν-
ἐστηχας, ἄνθρωπϑ, χαὶ σιωπῶ τέως, ὅτι πολὺ προ-
«ἰμότερον dj ψυχὴ, καὶ προτῆχεν ἐχείνῃ νέμειν τῆς
εὑνοίας τὸ πλέον. Δίχασον δὲ ἀμφοτέροις, ὡς λογιχὸς

35 Veg. xiv, 9: iqq.

pore quidem posterius sed quod ad rem attnet,
plane 2quivalens, Saul rex. in castris erat, et multa
sollicitudine bellum administrabat. Interdixit au-
tem populo, ne quis illo die cibum sumeret **; sen-
tentiam suam jurejurando obsignaus, decreto nor-
tis supplicio si quis non obtemperasset. Cum au-
tem 10tus exercitus mandatum debito obsequio ac-
cepisset, solus Jonaihas, filius regis, in alveare
incidens, mellisque dulcedine victus, favo sceptrum
infligens, dulcedinem illam gustavit. Proximus au-
tem periculo fuit, nisi totus populus communi con-
sensu retardasset impetum parris, qui intentauas
minas ad rem conferre volebat,

Prater hzc, sexcenta alia ex Scripturis colligere
licet, unde dilucide elucescat , quanti facienda sit
temperantia, et e contrario, quam grave malum sit
intemperanter se cibo potuque ingurgitare. Jeju-
nium sanctorum collactanea est; jejimium omnis
boni operis initium. Et queiaadmodum opifices sine
instrumentis non agunt, qux& artis suce sunt; ita
seduli et in spiritmalibus gratiis celebrati, nibil mi-
racülorum unquam sine temperantia perpetrarunt.
Jejunans Eliseus mortuum excitavit et revixit; je-
juuans Moyses Deum vidit, Jejunans Daniel, iucau-
tationes et errores Assyriorum domuit, Jejunans
etiam Dominus diaboli impressionem compescuit,
Apostoli quoque res serias precesque non sine jeju-
nio perliciebànt. Ninivite comminationem | mortis
Jeiunio effugerunt ; et ut breviter omnia complectar,
jejunium est dignum cujus tanquam legati ratio ha-
beatur, et quorum ratione ad Deum legatione fun-
gitur, exaudiatur, Quocirca quisquis est pius Deum-
que colens et magis quam voluptates amans, ille
alaeritet his diebus abstinent: ad me accedat,
nullus enin, qui initio certaminum vultuosus et
tristis. est, generosus athleta est, Ne efficiaris
mustus , tauquam puerulus, qui violenter ad ludum
litterarium trahitur; ne murmures adversus ho-
rum dierum puritatem ; ne quaras finem heb 'oma-
die, sicut post iuclementem. hiemem. adventus veris
expetitur; ne desideres Sabbatum ob ebrietatem,
tanquam Judeus; ne numeres Quadragesiwize (ies
velut ignavus mercenarius, exspectans donec elaba-

p wir ejus, de quo couventum est, tempus; ne angaris, '

si a prima bora domus non perfundatur fuuo , nc-
que coquus stet ad ignem.

Da etiam aliquid animae, non omnia corpori. lI-
lam nutrit absiinentia ab alimentis , corpus autem
repletio seu ingestio. Sed cum duo hzc jam mutuo
sint copulata, quamvis nalura multum dissidentia,
Conditoris tamen providentia et arte connexa,
dispicere oportet, quomodo utrique horum satisfiat,
ita ut neutrum debito subsidio privetur. Ex duabus
rehus coagmeutatus es, o lomo. Mitto dicere, ani-
mam multo. przstantiorem esse, ac proinde plus
benevoleptim ei deberi. Jus dic utrisque, tanquam

Digitized by Google
