MI HOMILIA XH. IN LAUDEM S. STEPHANI. $49

6cvtoz, xaX πονοῦντος τὸ κήρυγμα, οὗτος εἰσελθὼν A ciamque ac regionem ex * regione ac provincia mu-

εἰς τὸ στάδιον, xal ἁρπάσας τῶν ἀγωνισμάτων τὸν
“τίφανον, μετελθὼν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐδοξάσθη" ἔτι
«ςοὔ περὶ γῆν στρεφομένου" χαὶ τὸ μεῖζον, αὐτοῦ τοῦ

Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ χαλοῦντος σὐτὸν διὰ τῆς θαυμαστῆς

ὀπτασίας. Οὕτως μὲν xal ὁ Πέτρος" καὶ ἀρχεῖ τὰ
εἰρημένα. Τολμηρὸν γὰρ ἐπιπλεῖστον περὶ πρωτείων
ἁμιλλᾶσθαι πατράσιν. Ἴδωμεν δὲ xal τὰ σὰ, Ἰάχωδε
ἀδελφὲ τοῦ Ἰωάννου. Εὐαγγελιστὴς εἶ τοῦ Χριστοῦ,
θήραμα δεύτερον μετὰ Πέτρον. Καὶ τίς οὐκ ἂν ἀγα-
σθείη σου τῆς πίστεως ; Μόνον γὰρ ἐχλήθης, χαὶ μη-
δὲν μελλήσας ὑπήχουσας. Κατέλιπες μετὰ τῆς πορ-
θμίδος καὶ τὸν πατέρα τὸν Ζεθεδαῖον' ᾿;χολούθησας δὲ
xal τῷ Χριστῷ ὡς γνήσιος μαθητής. "Ἔπαθες ὑπὲρ
τῆς εὐσεδείας προθύμως, ὁμολογῶ" μαχαίρᾳ γάρ cs'

lares, instaresque verbo, ingressus hic sladium,
certaminumque rapiens coronam, te interim im
terra versante, coelum capessens, gloriam adeptus
est : quodque majus videatur, cum ipsum Pater ae
Filius visione illa admirabili vocarent. Sic ipse
Petrus, deque eo dicta sufficiant. Summe nanique
impudentiz egt, contentiosius de primatu cum pa-
tribus certare, honorisque prxrogotivam eis invi-
dere. Videamus autem et tu3, Jacobe Joannis fra-
ter "*, Christi exsistis praeco, alteram a Petro au-
cupium. Quis vero non. tuam admiretur fidem? So-
lum enim vocatus, nulla statim mora obtemperasti,
Una cum navicula, etiam Zebed»um palrem reli-
quisti, Christum sequens, uti verus geriannsque

Ἡρώδης ὁ τύραννος διεχρήσατο" ἀλλὰ μετὰ Στέφα- B discipulus. Alacri animo fateor, pro religione pas-

voy πολλοῖς ὕστερον χρόνοις. Kat τί τοὺς καθέχαστον
ὀνομάζω, ὁπότε χατὰ πάντων ὁμοῦ τῶν ἁγίων, τὸ
«οὔ μαρτυρίου βραδεῖον ἀνείλετο, πρῶτος τὸν διάθο-
λον παραταξάμενος, χαὶ πρῶτος νικήσας, μιμησάμε-
vos τὸν Δαδὶδ, εἰ xal δι' ἀντιστρόφου τοῦ πράγματος;
Αἰθοις ὁ Δαδὶδ τὸν Γολιὰθ ἐνίχησε, λίθοις xal Στέ-
φανος τὸν διάδολον" ἀλλ᾽ ὁ μὲν, οἷς ξδαλεν" ὁ δὲ, οἷς
ἐδλήθη. Ἡμεῖς δὲ, ὁ Χριστοῦ λαὸς, ὡς ἡ στρατιὰ τότε
«οὔ Ἰσραὴλ, χράζωμεν xax εὐφημ ὦμεν τὰ ἐπινίχια,
ὡς παρόντα βλέποντες, ὡς ἑστῶτα θαυμάζοντες.

$us occubuisti : quippe quem llerodes. tyrannus oc-
ciderit gladio ** : verum multis id annis a Stephani
nece. ΑΙ quid sigillatim quosque refero, quando
universis etiam sanctis simul przripuit palmam;
primus aciem adversus. diabolum instruens, atque,
de illo victoriam referens, Davidem imitatus, quam-
vis rei ordine inverso. Vicit David Goliath lapidi-
bus 15, vicit et Stephanus iis quoque diabolum 16,
Jlie nihilominus, quibus percussit; hic antem, qui-
bus pereussus est. Nos autem Christi. populus, ut

olim Israelis exercitus sustollamus vocem, faustisque ei acclamationibus pro vietoria. canamus, velit
presentem intaeremur, ac. coram stantem adnmiraremur. !
Καλὸς μὲν γἀρᾶπας ὁ τῆς εὐσεθδείας Ünsppayüw, C —Proeclara sane laude dignus eenseatur quivis re-

x&y δεύτερος, χἂν τρίτος τοῖς προαθλήσασιν ἐπιγένη-
«av οὗ μὴν τοιούτου θαύματος ἄξιος. οὗπερ ὁ πρῶτος.
Ὃ μὲν δεύτερος, ζήλῳ τοῦ προλαδόντος ἐναχθεὶς
Apbs τὴν μίμησιν, οὕτως εἶτα ἐλκύσθη πρὸς σπου-
δήν' ὁ δὲ μηδενὶ καθηγεμόνι χρησάμενος, εὑρετὴς 6k
Ὑεγονὼς τοῦ καλοῦ, εἰχότως τὴν τοῦ πρωτείου δέχε-
ται ψῆφον. Μεγάλη οὖν ἡ τοῦ ἀνδρὸς προθυμία᾽ διὸ
μεγάλη χαὶ ἡ τιμή ἀθάνατος δὲ ἡ μνήμη, ἄν οὔτε
λήθη ἐχάλυψεν, οὔτε χρόνος ἡμαύρωσεν’ ἀλλὰ γενεὰ
ἂχ γενεᾶς διαδεχομένη τὰ διηγήματα. Ταύτην ἀπαρα-
θάτως τὴν ἑορτὴν ἐπιτελοῦμεν ἱερεῖς, λαοὶ, παῖδες,
ἄνδρες, γυναῖχες. Σχοπητέον δὲ χαὶ τὴν ἱστορίαν
αὐτὴν, ἵνα ἐν χρῷ τῶν πραγμάτων ὑενόμενοι, μᾶλ-
λον δὲ τὸν ἄνδρα θαυμάσωμεν. ᾿

ligiouis propugnator, quamvis secundus, tertiusve,
certaminis aleom subeat; non tamen ea admira-
lione, eaque laude, qua primus. Secandus enim,
prioris zenulatione ad imitandum adactus ; tum inde
ita percitus, ad. certamen appulit animum ; aller
vero nullo prz:vio usus duce, ipseque exsistens boni
inventor, jure merito principem locum tenet. Ma-
gna itaque viri hujus alacritas ; magnusque etiam
ideireo et honos, immortalisque memoria, quam
neque oblivio ulla obscuravit, neque tempus obli-
teravit : quin imo alia aliaque per successionem ge-
neratio, preclara merita enarrando suscepit. licirco
diem hune festum jure perpetuo, sacerdotes, populi,
' pueri, viri ac mulieres, celebramus. Verum ipsam

prius accurate discutiamus historiam, ut ad usque rei cutem ducti, majori virum admiratione prose-

quamur, — ΄

Πρῶτος ἣν τῶν κατὰ Χριστὸν διαχόνων ὁ Στέφα-
νος, ἡγιάσμένος τῇ χάριτι, σχεῦος πεπληρωμένον
τοῦ Ἠνεύματος, xa0' ἡμέραν βεθαιῶν τοὺς οἰκείους,
καὶ τοὺς πλανωμένους πρὸς τὴν εὐθεῖαν ὑποστρέφων
ὁδόν. Ἐπειδὴ δὲ σφοδρότερον εἴχετο τῆς διδασχαλίας,
μᾶλλον παρὰ τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους, τοὺς ἐχθροὺς
ἐλύπει" xal πρὸ ἐχείνων, τὸν πρῶτον δυσμενῆ τὸν
διάδολον. Πυρώδεις γὰρ ἐκεῖνος τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐφίστησι, καὶ ἄγριον βλέποντας, τοῖς μᾶλλον τῇ εὑ-

D Erat Stephanus Christi. diaconorum primus san-

ctificatus gratia, vas. *piritu sancto plenum, quoti-
die domesticos confirmans, errantesque ad reciam
viam reducens, Cum autem acrius doctrine insi-
steret, majori hostes, pre apostolis alils molestia
affecit: praque iisdem, diabolum, qui primus lio-
stis exsistit. l& namque igneos ac truces, iis cum
primis adhibet oculos, qui pietati sese addixe-
runt (55). In euin. ergo, stipatum quoddam excivit

τὸ Matti, 1v, 91. 7* Act, xi, 4, 9. 51 Reg. xvii, 49 sqq. "* Act, vii, 58, 59.

(59) Qui pietati sese addizerunt, τῇ εὐσεθδείᾳ cvr-
ἐσταμένοις " piis, nc qui student. viriti, Biecardus,
totum hic ab Asterio iu. diabolum dictum, qui si€

habeat ad pios homines, ac qualis erat Stephanus,
ut nimirum. flammneos, ac. truces in eos immiutat
oculos, in ipsum Stephanum perperam assumit,

Digitized by Google

.
