πων

55$

- HOMILIA XI, IN LAUDEM S. EUPIIEMLE

và

καὶ διαφέροντες (49, at τῶν σατανιχὼν ἐνεργημάτων A palam. quotidie elucént , alia aliaque ; ac diversa

ἐλευθεροῦφι τοὺς παραφόρους. Οἱ γὰρ ὑλαχτοῦντες,
xai τοῖς ἀδιηγήτοις τῆς μανίας ποτὲ χαχοῖς ἐνεχόμε-
vot, νῦν δωφρονοῦντες ὁρῶνται, καὶ τῆς πρεσδείας
τῶν ἁγίων τὴν παῤῥησίαν παρ᾽ αὐτῶν βλέπομεν τῶν
πραγμάτων μαῤτυρουμένην, Καὶ ὥσπερ τῆς τοῦ Σω-
κῆρος ἡμῶν δυνάμεως ἀναμφίδολα δείγματα ἐν μέσῳ
χῶν Ἑδραίων περιενόστουν, οἵ τε τῆς λέπρας ἀποξε-
σθέντες, χαὶ οἱ τὰς ὄψεις ἰαθέντες τυφλοὶ, καὶ εἴ tuc
παραλυτιχὸς τὰς ἐῶν μελῶν ἁρμονίας δυναμωθεὶς
ἀχωλύτως ἐδάδιζεν" οὕτω; xal νῦν οἱ τὸν σταυρὸν
ὑπὲρ τοῦ σταυρωθέντος βαστάσαντες, τῆς παρὰ τοῦ
Δεσπότου χάριτος ἐναργεῖς τὰς ἀποδείξεις παρέχον-
ται, ποικίλως Καὶ διαφόρως τοὺς πόνους τῶν ὁμοδού»
λων ἰώμενοι. Καὶ Παῦλος μὲν, καὶ Πέτρος, ὁ μὲν

διώξας τὸ τοῦ Πύθωνος δαιμόνιον, ὁ δὲ τὸν χωλὸν dva- B

στήσας τῶν τοῦ ναοῦ προπυλαίων, ἐχ πραχτιχῶν δυ-
νάμεων Ἕ δραίους καὶ Ἕλληνας πρὸς τὴν ὑπαχοὴν
χοῦ Εὐαγγελίου ἐπέστρεψαν' αἱρετικῶν δὲ πονηῤῥὸν
σύνταγμα, τῶν νῦν χακῶς δισχλούντων τὴν ἡμετέραν
ζωὴν, οὐδὲ τῇ μεγαλουργίᾳ τῶν θαυμάτων αἰδεῖται
«οὺς μάρτυρας" πολνάνδρια δὲ xai τάφους τὰς xo-
ἀμήσεις αὐτῶν ὀνομάζουσι, καὶ τὰς εἰσόδους αὐτὰς
ὡς μιάσματι προστριδομένας μυσάττονται, οὐδὲ
ἐχείνου τοῦ θεσπεσίόυ λογίου tov παρὰ παντὸς ἀδομέ-
vou στόματός μνημονένοντες, ὅτι" Τίμιος ἐναντίον
Κυρίου ὁ ϑάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. Ἐξώμεθα
κοίνυν θεῷ, παραχαλέτωμεν δὲ μάρτυρας, τὸν xbi-
νὸν δυσωπῆσαι Δεσπότην, (va. δοθῇ πνεῦμα χατανύ-

ξεως τοῖς παρὰ τῆς αἱρετικῆς πλάνης ἐνεργου- ς
μένοις, λυθείσης δὲ «nc. διχονοίας, ὥσπερ usoo--

τοίχου τινὸς ἢ φραγμοῦ, εἰς ἀδελφιχὴν οἱ πάντες
δυνέλθωμεν ἕνωσιν’ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ πρέπει ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfv.

Lu
Εἰς μαρτύριον τῆς Xavevgduóv μάρτυῤοξ
Εὐφήμίας ἔχφρασις.
, Πρώην μὲν, ὦ ἄνδρες, Δημοσθένην ἔχων ἐν χερσὶ
τὸν δεινὸν, χαὶ Δημοσθένους ἐκεῖνα, ἔνθα δὴ τὸν AL-
σχίνην πιχροῖς βάλλει τοῖς ἐνθυμήμασίιν' ἐγχρόνέσας
δὲ τῷ λόγῳ, καὶ πυχνωθεὶς τὴν διάνοιαν, ἀνέσεως
ἐδεόμην καὶ περιπάτου, ὥστε pot λυθῆναι μικρὸν
fe ψυχῆς τὸ πονούμενο". Προελθὼν δὲ τοῦ δωμα-
tiov, xai ὀλίγα τοῖς γνωρίμοις συμθαδίσας ἐπ᾽ ἀγο-

martyrum απο αἶα, quibus male ἃ Satana vexaü
liberentur. Qui enim huper mure canum latrabant ,
ae quondam inexplicabilibus tenebantur furoris no«
xis, nunc sobrii ac sani videntur, ipsisque rebus
martyrum interceasionis fiduciam atque vim testá-
lam universis aspectantibus faciunt; Sicut autem
Salvatoris nostri potentie indubitata argumenta in
medio Hebrzorum populo obambulabant , tuni quos
lepra mundasset , tum ὁδοί quihus sanasset oculos,
tum si quis paralytcus obfirniata membrorum comes
page, nullo impedimento ambulabat ? sic et inodo,
qni erucem crucifixi Salvatoris causa. portaverunt ,
ejus quam a Domino receperunt grate perspicud
documenta probent , variis ac diversis modis con-
servorum morbos curantes. Àc quidem Paulus Pe:
trusque ; ille quidem cum ejecisset spiritum Pytha-
neu 9 ; hic autem , claudum illum in templi vesti-
bulo jacentem eretisset *5, eJuscemodi iniraculorunt
potentia, Hebreos gentilesque ad obediendum Eva:
gelio converterunt : at malum haereticorum agmen,
qui nost?um hoc seculum male turbant, né 4
reruin quidem ac miracolorum prestantia martyces
reveretur : fOcant vero corum cometería, nuda 86
profana voce πολυάνδρια, ae sepulera communia t
ipsaque vestibula tanquam poiluta infectaque exse-

omuium celebrati : Pretibsa in cottspectu Domini moras

sanctorum ejus €. ltaque precemur Deum ; 8864 et
martyres obsecremus, ut a communi Domino lus
petrent , dari spiritum cómptinctionis lis qui hatre-
tico errore aguntur, et ut soluta omui dubitatione ,
tanquam medio pariete ac maceria, fraterna omnes
unitate conveniamus , in Cliristo Jesu Domino no
Stfo, quem decet gloria in secula. Amen.
ΧΙ.
Enarratio in. martyrium. préclarissime martyris
. Euphemie (50).

Nuper, o viri, Demosthevem, egregium illum
oratorem , pra manibus habebam, eatque Demo
sihenis orationem , qua ille /Eschinem acerbis en«
tbymematibus impetit, Diu autem prolata iectionG
peseque obruta mente , aliqua reinissione ac ambus
latione , quo fessus animos nonnibil labore levare«
tur, egebam. Egressus autem duo, postquam lu

35 Act. xvi, 10 δη4. 5 Act, st, 9 sqq. *! Psal, cxv, 15.

49") Mascnlinum pro feminino. Ενιτ. Patnot.
(50) Ex duplici Reg, collata cum editis in. vit
syuodo, act, ἐ, versio nova. — Pulcherrima plane
ὃς plaea descriptio sew enarratio : in quam S. Ni-
ceyhorua, Antirrhetico 2, in hec verba praefatur, ubi
Basilil ac utrinsque Gregorii illustres locos. pro
Imaginibus praemisissel : Τούτοις ἐπέσθω ᾿Αὐτέριος
ὁ τῆς ᾿Αμασέων γεγονὼς πρόεδρος, θαυμαστῶς ὅπως
σουργῶν ἐκείνην [τὴν] ἔχφρασιν, ὅπα λειριόξ
πανιεὶς [leg. λειριόεσσαν ἱείς, 1. v], ὡς ἄν τις εἴποι
“ποιητικὼς καὶ τεθεάσθω πάλιν τὴν ἱερὰν ἐχείνην
pavhv τῆς πανευφῆμου μάρτυρος, xal τὴν τέχνην
μαζέτω τὴν τῶν ζωγράφων, χαὶ εἰς μέγα atpttv
πειράσθω, xai τοὺς λόγους παραταξάτω τῇ τέχνῃ, ὡς
οὐ φαυλότερα μουσοπόλων τὰ φάομαχα "" χαὶ xavao-
χέτω τοῦ λίγον, ὧδέ πη ἔχοντος: Hos sequatur Asie-

D rius ille Amaseo ἀκοπάαπ civitatis episéopus , miras

bill. quodam lenocinio ecphrasin illam modulans |
&uavem cantum emittens; ut quis ita poetice loquatur [
ac rursum sacram. illam picturam. celebratissima
martyris contempletur, ác iretur piclorum artem,
conelurque imumeusum efferre, ac adversus. artem
verba instruat; num. oratorum cedant piginetta :
aique hunc modum habentem). eermonem  ordiblh.
Longe plane sunt Latiua, que exstaut semel et
iterum t. V et VI Conciliorum, ab ed setwdnls
venustate, quam sic Nicephorus in ea Asterii lucu«
bratigucula suspicit; présertim véro rudius ab
Auastasio reddita. Conaius sum Latinius reddere ac
expressius, ui tamen Asterii suavis modulatio
οἴμοι conatum superet,

Digitized by Google
