5.5

TIOMILIA XV. IN PSAL. V.

394

σταυρηῦ εἰς τὸ μέτωπον διξούς. “Ὅπλον γὰρ καὶ στέ- A enim scutum est ct corona : scutum, propter impu-

φανος ὁ σταυρός * ὅπλον διὰ τοὺς πολεμοῦντας" στέ-
φανος διὰ τοὺς νικῶντας " ὅπλον διὰ τοὺς ὡς στρα-
τιώτας συγχαχοπαθοῦντας " στέφανος διὰ τοὺς συμ-
βασιλεύοντας. Ἐπειδὴ οὖν καλὴ ἡ χληρονομία * οὐ-
ρανῶν γὰρ ἣν βασιλεία * χαλὴ δὲ xol ἡ χληρονομοῦ-
σα" dj ἐξ ἐθνῶν γὰρ ἣν Ἔχχλησία " "04m xai, ἡ
πλησίον μου."καὶ μῶμος (68) οὐκ ἔστιν ἐν σοί"
διὰ τοῦτο λένει " Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε.

᾿Αλλ᾽ ὁ Ἰουδαῖος (69) τὸν ὑπὲρ ἧς χληρονομούσης
οἰχειοῦται ψαλμὸν, λέγων Ἐμοὶ ἔθετο ὁ Θεὸς δια-
θήχας. Μὴ γὰρ ὁ διαθέμενος δοῦλος τῆς ἑαντοῦ ἐστιν
διαθήχης; "Exv ἀχαριστήσῃ τις ἐν τοῖς ἑαυτοῦ χλη-
ρῥονόμοις, ἀλλάσπει τὴν ἑαυτοῦ διαθήχην, xal τοὺς
κληρονόμους ἀκυροῖ. Καὶ ὅτι ἀχαριστῶν Ἰουδαίοις (10)
ἤλλαξεν τὴν πρώτην διαθήχην, xai ἄλλην καινὴν
ἔγραψεν, λέγει διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου" ᾿Ιδοὺ
διατίθεμαι τῷ οἴχῳ ᾿Ισραὴϊ διωθήχην καινήν"
41V οὐ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραήν1"
οὗ κατὰ τὴν» διαθήχην ἣν διεθέμην τοῖς πατρά-
τιν αὐτῶν, ἐξελθόντων αὑτῶν ἐξ Αἰγύπτου. Καὶ
ἐπάγει. Ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν τῇ διαθήχῃ
μον" κἀγὼ ἠμέζησαω αὐτῶν, “λέγει Κύριος. Εἰ ἐν
τοῖς ἡμελημένοις et, οὐχ εἴ χληρονόμος. Εΐδωμεν οὖν
τίνα λέγει ὁ διατιθέμενος περὶ τοῦ χληρονόμου * Βού-
jouat xal χελεύω(71) τόνδε τὸν εὐαρεστήσαντά μοι

** Cant, iv, 7. 5 fom. ix, 6.

(68) Μῶμος. Mine μωμοσχόποι a quibusdam ap-
pellat, qui curam,gerumt ἵνα ἄμωμα καὶ ἀσινῇ
προσάγηται τῷ βωμῷ τὰ ἱερεῖα. Atque eo ex. loco
Philonis libro De agricultura, p. 306, ut et ex alis
plurimis varioram auctoram,  emendandus venit
Cyrillus Alexandritius homilia Paschali &, ubi con-
sra δείδια disserens, interrogat. eum , Ζητῆσαι
ὅποι προσήκει τῶν Ἱερείων τοὺς βωμοσχόπους, ἱερα-
τικῶν φημί χαταλόγων ἑσμοὺς, χαὶ Λευϊτιχὰ συστή-
ματα; legeuduw quippe est μωμοσχόπους, nique sic
veitendom : Übinam. querere. ovortiet. vicimarum
inspectores atque. exploratores; sacerdotulium, in -
quam, catalogorum exanunt, Levitarumque collegia?
Idem Cyrillus commentario in. Molachiam, num. 9,
μωμοσχοπεῖν τοῦ νόμου và ἱερεῖα προστάττοντος,
καὶ ἀπόθλητον μὲν ποιεῖσθαι τὰ ἕμπυρα, χαθιεροῦν
& τὰ ἅμωμα. Quibus συμ δὶ ΗΠ 2 siepe, lxpresse m
Clemente Alexandrino, Strom, αν, p. 5241: σαν δὲ
xàv ταῖς τῶν θυσιῶν προσαγζωγαῖς παρὰ τῷ νόμῳ,
οἱ τῶν ἱερείων μωμοσχόποι" Erant autem in sacri-
ficiorum quoque oblationibus, yenes legem, qui hostiu-
Tum vitu cousiderabant.

(69) "A.LU ὁ Ἰουδαῖος. Locum hunc tauqnam
Diuywi invenies relatum in catena Ghislerii ad J«-
remize verba cap. xxxi, vers. 21, 52: Ἰδοὺ ἡμέραι
ἔρχονται, φησὶ Κύριος, xal διαθήσομαι τῷ οἰχῳ
Ἰσραὴλ καὶ τῷ οἴχῳ Ἰούδα διαθήχην χαινὴν οὐ
χατὰ τὴν διαθύχην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὖ-
τῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαθομένου μὸν τῆς χειρὸς αὐτῶν,
ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ οὐχ
ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μον, καὶ ἐγὼ ἐμέλησα αὖ-
τῶν, φησὶ Κύριος. Apud Paulum, llebr. vui, 8, 9:
Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ συντελέσω
ἐπὶ τὸν οἴχον Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον ᾿Ιούδα δια -
θήχην χαινήν᾽ οὐ χατὰ ἮΝ διαθήχην dv ἐποίησα
tol; πατράσιν αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαθομένου τῆς

ειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς EX γῆς Αἰγύπτου "

t αὑτοὶ οὐχ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μου, κἀγὼ
ἐμέλττα αὐτῶν, λέγει Κύριος, Tertullianus lih αν

δτκποι, Gn. XL.

*! Jerem. xxxi, Ὁ]; Hebr. vin, &

gnanies; coroma, ob vincentes :scutum, propter
eos qui tanquam milites una vexantur; corona, ob
ios qui simul regnant. Quia igitur pulchra est
liereditas, nempe regaum colorum, etiam pulchra
quz hereditatem consequitur, scilicet Ecclesia ex
gentibus. Tota pulchra es, proxima mea, el macula
non est inte "^, Ideo ait: Verba mea auribus percipe,
Domine.

Sed Jud:eus psalinum pro ea que hereditatem
consequitur. sibi vindicat, dicens: Mihi Deus posmit
testamenta. Ánne qui testatur, servus est sui testa-
menti? Si quis ex heredibus suis ingratus exstite-
rit, mutat testamentum suum, ac bxredes abrogat.
Quod aetem, dum Judzos ingratos sentit, mutaverit

B primum. testamentum, aliodque novum scripserit,
docet per Jeremiam prophetam : Écce dispono do.
mui ]5rael testamentum novum ; sed. non. omnes qni
ex Israel suni, i sunt. Israelitg V : non juxia testa-
mentum quod disposui patribus eorum, cum egres,i
sunt ez zcEgypto**. Et subjungit : Quia ipsi non man-
serunt. in. testumento titeo, εἰ ego neglesi eos, dicit
Dominus **. Si inter. neglectos es, non es lhzres.
Videamus ergo quxnam loquatur testator de hzere-
de. Volo et jubeo buncce qui mihi in omnibus ac-
ceptus fuit, li-eredem meum esse, quamvis extra-

9 bid.

38, 9.

C Adversus. Marcionem, cap. ἃ - Evee. veniunt. dies,
dicit. Dominus, et perficiam domui Jacob et domui
Juda testamentum novum; non secundum testamen-
ium, quod disposti patribus eorum. in die qua ar-
ripui dispositionem eorum , ad. educendos eos de
terra. /Egupti. Ubi iltud, dispositiouem , quod. esset
Grace διαθέσεως, quia longius abit a. χειρός, videri
possit errat. memoria.

(10) Ἰουδαίοις. Me mouitore. nequaqnam indi-
gebit quicunque. atrente legerit verba S. Cyiilli ad
Joau. xv, 26, 27 : Maptupouvtog ὃῇ᾽ τοῦ Πνεύματος,
συνεπιμαρτυρήσετε, φησὶ, xai ὑμεῖς; αὐτοί. l'eyó-
γατε γὰρ αὐτόπται καὶ θεωροὶ τῶν παρὰ «ot; ἰδίοις
τετελεσμένων, ἀεὶ συνόντες, ὡς μαθηταί, ut. intelli-
gat, ἰδίοις factum esse ex Ἰουδαίοις, oropter ah-
breviatam scripturaur adeoque in lionc sententiam
veri. debere : Testimonium autem. perhibente Spi-
riu, vos ipsi. quoque, inquit, Christus, perhibebitis,
Oculaii enim testes fuistis el spectatores eorum qne

p apud Judaos 1 eracia sunt, qui mecum semper fuisiis,
utpote discipuli.

(71) Βούλομαι καὶ xeAgów, Et p. A&, 15. 1a Gre-
gon Naziawzeni testamento ; "Es ὃΣ ἐξαιρέτως

οἱ ρηγόριον τὸν διάχονον xal χληρονόμον μου, Yvn-
σίως ὑπηρετήσαντά μοι, βούλομα! κατασχεῖν ἰδίῳ
δεσποτείας διχαίΐῳ χρυπίνους τὸν ἀριθμὸν πεντή-
χοντα * Per pyoceptionem item Gregorium diaconum
εἰ Inerelei meun, qui mihi fideli:er ministravit,
privato jure. dominis habere volo. aureos. numero
quinquaginta. Et quibusdam: interjectis ; Τὴν γλυ-
χυτάτην μου θυγατέρα ᾿λλυπιανὴν (τῶν γὰρ ἄλλων,
Εὐγενείας τε χαὶ Νόννη:, ὀλίγος λόγος, ὧν xai ὁ
βίος ἐπιλήψιμός ἐστι) βούλομαι" Alypiunam filiam
meum. duicissimam. (ceterarum. enim, Eugeniw et
Noune, exigua. ratio ducenda est, ut quarum vita
repreleusivne non vacat), volo, etc. Infra : Eon pio
τῷ διακόνῳ πολλά μοι συγχαμόντι καὶ συνεχφροντί-
σαντι, διὰ πλειόνων τε τὴν εὔνοιαν παραπτήσαντι,
χάρ'ν ὑμολογὼ va) ἐπὶ Θεοῦ xal ἐπὶ ἀνθρώπων. καὶ

13

Digitized by Google
