LE

WHOMILIA XV.

IN PSAL. V. 402

γεν ὁ Σαλομών. Σύρες, ἀντὶ τοῦ, Θέλησον τὰ vav' ἐμὲ A dit: Intellige. clamorem meum : Tu. enim, inquit,

γνῶναι.

Τοῦτο γὰρ ἐπάγει, τὸ εἰπεῖν" Πρόσχες τῇ φωρῇ
τῆς δεήσεώς μου. Καὶ μὴν φωνῇ οὐ προσέχεται.
᾿Αλλὰ καὶ ἡ φωνὴ, ὅτ᾽ ἂν μὲν ἀγράφως προφέρηται,
«ότςο ἀχοῆς χρήζει" ὅτ᾽ ἂν δὲ ἡ φωνὴ ἐν χάρτῃ γραφῇ,
xai τῷ βασιλεῖ προσενεχθῇ, τότε ὡς διὰ τῶν γραμ-
μάτων λαλοῦσα, ὀφθαλμῶν χρείαν ἔχει. Πολλάχις
i30 μὴ λαλῶν ἀναγινώσχει ὁ ἄρχων, xal ὁρᾷ τὸν
χάρτην ὡς ἱκέτην, καὶ τὰς ἐγγράφους φωνὰς ὡς
ἐλεειϑὰς ἱκεσίας, καὶ τοὺς λόγους οὖς εἶχεν διὰ τοῦ
πυλῶνος τῆς ἀχοῖῆς εἰσαγαγεῖν τῇ διανοίᾳ, τούτους
ὡς διὰ τιμιωτέρων θυμῶν τῶν ὀμμάτων εἰσάγει.
πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου. Ὥς ὁρᾷς

ἀχούεις, xai ὡς ἀχούξις βλέπεις (83) ἀνόργανον γὰρ iL

xal ἀμερὲς καὶ ἁπλοῦν τὸ Θεῖον. Kat ἐπειδὴ δεήσεως
ἐμνήσθη * δέησιν δὲ ἔγγῤχφον οὐδεὶς ἀρχόντων ἐπι-
δέχηται, ἀλλὰ βασιλεὺς μόνον" διὰ τοῦτο xol τὴν
ἀξίαν τοῦ ἱκετευομένον ὁμολογεῖ. 'O βασιλεύς μου.
Βασιλεύεις γὰρ χαὶ τοῦ σννηγόρου καὶ τῆς συνηγο-
ρρυμένης. Βασιλέα δὲ χαλέσας, ἵνα μὴ νομισθῇ ἄν-
θρωπὸν ἐπιθοᾶσθαι, τὸ κράτος καὶ τὴν ὕπαρξιν
ὁμοληγεῖ τοῦ βασιλέως. Προλαμόάνει τὸν Θωμᾶν ἐν
τῇ ὁμηλογίλ τῆς ἀληθείας. “Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος cl-
ξεν 'O Κύριός μὸν καὶ ὁ Geóc μου" γαὶ οὐκ
ἐρχέσθη μόνῳ τῷ εἰπεῖν, Ὃ Κύριός μου, ἐπειδὴ
xal ἄνθρωπος τῆς πρασηγορίας ταύτης ἐξιώθη "
οὕτως γὰρ περὶ τοῦ 'A6paixpg ἔλεγεν ἡ Σάῤῥα" 'O
δὲ χύρεός μου πρεσθδύτερος" ὁμοίως δὲ xol ὁ Ἴα-
χὼδ ἔλεγεν τῷ βεδήλῳ Ἡσαῦ" Ὁ xópióc μου γι-
τώσκχει, ὅτι τὰ παιδία ἁπωιιώτερω * οὐδεὶς δὲ τῶν
ἁγίων einzv* Ὁ Θεὸς ὁ ἄνω μου. Ἐπεὶ οὖν τὸ, Ὃ
κύριός μου, καὶ ἀνθρώποις ἐλέχθη. οὐ μόνον ἁγίοις,
ἀλλὰ xal βεδήλοις, οὐδεὶς δὲ τῶν ἀνθρώπων παρά
τίνος τῶν ἁγίων ἤχουσεν, 'O Θεός * ἵνα δείξῃ ὁ θω-
μᾶς, ὅτι τὸν Χριστὸν οὐχ ὡς ἄνθρῳπον ἐχυριολύγει,
ἀλλ᾽ ὡς Θεὸν ὁμολόγςι, οὐχ εἶπεν ἁπλῶς, Ὃ Κύριός
μου, ἄλλα, Ὃ Κύριός μου xal ὁ &eóc μου" ὡς
ἀγοράσας με τῷ ἰδίῳ αἵματι, πραθέντα τῇ ἀμαρτίᾳ.
Ὃ Θεύς μου" ὡς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν μοι χαριτάμενος"
οὐδεὶς γὰρ δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς ὁ
θεός. 'O Κύριός μον καὶ ὁ Θεός μου * ἀντὶ τοῦ, Ὃ
δεσπότης poo xat ὁ δημιουργός (85) μον, Τὸ γὰρ
δεσπόζειν, πολλῶν ἔστιν t τὸ δὲ δημιουργεῖν, μόνου
Θεοῦ. :

Τοῦτο τοίνυν πρὸ τοῦ Θωμᾶ ὡμολόγησεν xal ὁ
προφίέτης. Βασιλέα γὰρ τὸν παραχαλούμενον εἰπὼν,

C

** ill Reg. viti, 89. 45 Joan, xx, 28.

(82) Ὡς ὁρᾷς ἀκούεις, xal ὡς ἀχούεις β.1ἐ-
πεῖς. Quia Deus est totus oculus, et totus auditus,
totas audit, et totus videt, juxta. lrenzum lib. 5,
«ap. 6; et lib. uw, cap. 16; Clementein. Alexandri-
num, Siromateo 7, p. 721; llilarium in. psalium
€xxix, eoinpluresque alios : cum quibus et jenges
Wippolytum De Susanna, Auctarii. novissimi Cou-
belisiani p. 55, postquam hoc modo emaculaveris :
"Ex^uog ὁ Θεὸς περὶ πάντων γίνεται, αὐτὸς ὧν ὅλος
ὀφθαλμὸς, λανθάνει δὲ τοῦτον τῶν ἐν χύσμῳ πρατ-
τομένων οὐδέν" Vindex est Deus de omnibus; cum

** Gen. xvin, 12.

&olus nosti corda homiuum, dixit. Salomon **, Intel-
lige , id est, Velis mea cognoscere.

Moc quippe subjungit, ac dicit : 3. Intende voci
orationis mec. Attamen. voci non intenditur. Sed
vox, quando absque scripto profertur, tunc aure
iudigel ; sin aulem vox in charta scripta sit, atque
regi offeratur, tunc quae velut per literas loquatur,
oculis opus habet. Sape enim sine loquela legit
magistratus, eL respicit ad chartam tanquam ad
supplicem, ad scriptas voces tanquam ad miserahi-
les supplivationes; et sermones quos per januam
auris introducturus fuerat ad meutem, los tauquaam
per nobiliores fores, nempe oculos, inducit. Jnten-
de voci orationis mec, Sicut vides, audis; et sicut
audis, ceruis; nam Deus organis et partibus caret,
simplexque est. Et quia orationis seu prceum ten-
tionetu fecit, scriptas vero preces uemo magistra-
tuum recipiat, sed solus imperator ac rex ; ideo et
ejus cui. supplicat coufitetur dignitatem. Rex meus.
Kegnas enim super deprecatorem et super eam pro
qua deprecor. Cum aülem vocarit regem, ne pute-
tur bominis auxilium implerare, confitetur regis
potentiam et substantiam. Pravenit Thomam in
confessione veritatis, Nam sicut. ille dixit : Domi-
nus meus et Deus meus ** , neque contentus fuil di-
cere duntaxat, Dominus ueus , quandoquidem homo
quoque hae appellatione dignus babitus est; sic
quippe de Abrahamo locuta. est Sara : Dominus au-
tem. meus senex est 5*; parique modo Jacob dixit
profano Esau: Dominus meus scit quod parvuli
sumi teneriores** ; uullus. vero. sanctorum dixit,
Deus eclestis meus ; quia, inquam, illud, Dominus
meus, etiam hominibus dictum fuit, non modo san-
ciis, sed el profanis, nullus autem homo a quo-
quam sanctorum audiit, Deus; ut ostenderet Tlio-
mas, quod Christum non velut hominem appellaret
Dominum, sed Deum esse conliteretur, non dixit
simpliciter ; Dominus meus , sed, Dominus meus εἰ
Deus meus; tanquam qui redemisti we tuo san-
guine, venundatum peccato. Deus metis, tamquam
qui mihi largitus sis remissionem peccatorum. Nc-
ino enim potest dimittere peceata, nisi solus Deus^*.
Dominus meus εἰ Deus. meus, quasi, Herus meus,
et creator. meus. Nim herum esse, ad sultos per-
linet ; creare autem, solius est. Dei.

Ποὺ ergo ante. Thomam professus est. propheta.
Cum enim eum quem rogabat. nuncupasset regem,

* Gen, xxxin, 15. ** Mare; n, 7.

ipse sit totus oculus, nihilque illum lateut corum quee

in mundo. fiunt. Perperam. quippe. editam fuit, ὧν

ὁ λόγος ὀφθαλμός. Apud Laertium in. Xenophane :

Ὅλον ὁρᾷν. xai ὅλον ἀχούειν" Totus est seusus,

(μι visus, totus auditus, l'linius lib. n, cap. 7, De
eo.

(85) δημιουργός. Apud. Cyrillum Alexandrinum
Julianus Apostata, p. 1845: Τὸ τῶν φιλοσόφων γέ-
γος, τὸ τῶν στρατηγῶν, τὸ τῶν δημιουργῶν, τὸ τῶν
γομοθετῶν. Sed malim ὃν ατγύρων,

Digitized by Google
