$35

S. ASTERII AMASENI

$36

induxit , ut patrem irrideret ? ita ut ex uno delieto A γελάσαι τῇ μέθη τοῦ πατρὸς παρεσχεύασεν, ἵνα γέ-

duo mala exstiterint : una enim ehrietas patrem de-
bito tegumento, et filium libertate privavit.

Caeterum quando iterum oculos ineos reflecto ad
Heli sacezdotem 5, et in rebus ab ipso gestis men-
iem occupo, integram catenam calamitatum ex se
mutuo nexarum invenio; qus 3b uno principio,
nempe a ventre et satietate originem duxerunt. Nam
filii lleli patris sui sacerdotium pro occasione libi-
dinis el luxus arripientes, sacrificia profanabant , ei
prius ventri suo, quam Deo de hostiis primitias
offerebant. Secuta est fornicatio , soror deliciarum.
Sed bis omnibus supervenit judicium divinum,
quod severam valde et inexorabilem sententiam
indqxit ; nai propter illos gens hostilis contra
Hierosolymam pugnabat. Et ut tristibus narratio-
nibus compendium faciamus , lascivi illi juvenes in
acie ceciderunt, patria simul cum reis periclitata
est , arca Dei capta et ab hostibus abducta : et δ6-
nio confectus sacerdos nuntiis infaustis immortuus.
Tantum malorum ob gule voluptatem civitati inve-
«tum est.

Ownes igitur jejunemus. At sacerdotum familiares
jejunium pro domestico et quasi ejusdem laris ma-
gistro temperanti: habere, et ejusdem praecepta
audire debent ; absurdum enim uummulariorum
filios argenti probandi peritiam tenere , et fabrorum
familiares circa ignem et incudem versari ; eos vero
qui cum sacerdotibus degunt, sive sint cognati,
sive alio modo in familiam cooptati, exerrare a
$copo, ad quem familie ductor et Dominus suam
vitam conformare debet,

Ob ventris cupidinem ingenti damno affectus est
Esau senior filius 1saaci "7. Cum enim ex professo
venator esset, et semel post multam defatigatio-
nem domum reversus erga propositam escam fame
et desiderio intolerabili afficeretur, primogenita
sua pro lenticula fratri suo. vendidit. Ex quo etiam
evenit , ui postea. eidem benedietionem paternam
praeriperet !? : et sic paulatim a virtute eta Deo
abalienatus , patriarchalem | gloriam amisit, Et ab
Israelis familiaritate separatus, ipse et barbarus et
alienigena factus, làm numerosum ex se populum
procreavit.

llic ipse morbus etiam Veteris Testamenti popu-
lum ad transgressionem divinarum legum induxit,
Cum enim Moyses in lege accipienda et ferenda
oceupalus esset, isti abruptis omnibus repagulis ad
luxum et choreas conversi sunt !* : quos. diabolus
ita. vacillantes, et honestam vitze rationem concul-
cantes sensim ad impietatem induxit. Hinc vituli
fabricatio, diabolicus cultus, Aaron piaculi consors,
legis corruptio, tabularum contritio, et Moysis se-
cundus in montem ascensus, et omnia ligc, que
sacra historia tam flebiliter lamentatur, ex inino-
dico cibo principium et ^ausam sumpserunt.

^ [ Reg. i, 1 sqq..." Geu. xxv, ὅ0 544.

18 Gen,

νηται δύο xax& δι᾽ ἑνὸς πλημμελήματος; Mía yàp
μέθη καὶ τὸν πατέρα τῆς εὐπρεποῦς σχέπης, xai
τὸνυϊὸν τῆς ἐλευθερίας, ἐγύμνωσεν.

Ὅταν δὲ πάλιν πρὸς τοὺς παῖδας ἀπίδω λεὶ τοῦ
ἱερέως καὶ πρὸς ἐχείνην τὴν ἱστορίαν ἀσχολήσω τὸν
νοῦν, ὁρμαθὸν εὑρίσχω συμφορῶν, ἀλλήλαις συνδε-
δεμένων ἀπὸ μιᾶς ἀρχῆς, τῆς διὰ γαστέρα. χαὶ χόρον.
Κἀχεῖνοι γὰρ τὴν τοῦ πατρὸς ἱερωσύνην, ἀφορμὴν
θέμενοι ἡδυπαθείας xal ἀπολαύσεως τὰς θυσίας
ἐδεδήλουν xai τῇ γαστρὶ πρὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ἱερείων
ἀπήρχοντο. Ἠχολούθει δὲ καὶ ἡ πορνεία, ἀδελφὴ τῆς
τρυφῆς ἁμαρτία, καὶ τούτοις πᾶσιν ἡ παρὰ τοῦ
Θεοῦ κοίσις, αὐστηρὰν καὶ ἀπότομον τὴν δίχην ἐπ-
ἀγουσα. "Ἔθνος γὰρ πολέμιον δι᾽ ἐχείνους χατὰ τῶν

B Ἱεροσολύμων ἐστράτευσε. Καὶ ἵνα πλῆθος σχυθρω-

πῶν διηγημάτων συντέμω, οἱ μὲν ἀχόλαστοι veavlt-
σχοι, ἐπὶ τῆς παρατάξεως ἔπεσον, xal dj πατρὶς τοῖς
ἁμαρτοῦσι συνεχινδύνευσε. xai ἡ τοῦ Θεοῦ χιθωτὼς
αἰχμάλωτος παρὰ τῶν πολεμίων ἀπήχθη, καὶ ὁ γέ-
Qv ὁ ἱερεὺς ταῖς ἀγγελίαις τῶν καχῶν ἐπαπέθανε,
καὶ τοσοῦτος ἑσμὸς χαχῶν διὰ φάρυγγος ἡδονὴν Eme
ηνέχθη τῇ πόλει.

Πάντες οὖν νηστεύσωμεν᾽ οἱ δὲ τῶν ἱερέων οἰκεῖοι,
χαὶ μᾶλλον, ὡς σύνοιχον ἔχοντες διδάσχαλον τῆς
ἐγχρατείας, καὶ ἀφ᾽ ἑστίας, τὰ φιλόσοφα παραγγέλ-
ματα. "Atowo» γὰρ τοὺς μὲν παῖδας τῶν TO RES ie
τῶν, ἀργυρογνώμονας elvat, xai τοὺς οἰκείους τῶν
χαλχέων περὶ τὸ πῦρ στρέφεσθαι xal τὸν ἄχμονα"
τοὺς 65 τῶν ἱερέων ἐγγὺς εἴτε συγγενεῖς, εἴτε ἄλλως
οἰκείους ἀφηνιάξειν τοῦ σχοποῦ, ᾧ ζῇν ἔλαχεν ὁ τῆς
ἑστίας ἡγεμὼν καὶ Δεσπότης.

λάθη διὰ γαστέρα μέγιστα xai ὁ mal; τοῦ
Ἰσαὰκ ὁ πρεσθύτερος. Ἐπειδὴ γὰρ θηρευτὴς ὑπάρ-
χων τὸ ἐπιτήδευμα, καί ποτε μετὰ δρόμον πολὺν ἐπὶ
τὴν οἰκίαν ὑποστρέψας ἀσχέτῳ πείνῃ τῷ προφανέντι
βρώματι περιέχειν. ἀπέδοτο μὲν τῷ ἀδελφῷ φαχοῦ τὰ
πρωτοτόχια' ἐχεῖθέν τὲ λοιπὸν xal τὴν πατριχὴν
εὐλογίαν ἐχλάπη᾽ καὶ οὕτως χατὰ μικρὸν ἀλλοτριὼ-
θεὶς ἀρετῆς xal Θεοῦ, τὴν πατριαρχιχὴν δόξαν ἀπ-
ὠλεσς" καὶ τοῦ Ἰσραὴλ κατὰ τὴν οἰχείωσιν χωρισθεὶς,
αὐτός τὸ βάρβαρος ἐγένετο xal ἀλλόφυλος, xa
τοιοῦτον ἐξ αὐτοῦ λαὸν ἀπεγέννησεν,

Ὁ Αὕτη fj vóco:, xal τὸν τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης λαὸν

εἰς παράθδασιν τῶν θείων xal ἱερῶν νόμων, ἐξήγαγεν.
Ἐπειδὴ γὰρ Μωϑτέως τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ νόμου σχο-
λάζοντος, ἐχδιαιτηθέντες οἱ ἄνθρωποι, πρὸς τρυφὴν
xal χορείας ἐτράπησαν, χατὰ μέρος αὐτοὺς ὀλισθαΐ-
νοντας xal πατοῦντας τὴν εὐνομίαν τοῦ βίου, πρὰς
ἀσέθειαν ὁ διάβολος ἐφειλχύσατο. Κἀχεῖθεν λοιπὶ
μοτχοποίησις, ἐπιτήδευσις δαιμονῶσα, χαὶ ᾿λαρὼν
χοινωνῶν τοῦ μιάσματος, xal τοῦ νόμου διαφθορὰ,
xax τῶν πλαχῶν συντριμμὸς, καὶ Μωσέως δεύτερος
δρόμος ἐπὶ τὸ ὅρος, xal πάντα ταῦτα, ὅσα ἡ ἱστορία
σχετλιάζουτα ὀλοφύρεται, ἀπὸ βρώσεως ἀμέτρον τὴν
ἀρχὴν ἔσχε καὶ τὴν αἰτίαν.

xxvi, 19 5ηᾳ, '* Exod, xxxi, 22, sqq.

Digitized by Google
