$35

HOMILIA X. IN SS, MARTYRES.

26

o1

παθῶν, xal τοῖς δούλοις τὸν ζῆλον ἀφείς ; Elsa μετ᾽ A stum principem esse martyrum, qui primus passus

ἐκεῖνον Στέφανος, ὁ φερωνύμως τῆς κατὰ Θεὸν co-
δοξίας ἀγωνιστῆς - πάντες οἱ ἑξῆς μαθηταὶ xol ἀπό-
στολοι. Καὶ ἐπίσχεψαι, διὰ μιᾶς ὕδρεως ὅσους ἀτι-
μάξεις Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν, Ἰάχωθον τὸν λε-
γόμενον ἀδελφὸν τοῦ Κυρίον, Πέτρον, Παῦλον, Θω-
μᾶν (τούτους ὡς προστάτας ὀνομάξω τῶν μαρτύρων)"
ἔπειτα τὸ ἄπειρον πλῆθος τῶν ἀποθανόντων ὑπὲρ
«ἧς ζωῆς. Μὴ μικρόν σοι τούτοις προσχρούειν ; μὴ
ὀλίγος τῆς ἔχθρας ὁ κίνδυνος ; Τούτων ἔχαστος τὸν
διάδολον μετὰ τῆς φρατρίας τῶν δαιμόνων ἐνέκησεν,
ἀγγέλοις δὲ ἐνεγράφη, xal τηρεῖται ὡς εὐδόχιμος
ἀθλητὴς τῇ ἀναῤῥήσει τῆς ἀναστάσεως * παραττήσε-
και δὲ τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν,
ἀνοίγων ἐν παῤῥησίᾳ τὸ στόμα, ἐπευφραινόμενος τῇ
θέᾳ τῶν ἀγγέλων, τῇ δόξῃ τοῦ Θεοῦ μαχαρίζων ἐαν-
πὸν, τῶν ματτίγων, τῶν δεσμῶν, τῶν στρεδλώσεων,
^f; ἐπιχερδοῦς τελευτῆς " ὅτι τῆς ἀτελευτήτον ζῳῆς
αὐτῷ γεγένηται πρόξενος. .

"AXX ὅταν τούτων ἀχούσῃς, οἶδα ἃ φρονεῖς, xal
λέγεις" δεχτικὸς χἀγὼ τῶν ὁμοίων. "νυν ζήσω xaz'
ἀρετὴν, οὐ χείρων, οὐδ᾽ ἀτεμότερος τῶν νῦν θαυμαζο-
μένων ἔσομαι. Μάλιστα μὲν οὖν, ἀλαζόνος ταῦτα
κὰ ῥήματα, δικαιοῦντος ἑαυτὸν χατὰ τὸν μεγάλαυχον
Φαρισαῖον, καὶ πάσης ταπεινότητος ξένα. Πρόδηλον
δὲ, ὡς ὁ μὴ πρότερον ταπεινωθεὶς, εἰς ὕψος οὐχ ἀνα-
δαίνει" ἀπόφασις γάρ ἔστι Δεπποτιχή. Ἵνα δέ τίς
σοι ἐνεχυρίζῃ, ὅτι γενήσῃ τοιοῦτος, οὐ θέλεις, εἰπέ
μοι, αἰδεσθῆναι τοὺς τὴν ὁδόν σοι τῆς εὐσεδείας τέμ-
νόντας, τοὺς ὁδηγοὺς τῶν χαλῶν, τοὺς διδασχάλους
«ἧς ἀρβτῆς, τοὺς παιδεύσαντάς σε χαρτερίαν xol
θανάτου χαταφρόνησιν; Παρὰ τῶν μαθητῶν τοῦ βίου
τούτου εὐγνωμοσύνην διδάχθητι, ὅτι ὅμοιοι γινόμενοι
τῶν διδαξάντων, καὶ οὐδὲν τῆς τέχνης ἐλλείποντες,
ὅμως τῶν διδασχόντων φιλοῦσι τὰ στήθη, αἰδοῦνται,
εὐφημοῦσι, τῶν πρωτείων παραχωροῦσι, θεῤχπεύου-
σιν ὡς πατέρας. Πυλλὰ xa τελευτήσαντες ἅτγιοι δύναν-
παι, καὶ ἀπελθόντες τοῦ βίου εὐεργετοῦσιν ἀνθρώ-
fou." χαὶ μάρτυς τῶν λεγομένων ὁ ᾿Ελισσαῖος, πά-

sil, ac servis semulationem dimiserit? Post eum
Stephouus pro nominis ille ratione, Deo consenta- ,
mex ac peligiose claritatis pugil. Tum discipuli '
omnes ac opostoli. Vide autem una injuria quam
multos probro affcias, Joannem Baptistam, Jaco-
bum illum. Domini fratrem. appellaum, Petrum,
Pautum, Thomam (hos nomino tanquam martyrem
duces); ad hec, immensam eorum muliitudinem,
qui vitae causa morte defuncti suut, Parumne. tibi
υἱ hos offendas? Levene periculum ut eorum hostis
habearis? lorum quilibet diabolum vicit, una
cum daemonum malo sodalitio, fuitque ascriptua
angelorum collegio , ac tanquam probadus pugil
publico przconio celebrandus in resurrectione &er-
vatur, Astabit enim et ipse, Deo ac Salvatore no-
stro apparente, osque aperiet in fiducia, angelorum
Metus spectaculo, Dei se gloria beatum przdicans
ἃ verberibus, vinculis, tormentie, morte utili : quod
ea immortalis ei vita accesserit.

Veram scio quid li»c audiens sentias, ae dicas :
Sum et ipse talium capax. Modo vivam e virtutis
ratione, nihil deterior aut minori houore futurus
Sum, ab iis quos nunc admirainur. Plane vero:
8unt hzc animi arrogantis verba, ejus qui seipsum
justificat more jactabundi illius Pharisei **, atque
ab omni humilitatis sensu aliena. Palam vero liquet,
nisi quis prius se ipse humiliaverit, non provehen -
dum ad id quod est altum ac sublime : Dominica
namque sententía est. Quin ut. aliquis talem te fu.

c iurum certo spondeat, ergone nolis, obsecro te,

iis habere reverentiam, qui tibi pietatis viam initia-
verunt? qui bonorum fuerunt duces ? qui. virtutis

.doctoresg? qui ad tolerantiam , ac mortis con-

Jat μὲν ἀπελθὼν τοῦ βίου xal χοιμηθεὶς, àüávacov .

δὲ xal ἀχώριστον τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν λαθὼν, τῷ χώ-
ματι παρεδρεύουσαν xal τοῖς ἀψύχοις ὀστέοις. Οἶδας
γὰρ, ὁ φιλόπονος τῶν Γραφῶν μαθητὴς, ὅτε νεχρός
«ἰς παρὰ τῶν οἰχείων εἰς τὴν ἐχφορὰν χομιζόμενος,
ληστῶν ἀθρόον fj πολεμίων χαταλαδόντων, οἷα φιλεῖ

συμθαίνειν ἐν' συνοχῇ χαὶ θορύδῳ, ἐπιῤῥιφθεὶς τῷ,

τάφῳ τοῦ τρισμαχαρίου προφήτου, ἀθρόον ἐψυχώθη,
χαὶ πρὸς τοὺς ζῶντας ἀνέλυσεν. Τί οὖν ἐροῦμεν
πρὸς τὸ γενόμενον; Μὴ αἴσθησιν εἶχε τῶν πραττο-
μένων ὁ. δίκαιος; μὴ εὐχὴν ἀνέπεμψεν, ὡς ὑπὲρ τοῦ
παιδαρίου cic Σαμαρίτιδος ""; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον
ἀίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν ἡ τῶν πραγμάτων ἀλήθεια.
"Exstto γὰρ πρὸ πολλῶν τῶν χρόνων ὁ δίκαιος, ἀνα-
Αὐθέντος τοῦ σώματος πρὸς τὸν συγγενῇ χοῦν xal τὴν
ὁμόφυλον χόνιν. Πρόδηλον δὲ χαθέστηχεν, ὡς δοξάζων
ὁ Θεὸς ἀεὶ χαὶ μετὰ τέλος τοὺς ἰδίους ἀνθρώπους,

Ρ

temptum erudierunt? Disee a seculi hujus a6
mundi discipulis, probos ac gratos mores, ut cum
magistris similes evadant, nec eis quidquam de
artis peritia desit, magistrorum tameu osculentur
pectora, revereantur, laudibus celebrent, ei conea-
dant primas, colant ut patres. Multa sancti valent,
tametsi vita functi, cumque migrarint ἃ sm-
culo, beneficiis tamen impertiunt howines : ac qui- .
dem Eliseus fidem abunde dictis astruit : qui nimi-
rum, cum diu ante 8 szenlo migrasset, ac mortis
somuwm accepisset, immortalem tamen ac indivul-
sam Dei gratiam acceperit, tumulo assidenteim, ac
mortuis ossibus hierentetn. Nosti, quisquis exsistis
studiosus Scripturarum discipulus, ut eum mor-
πῶς aliquis necessariorum cura funere efferretur,
supervenientibus repente latrunculis sive hostibus,
vti facile in angustiis ejusmodi ac turbatione accí-
dit inter beati prophet; sepulcrum — projecius ,
confestim receperit animam, atque ad vitu
redierit **, Quid ergo dicturi sumus pro eo quod fuit
gestum? ergone sensum habuit vir justus eorum
que gerereutur? precesne emisit, velut pro lilio
Sunamitidis * Ὁ Verum nihil ejusmodi, rerum nobis

** Vocat Scriptura Σωμανῖτιν, Lac. xvin, 10 5664. " IV Reg. xui, 31. IV. Reg. ιν, 33.

Digitized by Google
