223

S. ASTERII AMASEN

328

veritas. cogitandum ingerit. Nam vir justus a mul- A περὶ τὰς θήχας αὐτῶν xa τὰς ἀναπαύσεις θαυμα-

tis jam annis tumulo jacebat, corpusque in cogna-
tum pulverem, ac sui generis cineres, faerat reso -
lutum. Liquet autem, Deum, qui addictos ipsi ho-
mines, post etiam mortem semper clarificet, mira-
bilia liec ad sepulcra eorum, ac loca quibus quie-
scunt, operari miracula, quo posteri perpetua serie
pignus habentes proclarz conversationis, vitze eur-
sum consumment, Eodem modo Elias hujusce
pracepior prophete, post equos flammeos ac
igneum currum, in alio agens vita; ac ab humanis
ad locum. migrans, quem est consecutus, amplissi-
simum sux virtutis melotem reliquit. symbolum.
Tameisi quanti. illo pretii videbatur? Nihil quippe
aliud erat quam pellis mortua, usu jam ac vetu-

χουργεῖ τὰ παράδοξχ᾽ ἵνα οἱ ζῶντες ἀεὶ χαὶ μεθηλι-
χέστεροι, ἐνέχυρον ἔχοντες τῆς ἀρίστης πολιτείας,
ἐξανύωσι βίον. ὩὩταύτως καὶ Ἡλίας ὁ τοῦ προφῆτον
τούτου καθηγεμὼν, μετὰ τοὺς φλογώδεις ἵππους xai
«b πύρινον ἄρμα ἐν ἄλλῃ βιωτεύων ζωῇ, xai ἀπελ-
θὼν ἐξ ἀνθρώπων εἰς τὸν χῶρον ὃν ἔλαχεν, ἱκανὸν
τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως σύμδολον ἀφῆχεν τὴν μηλυ»
τήν. Βαίτοι πόσου τινὸς ἀξία ὑπῆρχεν ἐχείνη; Οὐ
γὰρ ἦν ἄλλο τι, ἢ δέρμα νεκρὸν καὶ φαῦλον Ex. ma-
λαιότητος. Ὅμως δὲ καὶ ὁ Ἰορδάνης αὐτὴν ὑπεστέλ-
λετο, καὶ δίχα τὸ ὕδωρ ἑτέμνετο, καὶ διαχεχριμένον
εἰστήκει, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ τὸ παλαιὸν, ὃς ἣν
τύπος τοῦ μέλλοντος. Παρῆν δὲ καὶ ἀπὼν ὁ θΘεσθδίτης,
x3i τὸ ἔνδυμα τοῦ φιλοσόφου ἐδεξιοῦτο τὸν μαθητὴν,

slate inutilis. Hane nihilominus ipse reformidabat B ἀσφαλῇ τοῦ ποταμοῦ χαριζομένης τὴν περαίωσιν τῆς

Jordanis, mediaque scindebatur aqua, ac discreta
stabat, qua olim ratione sub Jesu, qui futuri figura
fuit. Aderat autem, cum ctiam abesset Thesbites
ille, ac philosophi indumentum, discipulum de-
mulcebat, prestante Dei clementia, ut is tuto flu-
wen transiret, sanctorumque indumentis honorem
labente, tanquam animata essent, Atque ut perspi-
cue palam esset, miraculum illud in flumine, non
pereutientis merito patratum esse, sed ejus honoris
€ausa, qui excessisset, ac fuisset assumptus, Eliseo
aquam percuüiente, lluebat illa nibilominus more

τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, καὶ τὰ ἐνδύματα τῶν ἁγίων
τιμώσης, ὡς ἔμψυχα. Καὶ ἵνα δειχθῇ καθαρῶς, ὅτι
τὸ περὶ τὸν ποταμὸν θαυματούργημα, οὐ διὰ τὴν
αἰτίαν ἐγένετο τοῦ πλήττοντος τὸ ὕδωρ, ἀλλὰ διὰ
τὴν τιμὴν τοῦ οἰχομένου καὶ ἀναληφθόντος " πατά-
ξαντος τὸ ὕδωρ τοῦ Ἑλισσαίου, ἔῤῥει τὸ ὕδωρ συν-
ἤθως, οὐδὲν πεπονθὸς καινόν. Ἐπειδὴ δὲ ἀποτυχὼν
ἐπεδόησεν, Ποῦ δή ἐστιν ὁ Θεὸς Ἡ Δίου, xai βοΐ»
σας, Ex δευτέρου χαθίκετο, εὐθὺς ὁ ποταμὸς διασχὼν
τὸ ῥεῖθρον, γυμνὴν ἔδειξε τὴν ξηρὰν, καὶ πεζεύσας
ὁ προφήτης εἰς τὸ πέραν ἀφίχετο.

solito, cum nihil ei novi accidisset, At ubi ile frustrato conatu. clamasset : Ubi est Deus. Elige **? cla*
mansque jterum aquas attigissel, mox flumen diviso fluento, nudam aridam ostendit, prophetaque
pedeg ad ripam alteram pervenit,

Joseph autem, non tam peculiari affecti patrem αὶ

.defunctum amaus, quam gentis patriacclham , ac
generis caput honorans, ejus ex Egypto reliquias
celebri adeo οἰ reduxit *, ut Moyses cum mundi
creati ac liistoria. reliqua, lianc. quoque narratio-
nem mundo tradendam, ac litterarum monumentis
cousignandam putaverit. Rursum vero Pharao, ipsa
vigilia, uL ita quis dicat, sublatum ab oculis ab
Israele profici:cente, Josephum  a:isit **. Porro
ubique corpus comes populo aderat, multaque
eura ceu quid bonum ac prastans ducebatur, atque
ut tuta sexcentorum trium millium ac quingento-
rum muhitudinis virorum **, a malis defeusio ac
wuitio; eaque reverentia avi urnam prosequebantur,
qua sacram arcam portantem Dei legem. Quocirca

Ὁ δὲ Ἰωσὴφ τὸν Ἰαχὼδ τελευτήσαντα, οὐχ ὡς
πατέρα τοσοῦτον ἰδιαζόντως ἀγαπῶν, ,..... «οὔ ἔθνους
πατριάρχην τιμῶν, μετὰ τῆς πολυθρυλλήτου θερα-
πείας ἐχείνης ἀπήγαγεν ἐξ Αἰγύπτου τὸ λείψανον,
ὥστε τὸν Μωῦσέα μετὰ τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως xat
τῆς λοιπῆς ἱστορίας, ἀνάγραπτον δοῦναι xal τοῦτο τῷ
βίῳ διήγημα. Ἰωσὴφ δὲ πάλιν ὕπαρ παρὰ τοῦ Ἰσραὴλ
ὁδεύοντος ἐχ τῶν ὀφθαλμῶν, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐχλάπῃη
ὁ Φαραώ" πανταχοῦ δὲ συμπαρῆν τῷ λαῷ τὸ σῶμα,
xa ἤγετο μετ᾽ ἐπιμελείας, ὡς ἀγαθόν τι καὶ ἀλεξί-
xaxov φυλαχτήριον ἀσφαλὲς τῶν ἑξήχοντα μυριάδων.
Καὶ τοσαύτην εἶχον τὴν αἰδῶ περὶ τὴν λάρναχα τοῦ
προπάτορος, ὅσην περὶ τὴν ἁγίαν χιδωτὸν, ἣ τὸν τοῦ
Θεοῦ νόμον ἐδάσταζεν. Διὸ καὶ Δαδὶδ παραχαλῶν
«ov τὸν Θεὸν, ἵλεων εἶναι καὶ εὐμενῆ τῷ λαῷ, καὶ

eiiam David quodam loco Deum obsecrans propi- D μυρίαις αὐτὸν ταῖς ἱχεσίαις ἐχλιπαρῶν, ἵνα τὴν συν-

Uum fore populo ac placabilem, innumerabilibusque
supplicationibus obtestans, ut juges mutuoque suc-
€edaneas calamitatum plagas sistens, fausta rur-
eum providentia llierusalem gubernaret, ac qua
olim gubernata esset, ita. ait : Qui regis Israel, in-
tende : qui deducis velut ovem Joseph , Deum enim
fiectere. nititur, charissimorum ac amicorum no-
mina in. medium adducens, solerierque admodum
supplicationem obit, impiz scelera multitudinis,
sanctorum Patrum appellationibus velut celans ac
obtegens.

^ JV Reg. i, 14..." Gen. xtix,99.. Exod, xui, 19. * 2 uin. i, 46

εἐχῇ καὶ ἐπάλληλον τῶν συμφορῶν στήσας πληγὴν,
πάλιν ἐν ἀγαθῇ προνοίᾳ διοιχῇ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς
τὸ πρότερον, οὕτω φησί" Ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴ.1,
πρόσσχες" ὁ ὁδηγῶν ὡσεὶ πρόσατον τὸν "Ioco.
δυσωπεῖ γὰρ τὸν Θεὸν τοῖς τῶν ἀγαπητῶν xal φίλων
ὀνόμασιν, καὶ λίαν εὐμηχάνως τὴν ἱκετηρίαν μετα-
χειρίζεται, τοῦ δυσσεδήσαντος πλήθους τὰς ἁμαρτίας
οἷον ἐγχρύπτων καὶ σκέπων ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων
προσηγορίαις.

P! Paal. Lxxix, 9.

Digitized by Google
