9331

S. ASTEfUGE AMASENI

$532

amitentes, cum nihil hie Moysi suppeteret, quo A ἀπολέσαντες" οὐκ ἔχων ὁ Μωῦσῆς τηνικαῦτα ὅπως

Dominum discipulis placaret, aerumnosns. tandem
pedagogus ad patrum. memoriam. confugit, iisque
sibi adjunctis, supplicationem promit. Sic enim ait :
Esto placabilis super. nequitia. populi ; recordare
Abraham , lsaac εἰ Jacob. servorum (norum, qui-
bus jurasti per temetipsum , muliiplicaturum te se-
men eorum sicut. stellas cali **. Erat grandis ira,
furor indeprecabilis : ubi tamen sapiens ac indu-
s'rius supplex, patrum personas adhibuisset, ac
seuum multas intercessiones ex. memoria Deo
objecisset, flamine instar poenam exstinxil, patrum
oleo insanientiuin. filiorum vuluera curaus.

Relieto Moysis libro, ad libros Regum. transi.
Etenim ilic quoque filium videbis indulgentiam
conseculum , eo quod proles est patris Dei amantis
ac pii. Is porro celebratissimus ille Salomon est.
Cum euim ille processu temporis, nedum passioui-
bus dominaretur, sed et illis servus e(fectns, ac vit:e
neglectu incontinentissimus luxuria evadens, pater-
nam quoque pietatem ac religionem mutasset , legis
effensiones, idola fabricaus, ait ad eum Deus:
Seindeus scindam regnum tuum , ei dabo illud servo
tuo : verumtamen. in. diebus uis non. faciam hec,
propter. David patrem tuum : de mauu filii tni. ac-
cipiam illud 9. lc nos historia docet; sed et
Psaliorum canticum eodem sensu liec babet : Ju-
nior fui ; etenim seuui ; et non vidi justum dereli-
elum , nec semen ejus qu&reus panem **.

At, ut videtur, ubi semel anima contra verita-
tein andere prasumpserit, atque eo statu habet , ut
vite loco, novum aliquid moliri vesaue existimel ,
nihil est, quod ad reciam ac ex ordine compositam
viam convertat : quin frenum mordens , ceu pullus
quidam Lractatu. difficilis, in barathrum proruit ;
sessore animo ac meute , veliementiori in nequitiam
egitatione superato : quod utique hos quoque Eu-
xonmianos faciitare videas : sic enim lubentius ap-
pelliantir, quam. Christi homines ; qui Deum blas-
hement , Dei liomines. probro afficiant , magisque
loca aversentur, quibus saucü requiescunt ,. quam
sobrii homines: altaria, profanasque ac polluta dz-
monum sacris loca. Porro par erat , ot qui ejus-
modi dementi:e student, quique temeritatem in
«omues viruitis loco. babent, vel 88} 161} demonum
tevererentur voces, clara palam voce contestantium
virtutem marlyrum ; ac quemque illorum. velut
praesentem , atque eos ab obsessis" hominibus abi-
gentem atque fugantem , ex nomine compellautium.
Sive autem quis ea velit adversus immundos spi-
ritus prastare pietatis athletaruac exercitus, sive
angelo:, qui ad eorum, qui requie donati sunt,
.honorem sacris eorum delubris assideaut, nihil
interest, Nam quidquid dicatur, ad eorum gloriun
est, qui Christi eausa morte sunt. defuncti, Porro

^ Exod, xx11, 412, 45. 5 HE Reg. xi, 10, 42. "* Psal, xxavi , 23.

πρεσδείας, vel quid vimie, .

ὑπὲρ τῶν μαθητῶν ἐξιλεώσηται τὸν Δεσπότην, 6
παιδαγωγὸς 6 πολύμοχθος, καταφεύγει πρὸς τὴν μνῆ»
μὴν τῶν πατέρων, καὶ μετ' ἐχείνων τὴν ἱχετηρίαν προ»
βάλλεται" φησὶν δὲ οὕτως" Ἴλεως γενοῦ ἐπὶ τῇ xa-
xlq τοῦ αοῦ, μνησθεὶς Ἁδραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, xal
᾿Ιικὼδ τῶν σοῦ οἰκετῶν *', οἷς ὥμοσας κατὰ csav-
τοῦ, πιηθῦγαι τὸ σπέρμα αὑτῶν ὡς τὰ ἄστρα τοῦ
οὐρανοῦ. Μεγάλη dj ὀργὴ, καὶ ὁ θυμὸς ἀπαραίτητος"
ἀλλ᾽ ὁ σοφὸς xo εὐμήχανος ἱχέτης, τὰ προσωπεῖα
περιθέμενος τῶν ἁγίων, xal τὰς πολλὰς τῶν γερόν-
τῶν διὰ τῆς μνήμης τῷ Θεῷ ἀποῤῥίψας ....
ἔσδεσεν ὡς φλόγα τὴν τιμωρίαν" πατριχῷ ἐλαίῳ τῶν
μανέντων υἱῶν θεραπεύσας τὰ τραύματα.
Καταλιπὼν τὴν Μωσαϊχὴν βίδλον, ἐπὶ τὰς βίόλους

B τῶν Βασιλέων μετάδηθι. Ὄψει γὰρ κἀκεῖ παῖδα qst»

δοῦς ἀξιούμενον, διότι γέννημα ἦν φιλοθέου πατρός.
Σολομὼν δέ ἔστιν οὗτος ὁ πολυθρύλλητος" ὃς ἐπειδὴ
προϊόντος τοῦ χρόνου οὐκ ἦν τῶν παθῶν αὐτοχρά-
τωρ, δοῦλος δὲ μᾶλλον, καὶ ἀκρατέστερος σωμ-
ἐραστὴς διὰ τὴν ἀπροσεξίαν τοῦ βίου, μετέδαλεν καὶ
τὴν πατρῴαν εὐσέδειαν, εἴδωλα μορφώσας τὰ τοῦ νό-
μὸν προσχόμματα' φησὶ πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός" Διαῤῥή-
cr διαῤῥήξω τὴν Sacuslar cov, καὶ δώσω αὖ-
τὴν τῷ δούιϊῳ σου" zy ἐν ταῖς ἡμέραις σου οὗ
ποιήσω ταῦτα διὰ Δαδὶδ τὸν πατέρα σου" ἐκ
χειρὸς τοῦ υἱοῦ σου οήψομαι αὐτήν. Ταῦτα
ἡμᾶς ἡ ἱστορία παιδεύει" διδάσχει δὲ vol ᾧδὴ τῶν
Ψαλμῶν τὰ ὅμοια Νεώτερος ἤμην" xal γὰρ ἐγή-
paca: καὶ οὐκ δἷδον δίκαιον ἐγκατα,λελειμμένον,
οὐδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους.

"AX, ff ἔοικεν, ἐπειδὰν ἅπαξ Ψυχὴ τῆς ἀληθείας
χαταθρασύνηται, xai τοῦ χαινοτομεῖν ἐχπλέχτως
ἀντὶ τοῦ ζῇν ἐν τάξει προδέθληται, οὐδὲν αὑτὴν ἐπι-
στρέφειν ἱκανὸν εἰς τὴν εὐθεῖαν xal τεταγμένην ὁδόν"
ἐνδαχοῦσα δὲ τὸν χαλινὸν, ὥσπερ τις πῶλος δυσήνιος
φέρεται πρὸς τὸ βάραθρον, νιχῶσα τὸν ἀναδάτην
νοῦν τῇ πρὸς τὴν καχίαν ὁρμῇ᾽ ὥσπερ δὴ xai τοὺς
Εὐνομιανοὺς τούτους ἔστιν ἰδεῖν. Οὕτως γὰρ φιλοῦσι
χαλεῖσθαι μᾶλλον, f| τοῦ Χριστοῦ ἄνθρωποι, θεὸν
βλασφημοῦντες, τοὺς ἀνθρώπους τοῦ Θεοῦ ἀτιμάζον-
τὲς, μᾶλλον δὲ ἐντρεπόμενοι τὰς τῶν ἁγίων ἀναπαύ-
σεις, f| οἱ σωφρονοῦντες τοὺς βωμοὺς, καὶ τοὺς βεδή-
λους xai τοὺς μεμιασμένους τῶν τόπων. Ἐχρῖνν δὲ

p τοὺς τῆς ἀπονοίας Exclvou; ἀσκητὰς, xai τὸ χατὰ

πάντων θράσος ἀρετὴν νομίζοντας, τὰς γοῦν τῶν δαι-
μόνων αἰδεσθῆναι φωνὰς, χραζόντων xal βοώντων
λαμπρῶς τῶν μαρτύρων τὴν δύναμιν, χαὶ ὀνόμασι
χαλούντων ἕχαστον, ὡς παρεστῶτα, xal ἀπελαύνον-
τα, καὶ φυγαδεύοντα τῶν τυραννουμένων ἀνθρώπων.
Εἴτε δὲ τὰ συστήματα τῶν ἀθλητῶν τῆς εὐσεῦδείας
ἐθέλοι τις ἐνεργεῖν χατὰ τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων,
εἴτε ἀγγέλους εἰς τιμὴν τῶν ἀναπεπαυμένων παρ-
εδρεύοντας τοῖς ἁγίοις τηχοῖς, οὐδὲν διαφέρει" ὁπότε-
ρὸν γὰρ ἂν λέγηται, ξόξα τῶν ὑπὲρ τῇς εἰς Χριστὸν
ἀγάπης ἐστὶ παθόντων. Πρόδηλον ὃξ φαίνονται xat-
ημέραν αἱ τῶν μαρτύρων εὐεργεσίαι, ἄλλαι τε ἄλλαι

CU μόδὺ ἱχετῶν, 585 ἰσ, υἱεῖ πὶ

Digitized by Google
