579

rationis parliceps et »quus Judex. Exspecta pau-
lisper, et ego, si lubet, pro anima tanquatn pro
muliere fideli, eorum, in quibus se injuria affici
merito conqueritur, defensionem instituam. Anima
igitur sacra est, eta corporis concretione libera,
immortalis et interitus nescia. Neque cum terra
et terrestribus, sed cam Deo cognationem habet.
Cum vero pura sit, puris delectatur, et eum origo
ejus materia careat, fugit quoque res malerite Im-
wiersas. Caeterum postquam a Deo statutum est, ut
vasculum es ierra formatum informet atque sdmi-
nistret, ipsa, ut obsequens famula , luto. assidet, et
excubias agit, donee. mandatum accipiat , quod se-
parationem impetret. Huic igitur, qui corpus vivi-
licat, prodest a cibis abstinentia , terreno autem in-
strumento alimenti perceptio necessaria est. Non
plura querit tanquam ezcellentior. Largire mihi hoc
tempus anni, da sex menses ei , quod gubernatur,
reliquos gubernatriei. Justa petitio; neque quis-
quam adeo corporis amans et in alteram partem
vergens judex erit, qui dictis non suffragetur.

Ego vero etiam hyperbole usus et sequali parti-
tioné non contentus, Imbecillitati corporis con.
descendam. Habeat igitur corpus decem menses et
paulo plus. Coneedat. mihi Quadragesintam et qui-
dem solidam , αἱ paulisper ex c«eno liberer, luto
per temperantiam refrigerato. Haec, 0 Christiani,
justa postulata sent , sive homo , sive Deus judicet.
Et tu, qui. judex es, in tempore euim advenisti,
astipulare anime contra corpus disceptanti. litur,
9 Christiaue , voluptatum illecebras, ceu juvenile
quiddam, trueida. Vir es, ne sapias qui puerorum
sunt, qui nisi mel accipiant, laerymantur; nist car-
nem εἰ vinum prabueris, concidentes palpitaut,
velut animam exhalaturi. Et quanto magis ploront,
eo majore t:tdio omnes afliciunt. Erubesco, quando
intueor voracium moestitudinem, et quowodo in-
tüitu abstinent ejolent; oscitant perpetuo ; pau-
lulum decumbunt ; exsurgunt, et rursus dormire
coguntur; diem sine sensu transigere student ; gra-
vantar, sole tardius ad occasum tendente ; dies solito
longiores appellitant; instper stomachi dolores tln-
gunt, spirituum intensionem, gravedinem capitis et
bone constitutionis eversionem. Atqui hzc saliela-
lis, non jejunii indicia sunt. Fastidiose ad severam
inensa:m accedunt, murmurant contra olera. Convi-
cia jaciunt. in. legumina , quasi [rusta creata fue-
rint; nam. voluptatum amatores etiam philosophan-
lur contra edulia, quae temperantia apponit.

Uno anhelitu aquam extrahunt, quasi esset amara
3 medicis prabita potio. Multi etiam vinum inge-
niose imitantur, suamque cupiditatem factitiis qui-
busdam potionibus consolantur. Alii etiam in oleri-
bus delicias querunt, fluntque miri cupediarum
structores et artifices. Quod valde fatuum stulium-
que arbitror; uam jejuntum voluntariz et liber
menlis argumentum est, non servilis quedam sini-
steritas, que quod faciendum est, non facit ut de-

S. ASTERII AMASENI

$80

A καὶ εὐγνώμων. ᾿Ανάσχου δὲ μικρὸν, xal εἰ βουλη-
θῇς, ἐγὼ τὸν ὑπὲρ τῆς ψυχῆς λόγον ποιήσομαι, ὡς
γυναικὶ πιστευσάσῃ συνηγορίαν, ἐφ᾽ οἷς ἀδιχεῖσθαι
λέγει xa) χαθυδρίζεσθαι. Αὕτη τοίνυν ἐστὶν ip
καὶ ἀσώματος, ἀθάνατος xal ἀνώλεθρος" οὐ πρὸς γῆν,
καὶ τὰ τῇδε, ἀλλὰ πρὸς Θεὸν ἔχουσα τὴν συγγένειαν.
Καθαρὰ δὲ οὖσα χαέρει τοῖς χαθαροῖς, xoi δῦλον
ἔχουσα τὴν γένεσιν, φεύγει τὰς ὕλας, Πλὴν ἐπειδὴ
προσετάχθη τὸ ix γῆς μορφωθὲν σχεῦος οἰχονομεῖν,
ὡς εὐπειθὴς τοῦ δεσπότου δούλη τῷ πηλῷ προσ-
εδρεύει χαὶ τῆς φυλαχῆς ἔχεται, xal τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ
προνοίας, μέχρις ἂν ἔλθῃ πρόσταγμα τὸν χωρισμὸν
ἐπιτρέπον. Ταύτην μὲν οὖν τὴν τὸ σῶμα ζωοποιοῦ-
σαν ὀνίνησιν ἡ ἀποχὴ τῶν βρωμάτων, τῷ γηίνῳ δὲ
ὀργάνῳ dj τῶν σιτίων ἀπόλαυσις, ἀναγκαία. Οὐδὲν

Β ζητεῖ πλέον, ὡς κρείττων. Μέρισόν μοι, φησὶ, τοῦ
ἐνιαυτοῦ τὸν χρόνον, δὸς τοὺς BE μῆνας τῷ χυδερνω-
μένῳ, xal τοὺς λειπομένους τῷ χυδερνήτῃ. Διχαία ἡ
αἴτησις * xat οὐδεὶς οὕτω φιλοσώματος ἑτεροῤῥεπὴς
δικαστὴς, ὡς μὴ τοῖς λεγομένοις ἐπιψηφίσαι,

᾿Εγὼ δὲ χαὶ ὑπερδολὴν ποιήσομαι, οὐχ ἀντέχομαι
τῆς ἰσομοιρίας. Συγχαταδαίνω τῇ ἀσθενείχ τοῦ σώ-
ματος. ᾿Αφίημι τοὺς δέχα μῆνας τῷ σώματι, xal
μιχρόν τι, Προσχαρισάσθω Τεσσαραχοστὴν ἀνύδρι:-
στον, ἕνα μικρὸν ἀπαλλαγῶ τοῦ βορδόρου, τοῦ πηλοῦ
τῇ ἐγχρατείᾳ ψυγέντος, Ταῦτα, ὦ Χριστιανοὶ, δίκαιά
τε xal ἀναντίῤῥητα. xXv Θεὸς διχάζῃ, χἂν ἄνθρω-
πος. Καὶ σὺ δέ μοι, ὁ διχαστὴς, ἐπιψήφισον (ἐν
καιρῷ γὰρ παρεγένου) ἀμφισδητούσῃ τῇ ψυχῇ
πρὸς τὸ σῶμα. "AvsAe τοίνυν μοι, ὁ Χριστιανὸς, τὴν
ἡἠδυπάϑειαν, ὡς μειραχιώδη. ᾿Ανὴρ eT, μὴ φρόνε:
τὰ τῶν νηπίων. "Exelva ἂν μὴ λάδῃ μέλιτος, θρηνεῖς
ἂν μὴ τοῦ κρέους ὁρέξῃς ἣ τοῦ οἴνου, πίπτοντα ἀπο-
σπαίρει, ἀποχναίει δὲ πάντας ἐπὶ πλεῖστον ὅτον
χλαυθμυριζόμενα. 'Ερυθριῶ πρὸς τὴν κατήφειαν τῶν
γαστριμάργων, ὅπως σπενδοῦσι πρὸς τὴν ἀσιτίαν. Xa-
σμῶνται συνεχῶς, χαταχλίνονται μιχρόν " διανίσταν-
ται, πάλιν καθεύδουσιν ἡναγκασμένοι. Ἐν ἀναισθτσία
σπουδάζουσι τὰς ἡμέρας διατελεῖν, ἄχθονται τῷ ἡλίῳ
πρὸ; τὴν δύσιν βραδύνοντι. Μακροτέρας tà; ἡμέας
πῆς συνηθείας προσαγορεύουσι. Πλάσσονται δὲ λοι-
πὸν στομάχων ἀλγηδόνας, χαὶ πνευμάτων ἐντάσεις,
καὶ βάρη τῆς χεφαλής, καὶ ἀνατροπὴν τῆς ἕξεως,
p σίτοιγε ταῦτα, τῆς πλησμονῆς εἰσιν, οὐ τῆς va
στείας γνωρίσματα. ᾿ληδῶς ἐπὶ τὴν σεμνὴν ἔρχονται
τράπεζαν, καταγογγύζουσι τῶν λαχάνων, λοιδοροῦσι
τὰ ὄσπρια ὡς μάτην ἐπεισαχθέντα τῇ χτίσει " γί-
νονται γὰρ xai φυσιολόγο: ol φιλήδονοι χατὰ τῶν
ὄψων τῆς ἐγχρατείας, .
᾿Απνευστὶ τὸ ὕδωρ ἕλχουσιν, ὡς ἀηδὲς; φάρμαχον
παρὰ ατρῶνλαδόντες πιεῖν. Οἱ πολλοὶ δὲ καὶ τὸν οἶνον
σοφίζονται, νόθοις κατασχοναῖς τὴν φιληδονίαν παρα-
μυθούμενοι. Καὶ ἄλλοι τοιγαροῦν τὴν χρείαν λαχάνοις
ἐπιτηδεύουσι, xal ποικίλοι γίνονται τῆς ἀπολαύσεως
σοφισταί. Τοῦτο λίαν εὔηθες xat ἀνόητον. Ἐγχράτεια
αὐτεξουσίου χαὶ ἐλευθέρου φρονήματός ἔστι γνώρισμσ,
οὐ δουλότροπος σχαιωρία ζητοῦσα τὸ προχείμενον οὐ
καθὼς προσῆχεν ἐξεργάσασθαι, ἀλλὰ δουλοπρεπῶς

Digitized by Google
