3N9

S. ASTERII AMASENI

Eu

clsram illud divinz laudis praconium, mulieris pul- A Οὗτος μετὰ τὴν λαμπρὰν paptuplav, οὗτο; ἐπειδῃ

chritudine captus, quibus se peccatis obstrinxerit,
omuew scimus. Attamen idem a propheta repre-
hensus admissum scelus agnovit, et penitentia mo-
dum posteris scriptum reliquit. Quamobrem dolo-
rem ejus in libro Psalmorum tanquam in speculo
videmus expressum, ubi nuneluctu, et squalore cor-
pus excruciat : nunc sibi noctes ad lugendum pra-
scribit, quod quidem tempus communi laborantium
Quieti. datum est; nunc lacrymas e palpebris suis
tanquam e fontibus | profundens, lectulum irrigat,
et quinquagesimum psalnium nobis elaborat, in quo
Deum pornitentia placandi exemplum eflingitur. Ne-
que vero luctus ipsius inania fuit, Sed graves ejus
gemitus misericordiam invenerunt, ut et imperii di-
"gnitate, et amicitia Dei libere (rueretur. Rex item
ille Ninivitarum multitudine peccatorum ad exitium
contendebat, una cum populis, quibus imperabat.
Et is, qui pece»ta ipsorum redarguebat, diem sup-
plicio prafinitam denuntiabat appropinquare. Cuin-
que prudenter illi semet alfligentes. calamitatem
effuyissent **, dolebat prepheta quod mala, qui
priedixerat, non evenissent, Deique coummiseratio-
nem iniquo animo ferebat. At ille, qui ubique tuu
verbis, tum factis. indicat, quanta homines bene-
volentia complectatur , fecit, ut cucurbita nascere"
tur, quze caput ejusab injuria solis defenderet; sub
umbra autem ipsius eo doriiente stalim exaruit.
Qui cum experrectus rem aegre ferret, reprehen-
diuir, quod, cam ipse virgultum exaruisse indigne-

tur, nolit Deum propinquo tantz civitatis interitu C

commoveri "ἢ

Vos igitur, qui duri estis atque inmites, ejus qui
ts procreavit, beniguitatem et clementiam imita-
mini, Nolite vos in conservos vestros praebere judi-
ces acerbos et graves, donec veniat ille qui arcana
cordium patefaeiet, et potestale sua cuique couve-
nientem stalum tribuet in vita quam exspectamus,
Nolite tristiures in alios ac severiores sententias
terre, ne iisdem vos sententiis. condemnemnini, et
propriis. verbis tanquam dentibus acutissimis coufi-
gamini. A quo quidem crimine videntur mihi ea
Evangelii verba nos deterrere : Nolite judicare, μὲ
ne judicemini *. Quibus sane verbis non aufertur
nohis facultas humane benigneque judicandi, sed
interdicitur, ne gravius et asperius judicando con-
demnemus. Leviora Agitur fac aliorum pondera, ne
in eadem danmatiouis trutina actiones tuc depri-
mautur, quando vita nostra tanquam in lance Dei
judicio examinabitur. Tu, qui corpore indutus es,
et in carne vivis, cave, ne medicz artis curationem
abjicias οἱ asperneris; uam licet commoda fruaris
valetudine, non Latnen semper ita liber ab omni fu-
turus es morbo, ut opera medici nunquam indigeas.
Auhnum habes ad res terrenas caducasque pro-
feusum, quandiu oblitus sui impletur corporis

τῷ πάθει τῆς σωμεραστίας ἑάλω, xal περιέπεσεν
ἐχείνοις οἷς γινώσκομεν ἅπαντες, ἦλθεν δὲ μετὰ τὸν
ἔλεγχον τοῦ προφήτου εἰς ἀναλογισμὸν τοῦ κακοῦ,
ἀνάγραπτον ἀφῆχεν τοῖς εἰς ὕστερον ἐσομένοις τῆς
μετανοίας τὸν μόχθον χαὶ θεωροῦμεν, ὡς ἐν elxóvt,
τῷ ψαλτηρίῳ, τὸν μόχθον" νῦν μὲν ἐκτηχόμενον τῇ
λύπῃ τὸ σῶμα" αὖθις δὲ τὴν νύκτα καιρὸν θρήνων
ποιούμενον, τὴν κοινὴν τῶν πόνων ἀνάπαυσιν" χαὶ
τῇ κλίνῃ τὸ δάχρνον ἐπιῤῥέοντα ὡς ἐκ πηγῶν τῶν
βλεφάρων, καὶ πάλιν ἡμῖν τὸν πεντηχοστὸν ψαλμὸν
ἐχπονήσαντα, τύπον τὸν ἱλασχόμενον Θεόν. Οὐ μὲν ὁ
θρῆνος αὐτῷ μάτην ἐξεπονήθη * ἀλλ᾽ οἱ βαρεῖς στενα-
Ὑμὸὶ τὸν ἔλεον ἐφειλχύσαντο᾽ ἀπέλαθς δὲ καὶ τῆς
βασιλικῆς αὐθεντίας τὴν ἐξουσίαν, χαὶ τῆς πρὸς Θεὸν
ἱκεσίας τὴν παῤῥησίαν. Ὁμοίως κἀκεῖνος ὁ τῆς Nt«
νευὴ βασιλεύειν λαχὼν, τῷ μὲν πλήθει τῶν ἀμαρ.
τιῶν συνηλαύνετο πρὸς τὸν ὄλεθρον, ὁμοῦ τοῖς &pyos
μένοις λαοῖς, xal ὁ τῆς ἁμαρτίας ἔλεγχος ἐγγίζειν
μετ᾽ ὀλίγον τὴν προθεσμίαν τῆς τιμωρίας ἐχήρυττεν.
Ἐπειδὴ δὲ συνετῶς ἑαντοὺς χαχώσαντες, ἔφυγον τὴν
πεῖραν τῆς συμφορᾶς, ἐλυπήθη μὲν ὅτι μὴ ἡλήθευ-
σὲν ὁ τῶν χαχῶν προφήτης, xai πρὸς τὸν ἔλεον τοῦ
Θεοῦ χαλεπῶς ἢγροικίσατο. Ὁ δὲ πανταχοῦ xat διὰ
λόγων xat πράξεων γνωρίζων ἡμῖν, ὅσην ἔχει τὴν
πρὺς τοὺς ἀνθρώπους εὐμένειαν, φύει μὲν τὴν χολό-
χυνθαν ὑπὲρ χεφαλῆῇς, τῷ προφήτῃ σχέπην τῆς Àu-
πούσης ἀχτῖνος, ὑποχαθεύδοντος δὲ τῇ σχιᾷ ἀθρόον
ἀποξηράνας αὐτὴν. Εἶτα ὡς δυσχόλως εἶχεν ἀφυπνώ-
σας πρὸς τὸ συμβὰν, ὀνειδίζει xal μέμφεται, El μὲν
οὕτως ἐμπαθῶς ἐπιστυγνάζοι τῷ μαρανθέντι λαχά-
wp, ὁ δὲ Θεὸς οὐχ ἂν ἐπεχλάσθη τηλιχαύτῃ ἐγγὺς
ἐλθούσῃ χινδύνου ;

Μάθετε οὖν, ol σκληροὶ καὶ δυσμείλιχτοι, τὴν τοῦ
χτίσαντος ἡμᾶς χρηστότητα, xai μὴ γίνεσθε τῶν
ὁμόδούλων πικροὶ xal βαρεῖς δικασταὶ, ἄχρις ἂν
ἀφίχηται ὁ τὰ χρυπτὰ τῶν χαρδιῶν ἀποχαλύπτων,
xai κατ᾽ ἐξουσίαν δεσποτιχὴν ἐχάστῳ τῆς προσδο-
χωμένης ζωῆς ἀποκληρῶν τὴν κατάστασιν, Μὴ σχυ-
θρωπὰς ἐχφέρετε τὰς ἀποφάσεις" ἵνα μὴ ταῖς
ὁμοίαις ὑποδληθῆτε, xal τῶν οἰκείων στομάτων τοῖς
λόγοις ὡς ὁδοῦσιν ὀξυτάτοις περιπαρῆτε. Δοχεῖ γάρ
pot χαὶ ἡ εὐαγγελιχὴ πρόῤῥησις τούτου προφυλα-
xtd τυγχάνειν τοῦ πλημμελήματος, λέγουσα - Μὴ

p *pivece, ἵνα μὴ κριθῆτε. Οὐ γὰρ τὴν κρίσιν καὶ

τὴν εὐγνωμοσύνην ἐχδάλλει " χρίσιν δὲ ὀνομάζει τὴν
τραχυτέραν χατάχρισιν, Ποίησον οὖν, el δοκεῖ, κοῦ -
φον τὸ σταθμίον, εἴ πω βούλει μὴ πρὸς τὴν καταχρί-
νουσαν πλάστιγγα xaV τὰς σὰς πράξεις χαθελκυσθῇ-
ναι, ὅταν ὁ βίος ἡμῶν, ὡς ἐν ζυγῷ, τῇ χρίσει τοῦ
Θεοῦ ταλαντεύηται. Σῶμα περιχείμενος χαὶ διαζῶν
ἐν σαρχὶ, μήποτε ἀπελάσης τοῦ βίον τὴν ἀπὸ ἰατοι-
κῆς θεραπείαν. Kv γὰρ ἐπὶ πλεῖστον ὅσον εὐεξίᾳ τε
καὶ ὑγείᾳ συζήσῃς, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως διατελέσεις ἄνο-:
αος, ὡς ἐν χρείᾳ μὴ γενέσδαι τῆς ἐπιμελείας τοῦ
θεραπεύοντος, Καὶ ψυχὴν ἔχων χαταχλινομένην πρὸ
τὰ γῆϊνα, ἡνίκα ἂν ἑαυτῆς ἐπιλαθομένη, τῶν npo-

? Jus. im, 1 8464. 1 Jon iv, 1 5ᾳᾳ. " Mali, vii, 4.

.

Digitized by Google
