M

E

S. ASTERII AMASENI

τὸ
oS5-

conürmationem Pater e e«lo cum Filio apparuit, A xsv, οὐρανόθεν ὁ Πατὴρ μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἐπεφαίνετο,

opus etíam videbatur, cum eig etiam sanctim Spi-
ritum adesse , wt exercita quxdam reipsa mysterio-
rum cognitio , visione ipsa hominibus inuotesceret,
Necesse itaque est ad. istam objectionem , nostram
sententiam in medium proferre. Oportere nimirum,
0 nimium sapiens, eum qui recitata aliqua, acri et
exacto judicio expendit, et rimatur, tum recte
mentis esse, tum memoria firmum , ut ita cuncta
pariter, qu:& scripta sunt , compreheudere valeat.
Si enim Spiritus sancti presentiam quzris, recole
que panlo superius dicla. sunt, antequam de. lapi-
dibus ageretur οἱ nece, et invenies ante ipsam vi-
sionem Spiritum sanctum. loquentem, et Stephano
28stantem, athletamque przparantem ac componen-
tem : elare namque in principio narrationis hanc
primam uobis protulit vocem : Stephanus plenus
gratia , et veritate , ac fortitudine faciebat prodigia ,
el signa magna in populo. Surrezerunt. autem qui-
dam de Synagoga , qua appellabatur. Liberiinorum ,
εἰ Cyrenensium , et Alexandrinorum , et. eorum , qui
erant a. Cilicia , et Ásia, disputautes cum Stephano ;
el non poterant resistere sapientie εἰ spiritui , quo
loquebatur *', Vides itaque sacram Scripturam di-
stincle ac. dilueide Spiritus sancti nobis proposuisse
personam ? Quamvis autem Spiritum sanctum prius
deseripserit, deinde vero Patrem ac Filium, nihil
fidei officit ordinis inversio. Is enim sere Srri-
pture mos est. Aliquando enim solum Filium nomi-
nare assolet, aliquando vero Spiriimn sanctum cum
Filio; alios vero a Patre initium sumere, ac in Spi-
ritum sanctum desinere : et versa vice , initio faeto
ἃ Spirit sancto, per Filium sermonem ad Patrem
ducere, flaneque. dicendi proprietatem, omnium
maxime apud Paulum absque ullo discrimine liceat
olservatam. videre. Officium porro nostrum , quod
Stepliano debebamus explevimus, non ex mcrito
quidem, si rei maguitudo spectetur; at si. dicendi
facultas, abunde, Deo nostro gloria , nunc et sem-
per, et in saecula exculorum. Amen.
XI.
Adhortatio ad penitentiam | (59).

Momo Pharisieus, ut ex Evangelio Lucze jam ac-
€epimus ** , Dominum ad convivium invitat, domum-
que ducit, δὲ mensam. communem apponit. Domi-
pnus auteyr invitatus non gravatur accedere, nec
invitantemm respuit, quamvis ille nee discipulus sit,
nec ín se credat, sei legis scripto devinctus inhz-
1eat, nec. ad veritatis coguitionem ocnlos unquam
aperuerit, etin prophetarum promissionibus gravi-
ter. lallurinetir. Cur autem. nobis Lucas seripsit
hoe caput? Au ea nimirum de causa, nt ea coguo-
scamus, η Christus egit, dun in corpore versa-
retur; et ex historize cognitione utilitate documen-
toque referta bxc scripta. nos. ad vitam recte con-
stanterque. instituendom crudiant? Sic ego quidem

*" Act.vi, $sqq... — Luc. vit, 56 sqq.

(38) Forte legendum τελεσθῇ. Entv. PaTROL.

ἐχρῆν συμπαρεῖναι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα πρα-
χτιχή τις μυσταγωγία τοῖς ἀνθρώποις ἐτελέσθη (585)
διὰ τῆς ὀπτασίας. Εἰπεῖν τοίνυν ἀναγκαῖον πρὸς τὸν
ταύτην ἡμῖν ἀνθυποφέροντα τὴν διάνοιαν, ὅτι, "D σο-
φώτατε, χρὴ τὸν τῶν ἀναγνωσμάτων βασανιστὴν, ὁρ-
θὴν τε ὁμοῦ τὴν διάνοιαν ἔχειν xal τὸ βνημονιχὸν ἐῤ-
ἑῥωμένον, ἵν᾽ οὕτω δυνηθῇ πάντων ὁμοῦ περιδράσσε-
αθαι τῶν γεγραμμένων. Εἰ γὰρ καὶ ζητεῖς τὴν τοῦ
Πνεύματος παρουσίαν, "μικρὸν ἀνωτέρω τῶν λίθων
xa τῆς μιαιφονίας γενοῦ, καὶ εὑρήσεις πρὸ τῆς
ὁπτατίας τὸ Πνεῦμα λαλούμενον, καὶ συμπαρὸν Στε-
φάνῳ, καὶ προκαταρτίζον τὸν ἀθλητήν. Εὐθέως γὰρ
ἐν ἀρχῇ τοῦ διηγήματος, ταύτην ἡμῖν προανεφώνη-
σε τὴν φωνήν Zrépavoc πλήρης χάριτος, '"xgl

D. ἀτηθείας, xal δυνάμεως, ἐποίει σημεῖα xal t£pa-

ra μεγάλα ἐν τῷ Aag. ᾿Ανέστησαν δέ τιγες ἐκ
τῆς συναγωγῆς τῆς λεγομένης Λιδερτίγων. xal
Κυρηναίων, καὶ 'AActavópéur, καὶ τῶν ἀπὸ Κι-
Auxíac, καὶ ᾿Ασίας, συζητοῦντες τῷ Στεράνῳ" καὶ
οὐκ ἴσχυον ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ πνεύμα-
τε. ᾧ ἐλάλει. Ἰδοὺ τοίνυν, xoi τὸ τοῦ Πνεύματος
ἡμῖν πρόσωπον εὐχρινῶς ὁ λόγος ὑπέστησεν. Εἰ δὲ
τοῦτο πρότερον γέγραπται, τελευταῖον δὲ ὁ Πατὴρ
xai ὁ Υἱὸς, οὐδὲν f τῆς τάξεως ἀπαλλαγὴ τῇ πίστει
λυμαίνεται. Σύνηθες γὰρ τοῦτο ποιεῖν τῇ Γραφῇ"
xal ποτὲ μὲν ὀνομάζειν τὸν ΥἹὸν μόνον" κοτὲ δὲ τὸ
Πνεῦμα σὺν τῷ Υἱῷ" καὶ ἄλλοτε δὲ ἄρχεσθαι: μὲν Ex
τοῦ Πατρὸς, καταλήγειν δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα" καὶ τὸ
ἀνάπαλιν, τῆς ἀρχῆς ἐκ τοῦ Πνεύματος γενομένης,
διὰ τοῦ Υἱοῦ τῷ λόγῳ ἐπὶ τὸν Πατέρα ὁδεύειν" καὶ
τοῦτο τὸ τῆς συνηθείας ἰδίωμα μάλιστα παρὰ τῷ
μεγάλῳ Παύλῳ ἀπαραφυλάχτως συντηρεῖσθαι γινό-
μένον ἔστιν ἰδεῖν. Πεπλήρωται δὲ παρ᾽ ἡμῖν καὶ τῷ
Στεφάνῳ τὸ χρέος" εἰ μὲν πρὺς τὸ μέγεθος βλέπων τις,
οὐχ ἱκανῶς" εἰ δὲ πρὸς τοῦ λέγοντος δύναμιν, aiv-
A&pxiog* ὅτι τῷ θεῷ ἡμῶν f δόξα, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἷς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

IT*.
Προτρεπτικὸς περὶ μετανοίας.
/Avhp Φαρισαῖος, ὡς ἀρτίως ἡχούσαμεν τοῦ Aouxá
λέγοντος, προτρέπει τὸν Κύριον εἰς ἑστίασιν, καὶ

Ὁ ὑπωρόφιον ἄγει, καὶ χοινὴν παρατίθεται τράπεζαν.

Ὁ δὲ οὔτε τὴν χλῇσιν ἀπαναίνεται, οὔτε φεύγει τὸν
ἄνθρωπον, μήτε μαθητὴν ὄντα, μήτε πιστεύσαντα, τῷ
γράμματι δὲ προσδεδεμένον τοῦ νόμου" καὶ οὐδέπω
πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἀνοίξαντα, χαλεπῶς δὲ πρὸς τὰς ἐπαγγελίας ἀμ-
δλυωποῦντα τῶν προφητῶν. Τί οὖν ἡμῖν τοῦτο τὰ
κεφάλαιον ἀνέγραψεν ὁ Λουχᾶς ; Πότερον, ἵνα τὴν
νῶσιν ἔχωμεν ὧν ὁ Ἰησοῦς κατειργάσατο πολι-
πενόμενος ἐν τῷ σώματι, καὶ γνῶσιν ἱστορίας ἐπ-
ὠφελοῦς παραλάδωμεν ; f| νοῦ τινος ἐπωφελοῦς καὶ
παιδευτιχοῦ γέμει τὰ γράμματα, τὸν ἡμέτερον βίαν

Ω

(59) Huc usque igter. Opera Gregorii Nysseni, οὐ, 1658, tom, If, p. 165. Ip.

*

Digitized by Google
