$5

HOMILIA Xii. IN LAUDEM S. STEPIIANI

546

δεξιῶν ἐν τῷ τῆς ἀνθρωπήσεως σχήματι. "1b τῆς A stantem in humana forma ostendit. O ingentem be-

φιλανθρωπίας! ὦ τῆς ἀγαθοσύνης! "Extgáv τῷ
ἀθλητῇ ὑπὲρ οὗ ἐγωνίζετο' xal μονονουχὶ ἀφῆκε
«τοιαύτην φωνὴν πρὸς αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός" Μη-
δὲν ἀγεννὲς πάθῃς, ὦ Στέφρανε. Οὐδένα ἔχεις
ἀνθρώπων σύμμαχον" οὐδείς σοι παρέστηχϑ τῶν
giAur ἐν καιρῷ τῶν δεινῶν" dAA ἐγὼ μετὰ τοῦ
᾿Αγαπητοῦ ἑποπτεύω τὰ δρώμενα. '᾿Ἑτοίμη ἡ
ἀνάπαυσις, ἀγαπεπταμέναι τοῦ παραδείσου αἱ
αὐλαι. Μιχρὸν καρτερίσας, κατάλικε βίον τὸν
πρόσκαιρον, καὶ σπεῦσον πρὸς ζωὴν τὴν ἀΐδιον,
xal áréAec cor. "Eri τυγχάνων ἐν τῇ σαρκὶ SAé-
αεὶς Θεὸν, πρᾶγμα πάσης ἐγχοσμίου φύσεως μεῖ-
(or. Ἐμυσταγωγήθης παρὰ τῶν πρεσδυτέρων
ἀποστόλων, ὅτι ὁ Πατὴρ ἔχει Υἱὸν γνήσιον dya-

nignitatem ! O miram bonitatem ! Pugili se οομαρὶ»
cuum prebuit is pro quo ille certabat, tslemquo
propemodum — universorum Deus ad eum vocem
demisit : Eia Stephane, ne quid patiaris degeneris ani-
mi. Quamquam enim nullum. hominem habes, qui
auzilietur, nullusque amicus tibi presto sit eerumna-
rum tempore, ego nihilominus una cum Dilecto, ea
qud fiunt observo. Presto. requies est; patent rese-
rate paradisi porte, Parumper. sustinens, tempera-
neam istam vitam. desere, ac ad eternam , immorta-
lemque contende. Adhuc degens in carne Deum vides;
quod plane mundane omnis nature superat vires. δα.
erum istnd mysterii accepisti a. senioribus aposto'is ,
Patrem, verum habere Filium dilectum ; wunc autem

sntór. ᾿Ιδοὺ ἐγὼ μέν coc ἑαυτὸν éggari(o, ὡς ἴδ tibi eum ostendo, quantum per. mortalis conditionem

δύνασαι φέρειν, Ilapéocenxe δέ μοι xal ὁ Yitc
ἂχ δεξιῶν, tra τῇ σχέσει τοῦ τόπου γγῷς τὴν
τιμήν. Ἐσκανδάλλιζε τότε τοὺς πολλοὺς, εἰ Θεὸς
ἐν γῇ σάρκα. περιεδάλλετο" ἀ1.᾽ ὅρα νῦν αὐτὸν ἐν
τῷ ὕψει μετ᾽ ἐμοῦ, οὐράνιον, καὶ ὑπερουράνιον
φέρογτα τοῦ ἀνθρώπου μορφὴν, εἰς βεθαίωσιν
τῆς τελεσθείσης οἰκονομίας. 'Yzàp τούτου κατα-
“Σεθούμετος, μὴ ὀχιιάσῃς, μὴ ἀτογήσῃς. Βιλέπων
δὲ τὸν ἀγωνοθέτην, μὴ φοθδηθῇς τὸν ἀγῶνα.
"Agec τὸ σῶμα, xacazporór ὡς δεσμὸν γήϊνον,
ὡς οἶκον σὰθρὸν, ὡς σκεῦος κεραμέως εὔφθαρτον.
"Ardbpape πρὸς τὴν ἐνθάδε Antw ἐλεύθερος"
ἕτοιμος γάρ σοι τῆς ἀνδραγαθίας ὁ στέραγος.
Δητάστηθε πρὸς τὸν οὐρανὸν ἐχ τῆς γῆς. Ἄφες
τὸ σῶμα τοῖς μιαιφόγοις, ὡς βρῶμα κυσί. Κατά-
Jus Avacórca δῆμον, xal ἐϊθὲ πρὸς χορὸν ἀγ-
vélor.

Μετὰ ταύτῃς τῆς γνώμης 6 Θεὸς ἐπεφάνη τῷ
χαρτερῷ, ἵνα μὴ τι πάθῃ δειλὸν, xal τὴν πολλὴν
ἐχλύσῃ προθυμίαν τῷ μεγέθει τοῦ φόδου. Διὸ οὔτε
ἄγγελον αὐτῷ ἔπεμψε βοηθὸν, ὡς τοῖς ἀποστόλοις ἐν
τῷ δεσμωτηρίῳ" οὔτε τινὰ δύναμιν λειτουργιχὴν, καὶ
ὁμόδουλον" ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐνεφάνισεν. ᾿Απαρχὴ
γὰρ ἐγένετο πότε τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἔδει τὸ πρῶτον
ἔργον τελειωθῆναι" ἵνα οἱ ἑξῆς ἐποιχαδομούμενοι
μάρτυρες, ἰσχυρὰν λάδωσι τοῦ ζήλου τὴν ὑποδάθραν,
καὶ μὴ δειλίας γένωνται μιμηταί" ὅπερ δὴ χαὶ ἐπὶ
τῶν κοινῶν πολέμων. Εἷς γὰρ στρατιώτης πρόμα-

[erre potes. Astat autem. eliam mihi Filius a dextris,
ut ex ipso siu, in quo, sil honore cognoscas. Multis
olim scandalo (uit, ut. Deus carne indutus versaretur
ín terris; nunc autem, sublimem mecum conspicare,
eclesiem ac celis;alliorem, gestantem. hominis. for-
mam, ul per[ectam, completamque carnis. dispensa-
tionem probet, Eam ob rem lapidibus appetitus, ne
succumbas, neve fatigeris, aw languescas. Qui cernas
certaminis prasidem, ne. cerlamen pertimescas. Di-
mitte corpus, ipsum despicatus ut terrestre vinculum,
ul ruinosam ac collabeniem domum, ut vàs figuli,
quod facile confringitur. Accurre. liber ad supernam
hanc hereditatis sortem. Presto namque tibi est pra-
clari hujus streuuique facinoris corona. À terra in
celum commigra. Sine corpus homicidis, haud secus
ac escam canibus, Furentem. rabidamque. muliitudi-
nem desere, atque angelorum choris accede.

Jioc sane proposito, furti Deus constantique viro
apparuil, ne is timore perculsus, succumberet ,
neve magnanimus impendeniis mali granditate vi-
ctus, animo consternaretur. Quocirca neque auxi-
liarium οἱ angelum misil, ut postea apostolis iu
carcere ?? ; neque aliquanf ex administris ac con»
servis virtutibus, sed ipse semetipsum palam exhi-
buit, Tunc siquidem primitie agebantur. martyrii,
eratque operz: pretium ut primum opus quam maxi-
me absolutum foret: quo futuris deinceps tempori-
bus superexsteneudi — martyres. firmam zmulandi

χος, ὁ τοῦ ἔργου παρασχὼν «b ἐνδόσιμον' νικήσας p crepidinem basimque acciperent, nec ignavi» ac

μὲν xai ἀνδρισάμενος, πάντας τοὺς ἰδίους ἀπέῤῥω-
σέ, καὶ τοὺς ὑπεναντίους κατέπληξεν’ ἀσθενὲς δέ τι
παθὼν, εὐθὺς χαταχλᾷ, xal δειλίας πληροῖ τὰς τῶν
ὁμοφύλων Ψυχὰς, καὶ φυγῆς γίνεται σύνθημα, Διὰ
ταῦτα μὲν ὁ Θεὸς οὐρανόθεν ἐφάνη.

timiditatià imitatores evaderent, uti sane in. com-
munibus bellis, ac quze humaro geruntur usu, acci-
dit, Unus enim quis antesignanus miles dato siguo.
opus aggreditur : utque si is viriliter agens viclor eva-
serit, suorum omnium erigit animos, firmatque;

adversariorum vero consternat, ac dejicit; sin autem imbellis ignavusque, parum quid succubuerit,
illico contribulium suorum frangit animos, eosque segnes prorsus a€ ignavos reddit , fugaque effcitur
icsséra, Πὰς plane de causa Deus e colo apparuit,

Ὃ δὲ τῆς μεγάλης ὁπτασίας ἀξιωθεὶς, οἵας οὐχ &X-
λος, οὐ χατέσχε σιωπῇ, ἅπερ (Bev: ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐξ-
εὐόησεν- Ἰδοὺ θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀγεῳγμέ-
τους, καὶ τὸν Ylór τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν

Ὁ Act, v, 09; xu, 6 sqq. t.

Αι Stephanus, magna es visione dignatus , qua
nec alius. quisquam, non suppressit silentio ea quio
viderat, sed statim exclamans, ait: Ecce video ca»
los apertos, et Filium bominis stantem a dextris Dei,

" -

Digitized by Google
