3603

S. ASTERII AMASENI

368

aliquod excidisses quantam pecuniz vim impenderes, A τράπεζος ; Τίνων δὲ θύρας οὐχ ἂν διώχλησας ixs-

ul in regis gratiam redires, ut honorem pristinum redi-
meres? Quorum autem fores supplex, hzesitans, dolens
frequentares? Vitam profecto ipsam tibi acerbam du-
ceres, squalore, etluctu, et vultus demissione dolorem
animi prz te ferres : omnem denique, ut aiunt, mo-
veres lapidem, ut ab ea. te calamitate liberares.
Nunc autem qui sejunctus est ab amicitia Dei, et
vere sublimem illam dignitatem amisit, quem
laborem impendit, quod studium adhibet, quid
eximium gerit, quo demissum aique humilem, et
afflictum animum ostendat suum? Non est consen-

τεύων, ἀπορούμενος, στένων, ἀῤίωτον νομέζων τὸν
βίον, τῇ τήξει xal σχέσει τοῦ προσώπου τῆς ἐν τῷ
βάθει λύπης τὴν ὀδύνην ἐμφαίνων πάντα λίθον, τὸ
τοῦ λόγου, κινῶν, μέχρις οὗ σαυτῷ τὴν συμφορὰν
ἐπηνώρθωσας; Ὃ δὲ τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειώσεως χω -
ρισθεὶς, χαὶ τῆς ὄντως ὑψηλῆς τιμῆς ἐχπεσὼν, τί
μέγα καὶ ἀξιόλογον ποιήσας ψυχῆς χ:χαχωμένης ἐν-
δείξηται ταπεινότητα ; Οὐχ ἔστιν ἀχόλουθον νοσεῖν
λέγοντα τὴν αὐτὴν ζωὴν μετιέναι τοῖς ὑγιαίνουσιν.
“Λλλη γὰρ δίαιτα τοῦ ἀῤῥώστου, καὶ ἕτερος βίος τοῦ
ὑγιαίνοντος.

taneum, ui qui se :wgrotare conflietur, eadem vielus ratione utatur, qua utuntur illi, qui prospera
sunt valetudine. Alius enim zgrotantis, alius valentis est vivendi modus.

Nonne vides quanta sit inter zgrotantem valen- B

temque differentia sensu percepta? Ille pro arbi-
tratu suo vivit, quocunque vult proficiscitur, et
omni officio et munere libere fungitur: hic autem
in angusto jacet. cubiculo, procul ab oinnium con-
suetudine omnibusque negotiis remotus. Agricul-
turam omittit, licet illius antea esset studiosissi-
mus. Cumulandz pecunie curam abjicit, quamvis
ad rem uti mercator jam esset attentior. Qui con-
viviis olim magnificis et sybariticis delectabatur,
aqua nunc et panis frustulo vescitur, nou liberis
oblectatur, non uxoris utitur consuetudine ; illi die
noctuque res est cum medicis, quos magnis prze-
miis accersil, ut eorum opera convalescat. Hzc,
qui corporis morbo laborat. Tu vero cujus ani-

iis eger est, eur non ad medicum animorum, pro- C

peras? cur non ei confitendo morbum ostendis
tuum ? Quid pateris, ut depascatur, ul superet, ut
inflammetur? Tandem aliquando resipisce, ac te-
ipsuni nosce; Deut offendisti, procreatorem tuum
irritasti, eum, qui el prasentis vitze potestatem ha-
bet, et future Dominus ac judex est, Deliciis in-
dulgens iu morbum delapsus es? eum inedia et je-
juniis cura, Animus laborat incontinentia ? adhibea-
vur temperanti» medicamentum. Multiplici ac nimia
pecuuiz cupiditate in febrim animi incidisti? libera-
litate et eleemosyna depellatur. Hc enim est ni-
mium explete mentis curatio. Lzsit te rerum alie-
narum direptio? qui rapta sunt, ad proprios do-
minos revertantur. Mendacium te proxime duxit
ad interitum (Perdes enim, inquit, omnes qui loquun-
tur mendacium"); veritalis studio periculum evite-
tur. Jurisjurandi violatio sublimem Zachariz filii
securim sustulit per aera volitantem ac cxdem
minitantem * ? induantur oninia aria poenitentiz,
ut securis acies, et ietus. propulsetur. lmpiis lizre-

ticorum opinionibus aliquis infectus est? rectis Ec- -

clesi:w deeretis seipsum expiet, superstitionemque

Ὁρᾷς ὅση ἐστὶν ἣ τοῦ ὑγιαίνοντος μεταξολὴ, τῇς
τοῦ ἀσθενοῦντος μεταθολῆῇς, τῆς χατὰ τὴν ξξιν αἰσθό-
μενος ; Ἐν δωματίῳ μιχρῷ κατάχειται, πάσης συν-
ἤθους ἀναχωρήσας φροντίδος * ἀμελεῖ γεωργίας καὶ
σφόδρα γεωργιχὸς ὑπάρχων " ἀφίησι πλούτου μέρι-
μναν, ὁ χρηματιστὴς xot φιλέμπορος. Ὕδατι xal
ψωμῷ διατρέφεται, εἰ καὶ πρότερον τρυφῆς γέμου-
σαν καὶ Συδαριτιχὴν παρετίθετο τράπεζαν " παιαὶν
οὐχ ἐπευφραίνεται τὰ συνήθη, γαμετῆς χωρισθεῖς"
τοῖς ἰατροῖς σύνεστιν νύχτωρ τε xai μεθ᾽ ἡμέραν,
χαὶ πολλοῖς μισθοῖς πρὸς ἀγαπητὸν κέρδος σπεύδει
τὴν ὑγείαν. Ταῦτα ὁ τοῦ σώματος ἄῤῥωστος. Ὁ δὲ
τὴν ψυχὴν κακῶς διαχείμενος τὸν ἀσώματον περι-
νοστήσας, τῷ ἰατρῷ καὶ προσποιητῶς ὁμολογῶν xa
δεικνὺς τὴν ἀσθένειαν, χαταλιμπάνεις νέμεσθαι χαὶ
σφαχελίζειν τὸ πάδος, ἵνα πρὸς τὸν ὅλον ὄγκον δια-
χεθῇ; ᾿Αλλὰ σωφρόνησον, γνῶθι σαντόν. Θεὸν ἐλύ-
πησας" τὴν δημιουργόν σου παρώργισας, τὸν xal τῆς
παρούσης ζωῆς τὴν ἐξουτίαν ἔχοντα, καὶ τῆς μελλού-
σῆς κύριον xal χριτήν. "Amb τρυφῆς ἑχαχώθης ;
νηστείᾳ θεράπευσον τὴν ἀπόλαυσιν, ᾿Αχολασία τὴν
ψυχὴν ξόλαψεν ; σωφροσύνη γενέσθω τῆς ἀῤῥωστίας
φάρμαχον. Πλεονεξία πολύυλος τὸν νοητὸν εἰργάσατο
πυρετόν; ἐλετ, μοσύνη χενωσάτω τὴν πλησμονήν. Ka-
θάρσιον γὰρ τῶν πεπληρωμένων μετάδοσις. "E6Aa-
ψεν ἡμᾶς ἁρπαγὴ τῶν ἀλλοτρίων; ἐπανελθέτω πρὸς
τὸν ἴδιον δεσπότην τὸ ἄρπαγμα. Ῥεῦδος ἡμᾶς ἐγγὺς
τῆςς ἀπωλείας ἤγαγεν ('Azoleic γὰρ, φησὶ, πάν-
τας τοὺς «ἰωϊοῦντας τὸ ψεῦδος); ἀλήθεια μελε-

D τηθεῖσα στησάτω τὸν χίνδυνον. "Opxo; παραθαθεὶς

ἄγει πετόμενον τὸ διαέριον τοῦ Ζαχαρίου δρέπανον
τὴν τομὴν ἀπειλοῦν; ἐνδυσώμεθα πᾶσαν τὴν πᾶν-
οπλίαν τῆς μετανοίας, ἵνα τὴν ἀχμὴν ἀποχρουσώμεθα
τοῦ δρεπάνον. Λιρετικοῖς δόγμασιν ἀσεθῶς. τις ἐδού-
λευσεν; ὀρθῆς δόξης φρονήματι τὴν δεισιδαιμονίαν
φυγαδευσάτιυ. Τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ μετάνοια " λύσις
xai ἀφανισμὸς τῶν πρώην d χατὰ πρᾶξιν ἔνεργου»
μένων, fj κατὰ διάθεσιν νοουμένων.

deponat. Quid enim aliud est penitentia, visi. dissolutio οὐ eversio preteritorum, qui vel re, vel co-

gitatione sunt adinissa ?

Qui vero cognita ponitentiz utilitate adbuc in
flagitiorum οἱ impietatis coeno volutatur, similis est
illi servo, qui dominum sibi iratum sciens, in ejus

"Psal, v, 1. * Luc. uit, 9 sqq.

Ὁ δὲ γνωρίζων τὸ τῆς μετανοίας ὠφέλιμον, ἀεὶ δὲ
περὶ τὸν βόρδορον τῆς ἀνομίας στρεφόμενος, δούγῳ |
τυγχάνε: παραπλήσιος, γνωρίζοντι τὴν ὀργὴν τοῦ

Digitized by Google
