A

HOMILIA Xlll. ADHORTATIÓO AD POENITENTIAM.

362

σπαθειῶν ἐμπλησθῇ τοῦ σώματος. μὴ ἀναίρει τὸν A affectionibus. Proinde noli misericordiam denegare,

ἔλεον, ἵνα μὴ ἀμοιρήσῃς συγγνώμης, ὅταν αὐτῆς
ἐπιδεὴς καταστῇς. Ἱερεύς τίς ἐστι, καὶ ἡγεμονεύειν
ἔλαχεν τοῦ λαοῦ συμπαθῶν ὁράτω τῶν ὑπηκόων τὰ
πτώματα, εἰδὼς, ὅτι κἂν ἡ τάξις τοῦ βίου διαφορὰν
ἔχῃ πρὸς τοὺς πολλοὺς, ἀλλὰ τῇ φύσει τῶν ποῖμαι-
νομένων οὐδὲν διενήνοχεν" χοινωνῶν δὲ αὐτῆς, ἴσως
ποτὲ χοινωνήσει χαὶ πλημμελήματος.

Ταῦτα καὶ Μωῦσῆς ἰδὼν (ἄνθρωπος γὰρ ἦν, xat τὴν
φύσιν ἐγνώριζεν), τὸν μόσχον ὑπὲρ τοῦ ἱερέως ἱερουργεῖ-
σῦαι διέταξεν, ἡμαρτηχότος πόντως xal χαθαρσίων
δεομένου, xai πλειόνων. “Ὅπερ δὲ fjv τότε ὁ ἔνσαρ-
κος μόσχος, τοῦτο νῦν ἐστιν ἡ ἀσώματος μεταμέ-
Azur, καὶ ἡ ἀναίμαχτος δέησις - ἧς ὑψηλολογούμενοι
καὶ μεγαλαυχοῦντες, τὴν εὐεργεσίαν μὴ λύσωμεν,
εἰδότες, ὅτι xat ᾿Ααρὼν ὁ δοκιμώτατος ἱερεὺς τῷ λαῷ
“ξττοῦντι θεοὺς συναπήχθη, χαὶ μετὰ τῆς ἀδελφῆς
zh; Μαρίας ἑάλω τῷ γογγυσμῷ " καὶ εἰ μὴ ὁ γογγυ-
σϑεὶς ἱκέτευσεν, οὐχ ἂν τὴν τιμωρίαν διέφευγεν.
"Allo, ἐστὶν, οὐχ ἱξρεὺς, ἀλλὰ εἷς τῶν πολλῶν, ςο-
δείσθω βαρὺν ἐπιτιθέναι ζυγόν El γὰρ ὁ καθαίρειν
«5v λαὸν προδληθεὶς χρήζεε χαθαρσίων ἐνίοτε, τί ἂν
πάθοι ὁ μηδὲ τῆς χειροτονίας ἔχων τὴν δύναμιν:

Μιμησώμεθα τὴν πυιμαντιχὴν τοῦ Δεσπότου * ἐγ-
πύψωμεν τοῖς Εὐαγγελίοις, καὶ ὥσπερ ἐν ἐσόπτρῳ
τὴν ἰδέαν χαταμάθωμεν τῆς ἐπιμελείας τε καὶ χρη-
στότητος. Βλέπω γὰρ ἐχεῖ ἐν παραθολαῖς καὶ τοῖς

ne veniam ipse non invenias, quando ipsam deside-
rabis. Sacerdos est aliquis, populique regendi inu-
nu$ sortitus est : privatorum casus comiiscreatur ,
memineritque se, quamvis dignitate pf:estet iis,
quos gubernat ac regit, naturam tamen eamdem
habere, ideoque posse aliquando fortasse in cosdem
errores incidere.

Qus cum Moyses non ignoraret (quippe et homo
erat et heminis naturam perspectam et cognilaim
habebat), constituit, nt pro sacerdote vitulus immo-
larctar, peccante nimirum et ipso expiationibus plu-
ribus indigente. Quod antem tunc erat in carne vi-
tulus, idem nunc est incorporea, poenitentia, in-
eruentaque deprecatio: qua quidem cavendum est,
ne elati, gloriantesque humanitatem, ct beneficen-
tiam repudiemus, cum sciamus Aaron sacerdctem
illum probatissimum, populo deos flagitanti indul-
sisse, eL- temere admodum murmure captum essc.
Quod si is, qui murmuraverat, non supplicasset,
supplicium non evasisset, Alius dutem est, non sa-
cerdos, sed unus e populo, caveat ne gravius judi-
cando jugum subeat. Nam si is qui ad expiandum
populum delectus est, indiget ipse expiatione, quid
fiel illi, qui ejusmodi munus non sustinet?

Imitemnr eam. pascendi rationem, qua Dominus
usus est; Evangelia contemplemur ; ibique tanqnam
in speculo, diligenti: et benignitatis exemplum in-
tuentes, eas perdiscamus. llic enim in parabolis

ἐπεσχιασμένοις τῶν λόγων ἄνδρα ποιμένα ἑκατὸν C; adumbratisque sermonibus video centum ovium ho-

προβάτων" ὃς ἑνὸς θρέμματος ἀποσχισθέντος τῆς
ἀγέλης καὶ πλανωμένου, οὐ τοῖς ἐν τάξει χαὶ ἀπλα-
γῶς νεμομένοις παρέμεινεν " ἀλλ᾽ ὁρμήσας ἐπὶ τὴν
ζέτησιν, πολλὰς μὲν διώδευσε χοιλότητάς τε xal φά-
ραγγας, μεγάλων δὲ καὶ ὑψηλῶν ὑπερηνέχθη σχοπέ-
λων, χαὶ ταῖς ἐρημίαις χαρτερῶς ἐνεμόχθησε, μέ-
Xp's ἂν ηὗρεν. Εὐρὼν δὲ οὐχ ἔπληξεν, οὐ μὴν οὐδὲ
ἤλασεν σφοδρῶς ἐπείγων πρὸς τὴν ἀγέλην " ἀλλ᾽ ἐπι-
θεὶς τῷ αὐχένι καὶ χομέσας μετὰ φειδοῦς, τοῖς συν-
νόμοις ἀπεκατέστησεν, χαίριον ἐπ᾽ ἐχείνῳ πλέον, ἢ
πῷ πλήθει τῶν ἄλλων. Νοήσωμεν τοίνυν τὸ πρᾶγμα
τὸ τοῖς αἰνίγμασιν ἐγχρυπτόμενον᾽ τὸ γὰρ πρόδατον
οὐχ ὄντως πρόδατον " xot ὁ Ἐοιμὴν δὲ πάντως ἄλλο
τι, οὐ μὴν ὁ τῶν ἀλόγων νομεύς " ἀλλ᾽ ἔστιν ὑποδεί-

Ὑματα ταῦτα τῶν ἱερέων παιδευτικά " ἵνα τῶν ἀν- D

θρώπων μὲτε προχείρως ἀπελπίζωμεν, μήτε καταῤ-
ῥαθυμῶμεν γινδυνευόντων. Ζητῶμεν δὲ τὸν ἐμπαθῆ,
καὶ ἐπανάγωμεν εἰς τάξιν, καὶ χαίοωμεν τοῖς στρέ-
φυῦσιν, xai τῷ πληρώματι τῶν ὀρθῶς βιούντων ἀνα-
μιγνύωμεν.

camms in viam, eorumque letemur. reditu, atque
ju gamus.

Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ τὸν ἱερέα προτῆχεν ἀντὶ τῆς
ἀποτομίας τὴν φιλανθρωπίαν ἀσκεῖν, ὥστε xàv ὁ
Δεσπότης ἐχχόπτειν κελεύῃ τινὰ, ὡς φυτὸν ἄχρη-
στον, αὑτὸν ὡς φυτοχόμον αἰτεῖν δεῖ τὴν φειδὼ καὶ
ὑπέρθεσιν. Τοῦτον γὰρ ἡμῖν παρίστησι τὸν νοῦν

* Luc. xv, 4 sqq.
PaTROL. GR. XL,

minem pastorem *, qui cum illarum una ἃ grege
discessisset, et errabunda vagaretur, non mansit
eum illis, qu: servantes ordinem pascebantur; sei
sd eam requirendam profectus, mulias valles sal-
Qusque superavit, magnos alque arduos montes

"Lranscendit, in solitudinibus peragrando multo cum

labore tandiu pervesügavit, donec errantem: inve-
nit. Inventam autem. non. verberavit, nec. urgendo
veliementius ad gregem compulit, sed humeris suis
impositam, et leniter tractatam ad gregem gostavit,
majorem ex una illa. inventa, quam ex reliquarum
multitudine, letitiam percipiens. Rem obscuritate
similitudinis obvolutam, atque reconditam conside-
remus. Ovis liec non ovem orbnino, nec pastor ille
plane pastorem, sed aliud quiddam significat. Mis
exemplis sacre res continentur. Nos enim-conmmo-
nent, ne homines pro perditis ac desperatis lia-
beamus, neve eos in periculis versantes negligamus,
aut segnes simus ad ferendum auzilium, sed eos a
recta vivendi ratione deflectentes, el errantes redu-

ipsos eum bene pieque viventium multitudine con-

Tam alienus. autem a3 cxdendi acerbitate sacer-
dos esse debet, tanquam promptus et paratus ad
excolendam liumanitatem, ut, etiamsi Dominus ali-
quem, uti plantam inutilem, exscindere juhcat, ipse
tanquam insitor debeat supplicare, ut ignoscat pa-

12
Digitized by Google
