5

HOMILIA Xii), ADHORTATIO AD POENITENTIAM.

338

ξοῦς. 'O τοόϊνυν ταῖς οὕτως μεγαλοπρεπέσι xoi A deinde eonseeutumi. est? qui. inimicus fuerat, ami-

ἀγυπερδλῆτοις δωρεαῖς πλουτισθεὶς, ἁμαρτὼν εἰς.

τὸν φιλότιμον χαὶ ἀγαθὸν εὐεργέτην, παρὰ μὲν ὑμῖν
τοῖς δυσχόλοις καὶ ἀμαλάκτοις δικασταῖς εὐθὺς μήτε
λόγου μεταλαδῶν, πάντως ἂν ἐπὶ τὸν ὄλεθρον ἤχθη,
xai τῆς ἐνθάδε ζωῆς ἀποχοπεὶς, καὶ τὴν ἐχεῖ χο-
λαζόμενος. Ἐπεὶ δὲ ἄλλος ἐστὶν ὁ τῆς ψήφου Κύ-
ριὸς, ὁ ποιῶν τὸ ἔλεος εἰς χιλιάδας xaX μυριάδας,
χαὶ μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀναμέ-
νων δὲ τὴν ἐπιστροφήν " οὐδὲν οὕτως ol τὴν πρώην
χάριν ὑδρίσαντες ἐτιμωρήθησαν ἀλλὰ πάλιν δεύ-
τερος ἔλεος xai ἀχολουθεῖ τῷ προτέρῳ, καὶ ἀμνη-
στεία συγγνώμη συνάπτεται, καὶ δάχρνον στάξαν
ἰσοδυναμεῖ τῷ λουτρῷ, καὶ στεναγμὸς ἐπέμοχϑος
ἐπανάγει τὴν χάριν πρὸς ὀλίγον ἀναχωρέσασαν. Ei

cus evasit ; qui alienus, fllius: qui profanus, sacer
ae pius. Is erge, qui tam mogni(icis οἱ incredibill-
bus affeciss muneribus, beaignum ac liberalem:
largitoreum ingratus offendil, a nobis quidem doeto-
ribus severisque judicibus statini indicta causa ad

: cruciatum rapereiur, prasentique privatus. vita iu

altera supplicium: inveniret. Verum quoniam alius
judicii Dominus, qui in infinita millia millium mise-
ricordiam tribuit, nee vult mortem peccatoris, sed
exspectat, ut resipiscat ** ; eo (il, ut ne illi quidem,
qui priorem gratiam eontuneliosius abjecerunt, me» -
rito alficiantar supplicio : sed ἃ posteriore miseri-
cerdia prior excipiatur, et oblivie cum veuia com-
jmgátur, ut laerymsrum. effusie lavari. vba lia.

ἀπιστεῖς τῷ λόγῳ, Πέτρον ἐρώτησον, ἐν τῇ οἰχίᾳ p beat, gemitusque redne2t gratiam, qu. p»ulispee

κοῦ ἀρχιερέως καθήμενον, καὶ λέξει σοι, ὅπως; τὸ
παράπτωμα τῆς ἀρνήσεως πικρῶς ὀδυράμενος Exa-
θάρϑη" χαὶ οὐκ ἀνέλυσεν εἰς τὸν Σίμωνα, ἀλλὰ H£-
προς διέμεινεν ὁ ἀπόστολος.

Ἐγώ δὲ νομίζω, ὅτι καὶ Ἰούδας ὁ Ἰσχαριώτης,
εἰ μὴ ταχέως αὐτὸς ἑαυτοῦ ἐγένετο δήμιος, ἀσύγ-
Ὑνωστον χρίνας τὴν ἁμαρτίαν, προσπεσὼν δὲ τὸν
ἔλεον ἤτησεν, οὐχ ἂν τῶν οἰχτιρμῶν τῶν πάσης
ὑπερχεομένων τῆς οἰχουμένης ἡστόχησεν. Τεχμῆ-
piov δὲ τοῦ λόγου πάντες Ἑδραῖοι οἱ μετὰ τὸν σταυ-
ρὸν πιστεύσαντες, καὶ τῷ λουτρῷ τὰς ψυχὰς ὁμοῦ
χαὶ τὰς χεῖρας νιψάμενοι. Εἰ δὲ οἱ σταυρώσαντες

πλεέθησαν, πῶς οὐχ ἂν ὁ προδοὺς τῆς ἀμνηστείας ς

ἀπήλανσεν; Ἐδέσμες ποτὲ xot Ἠαῦλος Χριστιανοὺς,
ἀλλὰ βαστάσας ὕστερον ἁλύσεις ὑπὲρ Χριστοῦ, ix
«ἧς ταυτοπαθείας ἔλυσε τὰ ἐγχλήματα" ἥμαρτε λι-
θάξων Στέφανον καὶ συνευδυχῶν τοῖς φονεύουσιν,
ἀλλὰ λιθασθεὶς ἐξήλειψε τὸ πλημμέλημα. Ἐτελώ-
νοῦν ποτὲ Ματθαῖος xai Zaxyaloz, ἀλλὰ τῇ χατα-
φρονήσει τῶν χρημάτων τὴν τελωνείαν πατήσαντες,
6 μὲν τῇ οἰχίχ «bv Ἰησοῦν ἐδέξατο, χαὶ τῇ ψυχῇ
πλένν" ὁ δὲ θαυμαστῶν πράξεων εὐαγγελιστὴς καὶ
συγγραφεὺς ἀπεδείχθη. Ὁ τελώνης, ὁ μετὰ τοῦ Φαρι-
σαίου ἀναγχαῖον εἰς μνήμην, ἡ γυνὴ ἡ τὴν δραχμὴν
ἀπολέσασα χαὶ εὑροῦσα.

ἝΞ ἀρχῆς δὲ εἰς τέλος εἴ τις τοὺς ἀνθρώπους τοῦ
βίου παντὸς ἐν τοῖς χαθεξῆς χρόνοις λογίσαιτο, τοὺς
κολλοὺς εὑρῆσει πρότερον μὲν ἐναχεθέντας ἁμαρτή-
pao, εἶτα τῇ πρὸς τὸ χρεῖττον ῥοπῇ μεταθεμέ-
νους τῆς γνώμης. Θεοῦ γὰρ οἰκεῖον xat μόνον k&at-
getov πλημμελείας χωρὶς πάντα χατορθοῦν. "Av-
θρωπος δὲ ὑπὸ γένεσιν καὶ φθορὰν ἡγμένος, καὶ *o-
σούτων ὑπάρχων δεχτιχὸς παθῶν, οὔποτ᾽ ἂν ἀκατ-
ἡγόρητος δειχθείη περιχοπείσῃης συγγνώμης. "Anó-
δλεψον πρὸς τὸν Δαδὶδ τὸν βασιλέα τοῦ "Iopati, ὃν
κατ' ὀχλογὴν ἐχειροτόνησεν ὁ Θεὸς, ἐπαίνοις δὲ τοῖς
«ἧς μαρτυρίας ἐκόσμησε, λέγων" Εὗρον ἄνδρα
κατὰ τὴν xapülav μου Δαδὶὃ τὸν τοῦ Ἱεσσαί.

* Ezech. xvin, 95. **. Maithi. xxvi ,75.
xn, 14; Act. xii, 22.

** Matifi. 1x, 9.

recesserat, Si orationi fiosure fKdem non labes,
Penn in. zedibus principis sacerdotum. interroga,
et dicet tibi, quomodo abnegationis peccatum
amare lugens expiwerit **, nec hr Simonei nu-
tatus sit, sed Petrus permanserit apostolus.

Ego autem et Judaui. lscariotam existimo, nisi
sui ipsius carwifex esse properasset, facinus suum
gravius putas, quam ut sibi pesset ignosel,
sed supplex veniam petisset, ejus misericordis,
qu pet orbenr erat. diffusa, non fuisse expertem
futurum ; cuiquidem rei testinmuio sunt Judzi
iHi, qui cum Christum eruci suffixissent, ereden-
tes, baptismo mentes simul et. minas. abtuerunt,
Quod si ill$, qui Christem im erneem egerant, mi-
sericordiam sunt consecuti, et ipse profecto, qui
ilum prodiderat, veniam impetrasset, Et Pauls
aliquando Christianos viuxit, sed idem ipse postea
pro Christo catenas gextavit, eodemque cruciatus
genere erimen dissolvit; peceavit, eum Stephanum
lapidibus peteret, et ejas interfectoribns assentire,
post autem ipse queque lapidibus exsus peceatum
abolevit, Matthzeas ** et Zacchzus ** olim fuerunt
pulilicani , sed mox mensa. publicanorum cemeum-
ptz, alter eorum domo atque aniino suo Jesu sus»
eepit, aHer reranr admirabiliun — proinulgatoe
et scriptor effectus est. Oportet ut publicanuni pa-
riler et Pliariszemn memorta teneauns, et mulierem
illam, qu» draehmam amissam invenit "7,

p Si quis homines, qui seculis omnibus ad hoc us«

que tempus exstiterunt, uuiverso animo complecta-
tur, fuisse multos animadvertet, qui cuur 86. prius
flagitiis inquinassent, ad frugem bonam deinde redie-
runt, litud enim Dei solitus proprium est, ut abomml
peccato reinotus. omuia recte gerat. lomo auten, -
qui ortam stque interitum subit, quique tam mul-
tis perturbatinnibus est obnoxius, nunqnam effugere
poterit, quim secusetur et condenmetur, si venix spes
aaferatur. Considera mihi Davidem ipsum lsraelis ree
gem, quen Deus sibi singularem elegerat , testimo
nioque sue collaudarat , A nveni, inquiens, virum secun-
dum cor meum David. Filium Jesse *^. Hic post prae

** Luc. 311,2... " Luc. xv, 8. * IE Reg.

Digitized by Google
