409

κατέ μει φαγεῖν" ἐδίψησα, xal ἐποτίσατέ pa* καὶ
τὰ ἔξῆς. CE' ὅσον ἐποιήσατε pl τούτων τῶν
ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Ὥς χληρονόμοι us
ἐθρέψατε' τῆς χληρονομίας ἀπολαύσατε. Ὑπὲρ τῆς
κληρονομούσης. Τίς ἡ χληρονόμος quyt; Ἢ δρα-
μοῦσα τὴν ὁδὸν τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ, ἡ λέγουσα"
Ὁδὸὺν ἐντολῶν σου ἔδραμον" ἐχληρογόμησα τὰ
μαρεύριὰ σου. --- Ὑπὲρ τῆς κιηρονομούσης. Ὑίς
ἡ χληρογομοῦσα; Ἢ Ἐχχλησία, ἡ διωχομένη, καὶ
συμπάτχουσα τῷ Χριστῷ, Κιηρονόμοι τοῦ Θεοῦ,
συγχιληρονόμοι δὲ Χριστοῦ. Πῶς; Εἴπερ συμπά.
σχομεν, tra. καὶ συγδοξασθῶμεν. — Ὑπὲρ τῆς

HOMILIA XVI. IN EUMDEM PSAL. V.
σοι ἐποιήσαμεν οἱ χληρονόμοι; "Ezxeiraca, xal £0- A

410
fecistis. Tanquam lieredes nutriistis me: luvreditata
fruimiui, Pro ea qud hareditatem | consequitur,
Quananm heres anima? Qux currit in via mandato-
rum Christi, quze dicit : Viam mandatorum tuo-
rum cucurri ; hereditate acquisivi testimonia tua 55,
—Pro ea qua hereditatem consequitur. Qux est illa ἢ
Ecclesia , qux persecutione vexatur, qua cum
Christo patitur. Heredes. Dei , coheredes. autem
Christi **, (Quo modo? Si tamen compatimur, ut. et
conglorificemur **.—Pro ea que lureditatem consc-
quitur. Que hzeres anima? Qus ad mundum perti-
uentia una cwm inundu abjecit, atque. coelestium
desiderio tepetur.

&Ànpovopobcnc. Ti; ἢ χληρονόμος ψυχῆ; 'H τὰ τοῦ κόσμου τῷ x4sptp προσρίψασα, xai τὰ οὐράνια

ἐπιποθήσασα,

Ὁ Χριστὸς λέγει" Πᾶς ὅστις ápüxer οἰκίαν, ἢ B

déeApobc, καὶ τὰ ἑξῆς, ἑκατογταπλασίονα Anyse-
tat, xal ζωὴν αἰώνιον κιηρονομήσει. Εἰπὲ xat o5-
τὸς ἀποχληρονόμους, Παῦλος λέγει " Ὅτι πᾶς xóp-
voc, | ἀχάθαρτος, ἣ πλεονέκτης, οὐκ ἔχει κλη-
poropíav ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ.
Καὶ πότε ἡ χληρονομία; Εἰς τὸ τέλος. "Iva ἕως τέ-
λους εὐχαριστήσωμεν τῷ Θεῷ τῷ χληροδότῃ " ἵνα μὴ
ἀρξάμενοι εὐαρεστεῖν, λιποταχτήσαντες ἀποθληθῶ-
μεν. Ὁ γὰρ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσε-
ται.--- Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. Πᾶσα πρᾶξις ἀγαθὴ παντὶ
τῷ ἱχανῷ τῇ χειρί (88). Ὁ γὰρ ἐγαρξάμενος (89) ἐν
ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν, ἐπιτελέσει ἄχρις ἡμέρας Χρς
στοῦ Ἰησοῦ. Οὐκ ἐϑεάσασθε, ὅπως πολλοὶ διὰ χλη-
ρονομίαν χρημάτων, γέροντας πλουσίους ζητοῦσιν,
καὶ ἀδυνάτους ὄντας vosoxouoüstw, xal ἀνέχονται
τῶν τοῦ γέρους ἐλαττωμάτων, βηχὸς xal τρισμοῦ θώ-
ρᾶχος, xal χορύζης, xai ποδαλγίας, καὶ βοῆς ἐν vu-
κτὶ χαὶ ἡμέρᾳ, καὶ νεότητα γήρει προσδαπανῶσιν,
xal πρὸ τῶν (90) χρημάτων πολλάχις γίνονται χλη-
ρονόμοι ; Καὶ μετά ταῦτα πάντα, ἄδηλος ἡ ἐλπὶς τῶν
προσδοχηθέντων.

Ἢ γὰρ ὁ νέος προλαθὼν ἀπέθανεν, ἢ ὁ γέρων με-
πανοήσας εἰς ἄλλον διέθετο, ἢ χάρτης τυραννίδα

*! Psal. ΟΥΤΙΙ, ὅ2, 11].
x, 99. ** Dhilipp. 1, 6.

(88) TQ ἱκανῷ τῇ χειρί et p. 54. Ex significatione
nominis David, ὃς ἑρμηνεύεται ἱκανὸς χειρί, ait Ori-
genes ad Matth. v, 9, in Philocalia; quem sequun-
tur Eusebius ia Canticum. canticorum, p. 11; Olym-
piodorus ad caput 1 Ecclesiastis; Elias. Cretensis in
erationem τ Gregorii, Nazianzeni, col. 182, Δυνατὸς
χειρέ vertitur ab Eusebio. Demonstrationis evangeli-
€, lb. vit, p. 558 ; ixavog χειρὶ χαὶ ἰσχυρὸς ópá-
σξι in Commentariis trium. Patrum. Gracorumi ad
Cant. cant. Bib.iothece Patrum τ. ll, p. 722 ; ἔξου-
δένωσις apiid Maximum quiestione 55 et 65 iu Scri-
pturam, ἴ, I, p. 147, 219, qui et in vltimo loco et
p. 290 profert etymologiam ἰαχυρὸς ὁράσεις. Auctor
Operis imperfecii in. Mattheum, ad vers. 6, eap. 1:
Durid interpretatur sufficiens manu, vel dilectus.
Wieronymus De. nominibus Hebraicis, Proomio in
Lbrum xvii, Coninentar, Esake, ad [s. Lxvi, 19, 20,
in Psalm. xvi, xvii, xxxi, t, Lxi et sepe: fortis
suas, sive desiderabilis. ἸῺ Galli sermone Barthia-
nae editionis, p. 18, Darid, juxia nomen suum, manu
foris. Uude tum lux verbis Cassiani collatione 21,
cap. 8: File unu foris puer, bellicosissimo ili gi-

*! Rom, viu, 17. 5)

ibid.

Veiba Christi sunt : Omnis q«i reiiquerit domum,
vel. fratres, et quie sequuntur, centuplum accipiet,
et vitam ceteram pro hereditate possidebit **. We-
cita quoque exhxredes, Dicit Paulus ;: Quod omnis
[ornicator, aut. immundus, aut. avarus, non. habet
hereditaiem in regno Christi εἰ Dei **. Ex quando
lsreditas? Jn finem. Ut ad finem. vsque. gratias
agamus Deo, qui hxreditatis dator est: ne eun. coe-
perimus placere, postea desertores facti, abjiciamur.
Qui euim perseveraverit usque in. fiuem, hic salvus
erit **, — Psalmus Davidi. Omnis bona actio, omui
idoneo manu. Nam qui cepit in. vobis opus bonum,
perficiet usque in diem Chrisii Jesu 9. Nonne vidistis,
quemadiiodum multi ob opum hereditatem, seues
divites quirunt, eorumque in morbi infirmitate
Curam gerunt, patiuntur senectutis. incommoda,
tussim, stridorem stomachi, gravedinem, podagra,
elamoren, nocte ac die; juventutem in. toleranda
senectute consumunl; et horum prius saepenumero
fiunt hzeredes, quam bonorum; atque post hac
omnia, inceria spes esL eorum que exspectata
fuere.

Aut euim juvenis ante senem ΟἿ, aut. senex
mutata voluntate alium bxredem reliquit, aut ty-

δι Matth, xix, 29. ** Epbes. v, ὅ. *' Matth.

D ganti in. ceriamine comparatus, Necuon — Dorothei

onembasieusis in Synopsi. historiarum, ὁ χὺρ Aa-
616 fov ἄνθρωπος ὠμὸς, ἄνανδρος, ἀνάξιος τοῦ ὀνό-
μᾶτος, Dominus David. erat homo crudelis, imbellis,
indiguus nomine suo. Quanquaw potuit Dorotheus
alludere duntaxat ad Davidis regis propliete man-
suetudinem el fortitudiuem, non vero ad nomen
etiam, Tum emendatio forsan apud Cyrillum in Colle-
ctaueis, t. Vl, p. 51, Δαδὶδ ἑρμηνεύεται ἐξουδένωσις,
xat ἱχανὸς ὁράσαι, Nam δράσαι walit quispiam, pro-
pter hunc locum, p. 68, Δαδὶδ ἑρμηνεύεται μὲν ἐξ-
οὐδένωστις, ἑρμηνεύεται δὲ xal ἱκανὸς χειρί.

(89) νωρξάμεγος. 1n Jouam Cyritus, num. 90,
στέλλεται ὁ προφήτης, καὶ προθυμία.ς ἀμάχοις δι-
εξωσμένος ἐξέρχεται τῶν πραχτέων. Legeudum puto
ἐφάρχεται. Muüutur propheta, et. invicia. succinctus
alucritate, incipit mandata exsequi.

(90) Καὶ x, i τῶν. Videtur aliquid decssc. Porra
ista in. lieredipetas, ut. et alia nonautla Asteriana,
couferre opera pretium. fuerit cum Clirysostomia-
nis interpretationibus.

Digitized by Google
