$0

S. ASTERII AMASENI

$48

Rebatur enim sitim ac visionem enuntiassel , se A ἐστῶτα τοῦ Θεοῦ. Ἕνόμισε γὰρ ἅμα τοῦ ἐξαγορεῦ-

incredulos ad διδειδ pelleeturum., Αἱ illi, dicta
tanquam irg , wajorisque furoris irritamenta exci-
pientes , ac quasi. ad verba blasphemiz aures ob-
struentes, se prolinis ad ezdem accinxerunt, Extea-
heites vero extra civitatem Christiferum hominem,
qui patientiam. gestaret. iti Dominus crucem, ma-
lum. malo curant; necisque nece depellunt crimen,
ἃς cruci lapides addunt. Cum autem ter beatum vi-
rum in quadam tesrae planitie statuissenl, proce-
rum, inquam, illud corpus, excelsum que mariyrum
troprum; eumque undique in. orbem conclusissent
saugnuinarius ille 3c iracundus populus; ac eam
imitati , quam in. bellis ἀγηνίαν, ac pugni impres-
sionem vocant, lapidibus appetunt summangularis

σαι τὴν ὀπτασίαν, τοὺς ἀπίστους ἑλκῦσαι εἰς συγχα-
κάθεσιν. Οἱ δὲ, τὸ λεχθὲν πλείονος ὀργῆς καὶ μα-
νίας ἀφορμὴν ποιησάμενοι, ἐπιφραξάμενοί τε «ἃς
ἀχοὰς πρὸς τὸν λόγον, ὡς βλάσφημον, εἴχοντο παρα-
χρῆμα τοῦ φόνου.. Ἑλκύσαντες δὲ ἔξω τῆς πόλεως
τὸν Χριστοφόρον ἄνθρωπον, βαστάζοντα τὴν ὑπομο-
vhv, ὡς ὁ Κύριος τὸν σταυρὸν, καχῷ τὸ καχὸν ἰῶν-
ται, xal φόνῳ ὑπὲρ τοῦ φόνου ἀπολογοῦνται,
χαὶ τῷ σταυρῷ τοὺς λίθους συνάπτουσι. Στήσαντες
δὲ τὸν τρισμαχάριον ἐπί τινος ἰσοπέδου χωρίου,
τὸ μαχρὸν ἐκεῖνο σῶμα,. καὶ ὑψηλὸν τῶν pape
τύρων τρόπαιον" καὶ κύχλῳ περισχόντες αὐτὸν ὁ τῶν
αἰμάτων xat τῆς ὀργῆς δῆμος, καὶ τὴν καλουμένην ἂν
τοῖς πολέμοις μιμησάμενοι ἀγηνίαν "**, ἔθαλον λίθοις

illios lapidis diaconum : ac queque quidem Hebraso- D τὸν τοῦ ἀκρογωνιαίου λίθου διάχονον" xal πᾶσα χεὶρ

rum manus necem operabatur ;-jpse vero martyr
jaculantium scopus erat, jn. medio stans , velut sa-
gittarii signum.

Ubi porro corpus omni parte contusum collisum-
que, ae sanguine cruentatum , jam fatiscebat, ut ne
rectum in pedes staret. (57) ; eoncutiebaturque deci-
dumn, sc casum minabatur, haud secus ἃς pro-
cera platanus, quam fabri plures accidant : nihil
tamen, plurium more, turpi ipae easu prostratus est.
Neque enim toto humi corpore pronus distentus
est , neque decidit in latus , neque se resupinus in-
flexit; sed decoro precantis habitu ponens genua, e
vita excessit ; urgens oratione, instansque quam ci-
tissime animam a carme separari, atque ad eum,
quem coniiebatur, clamans : Domine Jesn Christe,
smscipe spiritum. meum. Festinus nanque ad unam
velut. coloniam ire properabat, ut e peregrino ad
patrii solum, ad ilustrem prelaramque .civita-
iem e terra deserta , cestuque arida, ac horribiti
squalore obsita contendebat, Obseerationi: autem
eliam orationem pro persecutoribus addidit, Quan-
quam enim ἢν, gratiem prastabaut ; lapidibus-

que obruentes, salutis auctores erant; 86 perimentes, viiam conciliabant. :

ad regnum trausmittebant.

Banc quoque ergo oratlonis dietionem contem-
plemur, in quem nimirum colfimet seopum : Domine,
ne statuas illis loc peccatum, Non orat, ut quidam
perperam ratiocinantes autumant, peccatum inimi-
corum inultum ac impunitum iri, nallique rationi
ac puen:e obnoxium. Plaue enim id esset repugnare
divin  constitutioni , justique judicium ac legem
emendare, quae liomicidis meritas poenas praescribit.
Sed quid ait? Domine, ne statuas illis hoc peccatum ;
hoc est, Tim.orem computnctionis eis incute; in,eo-
rum, qua nunc lemerario aussi perpetrarunt , μα!

nitehtiam cowpelle; ne, quaso, in circimieisione

permittas morteni obire; ad tui agnitionem, paeui-

'E6patxh τὸν φόνον ἐνήργει" σκοπὸς δὲ ἦν τῶν
ἀφιέντων ὁ μάρτυς, ἑστὼς κατὰ μέσον ὡς σημεῖον τον
ξότου.

Ὡς δὲ πάντοθεν τὸ σῶμα περιθραυσθὲν, xat λελου-
pivov ἐῷ αἷματι, ὥχλαζε λοιπὸν πρὸς τὴν OM-
θριον ** στάσιν' κατεσείετο δὲ καὶ ἠπείλει τὴν
πτῶσιν, ὥσπερ τις ὑψηλὴ πλάτανος, παρὰ πολλῶν
κατεργασθεῖσα τεχτόνων o) δὲ τὴν πτῶσιν ἔπαθε
χατὰ τοὺς πολλοὺς ἀπρεπῶς. Οὐ γὰρ πρηνὴς ἐξετά-
θη, οὐδὲ ἐπὶ πλάγιον κατηνέχθη, οὐδὲ εἰς τὸ ὕπτιον
ἀνεχλίθη σχῆμα’ ἀλλὰ θεὶς τὰ γόνατα ἐν τῷ εὖπρε-
πεῖ τοῦ εὐχομένου σχήματι, κατέλυσεν, ἐπ:ταχύνων
τῇ ψυχῇ διὰ τῆς προσευχῇς τὸν τῆς σαρχὸς χωρι-
σμὸν, καὶ κράζων πρὸς τὸν ὀρώμενον Κύριον' Κύριδ
Ἰησοῦ Χριστὲ, δέξαι τὸ πνεῦμά μου. "Eansuct
γὰρ ὡς ἐπί τινα μετοικίαν" ὡς ἐξ ἀλλοδαπῆς ἐπὶ πα-
τρίδα" ὡς εἰς πόλιν λαμπρὰν ἀπὸ γῆς ἐρήμου xat
αὐχμηρᾶς. Προσετίϑει δὲ τῇ δεήσει xol τὴν ὑπὲρ
«Gv λιθαζόντων εὐχήν (D). Εὐεργέτουν γὰρ ἄχον-
πες, xdi λιθάζοντες ἔσωξον, xa φονεύοντες ἔζωο-
molouv* καὶ τοῦ πηλοῦ χωρίζοντες τῇ βασιλείᾳ παρ-
ἐπέμπον.
atque ἃ luto separantes,

Θεωρήσωμεν οὖν xal τὸ ῥῆμα τῆς προτευχῆς,
πρὸς οἷον φέρει σχοπὸν, τὸ, Κύριε. μὴ στήσῃς αὖ-
τοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Οὐ γὰρ, ὡς οἴονταξ τι-
vie, καχῶς λογιζόμενοι, ἀτιμώρητον καὶ ἀνεύθυνον
εὔχεται γενέσθαι τῶν ἐχθρῶν τὸ ἁμάρτημα. Τοῦτο

Ὁ γὰρ ἣν φανερῶς τῇ τοῦ Θεοῦ διατυπώσει ἀνθ-.

ίστασθαι, καὶ τὴν τοῦ διχαίου χρίσιν καὶ νομοθεσίαν
ἐπανορθοῦν, τὴν τοῖς ἀνδροφόνοις τὰ πρὸς ἀξίαν
ἀποχληρώσασαν. ᾿Αλλὰ τί φησι; Κύριε, μὴ στήσῃς
αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην" τουτέατι" Abe τόθον
χατανύξεως" ἄγαγε πρὸς μεταμέλειαν τῶν τετολμτ,-
μένων" μὴ συγχωρήσῃς ἐναποθανεῖν τῇ περιτομῇ᾽
ἕλχυσον διὰ μετανοίας πρὸς τὴν σὴν ἐπίγνωσιν"

5 tg, ἀγωνίαν. Riceard. putat ἀγηνορίαν. "᾽ ἄ1. ὄρθιον, quod et lego.

(6 ἢ Εἰ ne rectus in pedes staret, πρὸς τὴν ὀλέθριον
“τάσιν. Exw S. Andr. codicis Jeciionem. proba :
quidquid. lRiecardus carpat , tanquam vox. ὥχλαξε
repuguet, Imo plaue congruit; nihilque «à ὁλές-
θριον, quod Irgit, commodum est, Nibil enia ipsum

stare peculiarius. exitiabile bahet, ut. eo. epitheto
Asiterius notare debuerit, Sed S. marlyr -eo eorpo-
Qis habito. dcinveps durare nou polerat, defecio a
lapidum contusione corpuscule,

(58) liec etiam Photius. ac sequentia iflorat,

Digitized by Google
