3n * FOMILIA Xil. IN LAUDEM S. STEPHANI.

350

ἄναψον ἐν ταῖς καρδίαις τὴν φλόγᾳ τοῦ Πνεύματος. A tentia redeuntes. trahe, sancti Spiritus flarumam iu

Ἂν γὰρ οὕτως βελτιωθῶσι, πρόδηλον δὲ ὡς τότε οὐ
στήσῃς τὴν ápapttav: ἀλλὰ τὸ λουτρὸν τῆς χάριτος,
καὶ τὸ σὸν, xal τὸ ἐμὸν αἷμα νιψόμενοι, ἐλεύθεροι τῶν
ἐγκλημάτων γενήσονται. Ταῦτα ἐγένετο, xal ἐτελέ-
6θη τὸ δρᾶμα. Καὶ στρατιαὶ μὲν τῶν ἀγγέλων εὐ-
φραΐνοντο, τὸν ἀγῶνα θαυμάζουσαι, καὶ μετὰ πολλῆς
τῆς δορυφορίας τὸν Στέφανον εἰς τὸν ἴδιον ἀνάγουφαι
χλῆρον" 6 δὲ διάδολος ἀπεστράφη χενὸς, ἡπορημένος
δεινῶς" ἀλλ᾽ ἵνα τι xal σωματιχώτερον εἴπω περὶ
«οὔ ἐναερίου πνεύματος, λόγον προφητιχὸν μιμῃσά-
μενος, ὡς zpócxavpga χύτρας φέρων τὸ πρόσωπον,
καὶ τοὐναντίον j| προσεδάχα κατορθώσας, χαὶ δι' ᾧ
ἐνόμιζεν Χριστιανοὺς ἐλαττοῦν, δι᾽ ἐχείνων πληθὺ.
vag τὸν τῶν μαρτύρων κατάλογον.

$uam res prospere cessisset in melius; tum quod
putabat, martyrum numerum adauxisset,

Ti. δὲ καὶ πρὸς Παῦλον τὸν ἱερόν ; εἷς γὰρ ἦν καὶ
οὗτος τῶν φονευτῶν, ἀληθὴς Βενιαμὶν λύκος ἅρπαξ.
Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς μὴ ἐλίθαζεν, ἀλλ᾽ ἐτήρει τὴν τῶν
λιθαζόντων ἐσθῆτα, καὶ ὑπηρέτει δημίῳ δήμου. Πλὴν
ὄψομαί σε μετὰ μικρὸν τὸν σφριγῶντα vov, χαὶ θυ-
μὸν ἄγριον πνέοντα, ὥσπερ τινὰ γραῦν ἀσθενῆ χειρ-
αγωγούμενον. ὅταν μέλλεις ἄγεσθαι πρὸς τὸν "Àva-
vlav, τῆς ἀληθείας γευσάμενος, Ἡδὺ δὲ σφόδρα γε-
λάσομαι, ὅταν ἀκούσω σου τὰς ὑπὲρ Εὐαγγελίου θλέ-
Qe ἐξηγησαμένου, καὶ μεταξὺ τῶν ἄλλων χινδύνων
λέγοντος" "Azat ἐλιθάσθην. Χρὴ γάρ σε διὰ λίθων
ὑπὲρ τῶν λέθων ἀπολογήσασθαι, καὶ τῇ ταυτὲμπα-
θείᾳ λῦσαι τῆς ἁμαρτίας τὸ ἔγχλημα,

lisdem artibus ,

eorum pectoribus accende. Si euim ita se eman-
daverint, atque. aul meliorem se frugem receperint,
utique sane tunc non etatues illis peccatum, sed gra-
lix lavacro tuo, meoque eanguiue alluti, 4 crimi-
nibus Immunes . liberique erunt, Hactenus peractum
est drama, ac lusa fabula. Ac. angelorum quidem
exercitus agonem demirantes, Stephanumque in-
genti süpalum satellitio in hizereditatis suce partem
evehentes, impensius gaudebant ; diabolus vero
inanis, graviterque defectus , ac consilii inops abs-
cessit, Atque, ut quidpianr corporeum inagis cras"
sumque de aereo spiritu illo proferam , proplieti-
cum loquendi modum jmilauis, atrato vultu, quasi
adustio olle ***, deflexit iter : tum quia pr:eter spem
quibus se Christianos minulurum

B Verum quid de Paulo item sacro dicam? Nam et

ille unus erat occisorum , verus Benjamin lupus ra-
pax *'. Quanquam enim ipse nop impeltebat flapidi-
bus, at servabat tamen lapidantium vestes, ac. car-
nifieis populi miuistrum agebat, Euimvero posiliac
brevi , nunc tnmentem ie, efferunque iram ac. fu-
rorem spiraptem visurus sum, qui velut languescens
auus ac imbecilla, ad manus trabaris **; eum veri-
tatis gustu facto δὰ Ananiam duceris. Porro dulci
admodum risu diffuudar, cum temetipso denarrante,
tuas Evangelii causa affictationes audiam Σ᾿ ntque
inter cztera liec discrimina referas, Semel lapida-
ius sum **. Par namque est, ut lapidibus mediis
lapidum ipse depellas crimen, enaque ac eadem pas-
$jone peccatum eluag.

"A&tov δὲ μηδὲ τὴν ὀπτασίαν χαταλιπεῖν τοῦ Στε- C — Opere pretium antem zquumque videatur, mt

φάνου ἀνεξέταστον. ᾿Αεὶ γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τοῦ
ἑξῆς προμηθούμενος, τῶν μελλόντων ἐπιγίνεσθαι
τῶν ἀνθρωπίνων ἁμαρτημάτων προφυλαχτιχῶς προν
κατασχευόζξει τὴν θερᾳπείαν' ὃ δὴ ἐνταῦθα πεποίη-
κεν. Εἰ γὰρ πρὸς τὸ χρήσιμον τοῦ ἀγωνιστοῦ μόνον
ἐτελεῖτο τὰ θεοφάνεια, ἤρχει καὶ φωνὴν γενέσθαι ἐξ
οὐρανῶν, ὥσπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος πρότερον,
3) χρόνοις ὕστερον ἐπὶ τῆς μεταμορφώσεως, ἣ καὶ ὡς
ἐπὶ Παύὐλουτούτου, ἡνίχα τὴν ἐπὶ Δαμασχὸν ἐπορεύς-
τὸ ὁδόν.

Νυνὶ δὲ, διά τε οὖν ἄλλα, χαὶ διὰ τὸ μέλλειν τὸ ix
ΔΛιδύης χαχὸν τὸν Σαθδέλλιον ταῖς Ἐχχλησίαις ἐπι-
φύεσθαι τοῦ Θεοῦ, xal τὴν καχόδοξον τῶν ὑποστά-
σεων σύγχυσιν εἰς τὸν βίον εἰσάγειν" τούτου χάριν ὁ

neque Stephani visionem ínexploratun reliuqua-
nis. Semper sane universorum Deus, futura , quie
vilam exinde insequuntur humanam, prospicieus
errata, quo prudenter eis occurrat, medelam longe
ante apparat, idque nunc effecit. Nau si ad pugilis
duntaxat utilitatem divina apparitio faeta esset, sa-
tis utique etiam vox e coelis facta habuissel, ut in
baptismo primum **, vel nt deinde ju Transfigura-
tione **, vel ut etiam. ip jam memorato Paulo,
cum Damasoum iter faceret **,

At qui nunc, Lum vel maxime quia futurum pro-
fecto erat , uL ex Africa profectum malum , Sabel-
lius, inquam , Dei Ecclesias invaderet , pervefsam-
que opinionem de personarum confusione in muu-

Θεὸς ὥσπερ προαναχόπτων τὸ μέλλον, καὶ τὰς ψυ- D dum induceret : hae. de causa. Deus futura przca-

qs τῶν εἰς ὕστερον προασφαλιζόμενος, δείχνυσι μὲν
ἑαυτὸν τῷ Στεφάνῳ ἐν ἰδίᾳ τινὶ xal αὐτοτελεῖ δόξῃ,
δείκνυσι δὲ γαὶ τὸν Υἱὸν ἐν ἀπηρτισμένῳ προσώπῳ,
ἴστησι δὲ αὐτὸν Ex δεξιῶν ἑαυτοῦ, ἵνα τῇ διευχρινή-
σει τῶ» προσώπων ἑρμηνεύσῃ τὰς ὑποστάσεις.

Καὶ τυχὸν ἐρεῖ τις Τὰ μὲν περὶ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ
ΥἹοῦ οὕτω σοι πεφιλοσόφηται’ ποῦ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον; Εἰ γὰρ τῆς χατὰ τὴν πίστιν ἀσφαλείας ἕνε-

59. Nah. n, 10; Joel n, 6. *! Gen. χεῖχ, 97.
* Mattb. svi, δ, δ Ac 3x, 4 sqq. m

*! Act, 1x, 8,

"vens, ac posterorum preemupniens auimas, se quidem

ipse Stephano ostendit in sua plane, eaque perfe-
ciissima gloria; Filium vero etiam demousirat,
in persoba numeris omnibus absoluta; ipsumque ad
dexteram suam slatuit, μἱ clara personarum  di-
slinctione subsistentias explicaret.

Verum dicet fortasse quispiaw: Recte quidem
hee de Patre ct Filio a te philosophata suut. At
ubi est Spiritus sanclus ? Si enim ud pleuaw fidei

*3 J| Cor. xi, 25, ** Matth, ui, 17.

Digitized by Google
