$63

ila de ficu*, quam uti sterilem cum Dominus vel-
Jet concidere, orat agricola, ut illi paulisper parcat,
ut moram aliquam interponat : aliquid enim bonz
spei in diligentia sua reliquum esse, Noli igitur
esse tam facilis ad amputandum, et exscinden-
dum, tu, qui Dominum, ne id faciat, debes obse-
€rare, neque iam celeriter desperandum existi-
wma. Diligentiam  adhibeto, reprehensionibus cir-
eumfodito, cohortationibus foveto, tanquam fimo;
documentorum, quasi aquarum copia irrigato ; pre
ceptis, ut vallo communito. Tuum esto, placare ju-
dicis animum. Demus operam, ui eodem nomine,
quo Dominus, appellemur : is enim dicitur consola-
tor, dum hominum generi Patrem propitium reddit.
Quo quidem nomine vocatur eliam ille veritatis Spi-
ritus, pro suo erga nos studio atque benevolentia,
Ilzc autem. deprecationis et consolationis munera,
pro peceatoribus suscipiuntur omnino, non pro iis
qui sunt innocentes et. nullis. eriminibus obnoxii.
Mosis eura, sacerdos, et. sollicitudinem imitare.
Imitare illius erga populum animi affectionem : qui
Deum obsecrans, ne populo qui peccaverat irascere-
tur, cum rem longius duci, necsibi id, quod petebat,
concedi animadverteret, supplicabat, uL sibi saltem
"liceret, ante. decedere, ne eorum, quos paverat et
gubernarat , interium spectaret. Sed operz pretium
est, ut verba ipsius in medium affetamus . Obsecro,
inquit, peceavit populus peccatum magnum, fecerunt-
que sibi deos aureos. EL uunc si dimittitis eis pec-
catum hoc, dimitte ; Si minus, dele me de libro, quem
scripsisti *. Cernis, quomodo propria salutem multi-
tudinis anteponit, cui nisi impetrat impunitatem,
flagitat ut ipse deleatur? Nunc autem qui acerbio-
res se peccatoribus praestant, eos ad se acceden-
tes. propellunt, supplices prostratosque fugiunt, a
laerymantibus oculos removent, et se tolos avertunt,

Cur igitur mihi Lucas, imo vero Spiritus san-
ctus descripsit filium prodigum *, qui primum dis-
cessu suo ignominia patrem affecit, deinde volupta-
tibus ebrietatique deditus, et feminarum amoribus
captus, paternas omnes divitias dilapidavil atque
exhausit? Post autem multo, cuim satis jam in imi-
seria versatus esset, adeo ut subulcus effectus mer-
cenarius, eodem, quo porci, vesceretur cibo; tau-
:dem aliquando resipiscens cum ad patriam domum
reveriisset, non avertit se pater, nec reversum ex-
clusit lilium. Quin etiam occurrit obviam appropin-
quanti, et complexus eum, ntque inbsrens collo,
misericordia commotus lacrymas fudit, et pro ii-
sero rursus beatum reddidit, ingenuo illum indueus
vestimento, el in manu ejus annulum imponens, ac
diem festum agens, magnificumque et splendidum
convivium celebrans. Hxc nobis similitudo propo-
sita est, οἱ resipiscentibus Ecclesiam tanquam do-
mum pateram apeciamus , eosque humaniter et
benigne suscipimus, ne cum porcis, [ἃ est, eum

* Luc. xiu, ὃ sqq... 5 Exod. xxxii, 32 sqq.

᾿ S. ASTERII AMASENI
rumper et sententiam differat. Sie enim monet oratio À τῆς áxáprou συχῆς

564
ὁ λόγος" fjv ἐχτέμνειν θέλοντας
τοῦ Κυρίου διὰ τὴν ἀκαρπίαν, ὁ γεωργὸς ἱχετεύεε,
xal ἀναθολὴν αἰτεῖ xai ὑπέρθεσιν, ἐλπίδας αὐτῷ
χρηστὰς ὑποτείνων διὰ τῆς οἰκείας ἐπιμελείας. Μὴ
τοίνυν χόπτε προχείρως, ὁ τὴν τομὴν παρὰ τοῦ Κυ-
ρίου ἐπαγομένην χωλύειν ὀφείλων, μηδὲ χαταγίνω-
exe ταχέως τὴν ἀχρηστείαν " ἀλλ᾽ ἐχπόνει τὴν ἐπι-
μέλειαν. Σχάπτε τοῖς ἐλέγχοις " θάλπε ὡς χόπρῳ
ταῖς παρακλήσεσιν" πότιζε τῇ ἐπιῤῥοίᾳ τῶν μαθημά-
των περίφρασσε τοῖς προφυλαχτιχοῖς τῶν παραγγελ-
μάτων ὡς χαραχώματι. Σόν ἐστι τὸ παραιτεῖσθαι,
τοῦ χριτοῦ τὸ διχάζειν " ἐχεῖνο χληθῆναι σπουδάσιυ-
μεν, ὃ λέγεται καὶ ὁ Κύριος: Παράχλητος γὰρ óvo-
μάζεται ὑπὲρ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, τὸν 1α-
τέρα ἐξιλεούμενος" ὁμοίως καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς ἁλη-

B θείας, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν σπουδὴν ἔλαθεν ὄνομα. Παρά-

xXnto; γὰρ χἀχεῖνο λέγεται - mpesÓcia δὲ καὶ παρά-
χλησις ὑπὲρ τῶν ἡμαρτηκότων πάντως σπουδάζεται,
οὐ μὴν τῶν ἀνευθύνων καὶ ἀνεγχλήτων. Ζήλωσον, ὁ
ἱερεὺς, τὸ snbepovixby τοῦ Μωσέως" μίμησαι τὴν
ἐχείνου περὶ τοὺς ἀρχομένους διάθεσιν ὃς παραχα-
λῶν τὸν Θεὸν, ἵνα μὴ δυσμενῇ τῷ λαῷ πλημμελή-
σαντι, ἐπειδὴ μιχρὸν ἤσθετο παρελχομένης χάριτος,
τοῦτο γοῦν ἱχέτενεν, προαπελθεῖν τοῦ λαοῦ, μὴ θεά-
σηται τῶν ποιμαινομένων τὸν ὄλεθρον. Οὐδὲν δὲ οἷον
αὑτῆς ἀπομνημονεῦσαι τῆς λέξεως * Δέομαι, ἡμάρτη-
xsv 6 3abc ἁμαρτίαν μεγάλην, χαὶ ἐποίησαν ἑαντοῖς
θεοὺς χρυσοῦς. Καὶ νῦν εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν ἀμαρ-
tlav, ἄφες: Εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψόν us ἐκ τῆς Bi-

C 6Aov ἧς ἔχραψας. Ὁρᾷς ὅπως τὴν τοῦ πλήθους

σωτηρίαν τῆς οἰχείας προτίθητι, χαὶ ἐξχλειφθῆναι
ζητεῖ, εἰ μὴ κατορθοῖ τῷ χοινῷ τὴν συγγνώμην ; Ot
δὲ νῦν πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας πιχραινόμενοι, too
εὄντας ἐλαύνουσιν : ὑποπίπτοντας, παρατρέχουσι"
δαχρυόντων, οὐχ ἐπιχλῶσι τὸ πρόσωπον.

Τί οὖν ὁ Λουχᾶς, μᾶλλον δὲ τὸ Πνεῦμα ἅγιον, ἀν-
ἐγραψέ μοι τὸν υἱὸν τὸν ἄσωτον ᾿ ὃ; καθύθρισε μὲν
τῇ ἀναχωρήσει πρώτῃ τὸν γεννησάμενον, εἶτα πρὸς
τὰς ἡδονὰς χαὶ μέθας ἐχδαχχευθεὶς, χαὶ φιλογύνης
γενόμενος, πάντα τὸν πατρικὴν πλοῦτον ἐχένωσεν,
Ἐπειδὴ δὲ χρόνοις ὕστερον ἱχανῶς ἐνταλα:πωρῆσας
τοῖς μόχθοις, ὡς καὶ συδώτης γενέσθαι μισθωτὺς,

Ὁ καὶ τῆς αὐτῆς μετασχεῖν τοῖς χοίροις τροφῆς, ἐπαν-

ἦλθε πρὸς τὴν πατριχὴν ἑστίαν σωφρονισθεὶς, οὐκ
ἀπεστράφη ὁ πατὴρ, οὐδὲ ἐπέθηχεν αὐτῷ τὰς θύρας
ἐπανελθόντι" ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον, προσέδραμεν ἐγ-
Ὑίζοντι, xax ἐπεχλέθη τῷ τραχήλῳ, xax δάκρνον ἐπ
ἐσταξε συμπαθῶς τῷ αὐχένι, ἐποίησεν δὲ πάλι"
ἀντὶ ἀθλίον μαχαριστὸν, ἐλευθερίῳ ἀμφιέσας ἐσθῆ-
τι, καὶ δαχτύλιον τῇ χειρὶ περιθεὶς, καὶ ἑορτὴν
ἄγων τὴν ἡμέραν, χαὶ εὐτρεπίσας εὐωχίαν λαμπράν.
Ταῦτα ὃς πάντα λόγος ἐστὶ παναθολικὸς, ὑπανοίγων
ὡς πατριχὴν ἐφτίαν τὴν Ἐκχχλησίαν, καὶ δεχόμενος
φιλοφρόνως, ἵνα μὴ ὥσιν ὁμοδίαιτοι τοῖς χοίροις, τοῖς
δαίμοσιν, γένωνται δὲ πάλιν ἐξ ἀλλοτρίων viol - ἵνα

* Luc. x:, Hl sqq. .

Digitized by Google
