$55

S, ASTERIL AMASENI

gratia condónet , οἱ misericordia euret atque ex- A πρὸς κάντας ἐχθοῶντος ὅτι, Οὐδεν; καθαρὸς ἀπὸ

piet. Quis autem adeo surdus, qui verba Job non
esaudiverit, clara voce sic omnes altoquentis ;
Nemo mundus a sorle, ne infans quidem, cujus est
unius diei vila super terram δ T Quanquam. quis est

ῥύπου, ἡμέρα οὐδ᾽ ἂν ula ἡ ζωὴ αὑτοῦ (60) ; Τίς δ᾽
ἂν σωφρονῶν τοσοῦτον φρονήσειεν, ὡς ὑποχείμενος
εὐθύναις, καὶ ταύτας ἐν δικαστηρίῳ Θεοῦ, περιττὸν

οἴεσθαι συγγνώμην, καὶ ἀχρεῖον τὸν ἕλεον ;

tam frugi, quis tiu. modeste se gerit, qui si modo sapiat, cum rationem totius vile sue redditurus sit,
idque in Dei judicio constitütus, supervacaneum putet, alteri. ignoscere, et misericordlam impertiri T

- Quod si ad summum justitie probitatisque fasti-
gium pervenissent, adeout, quemadmodum scri-
pium est ^, super scorpiones alque serpentes
calcarent, pronuntiatique essent viclofes , et de
peccato triumphum reportassent, non tamen de-
berent. aliorum omnium vitam ad fortitudinis suce
regulam dirigere et explorare, sed virtutem pro-
priam acceptam referentes ei, cmjus benelicio el
munere adjuti, vitam sapienter instituentes, Advere
sarii tentationibus non succubuissent, imbecilliori -
bus afflictisque fraternz benignitatis dexteram por-
figere, eosque ἃ peccati luto et. inquinationibus
eripere atque excitare. lloc enim paeto duplicem
laudem assecuti, tum — proprie fortitudinis, tum
fraterne humanitatis, misericordie premia reci-
perent, Nunc autem, cum homines sint ex eorum
numero, qui humi repunt, vitamque degant non
ungelorum et ceelestinn illarum mentium, qux cor-
pore carent, vite similem, séd talem, qui in judie
«iunf vocari atque redargui possit, severos el acer-
bos se judices probent, contractoque supercilio

sententiam fecunt, et damnant, ut. eorum superbia C

arrogantiaque commotus cogar eos Evangelii verbis
compellare : qui. cum trabes propriis in oculis ex-
sistentes non cernant, ex aliorum oculis velint fe-
stucas ejicere ** : cumque gravissima onera cxte-
rorum humeris imponant, severi judices incedunt,
«t cum imbecilles ipsi onus suum ferre non possint,
Cliristi tribunal przoccupant, et judicis sententiam
prieripiunt, Servi contumaces, qui conservis immi-
tes se atque inexorabiles praebent.

Si Deum cupitis z:imulari, quod ad ejus imagi-
mem facti sitis, exemplum ipsius imitawini. Vos,
qui Christiani estis, qui nomine ipso humanitatem
profitemini, imitamini Christi charitatem. Benigui-
tatis ejus divitias considerate, qui cum per howi-
nem ad homines venturus esset, praemisit Joannem
pouitentiz pracconem el. ducem, et ante. Joannem
prophetas omnes, qui docerent homines, ut resi-
piscerent, ut. redirent. in viam, et ad meliorem fru.
gem sese converlerent, Mox ipse veniens ore pro-
prio clamabat ex persona sua : Vertite ad me, om-
wes, qui laboratis et onerati. eslis, et. ego reficiam
vos **. Quomodo sutem — vocem suam andientes
excepit? facilem eis peccatorum veniam largitus
est, celeriter ipsos et momento leinporis ab iis, a
quibus angebantur, liberavit : Verbum sanclos red-
didi, Spiritus. confirmavit, vetus fiomo in aqua
pepultus est, novus generatus, gratia floruit. Quid

Ei δὲ xai πρὸς τὸ ἀχρότατον δικαιοσύνης xe
ἀχριδείας ἦσαν ἐληλαχότες, πατήσαντες δὲ ἀληθῶς,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων,
γιχηταὶ ὃς xal στεφανῖται χατὰ τῆς ἁμαρτίας ἀν
ηγορεύθησαν " οὐδ᾽ οὕτως ἐχρῆν πρὸς τὴν οἰχείαν ἀν»
δρείαν καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων χανονίζειν τὸν βίον

B ἀλλὰ τῆς μὲν ἰδίας εὐδοχιμήσεως τῷ δεδωκότι Θεῷ

τὴν χάριν ὁμολογεῖν, ὅτι χαὶ φύσιν ἡγεμονιχῶς
ἡνιόχησαν, καὶ πειρασμῶν σατανικῶν οὐχ ἐγένοντό
χείρους " τοῖς δὲ ἀσθενήσασιν ὀρέγειν φιλᾶνθρωπίας
δεξιὰν, καὶ ἀνεγείρειν ἐκ τοῦ πηλοῦ, χαὶ καθαίρειν
ix τῶν μολυσμάτων, Διπλοῦν γὰρ ἄν οὕτως τὸν
ἔπαινον ἤραντο, τῆς τε ἰδίας ἀνδραγαθίας ὁμοῦ καὶ
τῆς φιλαδέλφου xal χρηστῆς συμπαθείας τὰ γέρᾶ
λαμβάνοντες. Νυνὶ δὲ ἄνθρωποί τε ὄντες τῶν χαμαὶ
ἐρχομένων, xai ζῶντες βίον οὐ τὸν ἀγγελιχὸν ἐγγὺς
τῶν ἀσωμάτων, ἀλλὰ τοιοῦτον, οἷον ἄν τις xal ὑπ᾽
εὐθύνας ἀγάγοι καὶ σχώψειεν᾽" διχάζουσιν αὐστηρῶς,
χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς αὐθεντίας τὴν χαταχρίνουσαν
φέρουσι ψῆφον" ὡς ἐμὲ πολλάχις ὑπὸ τοῦ τύφου xai
τῆς ἀλαζονείας ἀποπνιγόμενον εἰπεῖν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὰς
εὐαγγελιχὰς ῥήσεις, ὅτι τὰς δοχοὺς ἐν τοῖς ἰδίοιᾷ
ὀφθαλμοῖς μὴ βλέποντες, τῶν ἀλλοτρίων ὄψεων ἀπο-
φυσᾶτε τὰ χάρφη καὶ τὰ βαρύτατα φορτία τοῖς
ἄλλοις δεσμεύοντες, περινοστεῖτε βαρεῖς κριταὶ καὶ
ἀσθενεῖς ἀχθοφόροι, τὸ βῆμα τοῦ Χριστοῦ προλαμ-
θάνοντες, xal τοῦ χριτοῦ τὴν ἀπόφασιν προαρπά-
ζοντες " δοῦλοι χαταφρονηταὶ, καὶ ἀπαραίτητοι τῶν
ὁμοδούλων χριταΐ.

Ei ζηλοῦτε Θεὸν, ὡς χατ' εἰχόνα χτισθέντες, μι-
μήσασθε ὑμῶν τὸν ἀρχέτυπον ὦ Χριστιανοὶ, τὸ
φιλάνθρωπον ὄνομα, ζηλώσατε τοῦ Χριστοῦ τὴν
ἀγάπην" ἀπούθλέψατε πρὸς τὸν πλοῦτον τῆς ἐκείνου
φιλανθρωπίας. Μέλλων γὰρ ἀνθρώποις ἐπιφαίνεσθαι
δι ἀνθρώπου, προχαθῆχε μὲν τὸν Ἰωάννην, μετα-
νοίας κήρυχα, μεταμελείας εἰσηγητὴν, καὶ πάντας
πρὸ Ἰωάννυον προφήτας ἐπιστροφῖις διδασχάλους,
Εἴτα xal αὐτὸς μετ᾽ ὀλίγον ἐπιφανεὶς, οἰχ:ίᾳ φωνῇ
βοᾷ αὐτοπροσώπως Δεῦτε πρὸς μὲ, πάντες οἱ xo-
πιῶντες καὶ περορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. Τοὺς δὲ τῇ χλήσει πεισθέντας πῶς ὑπεδέξατο;
“Ἄπονον ἔδωχεν τῶν ἀμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, ἀχα-
ριαίαν xal σύντομον τὴν τῶν λυπούντων ἀπαλλαγὴν"
Λόγος ἡγίασεν, Πνεῦμα ἐσφράγιδεν᾽ ὁ παλαιὸς ἄν-
θρωπος ἐνετάφη, ὁ νέος ἐτέχθη, ἀνηδήσας τῇ χάριτι.
Tí τὰ ἑξῆς; Ὁ ἄνθρωπος οἰγεῖος, ἀντ᾽ ἀλλοτρίου,
νἱὸς ἀντὶ ξένον, μύστης ἐκ βεθέλου, ἅγιος ἐξ ἀσε-

** Jub xiv, ὁ sec. LXX. ** Luc. x, 19. "' Mati. vii, 5, 6, " Matth. xi, 28.
(60") Οὐδεὶς --- αὐτοῦ. Locus memoriter citatus. Verba ἡμέρα οὐδ᾽ ἂν μία levi. inversione sic cotlo-

Canda: οὐδ᾽ àv μία ἡμέρα, Epit. PathotL.

Digitized by Google

356
