328

8. ASTERI AMASENI

340

diem excipit, solemnis celebritas solemuein oceu- Α ται ἑορτὴν, καὶ πανήγυρις χαταλαμθδάνει πανήγυριν"

pot celebritstem. Porro vocamur ab aliis ad alia
vota ; Dominique vatalem diem servi honor con-
tinuus premit, Porro autem, sive quis in illius na-
Vivitatem conjecerit ocnlos, qui heri carne editus
est, cum Deitatis ratione exsistat. semper, sive
etiam in imartyrium illud, quod generosi pectoris
[λυ hodie pertulit, multa quidem, diversaque
inveniet, ompia tamen eo tantum spectantia, ut el
gas pietatem discamus. Meri same, recurrente. per
φημ circulum consueta, ac. quol annis agi solita,
festivitate, Salvatorem mundi natum esse didici«
Wu ; ac carnis expertem, carne amietnm esse, in-
eorporeuique, induisse corpus : tum etiam nostri
causa suscepisse passiones, atque in ligno exalia-
tm esse ; nulla alia de causa, quam ut nostra sa-
luti consuleret, Hodie vero. strenuum pugilem cer-
pimus pro illo lapidibus obrutum, ut sanguine, de-
hbita& pro sanguine grates rependeret.

Stephanus itaque, leti. bujus conventus coactor,
Mpe6 nos ad praseutis hujus latitizi convocavit com-
wercia, allexitque ; ipse civitatem, in unam velut
€oncionem, uuiversam congregavit, ac compulit :
vip primitige martyrum, laborum pro Christo insti-
tor ac doctor, bonx crepido confessionis, ac pri-
wa initia. Ante Stephanum quippe, nemo pro Kvan-
ει sanguinem fuderst. Quemadmodum autem fra-
tricida ille Cain, ut me Moysis docet historia "!,
fraterugm  perpetravit cedem : fraterne enim a

χαλούμεθα δὲ ἀπὸ εὐχῆς εἰς εὐχὴν, καὶ τοῦ Κυρίου
τὰ Θεοφάνεια καταλαμθάνει ἡ τοῦ δούλου τιμή. Κἄν
κε δὲ πρὸς τὴν γέννησίν τις ἀπείδῃ τοῦ χθὲς τεχθέν-
τος διὰ σαρκὸς, καὶ ἀεὶ ὄντας χατὰ τὴν θεότητα" x&v
«ε πρὸς τὸ ἐχείνηυ μαρτύριον, ὅπερ σήμερον ὁ γεν-
ναῖος ὑπέστη θεράπων᾽ πολλὰ μὲν εὑρήσει καὶ ποι-
xDa τὰ πράγματα, ἕνᾳ δὲ σχοκὸν, ἵνα ἡμεῖς διδα-
χθῶμεν τὴν εὐσέδειαν. Χθὲς μὲν. οὖν ἐμάθομεν διὰ
«ἧς ἐγχυχλίου χαὶ σννήθους ἑορτῆς, ὅτι ἐγεννήθη ὁ
τοῦ χόσμου Σωτὴρ, xai ὁ ᾿ἄσαρνος τὴν ἡμφιάσατο
σάρκα, καὶ ὁ ἀσώματος ἐνεδύσατο σῶμα" εἶτα ὅτι
καὶ ὑπὲρ ἡμῶν χατεδέξατο πάθη, καὶ ὑψώθη ἐπὶ τοῦ
ξύλου, οὐχ ὑπὲρ ἄλλου τινὸς, f| ὑπὲρ ἡμετέρας Ἐρο-
volac. Σήμερον δὲ βλέπομεν τὸν γενναῖον ἀγωνιστὴν
ὑπὲρ ἐχείνον καταλιθούμενον, ἵνα αἴματι ἀποτίσῃ
τὶν ὑπὲρ αἵματος χάριν:

Στέφανος οὖν, ὁ τῆς πανηγύρεως ταύτης σνναγώ-
γεὺς, ὁ καλέσας ἡμᾶς ἐπὶ τὴν ὁρωμένην εὐφροσύνην,
ὁ δημαγωγήσας ὡς μίαν τὴν πόλιν, ἀνὴρ ἀπαρχὴ τῶν
μαρτύρων, διδάσχαλος τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ πόνων,
κρηπὶς τῆς καλῆς ὁμολογίας. Πρὸ γὰρ Στεφάνου οὐ-
Us ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου ἐξέχεεν αἷμα. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
Káiv ἐκεῖνος ὁ ἀδελφοχτόνος (καθώς με διδάσχει d
ποὔ Μωῦσέως ἱστορία) τὴν ἀδελφοχτονίαν εἰργάσατο
(ἀναλαδὼν γὰρ ἀντὶ τῆς φυσιχῆς φιλίας ἔριδα, πρῶτος
φόνῳ τὴν γῆν ἑκαίνισεν)" οὕτως καὶ Στέφανος ἃ

patera omicitiz loco, coutentionem diramque znu- ( τρισμαχάριος πρῶτος τῷ οἰχείῳ αἵματι τὴν γῆν διὰ

ἰμιίουοπι assumens, primus homicidio terram feeda-
vit ; μὰ etiam ter beatus Stephanus, piis pro
seligione certaminihus fuso primus. sanguine, ler-
yam sanctificavit. Vir quidem apostolis tempore
posterior, at praeclaris facinoribus prior (54). Nec
wacum velim indigneris, Petre, molesteve habeas,
acabe, vel gre feras, Joannes, si nedum parem
vesuo virtuiis stadio virum statuam, verum etiam
wiajus aliquid ei tribuere videar: imo gaudete,
keioque ac hilom vuhu excipite. Quippe patres
ess, quos nullus invidit livor exstimulet, quique
wogis pezeclaris filiorum facinoribus adgaudeatis, ac
quibus volupe sit a filiia virtute prairi. Etenim si
quid boni, priclarique gestam est ἃ Siepliano, illud

τῶν εὐσεδῶν ἀγωνισμάτων ἡγίασεν, ἀνὴρ τοῖς xpó-
voie τῶν ἀποστόλων δεύτερος, τοῖς δὲ ἀνδραγαθήμασι
πρῶτος. Kat μοι μὴ ἀγαναχτήσῃς, Πέτρε" μὴ ἀχθε-
σθῇς, Ἰάχωδε" μὴ δυσχεράνῃς, Ἰωάννη, εἰ μὴ μόνον
συγχρίνω τῇ 15 ὑμετέρᾳ φιλοσοφίᾳ τὸν ἄνδρα, ἀλλ᾽ εἴ
τι χαὶ πλέον αὑτῷ νέμειν ἐθέλω μᾶλλον γάνυσθε,
χαὶ ἡδέως" ἄφθονοι γάρ ἔστε πατέρες, καὶ τοῖς χατ-ο
ορθώμασι τῶν υἱῶν ἐπαγάλλεσθε, καὶ ἡδέως νικᾶσθα
καρὰ τῶν παίδων εἰς ἀρετήν. Εἰ γάρ τι χαλὸν χαὶ
μέγα παρὰ τοῦ Στεφάνου, τοῦτο πάντως ὑμέτερον,
παιδεντῶν ἐχείνον, xal μυσταγωγῶν. Ἡ γὰρ τῶν
ἀθλητῶν εὐδοχίμησις δόξα γίνεται τοῦ παϊδοτρίδου.
Διὸ, μιχρὸν ὑμᾶς παραιτησάμενος, ἐρῶ μετὰ παῤῥη-
cla; & μοι δίδωσιν dj, ὑπόθεσις εἰς συνηγορίαν τοῦ

ipsum continuo vestrum est, qui. illum instiruistia, D χατὰ Χριστὸν ἀριστέως.

ἃς sacris iuitiastis disciplinis. Commendata namque aibletarum. probitas, in. celebrem palestritarum
gloriam cedit, Quocirca a vobis paululum. veniam precatus, libere, que mibi argumentum pra bet,
piis viri etrenui Christi causa certaminibus, patrocinio effalior.

Discipulis aliis antiquior es, sancte Petre, omnimin-
que primus, Jesum Christum annuntiasti. Verum
cum adhuc evaugelicuu: ipse sermonem priedicares,
exque alia in aliam urbem proliciscereris, provin-

Πρεσδύτερος ei τῶν μαθητῶν, ἅγιε Πέτρε, xaY πρὰ
πάντων τὸν Ἰτσοῦν Χριστὸν χατήγγειλας. Ἔτι δὲ
σοῦ τὸν λόγον τὸν εὐαγγελιχὸν χηρύττοντος, χαὶ πό-
λιν ἐχ πόλεως μετιόντος, xal χώραν ἐχ χιυρας ἀμεί-

τι Gen. w, 8 144. ᾿" S. Andr, Cod. ἄμεινον χρίνοντε τῇ... χαὶ πλέον αὐτῷ,

(84) Preclaris: facinoribus prior, κοῖς δὲ ἀνδρα-
γαθήμασιε πρῶτος. Videtur ipsis apostolis przatum
velle Stephanum : verum sequentia non aliud. pro-
bant, quam nonnulla. illa prirogativa illis przecel-
lere, quod prziverit in martyrii palma, primusque
qvaugelicam doctrinam sanguine sanxerit. Nec illa

4

verha, τολμτρὸν γὰρ ἐπιπλεῖστον περὶ πρωτείων
ἀμιλλᾶσθαι πατράσι, alind. simt, quam. modeste
excusantis, nt ne in. aliis magno Peto. ceuferre
pricsumat, vel eo majorem Stephani omuino 4c
serat. Id cere iucautum. 9€ temerarium,

Digitized by Google
