HD

S. ASTEIUH AMASEM

408

lis super mensam memi, Et quod velit testamentum ἃ τὸς ἐσθέητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέξης μεν.

scriptus sit psalmus de ea qui hereditatem. adit,
legito eum diligenter, atque jn eo reperies qualis
esse debeat anima h:eres. Atque iterum . Ecce ego
dispono Lestamentum novum domui Israel ; non juxta
iesiamentum. qued disposui patribus vesiris '?, Chri
stus cum disposuil vetus testamentum , mortuus
uon est, et Judzus bwreditatem non est adeptus.
ln dispositione /hovi mortuus est, et Ecclesia hzre-
ditàlem est consecuta. δὶ audieris, frater, illum
qui ebiit, in tui gratiam testatum esse, ac te ipsti-
tuisse haeredem, statim curris, tumultum cum gau-
cio conjungts, et agitationem misces eum hilaritate,
atque diligeuter inquiris, publicos libelliones ir.ter-
rogas, pecunias insumis, emis tabulas, ezempla
tesiamenti petis, uL corruptibiles pecunias hxrediiate
accipias.

llic vero ubi €hristus moriens te heredem insii-
wit, ubi sunt diviti:e quz furto. anfervi. nequeunt,
ubi luereditas coelestis, et testamentum uon. oh-
ugxium damno, psalmus videlicet; quanto magis
debes instar testamenti in charta. pura, describere
eum in anima, ut cognoscas utrum ad te spectet
hiereditas, necne! Non enim absolute relicta est
hareditas, sed sub certa conditione. Audi prophe-
tam qui velut tabellio recitat illam Deo in proposito
psalmo, ac dicit de exbxredibus : 5. Quoniam non
Deus volens iniquitatem tu es. 6. Non habitabit juxta
te malignus ; neque permanebunt. injusti ante oculos
tuos. 7. Odisii omnes qui operantur. iniquitatem ;
perdes omnes qui loquuntur mendacium. Judxos ui
odio diguos fecisti exhzeredes; Domini interfecto-
res, quoniam falsos testes emerunt contra te. Ecce
descsipsisti exhzeredes ; profer quiam hzreditate
potiantur.. Quinam ? Hareditatis symmystz. Et qui-
nam hi ? Omnes discipuli, qui ín Deum sperant. 12.
Et letabuntur. omnes qui sperant in te; in eternum
exsultabunt, et habitabis iu eis. Quia enim in 16 sunt
omnes thesauri scientie et sapientie 5, in illis autetu
habitas, exsuliabuut omnino, velut qui in te hzre-
ditate possideant magnos thesauros. zm finem pro
ea que hereditatem consequitur. Et quinam liere-
des? Mites. Dicit in testamento suo Christus : Beati
mites, quoniam ipsi hereditate possidebunt lerram 9!,
Ni mites li»redes sunt, ab bareditate alieni, qui
ad iram οἱ indignationem proni sunt ac percussores.
Pro ea que hereditatem. consequitur. Qua anima
haeres ? Qu: pauperes aluit, ac per pauperes Chri-
stum. lpse ait : Venite, benedicti Patris mei, iu he-
tedilate possidele paratum. vobis regnum. Quid enim
tibi fecimus, heredes? Esurivi, et dedistis mihi
manducare : sitiv&, εἰ dedistis mihi bibere ; aique
reliqua. Quandiu fecistis. uni de his. minimis, mihi

τὸ Jerem, xxxi, 21, 52. δ Col. αν, ὅ. Matth.

en Οἱ πραεῖς. Quia, ut ait. Cyrillus ad Joan.
vit, 5$, δεῖ θορύθου παντὸς xaX τῶν ἐξ ὀργῆς ἀτιθάσ-
Gov χινημάτων ἔξω χεῖσθαι τὸν φιλόθεον νοῦν, xat
ὥτπερ τινὰ χυμάτων ἀργίαν (malim. ἀγρίαν) &xsta-

“ορὰν παραιτεῖσθα: φιλεῖν τὰ ἐχ μιχρυψυχίας συμ-
, βαίνοντα, νηνέμοις Gk ὥσπερ εὐδίαις ἐφήδεσθαι τοῖς

Καὶ ἐπειδὴ ὡς διαθήχη ἐγράφη ὁ ἐπὶ τῆς χλτρονο-
μούσης ψαλμὸς, ἀνάγνωθι αὐτὸν ἀχριδῶς, xoi ἐν
αὐτῷ εὑρίσκεις οἵα εἶναι ὀφείλει ἡ χληρονόμος ψυχῆ.
Καὶ πάλιν " Ἰδοὺ ἐγὼ διατίθεμαι διαθήκην καινὴν
τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ" οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν δι-
εὐέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν. Τὴν παλαιὰν διαθήχτιν
ὁ Χριστὸς διαθέμενος οὐκ ἀπέθανεν, καὶ ὁ Ἰουδαῖος
οὐχ ἐχληρονόμησεν Τὴν χαινὴν διαθέμενος ἀπέθα-
vsv, καὶ ἡ Ἐχχλησία ἐχληρονόμησεν. "EXy γὰρ ἀχού--
σῃς. ἀδελφὲ, ὅτι ὁ δεῖνα ὁ ἀποθανὼν εἰς σὲ διέθετο,
χαί σε χληρονόμον ἐνεστήσατο, εὐθέως τρέχεις, θόρυ-
ὅον χαρᾷ κεράτας, καὶ ζάλην γαλήνη μίξα;, καὶ περι-
ἐργάζῃ ἀκχριδῶς, xal τοὺς δημοσίους χαρτοφύλακας
ἐπερωτᾷς, xal χρήματα δαπανᾷς, xa ἀγοράζε:ς
Ypáppaza, καὶ ἀντίγραφα τῆς διαθήκης αἰτεῖς, ἕνα
ἀρήματα χληρυνομήσῃς φθαρτά.

Ἐνταῦθα δὲ, ὅπου Χριστὸς ὁ ἀποθανὼν χληρονόμον
σ: ἐνεστήσατο, ὅπου πλοῦτος ἀλήστευτος, καὶ χληρο -
voula οὐράνιος, καὶ διαθήχη ἀζήμιος, ὁ ψαλμὸς, πόσῳ
μᾶλλον δρείλεις, ὡς διαθήχην ἐν χάρτῃ χαθαρῷ,
μεταγράψαι αὐτὸν ἐν τῇ ψυχῇ, ἵνα εἴδῃς εἴ σοι &p-
μόξει ἡ κληρονομία, ἢ οὔ Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἡ χληρον
νομία καταλέλειπται, ἀλλ' ἐπὶ αἱρέσει φανερᾷ. "Axou-
«ov xai τοῦ προφήτου ὡς συμθολαιογράφου παρανα-
γυκύσχοντος αὐτὴν τῷ Θεῷ ἐν τῷ προχειμένῳ ψαλμῷ,
χαὶ λέγοντος περὶ τῶν ἀποχ)ηρονόμων" “Ὅτε οὐχὶ
Θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ sl. Οὐ παροικήσει σοι
πονηρευόμεγος, οὐδὲ διαμεγοῦσιν παράνομοι
χατέναγτι τῶν ὀρθαλμῶν cov. Ἐμίσησας πάν-
τας τοὺς ἐργαζυμένους τὴν ἀνομίαν, ἀπολεῖς πάν-
τὰς τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. Τοὺς Ἰουδαίους
ὡς μισητοὺς ἀποχληρονόμους ἐποίησας, τοὺς Κυριο»
χτόνους 9t μάρτυρας ψευδεῖς κατὰ σοῦ ἡγόρασαν.
Ἰδοὺ οὗτος ἀποχληρονόμους εἶπας " εἰπὲ τίνες οἱ τῆς
χληρονομίας ἀπολαύσαντες, Τίνες; Οἱ τῆς χληρονο-
μίας συμμύσται., Καὶ τίνες οὗτοι; Μαθηταὶ πάντες,
οἱ ἐπὶ τὸν θεὸν ἐλπίζοντες. Καὶ εὑφραγθήσονται
πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ σοί " εὶς αἰῶνα dyaA-
Διάσονται, καὶ κατασκηνώσεις ἐν αὑτοῖς. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν σοί εἰσιν πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς γνώσεως χαὶ
τῆς σοφίας, £v αὐτοῖς δὲ κατασχηνοῖς, ἀγαλλιῶνται
διόλου, ὡς ἐν σοὶ χληρονομοῦντες τοὺς μεγάλους θην
σαυρούς. Εἷς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς κληρονομούσης.

p Καὶ τίνες οἱ χληρονόμοι; Οἱ πραεῖς (81). Λέγει ἐν

τῇ διαθήχῃ αὐτοῦ ὁ Χριστός " Μακάριοι οἱ apusic,
ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν. Ei πραεῖς
κληρονόμοι, οἱ ὀργίλοι ξένοι τῆς χληρονομίας, xat ol
θυμιχοὶ xal πλῆχται. ᾿Υπὲρ τῆς χιηρογομεύσης.
Καὶ τίς ἡ κληρονόμος ψυχῆ; Ἢ πένητας θρέψασα,
χαὶ διὰ τῶν πενήτων τὸν Χριστόν. Αὐτὸς λέγει" Δεῦ-
τε, οἱ εὐογημέγοι τοῦ Πατρός μου, καηρονομή-
cars τὴν ἠτοιμασηέγην ὑμῖν Bacclslar. Ti γὰρ

5d.

ix πραῦτητος λογισμοῖς. Decet auium θεῖ cman-
tem positi esse exira tunullum. omnem, niotusque
ire immites; ac. veluti. fluctuum. [erocem quemdcm
impetum ea rejicere qua pre mentis augustia contint-
gunt, atque mansnelis. cogitationibus, ceu tranguilla
serenitate delectari,

Digitized by Google
