421

$. ASTERII AMASENI

428

mini nostri Jesu Christi; cui gloria et. imperiüm, A ἅπαντες χαίροντες xal εὐφραινόμενοι χάριτι xot

iunc et iu infinita szcula seculorum. Amen.

XV.

ln. eumdem. quintum. psalmum, alio modo. Oratio
quarta.

9. Verba mea auribus percipe, Domine. Qualia
verba, Propheta ? Deus enim novit ca, etiam ante-
quam de illis cogitaveris. Nos ergo doce, qualia
verbi Deo ad placationem protuleris, ut. nos quo-
que iisdem utamur. Qualia verba ? Audi que in
proposito psalmo habentur, quie Deo dicens, tum
meipsum moderor, tum illum flecto, tum auditores
admoneo, Dixi infra: 5. Quoniam non Deus volens

φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * ᾧ ἡ
δόξα xal τὸ χράτος, νῦν καὶ εἰς τοὺς ἀτελεντήτους
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apftv.
. iH.
Εἰς τὸν αὑτὸν ε΄ ψαλμὸν, ἄλλως. Λόγος δ'.

Β΄. Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριξ. Ποῖα ῥήματα,
προφῆτα; Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς οἷδεν αὐτὰ καὶ πρὶν αὐτὰ
ἐνθυμηθῇς. Ἡμᾶς οὖν δίδαξον, ποῖα ῥήματα πρὸς
δνσώπησιν τῷ Θεῷ προσήνεγχας, ἵνα xal ἡμεῖς τοῖς
αὐτοῖς χρησώμεθα. Ποῖα ῥήματα; "Axoucov τὰ ἐν
τῷ προχειμένῳ ψαλμῷ, ἅπερ λέγων τῷ Θεῷ, xal
ἐμαυτὸν σωφρονίζω, καὶ αὐτὸν δυσωπῶ, xal τοὺς
ἀχούοντας νουθετῶ. Εἶπον ὑποχαταδάς" Ὅτι οὐχὶ

iniquitatem tu es, Et quare sic dixisti? Quia iniqui- B Θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εἴ. Καὶ διὰ τί οὕτως εἶπας ;

latem. odio habui et abominatus sum **. Non enim
simpliciter verba pronuntiavit, ut plerique; sed
prius ea re ipsa exhibuit; sicque confidenter dixit
Deo : Ver^a mea auribus. percipe, Domine. Dixi :
6. Non habitabit juxta te malignus. Cur? Quia bo-
nus visione Domini apparui. Ideo et declinante a
me málo non eognoscebam **. Dixi : Non permane-
bunt injusti. ante oculos tuos. Et quam ob rem hoc
dicere ausus es? Quoniam iniquos odio habui, at
legem tuam dilezi **. Qui autem injuste agentes odit,
nenquam sane cooperabitur imjustMiis. Dixi : 7.
Odisii omnes. qui operantue iniquitatem. Quid ergo,
ipse non inique egisti? Sed post peraetam iniquita-
tem deprecatus. sum : Amplius lava me. ab iniqui-
tate mea "5, Dixi : Perdes omnes qui loquuntur men-
dacium. Ceterum. qui noverat perire mendacem,
non maculavit mendacio linguam suam, nec men-
tiendo fecit eam iter perditionis. Dixit: Virum
sanguinum et dolosum abominatur. Dominus. Atque
dolosum, virum sanguinum appellavit. Qua de
causa? Quoniam dolosus tot interficit, quot dolo
decipit, Nam dolosus, dum aliud apparet et. aliud
exsistit, menlitur ore. Os autem quod mentitur, oc-
cidit animam **,

Quia igitur hujusmodi verba loquebatur, qu:e icto-
nea erant et ipsum efficere justum, οἱ Denm pla-
care, et audientes erudire, eapropter dixit: Verba
mea auribus. percipe, Domine; intellige clamorem
meum. Quid enim, turba et tumultus. erat circa
Deum, et indiguit Prophetze clamore? Nam qui hic
accedunt ad przesides, quia seiunt hinc quidem cir-
cumsirepere eos qui jn plateis sunt, aliunde vero
lictores tumultuari, ante clamare praecones, ipsum
prisidem excelso duci vehiculo, ac in multa divi-
sum menlem habere; et propter h:c omnia qui
supplex est, cogitur adire cum clamore, Quod si ni-
hil tale circa Deum est, qua ratione Propheta cla-
mans eloquebatur? Verum qui alibi dixit ; Jpse
enim. novit abscondita cordis 5; ei: Imperfectum
meum viderunt oculi tui * ; noverat non egere Deum

Ὁ Peal. cxvin, 105, Psal, c, 4,
9: Psal. caxxvin, 16.

9 Psal. cxviri, 415,

Ἐπειδὴ ἀνομίαν ἐμίσησα xal ἐδδελυξάμην. 00
γὰρ ἁπλῶς τὰ ῥήματα ἔλεγεν, ὡς οἱ πολλοί " ἀλλὰ
πρῶτον αὐτὰ ἔδειξεν πράγματι" καὶ οὕτως θαῤῥῶν
εἶπεν τῷ Θεῷ’ Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε.
Εἶπον" Οὐ παροικήσει σοι πονηρευόμενος. Διὰ τί;
Ἐπειδὴ ἀγαθὸς τῇ ὁράσει Κυρίου πέφηνα“ δι" ὃ xal
ἐχχλίνοντος ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ, οὐχ ἐγίνωσχον.
Ἐϊπον * Οὐ διαμενοῦσιν παράνομοι κατέναντι τῶν
ὀφθαλμῶν σου. Καὶ διὰ τί τοῦτο εἰπεῖν ἐθάῤῥησας ;
Ἐπειδὴ sapavópove ἐμίσησα, τὸν δὲ νόμον cov
εγάπησα. Ὃ δὲ παρανομοῦντας μισῶν οὐκ ἂν πα-
ρανομίαις συνεργήσῃ ποτέ. Εἶπον" Ἐμίσησας zádv-
τας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν. Τί οὖν, αὐτὸς
οὐκ ἠνόμησας; ᾿Αλλὰ ἀνομήσας ἐδεήθην ᾿Επιπιλεῖον
πλῦνόν μὲ ἀπὸ τῆς ἀνομίας μον. Εἶπον" "Aa-
οἱεῖς πάντας τοὺς 1αλοῦντας τὸ ψεῦδος. Ὁ δὲ
εἰδὼς, ὅτι ὁ ψευδόμενος ἀπόλλυται, οὐκ ἂν τὴν γλῶσ-
σαν αὐτοῦ τῷ Φεύδει ἐσπίλωσεν, οὐδὲ ἂν ἀπωλείας
ὁδὸν ταύτην ἐποίησεν ψευδόμενος. Εἶπεν" "Avópa αἷ-
μάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται Κύριος. Καὶ τὸν
δόλιον ἄνδρα αἱμάτων ἐχάλεσεν. Διὰ τί; Ἐπειδὴ ὁ
δόλιος τοπούτους φονεύει, ὅτους δολιεύεται. Ὃ γὰρ
δόλιος, ἄλλο φαινόμενος καὶ ἄλλο γινόμενος, τῷ στό-
ματι ψεύδεται. Σεόμα δὲ καταψευδόμενον ἀγαιρεὶ
ψυχήν».

Ἐπεὶ οὖν τοιαῦτα ἐλάλει ῥήματα, ἅπερ ἦν ixavà
χαὶ αὐτὸν δικαιῶσαι, xal Θεὸν δυσωπῆσαι, xat τοὺς
ἀχούοντας παιδεῦσαι, διὰ τοῦτο εἶπεν. Τὰ ῥήματά
μου ἐνώτισαι, Κύριε * σύγες τῆς χραυγῆς μου. Τί

Ὁ γὰρ ἄρα, ὄχλος καὶ θόρυδος ἣν περὶ τὸν Θεὸν, καὶ

ἔχρῃζεν τῆς τοῦ προφήτου χραυγῆς ; Οἱ γὰρ ὧδε τοῖς
ἄρχουσιν προσερχόμενοι, ἐπειδὴ οἴδασιν, ὅτι ἔνθεν
μὲν οἱ ἐν ταῖς ἀγοραῖς περιηχοῦσιν, ἑτέρωθεν δὲ οἱ
ῥαδδοῦχοι θορυθοῦσιν, ἔμπροσθεν οἱ χήρυχες χρά’
ζουσιν, αὐτὸς ὁ ἄρχων ἐπὶ ὑψηλοῦ ὀχήματος χαὶ πειὶ
πολλὰ ἔχει τὴν διάνοιαν " xaY διὰ ταῦτα πάντα ὁ ἰχέ-
τὴς ἀναγχάζεται μετὰ χρανγῆς ποιεῖσθαι τὴν πρόσ-
οδον. ΕΓ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον περὶ τὸν Θεὸν, πῶς αὐτῷ ὁ
προφήτης χράζων διελέγετο ; ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐν ἄλλοις εἰπὼν"
Αὐτὸς γὰρ γιγνώσκει τὰ κρύφια τῆς καρδίας " καὶ,
Τὸ ἀκατέργαστόν μον εἶδον οἱ ὀφρθαιμοί σου"

9 Psal, t, 4. ** Sap. 1, 41. ** Psal. xpi, 23.

Digitized by Google
