$85

S. ASTERII AMASENI

$8b

comp'eetar, fugiamus pro viribus luxum et volu- A φιληδονίαν εἰς δύναμιν" ἀμήχανον yàp τὸν αὐτὸν

pratum illectamenta. Fieri enim non potest, ut idem
sit et voluptatum ei Dei amator; nam qui corpus
amat, ille necessario quoque pecuniam amabit. At
qui pecuniam aiat, is injustus est ; at qui in laqueos
injustitize incidit, is facile etiam «dccreta. pietatis
transgredietur, el sapientum leges conculcabit,
facile etiam in lilicita labetur, inde sibi nmiateriam
ad suavitates corrogans et colligeus; owniaque
injustiti:e spolia voluptati — tanquam dominz sud
donans.

Ne fugeris labores et difficultates, quz in tempe-
rantia insunt, Sed spem oppone prasetnti labori, et
leuiter abstinentiam ab alimentis feres. Ingere tibi
hiec vel alia pietatis monita : Amarum est jejunium,
sed dulcis parad'sus. Moles ta est sitis, sed prope
est fons, ex quo qui biberit, non sitiet in :ler-
num **, inportunum est corpus, sed validior est
incorporea anima. Emortu sunt vires, sed prope
est resurrectio. Dic veutri, cum instat. et. urget,
illad Domini verbum : Non in solo pene vivit homo,
sed iu omni verbo, quod procedit de ore Dei ** ; uon
est fames, sed exigua dilatio; non est pena, quie
vitari nequeat, sed libera abstinentia; non servilis
necessitas, sed libere suscepta actio. Precare, et
vires suppeditabuntur. lnvocato, et in prompts erit
adjutor.

Recole:menoria veterem historiam **, et intelii-
ges quomodo qui pietatis causa corpus castiga-

εἶναι φιλήδονον χαὶ φιλόθεον. Ὁ γὰρ φιλοσώματος
ἐξ ἀνάγκης ἔσται χαὶ φιλοχρήματος, ὁ δὲ φιλοχρήμα-
τὸς, ἄδιχος " ὁ δὲ τῆς ἀδικίας εἴσω πεσὼν, ὑπερδὴ-
σεται ῥᾳδίως θεσμοὺς εὐσεδείας, καὶ πατήσει νόμους
σοφῶν ἐγχειρήσει δὲ τοῖς ἀπηγορευμένοις εὐχόλως,
ἐχεῖθεν ἑαυτῷ τὰς ὕλας ἀθροίζων τῆς ἀπολαύσεως,
xai πάντα τὰ λάφυρα τῆς ἀδιχίας τῇ ἡδονῇ δωροφο-
ρῶν, ὡς δεσποίνῃ.

΄

Μὴ φύγῃς τὴν μοχθηρίαν τῆς ἐγχρατείας" ἀλλὰ
τὰς ἐλπίδας ἀντίθες τῷ παρόντι πόνῳ, χαὶ χούφως

παρελεύσῃ τὴν τῆς μεταλήψεως ἀποχὴν εἰπὲ πρὸς

B ἑαυτὸν ῥήματα εὑσεθείας " Πικρὰ ἡ νηστεία, ἀλλ᾽

ἡδὺς ὁ παράδειαος" ἐπαχθὴς d δίψα, ἀλλ᾽ ἐγγὺς ἢ
πηγὴ, ἐξ ἧς ὁ πίνων οὐ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα. "Avo-
mov τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἰσχυροτέρα ψνχὴ, ἡ ἀσώματος.
Νεχρὰ ἡ δύναμις, ἀλλ᾽ ἐγγὺς ἡ ἀνάστασις. Εἰπὲ πρὸς
τὴν ἐπείγουσαν γαστέρα xai σὺ τοῦ Κυρίου τὸ ῥῇ μα"
Ovx éx' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀ.1.} ἐπὶ
παγτὶ ῥήματι Θεοῦ. Οὐ λιμός ἔστιν, ἀλλὰ μιχρὰ
παρολχή οὐκ ἀπαραίτητος τιμωρία, ἀλλ᾽ αὐθαίρετος
ἀποχῆῇ " οὐ δουλοπρεπὴς ἀνάγχη, ἀλλ᾽ ἐλευθέρα φι-
λοσοφία. Εὗξαι, καὶ ἰσχύσεις " ἐπικάλεσαι, καὶ ἔτοιμος
παραστήσεταί σοι βοηθός,

᾿Ανάλαδς τῇ μνήμῃ παλαιὰν ἱστορίαν, καὶ μαθήσῃ:
ὅπως ob δι᾽ εὐσέδειαν σῶμα πιέξοντες, τῶν τρυφών-

runt, delicate viventibus δὲ merum sine modo C τῶν, καὶ πολὺν ἐγχεομένων τὸν ἄχρατον, οὔτε εἰς

exhaurientibus, neque viribus sint inferiores, neque
aspectu deteriores, qüasi amissa veuustate deffo-
Tuerint : nàm | Assyriorum rex, qui omnia carni
largiebatur, quique ad. voluptariam vitam, velut ad
przsepe, uno verbo omnes voluptatis administros,
eximie corpore decoros et aspectu amabiles esse
voluit, ut non solum os et gustus, sed εἰ oculus
intuitu. pulchritudinis oblectaretur, Tunc tres pueri
de captivitate lsrael in  cotalogum ministrorum
regiorum ascripti, ab escis regiz mens , tanquam
admistione idolotlytorum — pollutis ,' abstinentes ,
solis leguminibus vescebantur. Oportebat autem
vinum quoque fugere propter libationem, εἴ omuem
carnem, propter praedictam causam. Cum vero a
priefecto cogerentur, ut comederent ea qua appone-
baptur ne forie per abstinentiam vultus venustatem
deperderent; et ipse ob non bene curatos adole-
centes in periculum capitis incideret : Sine, aiebaut,
et permitte; non apparebimus regi forma deteriore,
quam illi qui in deliciis vivunt, neque vultus nostri
elegantiam suam amittent. Neque te crucies, quasi
regi ministros deformes adducturus sis : nam ille,
qui nos condidit et formavit, gratiam dabit, et expe-
rientia disces nostra pulchritudinis el venuslatis,
qua proeuratur, temperantiam esse conciliatricem,
Quod et facium est : nam adolescentes isti decore et

δύναμίν εἰσιν ἀσθενέστεροι, οὔτε μὴν εἰς τὸ φανῆνας
σχυθρωπότεροι, ἢ ἀπηνθηχότες τὴν χάριν" ὁ γὰρ
βασιλεὺς τῶν ᾿Ασσυρίων ἐχεῖνος ὁ πάντα τῇ σαρκὶ
ζῶν, καὶ τῷ τρυφῶντι Blip ὡς φάτνῃ προσδεδεμένος,
ἐπειδὴ τοὺς οἰνοχόους αὐτῷ xai τραπεζοποιοὺς, καὶ
πάντας ἁπλῶς τοὺς ὑπηρέτας τῆς ἀπολαύσεως, ἐχέ-
λευσε xaz' ἐχλογὴν εὐφνεῖς εἶναι τὸ σῶμα, καὶ ὀφθῆ-
ναι χαρίεντας, ἵνα μὴ μόνον τὸ στόμα xal ἡ γεῦσις,
ἀλλὰ΄ χαὶ ὀφθαλμὸς αὐτῷ χατὰ τῶν ὁρωμένων τρυ-
φῶν. Τότε δὴ xat οἱ τρεῖς νεανίσχοι ἐκ τῆς αἰχμα-
λωσίας τοῦ Ἰσραὴλ τῷ χαταλόγῳ τῶν ὑπηρετῶν
ἐγχριθέντες, ἀπεχόμενοι δὲ τῶν ὄψων τῆς βασιλιχῆς
τραπέζης, ὡς τῇ ἐπιμιξίᾳ τῶν εἰδωλοθύτων μεμίια -
σμένης, σπέρματα ἐσιτοῦντο μόνον. Ἦν δὲ χαὶ οἶνος
φευχτὸς διὰ τὴν σπονδὴν καὶ πᾶν χρέας, διὰ τὴν
προῤῥηθεῖσαν αἰτίαν. Ὡς δὲ παρὰ τοῦ ἐφεστῶτος
ναγχάζοντο μετέχειν τῶν προσφερομένων αὐτοῖς,
ἵνα μήποτε εἰς δυσμορφίαν αὐτῶν Ex τῆς ἐγχρατείας
τὸ χάλλος μεταδληθῇ, ἔγχλημα δὲ ἐχεῖνου xoi τιμω-
ρία γένηται τὸ τῶν νεανίσχων εἰδεχθές τε χαὶ ἀθερά-
πευτον" "Ea, φησὶ, xat συγχώρησον, οὐ φανησόμεθα
τῷ βασιλεῖ τῶν τρυφώντων ἀτιμότεροι, οὐδὲ τὰ πρόα.
tora ἡμῶν ἀπανθήσει. Οὐδὲ ἀγωνιάσῃς, ὡς δυσμόρ-
φοὺυς αὐτῷ ὑπηρέτας προσάγων. Ὁ γὰρ τεχνίτης τῆς
διαπλάσεως ἡμῶν δώσει τὴν χάριν, καὶ μαθήσῃ παρὰ
τῆς πείρας, ὅτι τοῦ ἡμετέρον χάλλους, xat τῆς σπου

** Joan. iv, 15. ** Mattb, 1v, ὁ. ?* Dan, 1, ὅ 544.

Digitized by Google
