HOMILIA XIV. IN PRINCIPIUM JEJUNIORUM.

$10

δεσπότου, ἐν ὄψεσι δὲ αὐτοῦ τὸ xaxby ἐργαζομένῳ, A conspectu scelerate se gerit, peccatumqtue duplicat.

xat τὴν ἁμαρτίαν τριπλασιάζοντι, Εὐαίσθητος γενοῦ
πρὸς τὴν περιέχουσάν σε νόσον. Σύντριψον σαυτὸν
ὅσον δύνασαι" ζήτησον καὶ ἀδελφῶν ὁμοψύχιυν πέν-
θος βρηθοῦν σοι πρὸς τὴν ἐλευθερίαν δεῖξόν uox πι-
xQóv cou xai δαψιλὲς τὸ δάκρυον, ἵνα μίξω καὶ τὸ
ἐμόν" λάδε xa τὸν ἱερέα χοινωνὸν τῆς θλίψεως, ὡς
πατέρα. Τίς γὰρ οὕτως Πατὴρ ψευδώνυμος, ἢ τὴν
ψυχὴν ἀδαμάντινος, ὡς μὴ συνοδύρεσθαι τοῖς τέχνοις
λυπουμένοις, ἢ πάλιν συνευφραίνεσθαι χαίρουσιν ;
Ἱερεὺς υἱοῦ τοῦ κατὰ θρησχείαν οὕτως ὀδύρεται
ἁμαρτίαν, ὡς Ἰαχὼδ τοῦ Ἰωσὴφ τὸν ἡμαγμένον χι-
tiva * ὡς Δαδὶδ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ τὸν ὄλεθρον, ὡς ὁ
"EX τὸν Ὀφνὶ xal Φινεὲς πεσόντας ἐπὶ τῆς παρα-
τάξεως, ὡς Μωῦσῆς τὸν λαὸν τὸν ἄθεον μοσχοποιίαν
χαινοτομήσαντα, Hob τῶν σωματιχῶν πατέρων, θάῤ-
ῥῆσον τῷ χατὰ Θεόν σε γεννήσαντι δεῖξον αὐτῷ
ἀνερυθριάστως τὰ χεχρυμμένα" γύμνωσον τὰ τῆς
φυχῆς ἀπόῤῥητα, ὡς ἰατρῷ πάθος δεικνύων χεχαλυμ-
μένον" αὑτὸ; ἐπιμελήσεται xal τῆς εὐσχημοσύνης
καὶ τῆς θεραπείας" πλέον ἡ αἰδὼς τῶν γονέων ἅπτε-
ται τῶν πεπονθότων αὐτῶν. Ἢ γὰρ ἐκείνων δόξα
πῶν γεννησαμένων ἐστὶν, xoi ἢ αἰσχύνη ὁμοίως.
ἤΑδηλος, ἀδελφοὶ, τῆς ζωῆς ἡ προθεσμία. φθάσονμεν
τῇ ἐπιμελείς τὴν ἔξοδον. "Ἄτοπον γὰρ τοὺς μὲν τῆς
eapxb; λελογισμένως ποιουμένους τὴν πρόνοιαν, xa-
θαέρειν ἑαυτοὺς τῶν ὑλῶν πρὸ τῆ: ἐπιτολῆς τοῦ λε-
Ῥομένου xuvó;: ἵνα μὴ διασαπὲν 6x τῆς ἄγαν θερ-
βότητος τὸ ὑγρὸν, νοσοποιὸν σῆψιν ἐργάσηται" τοὺς
δὲ κατὰ διάνοιαν ἐπιμελείας χρήζοντας μὴ προφθά-
νεῖν τοῦ θανάτου τὴν ἀδηλίαν χαὶ τοῦ κολαστηρίου
πυρὸς τὴν ζέσιν, τοῦ ἀλήχτως φλέγοντος, χαὶ μηδέ-
ποτε ψυχομένου. Τὴν δραχμὴν εἶχες τὴν εὐαγγελιχῆν,
καὶ χαλῶς ἐπλούτεις τῷ χρήματι" εἶτα διὰ fafuplav
ἀπώλεσας. “Αψον τὸν. Ex τῆς μετανοίας λύχνον" x&-
κάχυψον ἐπιμελῶς - ζήτησον τὸ χειμήλιον τοῖς γηΐ-
νοἰς ἐγχρυπτόμενον πάθεσιν. Εὐρηχὼς ἀνελοῦ xol
σῶσον" ἵνα σοι συγχαρῶμεν οἱ γείτονες χαρὰν τὴν
ἐν Χριστῷ, "Q πρέπει δόξα νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufiv. —

Explora celeriter et diligenter auimadverte mor-
bum, quo affectus es. Su-cipe ex eo dolorem, quan-
tum maximum potes; aíflige te, fratresque benevo-
volos atque unanimes adhibe, qui simul doleant
adjumentoque sint, ut libereris. Ostende mihi
amaras atque uberes lacrymas [088, ot meas ego
quoque commisceam. Afflictienis participem et
socium sume sacerdotem, ut patrem. Quis enim
tam falso nominatur Pater, aut tam duro atque
adamantino animo przditus est, qui non (iliis nice-
rentibus doleat, et gaudentibus letetur ἢ Sacerdos
ita. tristatur ob peccatum illius, quem propter re-
ligionem habet loco filii, ut Jacob visa tunica Jo-
seph sanguine conspersa querebatur*, ut David
luxit Absalonis interitum '*, ut Heli Ophnim et Phi-
neem, qui in acie ceciderant!!, ut Moses impium
populum qui rerum novarum studiosus vitulum

'sibi eonfaverat!*. Quamobrem major übi in eo

fiducia sit, qui te in Deo genuit, quam in illis, a
quibus corpore procreatus es, Audacter ostende illi
qui sunt recondita. Animi arcana tanquam occulta
vulnera medico retege. lpse et honoris, et vale-
tudinis tu rationem habebit. Filiorum dedecore
magis moventur parentes, quam ipsi (ilii, Nam ut
filiorum gloria ad parentes pertinet, sic etiam de-
decus et turpitudo. Incertus est, fratres, terminus
vite, discessum e vita diligentia pravertamus. Ab-
surdum enim est, cum illi, qui corporis valetudinis
rationem habent, seipsos exprrgeut. ante. caniculze
exorium, ne, quod humidum in illis est, vehementi
ipsius ardore corrumpatur, et morbos pariat ; cos,
qui animi curam gerunt, iucertum mortis diem non
aptevertere, et ardorem excruciantis illius iguis,
qui zlernum comburit, et. nullum unquam refrige-
rjum admittit, Drachmam evangelicam, quam acce-
peras, et qua dives elfectus fueras, ignavia Lua
perdidisti, poenitenti:* lucernam. accende ?*, Inclina
te diligenter. Illam gazam in terrenis affectionibus
defossam conquire, inventam tolle atque conserva,

ut nos vicini gratuleanur, et. 60 gaudio afliciamur, quod est in Christo, cui gloria in szecula. saeeulo-

rum. ÀÁmen,
I4.
Aóroc elc τὴν ἀρχὴν τῶν νηστειῶν.

Σύνθετον ζῶον ὁ ἄνθρωπος, ἀπὸ σώματος τοῦ
φαινομένου, καὶ τῆς λογιχῆς xol ἀσωμάτου ψυχῆς
λαχὼν εἶναι ὅπερ ἐστίν. Τῶν δὲ δύο τούτων τῶν
προῤῥηθέντων οὐχ ὁμότιμος ἡ φύσις xai ἡ ἀξία"
ἀλλὰ τὸ μὲν ὄργανον ἐδημιουργήθη, πρὸς τὴν οἶχο-
νομίαν τῆς κρατούσης κινούμενον" ἡ δὲ ἡγεμονεύειν
ἐτάχθη xal βασιλεύειν, ὡς χρείττων τοῦ χείρονος.
ΔΛαδοῦσα δὲ αὕτη τὸ διαχριτικὸν ἀπὸ τοῦ νοῦ, xal
τοῦ λόγου, xai τῶν χαλῶν, xal τῶν τοιούτων τὴν δια-
φορὰν ἐξευροῦσα, γνωρίζει μὲν τὸν Θεὸν ποιητὴν
καὶ δημιουργὸν τῶν τε ἐν ποσὶ τούτων καὶ τῇ αἱ-
σϑήτει χαταληπτῶν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν ἀοράτων,

XIV.
Oratio in. principium. jejuntorum. (61).
Compositum animal est liomo, ex corpore aspe-
ctabili, et ex anima rationali et incorporea habens
totum quod est. Ceterum duorum, qux jam re-
censuimus, non est equalis honoris natura, neque
dignitas: sed corpus quidem couditum est tan-
quan: instrumentum , ad imperium dominantis
anim: moveri solitum. Αἱ anima co destinata

:est, ut imperet velut przstantior deteriori. Qua

discernendi facultate ἃ mente et ratione accepta ,
et honesti ac contrarii differentia reperta, cogno-
Scit Deum esse creatorem et conditorem tam eo-
rum , qua ante oculos et. pedes vrsantur, sensu-

* Gen. xxxvi, S5 seqq. '* Hl Reg. xix, ὁ. "1 Reg. 1v, 18. ! Exod. xxxi, 99 541. -- Luc. xv, 8, 9.
(61) Inter. Opera Gregori Nysseni , ed. 1658 tom. II, pag. 217. Edit.

Digitized by Google
