415

S. ASTERIL AMASENI

416

quidem occulta, Deo autem manifesta, πιο σε A Καὶ ἦν f, φωνῇ͵ τοῦ στεναγμοῦ ἀνθρώποις μὲν ἄδηλος,

clamorem meum, Quid loqueris, propheta? Deo
preceptum imponis? Sapientke thesaurus est, et
intelligentize uhertas , juxta illud Seripturz : Apud
eum sapientia et intelligentia * : tuque ei dicis, Jntel-
lige, animadverte? Atqui. si eximio homini dixeris,
Auimadverte, irascitur ille, quod tanquam imperito
locutus fueris, nec percipienti; Deo autem dicis,
Intellige? Verum non imperat Domino : absit! ne-
que mortalis immortalem ad intelligendum urgel,
nec qu:£ ebriorum sunt homo. sobrius cffutit; sed
quod ait, hoc est : Multi eorum qui judices adeuut
ut de magnis necessariisque capitibus interpellent,
nesciunt ea de quibus agitur explicare, ueque
valeut, quod cupiunt, evidenter ac perspicue decla-
rare ; deinde quia judex ad negotium intelligendum
solerüiur est. quam inlerpellator, novitque quale
debeat reddere. respousum : qui supplex est, orat
ut uon respiciat ad indigna verba, sed juxta pruden-
tiam suam atque ex re proferat sententiam. Sie
etiam propheta, quandoquidem homo Deo. luqueba-
jur, atque in stnpore. conszitutus, instar. guberna-
loris in pelago, Jactabatur, obsecrat Deum, 7utel-
lige clamorem meum; hoc esi, Noli respicere ad
indignitatem verborum, ueque ad sermonis inopiam,
sed legito in meute mea : quod deest in. verbis, sup-
ple iu edictis. lllud ergo, Juteffige, positum est pro,
Cerne cor meum, lege quas iu animi imo gero
justificationes, quas verbis euarrare non possuia.

Intende voci. orationis mee, "Tanquam sol tihi
exorere, ac statim calamitatum frigus a me expulz-
ris. Nam si sensibilis sol, «alestis oculus, quamdo
in hieme exoritur, glaciem solvit, et solis aspectum
nix non. fert, sed dissolvitur ; quauto magis tu,
Domine, tanquam 50] justitie mibi exortas, instar
pruinz ac frizoris resolves tentationes! Sicut autem
eum dicit Deo, Putende, non rogat eum ut aspiciat
per sensum, at prout Deum decet ; ilà vocem suam
dicit, loquelam iu anima sono carenten, cujus solus
auditor est Deus. /Jpse enim novit. abscondita
cordis *. Deinde ut ostendat magnam et iiumensam
neri dignitiem, quod Dominum eum vocaverit, non
tanquam unum de multis, sed velut universorum
berum et creatorem, subjicit, Rex meus et Deus
meus — lez meus : quia we militem cum delegeris,
nomiue tuo consignasti. Deus meus: qued. cum
antea non essem, in rerum naturam adduxisti. tex
meus : quoniam uie, qui sub tyrannide peccati posi-
tus eram, velut coptivum liberasti. Deus meus ; quia
maturam inulasti, el. corruptibilem meum limum
dum gestas, incorruptibilem effecisti. Rex meus:

* Job xi, 15. * Dsal. xri, 22.
(96) Ὁργίζεται. ϑυύκυς Philo, De somniis, p. 1427,

ubi de psephi soninio ad Gen. xxxvis, τίνα ἕξει
λόγον τὸ ὀργίζεσθαι καὶ ἐπιτιμᾷν τῷ τὴν xaü' ὕπνον

φαντασίαν ἰδόντι; Quamnam παδοδὶϊ rationem ira el
ebjurgalione tti udversus eum qui visiouem in somno

Θεῷ 0i χατάγηλος. Xórec τῆς χραυγῆς μου. Τί λέ-
qi. προφῆτα; Παραχελεύῃ Θεῷ; Σοφίας ἐστὶ θη-
σαυρὸς xal συνέσεως πλοῦτος, ὡς γέγραπται" Παρ᾽
αὑτῷ σο;ία καὶ σύνεσις" καὶ αὐτῷ λέγεις, Σύνες,
νόησον; Καὶ ἀνθρώπῳ μὲν ἑλλογίμῳ ἐὰν εἴπης,
Νόησον, ὀργίζεται (96), ὅτι ὡς ἀπαιδεύτῳ, χαὶ μὴ
παραχολουθοῦντι ἐλάλησας" χαὶ τῷ θεῷ λέγεις"
Σύνες; "AX οὐχ ἐπιτάσσει τῷ Δεσπότῃ" μὴ γένοιτο !
Οὐδὲ ὁ θνητὸς τὸν ἀθάνατον ἐφιστᾷ εἰς σύνεσιν, οὐδὰ
τὰ τῶν μεθυόντων ὁ νέφων παραλαλεῖ" ἀλλ᾽ ὅ λέγει,
τοῦτό ἐστιν: Πολλοὶ τῶν προσερχομένων τοῖς δικα-
σταῖς περὶ μεγάλων καὶ ἀναγχαίων χεφαλαίων Ev-
τυγχάνοντες, οὐχ ἴσασιν ἀπαγγεῖλαι τὰ τῆς ὑποθέ-
σεως, οὐδὲ σαφῇ καὶ εὐσύνοπτον τὴν ἑαυτῶν γνώμτν

LU παραστῆσαι δύνανται" εἶτα ἐπειδὴ ὁ δικαστὴς πρὸς

e

lu

τὸ νοῆσαι τὸ πρᾶγμα γοργότερός ἔστιν τοῦ ἐντυγχά-
νοντος, xat οἶδεν ποίαν ὀφείλῃ δοῦναι ἀπόχρισιν' πα-
ραχαλεῖ ὁ ἱχέτης μὴ ἀπιδεῖν πρὸς τὰ ἀνάξια ῥέμα-
τα, ἀλλὰ πρὸς τὴν αὑτοῦ φρόνησιν καὶ τὴν ὑπόθεσιν
δοῦναι τὴν ἀπόφασιν. Οὕτως καὶ ὁ προφήτης, ἐπε:δὴ
ἄνθρωπος ὧν θεῷ διελέγετο, χαὶ ἐν ἐκστάσει γενόμε-
yos, ὡς κυθερνήτης ἐν πελάγει ἐχειμάζετο, παραχα-
λεῖ τὸν Θεόν: Σύνες τῆς κραυγῆς μου" ἀντὶ τοῦ, Μὴ
πρὸς τὴν τῶν ῥημάτων ἀπίδῃς ἀναξιότητα, μηδὲ
πρὸ; τὴν τῶν λόγων πτωχείαν, ἀλλὰ ἀνάγνωθί μου
τὴν διόνοιαν' τὸ λεῖπον ἐν τοῖς ῥήμασιν, ἀναπλήρω-
σον ἐν ταῖς ἀποφάσεσιν. Τὸ οὖν, Σύνες, ἀντὶ τοῦ,
"12: τὴν ἐμὴν καρδίαν, ἀνάγνωθ! μον τὰ ἐν τῷ βάθει

z z enu Ul
. τῆς ψυχῆς διχαιώματα, ἅπερ διὰ ῥημάτων ἐξειπεῖν

οὗ δύναμαι,

Πρώσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου. Ὡς 046;
μοι ἀνάτειλον, xa) εὐθέως μοι τὸν χειμῶνα τῶν συμ-
φορῶν ἔλυσας. Εἰ γὰρ ὁ αἰσθητὸς ἅλιος, ὁ οὐράνιος
ὀφθαλμὸς, ἀνατεῦλας ἐν χειμῶνι (97), τὸν παγετὸν
ἔλυσεν, xai βλέμμα τοῦ ἡλίου di χιὼν μὴ φέρουσα
λύεται πόσῳ μᾶλλον αὐτὸς, Δέσποτα, ὡς ἥλιος δι-
χαιοσύνης ἀνατείλας μοι, ὡς πάχνην καὶ χειμῶνα Ex-
λύτις τοὺς πειρασμούς Ὥσπερ δὲ λέγων τῷ Θεῷ,
Πρόσχες, οὐχ αἰσθητῶς αὐτὸν παραχαλεῖ ἐπιῤλέψαι,
ἀλλὰ θεοπρεπῶς" οὕτως φωνὴν αὐτοῦ λέγει, τὴν
ἄφθογγον ἐν τῇ ψυχῇ λαλιὰν, ἧς μόνος ἀχροατὴς ὁ

Ξός, Αὐτὸς γὰρ γινώσκει τὰ κρύφια τῆς καρδίας.
Εἶτα ἵνα δείξῃ τὸ μέγα καὶ ὑπερμέγεθες τοῦ Δεσπό-
τοῦ ἀξίωμα" ὅτι Κύριον αὐτὸν ἐχάλεσεν, οὐχ ὡς ἕνα
«4 πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς τῶν ὅλων Δεσπότην xal Δη-
αἰονργὸν, ἐπάγει" Ὃ βασιλεύς μου χαὶ ὁ Θεός
μου. ---ἰ Ὃ βωσιλεύς μου" ὅτι με στρατολογήῆδας,
τῷ ὀνόματί σου ἐσφράγιπας. Ὁ Θεός μου" ὅτι μὴ ὅν-
τὰ με πρότερον, εἰς τὸ εἶναι ἤγαγες, Ὁ βασιλεύς
μου" ὅτι τυραννηθέντα με τῇ ἀμαρτίᾳ, ὡς αἰχμάλω-
«oy ἡλευθέρωσας. Ὃ Θεύς pov: ὅτι τὴν φύσιν gez
ἐθαλες, χαὶτὸν ςθαρτὸν πηλόν μου φορέσας, ἄφθαρτον

viderit ? Βα ἰογον, ὁρίζεσθαι, nullo sensu.

(91) Er. χειμῶγε. Drumalem circulum vocst Wha-
banus, cap. 4f, lib. De computo. lta euim ibi legen-
dum, et ín brumalem, non prumalem οἱ inpruma -
lem,

Digitized by Google
