ua

S. ASTER:I AMASENI

ES

wegen, nempe. Alesaudcinorum genus, ad omnem A σεδείχ συνισταμένοις, "Hyeipey οὖν αὑτῷ σύστημα,

longe expeditum seditionem, Plane enim audistis,
ut ejus urbis cives, acri audacie fervore, eo pro-
clives ruant, efferveantque, quo eorum temere fe-
rab animus, Ut autem adversum se turbam con-
fluentem vidit, in arcto positus, quid tunc ageret,
ambigebat; solertem tamen artem excogitavit, dul-
cem nimirum ac blandum sermonem. Nihil enim
prasentanenm magis ad ir sedandos motus, quam
blanda concinmaque admonitio. Mihi, queso, in-
quit, odi cansam dicite, sc cujus ergo intentatis
menüs, pslamque velut dilaniaturi: videmini (56).
Mis autem respondemihus, eo nimirum quod pa-
trías everteret leges, ac novorum, dogmatum doctor
exsisteret ; stans in medio vir Deatus, simplex ac
cxtemporaueus orator; u«c enim ea promehat, quae
artis methodo didicisset, sed que Spiriws. afflatu
suggerebat : :

Viri, inquit, fratres, et patres, audite. Prudens exor-
dium,optimum conciopis d populum ira exaestuanterm,
principium, [enia namque, blandaque verba, non
secus ac melle quedam referta, aut molli conspersa
oleo, ardentes illos ferinos impetus cemprimebaut.
Subinde Abraham alte in. memoriam revocat, ut ἃ
priscis temporibus ordiens, ac in longum protra-
hens sermonem, magno illo interjecte digressionis
intervalio, citatum illum effusumque furorem elan-
eulum sensimque  absumeret, Absoluto auteni longo
illo oratiouis ambitu, ostendit Moysen etiam Chri-
etum priznuntiasse, quo solerter summa ipsa legis-
latoris auctoritate, quasi ot;rependo, fidei verbum
ecculte insinuaret, 5.116 autem ea. omnia prolocu-
us est, quie ad auditorum profectum conferebant. At
ubi vidit obflriatam malitia: , ac prefractain, pu-
guacemque animum pervicacem, ae durum , tunc
landem summa agimi libertate prawditus, 4c. &pe
emni preseptis vite deslitulus, artificium omne
«quod blande animos  demulceere, conciliareque
posset, omittens, pullis verborum ambagibus, aperte
vocavit eos dura cervice, incircumcisis cordibus ,
legis oppugnatores, qui sancto Spiritui resisterent ;
aliisque ejusmodi compellavit nominibus. Hlico au-
4e, hand secus ae Dominum , circundeitezunt eum
canes multi ; et tauri. pingues, ul in. Psalmis cani-
qur 17, obsederunt justum. Porro ille solus staliat,
populo in ciedem ljante, ac homicida undequaque
vallatus; ac ne unus quidem per id Iempus propior

τὸ τῶν ᾿Αλεξανδρέων γένος εἰς πᾶσαν ὀξύῤῥοπον
στάτιν. Πάντως δὲ ἀχηχόατε τοὺς ἄνδρας τῆς πό-
λεως, ὅπως θερμοί τε ὥσι καὶ ζέοντες ἐπὶ πᾶν ὅπερ
ἂν προχείρως ὁρμήσωσιν. Ὥς δὲ τὸ πλῆθος ἐθεάσατο
τῶν ἐπ᾽ αὐτὸν συῤῥεόντων, ἐν ἀπόρῳ μὲν εἶχε τίθε-
σθαι τὸ mapóv: ὅμως δὲ τέχνην εὗρεν εὐμήχανον,
λόγον ἐμμελῇ καὶ πρᾶον. Οὐδὲν γὰρ φάρμακον τοιοῦ-
τον εἰς θεραπείαν θυμοῦ, xal κινήσεως, οἷον παραί-
ψασις προσηνὴς xat εὐάρμοστος. Καὶ εἴπατέ uot, qr
σὶ, νὴν αἰτίαν τοῦ μίσους, ἀνθ᾽ ὅτου δὲ τὰς χεῖρας
ἐπανατείνεσθε, καὶ πρόδηλοΐ ἔστε ὡς παράξοντες "*.
Εἰπόντων δὲ, ὅτι Ἐπειδὴ χαταλύεις τοὺς πατρῴους
νόμους, καὶ ξένων εἴ δογμάτων εἰσηγητής" στὰς elg
μέσον ὁ μαχάριος, ἄτεχνος καὶ αὐτοσχέδιος ῥήτωρ

B (οὐ γὰρ ἔλεγεν ἄἅπεῤ Ex τέχνης ἔμαθεν, ἀλλ᾽ ἅπερ

ἐνεπνεῖτο ὑπὸ τοῦ Πνεύματος) ——

"Arüpec, φησὶν, ἀδ8.1"οὶ, καὶ πατέρες, ἀχού-
σατε. Σοφὸὰν πὸ προοίμιον, ἀρίστη πρὸς δῆμον θερ-
μαινόμενον ἡ τῆς δημηγορίας ἀρχή. Τὰ γὰρ μειλίχια
xa προσηνῇ τῶν ῥημάτων, οἷον μέλιτός τινος pst-
ἐχοντα, fj ἐλαίῳ ἀπαλῷ παραπλήσια, τὴν φλεγμονὴν
τῶν θηρίων χατέστελλεν. Ἔπειτα ἄνεισι τῇ μνήμῇ
πρὸς τὸν "A6pakp, ἵνα καὶ παλαιῶν ἀρξάμενος χρό-
νων, xai μαχρὸν ἀποτείνων λόγον, ἐν πολλῷ τῷ μές
σιν λάθῃ δαπανήσας τὸν θυμὸν ἐχλυόμενον. Καὶ τὴν
πολλὴν ἐχείνην ῥῆσιν ἐξεργασάμενος, δείχγυσιν, ὅτι
χαὶ Μωυσῆς προεφήτευσε τὸν Χριστόν" ἵνα διὰ τῆς
ἀξιοπιστίας τοῦ νομοθέτου εὐφυῶς, ὥσπερ χλέπτων,
παρεισαγάγῃ τὸν τῆς πίστεως λόγον. Πάντα δὲ εἴρη-
xy ἐπιστημόνως, ὅζα πρὸς ὠφέλειαν συνετέλει τῶν
ἀχουόντων. Ἐπεὶ ὃὲ τὴν καχίαν εἶδεν. ἀνένδοτον, καὶ
τὴν γνώμην ἀμάλθαχτον" τότε λοιπὸν, παῤῥησίας
πλναθεὶς, καὶ ἀπαγορεύσας πρὸς τὴν ἐνθάδε ζωὴν,
πᾶσαν δὲ χαταλιπὼν τέχνην τὴν κχολαχεύουσαν,
ἀπαραχαλύπτως αὐτοὺς προσηγόρευσε σχληροτρα-
χήλους, τῇ καρδίᾳ ἀπεριτμήτους, τῷ νόμῳ μαχομέ-
vous, πολεμοῦντας τῷ Πνεύματι, καί τινα ἄττα. Καὶ
ἐντεῦθεν περιέστησα αὐτὸν, ὡς Δεαπότην, xóvsc
πολλοί" καὶ ταῦροι πίονες. κατὰ τὴν ψαλμῳδίαν,
περιέσχον τὸν δίχαιον. Εἰστήχει δὲ μόνος πανταχή-
θεν τῷ δήμῳ τῶν φονευτῶν χεχυχλωμένος. Οὐδεὶς
δὲ ἦν xav! ἐχείνην τὴν ὥραν ἐγγὺς, οὐ φίλος, οὐχ

Ὁ οἰκεῖος, οὐ συγγενής. Φέρει πως γὰρ παραμυθίαν

τοῖς κινδυνδύουσι τὸ βλέπειν ἐκ τοῦ σύνεγγυς παρόν-
κας τινὰς τῶν γνωρίμων».

aderat: non amicus, non familiaris, non cognatus, Quasam enim hzc in. periculo. constitutis consolatio,
ac levamen est ut quos. ex notis e propinquo. videant assistentes.

Ubi autem magni illius certaminis altissimus ille
positor ac vindex, necessarium Stepljano adjutorem
animadvertit: quanquam enim strenuissimus erat,
kumanis tamen agebatur affectibus : ei statim ap-
paret, atque. in coelum ietendenti, Filium 2 dextris

" Psal. xxt, 12.

(56) Velut dilaniaturi videmini. Lego, azzpázov-
τις, levi mutatione pro, παράξοντες, qua famen
jon leviter sanater texius. Sic onim planus ma-

75 Ley. σπαράξζοντες,

qct, cum alioqui dificile sit explicare, qui illud,

Ὃ δὺ τοῦ μεγάλον ἀγωνίσματος ὑψηλὸς ἀγωνοθέ-
τῆς, καταμαθὼν, ὡς χρεία τῷ ἀνδρὶ παραστάτου (εἰ
Ὑὰρ χαὶ σφόδρα γενναῖος ἦν, πάντως ἔπαθε τὰ ἀν-
θρώπινα), ἀθρόον αὐτῷ φαίνεται" καὶ πρὸς τὸν. ob-

. pav. ἀτενίσαντι, δείκνυσι καὶ τὸν Υἱὸν ἑστῶτα Ex

M .
παράξοντες hoc loco velit, Nam quod reddit Ric-

cardus, peue mente captos vos. designatis, inus,

congruit, nec aliud est, quam male divipantis,

Digitized by Google :
