$» .

HOMILIA XIV. IN PRINCIPIUM JEJUNIORUM.

9R2

σχα:ωρῆσαι. Μισθὸν ἀπαιτεῖς ἐφ᾽ οἷς ζῇς κατὰ νόμον A cel, sed ex servili quadam coactione, l'etis merce-

τῆς ἀρετῆς. Μισθὸς δὲ xal ἐπίχειρα τοῖς ἀδόλοις Ep7á-
ταις, οὗ τοῖς χαχούργοις ἐπήγγελται,

Μὴ νόθευε τὴν νηστείαν, ἵνα μὴ πάθῃς τὰ τῶν
καπήλων. Εἰ γὰρ ἐχεῖνοι τῷ οἴνῳ ὕδωρ παραμιγνύν-
τες χολάζονται, σὺ τῷ αὐστηρῷ τῆς νηστείας τὰς
σεσοφιεμένας ἀπολαύσεις εἰσάγων, πῶς ἀτιμώρητος
παρελεύστ, ; Μή μοι πρόφερε τὰς πεπλασμένας ἀσθε-
νείας. Μὴ χαταψεύδου τῆς Τεσσαραχοστῆς, ὡς νοσο-
ποιοῦ " τοὐναντίον γὰρ ὑγείας ἐστὶ ποιητιχή. Μὴ
προφασίζου προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις, σὺν ἀνθρώποις
ἐργαζομένοις φιληδονίαν, Διὰ συνήθειάν σοι καχὴν,
πολέμιος νομίζεται fj ἐγκράτεια " οὐ μὴν φυσικῶς
ἔστιν ἐπαχθῆς. Τεχμήριον δὲ τοῦ λόγου, πάντες βάρ-

δαροι ὅσοι οὔτε ἀμπέλους φυτεύουσιν, οὔτε πίνουσιν B

οἶνον " ἀλλὰ τὸ αὐτόματον ἐπισπῶνται xal ἀγεώργη-
τὸν πόμα τὸ ὕδωρ, καὶ γνωρίζοντας γενναῖοι χαὶ
ἀριστεῖς ἐν πολέμοις, καὶ χρατοῦσι τῶν πολνοίνων,
ὡς εἰκὸς, μεθυόντων οἱ νήφοντες. Σώματα δὲ αὐτοῖς
χοῦφα xal μοχθηρὰ, καὶ ταχεῖς μὲν ἀναδῆναι ἵππον
οἱ τοιοῦτοι, εὐφυεῖς 63 τολμηταὶ, xat πρὸς τοξείαν
εὔστοχοι. ᾿Ασφαλεῖς δὲ μετὰ τοῦ θάρσους, xoi γνώ-
μὴν Ev ἀπόροις εὑρεῖν ἱχανοῖ, Μὴ οὖν κατηγόρει τοῦ
ὕδατος, ὡς νοσώδους, ὡς ἐξιτήλους χαὶ ἀσθενεῖς τοὺς
χρωμένους ἐνεργαζομένου᾽ ἐλέγχει γάρ cou τὴν συ-
χοφιντίαν ἡ πεῖρα. .

Τί λέγω περὶ τοῦ οἴνου ; Σχύθαι οἱ νομάδες, ὅσο;
προποιχοῦσι τὸν Βόσπορον, καὶ ὅσο: τῷ Ῥήνῳ πὸ-
sapi προσχάθηνται, ἄοιχοι μέν εἰσε xol ἀνέστιοι.
Σχηνῆται δὲ βιοῦσιν Ex πίλων καὶ κωδίων καὶ τῶν
προστυχόντων προχαλυμμάτων ἑαυτοῖς τὴν σχόπην
πηγνύμενοι, Διὸ xal ἄρτον οὐ προσφέρονται, χαὶ
ἄροτρον οὐκ ἴσασιν" οὐδὲ γῆν ἀνατέμνουσι * πῶς γὰρ
οἱ τοῦ σίτου xai τῶν Ex γῆς σπερμάτων μὴ μεμαθη-
κότες τὴν γεωργίαν; Ὅμως χωρὶς ἄρτου χαὶ οἴνου

- διαζῶντες, εἰσὶν ἀνδρεῖοι, xat ὅλοις ἔθνεσι πρὸς πό-
ἄξμον ἀξιόμαχοι, τῶν τε πολλῶν χρατοῦντες " xat
οὐδὲν αὐτοὺς ξύλαψεν ἄρτος xal οἶνος ἀπῶών " ἀλλ᾽ ἡ
πατρῷος συνήθεια, φύσις τοῖς ἀνθρώποις ἐγένετο.

Διὰ τί δὲ τοῦτον ὁ λόγος ἀπεμνημόνευσεν ; Ἵνα
μάγωμεν, ὡς ἀγωγὴ χαὶ ἄσχησις πρὸς ὀχεῖνο τυποῖ
τὸν ἄνθρωπον, πρὸς ὅπερ ἂν βουληθῶμεν χαὶ μελε-
τήτωμεν. Ἔθισον σαυτὸν πρὸς ἐγχράτειαν, χαὶ τῷ
χρόνῳ γενήσεται ἀνεπαχθὴς σύνοικος, "Àv δὲ xobvay-
«ἰον, τὰς ἀπολαύσεις καὶ τὰς εὐωχίας ἔχῃς συντρό-
φους καὶ φίλους, οὐδέποτε νηστείαν ἀγαπήσεις" ἀλλά
σοι φανεῖται βαρεῖα, ὡς ξένη καὶ ἀσυνήθης. Βίος
ἐγχρατὴς μελλούσης xal ἀφθάρτου ζωῆς ἐστιν εἰχών.
Ὡς γὰρ τότε, τὴν ἐμπαθῇ σάρχα ταύτην ἀποδυσάμε-
vot ἐλεύθεροι διάξομεν, οὐδεμίαν ἔχοντες ἀνάγκην
γαστρὶ λειτουργεῖν, καὶ τοῖς ἄλλοις δουλεύειν πάθε-
σιν" οὕτως xal νῦν ἂν τὴν πολλὴν ἀνάγχην, καὶ ὕλην
αὐτῶν ἀποδάλωμεν, ἐγγὺς τῆς προσδοχωμένης ἀφθαρ-
«ίας ἐσόμεθα, Καὶ συντόμως εἰπεῖν, φύγωμεν τὴν

*3 Pal, cat, 4.

dem, eo quod ex virtute vitam instituas. Αἱ merceg
et manupretium genuiuis eL sinceris operariis , non
dolosis et malignis promittitur,

Noli adulterare Quadragesimam, ne übi idem
quod cauponibus eveniat. Si enim illi eom vino
aquam affundunt, puniuntur, quemodo tu , qui au-
steritati jejunii adulterinas quasdam illecebras su-
perinducis, poenam effugies ? Ne mihi commentitias
imbecillitates proferas. Ns mentiaris inesse Qua-
dragesinaw , velut morborum  edectricem ἢ nam
€ contrario, sanitatis effectrix est. Ne excuses excu-
sationes in peccatis cum hominibus operantibus ini-
quitatem , et voluptatis studium sectantibus *'. Ob
malam consuetudinem videtur tibi temperantia. ad-
versa. Atquí ne pliysice quidem adversa est. T'estan-
tur hoc tot barbari, qui neque vites plantant , ue«
que vinum bibunt , sed aquam, qua spoute sua et
absque ulla cultura nasciwr, pro potu habent, Lt
tamen generosi sunt, et in praeliis strenui , vinique
potores domant, quippe sobrii ebrios. Corpora ba-
bent agilia et laboris patientia. Et tales quidem
celeres sunt, si equus sit ascendendus, ingeniosi
vero et audaces eL ad tela jacienda sagaces; securi
quoque cum sua confidentia, in rebus dubiis facile
quid facto sit opus, inveniunt, Ne igitur vitperes
aquam, ut morborum causam, et quasi bibentes
evanidos et languidos efficiat : calumniam enim tuam
experieutia retellit.

Q — Quid dieam de vino ? Seythae nomades , qui habi-

tant ad Doepborum,, et qui ad Rhenum, sine domo
el lare degunt. Scenit» vivunt ex pilis oviumque
velleribus , et seipsos obvio quovis tegumento ope*
riunt; neque pane sustemisntur, mec aratrum po-
ταν, neque terram proscindunt ; quomodo. enim
hi, quibus frumenti et aliorum ex terra semínom
usus nullus est, et qui agricalturam non didicerunt
Vitam absque pame et vino agitanmtes, nihilominus
viriles suat , eLad bellum integris gentibus infereu-
Quim expediti , multosque sibi subjugant ; nec quid-
quam detrimenti illis panis et vini absentia parit.
Sed patria consuetudo his hominibes in naturam abjit.

Cujus rei gratia hort memini? Ut discamus,
educationem et exercitationem formare hominem

D 2d illud quod volumus, et ἴα quo uos exercemus.

Asasuefac te ad temperantiam, et eum tempore sine
molestia tecum commorabitur. E contrario, si. *6-
lupiates et comessationes ates, numquam jejunium
diliges; sed temperantia apparebit tibi gravis, tan-
Quam peregrina et insueta. Vita temperans future
€t corruptionis nescia vita simulacrum est : quem-
admodum eaim iunc corruptibili €srno exuta,
liberi vivemas, »mulla necessitate astricti, ut ventri
et aliia affectionibus serviamus, tta et nunc si ex
nDecessaria ista servitute, et ex materiz eoncrétione
wes nognibil expediveriuus, prope ad exspeetatam

incorruptionem accedemus : el ut compendio omnia

Digitized by Google
