495

HOMILIA XVil. IN EUMDEM PSAL. V.

436

$t δυνάμενα τὸν συχοφαντούμενον, Ἡγάπησας A valeant eum cui. calumnia. inuritur. Dilezisti verba

ῥήματα καταποντισμοῦ, γλῶσσαν 6oAlar (5). El
μή εἰσιν ἀνομίας ῥήματα. Τὰ ῥήματά μου. Τουτ-
ἐστιν, τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία. Εἰ γὰρ ῥήματος
ἀργοῦ λόγον ἀπαιτούμεθα " χαθὼς λέγει" Πᾶν ῥῆμα
ἀργὸν, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσου-
σιν Aóyov: πόσῳ μᾶλλον ὅτ᾽ ἂν ῥήματα κακοποιὰ
προφέρῃς, ἐπὶ βλάδῃ καὶ ἀπωλείᾳ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς
ταῦτα γίνονται; Εἶτα τὴν χραυγήν cou δοχιμάζει ὁ
Θεός" εἰ μὴ ἀδίχως τινὸς κατέχραξας, εἰ μὴ θυμὸν
ἄδιχον τῇ χραυγῇ ἐσάλπισας, εἰ μὴ ἐπὶ τῷ χατα-
πλῆξαι τὸν ἀθῶον ὡς ὀργίλος ἔκραξας, εἰ μὴ ὡς οἱ
λιθάξζοντες Στέφανον ἔχραξας. Κράξαντες δὲ puri
μεγάλῃ. συνέσχον τὰ ὦτα αὐτῶν, καὶ ὥρμησαν
ὁμοθυμαδὸν ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ ἡ χρανγὴ ὄχημα τοῦ
φόνου ἐγίνετο.

Πρῶτον οὖν τὰ ῥήματά σου δοχιμάζει ὁ θεός. Ἐκ
γὰρ τῶν Aóyur δικαιωθήσῃ. Καὶ δοχιμάζει, οὐχ ἵνα
τότε μάθῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τότε διχάσῃ. Εἶτα τὴν χραυγὴν
$09 ἐρευνᾷ, xal οὕτως τὴν δέησίν σου ὑπογράφει Ó
Θεός. Ἐπεὶ οὖν τὰ ῥήματα ζυγοστατεῖ ὁ θεὸς, πα-
ραχαλῶ μὴ τὸ χάλλος τῆς ἑορτῆς λοιδορίαις ἢ αἱ-
σχρολογίαις ὑδρίσωμεν * ἀλλ᾽ ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις
καὶ ᾧδαῖς πνευματικαῖΐς αὐτὴν εὐωδιάσωμεν " μὴ εἰς
καπηλεῖα τρέχοντες, ἀλλ᾽ εἰς ἐχχλησίαν σπεύδοντες
(6) " μὴ μέθῃ βαπτιζόμενοι, ἀλλὰ τῇ αὐταρχείᾳ ὡραϊ-
ζόμενοι " μὴ σκιρτῶντες ὡς Ἰουδαῖοι (7), ἀλλὰ δοξο-
λογοῦντες ὡς οἱ ἀπόστολοι" μὴ ἐν ταῖς ἀγοραῖς παί-
ζοντες, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς οἰχίαις ψάλλοντες. Οὐδεὶς ὀρχού-
μένος εἰσέρχεται εἰς τὰ βασίλεια (8), οὐδεὶς μεθύων
βασιλεῖ παρίσταται. Εἰ δὲ ἐπὶ γῆς τοσαύτη ἀσφάλεια,
πολλῷ μᾶλλον ἀσφαλεστέρα ἡ ἐπουράνιος κατάστασις,
xal ἡ ἐχεζ βασιλεία - ἧς βασιλείας καταξιωθείημεν

δ P531. 11,6. ?* Mattb. xui, 56.

(3) ἹΡήματα καταποντισμοῦ, γλῶσσαν 6oAlar.
Ps. 11, 6, πάντα τὰ ῥήματα καταποντισμοῦ, γλῶσσαν
δολίαν. Al. γλώσσῃ δολίᾳ, apud Euthymium, et in
fine Invectivas prioris Isaaci eutholici adversus Ár-
meuios, t. 1] Auctarii. Combefisiani, aut γλώσσης δο-
tiae ex epist. 45 Theophylacti, et setaphrasi Apol-
inaris.

(6) Εἰς ἐχχλησίαν σπεύδοντες. De concursu-ad
sancta loca notabilis hic. proferetur locus B. Cyrilli
in [saiam, lib. nr, tom. iV, p. 482, utpote insigni
nzvo deformatus, ut ad pristinum nitorem reduca-
tur. Πενθεῖν γὰρ ἀχόλουθον * χλαίειν δὲ xai χατατρύ-
χεσθαι τοὺς ἐν ἀχμαῖς ὄντας χαχῶν, καὶ σωτηρίας
ἐλπίδα ποιεῖσθαι Θεόν’ αὐτῷ τε προσχαθῆσθαι, καὶ
θαυμάζειν ἐν ἁγίοις τόποις" ἔνθα μάλιστα πρεπω-
δέστερον τὰς πρὸς αὐτὸν ἱχετείας ποιοῖτ᾽ ἄν τις.
Moc est. interpreti, Lugere enim consentaneum est,
et plorare, et offligi eos, qui in summo discrimine,
malornmque. cuspide. versantur, Deumque spem sa-
lutis facere ; ipsi assidere et adherere, ipsum admi-
rari in. sanclis locis; ubi possit quis ad eum preces
dereutissime fundere. Lego ego, θαμίζειν, frequenter
adire loca sancta. Eodem errato. idem Alexandrinus
Cyrillus, lib. x contra Julianum, p. 538, Οὐκοῦν ὦφε-
λείτωσαν πονηροὺς, xat πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων
ἁπαλλαττέτωσαν μυροπώλια δὲ xal τὸ θαυμάζειν ἐν
αὐτοῖς " χαὶ μοιχείας ἁλούς τις γραφῇ στεφανούσθω
foe. Juxta. interpretem, Ergo. prosint. improbis,
€osque α malis moribus vindicent officine unguenta-
vie, et (requenter. versans in illis etiam adulterii reus
aliquis coronelur. rosis. Qui videtur scriptum inve-

ParRoL. Gn. XL.

V Act, vir, 96.

subimnersionis, linguam dolosam ?*, Num sint iniqui-
tatis verba. Verba mea. loc. est oris ipsius iniqui-
tas. Nam si verbi otiosi ratio a nobis repetitur,
quemadmodum dicit : Omne verbum otiosum quod
locuti fuerint homines, reddent. rationem ** : quanto
magis cum verba noxia protuleris, hzec fiunt. in de-
trimentum et perditionem anima tug! Deinde cla-
morem tuum probat Deus: num inique adversus
séliquem clamaveris, nun injustam iram clamore
buccinaveris, num ad innocentem percellendum cla-
maveris iamquam iracundus, pum eo. clamaveris
modo quo illi qui Stephanum lapidabant. Clamantes
aulem voce magna, continuerunt aures. suas, et im-
petum fecerunt unanimiter in eum ", Et clamor ve-

D hiculum homicidii exsiitit,

Primo igitur verba tua probat Deus. Ex verbis enim
justificaberis *, Et probat, non ut tune discat, sed
ut tunc judicet. Postea. elamorem tuum persceruta-
tur, atque ita precationi Lux assentitur Deos. Cum
ergo Deus verba libret, a«moneo ne pulebritu finem
festi per convicia et turpiloquia inquinewus:; sed
illud psalmis, hymnis, canticisque spiritualibus red.
daimus fragrans; non currendo ad tabernas, sed ail
ecclesiam festinando; non ebrietate demersi, sed
sobrietate ornati; non wipudiantes et lascivientos
instar Judeorum, sed gloriücantes apostoloruin
more ; non in plateis ludamus, at psallamus in do-
mibus, Nemo saltans in. regiam ingreditur, nemo
ebrius regi assistit, Quod si in terra talis adhibetur
cautio, multo cautior est coelestis status, et regnum
quod illic cousistit : quo regno omues digni habea-
mur, gaudentes ac lei, gratia et. benignitate Do-

38 Matth. x11, 57.

uisse, xal ὁ θαμίζων ἐν αὐτοῖς, pro vera lectione,
xai τὸ θαμίζειν ἐν αὐτοῖς, et frequenter versari in
illis, vt OEcolampadius verterat,

(1) Μὴ σκιρτῶγτες ὡς Ἰουδαῖοι. Accedat ad cu-
mulum iis qua ad apostolicorum Opera adnotabam
iste locus, cum aliis duobus Gregorii Nysseni Ja
principium jejunii, tow. ll, p. 252, 258, uno. Joan-
nis Climaci Gradu xiv, initio, et uuo S, Epürem
Orat. De cruce, apud Gretserum.

(8) Οὐδεὶς ὀρχούμενος εἰσέρχεται εἰς τὰ Bací-
Jeia. Ex innumeris Patrum. testimoniis iu saltatio-
nem, saltatores, et saltatrices, unum afferain Geor-
gii Pisil:e De vanitate vite, vers. 172, cte., quia
medela indiget.

'H γὰρ παρ᾽ ἄλλοις ὠγνομασμένη τύχη,

Εἰχών τίς ἐστιν' ἀπρεποῦς ὀρχηστρίδος,

"Ev. τοῖς ἑαυτῆς ἀντικιωμένης στρύόξοις,

Χειροτονούσης τοῦ βίου τὰ πλάσματα

Σκιαῖς ἀμυδραῖς, οὐχ ὑπόντων πραγμάτων.
Quis enim. dubitaverit sanam scripturam χειρύνο-
μούσης esse? euni apud. Phiifonem | in fine libri De
εἶτα contemplativa, ἐπιχειρονομοῦντες εἰ ἐποοχούμε-
vot jungantur, et. Legatione ad Caium, p. 1031, ἔχει.
βονόμουν, ἀνωρχοῦντο, sceribatque Julius Pollux,
Ἡρόδοτος δὲ εἴρηκεν ἐπὶ Ἱπποχλείδον τοῦ ᾿Αθη-
ναῖον, τοῖς ποσὶν (in ΠΠετγούοιο vi, 139, τοῖσι σχέ-
λεσι) ἐχειρονόμησεν, οἱ Hesychio χειρονόμος sit
ὀρχηστής, uti plura uon dicantur iu re clara. Juve-
nalis Sayyra 6:

Chironomon Le.!am molli saliante Buihyllo.

1:

Digitized by Google
