35

HOMILIA ΧΠ. IN LAUDEM S. STEPHAN.

$38

ὥσπερ ἐρυθριῶσα τὰς ἔψεις τῶν ἀῤῥένων' ἔστηχε δὲ A scens obtutus ; stat vero imperterrita, nihil in cer-

ἀχατάπληχτος, οὐδὲν πάσχουσα πρὸς τὸν ἀγῶνα δει-
λόν "5" ὡς ἔγωγε τοὺς ἄλλους τέως ἐπένουν ζωγρά-
φους, ὅτ᾽ ἂν ἐθεασάμην τῆς γυναιχὸ: ἐχείνης τῖςς
Κολχίδος τὸ δρᾶμα, ὅπως μέλλουσα τοῖς τέχνοις ἐπὶι-
φέρειν τὸ ξίφος, ἔλέῳ καὶ θυμῷ μερίζει τὸ mpóa-
πον, xal θάτερος μὲν τῶν ὀφθαλμῶν τὴν ὀργὴν
ἐμφανίζες, θάτερος δὲ τὴν μητέρα μηνύει, φειδομέντιν
xai φρίττουσαν" νῦν δὲ τὸ θαῦμα, ἀπ᾽ ἐχείνης τῆς
ἐννοίας πρὸς ταύτην μετατέθειχα τὴν γραφήν. Καὶ
σφόδρα γε ἄγαμαι τοῦ τεχνίτου, ὅτι μᾶλλον ἔμιξεν
τῶν χρωμάτων, τὸ ἦθος, albo τε ὁμοῦ καὶ ἀνδρείαν
xepáaaz, πάθη χατὰ φύσιν μαχόμενα.

Προθαινούσης δὲ εἰς τὸ πρόσω τῆς μιμήσεως,
δί μιοΐ τινες ἐν χιτωνίσχοις γυμνοὶ, ἤδη εἴχοντο ** τοῦ
ἔργου" χαὶ ὁ μὲν δραξάμενος τῆς χεφαλῆς, καὶ ἀνα-
χλίνας εἰς τὸ κατόπιν, παρεῖχε τῷ ἑτέρῳ εὐτρεπὲς
εἰς τιμωρίαν τῆς παρθένου τὸ πρόσωπον" ὁ δὲ παρα-
στὰς ἐξέχοπτε τῶν ὀδόντων. Σφῦρα ὃὲ xoi τέρε-
«pov φαίνεται τῆς τιιωρία; τὰ ὄργανα. Δαχρύω δὲ
«b ἐνττῦθεν, χαί μοι τὸ πάθος ἐπιχόπτει τὸν λόγον.
Τὰς γὰρ τοῦ αἴματο; σταγόνας οὕτως ἐναργῶς ἐπ-
ἐχρωσεν ὁ γραφεὺς *', ὥστε εἴποις ἂν προχεῖσθαι τῶν
χειλέων ἀληθῶς, καὶ θρηνήτας ἀπέλθοις. Δεσμωτή-
ριον μετὰ ταῦτα, χαὶ πάλιν ἡ παρθένος σεμνὴ ἐν τοῖς
φαιοῖς ἱματίοις κάθηται μόνη, ἐχτείνουσα τὼ χεῖρε
πρὸς οὐρανὸν, xat καλοῦσα Θεὸν ἐπίχουρον τῶν δει-
νῶν. Εὐχομένῃ δὲ ταύτῃ ** φαίνεται ὑπὲρ χεφαλῇς
τὸ σημεῖον, ὃ δὴ Χριστιανοῖς προσχυνεῖσθαί €* τε
«έφυχε xal ἐπιγράφεσθαι, σύμθολον, οἶμαι, τοῦ πά-
θους, ὅπερ αὐτὴν ἐξεδέχετο. Εὐθὺς γοῦν xal μετ᾽
ὀλίγον, πῦρ ἀλλαχοῦ σφοδρὸν ὁ ζωγράφος ἀνῆψεν,
ἐρυθρῷ χρώματι, ἔνθεν xal ἔνθεν ἐπιλαμφθέντι,
σωματοποιήσας τὴν φλόγα, ἽἼστησι δὲ μέσην αὐτὴν,
^à; μὲν χεῖρας πρὸς οὐρανὸν διαπλώσασαν, ἀχθης-
δύνα δ᾽ οὐδεμίαν ἐπιφέρουσαν τῷ προσώπῳ: ἀλλὰ
*obyavsloy γεγηθυΐῖαν, ὅτι πρὸς τὴν ἀσώματον xul
μαχαρίαν ἐξεδήμει ζωῆν. Μέχρι τούτου xai ὁ ζω-
Ὑράφος ἔστησε τὴν χεῖοα, χἀγὼ τὸν λόγον. "Qpa δὲ

ταιμΐθα timidum patiens. Quamobrem cum alios
hactenus pictores, Colchicz illius mulieris fabulam
coutuitus, laudaret, ut gladium (Hiis adactura, mi-
sericordia ac 1ra divideret faciem ; ac aller quidein
oculus iram ostenderet , alter matrem parcentem ac
facinus. horrentem, designaret : nunc plane ab ea
cogitatione, ad lianc picturam, admirationem eon-
veri: mirumque in. modum opificem admiror, ut
accuratius imores quam colores miscens, pudorem
simul ac fortitudinem, affectiones utique per natu-
ram contrarias, preclare temperarit.

Ulterius autem procedente imitatione, carni(ices
quidam in levibus nudi tunicis, operi jam insiste-

B bant ; ac alter quidem apprehendens caput, ac re-

wo iufleciens, alteri os virginis prxbebat expeditum
ad penam ; alter autem astans, dentes excutiebat,
Porro supplicii organa, malleus videntur, ei tere-
bra. Cxterum resolvor deinceps in lacrymas, wmni-
hique affectio intercidit sermonem, Sic enim per-
$picue guttas sanguinis appinxit penicillus, ut vere
dicas a labiis fluere, ac lamentaus discedas. liertim.
carcer, iterum casta virgo in pullis vestibus sedens.
50la, inauus ambas extendit in ccelam, Deumque in
nalis adjutorem invocat, Porro oraeti illi opparet,
Super ejus caput, signum illud quod Christiani: ad-
orare ac appingere-solemne habent, patoque appe-
téniis passionis symbolum. Mox ergo ac post mo-

" dicum, ignem validum loco alio accendit pictor,

liuc inde rutilanti rubrica condensans flammam.
Statuit. vero. virginem mediam, expansis quidem
manibus in celum, nullam tamen vultu. przferen-
tem tristitiam, sed magis gaudentem, uti ad incor-
poream ac beatam cotinigrantem vitam, Hactenus
cum pictor manum tenuit, ium ego sermonem ac
linguam. Ceterum tempus tibi est, ut et ipsam, si.
velis, picturam absolvas (53) ; quo plene perspicias,
vum longe impares enarranda fuerimus.

cot xat αὑτὴν, εἰ βούλει, τελέσαι τὴν γραφὴν 5, ἵνα χατίδῃς ἀχριδῶς, el μὴ πολὺ κατόπιν τῆς ἐξηγήσεως.

ἤλθομεν.
18’.
᾿Εγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον πρωτομάρτυρα Στέ-
garor.

Ὥς ἱερὸς ἀληθῶς xai χαλὸς τῶν εὐφραινόντων

XII.
Laudatio sancti protomartyris Stephani,

Quam vere sacer, przcelarusque, rerum nos exbi-

ἐμδς πραγμάτων ὁ κύκλος ! Ἑορτὴ γὰρ τὴν διαδέχε- D larantium. circulus ! Festus namque. dies festum.

*» S. Niceplhi. δεινόν, ** Edita et S. Nieeph. fioyovto

ew 9

(53) fpsam, si velis, picturam. absoleas, αὑτὴν
τελέσαι τὴν vpagur. Meg. codex, αὐτῇ πελά-
σαι τῇ γραφῇ, wt adeas picturam ,. visurus. num
sermonem superet. Legit Tarasius τελέσαι τὴν
Ὑραφήν" cum iis verbis, ait fievi facultatem pingen-i
martyrem certamina, Verum potius hic γραφὴν
dici, qui est in verbis; significat enim, se rem
minus assecutum, nec totum, quod Tabella exhibe-
bat, sermone expressisse, uij beue advertit Joannes
presbyter. Vicarius apostolicarum. sedium. Orientis,
€um infert: Ὥστε μείζων ἡ εἰχὼν τοῦ λόγου. Καὶ
ποῦτο Θεοῦ προνοίᾳ’ γόγονε διὰ τοὺς ἰδιώτας ἀνθρώ-
πον" taque major. esi imago, quam. oratio : atque

*' Edit. ζωγράφος,  ** S, Nicepli. εὐχομένης δὲ.

» Niceph, νόμος Χριστ, προσχυνεῖν τε xal. !* Reg. αὐτῇ πελάσαι τῇ γραφῇ.

hoc Bei provideniia factum est, propter idiotas homi-
,"es, priesentius. res exhibente piclura, quam sermo
exhibeat, ac morus animi efficacius provocante.
Pulchrum illud Theodori episcopi Catan:e in nostrum.
Asterium : Ὃ μαχάριος xal θεοφόρος διδάσχαλος
"Aatíptog, ὡς ὀστὴρ φαεινὸς, πάντων ἡμῶν τὰς
χαρδίας χατηύγασεν - Beatus ac deifer docior Δεἰ6-
fius, sicut stella clarissima, omnium nostrum. corda
illustravit ; ejusque pielati argumento est, qua, ex
warlyris illa pictura, affectum se indicat compuu-
ctione, uti et Gregor. Nyssenus in illa Isaac pateina
manu iummolandi.

Digitized by Google
