47

TIOMILIA XVII. IN EUMDEM PSAL. V.

At

ἐποίησας. Ὁ βασιλεύς pov: ὅτι ὡς βασιλεὺς πορ- A quod tanquam rex me purpura, gratia videlicet,

φύραν με, τὴν χάριν ἐνέδυσας. Ὃ Θεός μου" ὅτι μοι
«οὑς οὐρανοὺς ὡς Θεὸς ἤνοιξας, xai τῶν ἐπουρα-
νίων σου ἀγαθῶν μέτοχον ἐποέησας. Καί σοι πρέπει f)
δόξα xai τὸ χράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ xat ξωϑποιῷ σαυ-
τοῦ Πνεύματι, νῦν χαὶ εἰς τοὺς ἀτελευτέτους αἰῶνα:
πῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. .
1Ζ'.

Εἰς τὸν αὐτὸν € vaduóv, ἄλλως. Λόγος y.

“Ὥσπερ οἱ παρ᾽ ἡμῖν λαμπρότεροι νυμφίοι, μετὰ
τὸν θάλαμον xat τὴν χοίτην ἀναστάντες, ταῖς νύμφαις
ὑποδειχνύουσιν τὸν πλοῦτον καὶ τὴν χληρονομίαν τὴν
πατρῴαν" οὕτως ὁ Χριστὸς ὁ μονογενὴς νυμφίος, καὶ
τοῦ Πατρὸς χλυρονόμος, μετὰ τὸν θάνατον χαὶ τὸν
τάφον ἀναστὰς Ex νεχρῶν, τῇ αὑτοῦ νύμφη τῇ Ἐχ-

iuduisti. Deus meus ; quoniam mihi colos tanquam
Deus aperuisti, meque fecisti bonorum uorum ca-
lestium parlicipem. Atque te decet gloria et. impe-
rium, una cum sancto et. vivifico tuo Spiritu, runc
et in infinita secula seeulorum. Amen.

XVII.

]n eumdem quintum psalmum, aliter. Oratio tertia,

Quemadmodum inter nos sponsi illustriores, e 'ha-
lamo et cubili cum surrexerint, sponsis suis osten-
dunt divitias et paternam haereditatem : sic. unige-
nitus sponsus Christus, atque Patris hx»res, post
morlem et sepulluram exsurgens ἃ mortuis, spons:e
su: Ecclesi: ostendit divitias et hxreditatein, hoc

xArcia ἔδειξεν τὸν πλοῦτον xai τὴν xAnpovopiav, D est, Evangelium ac 'regnum. Quia ergo in finem

τουτέστιν τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὴν βασιλείαν. Ἐπεὶ οὖν
εἰς τὸ τέϊος, τελευτήσαντος τοῦ νυμφίου, κληρονο-
pst ἡ νὐμφη διὰ τοῦτο, Εἰς τὸ τέϊος, ὑπὲρ τῆς
καηρονγομούσης, 6 &a615 ἐπέγραψεν τὴν Ψαλμῳδέαν.
τε γὰρ τὸ τέλος καὶ ὁ ἐν σαρχὶ θάνατος τοῦ Χρι-
στοῦ ἐτελέσθη, τότε εἰς τὰς νομὰς τῆς κληρονομίας
ἡ νύμφη ἐχλήθη αὕτη. Διὰ τί, φησὶν, ἐσταυρώθη (98)
ἢ παρεδόθη ὁ Χριστός ; ᾿Αμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν,
οὐδὲ δόιος ηὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ. --- "Ὑπὲρ
τῆς κιηρονομούσης. --- Καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς
ἠγάπησεν τὴν "ExxAnolav, καὶ παρέδωχεν éav-
τὸν ὑπὲρ αὐτῆς. ᾿Δλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ ἀντίξζγηλος αὑτῆς ἡ
Συναγωγὴ ἢριζεν διὰ τὴν χληρονομίαν, βιδλίον ἀπο-
στασίου λαδοῦσα, ὡς χληρονόμος ἐδικάζετο (99) τῇ
Ἐχχλησίχ' ἦλθεν ὁ προφήτης ὡς δικολόγος" ἀναγι-
νώσκε: τὸ χατὰ τῆς Συναγωγῆς ἀποστάσιον. Εὖρεν
τὴν ὑπογραφὴν τοῦ Θεοῦ περιέχηυσαν᾽ Kal αὕτη οὗ
γυνή μου, κἀγὼ οὐκ ἀνὴρ αὑτῆς" xo "Ἔδωκα
αὑτῇ βιδλίον dxoccaclov εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς.
᾿Αναγινώσχει καὶ τὸ προιχῷον τῆς Ἐκχχλησία:" εὗρεν
*bv νυμφίον xal τὴν νύμφην’ Ὁ ἔχων τὴ» γύμην
ψυμφίος ἐστίν. Ἐπεὶ οὖν, ὡς αὐτοῦ ἀποθανόντος
“οὐ νυμφίου, ἐδιχάζετο ἡ Συναγωγὴ τῇ Exxàne!a
xpi τῆς χληρονομίας, ἀνέστη Χριστὸς ὁ τοῦ Πατρὸς
χληρονόμος" xai ὑπὲρ τῆς κιηρογομούσης νύμφης
δέησις αὐτῷ εὐθέως προσηνέχθη. Εἰς tó céloc γὰρ,
φησὶν, ὑπὲρ τῆς κιηρονομούσης, τῷ κληρονόμῳ.
Τίς ἡ κληρονομοῦσα ; 'H ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία Λέγει

moriuo sponso, h:xreditatem capit sponsa: idcirco,
]n finem, pro ea qua hareditatem consequitur, David
psalmo titulum fecit, Ubi enim (inis et Christi mors
per carnem facta advenit, tunc in bona. hzreditatis
ipsa vocata est spousa. Quam ob rem, inquit, cru-
cifixus ant traditus fuit Christus ? Peccatum non
fecit, nec inventusest dolus in ore ejus *.—Proea que
hereditatem. consequitur.— Sicut. et Chrisius. dilezit
Ecclesiam, et semetipsum tradidit pro ea *, Verum
quoniam pro h:ereditate contendebat. semina illius
Synagoga , qui libellum repudii acceperat, et veluti
heres litigabat contra. Ecclesiam , venit. proplieia
lanquam causidicus, recitat repudium. Synagogw.
Invenit suseriptionem Dei qux hzc. continet : £f
hec non uxor mea, et ego non vir ejus *; et : Dedi
ei libellum repudii in manibus illius *. Wecitat etiam
dotale Ecclesi? ; nactus est spousum et sponsam .
Qui habet. sponsam, sponsus est *. Quia igitur ul
post mortem ipsius sponsi, litem movebat Ecclesi:e
Synagoga ob hiereditatem, resurrexit. Christus hic-
res Patris, el. pro sponsa que hereditatem. conse-
quitur, ipsi statim oblatze sunt peces. Ait enim :
1n finem, pro ea que hereditatem consequitur, hx-
redi. Quaenam est 4: liereditatem. consequitur!
Ecclesia ex gentibus. Dicit Paulus gentec esse coha--
redes et concorporales *. — Haeredes Dei, coheredes
autem Christi *. Qu:enam est. lix»reditas? Regnum
celorum, Venite, benedicti Patris. mei, jossidete

Παῦλος εἶναι τὰ ἔθνη συγχληρονόμα xal σύσσω- p paratum. vobis regnum. !!. Qu:enam est. abdicatat

μα. — KAnporópoi Θεοῦ, συγχιηρονόμοι δὲ Xpi-
στοῦ. Τίς 4$ χληρονομία ; Ἢ τῶν οὐρανῶν βασιλεία.
Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον, xAnporo-

* [ Petr. τι, 39. * Ephes. v, 235. * Ose. i11, 2.
** Kom. vin, 17. *! Mattb. xxv, ὅδ. 15 Galat. iv,

(98) Ἐσταυρώϑη. Crucifizionem — Theodoritus
orat. De charitaie, V. VV, p. 689, exprimit phrasi, τῷ
ἱκρίῳ προσηλωθῆναι. Cujus priorem vocem cum non
caperent imperiti exscriptores, inepte lectioni lihro-
yum editorum, τῷ ἰδίῳ, locum dedere, si non est
snenduim operarum, ut videtur. Apud Chrysostomum
Savilii, t. Vll, p. 295, ὑπόμεινον τὸ ὀλιγοχρόνιον τῆς
πενίας ἴστριον γε] ἰούριον, emendandum suspicor,
ἴχριον, aut ἱκρίον. Sed et insigniter depravatus est
versus Joaunis Eucliaitensis, p. 70, σταυροῦσί τε
τρεῖς ἄνδρες ὁμῶς 'Avópfav, cum genuina lect:o sit,

e
[4

Synagoga et populus ejus. Ejicite aucillam et filium
ejus. Non enim heres erit. filius ancille cum filio
libere **. Judaeus instar chartophylacis seu. charta-

Jerem. im, 8. * Ephes. ii, 6,

5 Joan. πὶ, 29.

σταυροῦσι Πατρεῖς ἄνδρες cpi; ᾿Ανδρέαν, Crucifi-
gunt viri Patrenses crudeliter Andream apostolum,

(99) Ἐδικάζετο. Eloquenter, ut omnia, Chryso-
stowus homil. 5 De poniteniia, disserens pro clee-
mosyna ex Proverb. xix, 17, ὁ χρεώστης: αἰδεῖται
τὸν δανείσαντα, ὁ χριτὴς οὐ δυσωπεῖται τὸν διχαζό-
μενον. Enimvero sententie elegantia obscurabitur,
si δανειζόμενον librorum. vulgatorum remaneat, ut
facile attentus lector deprehendet.| Debitor veneratur
fenerantein ,. judex non suspicit. eum. qui judica-
tur.

Digitized by Google
