$85

HOMILIA XIV. IN PRINCIPIUM JEJUNIORUM.

586

δαξομένης εὐμορφίας, ἡ νηστεία χομμώτρια. "O δὴ A pulchritudine vollus. omnes alios, etiam. carnivo-

χαὶ γέγονε. Kal γὰρ ὑπερήνθουν οἱ veaviaxot, xat
πάντας τοὺς χρεοφάγους παρηνυδοχέμησαν.

τί δὲ ὁ Σαμψών; Εὐθὺς, ἀπὸ γάλαχτος, οὐκ ἐδι-
δάχθη νηστεύειν; οὕτως τοῦ πνεύματος τῇ μητρὶ
χρηματίσαντος, ὡς προσῆχε τὸ παιδίον ἄγευστον
οἴνου xai πάσης διαφυλάξαι τρυφῇς. Καὶ τίς ἰσχυ-
ρὸ; κατ᾽ ἐκεῖνον ; τίς δὲ ἀριστεὺ; οὕτως ὀνομαστός ;
Μόνος ἀξιόμαχος ἣν, πρὸς πᾶσαν παράταξιν πολε-
μίων xal πλῆθος ἀναρίθμητον, κατ᾽ ἐξουσίαν ἐτρέ-
πετο" ὃς γέ ποτε ξίφους f| δόρατος ἀπορήσας, σιαγόνα
δὲ ἀνελόμενος ὄνου, χιλίους ἄνδρας πολεμιστὰς χατ-
ἐστρωσε, μόνῳ τῷ ὀστέῳ διαχρησάμενος.

Οὕτως τοίνυν xa σὺ ἔλπιζε, xal ἰσχύσεις “ mpo-
θυμοῦ, καὶ δυναμωθήσῃ" δὸς τὴν ἀχοὴν τῇ μαθήσει

ros, longe exsuperarunt.

Quid vero Samson **? An non statim ab ubere
doctus est jejunare? Angelus. enitu matri przecepit,
uL infantem a vino et ab omni voluptate procul
baberet et educaret, At quis isto fortior? Quis adeo
celebratus hostium triumphator ? Solus cum uvi-
versa acie hostili congredi, et in innumeras copias
impetum potenter facere ausus ; qui aliquando enso
et hasta destitutus, arrepta mandibula asiui mille
viros stravit, solo hoc osse usus.

Va igitur tu quoque bona spe esto : et vires tibi
addentur. Alacer promptusque rem aggredere, et

τῶν χεχρυμμένων, καὶ ἀμνημονήσεις τροφῆς. Ὡς ὁ B corroboraberis. Da aures tuas disciplinis occulto-

δήμος τῷ Ἰησοῦ ἑπόμενος, λόγῳ xaX ἔργῳ παιδεύοντι,
αἰδεσθῶμεν, οἱ ἀχρατεῖς xal φιλήδονοι, Ἕλληνας xat
Ἰουδαίου; νηστεύοντας, μάτην μὲν χαὶ ὑπὲρ οὐδενὸς
τοῦ τέλους" εἰχῇ γὰρ ἐχεῖνοι ζημιοῦνται ὃ μὴ ἐσθίου-
δι" πλὴν ὡς ζηλωτὸν xal πρέπον τοῖς σπουδαίοις
μετιόντας τὸ πρόσταγμα. Χριστιανοῖς πρέπει πολι-
τείας ἀχρίδεια, καὶ φιλοσοφίας σεμνότης. οἷς πάρεστι
χαθαρὸς καὶ ἀληθὴς τῆς εὐπτεδείας ὁ λόγος. Οἱ δὲ
τούτου χωρὶς; τὴν ἠθιχὴν πονοῦντες ἄσχησιν, ὅμοιά
454 δοχοῦντες ἐργάζεσθαι, τῶν ἄνευ θεμελίου οἰκίας
χατασχευαζόντων, ἣ ναῦν πηγνυμένων, μὴ χατα-
δλιθείσης τῆς τροπίδος. Τοιοῦτο: 05 "E6palot δυσμα-
θεῖς.

Καί μοι σφοδρὸς ὁ γέλως ἐμπίπτει, ὅταν αὐτοὺς
θεάσωμαι ἀνυποδέτους, ἐν λευχοῖς τρίδωσι περινο-
σνοῦντας τὰ ἄμφοδα" ὄνειδος Μωῦϊσπέως, αἰσχύνην τῶν
προφητῶν, γεννήματα τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀμθλωθρίδια *
δούλους τῆς ἀφροσύνης, τοὺς τῆς ἐλευθερίας νἱούς "
ἀμαθεῖς χαὶ ἀνόμους" τοὺς δῆθεν μαθητὰς τοῦ νό-
μου, ἀπολέσαντας τῆς ἐχδάσεως τὴν ἐλπίδα, ἐπειδὴ
τοὺς τύπους τοῦ μέλλοντο; συνετῶς οὐχ ἐδέξαντο.
Μωῦτι-ς γὰρ πᾶν ὃ ἔπραττε, τῶν εἰς ὕστερον ἐσομένων
εἴδωλα προετύπου" xiv τὴν σχηνοπηγίαν xai τὴν
ὑπόμννπησιν τῶν σαλπίγγων, ὁμοίως τὴν περιτομὴν,
τὰ ἄζυμα, τὰς πικρίδας. Πάντα ἣν ἐχεῖνα τῆς ἐν
Χριστῷ πολιτείας μηνύματα, εἰχόνες προχαραχθεῖ-
δαι τοῖς ἐχ προσαγωγῆς μυσταγωγουμένοις πρὸς τὴν
πελείωσιν.

"Eyó μὲν γὰρ ὁ Χριστιανὸς, xai τοῦ σταυρωθέντος
δοῦλος, νηστεύω χαλῶς, εἴτε πρὸς τὴν ἐλπίδα τῆς
ἀναστάσεως ἐμαυτὸν ἐκχαθαέίρων, εἴτε ἐπιστυγνάζων
ὡς φιλοδέσποτος δοῦλος τοῖς τοῦ Κυρίου μου πάθεσι,
Σὺ δὲ ὁ τῶν φονέων υἱὸς xal τῶν τὸν ἀμνὸν σφαξάν-
τῶν ἀπόγονο;, xai τὴν χληρονομίαν τοῦ ἐχχεθέντος
αἴματο; £x τῶν πατέρων δεξάμενος, τῶν οὕτως ἑαυ-
“οἷς χαὶ τοῖς τέχνοις ἐπευξαμένων, ὑπὲρ τένος
νηστεύεις ; εἰπέ, Εἰ μὲν ὡς μετανοῶν ἐφ᾽ οἷς ἥμαρ-
τες, ὑπερασπάζομαί σε τῆς γνώμης, καὶ χαταλιπὼν

*3 judic, xui, 5 54ηη.

rum, et oblivisceris cibi, sicuti populus secntus
Jesum, qui verho et opere docebat, Revereantur
intemperantes et voluptatibus dedili Graecos, hoc
est, gentiles et Judzos, qui jejunant, (frustra. qui-
dem, et sine emolumento ; nam temore se inedia
multant et macerant ; nihilominus lamen jejunium,
ul rem seriis et gravibus hominibus dignam et aemu-
landam, suscipiunt. Christianos decet instituti. sui
aceurata observatio, et sacra institutionis gravitas,
quippe quibus vera et pura pietatis colendz ratio
suppetat. Qui sine hac in morali quasi exercitatione
elaborant, similes mihi videntur illis, qui domum
sine fundamento sdificant, aut illis, qui navem
Coustruunt, omissa carina. Tales sunt indociles

€ Hebrai.

Nec risum tenere valeo, quando aspicio excal-
ceatos, ct candidis palliis indutos circuire compita ;
probrum Moysis, et dedecus prophetarum, οἱ eos,
qui erant genimina Abrah:ze, nunc abortivis annu-
merari ; servosque insipientize factos illos, qui erant
lilii liberiatis, indoctos et. exleges, qui olim erant
discipuli legis; qui spem liberationis οἱ evasionis
amiserunt, postquam figuras futürorum stulte repu-
diarunt ; Moyses enim, in omnibus qua agebat,
futurorum imagines praformabat; sive jejuniam
intuearis, sive scenopegiam seu labernaculorum
exstructionem, sive commemorationem tubarum ,
sive cireumcisionem, azyma et lactueas agrestes.
Omnia hxc Christianz religionis argumenta erant,

De imagines illis predelineat», qui ad perfectionem

initiabantur.

Ego quidem Christianus et Crucifixi servus gra-
viter in jejuniis me exerceo, sive ut ad spem resur-
reclionis me ipsum expurgem, sivo ut Domini
amans servus cruciotibus Domini mei compatiar.
Tu vero, o homicidarum proles, et eorum qui
Agnum mactarunt pronepos, qni hereditatem effusi
sanguinis a palribes accepisti, qui eam filis snis
imprecati sunt, cujus causa jejunas? Si pamitentia
ductus ob ea qua patrasti, vehementer ἰδ Ὁ volun-
latem. tuam : relicta igitur malignantium «yn»goga

Digitized by Google
