565

HOMILIA Xlll. ADHORTATIO AD POENITENTIAM

*66

πῷ βουλήματι τοῦ Θεοῦ τυζῶσιν ὡς γνώμῃ πατρὸς, A daemonibus vitam degant, sed ex alienis rursum ad

xaX τοῖς ἁγίοις ἀνδράσιν, ὡς ἀδελφοῖς. Σὺ δὲ uh ζή-
λου τὴν γνώμην τοῦ κρεσδυτέρου, μηδὲ καταγόγγυζε
τῆς τοῦ κατρὸς φιλανθρωπίας, ὅτι χαὶ τὸν ἄσωτον
καὶ ὑδριστὴν εἰσῳχίσατο. θαύμαζε μᾶλλον τὴν ἀγα-
θότητα, καὶ μιμοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν εὐμένειαν, xal τοὺς
ἐκ τῆς πλάνης ὑποστρέφοντας ἐναγχαλίζου xal πε-
ριπτύσσου " οὕτως γὰρ ἔσῃ τυφλῶν ὁδηγὸς. καὶ πλα-
γωμένων διδάσχαλος.

Πρὸς μὲν οὖν τοὺς τραχυτέρους τὴν γνώμην, xat
zh» ἀποτομίαν πρὸ τῆς συμπαθείας ἀσχοῦντας,
ἰχανῶς ἡμῖν εἴρηται, xal οὐδὲν Set μαχροτέρων᾽"
ἄχουε δὲ λοιπὸν χαὶ ὁ τῆς ἐπιστροφῆς δεόμενος, ὅπως

filiorum numerom ascripti, ex Dei prescripto tan-
quam ex patris sententia vivant, et sanctorum ho-
minam, ut fratrum consuetudine perfrnantur. Noli
fratris majoris natu sententiam sequi, nec ob patris
humanitatem indignari, quod nequissimam filium;
qui familize dedecori fult, susceperit. Dei benignita:
iem potius et clementiam adimirans, eos, qui relictis
erroribus ad frugem bonam redeunt, amplectere
amanterque fove. Sic enim eris cxcorum dux, et
viam errantibus demonstrabis. :

Satis multa ad eos, qui severiore sunt animo,
quique acerbitatem potius, quam lenitatem et mises
ricordiam exercent, Nunc mihi vos, quibus in viam
redeundum est, ac resipiscendum, attendite, Si

σε προσῆχεν ἐπιστυγνάζειν τοῖς ἁμαρτήμασιν, xai B vultis discere quo modo peccatis dolere et errori-

τὰ παραπτώματα τῆς xapblag ἀποθρηνεῖν " μᾶλλον
δὲ, εἰ δοχεῖ, σχόπησον τὴν ἁμαρτωλὸν γυναῖχα τὴν
παρὰ τοῦ Aouxd ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀναγνωσθεῖσαν
ἡμῖν. Κἀχείνης τὸ ταπεινὸν χαὶ εὐσύνετον ζήλωσον,
χαὶ λάδε χανόνας μετανοίας ἢχῥιδωμένης. Ἐλθοῦσα
γὰρ ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Φαριταίον, οὔτε τὸ πλῆθος τῶν
ἐστιωμένων ἢρυθρίασεν, οὔτε τὸν καιρὸν τῆς εὐωχίας
ὡς ἄχαιρον εἰς ἐξομολόγησιν ἔφευγεν * ἀλλὰ τῇ λύπῃ
συνεχομένη, xal σφοδρὸν ἔχουσα τῶν πλημμελημά-
τῶν τὸ πένηος, οὐδὲ τὸ βραχύτατον ἡφίει τὸν τῶν
ἁμαρτιῶν ἰατρόν. Οὐ μὴν οὐδὲ εἰς τὸ πρόσωπον xav
ὄψιν ἐρχομένη ἱχέτευεν " ἀλλὰ τὸ ἀνάξιον ἑαυτῆς xal
ἀπαῤῥησίαστον διὰ τοῦ σχήματος ἑρμηνεύουσα, τὴν
κατὰ νώτον χώραν καταλαδοῦσα, καὶ οὐδὲ ἑστῶσα

ἁπλῶς, ἀλλὰ κατόπιν τῶν ποδῶν λαδομένη, λύσασα C

δὲ τὰς χόμας, xat τοῖς πράγμασι δημοσιεύουσα τὴν
“ενθοῦσαν Ψυχὴν, χαὶ τοῖς ποσὶν τοῦ Ἰησοῦ τὸ δά-
xpuov ἐπιῤῥέουσα, μετὰ πολλῆς τῆς συμπαθείας ἥτει
πὸν ἔλεον" xa τοσοῦτον προχεομένη, ὥστε καὶ βρέ-
χεῖν τοὺς πόξας, καὶ τῇ κόμῃ πάλιν ἐχμάττουσα τὴν
ὑγρότητα, πᾶσαν εὐλάδειαν ταπεινὴν ἐπεδείχνυτο,
Ἵνα δὲ συνελὼν εἴπω, πάσαις ταῖς αἰσθήσεσι καὶ τοῖς
piss: τοῖς ἡμαρτηχόσιν ἡ γυνὴ τὴν μετάνοιαν ἐξ-
ἐπόνει" ἢ δὲ δημοσία xat εἰς τὸ ἐμφανὲς οὕτως ὀδυ-
ρομένη τὰς ἁμαρτίας, τίνα xa" ἰδίαν ἐπὶ σχολῆς
ἔπραττεν, ἔξεστιν τεχμηράμενον συνορᾷν. ᾿Ημῶν δὲ
ἡ μὲν ὑπόσχεσις, μετάνοιαν ἐπαγγέλλεται" d) δὲ πρᾶ-
S, οὐδὲν ἐπίπονον δείκνυσιν " ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἔχο-
μὲν τοῦ βίου κατάστασιν, ἔν xal πρὸ τῆς ἁμαρτίας
εἴχοιχεν. Φα:δρότης γὰρ ὁμοίλ καὶ ἐσθὴς ἢ αὐτὴ, xat
τραπέξης ἀπόλαυσις δαψιλὴς, χαὶ ὕπνος μαχρὸς xat
λελυμένος εἰς xópov * ἀσχολίαι δὲ xal φροντίδες ἐπάλ-
ληλο!, λήθην ἐμποιοῦσαι τῇ ψυχῇ τῆς οἰχείας ἐπιμε-
λείας" μόνον δὲ τὸ ὄνομα τῆς μετανοίας ἐπιγραφό-
μεθα ἄχαρπόν τε καὶ ἀνενέργητον * τῶν μὲν μυστη-
ρίων ἑαυτοὺς χωρίζοντες καὶ τῆς κοινωνίας τῶν
ἀποῤῥήτων ἁγιασμάτων, οὐδεμίαν δὲ σπουδὴν τῆς
ἐπιστροφῖςς τῆς πρὸς αὐτὰ ποιούμενοι, ἀλλ᾽ ὡς εὐώ-
vou χαταφρονοῦντες τῆς ἀπολαύσεως. Ἐννόησον,
ἄνθρωπε, πηλίχων ἀξιούμενος ἐχωρίσϑης τῆς μετου-
σίας ἐχείνων. Εἰ βασιλιχῖς σὺ τραπέζης μετέχων ἧς,
εἶτα προσχρούσας fe τιμῇς ἀπεῤῥίφης, πόσων ἂν
ἐξωνήσω χρημάτων τὸ πάλιν γενέσθαι φίλος καὶ ópo-

bus vestris ingemiscere debeatis, mulierem nobis
ἃ Luca in prxsentia descriptam considerate. lilius
demissionem animi atque prudentiam zemulamini,
absolutumque in ea nobis exemplum ponitentie
constituite, qux Pbariszi domum ingressa nec con-
vivarum multitudinem erubuit, nec convivii tempus
importunum existimavit, quo minus ad confessio-
nem confugeret ; sed dolore alTecta, et peccata,
qua commiserat, vehementer detestata, ne mo-
mentum quidem temporis sibi interponendum exi-
stimavit, quo minus statim 3d peccatorum medi-
eum accederet. Nec tamen in conspectum ejus ad-
veniens supplicabat, sed ex habitu se indignam pu-
tans, qui& ipsum alloqueretur, a tergo locum oc-
cupavit, nec plane stans, sed retro prostrata pedes
iius complexa est, solutisque comnis reipsa moa-
rentis animi affectionem ostendebat, et Jesu pedes
laerymis rigans, multo cum dolore misericordiam
postulabat, Tautam enim effudit vim lacrymarum,
vt pedcs ejus ablueret, eosdemque rursus capillis
abstergeret, atque ἃ omnem animi afflicti demis-
sionem declararet. Etenim, ut breviter omnia con-
plectar, sensibus et membris omnibus, quibus pec-
caverat mulier, poenitentiam egit. Quantum autem
postea per otium peccata fuerit detestata, quae pu-
blice aperteque ea tantopere luxit, conjicientibus
licet. intelligere. Nos autem verbis quidem preni-
tentiam pollicemur, factis vero nibil studii labo-

D risque prstamus, sed eadem vivendi consuetudine

utimur, qua prius, quant peccata confitendo de-
testaremur, utebamur, Éa»dem in vultu hilaritas,
idem. in corporis cultu. victuque splendor. Somno
2d satietatem usque indulgetnus, negotiis et occu-
pationibus animo sedulitatis oblivionem  injicimos,

penitentie noraen inane duntaxat, et nullis ex-

pressum factis retinemus. À mysteriis quidem ar-
Canorumque communione sacramentoram culpa
nostra decidimus et separamur, nec tamen siu-
dium ac diligentiam adhibemus, ut ad ea fruenda
revertamur, sed ut vilia, et quz parvo pretio redi-
mi possint, contemnimus, Considera, homo, qua
dignitatle jam ornatus fueris, nunc autem careas.
Si regi mense particeps ab eo honore ob crimen

Digitized by Google
