5235

$, ASTERII AMASENI

521

eorum apud Deum patrocinio fruimur. Quia enim A Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἀρκεῖ ἡ ἡμετέρα εὐχὴ δυσωπῆσαι

non valent nostre preces Deum inflectere, ac im-
yeurare necessitatis tempore, ac molesta calami
tate : quippe eum nostra oratio non. obsecratio sit,
δια delictorum commemoratio , idcirco ad conservos
eonfagimus Domino charissimos, ut pro quibus
egregie ac ex virtute egerunt, nostris illi delietis
medeaniur. Quodnam ergo istud crimen, ut mar-
tyribus honorem habentes, ipsi quoque placere Deo
studeamus? quod , inquam, crimen, ut ad patronos
confugiamus ? Sed et tua deinceps exquiramus, num
qui accusas, ipse sis ab omni mundus crimine, Qua
id' vero ratione, cum sexcentos mortuos homines ,
non honore prosequaris, sed ut dees adores?
Nenne tu Cererem ac Proserpinam, pro tua
amentia, deorum bonore auxisti, duoque muliebria
templa! exstruxisti, 8€ honoras victimis feminas,
varioque omni cultus genere adoras? Nonne [028
religionis velut caput ac summa, mysteria. sunt illa
Eleusinia, ac populus Aiticz, Hellasque universa,
celebrandze causa vanitatis pariter concurrit? Non-
ne illic obscurus ille descensus, ac honesta illa sa-
cerdotis ac vatis, cum femina Bacerdote colloquia,
solius cum sola ?* Nonne exstinguuntur faces, pluri-
iusque ac innumerabilis populus, suam ipsorum
salutem arbitfantur, que sic in tenebris ab ambo-
bus tiunt? Nonne tu Dionysium Thebanum ut. deum
sdoras (elenim patriam dico, quo bominem nove-
tis. nempe vinitorem virum, ac vino deditum,
ebriosum | eomessatorem , qui populum turpiter
lascivientem agmine traheret, ea facientem quae
luxuriosos ganeones notent, pocula vero miscentem
eum Sileno sene, 86 cum Satyris in tripudia effu-
sis), epulís ac mero indulgentem : virum denique,
vini ac crapulie mundo fabulam? Nonae tu Herculi

exsistenti viro, tanquam deus essel, victimas of-

fers, rebusto homini, polensque ac forte adepto
corpus; adorasque quod sczpius strenue egerit, ac
ferorum edomitor fuerit? Quid vero rursus JEscu-
lapium ilium, magnam orbis partem in ferula ac
ferrea pixide vagatum, nonne colis ac admiraris?
Nec sane, hoc te facere, inficias ieris. Quippe orbe
toto exstantia templa, ZEsculapio, inquam, Ierculi
ὡς Diouysio sacra, [45 illius vanitatis argumenta
exsistunt, sicque ego quidem a crimine liber ac
absolutus abiho (non enim adoro marlyres, ncc
deos reputo); te vero Ilquet teneri criminibus, id-
que cum eorum alios reos agas, in eorum morem,
qui, mala agente conscientia, priores ipsi innoxios iu

crimen vocant, Quippe probatum cst, homines te adorare,

gentilem.

Nova autem factionis Jud:ri, quid mirum ut
marnyres inhonoretis, qui Christum spernitis ve-
strisque ipsorum sermonibus ab zqualitate paterna
separatis, quique loca, quibus requieverint sacra
corpora, velut profana ac immunda eaveatis?
Enimvero, qui non cogitatis quod operc pretium ἢ
est timete Christiani appellationem, qui cum gen-
tilibus martyres odio habeatis. An nescitis Chri-

p

Θεὸν ἐν καιρῷ ἀνάγκης καὶ συμφορᾶς (1j γὰρ δέη-
σις ἡμῶν οὐ παράχλησίς ἐστιν, ἀλλὰ ἁμαρτημάτων
ὑπήμνησις), διὰ τοῦτο τοῖς ἀγαπωμένοις παρὰ τοῦ
Δεσπότου ὁμοδούλοις προσφεύγομεν, ἵνα ἐχεῖνοι ἐν τοῖς
ἰδίοις χατορθώμασι τὰ ἡμέτερα θεραπεύσωσι πλημ-
μελήματα. Ποῖον οὖν ἔγχλημα, ὅτι τιμῶντες μάρτυρας
xal αὑτοὶ σπουδάζομεν ἀρέσχειν Θεῷ ; τίς κατηγορία
προστάταις προσφεύγειν; Ἐξετάσωμεν λοιπὸν xal τὰ
σὰ, εἰ τοῦ ἐγκλήματος ὁ κατήγορος χαθαρεύεις. Καὶ
πῶς, ὅς γε μυρίους τῶν τεθνεώτων ἀνθρώπων οὐ τι-
μᾷς, ἀλλ᾽ ὡς θεοὺς προσχυνεῖς;

Οὐ σὺ Δήμητραν καὶ Κόρην ὑπὸ τῆς ἀνοίας σαυ-
τοῦ ἐθέωσας" ἐδείμω δὲ δύο γυναίους ναοὺς, χαὶ
θυσίαις ταύτας τιμᾷς, καὶ παντοίαις προσχυνεῖς
θεραπείαις ; Οὐ κεφάλαιον τῆς σῆς θρησχείας τὰ ἐν
Ἐλευσῖνι μυστήρια, καὶ δῆμος ᾿Αττιχὸς, καὶ ἡ Ἕλλὰς
πᾶσα συναίρει, ἵνα τελέσῃ ματαιότητα ; Οὐχ Exst τὸ

'χαταδάσιον τὸ σχοτεινὸν, xat αἱ σεμναὶ τοῦ ἱεροφάν-

τοῦ πρὸς τὴν ἱέρειαν συντυχίαι, μόνου πρὸς μόνην;
Οὐχ αἱ λαμπάδες σθέννυντα:, καὶ ὁ πολὺς xai àv-
αρίθμητος δῆμος τὴν σωτηρίαν αὐτῶν εἶναι: νομίζουσι
τὰ ἐν τῷ σκότῳ παρὰ τῶν δύο πραττόμενα; Οὐ σὺ ὁ
τὸν Θηδαῖον Διόνυσον ὡς θεὸν προσχυνῶν (λέγω
γὰρ τὴν πατρίδα, ἵνα γνωρίσῃς τὸν ἄνθρωπον), ἄνδρα
γεωργὸν ἀμπέλων καὶ φίλοινον, κωμαστὴν πάροι-
vov, δῆμον ἐπισυρόμενον ἀσχημονοῦντα τῇ μέθῃ,
ἐχεῖνα ποιοῦντα, ἃ τοὺς ἀσώτους στηλιτεύει ἀχο-
λασταίνοντας, μεθύοντα OE μετὰ τοῦ γέροντος τοῦ
Σιληνοῦ, xo τοῖς φιλοσχιρτηταῖς Σατύροις συνδιαι-
τώμενον, καὶ ἱστορίαν μέθης ὄντα τῷ βίῳ; Οὐ σὺ ὁ
τῷ ἀνδρὶ Ἡρακλεῖ, ὡς θεῷ, τὰς θυσίας προσάγων,
ἀνθρώπῳ ῥωμαλαίῳ, σῶμα λαχόντι δυνατὸν xol ἀν-
δρεῖον, καὶ σέδε:ς ἐχεῖνον, ἐπειδὴ ἐν πολλοῖς ἠρίστευ-
σεν, καὶ θηρίων περιεγένετο; Τί δὲ πάλιν τὸν ᾿Ασχλτ,-
πιὸν τὸν ἐν τῷ νάρθηχι πολλὰ xol τῇ σιδηροθήχῃ
περινοπτήσαντα, οὐ σέδεις xai τέθηπας; Kal οὐχ ἂν
ἀρνηθείης, ὡς οὐ τοῦτο ποιεῖς, Οἱ γὰρ πανταχοῦ τῇς
οἰχουμένης ναοὶ, τ "Ασχληπιεῖα λέγω, xat τὰ Ἧρά-
χλεια, xal τὰ Διονύσια ἔλεγχοι ἑστᾶσιν τῆς σὴς μα-
ταιότητος " xal οὕτως ἐγὼ μὲν ἀθῶος ἀπελεύσομσ:
τοῦ ἐγχλήματος (οὐ γὰρ προσχυνὼ μάρτυρας, οὐδὲ
νομίζω θεούς)" σὺ δὲ πέφηνας ἐνεχόμενος τοῖς ἐγχλὴ-
μᾶσιν, καὶ ταῦτα κατηγορῶν ἑτέρων᾽ ὥσπερ οἱ διὰ
xaxby συνειδὸς προχατηγοροῦντες τῶν ἀνευθύνων.
᾿Ανθρώπους γὰρ, οὐ θεοὺς προσχυνῶν ἀποδέδειξαι,
Ταῦτα πρὸς τὸν ἐθνιχὸν ἐκ πολλῶν ὀλίγα.

nou deos, Pauca hzc e multis adversus

Οἱ ὃὲ τῆς νέας στάσεως Ἰουδαῖοι, τί θαυμαστὸν εἰ
μάρτυρας ἀτιμάξετε, Χριστὸν ἀθετοῦντες, χαὶ τῆς
ὁμοιότητος τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἐν τοὶς ἰδίοις λόγοις
χωρίζοντες, φυλαττόμενοι δὲ τοὺς τόπους, ὡς βεδή-
λους, ἐν οἷς σώματα ἅγια ἀναπέπαυται ; ᾿Αλλ᾽ οὗ μὴ
εἰς ἔννοιαν ἔλθετε τοῦ γινομένον, φοδήθητε Χριστια-
νοὶ λεγόμενοι, μετὰ δὲ Ἑλλήνων μισοῦντες μάρτυ-
pa; Οὐχ is, ὡς ἀρχιμάρτυς Χριστὸς, πρῶτος

Digitized by Google
