' dem

535

5, ASTERMII AMASENI

^

$39

foro sliquantulum cum notis ambulassem , illing me A pdz, ἐχεῖθεν εἰς τὸ τοῦ Θεοῦ τέμνο; ἀφιχόμην εὐξό-

in Dei templum otio oraturus recepi. Cum vero boc
quoque consecutus, unam quamdam ex porticibus
trausirem , vidi in ea picturam quamdam , cujus me
species omnino cepit. Dixisses Euphranoris ariifi-
ciuur esse, aut eorum alicujus, qui olim plurimum
dignitatis picturae conciliarnnt (51), non aliter pin-
pentes , quam si vivas iu tabulis formas exhiberent.
Adesdum vero, si voles ; quippe eliam nunc per
tempus enarrare licet : egoque picturam exponam.
Neque enim nos musarum | alumni pejores pictori-
bus colores habemus. .

Sacra quiedam femina , intemerata virgo, suam
Deo castilatem — dicavit: Euphemiam appellant.
Cum autem. quandoque tyraenus pios homines ac
Christianos persequeretur, illa admodum | alacris
viue aleam sponte adiit. Cives aulem , ejusque socii
religionis, pro qua ea mortem obiit, ceu fortitu-
dinis uc sanctitatis gloria insignem admirationi
habentes, haud procul templo (52) sepulerum zdi-
ficantes δὲ posito Joculo, honores ei publicos
adbibent, annuum ejus certaminis diem , commu-
nem ac totius popoli conventu latam facieutes ce-
lebritatem. Sacri. quidem. sacramentorum Dei in-
terpreles, jugi sermone memoriam honorant, po-
pulosque convenientes , ut "illa patiente certunen
consummaverit, omni studio informant; sed et
pictor pietali et ipse studens, artis opera, hislo-
riam totam ja. sindone, quam licuit viva expres-

μενος ἐν σχολῇ. Ὡς δὲ xal τούτου τυχὼν, ἕνα δὴ τῶν
ὑποστέγων δρόμων ἐδάδιζον, εἶδον ἐχεῖ γραφὴν τινα,
xal με χατάχρας εἷλεν ** ἡ θέα. Εὐφράνορος ἂν εἶ-
πῆς εἶναι τὸ φιλοτέχνημα, ἢ τινος; ἐκείνων τῶν πα- ἢ
λαιῶν, οἱ τὴν γραφικὴν fjpav εἰς μέγα, ἐμψύχους
ὀλίγου δέοντος ἐργασάμενοι πίνακας. Δεῦρο δ᾽, εἰ
βούλει (καὶ γὰρ σχολὴ νῦν διηγήματος), φράσω δοι
τὴν γραφήν. Οὐδὲ γὰρ φαυλότερα πάντως τῶν ζω-
γράφων [παῖδες] οἱ μουσῶν παῖδες ἔχομεν φάρ-
para.

Τυνή τις ἱερὰ, παρθένος ἀχήρατος, Θεῷ 5") τὴν σω-

φροσύνην χαθιερώσασα' Εὐφημίαν καλοῦσιν αὑτήν.
Τυράννου δέ ποτε τοὺς εὐσεδοῦντας ἐλαύνοντος, μά-

D λα προθύμως τὸν ἐπὶ θανάτῳ εἴλετο χίνδυνον. Οἱ δὰ

δὴ πολῖται xal χοινωνοὶ τῆς θρησχείας, ὑπὲρ ἧς
ἐτελεύτησεν, ὡς ἀνδρείαν ὁμοῦ xat ἱερὰν τὴν καρθέ-
νον θαυμάσαντες, πλησίον τοῦ ἱεροῦ τὴν θήχην δει-
μάμενοι, καταθέμενοί τε τὴν λάρναχα, τιμὰς τελοῦ-
σιν αὐτῇ, τὴν ἐτήσιον δορτὴν, χαινὴν ** xal πάνδη-
pov ποιοῦντες πανήγυριν. Οἱ μὲν οὖν τῶν τοῦ Θεοῦ
μυστηρίων ἱεροφάνται καὶ λόγῳ τιμῶσι τὴν μνήμην.
ἀεὶ, καὶ ὅπως ἐξετέλεσε τὸν τῆς χαρτερίας ἀγῶνα,
ἐπιμελῶς τοὺς συνιόντας λαοὺς ἐχδιδάσχουσιν. Ὁ ὃς
δὴ ζωγράφος εὐσεδῶν καὶ αὐτὸς, διὰ τῆς τέχνης χα-
πὰ δύναμιν, πᾶταν τὴν ἱστορίαν ἐν σινδόνι χαράξας,
αὑτοῦ ποὺ περὶ τὴν θήχην ἱερὸν ἀνέθηχε θέαμα.
Ἔχει δὲ ὧδε τὸ φιλοτέχνημα'

sione designans, ibidem juxta sepulerum sacram ad spectaculum appendit tabellam. Sic autem habet
artis hoc przeclarum opus :
'.— Sedet judex. iWirono. sublimis, acerbo ae truci ὦ Ὑψηλὸς ἐπὶ θρόνου καθίδρυται δικαστὴς, πικρὸν

vulia contueus. virginem. Ars quippe in. inaniui
quoque tateria irascitur, cum lubet, Porro adsum
magistratus satellites, ac milites non pauci : acqui-
commentarienses tabulas ferunt ac stylos;
«uorum alter manum e cera educens, intense aspi-
cit in astantem judicio virginem, totam deflectens
fseiem, tanquam jubeat loqui clarius, ut ne difficile
audiens, mendosa scribat, ac digna repreliensione.
Astatautem virgo pulla veste, ac pallio philoso-
phiam prefessa; ui quidem putavit pictor, ipso quo-
que vult lepida; ut autem ipse existimo, egregie
ornato virtutihus animo. Ducunt, autem. ad prazsi-
(em duo milites ; alter quidem ante. trahens ; alter
vero ἃ tergo urgens. Porro virginis habitus pudore

xai δυσμενὲς ῥλέπων εἰς τὴν παρθένον (ὀργίζεται
γὰρ, ὅτ᾽ ἂν ἐθέλῃ, x&v ταῖς ἀψύχοις ὕλα:ς ἡ τέχνη).
Δορυφόροι δὲ τῆς ἀρχῆς καὶ στρατιῶται πολλοί" ot
μὲν, τῶν ὑπομνημάτων ὑπογραφείσας δέλτους φέ-
θόντες καὶ γραφίδας᾽ ὧν θάτερος ἀναρτήδσας ἀπὸ
τοῦ κηροῦ τὴν χεῖρα, βλέπει πρὸς τὴν χρινομένην
σφοδρῶς, ὅλον ἐχχλίνας τὸ πρόσωπον, ὥσπερ χελευό-
μενος αὐτῇ γεγωνότερον λαλεῖν, ἵνα μὴ χάμνων περὶ
τὴν ἀχοὴν, ἐσφαλμένα γράφτ καὶ ἐπιλήψιμα. "Eozn-
χε δὲ ἡ παρθένος ἐν φαιῷ χιτῶνι, χαὶ ἱματίῳ τὴν
φιλοσοφίαν σημαίνουσα' ὡς μὲν ἔδοξε τῷ γραφεῖ, καὶ
τὴν ὄψιν ἀστεία“ ὡς δὲ ἐμοὶ δοχεῖ, τὴν ψυχὴν χεχαλ-
λωπισμένη ταῖς ἀρεταῖς. ΓΑγουσι δὲ αὐτὴν πρὸς τὸν
ἄρχοντα δύο στρατιῶται, ὁ μὲν ἕλχων ἐπὶ τὸ πρόσω,

ἃς coustantia misius enitet. Incliuat. quidem, ac D ὁ δὲ κατόπιν ἐπείγων. Κεχραμένον τῆς παρθένου τὸ

eerumua oculos demittit tanquam. virorum erube-

ἦθος αἰδοῖ xaX στεῤῥότητι. Νεύει μὲν γὰρ elc γῆν,

** S, Niceph. εἶχεν. * S, Niceph. ἀκήρατον Θεῷ. “᾽ Sie quoque vetus "interpres; praestat χοινὴν,

quod et S. Niceph. habet,

(51) Qui olim plurimum dignitatis picture conci-
liarunt, Οἱ τὴν γραρικὴν ἦραν elc μέγα Sic etiam
alter interp, Male autem Anastasius, legens Ἥραν,
qii sculpytibilem J unonem, etc., uilil certe barbarum
wiagís ae ineptam. Quid. euni fre ail Junonem ?
Quidve sculpiibilis Juno in magnitudinem. erecta,
etc. Quam esset e re Christiana, nt purissima Grrce
vetera concilia, fierent et Latine?

(52) fluua procul. templo, πιησίον τοῦ ἱεροῦ.
Videtur Anastasius legisse ἱξρανείου * eum ita red-
dit: Juxia sacrarium theca. constructa, Fuit forie

sepulerum hoc ἐν τῷ προνάῳ, ac narthece Alla-
tiano, vel etiam extra omniuo ecclesiam, quod Graeca
sinant, laud tamen Jonge ab illa, velut in peculiari
sacello, ac. martyrio, quod vocant, Alter interpr.
omitul. Quod thecam Anastasius, ae vocem Grieesus
retineat, ne* Latina ulla explicet, suo more. facit,
quo βαρδαρίζειν, ac Latine Graicari reddendis Grae-
cis amat, uti maxime in. Theopiiane patet, Nobis
est. conditorium : sepulerum amplum, lapide stru-
cuni, in qug ἡ χλίνη locatur.

Digitized by Google
