419

S. ASTERII AMASENI

420

rum custodis servavit testamenta, οἱ Christianus A μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. Τίς ἡ

tanquam filius hiereditatem adeptus est. llli litteram
olsignatam tradidit lex, et mibi qua iuscripta suni,
gratia largita est.

ἀποχληρονόμος ; Ἢ Συναγωγὴ xot ὁ λαὸς αὐτῆς. Ἐχ-
άλετε τὴν» παιδίσκην, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς. Οὐ
γὰρ μὴ κληρονομήσῃ ὁ υἱὸς τῆς παιδίσχης με.

tà τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. Ὁ Ἰουδαῖος ὡς χαρτοφύλοσξ τὰς διαθήέχας ἐφύλαξεν, xal ὁ Χριστιανὸς ὡς

υἱὸς ἐχληρονόμησεν.
ἡ χάρις δεδώρηται,

Quandoquidem igitur sponsus Christus, quia iu
uxorem olim habebat Synagogam Judaorum, illam
heredem instituit, eamque introduxit in possessio-
nes haereditatis, lioe testatur propheta, hisce verbis:
Ei qui percussit reges magnos, et occidit reges. fortes,
εἰ dedit terram. eorum. hereditatem. Ierael. populo
suo '*,

2 ἕξ,

Ἐχείνῳ ἐσφραγισμένον τὸ γράμμα ὁ νόμος ἔδωκεν, xal ἐμοὶ τὰ ἐγγεγραμμένα

Ἐπειδὴ οὖν ὁ νυμφίος Χριστὸς, γυναῖχα ἔχων
ποτὲ τὴν τῶν Ἰονδαίων Συναγωγὴν (1), ταύτην
κληρονόμον ἐνεστήσατο, χαὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν εἰς
νομὰς τῆς χληρονομίας, μάρτυς ὁ προφήτης, εἰπών *
To πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους, καὶ dace
χτείναγτι βασιλεῖς κραταιοὺς, καὶ δόντι τὴν
γῆν αὑτῶν τὴν xAnpovouiav Ἰσραὴ. τῷ Jap
αὐτοῦ.

Sed misera, acceptis a sponso. [ιδγου δι8 bouis, ΒΒ ᾿Αλλὰ ἡ τάλαινα λαβοῦσα παρὰ τοῦ νυμφίου τὰς vo-

ndulterum  concertantem. subsecuta est, et. qux
sponsi erant obtulit damoni. lpse sponsus Christus
per Osee dicit: Et ego dedi ei frumentum et vinum
et oleum ; el argentum. el aurum multiplicavi ei:
huc autem argentea et. aurea fecit Baal 1", Quia ergo
qua mariti erant adultero tribuit, et amatorem se-
cuta, interfecit virum; et velut in (igura Barabbam
vindicaus, sponsum cruci affixit ; existimavit autem
Synagoga se post. mortem Christi heredem fore,
nipote qui sciret se bona possidere ; at ignoraret
quod sponsus in morte Novum scripsit 'Testamen-
tum, in quo Ecclesiam gentium instituit haeredem;
aique subscripsit Testamento, dicens Judxis: Au-
feretur a vobis hzreditas, et dabitur genti facieu-
ti mandata ejus !'*.

Ut igitur mortuus est sponsus, et hzereditatem ab-
dicata Synagoga occupavit, surgentem illum a mor«
tuis, chorus prophetarum pro Ecclesia gentium in-
terpellat, In finem, pro ea que hareditatett conse-
quitur. Quie sponsum interemit, putavit se inter-
empti h:eredem fore : verum quz non interemit,
sed credidit, scripta fuit lizeres.. Iwredem Patrig
otcidere voluit, ac hxereditatem adire, qux legebat
sententiam in Achabum prolatam, de Nabothi vinea;
Üccidisti, el hereditate. possedisti !*. Mie occidit ct
hazreditstem accepit; sed tu occidisti, ac limredita-

μὰς τῆς xAnpovoulac, τῷ μοιχῷ ἐρίξοντι ἐπηχολού-
θει, καὶ τὰ τοῦ νυμφίον τῷ δαίμονι προτέφερεν. Αὐτὸς
ὁ νυμφίος Χριστὸς διὰ ὯὩσῃηξ λέγε: Καὶ ἐγὼ δέδωκα
αὐτῇ τὸν σῖτον», καὶ τὸν olvov, καὶ τὸ Κϊαιον,
καὶ ἀργύριον καὶ χρυσίον (2) ἐπλήθυνα αὐτῇ"
αὕτη δὲ ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾷ ἐποίησεν τῇ Βαάλ.
Ἐπεὶ οὖν τὰ τοῦ ἀνδρὸς τῷ μοιχῷ προσετίθη, καὶ τῷ
ἐραστῇ ἀχολουθοῦσα, ἐφόνευσεν τὸν ἄνδρα" χαὶ ὡς
ἐν εἰχόνι τὸν Βαραθδθᾶν ἐχδιχοῦσα, ἐπταύρωσεν τὸν
νυμφίον" ἐνόμισεν δὲ ἡ Συναγωγὴ, ὅτι τοῦ Χριστοῦ
ἀποθανόντος ἀὕτη͵, χληρονόμος ἔσται" ὡς ἔδει τὰς νο-
μὰς κρατοῦσα, καὶ οὐκ ἔξει, ὅτι ὁ νυμφίος ἀποθνή-
σχὼν νέαν διαθήχτην ἔγραψεν, ἐν f κληρονόμον ἐν-
ἐστήσατο τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, xai ὑπέγραψεν
τὴν Διαθήχην, εἰπὼν Ἰουδαίοις - ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽
ὑμῶν ἡ χληρονομία, xai δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι
προστάγματα αὑτοῦ.

Ὡς οὖν ἀπέθανεν ὃ νυμφίος, καὶ τὴν χληρονομίαν
ἡ ἀποχληρονόμος Συναγωγὴ κατεῖχεν, ἀναστάντι
αὐτῷ ix νεχρῶν ὁ χορὸς τῶν προφητῶν ὑπὲρ τῆς ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησίας ἐντυγχάνει. Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ
τῆς κληρονομούσης. Ἡ φονεύσασα τὸν νυμφίον,
χληρονομῆσαι ἐνόμισεν τὸν φονενθέντα " ἀλλ᾽ ἡ μὴ
φονεύσασα, ἀλλὰ πιστεύσασα, χληρονόμος ἐγράφηι
Τὸν τοῦ Πατρὸς χλῃρονόμον ἐθέλησεν φονεῦσαι, καὶ
χληρονολῆσαι ἡ ἀναγινώσχουσα τὴν κατὰ τοῦ Na-
6o90b "7 ἀπόφασιν, ἐπὶ τῷ Ναδουθὲ ἀμπελῶνι "
"Egóvsvcac, καὶ ἐκληρονόμησας. Ἐχεῖνος ἐφόνευ:

lem non és. indepta ; occidisti, et auisisti h:wredi- p 95v xal ἐκληρονόμησεν * ἀλλὰ σὺ ἐφόνευσας, xal οὐχ

15. Psal, cxxxv, 17, 18, 21, 22. 15 Ose. i1, 8.

(1) Ιουδαίων συναγωγήν. Ad verba Leontii pre-
sbyteri ΟΡ. l;omilia ia Mecozeveuxoctiv. Καλῶς
ὁ Taloüv ix πολλῶν τῶν χρόνων τὴν τῶν Ἰουδαίων
συναγωγὴν βδελυρὰν προσηγόρευσε. Διατί; Ὡς ἀλλο-
τρίων αἱμάτων ἑλχύστριαν" Bene jam olim Salomon,
Judeorum | Synagogam | abominubilem — appellavit,
Quorsum vero? Quia. haustriz sit alienorum san-
guinum, ait doctissimus Combefisius, Salomonis lo-
cum non occurrere, nisi furte alludstur ad Prover-
biorum eaput primum. Mihi autem videtur, cum loco
Proverb, 1, 10, etc., conjungendum hic esse versicu-
lum 15, cap. xva : Ὃς δίκαιον κρίνει τὸν ἄδιχον,
ἄδικον δὲ δίχαιον, ἀχάθαρτος χαὶ βδελυχτὸς παρὰ
θεῷ. Qui. justum judicat enm qui injustus est, inju
sium aulem. eum qui justus, immunius est. ei ubo-

" Mauh.. xxi, 43.

" JH Reg. xxi,19.. !7 1. Aya36.

minabilis apud Deum. Ex Vulgata: Qui justificat im-
pium, e! qui condemnat. justum, «abomiuabilis est
uterque apud. Deum.

(2) Καὶ χρυσίον. Ose. n, 8. lta quoque codet
Barberinus, Origenes ad Cant. 1, 11. Ambrosius
De paradiso, cap. 3. Hierouymus in Eaechielem,
lib. 1, 4, 7 et Theodoritus. Ab aliis tamen owitlitur,
ut à Cyrillo, necnon ipso llieronywo, lib. v in. Ese-
clielem. (Quod superest, per. occasionem hujus te-
xtus, verba Theodoriti ad ejusdem prophetz, cap. x;
1, aperte imendosa ex coujectura. restituam, tot?
ἐμοῖς, φησὶν, ὑπερμαχήφαντες ἀγαθοῖς, στήλας τοῖς
εἰδώλυις ἀνέστησαν, . scribendo ὑπερμαζήσαντες.
Afeis, inquit, bonis luxuriantes, titulos ei simulacra
erexerunt,

Digitized by Google
