4i

S. ASTERIÉ AMASENM

412

rannidem spirans charta evertit testamentum. Hic A πνέων τὴν διαθήχην ἀνέτρεψεν. Ἐνταῦθα δὲ, ὅπου

vero ubi est hareditas firma et immutabilis, ubi
testator Christus, testamentum Evangelium, testes
apostoli ; ubi caelum cum bonis suis, que oculus
won vidit, nec auris audivit, nec in cer houinis ascen-
derunt, qum prrparavit/ Deus. iis qui diligunt
illum **; quanto magis debewus contendere υἱ
hizreditatem adipiscamur? Pro ea que luereditatem
consequitur. Chorus prophetarum pro ea disceptat,
dicens : 2. Verba mea. auribus. percipe, Domine.
Qui supra rebellavit, infra sponse tuae adversarius
factus est : sicut. Scriptura. testatur, Adversarius
vester diabolus, tanquam leo circuit, querens quem
devoret 35. Sed quoniam adversarius ille iuttos
exlieredes fecit ab. initio, pro ipsa quse lieredita-
tem consequitur interpello te, Verba mea auribus
percipe, Domine. Ueres Now erat Chau, utpote
filius; sed cum effecisset utirrideret nuditatem patris,

nudum ab hareditate paterna reddidit, et lib«riate

exutuui induit servitute, eique benedictionem con-
verlit in maledictum, Maledictus Chanaan. puer;
[amulus erit (ratribus suis *!.

Haque cum idem nune quoque velit. denudari
sponsam tuam ; ut te instar Noz nudum ini passione
intuita, rideal t6; quo eam exhiredes, dicasque:
Discedite a me, maledicti. Nudus eram, et non ope-
ruistis me **.. Ut igitur adversarius ejus diabolus
ignominia afficiatur, inveniaturque sponsa intra
hereditatem, doce illam, Domine Christe, non deri-
dere nuditatens tm; sed discat. mundum tua
nuditate esse indutum : quia sicut dives cum esses,
propter uos egeuus factus. es, ut nos divites esse-
mus **; ita qui coelum et terram vestis, nudus factus
es, quo mundum vestires, Verba mea auribus per-
cipe, Domine, Ilsmaelem cum JEgyptia matre exhie-
redem ludibrium omnibus fecit, Videns enim Sara
filium Agar /Egyptia: ludentem cum Isaaco filio $uo,

** | Cor. n, 9. *^ L Petr. v, 8, *! Genes. ix, 25.

(91) ᾿Αγτίδικος. Adversarius, diabolus. Vere nos
ΒΟΥ vir de litteris optime meritus Daluzius noster,
edito ante hoc biennium. aureo opusculo. quod La-
ctantius de persecutione et. persecutoribus scripsit.
Sed dolendam est. 100 mendas remansisse, ut fere
fit in primis editionibus, presertim. cum ex uno

ing, quantemvis optimi not:e prodeunt, Certe ab ipso.
limiue depravatum est. ita. inchoat lacteus Pater, D

Atuivit Dominus oratioues tuas, Donate charissime,
quas in. conspectu ejus per omnes horas tota die fun-
dis, ceterorumque | [(ratrum wostrorum. qui gloriosa
confessione. sempiternam sibi coronam pro fiuei sue
meritis quasierunt, Ecce addetur his omnibus adver-
sarius : et restituta per orbem. tranquillitate, proffi-
gata nuper Ecclesia rursum exsurgit. Quis euim non
videt, «ddetur. hic. non. convenire? Propouent alii
ennjecturas suas, mea esc Ecce atteritur his omui-
bus adversariis, aperto sensu, et. scila autithesi ex
atteritur el exsurgit.

(92) "Exixacápacoc Χαναὰμ παῖᾳ" οἰκέτης ἔσται
τοῖς ἀδειφοῖς αὑτοῦ.  Miuima mutatione emaculo
Philonis Judwi lorum lib. μὲ Legis. allegoriarum,
p. 1098, ᾿Επειδὰν ἡ ψυχὴ τραπεῖσα μόνον ἐννοηθῇ τι
πῶν ἀτόπων, καὶ μὴ ἐπεξέλθῃ, ὥστε αὐτὸ ἔργῳ τε-
λειῶσαι, ἐν τῷ τῆς UM χωρίῳ καὶ οἴχῳ γέγονε τὸ

ἡ κληρονομία βεθαία καὶ ἀμετάθετος, ὅπον διατιθέ-
μένος ὁ Χριστὸς, καὶ διαθήχη τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ
μάρτυρες οἱ ἀπόστολοι" ὅπου οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν αὐτῷ
χαλὰ, "A ὀρθαλμὸς οὐχ εἶδεν, καὶ οὖς οὖκ ἤχου-
σεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὖκ ἀγνέδη, ὅσα
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν" πόσῳ
μᾶλλον ὀφείλομεν σπουδάσαι χληρονομεῖν; Ὑπὲρ
τῆς κληρονομούσης. Kal ὁ χορὸς τῶν προφητῶν
ὑπὲρ αὐτῆς δικάξεται, λέγων Τὰ ῥήματά μου ἐγ-
ὠτισαι, Κύριε. Ὃ ἄνω ἀντάρτης, κάτω ἀντίδιχος τῆς
γύμφης σον (91) γέγονεν᾽ ὡς γέγραπται’ Ὃ ἀντίδι-
xoc ὑμῶν διάδολος, ὡς λέων περιπατεῖ, ζητῶν τί-
va καταπίῃ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ ἀντίδιχος οὗτος πολλοὺς

B ἀποχληρονόμους ἐξαρχῆῇς ἐποίησεν, ὑπὲρ αὐτῆς τῇς

χληρονομούσης ἐντυγχάνω σοι. Τὰ ῥήμωτά μου
ἐνώτισαι, Kópie. Κληρονόμος τοῦ Νῶε fv ὁ Χὰμ, ὡς
Υῇός" ἀλλὰ ποιήσας αὐτὸν γελάσαι τὴν γύμνωσιν τοῦ ᾿
πατρὺς, γυμνὸν τῆς χλτιρονομίας τοῦ πατρὸς Exoln-
σεν, xaX τὴν ἐλευθερίαν ἐχδύσας, δουλείαν ἐνέδυσεν,
xai τὴν εὐλογίαν αὐτῷ εἰς χατάραν ἕτριψεν. Ἐπι-
κατάρατος Χαγαὰμ παῖς" οἰκέτης ἔσται τοῖς
ἀδε.1:οῖς αὐτοῦ (93).

Ἐπεὶ οὖν xai αὐτὸς xal νῦν τὴν νύμφην σου
γυμνωθῆναι βούλεται ἵνα γυμνόν σε ὡς τὸν Νῶε
ὁρῶσα ἐν τῷ πάθει, γελάσῃ ae * ἵνα ἀποχλτιρονόμον
αὐτὸν ποιήσῃς. λέγων Ὑπάγετε da' ἐμοῦ, οἱ κατ-
npapgéroi. Γυμνὸς ἤμην, καὶ οὐ περιεδάλλετέ με,

€ να οὖν ὁ ἀντίδιχος αὐτῆς διάθολος αἰσχυνθῇ, καὶ ἢ

νύμφη ἐντὸς τῆς χληρονομίας εὑρεθῇ, δίδαξον αὐτὴν,
Δέσποτα Χριστὲ, μὴ γελάσαι τὴν γύμνωσίν σου"
ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃ, ὅτι ἡ σὴ γύμνωσις τὸν χόσμον ἐνέδυ-
σεν" ὅτι ὥσπερ πλούσιος ὧν, δι' ἡμᾶς ἐπτώχευσα:,
ἵνα ἡμεῖς πλουτήσωμεν' οὕτως ὁ οὐρανὸν καὶ γὴν ἐν-
δυόμενος, ἐγυμνώθης ἵνα χόσμον ἐνδύσῃς. Τὰ ῥήμα-
τά μου ἐνώτισαι, Κύριε. Τὸν Ἰσραὴλ μετὰ τῆς Δὶ-
γυπτίας μητρὸς ἀποχλγρονόμον παντὶ διαπαίΐγνιον
ἐποίησεν. ᾿Ιδοῦσα γὰρ Σάῤῥα τὸν υἱὸν Αγαρ τῆς Al-

** δι. xav, ἀϊ, 45. 551} Cor, vin, 9.

ἁμάρτημα, Ἐὰν δὲ πρὸς τὸ αόχθηρόν τι λογίσασθαι
xat ἐπανύσηται ὥστε ἐργάσασθαι, χέχυται χαὶ εἰς τὰ
ἐχτὸς τὸ ἀδίχημα. Παρὸ καὶ τῷ Χαναὰν καταρᾶται,
ὅτι τὴν τῆς ψυχῆς τροπὴν ἔξω ἀπήγγειλε" τουτέστι,
χαὶ εἰς τὰ ἐχτὸς ἔτεινε χαὶ ἐπεξειργάσατο, προσθεὶς
τῷ καχῷ βουλήματι xaxbv τὸ διὰ τῶν ἔργων ἀποτέ-
λεσμα, legeudo ἐτανύσηται, epretisque aliis. conje-
ciuris. Cum anima mutata, tautum cogitaveri(. quid
absurdi, e. non superegressa fuerit, ut id opere perfi-
ciat, in ipso anima loco et domicilio fuit peccatum.
Si autem ad. nefarium quid. cogitandum extendatur,
adeo ut ad. effectum perducat, effusa est et in exterua
iniquitas. (Quocirca Chanauno. maledicit, quia anime
mutationem foras retulit ; hoc est, et in externa ezten-
ilit, et ad effectum. perduxit, adjicieus pravae volun-
tati malam per. opera. consummationeut, ldem Philo
in voce. eliam υἱχέτης depravalus. est, in fine libri
(tod omuis probis, liber, p. 888, ὡς γὰρ ἐπιστήμο-
vag οὐ ποιεῖ τὸ χήρυγμα, οὕτως οὐδὲ ἐλευθέρους ἐπεὶ
μακάριον fv ἀλλὰ μόνον οἰχέτας. E enim sensus pa-
stulat, ἀλλὸ póvov μὴ οἰχέτας. ln Zacharie quoque
Disputatione. ἃ Tarino post Origenis Philocaliam
edita, p. 590, contex:us petit οἰχέτην et ἑκέτην reji-
cit,

Digitized by Google
