$91

S, ASTERII AMASENI

332

Ac per Osee. quidem vixit ei : Et. sponsabo te mihi A ἐδεθαίωσεν. Καὶ ὅτι διαδύχην ὑπηγόρευσεν λέγει"

in sempiteruum *!. Quando? Cum Paulus : Despondi
res uni viro virginem castam ?*, Per Zachariam ve-
vo : Gaude. vehementer, filia Sion; ecce venio, et hta-
bitabo in medio tui, dicit Dominus **. Et con[ugieni
gentes mulig ad Dominum. Quando? In finem. Per
lsaiam autem: Divitias gentium. maris**.. Quando?
[n finem, Ac per Ezechielem : Omnia electa. Libani
dedi ei?*, Quando? In. finem. Hx omnes conscri-
pix donationes, irritte manserunt, quousque ipse
Dominus in finem subscripsit, el confirmavit pro-
missiones.

Διαθήκη» διεθέμην» (03) τοῖς Zxexcotc μου. Kal
διὰ μὲν τοῦ "Davi ἔλεγεν αὐτῇ " Kal μνηστεύσομαιί
σε ἐμαυτῷ εἰς τὸν αἰῶνα. Πότε; Ὅτε Παῦλος"
ἭἩρμοσάμην ὑμᾶς ἑνὶ ἀγδρὶ παρθένον ἁγνήν.
Διὰ δὲ τοῦ Ζαχαρίον * Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών"
ἰδοὺ ἔρχομαι. καὶ κατασχηγώσω ἐν μέσῳ σου,
Aéyet Κύριος. xal xarageót£orcai ἔθνη zoAA ἐπὶ
Κύριον. Πότε; Εἰς τὸ c&loc. Διὰ δὲ τοῦ Ἤ σαῖον
Πλοῦτον ἐθνῶν θαλάσσης. Πότε; Εἰς τὸ τέϊος.
Καὶ διὰ τοῦ Ἰεζεχιήλ'. Πάντα τὰ ἐκλεκτὰ τοῦ Ac-
6árov δέδωχα αὐτῇ. Πότε; Εἰς τὸ τέλος. Αὗται πᾶ-

σαι αἱ ἔγγραπτοι δωρεαὶ, ἄχυροι ἔμενον, ἕως ὅτου αὐτὸς ὁ Δεσπότης εἰς τὸ τέλος ὑπέγραψεν, xaX ἐδε- |

θαίωσεν τὰς ἐπαγγελίας.

Quocirca ut. Christus adveniret in mundum, ip- Β Διὰ τοῦτο, ἵνα ὁ Χριστὸς παραγένηται εἰς xóspove

seque per Evangelium subscriberet et complemen-
ium imponeret promissionibus qu:e per prophetas
heredi facte. fuerant, orabant prophete : In finem
pro ea qua hereditatem consequitur. Non enim veni
solvere legem aut prophetas, sed adimplere?*. Ple-
nitudo legis Christus in justitiam. Multi sane ac-
cepta epistola, ante principium, in finem subscri-
ptionis oculos mittunt. In finem subscriptio pro
quo? Pro ea. que luereditatem. consequitur. Unde,
quoniam debebat in fine subscribere, quando pas-
eurus fuit, calamum dextra accipit ?*, signum sub-
scriptionis; et purpuram induit, ut ostendat hxre-
di, regem esse, non privatum, qui subscribit : ac ti-
. wlus. [oco charte in cruce propositus est; atque

χαὶ αὐτὸς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ὑπογράψῃ xoi πληρώσῃ
τὰς διὰ τῶν προφητῶν ἐπαγγελίας τῇ χληρονόμῳ,
Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς χληρονομούσης, οἱ προφῇ-
ται προσευχόμενοι. Οὐχ ἡ,:θον γὰρ καταϊῦσιι cv
γόμον, ἣ τοὺς προφήτας, ἀ.1:1ὰ πληρῶσαι. I.f-
popa νόμον Χριστὸς εἰς διχαιοσύνην. Καὶ ἐπιστολὴν
πολλοὶ πρὸ τῆς ἀρχῆς εἰς τὸ τέλος τῆς ὑπογρατῆς
κατανοοῦσιν, Ἡ εἰς τὸ τέλος ὑπογραφὴ ὑπὲρ τίνος ;
Ὑπὲρ τῆς xAnporogovanc. Ὅθεν, ἐπειδὴ ἕδει εἰς
τὸ πέλος ὑπογράψαι, ὅτε ἤμελλεν πάσχειν, χάλαμον
ἐν τῇ δεξιᾷ λαμθάνε:, σύμθολον τοῦ ὑπογράψαι " xal
πορφύραν ἐνεδύσατο (07), ἵνα δείξῃ τῇ χληρονόμῳ,
ὅτι βασιλεύς ἐστιν, καὶ οὐχ ἰδιώτης, ὁ ὑπογράφων"
καὶ ὁ τίτλος ἀντὶ τοῦ χάρτου ἐπὶ τῷ σταυοῷ προΞτέ-

cum latrone, Ecclesia qua latrocinata fuerat lo- C θετο" καὶ μετὰ τοῦ λῃστοῦ, τῇ λελῃστευμένῃ λέγει

quitur tanquam heredi. Vis tibi, o. Ecclesia, sub.
scriptionem recilem * Amen dico tibi, hodie mecum
erís in paradiso ** ; hodie enim morior, et in pascua
hereditatis ingredieris. Quemadmodum crucem,
quie ignominie erat, in' gloriam convertit : Venit
hora μὲ glorificemur | Filius hominis ** : sic reliqua
calamo scripsit, remissionem et sententiam : In fi-
nem pro ea qua kareditaiem. consequitur, psalmus
David. Prophetia operis quod peractum fuit in morte
Christi, quando moriens Christus in scutum et co-
ronam nobis reliquit crucem. Quocirca dixit in fine
psalmi xii, Domine, ut, scuto bone voluntatis coro-
nasti nos, signum crucis in fronte largitus, Crux

δι sc, s, (9. ?* ll Cor. xi, 2. ^ ?* Zach, x, 41.
?! Mati. xxvii, 399. ?* Luc. xxu, 42.

(60) Διωθήχην διεθέμην. Psalm. txxxvit, 4. D 1xxxvnn :

Cujus psalmi versum 39. citans Agobardus adversus
Éredegisum , cap. 18, ita. scribit : Eman quoque
ait : Tu. vero repulisti, etc., scilicet in titulo psalmi
non Ethan legebat, sed. Eman, quod habetur. psal.
Lxxxvit, 1, quemadmodum et Origenes Algáv loco
Αἰθάμ, Num. xxxim, 6, πρὸς τούτοις ait ad. Joan. i,
25, editionis Huetianz t. Hl, p. 152 : "Ev ταῖς &náp-
σεσι τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς εὕραμεν,
τι ἀπῆραν ἐχ Eoyb0, χαὶ παρενέθαλον εἰς Βουθάν.
Τὸ ὃὲ "E6paixbv ἀντὶ Βουθὰν Αἰμὰν λέγει" Ad hac
ἐν profectionibus filiorum lsrael. in Numerorum li-
bro invenimus, quod pro[ect: sunt. ex. Sochotlt, et
castra fiverunt in Buthan : ctm. Hebraicum pro Bu-
than, /£man habeat, Nisi si quis emendare velit in
Agobardo Erhan, ut clarissimus Hueiius in Origene

Αἰθάμ correxit, Verba Euthymii suut in. psolmnm

*? Joan. xit,

με

ὡς χληρονόμῳ" Θέλεις σοι, ὦ Ἐχχλησία, τὴν ὑπο-
γραφὴν παραναγινώσχω; Ἀμὴν» Jéywo σοι, σήμερον
μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Σίμερο» γὰρ
ἀποθνήσχω, xal εἰς νομὰς εἰσέρχῃ τῆς χληρονομία;.
“Ὥσπερ τὸν σταυρὸν αἰσχύνην ὄντα δόξαν ἔζειξεν "
'EArAv6er ἡ ὥρα ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν θρώ-
που" οὕτως τὰ λοιπὰ τῷ χαλάμῳ ἔγραψεν ἄφεσιν
xai ἀπόφασιν, Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς χιηρονομοῦ -
σης ψαλμὸς τῷ Aa6(0. Προφητεία πράξεως τῆς
ἐπὶ τῇ τελευτῇ τοῦ Χριστοῦ, ὅτε ἀποθανὼν ὁ Χριστὺς,
ὅπλον ἡμῖν καὶ στέφανον χατέλιπεν τὸν σταυρόν. Δι᾽
ὃ ἔλεγεν εἰς τὸ τέλος τοῦ ψαλμοῦ" Κύριξδ, ὡς ὅπιῳ
εὐδοκίας ἐστεφάνωσας ἡμᾶς " τὴν σφραγῖδα τοῦ
8ὲ 5... £x, ὅ. 9€ Mattb, v, $7.
25.

55 Ezech. xxxi, 16.

Quedam. exemplaria non. Eman habent ,
sed. Etham. (Alexandrinum. psal. Lxsxvit, Αἰθάμς
psal. Lxxxvitt, Αἰθάν). Verum placet ut. in presenti
psalmo legamus Eman, et. in sequenti Ethan. Gezecee
cod. Reg. 41708 : Τινὰ μὲν οὖν τῶν ἀντιγράφων, Ai-
μὰν γράφουσιν" ἄμεινον δὲ ἐν τῷ παρόντι μὲν, Αἰμὰν
γράφειν, ἐν δὲ τῷ μετὰ τοῦτον, Αἰθάμ. 1016 : Τινὰ
μὲν οὖν τῶν ἀντιγράφων, Αἰμὰν γράφουσι" τινὰ δὲ,
Αἰθάμ΄ ἄμεινον, etc. Videri potest Phiotii epistola 211 .
cum Theodorito, quest. 17 in 111 Regum, ei Procopio,
iid emndem loci HU. Reg. iv, 51, qui Procopius
per Theodocitum est castiganidus.

(07) Πορφύραν ἐνεδύσατο. Apud Josephum An-
liquit. Juda:c. lib. xvti, cap. 10, ubi de exsequiis
Heio:is, ἀμπίσχετο πορφυρίσιον ὁ vexpóz. Sed [.
legendum πορφυρίτιν, ut babetur lib. xvui, cap. 8
p. 633.

Digitized by Google
