en

$. ASTERII AMASENI

31a

que comprehenduntur, quam ipaspectabilium , que Α ὅσα νοῦς ἀσώματος φαντασιούμενος βλέπει. Ἀσχοῦσα

mens corporis expers cogitatione informat et in-
tuetur. Porro justitiam et virtutem ceu Deo grata
exerceus, sacram institutionem appelit, ejusque
legibus et monitis obsecundans, quam longissime
£eipsam a carnalibus desideriis abducit ; Deo autem
et quautum fieri potest summo illi bono assimilari
studet, lpsa etiam sacra pbilosophia circa eam,
quam iemperantiam seu continentiam appellant ,
plurimum et primario occupatla est: cum enim
sens hic absque ulla perturbatione versetur, ne-
que ullam admistionem sordium, qu& vel a ven-
we, vel aliunde proveniunt, patiatur, libere sua
operationi, et rerum colestium sibi cognatarum
contemplationi vacat.

lgitur quotquot philosophie slumni, et rerum
sublimium amatores ac discipuli sermonis estis, di-
ligite tempus praesens , et sanctam Quadragesimam
cum gaudio suscipite, velut temperantie magi-
atram , virtutis matrem, nutricem filiorum Dei, in-
composite viventium informatrkem, tranquillita-
tem animarum , constantiam seu bonam bhabitadi-
nem vite , pacemque inviolatam et imperlurbatam.
Hujus enim severitas et gravitas pravas cupidita-
tes sopit, iram et commoliones exslinguil, om-
uenmue procellam, qux ex nimio cibo ebullit, re-
frigerat et coercet. Et quemadniodum sestatis tem-
pore, quande nimius solis ardor terra incumbit,
aquilo lenibus auris omnia reereans, impedit, ne
suffocentur ; ita et jejunium inflammationem ex su-
gerfiuo cibo potuque ortam a corporibus dispellit.

Et hec quidem beneficia jejuniun in animam
confert, cujus non ninora sunt in. corpus merita,
Extenuat enim materie crassitiem , molem corpo-
ream destruit, venasque ex abundantia sanguinis
tumpendas relaxat , et spatii aliquid angustiis con-
cedit , ne illis contingat , quod canalibus , quibus si
plis aquae infundatur, quam capiant , confringuntur,
quia violentum illum impulsum nequaquam ferre
possunt, caput pacatam et tranquillam constitu-
tionem babet , ueque subsilientibus arteriis, neque
«erebro per ascendentes vapores obscurato: sto-
macho jun sua libertas per continentiam constat.
Tunc enim a coacta servitute liberatur, ne ut lebes
bulliat, concoctionibus laborans. Oculi pure et siue
ullis tenebris vident, sublata ouwni caligine, quam
satietas oculis offundere consuevit ; pedum quoque
stabilis est actio, οἱ manuum sine turbatione ope-
ratio, Respiratio ordinata et ad mediocritatem red-
acia, quippe quie intus turbulento spiritu non. ur-
geatur. Sermo jejunantis est perspicuus et distin-
ctus , mens jucunda : et tunc vere ad similitudinem
diviuam accedit , quando quasi in incorporea carne
absque ulla tristitia et tumultu actiones suas perfi-
cit. Somnus jucuudus est , et insomnuiorum spectro-
rumque expers , et ut multis praetermissis, dicam,
jejunium est pax communis anim et corporis , vita
sine perturbatione , conslaus agendi el conversandi
(etie, vita qua Deum lelificat, inimicum autein

δὲ δικαιοσύνην xal ἀρετὴν, ὡς Θεῷ φίλη, ἐφίαται
φιλοσοφίας, καὶ τοῖς ἐχείνης νόμοις xai παραγγέλ-
pact πειθομένη, ἀπάγει μὲν ἑαυτὴν ὅτι πλεῖστον τῶν
σαρχιχῶν ἐπιθυμημάτων, ἐγγίζει δὲ Θεῷ χαὶ ὅση
δύναμις οἰχειοῦσθαι τῷ ἀγαθῷ πραγματεύεται. Αὐ-
πἧς δὲ τῆς ἱερᾶς φιλοσοφίας περὶ τὴν λεγομέ-
vv ἐγχράτειαν τὸ πλεῖστον xai χυριώτερον δσερέφε-
παι ἐνταῦθα γὰρ ὃ νοῦς ἀθόλωτος μένων, xai οὐδε -
μίαν ἐπιμιξίαν τῶν ἀπὸ γαστρὸς ἣ τῶν ἄλλων ῥυ-
πασμάτων δεχόμενος, ἀνεμπόδιστον ἔχει τὴν ἐνέρ-
γεῖαν, xal τὴν περὶ τῶν οὐρανίων καὶ συγγενῶν ἑαυ-
τῷ θεωρίαν.

Οὐχοῦν ὅσοι τῆς φιλοσοφίας τρόφιμοι, xa τῶν
ὑψηλῶν ἐρασταὶ χαὶ μαθηταὶ τοῦ λόγου, ἀγαπήσατε
τὸν ἐνεστῶτα καιρὸν, καὶ τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν
χαίροντες ὑποδέξασθε, ὡς σωφροσύνης διδάσκαλον,
καὶ ἀρετῆς μητέρα, xal τροφὸν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ,
χαὶ παιδαγωγὸν τῶν ἀτάχτων, χαὶ γαλήνην ψνχῶν,
χαὶ εὐστάθειαν βίου, xal εἰρήνην ἔνσπονδον, xai
ἀτάραχον. Ταύτης γὰρ τὸ αὐστηρὸν καὶ σεμνὸν πάθη
χοιμίζει, ὀργὰς xai θυμοὺς ἀποσθέννυσι, πάντα
χλύδωνα τὸν ix πολυφαγίας ἀναζέοντα καταψύχει
xai χαταστέλλει. Kat ὅπερ ἐπὶ τοῦ θέρους, ὅταν
ἡλίου τὸ φλογῶδες χαταλάμπῃ τῇ γῇ, ὁ βοῤῥᾶς τοὺς
θαλπομένους εὐεργετεῖ, πραείαις αὔραις ἀπελαύνων
τὸ πινῖγος" τοῦτο καὶ ἡ νηστεία χαρίζεται, τὴν ix

C τῆς γαστριμαργίας πύρωσιν τῶν σωμάτων ἀποδιώ-

χουσα.

Τοσαῦτα δὲ ψυχὴν εὐεργετοῦσα, οὐχ ἧττον ὠφελεῖ
xai τὸ σῶμα. Λεπτύνει γὰρ χαὶ τῶν ὑλῶν τὰς παχύ-
τῆτας, χαὶ τὸν ὄγχον ἀποσχευάζε: τοῦ σώματος, xat
τὰς φλέδας τῷ πλήθει ῥηγνυμένας τοῦ αἵματος ἀνἔη-
σι, χαὶ δίδωσιν ὀλίγον γώρημα τῇ στενότητι, ἵνα μὴ
πάθωσι τὸ τῶν σωλήνων πάθος. Καὶ γὰρ ἐχεῖνο;,
ὅταν αὐτοῖς πολύ τι χαὶ ἄμετρον ὑπὲρ τὴν χώρησιν
ἐποχετεύσῃ τὸ ὕδωρ, ἐχρήγνυνται, τὸν ἐχ τῆς βίας
εἰσωθούμενον ὄγχον μὴ στέγοντες, Κεφαλὴ δὲ πραεῖαν
ἔχει καὶ γαληνιῶσαν κατάστασιν, οὔτε τῶν ἀρτηριῶν
παλλομένων, οὔτε τοῦ ἐγχεφάλον διὰ τῆς ἀναδόσεωφ
τῶν ἀτμῶν ζοφουμένου. Στομάχου δὲ ἐλευθερία, ἐγ-
κράτεια. Τότε γὰρ ἀφίεται τῆς ἠναγχασμένης δου-
λείας, χαὶ τοῦ ζέειν ὡς λέδης, κάμνων ταῖς πέψεσιν.
᾿οφθαλμοὶ καθαρὸν καὶ ἀνεπισχότητον βλέπουσι, πά-
σης ἀχλύος ἀφαιρουμένης, ἣν ὁ κόρος καταχεῖν εἴωθε
τῶν ὄμμάτων' xal τῶν ποδῶν ἑδραία, ἀκλόνητος δὲ
τῶν χειρῶν ἡ ἐνέργεια. Ἄλσθμα τεταγμένον xal μέ-
«piov, παρ᾽ οὐδενὸς τῶν ὀχλούντων πνενμάτων Év-
ὅοθεν ἐπειγόμενον. Λόγος τοῦ νηστεντοῦ σαφὴς καὶ
διηρθρωμένος, νοῦς χαθαρὸς, καὶ τότε ἀληθῶς τὸ
θεοξιδὲς ἔχων, ὅταν ὡς ἐν ἀσωμάτῳ τῇ σαρχὶ ἄλν-
Tov xal ἀθορύδητον ἐπιτελεῖ τὴν ἰδίαν ἐνέργειαν.
Ὕπνοι ἄλυποι xal ἀφαντασίαστοι" xai ἵνα τὰ πολ-
λὰ παραδραμὼν εἴπω, νηστεία ἐστὶν εἰρήνη χοινὴ
ψυχῆς καὶ σώματος, ἀτάραχος ζωὴ, εὐσταθὴς πό-
λιτεία, βίος Θεὸν εὐφραίνων, καὶ λυπῶν τὸν ἐχθρόν.
“Ὥσπερ γὰρ ὁ πολέμιος, ὅταν ἴδῃ τὸν ἐναντίον γρήὴ τ

Digitized by Google
