ἐδ

HOMILIA XVI. IN EUMDEM PSAL. V.

414

γυπτίας παίζοντα μετὰ ᾿Ισαὼχ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, A dixit Αὐταίνα : Ejice ancillam. el filium. ejus. Non

εἶπεν: τῷ Ἀδραάμ' "Ex6adg τὴν παιδίσκην xal τὸν
υἱὸν αὐτῆς. Οὐ γὰρ μὴ κληρογομήσῃ ὁ υἱὸς τῆς
παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ μου Ἰσαάκ. Ἐπεὶ οὖν
χαὶ νῦν ἡ ἀποχληρονόμος τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ
χαταπαίζει τῆς Ἐχχλησίας, ἐχείνην ἔχδαλε, xai
ταύτην εἰσάγαγε. Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε.
Διὰ πορνείας βεδηλώσας τὸν Ἠσαῦ, ἀπολέσαι τὴν
χληρονομίαν τῶν πρωτοτοχίων παρεσχεύασεν, καὶ

enim erit heres filius ancille cum filio meo Isaac **.
Quoniam ergo nunc etiam exhzres Judmorum Sy-
nagoga illudit Ecclesiam, illam ejice, atque hauc
introduc, Verba mea auribus percipe, Domine. Pr
fornicationem  profanatum Esau hzreditate primo-
geniture privavit, filiumque effecit servum fratris,
ac Esau Chanaamum secundum designavit. Ne quis,
inquit, su. fornicator aut pro[anus, ut Esau **.

τοῦ ἀδελφοῦ δοῦλον τὸν υἱὸν ἐποίησεν, xal δεύτερον Xavaàp τὸν Ἠσαῦ ἐχειροτόνησεν. Mi] τις, φησὶν, ἢ

πόρνος, ἣ 8£6nJoc, ὡς Ἡσαῦ —

Ἵνα μὴ οὖν πορνείᾳ σώματος καὶ λιχνείᾳ λόγων αἱ-
ρετιχῶν, τὰ τέχνα τῆς νύμφης τὸν Ἡσαῦ μιμήσων-
ται (95), Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε, Τὸν Να-

Ne igitar. fornicatione corporis et ingluvie harwe-
licorum sermorum, imitentur Esau, sponsz filii,
Verba mea auribus percipe, Domine. Nabothum

Θυυθὲ (94) διὰ τὴν χληρονομίαν τοῦ ἀμπελῶνος qo- g propter vinez haereditatem interfici procuravit : sed

νευθῆναι ἐποίησεν" ἀλλὰ xal ἔκραξεν ὁ Ναθουθὲ πρὸς
τὸν ᾿Αχαάδ- Οὐ δώσω χιἸηρονομίαν πατέρων μού
σοι. Βλέπετε γὰρ τὸν Ναθουθὲ ὑπὲρ τῆς χληρονομίας
φονευόμενον, ἵνα εἴδης τὸν Χριστὸν ὑπὲρ τῆς Ἐχχλη-
σίας σταυρηύμενον. Kal ἑαυτὸν, φησὶν, παρέδωχεν
ὑπὲρ αὐτῆς" ira. παραστήσῃ αὐτῷ ἔνδοξον τὴν
Ἐχχλησίαν. Ὑπὲρ ἧς οὖν ἑαυτὸν παρέδωχας, Δέ-
σποτα, ὑπὲρ ταύτης δέησιν προσφέρω σοι. Τὰ ῥήμα-
τά μου ἐνώτισαι, Κύριε. Ὅθεν xol ὁ ᾿Απόστολος
μιμητὴς Χριστοῦ, ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας καχοπαθῶν,
xa λέγων: Μέχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν,
xal διφῶμεν, καὶ τὰ ἑξῆς" ὡς ἐρωτηθεὶς, Καὶ ὑπὲρ
τίνος τὰ τοιαῦτα χαὶ τοσαῦτα χαχὰ ὑπομένεις, Παῦλε;
ἀποχρίνεται: Ὑπὲρ τῆς κιηρογομούσης. Καὶ ὅτι

πάντα ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῶν ὁμογενῶν ἔπασχεν, C

μάρτυς αὑτὸς, λέγων: Ηὐχόμην αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθε-
wa εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδεϊρῶν μου. — Ὑπὲρ τῆς
χἱὶηρονομούσης. Ῥήματα δὲ τοῦ προφήτου τίνα ; Οὐ
τὰ διὰ λόγων ἀπαγγελλόμενα, ἀλλὰ τὰ διὰ xatopüco-
μάτων γνωριζόμενα. Σύγες τῆς χραυγῆς μου.
Κραυγὴ δὲ τοῦ δικαίου, οὐχ ἡ πληχτικὴ τοῦ ἀέρος
φωνῇ, ἀλλ᾽ ἡ οὐρανόφρων τῆς ψυχῆς διαγωγή.
Πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου. Φωνὴν δὲ
λέγει, 05 τὸν σαλπιγγοφανῇ ἦχον (95), ἀλλὰ τὸν βα-
pótazow τῆς καρδίας στεναγμόν. Οὕτω γὰρ γέγρα-
πται Καὶ κατεστέγαξαν υἱοὶ "opahA ἀπὸ τῶν
ἔργων" καὶ εἰσήκουσεν τῆς φωνῆς αὐτῶν ὁ Θεός.

** Genes. xxt, 9, 10; Gal. iv, 51. *9 Hebr. xu, 16. ** Ill Reg. xxi, ὅ.

ιν, HM. **Hon.1x, ἃ. ! Exod. τι, 25, 24.

clamavit Naboth ad Achaabum : Non dabo tibi he«
reditatem patrum. meorum **. Aspice Nabothum pro
haereditate occisum, ut cognoscas Christum pra
Ecclesia crucifixum. ΕἸ semetipsum, iuquit, tradidit
pro ea, αἱ exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam *', Pro
qua ergo teipsum tradidisti, Domine, pro ea oratio-
nem offero tibi. Verba mea auribus percipe, Domine,
Uude et Apostolus imitator Christi, dum pro Ec-
clesia vexatur, ac dicit, Usque in hanc horam et
esurimus el sitimus ** , et caetera ; tanquam interro.
garetur : Cujus gratia talia tantaque mala sustines,
Paule? respondet, Pro ea que hereditatem conse-
quitur, Et quod. omnia pro salute congenerum suo-
rum pateretur, ipsemet testis est, cum ait : Opta-
bam ego ipse anathema esse. pro. fratribus meis **.—
Pro ea qua hereditatem consequitur. Quonam autem
sunt verba prophete? Non quie sermone profe-
runtur, sed qua przclaris operibus agnoscuntur.
lutellige clamorem meum. Clamor justi, non est vox
qua aerem percutit, sed anima ccelestia sapiens
institutio,

8. Intende voci orationis mem. Wocem dicit, non
sonum clangori tube similem, sed gravissimum
cordis gemitum. Sic enim scriptum est : Et inge-
muerunt filii Israel αὖ operibus : el exaudivit Deus
vocem eorum *. Atque erat vox gemitus, hominibus

*! Ephes. v, 25, 21. "* ICor.

(93) Μιμήσονται. Permira est, imo perridicula D) Nili, De monastica exercitatione, cap. 15, seu Paral-

Creygthoni hxsitatio, ad Syropulum suum, Sect. 5,
exp. 19. Εἰ τοὺς ἐπὶ σχηνῆς ἐμιμουμένους ἕν ἀγορᾷ,
quoniam facillima correctio, ἐμιμούμην: ἐν ἀγορᾷ,
vel ἐμιμούμην τοὺς ἐν ἀγορᾷ.

(9b) Na6ov0£. |n. Theodorito, epist, 125, Ναουθέ,
viuo typographico, pro Na6o0902, ut apud Proclum,
Awibrosium, alios, Frequentius tamen scribitur Na-
659051, Nubuthe. Uude Josepho, lib. vat, cap. 7 et
10, Νάδουθος et Na6ou0atoc. Quanquam Suidas ex-
scribens Josephum, Ναθουθᾶς habet, Et apud Luci-
feri Nabutlieus.. Ναδώθ etiam, quemadmodum
Vulgata Nabotli, profert Olympiodorus in Ecclesia-
stem, initio capitis vii, Nabothag sanguinem, cap. 6
lib. De pudicitia Tertull, Corrige in. Chronographia
Syncelli, p. 190, τὸν Ναδουθοῦ ἤάνατον. Ceterum ad
ea que oliin ad Howilias Chrysostomi adnotabamus
de voce. Ἰσραηλίτου perperam dicta de Naboth, loco
Ἰεζραηλίτου, vel Ἰεσραηλίτου, addi debet locus

lelórum Damasceni, lib. n, cap. 17, f. 68, cum duo-
bus Luciferi, lib, t pro S. Athanasio, p. 36 et 37.
Josephus, Autiqu. Jud. — lib, vin, cap. 7, Νάδουθος
δέ τις ἀπὸ πόλεως ᾿Αζάρης. In Suida Ἰζάρου pro
᾿Αζάρου, ex Josephio ibidem, μέχρι τῆς ᾿Ἱεσραήλας
᾿Αζάρον πόλεως, et ex antiquo Josephi interprete,
qui verti, Quidam igiiur Naboih, de Azari. civi-
tate,

95) *Hxov. lneptissime In Czsario, questione m,
Adversus. astrologos : Ἐὐμετάδοτον γὰρ χριὸς, οὐκ
ἐπειδὴ τοιούτον ἤχους ποιητιχὸν Exelvo τὸ μέρος τοῦ
οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοιαύτης ἔλαχε τὸ πρόδατον φύ-
σεως παρὰ τοῦ χτίσαντος, cum ἤθους veram lecuo-
nen docere debuisset interpretem, tum seustus, tuum
ἤθων quod mox sequitur : Animal enim ad impartieu-

um facile aries. est : non quod ea pars cali effectrix
sil. hujusce moris, sed quod ovis a creatore talem a&-
cepit naturam.

Digitized by Google
