425

S. ASTERII AMASENI

43,

8} **. Sic David quia non pervenit ad finem Christi, A φιασμὸν ποοέλαδεν μυρίσαι Χριστοῦ τὸ σῶμα, Οὖ-

funebrem psalnum pracinit. 1s enim Dorminicida-
rum Judeorum calumniam, et falsum testimonium
adversus Chrisuum. demonstrat. inferias. 40. (Quo-
niom nou esl in. ore eorum veriias; cor eorum vanun
γεί. Pecuniam distribuerunt, ut. czlumniarentur
resurrectionem. Cor eorum van m est. Sepulerum
obsiguarunt, ac im mortuis liberum nequaquam
tenuerunt, Sigillum obtinent, et non habent. the-
sanrum, Cor eorum vanum est. Sepulcrum. pa-
tens est guttur. eorum, Quare, David, sepulerum
vocasli  gultur. eorum qui Dominum  interfece-
runt? Bespondet : interroga (lium meum Salo
wonem, Fili, nete seducunt viri impii, neque velis.
Si advocaverint, dicentes: Veni nobiscum , particeps

tt μὴ φθάνων τὸ τέλος Χριττοῦ ὁ Δαδὶδ, τὸν ἔπι-
κάψιον προψάλλει ψαλμόν. Οὗτος γὰρ τῶν Κυριοχτό-
νων Ἰουδαίων συχοφαντίαν, xaX χατὰ τοῦ Χριστοῦ
ψευδομαρτυρίαν δηλοῖ ὑποχαταθάς " "Oti οὐκ ἔστιν
ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθεια, ἡ καρδία αὑτῶν
ματαία. ᾿λργύρια ἔτπειραν, ἵνα τὴν ἀνάστασιν cu-
χοφαντήσωσιν, Ἡ χαρδίω αὐτῶν ματαία. Τὸν τάφον
ἐσφράγισαν, καὶ τὸν ἐν vsxpol; ἐλεύθερον οὐχ ἐχρά-
τησαν. Τὴν σφαγῖδα κατέχουσιν, χαὶ τὸν θησαυρὸν
οὐχ ἔχουσιν. Ἢ καρδία αὐτῶν ματαία. Τάφος
ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν. Διὰ τί, ὦ Δσδὶδ, τά-
«ov εἶπας τὸν λάρυγγα τῶν Κυριοχτόνων; ᾿Αποχρί-
νεται " Ἑπερώτησον τὸν ἐμὸν viov Σαλομῶντα. Yià,
μὴ ce πιαγήσωσιν ἄνδρες ἀσεδεῖς. μηδὲ θου.ἴη-

esi sauguinis, occidamus virum. justum ; deglutia- B θῇς. 'Eár zapaxaAGcucir. Atyorteco "EA06 μεθ᾽

mus aulem eum, sicut infernus viventem ?*. Quia igi-
tur. lanquam. jufernus viventem , vitip. auctorem
degluiicrunt, Sepulcrum. patems est guiar eorum.

ltaque quoniam psalmus iste funebris est, pro ea
que hereditatem cousequitur, in. ἔπει et morlem
Christi scriptus fuit. Unde etiam resurrectionem
ipsius tanquam. Dei Verbi significavit, dicens : 4.
Quoniam ad te orabo, Domine, maue exaudies vocem
mcam. Mane astabo (bi, εἰ videbis me.—(uoniam ad
te orabo. Deus enim es, qui ἃ mortuis resurgis, et
&d te per. noctem clamabat clierus prophetarum :
Surge, Deus, judica terram ν᾽. Si homo sepultus est,
quomodo Deus surrexit? Sepulcrum Deum consti-
tuere. nescit, Sepulerum damnum. iuferre potest,

ἡμῶν, κοιγρώγησον atyuazoc, ἀποκτείνωμεν &rópa
δίκαιον" καταπίωμεν δὲ αὐτὸν ὥσπερ ἄδης ζῶντα.
Ἐπειδὴ οὖν ὡς ᾷδης ζῶντα τὸν ζωοποιὸν κατέπιον,
Τάφος ἀνεῳγμένος ὁ Aápoyt αὐτῶν.

Ἐπεὶ οὖν ὁ ἐπιτάφιος οὗτος doAube, ὑπὲρ τῆς
καἀηρονομούσης, εἰς τὸ célog καὶ τὸν θάνατον τοῦ
Χριστοῦ ἐγράφη. "Ὅθεν καὶ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ ὡς
Θεοῦ Λόγου ἐσήμανεν, εἰπών Ὅτι πρὸς σὲ προῦ-
εὐξομαι, Κύριε" τῷ aput εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς
μου. Τῷ πρωῖ παραστήσομα!' σοι, καὶ ἐπόνη με.
— Ὅτι πρὸς σὲ προσεύξομαι. θεὸς γὰρ εἶ ὁ Ex νε-
χρῶν ἀνιστάμενος" xal πρὸς σὲ διὰ τῆς νυχτὸς ἐδόχ
ὁ χορὸς τῶν προφητῶν" Ἀνάστα, ὁ Θεὸς, xpircv
τὴν γὴν. Εἰ ἄνθρωπος ἐτάφη, πῶς Θεὸς ἀνέστη ;
Τάφος Θεὸν χειροτονεῖν οὐκ ἔμαθεν" τάφος ζημιῶσαι

incrementum dare non polest, Angeli et milites C δύναται, προσθεῖναι οὐ δύναται. "Αγγέελοι καὶ στρα-

sepulere assistebaut ;. et erat. privatus qui sepultus
faer2i? Milites custodiebant sepulcrum ; rex. enim
crat, qui erat sepultus, Sicut privati sepulcrum mi-
lites non servant, sic puri houinis sepulcro non
assident angeli. Mane exaudies. vocem meam. Quia
mane resurgens dices beaiis mulieribus: Avete "3,
Vos avete ; nau custo.ia turbata est, Vos gaudeie;
«vui enim servaut. sepulcrum, depositum non. ba-
bent, édeoque plorant. Igitur quandoquidem Pro ea
que hereditatem. consequilur. psalmus, continet et
passiouem et sepulcrum, οἱ malulinum resurre-
cliovis, eun ob rew, /a finem. 2. Verba mea auri-
bus. percipe, Domine, Qui portas omuia verbo viviu-
lis Luxe 9, Verba meaauribus percipe, Domine. Cujus

verbum gladius : Et gladium Spiritus, quod est ver- D

bum Dei 3". Vide, frater, qua ratione dicas Deo,
Verba mea asribus percipe, Domine. Ac deiuce:
Intellige clamorem meum. 5. Intende. voci orationis
wtec, Primo enim verba tua scrutatur Dominus, quae
in universum Joqueris, num Lurpiloquii, aut. blas-
plemüe, aut perjurii verba sint; num. maledicen-
tie, ac detractionis, atque. calumniie ; num sint
verba demersionis, quae per. cahunniam demeigere

** Marc, xiv, 8, *' Prov. 1, 10-12,
** Ephes. vi, 17.

τῇ περιχεχυμένῃ βλέμματος xal φθέγματος ἡμέρου
wai προτηνους, xal πρὸς τὴν χαταχεχρυμμένην xai

,

ΣΝ

τιῶται τῷ τάφῳ παρέμενον, xal ἰδιώτης ὁ τατείς;
Στρατιῶται ἐτήρουν τὸν τάφον" βασιλεὺς γὰρ ὁ τα-
φείς. "Ὥσπερ ἰδιώτου τάφον στρατιῶται οὐ τηροῦσιν,
οὕτως ἀνθρώπου ψιλοῦ τάφῳ ἄγγελοι οὐ παραχάθην-
ται. Τῷ πρωΐ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου. "Ott
πρωϊ ἀναστὰς ἐρεῖ: ταῖς μαχαρίαις γυναιξίν - Χαί-
ρετε. Ὑμεῖς χαίρετε" dj γὰρ χουστωδία τετάραχται.
Ὑμεῖς yalgete * οἱ γὰρ τὸν τάφον τηροῦντες, τὴν
ἐνθήχην μὴ ἔχοντες ὀλοφύρονται. Ἐπεὶ οὖν καὶ τὸ
πάθος καὶ τὸν τάφον xal τὴν πρωΐαν τῆς ἀναστάσεως
περιέχει ὁ Ὑπὲρ τῆς κιληρονομούσης veadpác*
διὰ τοῦτο Εἰς τὸ τέιϊος.--- Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι,
Κύριε. Ὃ φέρων τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεώς
σου, Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε. Οὗ τὸ ῥτμα
μάχαιρα" Καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος " ὅ
ἐστιν» ῥῆμα Θεοῦ. Βλέπε, πῶς λέγεις, ἀδελφὲ, τῷ
Θεῷ - Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε. Ko εἶτα "
Σύνες τῇ κραυγῇ μου.---πρύσχες τῇ ςωνῇ τῆς δεή-
σεώς μου. Πρῶτον γὰρ τὰ ῥήματά σου ἐρευνᾷ ὁ
Κύριυς, ἅπερ διόλου λαλεῖς, εἰ μὴ αἰσχρηλογίας. ἣ
ἐπιορχίας εἰσὶν ῥήματα el μὴ λοιδορίας, xal κατα-
λαλιᾶς, καὶ συχοφαντίας εἰσὶν ῥήματα’ εἰ μὴ εἰσιν
χαταποντισμοῦ ῥήματα, τῇ συχοφαντίᾳ καταποντί-

Lxxxi 8. 55 Matth, xxvin, 98. 9 Hebr. 1, 3.

δεομένην μιχρὸν ἑαντὸν ἐπιχλίνας, εἰς., χαταχεχυμν
μένην quis abnuet?

Digitized by Google
