299

admodum membra corporis; Οἱ sermo est multo-
fum verborum δ congeries quedam et conspectus;
'werba vero guttie sunt et portiones gustusque ser-
wonis : adeo ut quemadmodum multe. gutte. effi-
ciuut imbrem, nec tamen imber guttae comparatur:
sic multa verba sermouem componunt, serio au-
tem in nomina et verba secalur; et. verba quidem
attribuuntur sermoni, non tamen sermo verbis, lia-
que propheta quoniam hortatur Deum, ut annuat
3d particulare verborum suorum examen, omnem-
que dictionem suam diligenter recognoscat, et :c-
cundum recognila concedat qui? petuntur, non di-
xit : Sermonem meum auribus percipe , sed : Verba

mea auribus percipe, Domine. Hoc est, Singulas di- -

ctiones orationis mex sedulo lege ac recognosce. Ne
uno conspectu in. chartam intendas, Nou enim uni-
eum deprecationem. complectitur mea oratio. Sed
quia anaquieque dictio propriam habel rogationem
(lives enim ac potens est quem rogo), Verba mea
auribus percipe, Domine.

Ac sicuti nos quaudo libellum supplicem judici
explicatum offerimus, si in cliarta. plura continean-
tur capita, sic rogamus eum : ld. laboris suscipe,
domine, totum libellum ad verbum legíto, multa
sunt qui petuntur, né scriptum velut unam nar-
rati.nem reputes : pari. modo Propheta, qui Deum
obsecret ut consentiat in particularem petitionum
suarum examinationem, ait: Verba mea auribus
percipe, Domine, intellige clamorem meum. Ὁ Dei
benignitatem ! /utellige, pro, Animadverte. [ntelligi-
te jam, iusipientes in. populo, et, stulti, aliquando
sapite*!, Atqui nos cum sapientem virum  ultoqui-
mur, non audemus dicere : Animadverte qui dico ;
ne ille tanquam negligens aut tardie. mentis homo
reputetur. Deo autem qui etiam antea. cogitationes
novit, propheta dixil : [ntellige, animadverte. Sed
quemadmodum dicens : Auribus percipe, sciebat Deo
nequaquam esse aures sensibiles, sie diceudo ad
Deum : Intellige, noii tanquam ad eum qui edoce-
retur ac ignoraret loquebatur, sed tanquam ad eum
qui inenorrabiliter et cogitatione citius cognoscit
postulata, antequam quis petat. Aul etiam quia ju-
stus Deo cogitatione loquebatur, eratque ei clamor
contenta oratio, et loquebatur non loquens, clama-
batque sine voce; hominum autem nullus percipit
ineffabilem anim: clamorem, sed solus Deus; ideo
dixit ad eum qui solus eos qui non loquuntur au-

*! Psal, xcii, 8.

(19) Λέξις. Vocem λέξεως retinebit qui volet in
Chrysostoieo, orat, De panitentia ei compunciione,
t. L edit. Paris., aut. 1609, p. 680; et t, Vl Saviliano
seu Greco, p. 775, 1. xx, ubi de Kabab. Ego autem
emeudabo δέξεως. Locum non subjungo, quia iis
nou iste scribuntur, qui libros habeut, eosque le-
gere et relegere non pigrantur.

(80) ᾿Εντυχίαν τῷ δικαστῇ. Circa vocem ἐντυ-
χίας non pauca viri docti. lis nos de more suppres-
Sis, preferemns ex adversariis nostris emendatio-
uem. Ea erit in Athanasio, homil, ἐπ Parasceven,
cum latronem. bonum ita compellat, Ὦ λῃστὰ, τὸν

S. ASTERII AMASENI

409
ἃ ἐστὶν λόγον, ὡς μέλη σώματος’ xal ὁ μὲν λόγος πολ’
λῶν ῥημάτων, σωρεία τίς ἐστιν καὶ σύνοψις, τὰ δὲ
ῥήματα ψεχάδες εἰσὶν τοῦ λόγου καὶ γεύματα " χαὶ
ὥσπερ πολλαὶ μὲν ψεχάδες ὑετὸν ἀπαρτίζουσιν, οὐκ
ἔπι δὲ ὁ ὑετὸς ψεχάδι παρεικάξεται " οὕτοις τὰ πολλὰ
μὲν ῥήματα τὸν λόγον συντηροῦσιν, ὁ δὲ λόγος εἰς
ὀνόματα χαὶ ῥήματα τέμνεται" xal τὰ μὲν ῥήματα
xat λόγοι λέγονται, οὐ μὴν μὲν ῥήματα λόγοι. Ὁ οὖν
προφήτης εἰς τὴν χατὰ μέρος τῶν αὑτοῦ λόγων ἐξ-
ἐτασιν παρακαλῶν ἐπινεῦσαι τὸν Θεὸν, xal πᾶσαν
αὑτοῦ λέξιν ἀχριθῶς ἀναγνῶναι, χαὶ πρὸς τὰ ἀναγι-
νωσχόμενα δοῦναι τὰ αἰτούμενα, οὐχ εἶπεν, Τὸν 26-
γον μὸν ἐνώτισαι, ἀλλὰ, Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι,
Κύριε' ἀντὶ τοῦ, ᾿ἔχάστην λέξιν (79) τὴς προσευχτὶς
μου ἀχριύῶς ἀνάγνωθι. Μὴ προσχῆς ὑφ᾽ ἕν τὸν yáp-
B την. Οὐ γὰρ μίαν δέησιν περιέχει μον dj δέησις,
Ἔπειδῃ ὃὲ ἑἐχάστη λέξις ἰδίαν ἔχει παράχλη, σιν
(πλούσιος γὰρ καὶ δυνατὸς ὁ παρακαλούμενος), Τ᾿ ἃ
ῥήματά μον ἐνώτισαι, Κύριδ.

Καὶ ὥσπερ ἡμεῖς ἐντυχίαν τῷ διχαστῇ ἀναπτό-
ξαντες (80), ἐὰν ἐν τῷ χάρτῃ πολλὰ ἐμφέρεται τὰ
χεφάλαια, παραχαλοῦμεν αὐτόν" Kápoo, δέτποτα,
πρὸς λέξιν τὸν χάρτην ἀνάγνωθι, πολλά ἐστιν τὰ
ζητούμενα, μὴ ὡς Ev διήγημα νομίσῃς τὸ σύγγραμ-
μα" οὕτως ὁ προφήτης εἰς τὴν χατὰ μέρος τῶν ζη-
τουμένων αὐτῷ ἐξέτατιν ἐπινεῦσαι τὸν Θεὸν παρα--
χαλῶν, φησίν: Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε,
córec τῆς κραυγῆς μου. Ὦ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπίας (81) Τὸ, Xórec, ἀντὶ τοῦ, Νόη σον. Σύνετε
δὴ, ἄφρονες ἐν τῷ Aag, xal. μωροὶ, ποτὲ φρονή-
cate. Καὶ ἡμεῖς μὲν σορῷ ἀνδρὶ λαλοῦντες, οὗ
τολμῶμεν εἰπεῖν, Νόησον ἃ λέγω, ἵνα μὴ ὡς ὀλίγω-
gos ἣ βραδύνους νομισθῇ. Θεῷ δὲ τῷ καὶ tp» τούτου
τὰς ἐνθυμήσεις εἰδότι ὁ προφήτης ἔλεγεν, Σύγες,
νόησον. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὸ, ᾿Εγώεισαι, εἰπὼν, οὐ πᾶν-
τως ὦτα αἰσϑητὰ τὸν Θεὸν ἔχειν ἔδει " οὕτως xal τὸ
εἰπεῖν τῷ Θεῷ, Σύνες, οὐχ ὡς ἀναδιδασχομένῳ χαὶ
ἀγνοοῦντι ἐλάλει, ἀλλ᾽ ὡς ἀποῤῥήτως καὶ ὀξύτερον
διανοίας εἰδότι τὰ αἰτήματα πρὸ τοῦ αἰτῆσαι. Ἢ xal
ἐπειδὴ χατὰ διάνοιαν ὁ δίχαιος τῷ Θεῷ ἐλάλει, καὶ
ἦν αὐτῷ κραυγὴ ἡ σύντονος προσευχὴ, καὶ ἐλάλει
μὴ λαλῶν, καὶ ἔκραξεν ἄνευ φωνῆς " οὐδεὶς δὲ ἀνθρώ-
πὼν γοεῖ ψυχῆς κραυγὴν ἀνεχλάλητον, εἰ μὴ Θεὸς μό-
νος" διὰ τοῦτο τῷ μόνῳ ἀχούοντι τῶν μὴ λαλούντων
ἔλεγεν" Σύγνες τῆς κραυγῆς μου. — Σὺ γὰρ, φι,οἱν,
μόνος ἐπίστασαι τὰς καρδίας τῶν» ἀνϑροῴπων, ἐλε-

προγονιχὸν χλῆρον ἀπολόμενον διὰ μιᾶς εὐτυχίας
ἀναχτησάμενε. Volo enim γορομὶ ἐντυχίας. ld est:
O latro qui acitam hereditatem. amissum unica pe-
titione recuperasti. Porro judices eleganter a Gricis
appellantur xóp:ot τῆς ψήφου. In. Collectone Ro-
mana, parte 1, p. 15, 16 : Judicii domini, ezamina-
iouis. dominus, Quod. ideo observavi, quia apud
Philonem, libro De Decalogo, p. 164, porteniose
Scriptum invenies τοὺς χατηγόρους τῆς Ψήῆφον.

(84) "D τῆς τοῦ Θεοῦ gilavópozíac! Dlienius
€atena in L psalmos : O ingentem. 1 rophetag: loquendi,
libertatem! ὁ miram Dei benignitatem !

Digitized by Google
