153

HOMILIA Xtil, ADHORTATIO AD FOENITENTIAM.

$54

πρὸς τὸ ὀρθὸν xal ἀδιάστροφον xavovitovta ; Οὕτως A existimo, vosque idem sentire par est. Plerique

δὲ ἔχειν ἔγωγε ἡγοῦμαι, καὶ ὑμᾶς προσῆχον πείθε-
σϑαι. ἸΙολλοὶ γάρ εἰσι τῶν ἑαυτοὺς δικαιούντων φίλ-
αὐτοι καὶ αὐτάρεσχοι, ἐν ὑπολήψει διὰ κενοῦ φρο-
νήματος ὠγχωμένοι, ἁμαρτωλοὺς χαλοῦντες E
ἐγγίξζωυντας, καὶ πρὶν ἐλθεῖν τὸ ἀληθινὸν χριτήριον,
ἑαυτοὺς, ὡς ἄρνας ἀπὸ τῶν ἐρίφων, χωρίξοντες, xal
πρὺς τὶν θύραν τῆς βασιλείας βλέποντες ὡς ἀνα-
πεπταμένην αὐτοῖς" οὐ στέγης, οὐχ ἐδεσμάτων
ἀξιοῦντες τοῖς πολλοῖς χοινωνεῖν " βδελυσσόμενοι δὲ
πάντας τοὺς μὴ τὴν ἄχραν, ἀλλὰ τὴν μέσην ἐπὶ τοῦ
βίου πορευομένοις ἐδόν.

Ὁ τοίνυν Λουχᾶς, ὁ πλέον τῶν ψυχῶν f| τῶν σω-
μάτων ἰατρὸς, ἔγραψε τὸ ἐν χερσὶ διήγημα" οὐ λό-
γὸν ἀπλώς, ἀλλὰ φάρμαχον τῶν νοσούντων αὐθά-
δειαν, αὐτὸν ἡμῶν τὸν Θεὸν χαὶ Σωτῆρα δεικνὺς,
τὸν ἀσυγχρίτως xaÜaph) xai μόνον δίκαιον, συγ-
Ὑνωμονιχῶς λίαν τοῖς χατεγνωσμένοις συναναστρε-
φόμενον, xal τοῖς οὐδέπω χεχαθαρμένοις συνδιαιτώ-
μενον- οὐχ ἵνα τι προσλάδῃ τῆς ἐχείνων χαχίας,
ἀλλ᾽ ἵνα μεταδῷ τῆς οἰκείας διχαιοσύνης, χατὰ τὴν
ἡλιαχὴν ταύτην τὴν φαινομένην ἐνέργειαν (ὅσον ἀπὸ
ποῦ χτίτματος παραστῆσαι τοῦ χτίστου τὴν mpó-
votzy). Ἴτμεν μὲν γὰρ, ὅτι χαὶ ὁ ἔλιος οὐ τὰς ἡπλω-
μένα; μόνου ἐπιλάμπει χώρας, ἀλλὰ καὶ ὅσαι χοιλό-
περαι xal τῆς ἀντρώδους ἔλαχον θέσεως. Παυτώμεθα
τοῖνυν, εἴ τινες οὕτως φρονοῦμεν, ὡς ὁ λόγος φησίν"
μιμησώμεθα δὲ τοῦ Δεσπότου τὸ ἵλεων, xal φιλάν-
θρωπον, τοῖς ταπεινοῖς διὰ τοῦτο συγχαταθαίνοντες *

οὔχ ἵνα αὐτοῖς χειμένοις συνταπεινωθῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα C

χἀκχείνους ὑψώστωμεν * οἷον χολυμόηταί τινες ἔφυδροι
«ποὺς παγομένους πρὸς τὸν ξωτιχὸν ἀέρα τοῦτον
ἀνέἕλχοντες.

"CEzubh ὃὲ πρὸς ἀρίστην νόησιν τὸ εὐαγγελιχὸν
γράμμα χειραγωγεῖ, φέρε πρὸς τὸν ἐμπεσόντα
σχυπὸν ἑαυτοὺς ἀποτείνωμεν. θαυμάξω σφόδρα τοὺς
τὴν ἐμπαθῇὴ ταύτην xal φιλήδονον περιχειμένους
σάρκα, ἡττωμένους δὲ χαθημέραν ὕπνου xal γα-
στρόξ" οὐ μὴν οὐδὲ τῶν ἄλλων ἐρεθισμῶν ἀπείρως
ἔχοντας, τῶν ὅσοι γνώριμοι πᾶσιν ἡμῖν τοῖς τῆς μιᾶς
καὶ τῆς αὐτῆς χοινωνοῦσι. φύσεως, ὅπως εἰσὶ σχλη-
ροὶ διχασταὶ τῶν ἁμαρτανόντων, xal ἑαυτῶν συγ-

T^opoveq* ἀσθενεῖς ἀγωνισταὶ, xol ἀπαραίτητοι vo- .

enin eorum, qui seipsi judicant, sibi assentantur,
se diligunt, sibi placent, inanique opinione tumidi
atque inflati, eos, qui ad se accedunt, peccatores
appellauit el antequam. veri. judicii tempus veniat,
86 tanquam agnos ab liedis separant, ecelique fores
Sibi apertas intuentes, nec domum cum reliqua
multitudine, nec cibuin. dignantur liabere commu-
nem, atque onines, qui nonu per sutniam, sed per
mediam vitz semitain jucedunt, detestantur,

Lueas igitur, huimorum magis, quam corporum
medicus, przsentem hane nobis non tam narratio-
nem, quam plaue appositam :zegrotautibus fastu mc-

B udieinam exhibuit, ostendens, ipsum Deum Servato-

:em nostrum, qui sime comparatione purus atque
integer est, solusque justus, clementer admodum,
benigneque eum. perditis. atque. damnatis. versari,
et cum iis, qui nondum puri mundique sunt, vi-
vere, non ut eorum maculas accipiat, sed. ut. illis
justitiam suam impertiatur : instar hujusce solis,
quem cernimus, qui (lieet enim ex re proereata pro-
crealoris providentiam intelligere) non planas so-
lum regiones illustrat, sed illas etiani, quie sunt
antris Cavernisque torluosz.  Deponamu5 igitur
arrogantiam, ai qui tales sumus, qualis est is, qui
hac oratione descriptus est , imiteumrque Domini
wisericordiaim et humanitatem, humiles et afflictos
ita coinplectentes, non ut cum illis jacentibus cou»
$ternatmur, sed ut eos polius excitemus, et tan-
quam egregii quidam urinalores in aquis demer-
sos, ac moribundos, ad vitalem bunc aerem extra-
LETT

Quoniam autem. pulcherrimum, summeque nobis
utile signum propouunt. hiec Evangelii scripta, age
illuc mentis aciem intendamus., Vehementer àdni-
ror, quo modo isti, qui natura perturbationibus ob-
noxia, voluptatunique. studiosa. circumdati. sunt,
quique tum dormiendi, tum edendi, et ceteris ven-
iri necessariis usibus quotidie Parent, atque iis-
dem cupiditatibus incitari se sentiunt, quas mos,
qui una eademque cum illis natura. praediti sumus,
experimur, iniquiores se, ac duriores in eos, qui

μοθέται" ὡς καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας àvat- D peccant, judices preheant, sibique pugnatores in-

petv τὴν ἐλπίδα, καὶ ἀποφράττειν, ὡς νομίζουσι, τὴν
ἄφθονον τοῦ ἐλέους πηγὴν, xal μετὰ πολλῆς δὲ τῆς
αὐθεντίας ἀποχλείειν τοῖς πλανηθεῖσιν τῆς βασιλείας
“ἣν εἴσοδον. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἣ xaX νομιχὸν (60)
ἀπόγνωσιν ἐμποιεῖν ψυχαῖς ἰατρείαν ζητούσαις. Ὁ
γὰρ τῆς θεραπείας ἀπελπίσας, δοῦλος γίνεται χαθ-
ἀπαξ τῆς νόσου" xal πρό γε πάσης τῆς τῶν ἡμὲ-
πέρων Γραφῶν ἐπαγγελίας ἀλλότριος " οὐδὲ γὰρ Exst
τῷ συνετῶς ἐξετάζοντι τοιοῦτον, ὃ μὴ χάρις δωρεῖ-
και, xai θεραπεύει συγγνώμη. Καὶ sig οὕτως ὑπό-
χωφος xal ἀνήχοος τῶν λόγων τοῦ Ἰὼῤ, διαῤῥέδην

(60) Tp. d Aoc οἰχονομικόν. "

firmi tam facile indulgeant, in. alios autem arbiiri
esse velint .inexorabiles, adeo ut Dei benignitatis
spem auferant, uberemque iwisericordize fontem olbr-
struant, ut ipsi putant, multaque aucioritaje regni
aditum errantibus patefaciant [occíudant]. Quod
eum nibil aliud sit, quam animis curationem quie-
rentibus desperationem objicere : cui enim cura-
tionis adempta spes est, is plane morbi servus effi-
citur, tum ab omni alienus est Seripturarum no-
strarum promissione : in quibus, si diligenter ex-
plores, nihil tam grave reperitur, quod non εἰ

Digitized by Google
