$95

5. ASTERII AMASENI

$96

neus sit. Si vero fllios habet qui eum in inllignatio- A ἐν πᾶσιν, κληρονόμον μου εἶναι, x&v ξένος εἴ. ΕἸ δὲ

veu  conjecerint, scripto quidem culpas quas iis as-
signat exponit, exhaeredat autem. eos. Alferatur,
Jugare, testamentum. Tu illud accepisti, non velut
testomentum tuum, sed velut depositum. Nunquam
euim liieres testamentum accipit, vivente testalore.
Nam si acceperit, suspectum reddit testamentum,
et contradicitur ab exharedibus. Quoniam igitur tu
velut chartophylax seu labularius accepisti testa-
mentum, profer illud, videamus «quid de vobis dicat
coram testibus testamenti conditor. Audi, celum,
et auribus percipe, terra ; quia Dominus locutus esl:
Filios genui et ezaltavi; ipsi aulem. spreverunt
me,

Ac "6 arbitreris bxc de alio dici, subjecit : Co-
anorit bos possessorem, et asinus prasepe domini sui ;
fsrael. autem me non cognovit ; et. populus me non
intellexit ", Esne Qu haeres? De gentibus autem,
«quas yiatiarum actiones scribit ? Populus quem uon
cognoti, servivit. mihi ; in. auditu auris obedivit mi-
hi **. De vobis dicit : Propter vos nomen meum blas-
phematur in. gentibus V, KX de. gentibus : Quia ab
ortu solis usque ad occasum, clarificatum est nomen
meum in gentibus "δ, De populo. autem et synagogo
dicit : Ejice ancillam, εἰ filium ejus. Nox enim heres
erit. filius aucille cum filio libere **. Reliqui domum
»ieam, dimisi hareditalem meam ὅθ, Et quare dimi-
sisti haereditatem. tuam? Quia facta. est μαγείας
mea mihi, quasi leo. in silva '. Quid enim fccit?

*]sa.1, 2. ibid. 5. ** ssl. xvi, 45.
xxi, 10; Gal iv, 50. ** Jer. xu, 7. "ibid. 8.

«οἷς μείζοσι μὲν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἀμείψεται" ἵνα δὲ αὶ
μ' E με

δὲ τὰ μιχρὰ τῆς φιλίας σύμόολα παρ᾽ ἡμῶν ἐλ-
E πῇ, βούλομαι αὐτῷ δοθῆναι, Εἰ: Ἐλαφίῳ τῷ
νοταρίῳ εὐτρόπῳ ὄντι χαὶ χαλῶς ἡμᾶς ἀναπαύσαντ:
ὃν ὑπτρετήσατο χρόνον, βούλομαι δοθῆναι, Evagrio
diacono, qui multorum mecum laborum et curarum
pariiceos, in multis suum. mihi benevolentiam com-
mesdavit, yratium labeo coram Dco et coram homi-
nibus, et majora. quidem ipsi Deus. vetribuet : ne
eero parva etiam. amoris symbola pratermiltamus,
volo ei dari. Ex : Eluphio notario, qui et bene mo-
ratus est, ei quo tempore [uit in obsequio, belle nos
réfacillavi«, dari volo, etc. Tomo V Spicilegii Aclie-
riani Perpetuus Turonensis episcopus in testamento
suo : Tibi Agiloni comiti ob egregia tua in Éccle-
sium meam ei pauperes. filios meos meriia, ei ut
pergas. eorum. de(eusionem. robuste suscipere sicul
«opisti, equum. meum purabilem, et mulum. quem
elegeris, do, lego. Memor esto mei, fili dilectissime,
Amen. Sed quis fiuis in testimoniorum conparatio-
nibus? Neque nos ita. solemus notas scribere,

(12) Ἐπὶ τῶν μαρεύρων, Quia scilicet. testa-
menm debet habeie testes, inquit. Chrysostomus
initio Urationis 16 in. Epist. ad. eHebroos; cosque
quinque vel septein, ex eodem sancto doctore in psal.
15: Ὃ πέντε fj ἑπτὰ μαρτυρίας ἐν διαθήχαις ἀνα-
τρέψαι θέλων, 4] συγκατάθεσιν ἀποδοχιμάζεται,
ὅταν διχάζῃ fj αλήθεια Qui quinque rel septem ie.
Mimonta vull in testamentis everiere, per consensum
reprobuiur εἰ rejicitur, quando judicat veritas. Con-
gruenter codici "Theodosiano. Qua de re con.u-
lendi utriusque juris cousulti, tàm veteres quam
recentiores.

(13) Ac ὑμᾶς. Adde hunc locum ad ea qua no-
tavimus in Gonstitut. apostol,

9 κα. un, 5; Rom. vu, 24.

υἱοὺς ἔχει λυπήσαντας, ἐγγράφως μὲν τὰς κατ᾽ a6

τῶν αἰτίας ἐχτίθεται, ποιεῖ δὲ αὐτοὺς ἀποχλτρονό-
μους. Ἐνεχθήτω, ὦ Ἰουδαῖε, ἡ διαθήκη. Σὺ ταύτην
ἔλαθες οὐχ ὡς σὴν διαθέχην, ἀλλ᾽ ὡς παραθήχτν"
οὐδέποτε γὰρ κληρονόμος διαθήχην λαμθάνει ζῶντος
τοῦ διαθεμένου. Ἐὰν γὰρ λάδῃ, ὕποπτον ποιεῖ τὴν
διαθήχην, xal ἀντιλέγεται ὑπὸ τῶν ἀποκληρονόμων.
Ἐπεὶ οὖν σὺ ὡς χαρτοφύλαξ ἔλαδες τὴν διαθήχην,
προένεγχε ταύτην, εἴδωμεν τί λέγει περὶ ὑμῶν ἐπὶ
τῶν μαρτύρων (72) ὁ διαθέμενος. "Axove, οὐρανὲ,
καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐϊάζησεν" Υἱοὺς
éyérrnca καὶ ὕψωσα" αὑτοὶ δέ με ἠθέτησαν.

Καὶ ἵνα μὴ περὶ ἄλλον νομίσῃς ταῦτα λέγεσθαι,

B ἐπάγει" Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος

τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ. Ἰσραὴ, 66 us οὐκ
ἔγνω, καὶ ὁ Aaóc μὲ οὐ συνῆκεν. Μὴ σὺ ὁ χληρο-
νόμος: Περὶ δὲ τῶν ἐθνῶν, οἵας εὐχαριττίας γράφει;
Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων, ἐδούδυσέν μοι, εἰς ἀκοὴν
ὠτίου ὑπήκουσέν μοι. Περὶ ὑμῶν λέγει" Δεῖ
ὑμᾶς 16) τὸ ὅνομά μου βλασφημεῖται τοῖς ἔθνε-
civ. Περὶ δὲ τῶν ἐθνῶν Διόει ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου
ἕως δυσμῶν, τὸ ὄνομά μου δεδόξαται ἐν τοῖς
ἔθνεσιν. Yisgi δὲ τοῦ λαοῦ καὶ τῆς συναγωγῆς λέγει"
"Ex6aAe τὴν παιδίσχην καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς. Οὗ

TÓp μὴ χιηρονομήσῃ ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης μετὰ
τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. "EvrxacaAélouta τὸν
οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου (14). Καὶ

** Mailach. 5, 11. "9 Gen.

(Τῷ Ἐγχαταλέλοιπα τὸν οἷκόν μου, dpnxa
τὴν κιληρονομίαν μου. Jer. xit. 7. Ex. sensui Bssi-
lius Seleuciensis, orat. 98. : Ἐγχατέλειπον τὴν γῆν
pov, &ogrxav τὴν χληρονομίαν μὸν" Dereliquerunt
terram meam, dimiserunt hereditutem meam. |n plu-
rali, ait Dausqueius, et post eum Ghisleriug. Sed
neuter vidit legi debere ἀφῆχα, et ἐγχατέλιπον esse
sumendum in prima persona siugnlaris numeri,
Czterum mihi lie liceat obiter corrigere duo ioca,
alterum Cyrilli Alexandrini, 1 eouis imperatoris al«
terum : Οὕτω xal ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός,
ait primus ad Joan. xiv, 28, τῆς τῶν ἁγίων Ψυχῆς
περιστέλλει τὴν λύπην" ἤδει γὰρ δει, Θεὸς ὑπάρχων
ἁληθινὸς, φορτιχωτάτην αὐτοῖς ἔσεσθαι τὴν ἀποχά-
λυψιν αὐτοῦ, xaívot συνόντος ἀεὶ διὰ τοῦ Ἡνεύμα-
τος. Ex interprete : Sic etium Dominus noster Jesus
Christus, ex animo sanctorum dolorem evellit. Norat
euim, utpote cum verus. Deus sit, gravissimum | fore,
quod eorum oculos [ugeret, lice cum eis perpetuo
[uturus. esset per. Spiritum. Westitue. ἀπόλειψιν διὰ
τὴν δοχοῦσαν ἀπόλειψιν, ibidem non multo. post.
Verba. autem Leonis Augusti in sancte crucis exal-
Intionem. apud. Gretserum sunt. liec : "Ap! οὖν, ὦ
πἧς xaxlag εὑρετὰ, ἔτι λαλήσεις εἰς τὸ ὕψος ὑπέρ-
ογχα, χαὶ μεγαλοῤῥημονήσει- ἐχτενεῖν τὰς χεῖρας, καὶ
πᾶσαν ἐξαρεῖν ὡς ὠὰ χαταλελεμμένα τὴν olxoupévnv ;
quid ergo? An, ὁ omnis improbitatis repertor et artifex,
adliuc iu. altum loqueris sublimia, et magnifice glo-
tiaberis, quasi munus tuas sis extensurus, totumque
terrarum vrbem, velit ova detraciis putaminibus, in
a'tum raptrus? Non dubitabit quin scribendum sit,
ὠὰ καταλελειμμένα, qui legerit textum Bsaize. cap.
x, Vers. 14 : Τὴν οἰχουμένην ὅλην χαταλήψομαι
τῇ χειρὶ ὡς vosotkw, xal ὡς χαταλελειμμένα doi
ἁρὼ " Urbem terre totum appreleudam παι quasi

Digitized by Google
