597

ἸΟΜΙΜΙΑ XV. IN PSAL. V.

29$

διὰ τί ἀφῆκας τὴν χληρονομίαν σου; Ἐπειδὴ ἐγένετο A Dedit super me vocem suam , Quid locuta? Tulle,

ἡ κληρονομία μου ἐμοὶ ὡς λέων ἐν δρυμῷ. Τί γὰρ
ἐποίησεν; ἼἜδωχεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὑτῆς. TI
λέγουσα; "Apor, ἄρον (15), σταύρωσον αὑτόν. Περὶ
δὲ τῶν ἐθνῶν" "ἔδωχας χληρογομίαν τοῖς φοδουμξ-
voic τὸ ὄγομά σου. Διὰ τοῦτο τὸ βιθλίον Ἡσαΐου
λαδὼν ἀνέγνω ὡς διαθήκην. Αὐτὸς γὰρ ἔλαθεν τόμον,
xaX ἀναγυοὺς ὑπέγραψεν! Σήμερον ἡ γραφὴ αὕτη
πεπλήρωται. Εἰπὲ γὰρ, ὦ Ἰουδαῖε, μὴ Εἰς τὴν
ἀρχὴν ὑπὲρ τῆς κληρογομούσης, οὐχὶ δὲ, Εἰς
τὸ céloc; Εἴδωμεν" σὺ εἰς τὸ τέλος ἐχληοονόμησας;
Οὐχὶ ἀπεδλήθης τῆς κόλεως (76); οὐκ ἀπώλεσας τὸν
ναόν; οὗ διεσπάρης παντάχΐ, ; οὐ Ῥωμαίοις δουλεύεις ;
οὐχὶ ἀφ᾽ οὗ χατὰ τοῦ κληρονόμου τὰς χεῖρας ἤπλω-
δας, ἀπεδλήθης τῆς χληρονομίας ; Σὺ ἐν τῇ ἀρχῇ

ἐχληρονόμησας τὴν ἀλλοτρίαν" Τῷ πατάξαντι βα- D

διιεῖς χραταιοὺς, καὶ δόντι τὴν γῆν αὐτῶν x4n-
ρογομίέαν, κληρονομίαν Ἰσραὴ τῷ δούλῳ αὐτοῦ.
Wà ἔθνη εἰς τὸ τέλος ἐχληρονόμησαν οὐρανῶν 84σι-
λείαν. Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι ἑοῦ Πατρός μου,
κιηρονομήσωτε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
Λείαν d&ó καταδολῆς (11) κόσμου. Σὺ θυγάτηρ

tolle, crucifige eum "*. De gentibus vero ; Déisti ha
reditatem timentibus nomen tuum ?*. Quapropter li«
bro Isai: accepto legit velut testamentuin. ipse
enim accépit tomum", et. cum legisset, suscripsit
Hodie impleta est scriptura hec "δ, Dicito enim, Jud:ze,
num Zn principium | pro ea qu& hereditatem con-
sequitür ; non vero, Ja finem ἢ Couspiciámus, an iu in
finem h:reditatem consecutus sis ? Nonne ejectus es a
civitate? Nonne amisisti templum ? Nonue dispersus
es ubique? Nonne Romanis servis ? Nonne ex quo
adversus hxredemextendisii mauus, expufsus es ab
hxreditate? Tu principio alienam terram in liceredi-

, atem adeptuses : Ei qui percussit reges [ortes, et dedit

terram eorum haereditatem, haereditatem Israel servo
suo**, Gentes in finem hiereditatem conseéulz» suni
regnum calorum, Venile, benedicti Patris. mei, in
hereditatem, possidete paratum vobis regnum a con-
slitutione mundi ὅδ, Tu. filia Babylonis audisti : Filin
Babylonis misera δ᾽, Et illa. gentium, pro té filia
Dei faeta est. Audi, filia, εἰ vide, et inclina auréim
tuam *?,

Βαδυλῶνο: ἤχουσας - Θύγατερ Βαδυλῶγος ἡ ταλαίπωρος. Kai fj ἐθνιχὴ ἀντὶ σοῦ θυγάτηῤ τοῦ Θεοῦ
ἐγένετο’ "ΑχουσοΥ, θύγατερ (18), xal ἴδε, x.Aivov τὸ οὖς σου.

Τὰ ῥήματά μου ἐγώτισαι, Κύριξ. — Τὰ ῥήματά
pow τὰ καθαρὰ xal ἀθόλωτα, τὰ ἄδολα xal ἀληθῆ χαὶ
ἅγια, τὰ βλασφημίας ἄγευστα χαὶ βαττολογίας ἀμέτοχά,
τὰ τῆς σῆς φιλανθρωπίας ἄξια. Τὰ ῥήματά μου"
τὰ ὑπὲρ πᾶσαν ἀνθρωπίνην διάνοιαν, τὰ Ξάσης Y261-
eng ἀγγέλων ἀνώτερα, τὰ πάσης πρεδδείας ἁγίων

Verba mea auribus percipe, Domine. —Verba med,
pura et limpida, sincera, vera, οἱ sancita, blasplie--
mix expertia, bátiologia seu loquacitate immunis,
bumanitate iua digna. Verba mea, quas omuem δίς
perart hünianam cogitationem, qux: omnem ange.

orum linguam infra se babent, quie omni sancto.

ἰσχυρώτερα, τὰ πάσης προσευχῆς διχαίων τιμιώτερα, C rum. intercessione fortiora sunt, ommi justorum

πὰ ἡλίου λαμπρότερα, τὰ θυμιάματος προσηνέστερα,
τὰ μέλιτος τοῖς πιστοῖς γλυχύτερα. Τὰ ῥήματά μου
ἐνώτισαι, Κύριε. Καὶ διὰ τὶ μὴ εἶπεν, τὸν λόγον
poo, ἀλλὰ, τὰ ῥήματά pov ; Ὅτι 6 μὲν λόγος πολλὰ
63' ἑαυτὸν περιλαμόάνει ῥήματα, τὰ δὲ ῥήματα μέρη

8 Jer. xi, 8. 55 Joan. xix, 15. δ᾽ Psal. εχ, 6.
91, 22. 55 Mau. xxv, 22. ** Psal. cxxxvi, 8.

nidum, et quasi ovà derelicta tóllnm, Niéetas in An-
drouico Couneno lib. t, ium. 9 : Οἱ πᾶσαν thv "Po
μαΐων χομπάζοντες χαταλήψεσθαι ὡς ἔρημον voc-
σιὰν͵, xaX συλλαύεῖν ὡς ἐγχαταλελειμμένα dá.

(15) "Apo. Act. xxt, δῦ, αἷρς αὐτόν, et xvn, 2,
Αἷρε ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον, Vide Chrysostomum
how. 46 in Acta, Alps τοῦ ζῇν τὸν τοῦτο πεποιῆ-
κότα" Act. jv. Syuodi vil, ubi. de S. Symeone. No-
tique sunt clamores adversus Cliristianos, Atps τοὺς
ἀθέους. Demwun, ut id quoque non omittam propter
quod no:am confeci, in Áctis 'Thecke per Mela-
phrastem , p, 260, loco, ἔῤῥε, legi jubent αἶρε duo
codices erii, 339, 1709.

(76) Οὐχὶ ἀπεδιλήθης τῆς πόλεως; Nili epist. 56,
Jib, 1 : Ei. μὴ διὰ τὸν Χοιστοχτονίαν ἡρήμωται πᾶσα
Ἴονδαία ὑπὸ “'ωμαίων, xaX ἀλλότριοι Ἑ Ἥδραίων (in-
sere χώραν vel γῖ)ν) κατεσθίουσιν, xai χαρπίζονται
ταύτην, ἐγεύσθω ὁ προφήτης πρὸ χιλέων τοῦτο ἀνα-
χτιρύξας ἑτῶν᾽ Si non propter Christi necem. deso-
lata est universa Judea a lomanis, et llebraecrum
regionem (vel terram)ezteri comedunt, illiusque [ru-
€ius decorant, abjiciatur tanquam mendaz propheta,
gui anie mille annos illud predizerat (152. 1, 7).

(27) Kata6oAnc. Wportune hoc nomen apud Cy-
rillum Alexandrinum occupat locum vocis χαταθοή
muitis in locis. Comucutario in. Michizam , uu.

prece pretiosiura, sole clariora, incenso suaviorá,
melle fidelibus dulciora. Verba mea auribus percipe,
Domine. Cur non dixit, sermonem meum, sed, verba
mea? Quia sermo quidem multa verba suh se coui-
prehendit, verba autem partes suni sermonis, queiu-

55]sa.vir, 1. *5 Luc. iv, 24. 9 Psal. cexxxv, 47,

v? Psal, xtv, 14.

54: Οὐ μετρίαν δὲ τάχα xaY αὐτὴν ποιήσῃ τῆς le-
ρουργίας τὴν καταδολῆν; in [abacuc. n. 5: Καὶ ἀλο-
γωτάτης (malim. εὐλογωτάτης) ἐνούσης Θεῷ γαλη-
νότητος ἐποιήσατο τὴν χαταθολὴν. Homilia Paschali
11, paulo. post. initum, σύ μετρίαν ἂν εἰχότως
ἐποιησάμεθα τὴν καταθολήν. Assucetus enim. Cyril-
ling lectioni non dubitabit rescribere ubique xata-

D 6ofjv. In Aggeum n, ἃ, οὐ μετῤίαν ποιούμενοι τὴν

xataGofv. Ad Nahum n. 28, οὕτως αἰσχρὰ, καὶ τὴν
ἐσχάτην λαχόντα καταδοῆν. Atque ita. passim. Viuo
in Joannem p. 461, ibique interpretem, et ade lo-
cum homilie 18 Paschalis, p. 941, Pritermitio vi-
lium forte. typographicum in Ailatii libro De cou-
sensione Ecclesiarum, e. ὅ81.

(78) Ἄκουσον, θύγατερ. lu cnarratione hujus
loci Clrysippum Ilierosolyinitanum foeda occupat
menda; tom. IE Bibl. Patrum, p. 426, 427 : "Axouaov,
θύγατερ, xal ἴδε. "Axouaov οὕτως ἐπιμελῶς, ἵνα xat
sol; τῆς γνώσεως ὀφθαλμοῖς θεωρήσῃς τὰ πρά-
γματα. "Axoucoy xal ἐμοῦ ταῦτα προεχχάμπτοντος,
xaX τοῦ Γαδριὴλ τὰ αὐτά σοι μηνύειν μέλλοντος.
Quam ut tollas, scribes meo periculo, προεχχαλύ-
πτοόντὺς, 86 vertes : Audi, filia, et vide. Adeo dili-
genter andi, ut ipsis etiam cognitionis oculis res ine
luearis, Audi et me hec antea revelantem , et Ga
brielem eadein tibi nuntiaturum,

Digitized by Google
