981

S. ANTONII M. ABBATIS EPISTOLAE.

982

nec secundum Deum ambulabant : bos iterum sen- A eamdem plagam aspiciens irremediabilem effectam,

sus qui sub spiritus fuerit voluntate, ad pergendum
ministrare operibus optimis cogit, ut immutatum
corpus fiat sub spiritus potestate. Sed :stimo quod
talis habitatio jam acceperit etiam in hoe partem
quamdam spiritualis corporis, quam acceptura erat
jn resurreetione justorum.

VII. Hzc vero dixi propter anim: segritudines
qu usurpant permistionem inter naturalia corpo-
ris, cum inde anima movetur in illis, sectatrix effe-
cta malignorum spirituum, ut operentur in mem-
bris. Sed etiam pranlixi, quod habeat proprie etiam
ipsa diseretionem horum. Nam superbia, languor
est ejusdem eorporis : jactantia. vero, wgritudo est
$i extra corpus : item ia(latio, odium, invidia, irà
atque pusillanimitas, impatientia quoque ac reli-
que minutiz horum. Quod si vero erediderit se Deo
ex toto corde; tunc benignus Deus tribuit ei spiri-
tum pennitentize, et testificatur illi ut de unoquoque
languore poeniteat. Propter quie adversarii prohi-
bent, eam tentantes usurpare sib], nec sinunt poe-
mitere. Qui si sustinuerit, obediens, horiantem se
spiritum ad penitendum ; Creator quoque illius,
miserationis visceribus motus supra labores ejus
quibus in egestatibus corporeis, id est jejuuiis
plurimis, in vigiliis, in meditationibus multis, in
verbo Dei, ae precibus largis, vel in abdicationibus

mundanis, in humilitate, in paupertate spiritus; in '

quibus cunctis sustinentem Deus benignus aspi-
«ieus el considerans, el. patientiam ejus in tenta-
tionibus perdurantem miserans, adjuvabit eum.
EPISTOLA Ij.
AD ARSINOITAS.
| Antonius omnibus dilectissimis qui sunt in
Arsinoite el in parochia ejus, vel qui cum illis, in
Domino salutem,

Universos vos paratos abire ad Deum, saluto in
Domino, charissimi, ἃ minore usque ad maximum,
et ἃ maseulis usque ad feminas, O filii Israelito,

.secundum sensuslem vestram exstantiam. Vere
etenim, filioli, grandis vobis jn generatione vestra
premissio. Deeebat quippe vos propter eum qui
visitationem vestri feeit, nequaquam fatigari cer-
fantes, donee vosmetipsos offerretis sacrificium

et quia magniflcata esset vehementer, per suam in-
dulgentiam, visitationem eorum faciens propter
propriam bonitatem, post aliquantum temporis le-
gem posuit eis, unde et operatus es! per Mosem
prabendo legem. Et Moses quidem fundavit eis
veritatis domum, curare volens eamdem validam
plagam; sed perücere nequivit zdificium domus.
Insuper autem et omnis sanctorum chorus collectus
in unum, petiit Patris bonitatem de salutari (15)
nostro, ut calearet iu terris pro nostra cunctorum
salute, ipso ulpote exstante nostro magne et fideli
poutifice ac medico vero, qui solus sanare posset
: hanc enormem plagom, Finde et voluntate Patris
exinanivit semetipsum propria gloria, Deusque ex-
sistens, formam servi assumpsii*,tradens se propter
nostra peccata. Et delieta quidem nostra humiliave-
runt eum, sed fivore ejus nos omnes sanati sumus".
Ml. Quamobrem, dilectissimi filioli in. Domino,
scire vos volo quod pro nostra stultitia elegit stulta,
et pro nostra infirmitate forinam infirmitatis assum-
psit: ob quam nostram pauperiem effectus est pau-
per, et ob nostram mortem figuram induit mortis.
Ergo quia in his omnibus sustinuit propler nos, vere
dico, dilectissimi in Domiuo, quia non debemus dare
somuum oculis nostris, neque palpebris nostris
dormilationem *, postulantes ac perurgentes Dei
Patris. inzestimabilem bonitatem, usquequo egre-
dialur nobiscum, et in hoc requiem habeamus ad-

C ventus Jesu atque virtutis, ut. obsequamur sanctis

qui nos excolere festinant, tempore negligenitiz
nostra alacritatem animorum dantes ei, ad juvan-
dum nos in tempore tribulationis nostra : tunc enim
seminans pariter cum melente gaudebit.

1V. Nosse etiam vos cupio, filioli, quam plurimum
dolorem meum quem babeo pro vobis, aspiciens
graudem illaiía confusionem quz super universos
advenit, et considerans multum illum laborem san-
ctorum omnium atque gemitum quem emittunt pro
vobis semper ad Deum, cernentes laborem proprii
Conditoris, omnesque malitias parvipendentes, nec
non et decipulas diaboli et angelorum ejus iusidiau-
tium, juges ad perditionem nostram. Quoniam et-
enim portio eorum in infernum liabet ire, idcirco et

Beo in omni sanetimonia, sine qua nemo poterit D illi volunt nostrum quoque studium una secum at-

hzreditare feum. Nam pro certo, charissimi, ma-
gnum est vobis istud, ut perconteinini de cogni-
tjone sensualis exstantiz, in qua non est masculus
neque femina, sed substagtia tantum immortalis

exsistit, habens quilem principium, finem vero ^

nequaquam : debitunique vobis erat cognoscere de
eo, quomodo. omnino deciderit in tantam humili-
tem et. confusionem exinijam, quae pertransions
in omnibus vobis advenit.

M. igitur quando substantia immortalis exsistit
non consolvenda corporibus, hauc ob causam Deus

* Philipp. n, 6, 7. *1sa. t1, 5. 51 Cor. 1,37.

trahere, Vere igitur, charissimi in Domino, sicut
prudentibus loquor, ut cognoscalis cunctas Opillcis
noslri dispensaliones pro nobis factas, qui ei visi-
tationem nostri faciunt. per manifesta οἱ occulta
preconia, Nos sumus rationabiles nuncupati; sed
gerimus | irrationabilem. sensum, dum ignoramus
occultas calliditates et artes diaboli multiformes,
qu:e sint, qualesque noscantur. Quando enim com-
pererint conari nos confusionem nostrani cognosce-
re, et quod queramus modum efficaciam illorum,
operantes in nobis; et non tantum ut non obedia-

* Psal. οἴχχι, 6. " E Cor. x, 45.

(15) De salutari. Cl. Toutteus dissert. {Π Cyrill, num. 25, pag. cts, legendum monet de Salvatore.

Quod equidem minime necessarium existimarim,

Digitized by Google
