972

PATRES .ECYPTIE SJECULI 1V.

900

digo**. Quoniass vero sensus antea semetipsum A tatem, quoniam hujusinodi languor insederat ei du-

sanctificat in escis et potationibus a sopore, seinel
se simpliciter in cunctis motibus suis, quique et
naturalem copulam segregaverat sanctiflcationi pro-
pria.

IV. Reor autein. (14). tres corporis motus exsi-
slere. Iu ipso enim est naturale corporis coucre-
wm illi; quod tamen non operatur. aut. efficit ali-
qvid sime anim; voluntate, nisi. quod judicat in
vorpore solum. Nam et alius inotus. exsistil ex pa-
5.1 eorporis multorum ciborum ac potuum, ex qui-
Jus sdinflatio sanguinis orta, per escas oppugnat
mAius anime corpus epularum. sumptione permo-
tum. Ob lioc et Apostolus ait : Nolite inebriari vino,
in quo est luxurin**. Deinde Domino. nuntiante di-
»cipulis suis in Evangelio, dieitur : Videte ne quan-
do graventur corda vesira in esca εἰ polu ?!, sive
*leliclis. Inquireutibus przsertim mensuram sancti-
ficationis, debitum vest. istud efferre : Castigo cor-
vus meum, et in. servitutem redigo**. Tertius vero
w0ti8 est spirituum malignorum tentant. per
livorem, ac volentium flacciliores efficere eos qui
vonantur sonclificare semetipsos. Verumtamen si
in iisdem tribus modis sustineat. anima Semetipsam
westimoniis quibus spiritus docuerit sensum, san-
vüificabitur in utroque ab illo languore triformi, Sia
vero. dimiserit semetipsum sensus a lestimoniis
«quibus spiritus testificatur ei; tunc maligni spiritus
^upersederunt congregationi corporis, et oppugnant
iio motu usque dum anima fatigetur, et. incipiat

requirere unde auxilium veniat; conversaque re- iU

prebendat spiritus. testiinonis, ae sanetur. Tunc
«liam οἱ dat quod unica sit requies postulanda a
Deo, et quia sic fit pax cjus. .

V. "πο autem assetui ad pornitendum in corpo-
re et anima, et qualiter oportet mundari eam ; cum-
que sumpserit tale cerlamen, tunc. nuntia spiritus
adsunt, et incipit discernere etiam zgritudines ani-
males qua accedunt et per proprias voluptates.
Tunc siquidem erit participatio spiritus cum sensu,
per custodiam mandatorum quz ei tradidit; et do-
cet eum curare omnem languorem propri:e animam,
unumquodque eorum díscernens, et permistione
accepta in. corpore, naturalium ac reliquorum quie
sunt peculiariter ci extra corpus a. capite usque ad
pedes, propriam voluntatem permistam habens in
illis, et oculis quidem terminum ut recte et confi-
denter conspiciatur, nibil ultra peregrinum geren-
tes. Deiude ut aures audiant ip pace, nec oblecten-
wr amplius obtrectationem ac contumelias. spiri-
tales audire; sed potius, ut omnium correctionem
el miserationem incessuram pra omni desiderenl
possessione , quoniam jin illis 2grotabat prius.
Deinde rursus Ὁ] linguam propriam doceat saucti-

8 | Cor, 11, 97. ?** Eyhies. v, 18.
»" Prov. vit, 8, ** Prov, xii, 18. Psal. cxt. 2.
μι, 5.

(14) δον estem, etc. Citar hic locus ab auctore

*! Luc, xxt, 54. ἢ
"Prot, x, 4.

dum, ut quibus zgrotabat, ex ipsis semper aliquid

loqueretur, tradeus. lingue promenda orgauo, ut-

pote exstauti sibi, Ilic ergo languor abundantius

magniflchtus est illi in hoc membro quod est lin-

gua. Unde ct Jacobus apostolus testificatur : Si quis

videatur. religiosus. esse, non. refrenans propriam

linguam, semetipsum | fallit, et. hujus. religio vana

est **, Idemque ibi ait: £t lingua parva. est, macu-

lans totum. corpus**; et alia multa quie non pas

sum adjicere conéta. Quod si prvalwerint. sensus

sumere ab spiritu, ipse prius sanctificabitur : el

i1andem perscrutans sermones, tradet quidem pro-

prize linguz, sed nihil bibentes pravum, aut anim

voluntarium, per que verbum Salomonis implehi-
B wur dicentis : Mei sermones. dicti suut a. Deo, nec
est. in illis aliquid pravum atque perplexum*t, ldem
rursus in alio loco ait : Lingua sapientium sanat**;
et alia quam plurima. .

Vl. Deinde iterum manuum motus. intra we si
erant aliquando motz, in quibus non oporlebat
anime voluptatibus; sed numc ei spiritus unus ter-
minal sensum, vt ia sanctitate, in orationibus el
iuisericordiis moveantur, bujusmoudique opera per-
ficiant. Quin ctiam in his illud eloquium complea-
tut orationum | causa prolatum : Elevatio momum
mearum, sacrificium. vespertinum?!. Wem alibi Sa.
lomon : Et quia manus. [ortium ditantar **. Sicque
posunodum ut ipsam escam ventris et potum emun-
det, etiamsi ad satietatem eis utatur; aut si ali-
quando illis animz voluptas paululum in deside-
riis. fueri!, considerans quod nonnulli in saiielate
esce vel potus daemonibus obtemperarint, de qui-
bus Spiritus per David ait : Superbo oculo et insa-
liabili corde, cum hoc non. edebam**, Nam et isti
$i Werum Domiui iuquisierint. sanctitatem, etiam
spiritus rursum terminat eis eadem gauctimonia,
ut moderate et sufficienter δά sustinendum corpu*
utantur, et ultra nou habeaut in eo concupisce-
tiam aut. voluptatem. Sicque eloquium Pauli com-
plebitur dicentis : Sire comeditis, sive bibitis, stf
quid aliud facitis, omnia in gloriam Dei facite "-
Deinde et his quz per cogitationem coitus sub alro
metitur, rursus sensus ab spiritu doctus, diseretlo-
nem tribuit motibus eorum in supradictis uibus
modis, et innititur ad sanctificationem, avtiliato-
rem spiritum habens. Exsiinguitur etiam molus
ille per virtutem spiritus pacificontis totum cor
pus, et perimentis totum illum motum. Hoc esl ve:
rum elequium quod a Paulo predictum est: Mor-
(ificantes membra vestra que sunt. super terram,
fornicationem, immunditiam, concupiscentiam me
lam*; et qux. deinceps. Sic denuo pedes, ui licet
aliquando non. crant habentes incolumem gressum,

9 Jac, 1, 26. J
* Psal. c, 5. 1} Cor. x,l3.

δ. Jac. τὶν ὃν 9

53 1 Cor. 1x, 27. τ Coloss

G ico iicerto. De. verbis seniorum, libeli. v, $ m

jerprete. Pelagio 5. HW, E, diacono, Exstat vero. [ib, v De. Viris Patrum, p, in. A96.

Digitized by Google
