937

PATRES JEGYPTII! SJ£CULI 1V..

9u8

fulciens semper usque in hodiernum, ut obnoxios A tuitu. alterutrum pervidere; cum | aufogerit dolor,

faceret nos proprie morti, quoniam in nostra sumus
potestate creati : unde et illi postulant pro uobis
semper, sicut scriptum est : Immittet se. angelus
Domini in circuitu timentium eum, εἰ liberabii
eos !*,

ΧΙ, Ergo, filioli, scire vos volo, ex quo factus
»,undus usque nunc, universa quecunque extra vir-
tatein fuerunt, completa malitia ipsorum, et ipsi
cognoscunt se inter filios ease diaboli reputatos,
prepterea quod conantur unicuique nostrum inge-
rere propriam voluntateín. Nam pro certo est, quod
cum se noverit diabolus per superbiam et inanem
gloriam coelitus fuisse dejectum ; ideo et ille eos
qui pervenerint in inagnam mensuram, aggreditur,

*in primis artifices exsistentes per superbiam et ina- B

uem gloriam, ut sint adversum se alterutrum,
scientes quod per ista segregent nos a Deo. Et quia
noverunt quod qui dilexerint proximum, diligant
Deum, ideo et illi cum sint virtutis inimici, pro-
prium seminant fomitem siiulationum in corde no-
stro, ut possideamus inimicitiam magnam adversus
alterutrum, ne vel de longe proximo colloquamur.
ln totum. vere, filioli, volo vos etiam istud cogno-
scere, esse quaiplurimos qui sustinoerint, maxi-
mum certamen iu conversaliene sanctissima; sed
indiscretio interferit eos, Vere, filioli, quia nou cst
tantum. mirandum si negligatis vosmetipsos, quan-
um sí non discernentes proprium opus incidatis in
mensuram diaboli, arbitrantes quod jam vicini Dei
sitis effecti; el exspectantes fortein lucem, tenebris
occupemini. Quid eniin omnino fuerat opus, ut prae-
cingens se Jesus linteo ac. ponens pelvim, inferio-
rum 56 lavaret pedes !*? Sed exemplum istud effe-
cit, significaus de conversuris ad proprium illud
supernumquae priucipium : initium quippe motus
superbia exsistit, qu;e facta ést in. primis. Et ne si
rursus post multa coufoderis in corde tuo, ei. in
tota anima tua, etin toto spiritu tno, in tola ctiam
anima et corpore toio : non poteris hxreditatem
capere regni Dei.

XIf. Vere, filioli mei in Domino, quxso Creato.
rem meum die ac nocte, a quo et habeo spiritum
commendatum , ut aperiat oculos cordis vestri ad
cognosceudam dilectionem nostram a vobis, quam
haheo erga vos, et ut pateflint auditus animz ve-
sre ad conspiciendam — confusionem — propriam,
Quisquis etenim cognoverit dedecus suum, liie de-
uum requiret et electam gloriam $uam. Et quicun-
que cognoverit propriam mortem, iste iterum coe
guoscet etiam suam zternam vilam. Quasi pruden-
tibus loquor '*, vere. filioli, quia timeo ne forte fa-
mes nos comprehendat in via, et in loco quo pote-
rau us divites fleri si velimus. Volebam ante videre
vos ad faciem in corpore, sed jam exspecto tempus
quod est prope, ip quo possimus ex ipso nos con-

-

" Psal, xxvi, 8. !5 Joan. xii, 4, 5.
vitt, 9. 5}. Cor. v, 16, 17.

" | Cor. 3, 15.
΄} Cor. iv, 22... Joel i1, 10,

iristitia ac gemitus **, cumque super caput exsul-

tatio exstiterit universorum. Erant et alia multa

que velim dicere; sed si dedero occasionem sa.

pienti sapientior erit *t, Saluto omnes desideratissl-

inos meos et natos in Domino, per nomen.
EPISTOLA I.

V. Scitis gratiam Domini nostri Jesu Christi, quod
propter nos pauper factus. est cum dives esset, wl
»os paupertate illius ditaremur **; servitus autem.
illius liberavit nos, et infirmitas ejus constituit va-
lidos. Stultitia illius nos sapientes effecit, si tamen
iterum, per mortem propriam, resurrectionem fa-
ciat nostram, ut in hac possimus vocem magnam
elevare dicentes : Tametsi novimus secundum car-
nem, sed creatura est in Chrisio nova **. Vere, cha-
rissimi ἐπ Domino, dico vobis quod juxta minutias
verbi libertatis in qua. cuncti liberi sumus effecti,
alia habeo mulia qua dicam vobis ; sed non est ho-
rum tempus dicendi medo. Saluto interim vos om-
nes, charissimi mei nati in Domino, filii [sraelitz:
sanct, secundum vesiram sensualem exstantiam.
Vere, iuquam, decebat vobis quasi propinquantibus
proprio Conditori, ad inqnirendam saluteu anima-
rum vestrarum per testamentariam legem, licet
propter multitudinem malitíz et maliguitatis distin--
ctionem ac libidinum voluptates refrixerit testamen-
taria illa lex, animaeque vestrze sensus officio obie-
rint ; et idcirco nequaquam potueritis animadvertere
sensualem et glorios:m essentiam propter mortem
qua corruerunt. Ideoque scriptum est in Scriptura
divina, quod sicut íu Adam omues moriuntur, iia et
in Christo omnes vivificabuntur **. Ergo ipse est vila
totius rationabilis naturz, creatae in ipso secundum
elligiem imaginis ejus. Ipse etiam exsistit. sensus
verus Patris. Sed iimago quidem Genitoris inversa-
bilis est, qu:e assumpta est. Praeter illam tamen vo-
bis accidit malitia, in qua et universi mortui sumus;
extra naturam siquidem cst substantias sensualis in.
Deo. Ergo omnibus, inquit, extra naturam est;
acquisivimus domum tenebrosam ac przliis plenam.
Et in boc testificamur vobis, quod totius vigoris
Scientia deficit a nobis. Ob quam etiam causam as-
piciens genitor noster Deus infirmitatem nostram,.

p quod impossibiles simus effecti gestare veritatea;

ex quo bujus rei gratia bouitate propria venit vísi-
tationem facere creaturarum suarum per ministe-
rium àanctorum. .

Hl. Obsecro vos universos in Domino, charissimi,
ut intelligatis qux scribo vobis. Quia non dilectio-
nem corporalem habeo in vos, sed charitatem spi-
ritus culture Dei. Pr»parate vosmetipses ad Cot.-
ditorem vestrum ire. Scindite corda vestra, et non
vestimenta vestra 35, Et scitote quid possimus resti-
tuere Domino pro cunctis donationibus quae dedit
uobis, quique et usque et hic in ἰδία babitatione

19 Apoc. xxi, Á.. ?! Prov. ix, 9. ?* Hl Cor.

Digitized by Google
