τ000

S. ANTONII M. ABBATIS EPISTOLAE.

1056

aut timorem aut impotentiam nllam, sed ut deceat A Christo, ei obediendo, illi quoque particeps erit In

tiós, sicuti ejüs prise tentationes erant. ad docu-
mentum nostrum; nam sfohie venit ab alio, quod
laieh non reliquit : et habitavit super terram, et
assumpsit nostram similitudinem, ut nos ipsa redi-
meret, mediantibus ii$ quas operatus est per eam,
dispensstionibus ; e$ mortuus est pro nobis, et se-
pulios, et resurrexit, et liberavit eaptivos infero-
yum, ascenditque ad superiora celorum ubi prius
erát. Videte itaque, filioli mei, dilectionem Dei
Verbi, qui nos eduxit. de fovea inferorum ad su-
periera éc;orum: nam cdlum superius aliud est
ἃ crelo visibili, οἱ coelum visibile aliud est ab aere,
qui est ventus hic flans ssa levitate; spatium. au-
terh gerís aliud est ab hac crasss tetra, in qua modo
ΦΌΝΟΝ et brevi ex illà migrabimas. Seiatis autem,
operationes cceli alias esse ab operationibus terree :
aliamque esea regionem, hac terra graviorem, ar-
duam valde ac tenebrosam, nihilque esse in ea
Iuininis ueque requiei, et vocatur infernum. Tenta-
tio autem, (llioli mei, quai nuper mihi accidit parum
abfuit, quin me ad hoc idem infernum perdusisset :
quippe bonorum hostes in illud me projicere volue.
runt ingeuti sua calliditate. Et pto bis fuerunt mei
]ubores, et certamina, et angusti:z, et. perturbatio-
nes. At infelix gratias ago Deo meo, et laudes illi
offero, cui servivi toto corde meo a pueritia mea
usque nunc, eique obedivi, cum me non deseruis-
set, sed auxiliatus est mihi, et eripuit me a tene-
iris inimicorum, et iterum restituit ime ia pristinam
celsitudinem meam, sicet redemit Adam et filios
8005 bonos, reduxitque illbs ad pristinam eorum
erdinem. Scriptum enim est : Ascemdlit in altum, el
caplivam duzit. captivitatem, εἰ deJit hominibus
dona "*, Netuth prseterea vobis faeío quod mea po-
strema tentatio similis fuit tentationi Josephi po-
sStreae; siquideu joseph bealus ac justus, cum
tentaretur moliitudine tentationum, non est pertut-
batus ; nuperrime vero cum in carcerem fuisset de-
truses ui est similiiado inferni, perturbatus est
hae tentatione. Doatimns auterh noster $ua clementia
cuin vidisset pulchtitudinem ejas certaminis et pa-
Ventix, dedit illi magnum honoretp, et constituit
illum regem, nec amplius tentatas est, Vere quidem,
flieli tei a:abiles, non abscoudo a vobis mensu-
rain tentationis in qea versabar, et ex qua liberavit
me Dominus neus; et vertus quidem sum, quod
hioc sim consecuetas vestris orationibus, et precibus,
et mermoria vestra qua me prosequimini. Etenim
satis laboris mecum pertulistis ; et certe dabit vo-
bis Dominus spiritam salutis, quamadimodum dedit
mes paduperRi. Ditit enim discipulis Suis : Vobis
Suteh qui. austinuisiis mecum in tentationibus tneis,
dispono, sicut pollicitus est Peter meus, regnum, ut
edatis et bibaiis saper mansum meam in regno meo ^,
Quare percipite, filioli mei, bensum horum verbo-
rum ; quod videlicet quicunque particeps fit Domiao

** Psal, txvis, 09. 7? Luc. xxi, 29, οὐ.

7* Ezcch. 1, ὁ sqq.

loeis requiei; et qui etiam ei consors fit in con-
temptu, consors quoque erit illi in gloria. Siquidem
qui patitor labores et opprobria et injurias et con-
temptum, ipse glorificabitur, Scriptum namque est :
Filius bonus ipse hzreditabiL labores et benedictio-
ne3 parentom suorum ; filius vcro malus hzredita-
bit maledictionem.

Scitote etiam, filioli mei amabiles, quod postquam
hanc scripsi vobis epistolam, commovit me Spiri-
tus, uL scriberem vobis de seraphim quem vidit
Ezechiel propheta **, qui est typus animarum fide-
liwn qu: decertant ad consequendam perfectionem,
Mabebat sex alas oculis refertas; habebat etiam fa-
cies quatuof, in qualuor partes aspiclentes. Una

D facies similis etat faciei hominis, alia vero faciei

tauri, et alia faciei leonis, et alia faciei aquilze ; et
reliqua quorum merninit propheta, que per tempus

vobis scribere nou licet. Verum pauca vobis expo-

Dam de horum sensu; cum vero ope Christi ad vos
venero, exponam vobis reliqua labium ad labium,
cwm de his modo scribere non valeam. Sciatis
ergo : facies prima seraphim qua est facies Eomi-
nis, designat fideles qui in. niundo suot operantós
ea prx:cepta quae sibi injuncta sunt; si quis autem
horum ad habitum monasticum egressus fuerit,
assimilatar tauri faciei, eo quod operatur el. solli-
€itus sit de przceptis monacbatus; nam agiL et
decertat sensibile certamen. Quod si congregationis
ordines consemmaveril, et egressus fuerit habitare
solitudinem, et segregatus fuerit ad oppugnandos
invisibiles di&mones ; jam hic assimilatus est faciei
leonis, qui est rex ferarum silvesuium, Cum autem
superaverit hostes invisibiles, et passionibus domi-
maius faerit easque sibi subjecerit, elevabitur Spi-
rita sancto, €t. videbit divinas visiones, ct assimi-
labitur faciei aquilxe, et Implebitat de illo Scriptura :
Renovabitur juventus tua. sicut aquile 11. Et tunc
intellectus illius discernet quxcanque sibi obvenire
possuni sex ex partibus, et assimilabitur sex illis
alis oculorum refertis ; et flet seraphim spiritualis,
et hareditabit seternam. bxreditatem, eo quo: ob-
temperaverit patribus suis spiriiualibus,

Ego autem scio, filioli mei, quod nos omnes jam

D sccepimus. virtutem ἃ Domino, qnia obedivimus

patribus nostris, eorumque accepimus benedictio-
new. Vos quoque propter vestram obedientiam el
ministerium , accipiesis ministerium a Domino et
bereditabitis benedictionem patrum  veswrorum.
Dico quidem vobis, quod semper vestri memor sim,
el video vos in spiritu, tanquam parens pi^ atque
misericors fllios suos parvulos. Sepe quidem vole-
bat Dominus meus quiescere me facere a laboribus
corporis hujus, et assumere animam meam ad se;
sed cum requiescat i2 vobis Spiritus Domini, reli-
quit spiritum meum in córpore ejus ad eduesnduim
vos, dicens ei ; Utique optima es parens et educa-

T psal. ct, D.

Digitized by Google

*
