985
cti propter egregium motum suum. Uuiversa autem
μὸς nomina adscita sunt. eis, sive masculi, sive fe-
mins, ob diversitates operationis eorum, et juxta
principatum ipsorum, quia ex uno sunt oinnes. Pro-
pterea ergo quicunque in proximum peccaverit,
iu semetipsum. delinquit; et qui male fecerit pro-
ximo, semetipsum eflicit malum. Itidem qui bene
fecerit proximo, sibinel hoc facit; siu. vero quis
erit qui aliquando peccare potuerit in Deum, vel
quis est qui eum unquam reficere queat? Quis vero
erat qui ei ministraverit aliquando, aut quis bene-
dicat eum uiquam, ut. opus habeat benedictione
ejus? Quis enim potuit honorare illum, ut ipse ho-
worendus exsistit? vel quis est. qui valeat exaltare
eum sicui excelsus habetur? Quamobrem dum su-
suus vestiti gravissimo corpore isto, alieuo invita-
menio suseitemus Deum iu nobis, ut hoc agentes
commendemus illam. circa nos bonorum viscerum
essentiam. Non autem simus nosmetipsos amantes,
sin minus, illorum inconstantis portionis erimus.
Nam qui cognoverit. semetipsum, universos coguo-
vit. Ideo et scriptum est : Qui vocavit ex nihilo, ut
essent. cuncta?.. Hoc autein. dicentes, significant de
seusuali natura, quie oceulta est in hoc corruptibili
corpore, exstante in principio, increpauda ab eo.
Aut qui potuerit diligere semetipsum, nihilominus
diliget omnes.

Vlil. Charissimi (ilioli mei, quxso vos ut nou la-
heretis, neque fatigemiui invicem diligentes; sed
tollite corpus quo estis induti, et facite illud altare,
ponentes desuper omnem deliberationem vestram,
omnemque malignum instructum relinquite in con-
$pectu. Domini. Extollite manus cordis vestri ad
eum “δ; id est sensus agendorum : et precamini
Deum ut donet vobis illum invisibilem et magnum
ignem, qui descendens coelitus comedat allare 3} et
omnia que in eo; universique sacerdotes Baaliw,
qui quidem exsistuut operationes adverse, timeant
fugientes ἃ facie vestra, quemadmodum Eliz pro-
pheize. Tunc demum videbitis vestigium hominis in

mari adducens specialem imbrem, quod est Para- |

cleti Spiritus consolatio. Dilectissimi mei nati in
Domino, filii Israelit:e sanctissimi, non opus est
beatificari corporuín nostrorum vocabula transitu-
TA; nec enim ignaratis claritatem quam habeo in
* vobis, quia non est charitas corporalis, sed spiritua-
lis et amans Denm. Dilecti, in hoc et repleor quod
beatitudo vobis facta sit in temipore isto. Sermo
igilur vobís exsistat judex, ac non :estimelis per-
fectum. vestrum institutum. Quod est ergo obse-
quium Dei, nostram in lantum operationem exsi.
stere? Sed est virtus qu:edam cooperans vobis. Cer-
launtes itaque vos ipsos offerre hostiam Deo '*, con-
tinwe prebete cooperanti vobis virtuti et requiem
Christi Jesu, quoniam unita est universo sanctorum
choro, sed et mihi deterrimo habitanti in hac lutea

* Sip. 1, 11.
* ibid. 21, 36,

7 ες}, cxxxut, 2.
"5 [so, Lin, ὅ.

S. ANTONII M. ABBATIS EPISTOL.E

“ΜΕ Reg. xvin, 38 seqq.
'* Psal. cxxxt, 4.

956

À et tenebrosa domo. Quam cuim ob causam dissere-
rem vobis, nisi ut. requiem exhiberem ? Unde et
obsecro, ut quia omues creati sumus unius substan-
ti invisibilis et initium habentis sipe fine, unice
diligamus alterutrum ; quotquot. enim cognoverint
semetipsos, coguosceut quod unius substantia ime
mortalis exsistant.

IX. Scire quoque vos volo, quod Jesus Christus
Dominus noster ipse Patris verus est sensus, in quo
omnis plenitudo totius nature rationabilis effecta
est, eorum maxime qui sunt. imagini ejus confur-
mes effecti, caput totius creaturze et corpus Eccle-
sig. Nam et idcirco nos omues membra sumus in
alterutrum et. corpus. Christi** : Nec potest. dicere
caput pedibus : Nou vobis habeo opus; sed si patitur

B unum. membrum, totum. corpus movetur cum eo et
patitur '*, Alienatorum vero. membrorum corporis
qui proprio uon sunt capiti sociata, sed. faxditati

. dedita, propter proprias libidinum passiones ; irre-
mediabilis eorum eífecta est plaga, quia oblivionem
acceperunt principii atque finis. In quo et creata-
rarum genitor, visceribus inotus pro plaga noslra
qui sanari uon. poterat nisi per solam ipsius boni-
tatem, misit Ünigeniunn nobis, ut per &ervitutem
nostram, servitutis assumeret formam, traderetque
se pro peceatis ostris, Et peccata quidem nostra
bumiliaverunt eum, sed livore ejus nos omnes sanati
sumus !*. Ilic congregavit nos ex omnibus regioni-
bus, usquequo resurrectionem cordium nostrorum
de terra faceret, docens cunctos nos unius esse
soübsianti:» et n.embra alterutrum. Propterea d«be-
mts diligere veliemcenter, quia quicunque dilexerit
proximum, diliget animam propriam.

X. Et bic sermo manifestus sit vobis, charissimi
nati in. Domino, (ilii fsraelit:e sancti, qui parastis
vosmelipsos ad Deum, ire, offerre vosmetipsos
liostiam Deo in omni sanctitate, quoniam nec potest
bereditatem capere quispiam siue sanctitate, Aut
nunquid ignoratis, dilectissimi, quod adversarii vir-
tutis veritati semper insidiantur? Et idcirco, cha-
ríssimi, observate ne detis oculis somuum, aut dor-
mitationem palpebris !*, proclamantes ad proprium
Conditorem die ἃς nocte, si forte regrediatur vobis
adjutorium ab Excelso, quo protegente, sint corda
vestra εἰ cogitationes in Christo. Nam vere, o fi-
lioli, in domo sumus latronis inhabitantes, et ín
vincelis mortis exstamus vincti. Pro certo etiam
dico vobis, quod nostra negligentia et. humiliatio,
extranea commotio, non nobis solis est delrimento,
sed angelis labor exsistit, et omnibus sanctis. in
Christo Jesu, quia nondum usque requieverunt
propter nos. Vere, nati mei, hzc nostra humiliatio,
illis omnibus tristitia est, sicuL iterum salus et glo-
riatio nostra, lztificationem eis ac requiem onni-
bus prabet, ut autem cognoscatis quia benignitas
Patris non cessat, a quo motio facta e.t, beneficiis

s Rom, xn, &.— "51 Cor xu, 27.

Digitized by Google
