1051

PATRES /EGYPTII SAECULI IV.

1059

hxredes atque participes. Qua::obrem. vehementer A Christi iubabitet in » omnibus vobis. Cui laus semper

cor meum latatum est: scio quippe Deum letari iu
iis quorum fruclus sunt. ita vivi rationabiles, eos-
que sibi lieredes ae participes efficere, At omues
quorum Ííructus. mortui sunt, haudquaquam Dco
participes reputautur; verum ipse magis illos re-
prehendet, sicut. dixit propheta, id illis notum fa-
ciens dieente ei. Deo : Clama cum fortitudine, nec
parcas, εἰ ezxalta vocem tuam quasi tubn, εἰ indica
popt/o meo peccata. eorum, et domui Jacob scelera
eorum : quippe longe non sunt, et quarent me in

novissimis diebus. Ipsi vero sua. irascibili concupi-

scentia dixerunt : Quare jejunavimus, et nescisti ; el
humiliavimus animas nostras, εἰ non aspeaisti ! Et
respondit dicentibus : Quoniam in diebus jejunii
vesiri invenimini facientes voluntatem vestrorum ma-
lam, et in eos qui. in vestra sunt. potestate crudeles
estis, capita eorum radentes : et jejunium vestrum est
ad judicium εἰ contentiones. Cum. autem. hujusce-
modi sitis, jejunium vestrum non exaudiam? quoniam
hec non esi jejunium quod elegi, dizit. Dominus.

"Preterea ait : Etiamsi torseris. collum. tuum. quasi

circulum, et sacco indutus fueris, et. cinerem strate-
τὶς ; minime lioc jejunium acceptabile est **.

Scitote itaque, filioli mei, liec esse fructus mor-
tuos : hinc omnes ea perpetrantes non exaudit Deus
€um. deprecantur illum, sed anagis eos reprehendet.,
Evangelium quoque sanctum hoc nobis ostendit di-
cena : Si ergo lumen quod in vobis est, tenebre sunt;
ipsc tenebre quid erunt. 531 Propheta etiam alio in
loco dicit: Omnis quidem justitia. vestra penes me
est tanquam assumentum menstruata **, Cum itaque
cognoveritis, lilioli mei dilectissimi , hos fructus
moriuos; de quoquain illorum solliciti esse nolitis,
ne corrumpant frucius vestros vivos rationabiles.
Égo autem supplex Deum oro pro vobis , ut a cor-
ruptione servet fructus vestros, eosque multiplicet
&daugeatque in gratiam vestram et gaudium ve-
$trum et dilectionem fratrum et pauperum ; et op-
timas vestras virtutes vestrósque fructus veros per-
ficiat, donec egrediamini ab hoc domicilio et. simul
conveniatis in locum illum, in quo non est morbus
neque angustia. neque malum, sed gaudium, et lic-
titia, et gloria, et corous, et diademala, el fructus
puri, et Ecclesia. sanctorum, et liereditas perma-
neus, et reliqua bona quee oculus non vidit, et auris
non audivi, nec venerunt. in cor hominis . Cupio
autem , filioli mei benedicti, ut opitulemini huic
nez petitioni et magnitudini dilectionis mea erga
τοῦ, ín operibus Domini firmis cordibus persistentes,
Praeterea illum rogo, ut vos hoc tempore malo cu-
siodiat, et ut incolumes siis corpore et anima ac
spiritu, εἰ elargiatur vobis scientiam iu omnibus, ut
eripiamini a fraudibus szeuli bujus et sit vobis pax
et gaudium et salvatio in Domino ab istis fructibus
mortuis malis, quorum omnium radix, inanis gloria
δεῖ el corporis quies, Et pax Domini nostri Jesu

5. [sa. 1vint, 1-5.

* Maub.- vi, 95. ** 1a. Lxiv, O.

in zternum.
EPISTOLA XVI.
Dixü :

Recensemn: vobis, filioli mei dilectissimi, parum
ex gestis potrum sanctorum purorum , quos exaita-
vit Deus propter hunmiliationem, et pristinz suz
paupertatis jugem recordationem ; deditque illis bic
gloriam et divitias, eo quod hiumiliati sunt ex toto
corde 800, antequam magnificarel eos Deus. Euzr-
remus itaque vobis primum de patre patrum Abra-
liam, quem Deus exaltavit de pauperiate ad divitias,
el de contemptu ad gloriam : omue autem hoc cor-
poraliter. Nec ideo pristine sux paupertatis oblitus
est Abraliam, verum umbracula incolebat : simili-

D (terque fsaac, et Jacob.

Poterat quippe Abraham ubique sibi palatia zxdi-
ficare ob multas divitias, qux ei facte sunt iu auto
et argento et servis et ancillis et jumentis; at
$riens quod si corde paupertatis semper memor
esset, nunquam oblivisceretur multitudinis bono-
rum quz illi fecit Deus, idcirco hoc minime prze-
stitit, sed umbracula. iucoluit, Qua de causa appa-
ruit ei Deus duos habens secum angelos, sedenti
juxta arborem Mamhre. Cumque sollicitus esset. de
Domino nostro angelisque ejus, nemini servortun
suorum pracepit ut ageret id quod prestare con-
sliluerat, ne oblivisceretur grati: quam illi con-
cesserat post suam humiliationem et paupertatem :

c verum ipsemet sua venerabili senectute, quz cetu-

tesimum excedebat annum, ad sua perrexit ar-
menia, pptimumque attulit vitulum, et mactavit
illum. £t ipsimet Sarz uxori sus przcepit ut com-
misceret tria sata simili, circustantibus omnibus
eorum servis cunctisque ancillis: Abraham autem,
cum illis ad comedendum obtulissel, stabat coram
eis tanquam pauper qui nullos haberet servos, Pro-
pter quam quidem paupertatein quam apertam ha-
bebat coram Domino, sese illi aperuit, et implevit
€i onem suam voluntatear, dixitque illi in. die
illo: [loc eodem tempore vertentis anni. erit Sare
filius **, Et ita fuit, babueruutque lsaac. Hic autein
Isaac erat dives valde, et pauper factus est in corde
$uo, ita ul Paliestini illum tanquam pauperem op-

D primerent, nee propterea cum illis contendebat :

hine multiplicabantur ejus divitiae pre iilis. Sitni-
liter et Jacob cum  decrevissel. proficisci in Meso-
potamiam ante obitum Isaac patris sui, acceptis
ab eo benedictionibus, dimisit a se mulütuuinem
illarum divitiarmn ambulans in paupertate, υἱὲ
habeus preter suum baculum ei viaticum ad iter
sufficiens; recumbens vero, capiti lapidem suppo-
nebat,

Quapropter magis atque magis ditatus est in
douwo avunculi sui Laban. Volens autem reverti. in
domuni: patris sui, paupertatis non est oblitus ob
multiplices qux facue erant οἱ divitias ; quippe qui

84} Cor, u, 9. ** Gen. xvin, 10,

Digitized by Google
