1061

cam misericordia jam recesserit ab illis in seternum.
Immisericordes namque et ipsi exstiterunt in. vita
sua, fawelicuem non cibantes, sitientem mon potan-
tes, peregrinum non suscipientes, nudum non ve-
stientes, infirmum non invisentes, carcere detentum
non visitantes : idcirco consecuti sunt remonera-
tionem sine miecricordis. Insuper peocatis, et dolis,
et inobedientia erga prieceptores et erudientes pa-
tres cumulati. erant; Bec poesitentiam egerunt unn
die, nec sibi elegerunt praeceptorem q«i sro illi
Togarei, nec gratias pro concessis sibi divitiis ege-
v ruat, dimiseruntqne a se hic cognitionem Domiui :
quare ipse quoque ignorobit illos ibi, et tradet eos
immisericordibus illis, αἱ de is wlciscautwe ce
cruciatu eujus non est finie: inster. servi illias qui

S. ANTONII M. ABBATIS EPISTOLAE.

3042

Α cium impiis illis, videre permisit ; neque etiam
mali illi post clausam januam conscendere value-
ruat cum justis; sed facti sunt cum hzdis qui sun:
ad sinistram, mec accedere potuerunt ad eos qu.
sunt sd dexteram ; verum perditione deperditi sunt
aqua diluvii ob suam pigritiam et inobedientiam.
Etenim Noe spatio illorum centum annorum quibus
arcam exstruxit, ad meliorem frngem eos revoca-
bat, verumtamen neque obediebant ei, neqne au-
diebant, ideoque deperditi sunt, Nunc , dilectissimi
mei , et mihi amabiles, de pace solliciti cum omni-
bus, rogo vos per gratiam Dei, υἱ ebediatis mihi;
tum ego quoque obediam vobis; et omnes obedia-
tnus Bomino dicenti per linguam Prophet : Quis
esl homo qui desiderat vilam, et cupit. videre dies

mon est misertus conservo, dimiiendo εἰ centom B $onos ? Colibe lingnam. tram a mule , et. labia tua

denaries, qui pauci sunt in comparatione mytia-
dum qui ei dimissi sunt; et iustar servi impoientis
pigri, qui sepelivit argentum domini sui : et instar
iliius qui non est. inventus cum veste nuptiali; et
instar sersi. contemnentis moudatum doni ssi,
ei edentis et. hibentis cum ebriis, nec miserantis
conservis, Qui quidem omnes ideo tadili sunt
cruciatibus et immisericordibus, quoniam immise-
ricordes erant, sicul. scriptum est, quod judicium
misericordia abutentis erit inrmisericordia.
*]Jtaque , dilectissimi mei, ego infelix ob iugentom
1ngan) eiga. vos pietalem 6atis superque vos depre-
cor, ut. evigilemus, dum sumus in hec corpore, et
fleamus nosmetipsos, el deploremus ex toto corde
mostro noctu diuque, ul eripiamur ab amaro cru-
ciatu et a fletu et ploratu et moestitia, quz non per-
transibunt; et caveamus ingredi perjanuam laiam
et vism facilem qua conducit ad perditionem, et
multi sunt ambulantes per illam; sed ingrediamur
per jouuam angustam et viam tristem el meesiam
conducentem ad vitam, οἱ pouci sunt. ingredientes
per illam. Qui outem per illam ingressi fuerint,
veri operarii sunt, qui accipient mercedem suorum
laborum cum gaudio, et hareditabunt regnum.
Qui ergo paratus est, dilectissimi mei, adeese, ne
quiso negligat, ne transeat tempus; et non repe-
rietur qui emptori vendere velit. Sic enim accidit
virginibus illis quinque etultis, cum non invenerunt
a quo einerent, Tunc. exclamaverunt, οἱ fleverunt
dicentes : Domine, aperi nobis. (Qui respondens ait
illis : Amen dico vobis : Nescio vos *. Nec id eis alia
de causa accidit, nisi propter pigritiam, Nam cum
dominus domus surrexerit, et clouserit januam,
nihil amplius proderit, uti scriptuin est. Ego autem
afferam vobis similitudinem hujus rei. Noe eum
ingressus fuissel arcam ipse cum filiis suis et
uxoribus filiorum suorum, et reliquis qui cum -eo
erant, et clausigset januam arce propter aquas di-
luvii quz immissa sunt super male operantes; Noe
certe arci januam amplius non-aperuit, ncc liliis
suis speetacalum illud terribile quod erat in judi-

5 Matth. xxv, 14, 18, ? Psal. xxxn , 43-13.

ne lequentur cum dolo. Declina a malo, et fac. bo-
Num; quive pacem, et sequere illam * : «x reliqua
que hec sequuntur.

Et profecto ea. sunt gaudia mea, et Iratrum qni
$wnt penes me, 6t nuntiem habeamus de vestra
ehrietianitate ; et qued pax. Bomini sit apud vos et
penes vos; et. qued edificetis super illam dia no-
etuque, uL. istis unus spiritus in una voluntete et
in uma fide αἱ in una pamticipatione et in una
mensa, ut permaneat vobis pax. Fx quo autem per-
venit ad me epistola vestra, usque nunc mrestns
sum corde prepter-exortum trier vos Taborem can-
δ in prudenti eorum, qui se segregoare volumt et
propriam facere voluntetem, cum adliuc sint in me-
dio. Deinceps ergo, dilectissimi mei, non sint hae
inter vos, sed:per(icitebemrm donis pacis concor-
dia: indecens quippe est. date suum bommm alteri
loco, sed congregemini uno in loco, et perficite
illud in pace, et concordia, et humilitate, et timore
Dei, et precibus. Tunc enitn consummabitur bonum
domus Dei , οἱ obtinebitis illud eum gaudio et Leti-
tia. Deinde date inürmis et pauperibus, ut digui
ellicismini secundo gaudio electo, quod est fides, et
spes, et charitas, et humilitas, et timor, et discre-
Wo, et religio, et paz, et contemplatio, et dilectio
fratrum. Etenim quicunque Tec habuerit, tpsc est
indutus veste nuptiali, et ambulans in praeceptis
Spiritus, Nere quidem dico vobis, fratres, quod mo-.

p do non eoneessit. mihi Dominus anc facultatem
hoc faciendi, quod est segregari a fratribus : 115
meo enim illud facere a memetipso solo, sine vo-
luntate Domini. Quamobrem rogo vos, ut. perma-
neatis in vestra 'hutnilitate et patientia, ut tra:g-
eant a vobis.passiones : quippe hoc mon est tempus
lianc petendi rem, Qui .autem proficiet, et eo per-
veniet uL boc consenuatur, certus sum quod Domi-
nus meus id mibi revelabit, et adimplebit in illo
suam bonam voluntatem. Si igitur .in bis permane-
bitis, pax eril vobis.et locis vestris, οἱ omuibus qui
veuient ad»ea, et qui erabunt in eis in nomiue
Domini. Hoc autem pro terto :babete, quod qui-

*

Digitized by Google
