40.1
consequaniur liareditatem. Sitote autem, dilectis-
simi, virtutes sanctas, supernas, intellectuales ac
splendidas , €t naturas illustres, ad unum conditas
esse 3 sui principio, quod est Dei laudatio; et sunt
engeli et archangeli et throni et deminationes, pro-
phet:e et apostoli , et Satana οἱ diaboli, et spiritus
mali, et principes aeris. Hi quidem omnes suni
opus Trinitatis sanctissima Patris, et Filii, et Spi-
ritus saneti, Quorum quosdam ob eorum optimos
*notas nuncupavit Deus secundum opera eorum;
qui vero plus ercverunt, plus glori(icati sunt & Deo,
cui majestas et honor in szcula seculorum, Amen.

EPISTOLA VI.

Filiis suis monachis , nota eis faciens certamina dee-
monum, et. auxilia sanctarum viriutum ; incitat
eos preterea ad patientiam, el absolutionem illius
ad quod egressi aunt. In. pace Domini. Dixit :
Antonius filiis suis dilectissimis in Domino , et

omnibus qui ad Deum accedunt de toto corde suo,

salutem dicit ownibus vobis, maximis minimisque,
qui vere Israelitz estis. Consecuti enim estis feli-
cem beatitatem gratia operante, quie est in vobis.

Verumtamen oportet, ut impigri cerictis propter

eum qui visitavit vos oriens ex alto**, ut cíliciamur ei

hostia sancta , immaculata. Scimus enim quomodo
cecidit natura hxc substantialis ex sua. altitudine
in profundum ignominke et miserie , et quomodo
visitavit eam Deus misericors suis legibus per ma-
mus Moysis, reliquorumque prophetarum. Novis-

simum autem id factum est per Filium ejus unige- ^

nitum, qui nostrorum pontificum Princeps est maxi-
wus, et Medicus noster verus, qni nostros sanare
valet dolores; qui assumpsil corpus nostrum, et
wadidit semet ipsum pro nobis ac pro peccatis
nostris , accipiens propter nostram stultiuam figu-
ram stuliitie, et propier nostram infirmitatem simi-
litudinem infirmitals, et propter nostram pauper-
lalem figuram paupertatis, οἱ propter nostram mor-
talitatem gustavit mortem. Qux omnia passus est
pro nobis, ac per ejus mortem iiberati sumus. Quare
nos oportet totis decertare viribus atque nervis, ut
ketentur pro nobis sancti omnes, qui pro nobis de-

precantur tempore nostras pigritie , letabiturque

serens atque melens simul **. Oportet preterea vos
scire, filioli mei, quam in gravissimis versor pas-
sionibus causa vestra. Nam aspicio labores sancto-
rum pro vobis, eorumque gemitus ac preces quas
emni tempore coram Deo pro. vobis. effundunt.
Quare imitari eos satagite : quippe qui. prospexe-
ruut &ui Creatoris in sua mirabili Incarnatione dis-
pensationes, ejusque labores pro nostra salute.,
hostisque dolos quzreutis semper nostram perdi-
tionem in inferno (quod est ejus suorumque coin-
militonum portio); semper namque perdere nos
intendit hac magna perditione.

Rogo itaque vos, filioli mei dilectissimi , ut hoc
percipiatis, et perpendatis dispensationes nostri

^ Luc. 1», 78. ?* Joan. iv, 26.

PATRES JEGYPTII SAECULI IV. .

4072

A Creatoris, ejusque visitationes noslri secundutn
hominem externum et. internum, 60 quod cum ra-
tionales simus, facti sumus irrationales ob nostram
inclinationem cum voluntate hostis mala operantis,
pauis mendacii. Cupio autem vos scire, quot quan-
teque demonum artium myriades, et qttam earum
species innumerm sint : qui eum vidissent, nos
jam proprias passiones ignominiamque cognovisse ,
ac preterea eorum malas operationes quas nobis
suggerunt, fugere conatos esse; neque hzc dun-
taxat, verum eliam malis eorum consiliis quae nobis
injieiunt aures non dare : opus suum eum joco
aggressi sunt. Norunt enim sui Creatoris donum
factum esse sibi hic in mortem, et jam de se actum
esse praparari, et esse baereles inferorum ob suam
aversionem ac nimiam malitiam. Quapropter, Glioli
inei dilectissimi , nunquam cesso noctu diuque pro
vebis deprecari , ut cordium vestrorum aperiat Do-
minus oculos, ut videre queatis magnitudinem multi-
tudinis fraudum daemonum eorunique malitiam quam
nobis ingerunt quotidie, ac ut vobis elargiatur cor
vigilans et spiritum discretionis, ot vosmet ipsos
offerre possitis Deo hostiam vivam, immaculatam, et
cavere invidiam d:emonum omni tempore et eorum
mala consilia, illorumque latentes machinatioues ac
subvelatam malitiam, et spiritus eorum subducen-
tes, et cogitationes blasphemas, et in(idelitatem
quam jugiter suggerunt, et cordis stupiditatem ,
subtilesque eorum perturbationes quas quetidie
inferunt cum mastitia cordis, et eorum iram εἰ
susurrationem quam injiclunt nobis, ut de invicem
susurremus , nosmet ipsos duntaxat justificantes,
judicantes alios , invicem maledicentes, suavi lo-
quentes Hngua, nostris in. cordibus amaritudine
recondita ; proximi eztrinsecum judicantes, intra
nos habentes latronem ; deceriantes et adversantes
nobis invicem, ad nostra stabilienda verba et ut
honorabiliores videamur. Przterea nos ad alia con-
citant opera quz perpeirare haud valemus, inver-
tentes quz nostrz sunt utilitatis. Quare nos tempore
lugendi ad risum incitant, et lugere nos eurant tem-
pore gaudendi, perpetuo intendentes nostram de-
clinationem a via recia uL nos sibi suis fraudibus
subjiciant. Ilaud enucleanda in przsens mihi sunt
D singula eorum mala excepto quod si corda nosira
ejuscemodi rebus impleantur, tanquam esca fient ;
tum vero mulüplicabitur in nobis malum , radices
emittens, eritque nobis horrendum supplicium.
Qnapropter nos oportet assiduas ad Patris boni-
tatem effundere preces, ut veniat ejus auxilium, et
in cunctis actignibus nostris opituletur nobis. Quippe
apparatus hic ad nostram perditionem est , et de-
mus confusione plena. Dico aptem vobis, filioli mei,
quod omnis homo qui suis delectawr cogitationibus,
sponte cadit, cum iis qua sibi. inferuntur laetetur,
eaque permagna esse mysteria existimet, ac semet
ipsum justificet*in iis duntaxat quà operatur; cua

Digitized by Google
