1277

S. ANTONII M. ABBATIS REGULAE ET PIUECEPTA.:

1078

nimque utilitalem capies ab opere alieno. Vir sa- A tuo silentio obstrue ora; nec demireris, si quis de

preus optime novit viam itineris sui, ideoque
won festinat ad loquendum; sed quid sibi loquen-
dum audiendumve est, expendit; contra, vir in-
disciplinatus concredita sibi areaua minime servat.

IV. Fili mi, ei qui verba tua non percipit, ne
proferas illa. Fili ini, omnes bomines fac tibi ami-
«08, sed non consiliarios. Ante omnia amicos expe-
rimento proba, nec omnes facias familiares ; et si fa-
eies omnes, ne omnibus fidas, quoniam mundus est
vonfirinatus in dolo; sed unum tibi elige fratrem ti-
mentem Dominum, et adhere Deo tantum tanquam
filius patri, quoniam omnes homines in dolum abie-
rant, exceptis paucis ; terra autem jam completa est
vanitatis et laborum atque mororum. Fili mi, si vi-
tam dilexeris tranquillam, ne te admisceas illis quo-
rum studium in vanitatibus positum est; et sí. forte
te admiscueris, esto. tanquam non admistus. Fili
τ, si placere Dco desideras, Christum cole ; et ipse
, liberabit te atque vindicabjt. De opere bono quod
facere intendis, ne loquaris omuino, sed facito il-
lud. Voluptatum amator ne sis, quia voluptstum
amatores Deus non exaudit. Defectus tuos nimis
vrevisse memento, et juventutem tuam jam trans-
sclam esse, et. jamjam tempus adesse tui discessus,
» quo ralionem es redditurus tuorum operum;
sciasque quod ibi nec frater redimet fratrem, nec fl-
lium pater liberabit. Fili mi, cellam tuam in carce-

ret tibi constitue, quia cousummatum jam est in--

*ernum externumque tuum ; et jamjam dissolutio
tua ab hoc mundo adest. In omnibus humilis esto,
in habitu too, in vestimentis, in sessione, statione,
&mbulatione, cubili, cella et supellectili ejus. In
omni conversatione lua assume tibi habitum pauper-
tatis; nec in sermonibus tuis glorieris, nec in [au-
dalionibus tuis aut hymnis : et cum convenies
prosimum tuum, verba tua ne sint cum artificio,
Fili mi, si laudaverint te propter opera tua, ne
£audeas propterea aut delecteris, sed ea cela
quantum potes; nec permittas cuiquam illorum fa-
cere mentionem, et obnitere ne Jauderis ab hominibus.

V. Fili mi, quempiam cito ne corripias; in hoc
enim est casus tuus; sed memento antea exitus Lui
ab hoc corpore, nec obliviscaris aeterne damnatio-
nis memoriam ; si ita enim feceris, in seternum non
peccabis. Patres autem nostri spirituales asseverant,
solitudinem aptiorem loeum esse meditationis me-
morie mortis, et refugium a rebus corporeis. Fili
mi, vilioribus utere cibis. Si ira perculsus fueris,
statim illam a te remove procul, ut gaudeas usque
in (inem; et enixe precare juvenes simul el senes,
vut non permittant sibi dominari iram. Fili mi, nihil
aliud est fortitudo, quam in veritate persistere, et
resistere hostibus : quoniam cum illis non cesseris,
discedent, et non invenientur amplius omnino. Fili
mi, vir sapiens vultu ostendit sapientiam : sapieus
igitur esto, et illorum qui contra te obloquuntur,

"5 | Joan. ii, 16.

B

Ὁ

te malum obloquatur, quia hoc ex opereest pessimo-
rum hostium, ut impedimentum opponant homini,
ne apprehendat scientiam. Fili mi, ab odio longe
esto, et a concupiscentia ipse te ipsum vindica, si-
mulque ab obscenis cogitationibus. Apostolus Joan-
nes qui effectus est habitsculum sancti Spiritus, tri-
bus comprebendit bumanas voluptates sapientissi-
mo illo asserlo : Quoniam omne quod est in mundo,.
aut concupiscentia carnis esl, aut concupiscentia ocu-
lorum aut superbia. mundi 15. Concupiscentia caruis-
est ventris satietas ex copia variorum ciborum,
quam necessario sequitur immundities luxuriei.
Coneupiscentia vero oculorum sunt materialia ope-
ra, in. quorum perpetratione aut effertur oculus,
aut immundas ad cor emittit species. Superbia av.
tem mundi est gloria illa, qu:xe nostris insidet men-
tibus ob caducas vanasque dignitates. Fili mi, se-
miua justitiam, ut. vitze fructus. metas. Adhibe, (ili
mi, Scientim lumen, ut generationem consequa-
ris justorum, dum tempus est conquirendi scientiam.
Domini.

VI. Fili, cogitatio inanis gloriz, cave, te seducal;.
dum tibi suggerit quod requiem in solitudine nan-
eisceris. Perfectio sane certaminis tui, obedientia
est ; quoniam bonum est hoc homini, ut jugum Do-
mini a juventute portet, et serviat obediatque; ma-
xillam percutienti przebens, laetetur in opprobriis,
ciborum tenuitate sit contentus : quapropter Domi-
nus noster Jesus Christus haudJllum destituet un-
quam, quia bonus est et adjutor aniinarum, qua
eustinent propter illum ac ipsum quzrunt ; corrobo-
rabit enim eos donec in quiete confirmabuntur. Tu.
ergo, fili mi, ita facias, ut habitare possia in trau-
quillitate solus, et sileas in quiete. Fili mi, lzetare in:
tribulationibus qux tibi eveniunt; has enim conse-
quuntur fructus. in. voluptatibus mundi ne delecte-
ris, filli mi ; morieris enim morte pessima. Fili mi,
perpetuo evigila ne seducaris, pigerque evadas ac
negligens abjectusque sis in futuro s:xculo; scriptum
est enim : Ἧς negligentibus, quoniam appropinqua-
vit linis eorum, nec adest illis adjutor, nee spes sa-
lotis. Fili mi, morere singulis diebus, ut vivas, quia
quieunque timet Dominum, vivet in zernum. Fili
mi, quos pertulisti propter virtutem, ne obliviscaris
laborum et piger flas, et negligas, ac erres in ul-
tima hora, sed Dominum dilige usque in finem, et
misericordiam cousequeris. Fili mi, propter cadu-
€as res ne recedas a Deo; sed quod pollicitus es
tempore vehementi tui caloris, memento, Signa- ἢ
culi, scilicel habitus tui, quo mundatus es prius,
satage ne obliviscaris; sed laerymarum poenitenti:e
tum qua pro te fusa sunt, memor esto, et festinus
recede a cogitationibus absconditis, ne palam tum
&educaris, Fili mi, lectum tuum singulis noctibus
lava, et stratum tuum lacrymis tuis madefacito ; et
humilia te coram Christo Domino, ut peccata deleat

Digitized by Google
