1005

cibi et potus et insatiabilitatis, et allexerit illum ad
hzc anima coneupiscibilis, admiscebitur saue illi
potentia hostis.

Porro, qui bane mensuram et puritatem exqui-
runt, diriget eos Spiritus Del ad vías rectas ; el
puritas et caruis rectitudo eis opitulabitur, implebi-
turque de illis dictum l'auli apostoli dicentis : Sire
ergo manducatis sive bibitis et quidquid facitis, id sit
in gloriam. Dei *. Nam si corpori prevaluerint prz-
memorati tres motus, illudque 3 rectitudine abdu-
xeriut, enpiens salutem secundum veritatem, eos
cum requie a se amovebit, persiste(que in puritate.
Quandoquidem Spiritus jam factus est huic asylum,
atque fortitudine illum augebit, et exstinguet ab
illo omnia mota in. eum niala, quemadmodum nos
docet Paulus apostolus dicens : Mortificate membra
vestra qui super terram, nempe, fornicationem, el
immunditiam, et passiones, et malas. concupiscen-
tías δ; ac reliqua ejusmodi. Pedes quoque, si haud
recti fuerint, nec ambulaverint secundum Dei vo-
luntatem in libertate ; cor quod impletum est gratia,
custodit, et dirigit seeundum voluntatem Spiritus
sancii, ad inserviendum optimis in rebus, ul corpus
omnibus bonis perficiatur, et reducatur sub Spiritus
sancti potestatem. Sane dico, corpus hujuscemodi,
jam particeps effectum esse corpori resurrecturo in
resurrectione justorum. Hoc autem asseruimus ob
anime passiones, que cum corpori permislze sint,

illud movent et inclinant ad spiritus malos, bis in- C

servientes omnibus in membris, Dico prxterea,
alios animam habere motus, ut dictum est, quos vo-
bis indicare volumus, Et sunt superbia, vari pas-
siones a passionibus corporis, iujuria hominibus in-
ferenda, ira, pusillanimitas, oblivio ac reliqua pas-
siones. Quod si anima Deo sese tradiderit ex tota
sua virtute, elargietur ei Deus optinius veram poe-
nitentiam, et emundabit singulas ejus passiones, ut
deflectat ab eis, ne przvaleánt adversus eam motus
inimicorum, mediantibus tentationibus : etenim ea
est eorum intentio, ut ab eis minime eripiatur. Si
autem perseveraverit in patientia et bona obedien-
tia Spiritus sancti, qui eani ad peeuitentiam attrahi',
Creator misericors ejus miserebitur laboribus, la-
boribusque corporis, qui sunt nimium jejunium,
crebra vigilie, meditatio divinarum Scripturarum,
oratio sine intermissione, servire omuibus homini-
bus in puritate cordis, paupertas spiritus, Si autem
in his perseveraverit, Deus optimus ad eam respi-
ciet, eamque vindicabit ab omnibus tentationibus,
ac sua eripiet miseratione : amator quippe hominum
est. Quem decet laus, Filiumque ejus unigenitum,
ac Spiritum ejus sanctum in secula saeculorum.
Amet.

* Psal. c. 5.
0 Ezoch. xin, 3.

* 9 Cor. x, 51.
" Hebr. àv, 05.

PATRES JEGYPTII S/ECULI IV.
oculo, insatiabili corde *. Si vero pr:evaluerit ei vis A

1604

EPISTOLA 1f.

Ad filios st0s monachos de promulgatione legis, ei
de incarnatione Dei Verbi ; eosque incitat ad im-
plenda precepta. Dixit :

Antonins filiis suis dilectissimis in Domino scri-
bens, salutem dicit. Ecce, dilectissimi : non. unum
tantum est tempus, quo suam Deus invisit ereatu-
Fam ; verum omni tempore a conditione mundi usque
ad finem ejus. Quicunque igitur querit Dominum
cum sollicitudine et dilectione, prout ab illius per-
cipit documentis, ipse erit eam eo et gratiam ei
largietur Spiritus sancti. Cum autem natur fatio-
nales corporum participes, infirmata atque alteratae
sint ob anima motus, ac mortificate, ut non valeant
cogitare de primaria sui conditione, sed facte sint

B tanquam jumentum, et servierint creaturis, plus

quam Creatori, invisit Creator omnium virtute suse
bouitatis suam creaturam suis vivificantibus legibus,
Qui vero hane meruerunt gratiam, et ambulaverunt
in legibus ex tota sua virtute et voluntate, et susce-
perunt spiritum filiationis, et edocti sunt a Spiritu
sancto, maluerunt adorare Creatorem, ut oportet,
juxta dictum Pauli apostoli : Quod hi qui testimonio
fidei sue probati, non acceperint repromissionem,
nostram Deo providente swlilitatem, ne sine. nobis
consummarentur ". Ob magnitudinem autem su
bouitatis (cum sit Deus omuium) nostram invisere
voluit infirmitatem, constituens nobis Moysen le-
gislatorem , cujus mauibus tradidit nobis legem,
posuitque fundamentum verz domus, quo est Ec-
clesia rationabilis unica ; intendit namque restituere
creaturam ad primariam sui conditionem. JEdifica-
vit itaque Moyses domum, quam non absolvit: sed
ea derelicta, discessit. Deus autem substituit post
emn chorum prophetarum lioc eodem Spiritu : qui
Tdiflicarunt et ipsi super loe eodem fundamento
quod posuerat Moyses, nec absolverat ; at disces-
serunt et ipsi, ea. derelicta. llinc patres hi nostri
spirituales, cum morbum hunc insanabilem esse
vidissent, noverunt nullam creaturarum illum sanare
posso, excepto solo Palris Unigenito, qui est forma
ejus :eternitlatis, per quem tota facta est ereatura,
qua est ejus similitudo; ac certiores facti sunt
ipsum duntaxat esse liberatorem et medicum. Quare
enixe rogarunt pro nobis (quippe eorum in membris
sumus participes) dicentes : Nunquid non est the-
riaca in Galaad, aut medicus? Quare igitur non τὸς
nit sanilas filie populi mei δ Ὁ Dedimus nostra me-
dicamina, et non est. sanata ; derelinguamus ergo
eam *. Deus autem . Verbum sua incomprehensibili
cliaritate venit ad nos juxta oracula suorum san
ctorum prophetarum : Fili heminis, sume tibi instra-
mentum. capiititatis !* : quod. est ille perfectus. in
figura Dei, qui non rapiendo rapuit id quod est, se
esse zqualem Deo; sed humiliatus est, et accepit
formam servi (ct assimilatus est nobis hominibus
excepto peccato !!) usque ad mortem crucis : pro-

* Coloss. 11,5." Πυῦτ, xr, 59, 40. * Jerem. vini, 93, ? jerem. Li, 9.

Digitized by Google
