1045

pigritia, sed caule, et cum stabilitate. Etenim du-
ctor orbis terrarum Paulus robis consulit, ut. cur-
rT&mus, ui apprehendamus, Et dicit etiam : Sub-
jicio corpus meum, et redigo illud in servitutem **.

Curramus itaque, filioli mei, dum tempus habe-
mus in hoc corpore, ut apprehendamus perfectio-.
nem, quemadmodum apprehendit illam hic sanctus
Paulus, qui dixit : Deceriavi. certamen. bonum, et
per[eci stadium. meum, et servavi fidem meam et ser-
tala est mihi ex tunc corona glorie mee ?'. Cumque
apprehendissel hic Apostolus perfectionem in cor-
pore, desideravit egressum ab illo, et dixit propter-
ea : Si mihi in hac vita corporis mei sunt fructus
ín operibus meis, nescio quid eligam mihi ipsi ; utrum-
que enim me angit, ut illud cupiam, quoniam cupio
dissolvi el separari a mundo, ut sim eum Christo;
εἰ hoc inelius est mihi et utilius : ut autem. maneam
a corpore, indigeo etiam ad gaudium vestrum et in-
crementum | fidei vestre. Sit. itaque conversatio vestra
digna Evangelio **. Similiter, filioli mci, facite et
vOS, quoniam pigre atque ignave agentem cotpre-
hendit finis aute perfectionem | in Christo, sicut di-
xit Salomon iu Proverbiis **, quod animx trans-
gressorum legis auferuntur, antequam perveniant
ad tiorem Dei. Et sic accidit Ezechie regi *5,
quando apprehendit illum (inis dierum suorum,
Cun esset sine cura, revertens autem ac poniten-
tiam agens atque rogsns Dominum, meruit au-
gmentum aliorum aunorum, satiusque crevit. Quibus α
anuis completis, separata est anima ejus a corpore,
cum esset iu summa perfectione ministerii Dei. Sci-
tote* etiam lioc, quod quemadmodum corpori tres
sunt status, quandiu est iu illo anima, nempe pueri-
tja, virilitas et senectus : similiter tres quoque sta-
tus habet anima in corpore recondita, scilicet ini-
tium fldei, progressum et perfectionem. Primo au-
tem cum incipit auima credere, uascitur in Christo,
siculi dicitur in Evangelio. Joannes quoque aposto-
lus dedit etiam noliis signum hujus nativitatis, et
inedii, et perfection/s, dum ait : Scripsi vobis, ado-
lescentes, scripsi vobis, filii, scripsi vobis, patres "".
Qux quidem epistola non est -amicis illius corpo-
ralibus, sed (fidelibus, juxta tres status eorum qui
appetunt lac rationale, et acceduut ad perfectionem,
tt mereantur veram gratiam. Idcirco David prophe-
(ἃ sciens statum dierum perfectionis anim:e hie, et
«quod jam provectus esset diebus corporis , et tiumit
dissolvi ab illo non habens dies spirituales, roga-
vit Deum dicens: Ne accipias me, Domine, in dimidio
dierum meorum δ. Quie quidem cura illum ange-
bat causa dierum spiritualium, non corporalium,
quoniam sensus ejus dicti, In dimidio dierim meo-
tum, fuit ob Limorem, ne auferatur anima illius
ante complementum dierum suorum, essetque prze-
terea alienus a perfectione.

41 Cor. ix, 97, 97 8 Tin. iw, 8, 9.
]sa. xxxvi, £ 5866. 511 Joan. κι, 12-14.
λειν, d. "5 Hebr. ww, 12. V Geu. axxpt, 25.

PATRES ,£GYPTII SECULI fv.
non ambaülemus io míirmitate οἱ dissolotione et A

38. philipp. 1, 22-27.
9 Psal. ci, ?5.
9 [1 Cor, ait, 10.

1044

ltem assetitur de Abraham, quod sénuerat, et
provectus faerat. in diébus. Siiilitér omhes sancti
post fidem defatigabant corpora sua ad éa subji-
Cienda, quoniam subjiciendo éorpus pervenerunt
ad senectutem incremento caültus é& ministerii Dei.
Intelligite quoque, filioli, factum Danielis, qui
fuit puer corpore, ét senex ittellectu : tioh autém
tanquam illi duo senes, qui provecti iu diebus suis
secundum corpus, eranl vero opera eorum, opera
puerorum, distinebanturque püerili concupiscentia.
Daniel enim reprehendit eos tnanifestis verbis pue-
rii ob eorum senectutem corpoream puerilem, et
judicium. eontra. sanetám, justam, puram Susan-
nam, dicens : 0 provecti in diebus malis **, et reli-
qua verba. Similiter Josephi, eum qui diligit reli-
gionem, imitari oporteat purilatem et continen-
tiam ; incipiatque ordinare semel ipsum contempla.
tione, et corroborari in omnes alias concupiscen-
tias validas callidi hostis, et dicat sicut dixit Job **,
quod fortitudo evacuata sit e£ dorso et lumbis ejus.
Et vere, filioli mei, omnis qui decértat et conforta-
tur in has corporales concupiscentias qua excitan-
tur ex. nimio eibo et pota, ille ipse valet accingere
lumbos $uos in puritate, el corroliorare cor suum
dicto psalmi : Accingere gladio (uo auper femur tum,
o gigas "5, Quo dicto denotatur, quod verbum Dei
quo obtinetur puritas, sit gladius anceps, ab.cin-
dens, sicut dicit Apostolus ** ; qui gladius profecte
abscindere atque trucidare valet omnes walas con-
eupiscentias. Similiter quoque luetans angelus cun
Jacob, subtratit ex illius fémore nervum : hiuc
emarcuit, et debilitatum est corpus ejus, él vocatus
est Israel, id est, videns Dewh κ᾽, Pari etiam ra-
tione nos oportet corpus debilitare, cum sapientia
tamen et prudentia, ad. debilitandain el exstinguen-
dam concapiscentiam : hiec. enim delilitas perlicit
in nobis virtutem puritatis. Hinc Apostolus, hujos
debilitatis causa ait : Cum infirinatus fuero, tunc
feriis evadam "5, Similiter de liac infirmitate gloria-
tus etiam est David propheta dicens : Non eit sanitas
corpori meo *. Quod profecto dixit, co quod debili-
taverat corpus suuü) summa debilitate, mazime
appetens salutem, qux tion. est i&firmitas, $ed sani-
tas οἱ valetudo, quoniam debilitato corpore, corro-

D boratur anima.

Eja ergo debilitemus eorpora nostra saplenter et
prudenter, ui valeamus  cohtihere nosnietipsos ;
quoniam 5i subjiciemus corpas, illudque reducemus
in servitutem animi, lunc cogitaliones carnales
quarum dilectio est. Dél. adversatio, mortificantar
hac debilitate; et. tum iltuminatur anima, οἱ fii
templum Deo. Quicunque igitur mundus fleri. stu-
det in omnibus membris suis, hie sane est religio-
sus, et non est fornicator ; et valet dicere cum Da-
vid : Omnia ossa mea dicunt : Quis est. similis tui,
Deus **? Et hie ille est, qui cunctos sensus 8u0s

ὃν Eccle, τὰ}, 18.
99 Dan.xii, 52.
9 Psal, xxxvii, 4.

91V Reg. ax, 4 51η.:
* Job so, 1}. Pss.
99 Psal, αχσιν, 60.

Digitized by Google
