1079

PATRES ,EGYPTII SAECULI IV.

1080

tua, feque renovet rursus, afferatque opem ad bona 4 cum Patre optimo, et Spirilu sancto ex ater-

opera absolvenda, et reguum demum suum sempi-
ternum in bareditatem tribuat tibi : quem decet laus,
honor, gloria, sanctiflcatio et aduratio, simul

nitate, nunc, et semper, et in szcula. seculorum.
Amen.
Laudes Deo semper.

EJUSDEM SS. PATRIS NOSTRI

S. ANTONII MAGNI ABBATIS

ADMONITIONES ET DOCUMENTA VARIA
AD FILIOS SUOS MONACHOS.

Si quis frater adierit te, tibique snas aperuerit Bj
cogitationes, eas ne cuiquam reseres cave; sed ora
pro ie ac pro illo, ut liberemini ambo. Si quis
frater pronus te rogaverit ut illi opem feras, ope-
rare cum illo toia. die illa. Seniorum monasterii
ut. benedictionem consequaris, omnino satage. Cor-
ripe, nec parcas; sed cum timore Dei : nec acci-
pias cujisquam personam , quisquis ille sit, et ex-
communica cum verbis veritatis. Vestimenta tua
custodi, ne incedas nudus in die judicii. Patre
monasterii qui generant te ju spiritu, fac , admi-
ventur gloriam tuam in medio sanctorum. Panem
tuum cum quiete, tranquillitate et continentia com -
ede : consessus vero 1uus, cave, sil modestus.
Omnes. cogitationes tias ne sequaris. Sta in con-
spectu Domini cum rectitudine. Pulsante campana
we pigreris statim adire ecclesiam. Cum peregre
proficisceris , brevi ad monasterium tuum reverta-
ris adnitere, ut orationibns tuis vacare valeas. Ne-
gotia ecclesi: committantur. viro fideli, timenti
Deum. Si his adlere quidquam vis bonorum ope-
ruin, facito, et perpetuas gratias age Domino Jesu
Christo, cui gloria iu zeternum. Amen.

Ejusdem de submissione et pietate.

Timor Domini sit, oportet, semper ante oculos
nostros ; itemque memoria mortis, et mundi odium,
et declinemus omne id quod nobis affert requiem
varnis ; vitam autem hanc parvi ducamus, ut viva-
mus in Deo, qui repetet a nobis in die judicii, num
esurivimus , sitivimus , nuditate laboravimus , con- D
tristati sumus, gemuimus ex profunditate cordis
mostri, eL àn nosmetipsos examinavimus, utrum
Deo simus digni. Incumbamus ergo merori et. tri-
stiti:, ut Deum inveniamus, contemnamus carnem
iul $alvandas animas nostras.

Ejusdem.

Qui solitudinem incolit , requiem a tribus certa-
minibus adispiscitur, ab audilu nempe, disceptatio-
nibus, ct visu eorum quz plagas cordi nostro in-
fligunt,

Ejusdem.

Quicunque salvus esse vult, suam corpoream do-

mum ue ingrediatur, nec eam in qua peccavit,

civitatem incolat; neque visitet parentes, aut
proximos carnales; inde enim corruptio oritur animz,
et vitx: fructus deperduntar, Si te tradideris Deo,
omnia ejus serva mandata ; et quod tibi praecipitur,
id facito nec abjicias illud , quia si illud abjicies,
nequaquam priora tibi dimittuntur peceata; si vero
illud preestiteris, certus esto, omnia tua priora pec-
cata jam esse dimissa. Cum muliere ne comedas,
nec cum puero familiaritatem contrahas omnino.
Duo simul super eadem storea ne dormiatis, nisi
maxima cogerit necessitas ; et ille qui tecum dor-
mii, sit. vel pater tuus, vel frater; οὐ tune magno
cum timore id facias. Cum dormis, ne manum tuam
intra te repones, ne inscius pecces. Sanus ne sol-
vas zonam tuam. Ne apprehendas manum proximi
tni , nec genas tangas ejus, iniaor sit vel major te.
Tribus vini calicibus quarum ne addas, nisi pro-
pter magnum raorbum aliquem. Divinum praeceptum
ne violes humanam ob amicitiam. Ad civitatem iu
qua alias peccasti in Deum, ne revertaris. Culium
religiosum ne remittas , ne tibi id cedat in offendi-
eulum et laqueum. Studium nava Seripturarum le-
ctioni, qu: quidem ab immunditia eripient te. Se-
dens in cella tua, laboribus manuum tuarum in-
cumbito ; nomen tamen Domini Jesu ne dimittas a
te, sed perpetuo in tua versa mente meditare in
vorde, lauda lingua, ac dicito: Domine mi Jesu
Christe, miserere mei. Wem : Domine Jesu Christe,
mihi Inam mittito opem. Nec non : Laudo te, Domine
mi Jesu Christe. Elige tibi laborem; et ipse cum
jejunio, oratione et vigiliis, te liberabit ab omnibus
turpítudinibus, quia labor corporis infert puritatem
cordis; puritas vero cordis efficit, ut anima ferat
frucius. Ne te reputes quidquam omnino, sed vaca
fletui pro peccato tuo. In quempiam irascaris, cave,
et omnibus ignosce. Apage mendacium , quod a te
Dei timorem procul expellit. Malas cogitationes abs
te longe remove, teque Deo trade qui proteget te
dextra sua, Ne aperias omnibus cogitationes tuas,
ne offendiculo sis fratri tuo. Esto deditus labori
manuum tuarum; superveniet tibi timor Dei
Dilige humilitatem ; proteget omnia peccata tu3.

Inobediens ne sis, quia cris instrumentum et. vas

Digitized by Google
