-

1011

PATRES /EGYPTII SAECULI 1V.'

1018

do, sed tantum in deserto. Omnia quidem qux ac- A ut illo vos exuat : quippe qui optime novit contra

«viderunt. sanctis, ex his et similibus ad nostram
eruditionem scripta sunt, ut. imitemur eos qui dí-
lexerunt solitudinem, qux nos conducere valet ad
Dominum : quod est magna. consolatio, hominem-
que perfectum efficit. Quam sane cum quidam di-
lexisseit ex tota sua virtute et ex toto suo esse,
adepti sunt gloriam et lumen, plus quam illi qui
iucolunt. civitates et oppida. Quare satagite, filioli
mei dilectissimi, mibi iu Domino, stabiliri iu illa ut
par est, ut vos ad Dei conducat visionem, qux est
ipsa spiritualis speculatio, per gratiam Domini no-
stri et Dei nostri, οἱ vivificautis animas nostras el
corpora nostra, Jesu Christi, Verbi zterni, cui laus
in :ternum. Amen,
EPISTOLA XVIII,
Dixit :

Scitote, filioli mei dilectissimi, quod ab iuitio,
quando anima a precepto declinavit, exorta cst
inobedientia; mediante qua inobedientia omnes
anima ad inferos ire cceperunt, sicut dixit Aposto-
lus : Quod per primum Adam fuit mors **. Quare
miseratione notus est Deus Verbum, et incarnatus
est ex nobis mysterio incomprehensibili, et imple-
vit omnem dispensationem nosirz salutis, et descen-
dit ad inferos, et captivos il'os fecit; εἰ reduxit
inde omnes animas ibi delentas, eripiens eas a
potestate diaboli usque ad diem tremendum judicii ;
et ascendere fecit eas, quia sponte obtemperaverunt
et obedierunt, feceruntque pracepta divina, ad coe-
lum ubi est paradisus. Erat autem causa eorum C
ascensionis ad celum ignis invisibilis, qui est ealor. ἢ
bonorum operum, qui accensus est in cordibus
eorum. Neque hsc vob's duntaxat plana facio;
verum et cui similis sit hzc anima in qua habitavit
iziíis Dei, Similis est avi duabus prodite alis qui-
bus volat, et sursum per cceli aera elevatur. Etenim
avi pr:e omnibus creàáturis ali» peculiares sunt; alae
vero animx Domino obsequentis sunt virtus ignis
Dei, quibus ad celum sursum volare valet. Si au-
iem his caruerit alis, minime sursum elevari in
aera polerit, cum sit. illius ignis expers, similisque
erit avi suis spoliata alis qux» volare nequit. Pra-
terea hominis anima assimilatur avi, cum color
causa sit ejus exsistenti$ in mundo; etenim nisi
ova semper avis foverit, minime producereutur ab
illis pulli viventes, quoniam eorum vita exsistere
nequit nisi calore mediante. 1fac autem. de causa
ait sacrum Evangelium : Hierusalem | interfectriz
prophetarum, et lapidatriz missorum. ad. illam, quo-
ties volui congregare filios tuos , sicuti congregat uvis
pullos suos sub alis suis ** T Cum autem, filioli mei,
intellexeritis similitudinem animx Deo addicta et
obsequentis, ad volucrem cujus exsistentim radix
est calor, ue permittatis vos exui hujus ignis vir-
tute : etenim parata sunt vobis certamina multa a
diabolo propter hunc ignem vobis a Deo concessum,

vos minüne pravalere posse, quandiu est vobiscum
hic ignis.

Quare obsistite illi, et cognoscite illius phanta-
smata, quoniam sub dulcedine suam abscondit ama-
ritudinem, ne appareat, effiogitque vobis varia ac
pulchra simulacra, qui profecto non sie se habent,
ut inclinet ad se corda vestra calliditate verum imi-
tante : et hiec quidem est ars ipsius semper, adver-
sari videlicel tota sua virtute omnibus animabus
D-o bene inservieutibus. Nec non inultas ac varias
passiones animze injicit, ad exstinguendum ignem
illum quo virtus subsisti! : precipue quidem corporis
requie, eique annexis. Si vero animadverterit, quod
illi minime obtemperetur, neque ejus recipiatur
negotium in quoquam, alias adducit calliditates sub
facie justitie , apparetque in similitudine angeli
lucis, ut ait Paulus apostolus **, et alia his majora,
ad iuclinandum cor nostrum ad se, Si autem vide-
rit eos sibi ab his cavere, et minime ea suscipere,
nec ei obedire penitus penitusque, tune recedit ab
illis confusus, et tum habitabit in illis Spiritus Dei.
Cum autem habitaverit in illis Spiritus Dei, το-
quiescere eos faciet in omnibus eorum operibus, ct
dulcis redditur illis portatio jugi Dei, sicuti scriptum
est in Evangelio : Portate jugum meum super τος **.
Et efficiuntur penitus indefessi, tam in exercendis
virtutibus, quain. in. ministrando et in vigiliis no-
cturnis; neque irascentur humanas ob injurias,
nec omnino bominem timebunt aut bestiam aut
charitatem aul genios : quandoquidem gaudium
Domini cum illis est noctu diuque, et auget. illo-
rum intellectus, et alit eos. Siquidem hoc gaudio
anima semper crescit et praeparatur, et €o ascendit
in celum ; quemadaodum corporis subsistentia et
stabilitas est mediante pane et aqua, sive his simi-
libus à. principio usque ad finem ejus. Videmus
enim pueruni incrementum suscipere lacte miatris,
tum esca humida, tandem quocunque quod illi in
dies occurrit ; et corroboratur, et audacius cor illius
in hostes sibi obsistentes efficitur. Si autem corri-
pitur morbo aliquo, impediturque ne alatur; tum
prx«alent adversus eum hostes omnibus ex parti-
bus, et vincunt illum ; nec poterit consequi sanita-
tem a morbo aut. vincere hostes, nisi consuetudine

D et cura medici. Sic hominis anima, nisi Dei gau-

dium illi insit, infirmobitur, et mala in vulnera iu-
cidit. Si vero qu:erére conabitur hominem aliquem
Dei ministrum spiritualis peritum medicinz, illique
adherebit; is illam primum sanabit a passionibus,
iterumque resurget, eamque Dei causa erudiet, et
obtinebit gaudium illud quod est illius alimentum ;
tim vero hostibus obsistere poterit. qui sunt πρὶ τὶ.
tus mali, eosque superabit et couculcabit eorum
consilia, et gaudio perficietur.

Nunc itaque, dilectissimi mei, cum hoc cognove-
ritis, cavete a. mali «diaboli consiliis; nam venit in

* | Cor. vv, 51. *! Matth, xxi, 51. 9 M Cor. xi, 13. 9. Math. xi, 99.

*

Digitized by Google
