1001

Verba tua. lucent. mihi, et lex tua doce! parvulos ?*.
Et ejusmodi quamplurima scripta exstant.

Tertius vero, ordo est eorum quorum corda dura
sunt, et perpetrandi peccati assuetudinem contraxe-
runt : quamobrem infert. Deus misericors super eos
serumnas et tribulationes, ut excitentur arcana el
conscientia eorum pra muliitudine illorum qua
eis accidunt ; eosque poeniteat, et revertantur, et
praparentur, et ingrediantur hauc vocationem, et
poenitentiam agant ex toto corde ; et suscipiant pro-
missiones, sicut alii duo ordines, primus et secun-
dus. Hi quidem sunt tres ordines quibus vocantur
anim: revertentes ad Dominum, ad consequendam
gratiom Dei Filii Dei,

Bico autem, omnes qui ingressi sunl ex tolo
corde suo, ita ediscant patientiam, ut hosti adver-
sari valeant. Porro ante omnia Spiritus sanctus eos
vocat, et omnia illis facilia reddit, ut iis dulcescat
ingressus ad penitentiam, et ostendit illis vias ejus
secuudum veritatem, ut eos peniteat spiritu et cor-
pore; et revertantur ad Deum creatorem, qui cor-
roborabit eos ad coercendum corpus et spiritum, ut
mundent verba sua, et heredes efficiantur vite
auernz. Corpus autem coercetur. multo jejunio et
vigiliis et certaminibus, ac reliquis ministeriis, et
labore fructuuin. corporalium, Quare spiritus poe-
nitentie erit huic in consolationem, edocebitque
eum ne revertatur retro, et ne haereat cuiquam
rerum &zculi hujus. Aperit preterea oculos anim:e
ad penitentiam puram, ut expielur una eum cor-
pore, et sint ambo unum in purilate. Hac est enim
doctrina Spiritus sancti, qui cos praecedit et emun-
dat, deletque ab ipsis naturas invidia permistas,
eosque transfert ad primevam conditionem 40:0
fuit. ante inobedientiam, donec niliil reinaneat in
homine eorum quz hostis sunt. Tum corpus se-
queigr voluntatem iztellectus; quippe intellectus
mundat illud in cibo et potu el somno ac reliquis
ejus actionibus, et perpetuo ex Spiritu sancto edi-
scit, quemadmodum dixit Apostolus : Subjicio cor-
pus meum, et redigo illud in servitutem **. Etenim
haud me latet, tres inesse corpori motus, Primus
quidem semper ei inest, nee ullam operandi liabet
potestatem sine voluntate anim, Áller vero mo-
tus corpus movet ad cibum et potum, appetibiles,
quandoquidem calor sanguinis qui ex copia alimen-
torum oritur, bellum gerit adversus corpus, illud-
que deflectit ad malas concupiscentias. Quare Chri-
stus. Dominus noster (cui gloria) suos admonuit
discipulos, dicens eis : Ne graventur corda vestra
satietate εἰ ebrietate ὃν. Et Paulus apostolus ail:
Non ebriemini tino, exque luxuria **-**, Oportetergo
ut omnes qui habitum induunt monasticum, dicant
cum Paulo : Subjicio corpus meum, et redigo illud
in servitutem, Motus autem tertius est ex spiriti-

S. ANTONI M. ABBATIS EPISTOL.E.

1022

À bus malis ad .divertendos eos, qui ingredi cupiunt
januam puritatis.
Verum si anima instruatur perpetua palientia,
atque testimoniis qu:e ab ipsomet Deo sunt, Spiri-
tus sanctus edocebit intellectum, ut animam emun-
del ei corpus ex. his tribus motibus. Si vero homo
contempserit bzec testimonia et documenta qua jam
audivit, tunc prevalebunt adversus eum spiritus
mali, et inquinabunt corpus ejus, ambigetque auima
illius unde veniat sibi auxilium. At si reversa fue-
rit, et adlizserit Spiritui salutis, tum cognoscet pa-
tentiam quz est in Domino, esse sui requiem at-
que pacem. lec auiem dicla qua dixi, sunt. ad
concordiam corporis et, animz in poenitentia. Cum
vero consecutus fuerit intellectus gratiam hanc,
B tum quaret Spiritum sanctum, et iucipiet abjicere
ab anima omuia ardua qux eveniunt a concupiscen-
tiis cordis. Hic autem Spiritus, si participationem
habuerit eum intellectu ob preceptorum que didi-
cit observantiam, illum diriget ad amovendas siu-
gulas ab anima passiones, que jam corpori! ad-
mist? sunt; nec non passioues ei peculiares qu:e
ili insunt, penitus evellit a vertice capitis usque
3d imum pedum ; et oculos dirigit, ut luceant cum
rectitudine et videant cum puritate, et ne remaneat
in illis quidquam alienum ; et aures, ut audiant in
pace, pon autem in susurratione ncque opprobrio
unquam, sed in rectitudine, et intendant i puritate
ei miseratione in universam creaturam ; et lingua:
dirigit, ut loquatur cum puritate, atque ut anima
linguam instruat eloqui perpetuo bona ; etenim pas-
S:enes hze dominate sunt in eam, lingua mediante,
sicut ait apostolus Jacobus : Si quis autem dicit se
servire Deo, et. non re[renat. linguam suam, seducit
cor suum, et vanum est ministerium ejus *, Ait
etiam alio in loco : Lingua, medicum quidem mein-
brum est, et inquinal. corpus *5; ct ejusmodi quau-
plurima in sacris exstant. Scripturis, Cum autem
eerroboratus fuerit intellectus, et acceperit ex Spi-
riw, emundabitur; tum invesügabit de singulis
verbis qua loquetur lingua, ui nulla insit in ea
cernalis voluntas ; atque de illa implebitur dietum
Salomonis dicentis : In verbis que data. sunt. mihi
a Deo, nulla est declinatio aul obliquitas **. Dicit
p etiam : Lingua justi sanat ab infirmitatibus *. lnsu-

per, et inanibus alii sunt motus operantes aliquando

secundum animx propensionem : quod sane haud

consenioneum est, cum spirilus eas «estinaverit

puritati et elevationi in precibus, et misericordie

et elargitioni ; et implendum sit de illis quod scri-

ptum est de sanctis orationibus : Elevatio manuum

mearum sicut. sacrificium. vespertinum *. De mise-

ricordia autem, et elargitione, ait : Manus mec

fortes elargiuntur cum. celeritate ?.. Venter quoqve

caveat ἃ cibo et potu, quemadmodum dicit Spiritus

per linguam David : Non edam cum pradito avido

** psal. cxviu, 50. *? 1 Cor. 1x, 91. * Luc, xxi, 54. "*** Eplics. v, 18, 7 Jac. 1, 26. *Jac. ni,

5,0. 9 Prov. vin, 8. * Prov, xu, 18.

ParROL. ἀκ. ΧΙ.

* Psal. ὁχι,, 2.

* Prov. x, &.

3a

Digitized by Google
