106

" PATRES JEGYPTIIL S/ECULI 10V.

10604

cunque ambulaverit secundum voluntatem Dei qua A autem, qui sunt. diaboli el. hominis, non ietalur

duleior est favo, omnibus referta gaudiis; ipsa opi-
tulabitur illi, et corroborabit, et retribuet anii
illius opera mirabilia, et przparabit omnes semitas
Domino amabiles coram illu; nece poterit tuuc ul-
lus inimicorum illi obsistere, eo quod ambulat in
voluntate. Domini.

At quicunque ambulat in sua. voluntate, putans
esse voluntatem Domini, miuime illi Deus opein
feret in. quoquam, sed diemonibus illum relinquet,
qui habitabunt in corde ejus noctu diuque, et. non
sineut illum quidquam requiei nancisci; uam cor
ejus obtenebrabitur, ac propterea nihil videbit lu-
minis, illumque impotentem efficient in. omnibus
rebus cum externis tum internis, eo quod gratia
careat ; et alia permulta ardua. quidem et laboriosa
illi inducent, qui enarrare nou valeo. Et multi
$ane decepti suut hac de causa ob suam stultitiam
stque imprudentiam, et illudebant fidelibus recte
in medio ambulantibus.

Sic accidit patri nostro primo Evie obedienti ob
suam imprudentiam ; nam Eva decepta fuil sua im-
prudentia, immortalitatis et deificationis aviditate
capita, cum sese celaverit. diabolus sub specie ser-
pentis, et locuius sit cum illa, tanquam amicus di-
cens ; Si comederitis ex hac arbore, eritis dii, ct
uon moriemini *. Qux quidem cum esset. impru-
deus atque discretionis expers, slatim atque audi-
vit diviuitatem et inimortalitatem, non. investigavit
de eo quod sibi dictum erat, sed abjecta a se vo-
luntate Domini, praceptum Dei fregit, et seducta
est, et seduxit Adam ; et facti sunt. post exaltatio-
pem illam insignem, in hac infclicitate adeo dissi-
mili, quia adversati sunt. voluntati. Domini. Si-
mile, dilectissimi mci, vere eveniet illi qui rejicit
ἃ 86 voluntatem Doinini , et facit voluntatem. cor-
dis sui : et implebitur de illo dictum Salomonis in
Pioverbiis : Putut quod. via illa si recta, cum
finis ejus. conducat ad — profundum — inferorum. *.
Notum etiam vobis facio. diabolum his similibus
gaudium insinuare et letiiam; cum non sit. ita,
&cd sunt ingror et ingestitia. ct fletus, quoniam a
Deo non sunt; cum gaudium quod a Deo est, et
latitia illi soli dabuntur, qui totis laborat viribus,
ei semetipsum | compell t atque. cogit ad sustimeu-
dum bonis in operibus, et abscindeudam propriam
voluntatein, et. voluntatem. Domini. amplecteudam.
Ei quia locutus sum de voluntate Dei et de volun-
tate hominum, quadam alia vobis nota faciam :
quod videlicet. voluntas quz operatur in corde ho-
minis, sit triplicis nodi : quod multi quidem ex
monachis et virginibus minime perpendunt, paucis
exceptis qui jam laboraverunt in magnis certami-
nibus, et consummati sunt in discretione : isti
duntaxat hoc peusitant : scriptum enim est, quod
€eca fortis sit. fortibus. Primus modus est cx dia-
bolo, alter ex homine, tertius ex Deo. lu duobus

* Gen. 1, ὁ 546. * Prov. xiv, 12.

c

Deus, sed in suo tantum.

Nune ergo, fratres. dilectissimi cordi meo ama-
biles, inquirite  vosmetipsos, et amplectiinini vo-
luntatem Dei, et obedite patri vestro; nam valde
deprecer Deum pro vobis : neque reliuquatis do-
mum vestram sub specie boni quod vere nou est
bonum, et transferamini ad aliam, sed permanete
donec veniam ad'vos ope Domiui , el indicem vo-
bis, quod utile est; nam si id feceritis, contri-
&labitis cor meum, et vos quoque contr.stabimini.
Equidem infelix ego, dilectissimi mei , puto esse in
me cognitionem voluntatis Dei, plus quai jin vobis,
et cognosco directionem) vestram, quare persi-tite
in dilectione fratrum et gloria vestra, et perpendite

B voluntatem Dei. Hoc enim haud vile est, hominem

jugiter Dei perpendere voluntatem. in omnibus. Ei
vere dico vobis, uisi reliquerit. homo totam 'vo-
luntatem cordis sui , et subjecerit se in omnibus,
et repulerit ἃ se cunctas divitias et possessiones
suas, et obedierit. Domino, obediens patribus suis
spiritualibus; neque poterit perpendere voluntatem
Dei, meque illam facere, et privabitur novissima
benedictione. Abraham enim cum  benedixisset
]saac, ait illi : Deus meus corroborel te, ut facias
voluntatem ejus. Pori ratione ille qui obedierit pa-
tribus suis spiritualibus, in omnibus faciet volun-
tatem Dei. Sic pater noster optimus Jacob benedi-
cius est ἃ patre suo Isaac ob nimiam suam obe-
dientiam parentibus przstitam ; οἱ habitaverunt in
eo virtutes, quia utrique obediebat, et utriusque
faeiebat voluntatem , sicuti memoratur de illo in
lege. Cum autem mater cjus dixisset ei antc obi-
tum patris illius, et eum accepisset ab illo benedi-
elienem, ul iret ju. Mesopotamiam essetque apud
patruelem suum Laban (quia frater ejus Exau τὸ»
lebat eum inteificere) quanquam ipse illuc pergere
non optaret relinquendo parentes suos, illos eniur
diligeliat, ipsique illum; nihilo:ninus obedivil, οἱ
obtemperavit, et perrexit ad. locuin. illum longin-
quum, et ad terram quam ignorabat, et non obstitit
voluntati matris su, sed dimisit desiderium suum
el voluntatem, ut aquo eam faciat animo, et cona-
ius est tolo hoc conatu, ut consummaretur super
p illum benedictio parentum suorum. Scriptum enim
est quod benedictio patrum confirmabit domos fitio-
rum *. Mihi autem nentiatum est, quosdam ve-
strum asserere, quod Jacob non fugissel sua vo-
- luntate, sed. sua obedientia ; ideoque auxiliatus est
illi Deus, ac priesto. illi fuit in omnibus : scd hoc
est clam, palamque,

Nunc igitur, dilectissimi mei , sit memoria Jacob
ejusque similium apud vos, et in vobisuetipsis
sine intermissione : et exterminate e mentibus ve-
stris, quod d» vobis audivi, Deus enim non o!li-
viscetur laborum vestrorum, neque vestre remune-
rationis. Nain. Dominus noster, cui gloria, neuti-

* Eccli. ii, 11.

Digitized by Google
