10}

S. ANTONH M. ABDATIS ΕΡΙΒΤΟΙΕ.

1012

sane màximunm est malum, consequi profecto ue- A signorum perpetrationem. Utique sciatis, filioli mei,

queunt panem vitze : quippe qui obtenebratos liabent
oculos, nec placent Deo, quem adorant omnes sancli
in corde suo eumque intuentur : his namque et simi-
libus sese Dominus exhibet, eum minime passionibus
sinl subjecti. Scriplum enim est sic de Isaia pro-
plheta, quod Dominus non est reversus apparere
prophetz, eo quod non reprehendisset Oziam re-
gem, et interdicta est illi prophetia. Post Ozia vero
obitum apparuit ei angelus Domini, mundavitque
illum prunis et forcipibus igneis.

Quare scitote, quod demortuo in hoe homine regno
peccati, apparet Deus aniuie, illamque cum corpore
emundat. Si vero regnum peccati-vivit.in corpore,
sane nequit homo videre Deum : etenim ania po-

hos Dei varios aspectus .imperfectorum esse, sicuti
videntium in speculo : at qui pervenerunt ad perfe-
ctionem, cordis eorum aperiuntur oculi, apparetque
illis maximum lumen cum requie sine labore. Quan-
doquidem in perfectorum oculis nihil remanet re-
prebensionis peccati aul. tenebrarum, quoniam hxec
duo si cordi insita sint, nequaquam anim: permit-
tunt. videre visionem perfectionis qui est perfecto-
rum, qualis erat visio Pauli et simillum, de qua
dixit Apostolus : Vultu velato videmus glor'am Dei,
tanquam qui videt in speculo, et immulamur a. gloria
in gloriam **.

Hem Moyses non transmigravit dé uno in alium
locum, neque dena regione im aliam, sed trans-

sita est in tenebris, nec apparet in. ea lumen quod B-migravit transmigratione aperte mirabili. Vidit

est visio Dei. Dicit namque David : Cumine (uo vi-
debimus. lumen?*, Quid est autem. hoc lumen, quo
videt homo lumen? Est ]umen. eujus meminit Do-
minus noster Jesus Christus in Evangelio *! : scilicet ,
ut. sit homo totus luminosus, nec sit in eo ulla pars
tenebrosa. Et quémadmodum dixit etiam : Nemo co-
gnoscit. Patrein, nisi Filius, et cuicunque vult. Fil.us
manifestare**, Filius autem, filioli mei, non mani-
festat Patrem suum filiis tenebrarum, sed. perma-
mentibus in lumine, quique sunt filii luminis, quo-
rum cordum oculos illuminavit cognitione przce-
ptorum. Oportet quidem, nos primum imitari Moysen
prophetarum maximum, ut inveniamus gloriam fidei
Dei invisibilis. Moyses enim cum factus esset fili
Pharaonis filius, et cum laborare elegisse cum po-
pulo Dei, projecit a se servitutem pleuam aljectio-
nis; et hactenus Deum non viderat, cum esset in
servitute : at illa excussa servitute quz est Pharao-
nis, liber factus est, meruitque videre rubum igne
accensum , incombustum tamen. Dicitur aulem,
quod erat magna visio, habebatque principium et
visionem mysterii medii et finem.

Hic quidem Moyses, dum deseruit. 4gyptum et
effugit Pharaonem, quadragesimum agebat annum,
€t opus operatus. est adversus. Pharaonem : quare
solitarius facetus est in deserto Madian, cujus inter-
pretatio est, (ocus Dei. lutellectum quoque a multi-
tudine segregatum, solumque versantem, corrobo-

Tal Deus stabilemque efficit, ut. valeat. quzrere ct p

iavestigare ea qux Domini sunt; et tut videbit ma-
gnitudinem virtutis et. divinitatis et splendoris ejug
in creaturis. Itaque, filioli mei, initium magna vi-
sionis est prima visio, quam vidit Moyses in mira-
lili mirabilium, quod rubus esset acceisus, οἱ non
combureretur. Qua sane visio salis remota est a
perfectione, At «isio secundi mysterii est accessio
propior plus quam priori temporc. Dixit enün :
Vadam, et videbo visionem. hauc magnam ??, Acce-
centi autem facta est collocutio. Perfeciio vero est
€us humilitas post. collocutionem εἰ visiouem et

16 Pssl, xxxv, 19, Luc. x1, 960.

6. ?' Psal, xxxvi, 35, ὅθ, 9 Psal, att, ὅν

Matth, xi, 27.
^ ME Heg. xix, 7

euim visionem lianc magnam, quis est accensio ignis
in rubo sine combustione, prxterea colloculionem
el visionem. Qux» quidem contemplatio mirabilis
typus est mysterii incomprehensibilis. Et hiec est
wansmigratio, cnjus meminit Paulus apostolus;
quod sit transmigratio de gloria in gloriam, et de
fide in. fldem, et de imperfectiori virtute ad perfe-
eüorem virtutem; Qux quidem transmigratio et
accessio ea est quz nos appropinquare, facit Domi-
no, el acquirere visionem cognitionis ejus virtutis.
Siquidem dixit Deus per linguam sui prophete :
Aceedenies. ad me, cognoscunt meam virtutem δ᾽. life
ergo qui accedit ad Dominum, cognoscit ejus virtn-
tem ;. in intellectu vero qui ad Deum adhuc non
accessit, impius exaltatur qui est diabolus, sicut
arbor Libani. Cum vero Deo appropinquaverit iá-
tellectus ille, et ei unitus fuerit. et unum cum illo
factus, nou apparet amplius impius qui initio in eo
exaltabatur. De qua autem re nos edocet. David di-
cens : Vidi impium celsitudine jam auctum, et exal-
tatum. este in. longitudinem. sicut cedros. Libani ; et.
transivi, el ecce non erat ; et quasivi eum, et non. iu-
veni locum ejus 35, David quidem non quasivit im- ἢ
pium, neque locum ejus nisi inquirendo de cogui-
Vone Dei, Similiter quicunque inquirit de cogni-
tione Dei, non invenit impium omnino. Dictum au-
tem ejus, Transivi, simile etiam est dieto cjus ii
alio psalmo : Transibo per loca unbrosa mirabilia ad
domum Dei 55. Qui quidem trausitus qui est ulterior
trajectio, indicat nobis animi incrementum : hoc
namque dedit propheta in signum perfecti, cum
antea via ejus a Deo remotissima esset. Nec admi-
remiui, filioli mei, quod nostra via sit remotissima,
cum adhuc versemur in spirituali pueritia. Videmus
enim dictum esse prophetz illi magno Elio: Surge;
comede et. bibe, εἰ confortare; longa enim adhuc via
tua est?*, Et de hac eadem longinquitate dixit David:
Quis dabit mihi alas columbe, ul volem, οἰ quiescam ** t
His autem. uos scire oportet, quod vita cujusque
nostri egena est, et via laboriosa. Quare oportet, ut

?* Exod, αι, ὅ. 5 IECor. t, 18,

9 Poap NX,
*! Psal, Lev, 7.

Digitized by Google
