1015

PATRES JEGYPTII SJECULI IV.

1616

cecidit, superbia videlicet et inonis glorie amore. À qui egenus. factus est. propter nos cum ait dives, ut

Mis itaque nos oppegnant dxmones; nos ἃ Deo
his aliisque separare putantes. Sciunt enim, quod
quicunque diligit fratrem suum, diligit et Deum.
Quare injiciunt in corda nostra (ob eorum stulti-
tiam et inimicitiam, qua virtutem prosequuntur,)
odium erga invicem : ita quidem, ut neque fratrem
videre quisquam nostrum sustineat. suum, aut di-
cere ei verbum. Quamobrem, f(ilioli mei, notum vo-
his facio, quod multi vere summum impenderunt
laborem in virtute; ob suam vero imprudentiam
semet ipsos interemerunt. Et sane scio, hoc mirum
non esse, cum vos teduerit operationis existiman-
tes possidere in vobismet ipsis virtutes : hinc ceci-
distis in hunc diabolicum morbum, qui est pruden-
εἴα privatio, putantes propinquos vos esse Deo et in
lumine esse constitutos, cum re vera in tenebris si-
. Vis. Filioli mei, quid, obsecro, Dominum nostrum
Jesum Christum ad accingendos lumbos suos sin-
doue, et deponenda vestimenta, et aquam in pelvim
fundendam, et pedes se inferiorum lavandos ** com-
pulit, nisi ut humilitatem nos doceret? Quan no-
bis boc exemplo quod operatus est, retulit : et sane
omnes qui ad pristinum ordinem postliminio recipi
cupiunt, id assequi minime valent, nisi bumilitate :
etenim initio motus superbis fuit, qux (18) e ccelo
deturbavit. Nisi ergo ingens in bomine exstiterit
humilitas de toto corde et de tota mente et de toto
spiritu et de tota anima et de toto corpore, non

breditabit regnum Dei, secundum quod seriptum ^

est, Equidem, filioli dilectissimi in Domino, depre-
«or Creatorem meum in cujus manibus est spiritus
meus, noctu diuque, ut illuminet oculos cordis ve-
stil, ut agnoscatis primum meam erga vos charita-
tem ; tum prospiciatis atque. coguoscatis confusio-
pem vestram; nam qui suam cognoscit confusio-
nem, is gloriam electau veram quaerit : quippe qui
snam novit mortalitatein, is jam novit vitam aeternam.
Timeo sane, filioli mci, ne comprehendat vos chari-
ià8 et paupertas in via perducente ad locum, quo
assequi valeiis divitias. Cupio autem videre vos hic
in corpore ; attamen exspecto seculum illud iu quo
nulla inest τη δι εἶδ neque moror neque gemitus,
sed ketitia. et gaudium omuibus vere illud merenti-
bus; ac ut conveniamis ibi quam cito et videam
vos. Demum mulia adhuc restant mibi verba vo-
bis dicenda : verum tempus haud opportunum nunc
est; sed tempus est, ut. vobis nominatim salutem
dicam, filjoli mei dilectissimi. ἂς Domino nostro
lesu Christo sit gloria in secula seculorum. Amen.

EPISTOLA VII.

Filiis suis monachis, in qua illis demonstrat, nostram
salutem neque per angelum. neque per hominem
factam esse, sed. per. Deum Verbum. incarnatum,
Insuper eos incitat ad decertandum summo ceria-
mine, ut salutem consequantur. Dixit :

Equidem novi gratiam Damini nostri Jesu Christi,

9 joan. xur, ὁ sqq. ** IL Cor. vim, 9.
(18) Que, Yel qui.

ejus egestate ditemur * ; ejusque muniamur humni-
litate, et sapientes efficiamur in stultieribus ejus, et
illius morte resurgamus, et clamemus cum Aposto-
lo dicentes : Et si cognoscimus illum in. carne, mo-
do non cognoscimus illum sic ". Revera autem, di-
lectissimi, dico vobis, verba hsec subtilia esse in
$uo sensu, multaque habeo de illis dicenda : verum
hoc tempus non est exponendi ea; sed ut incipiam
dicere vobis salutem in Domino, filioli mei bene-
dicti, notumque vobis facere, quod nobis qui acce-
dere volumus ad Creatorem nostrum, necesse sit,
ut certemus pro liberatione animarum nostrarum a
passionibus secundum intellectualem legem. Quippe
ex adimpletione fraudum et delectatione passionum
et diabolicarum tentationum multitudine infirma-
tum est sensibile nostrum, et demortui sunt motus
animarum nostrarum : ideoque non valemus nostre
intellectualis substantie cognoscere magnitudinem
propter pasgjones in quas incidimus; neque nobis
salus est, nisi per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum. Scriptum enim est in apostolo Paulo **, quod
per primum Adam fuit mors, et per Christum fuit
vita. Dominus igitur Deus noster Christus est vita
omnium rationalium ad similitudinem ejus imagi-
nis conditorum ; qua est verus Patris intellectus, «t
imago Patris inconvertibilis et immutabilis. Hec
vero imago apparens exsistens in .creaturis conver-
üibilis est : idcirco iu ea facta est mors nostra (con-
tra vero est natura intellectualis), et ex ea iu carne
nati sumus, et facii sumus domus plena certami-
nis. Ego autem testificor vobis et dico, quod cum
jam amisissemus omnes virtutes, vidissetque Deus
Pater. nostram. in(irmitatem, et quod sustinere mi-
nime valemus ejus in nohis manifestatjonem secuu-
dum propriam formam penes veram ejus rationem,
misit Filium suum unigenitum, qui assumpsit car-
nem nostram, et suam invisit creaturam suosque
ministros et sanctos suis donis. Itaque, filioli mei
mihi dicctissimi, obsecro vos per meam erga vos
dilectionem, ut accedatis ad Dominum de toto cor-
de vestro, exploratum habentes, quod omnia opera
nostra quz? Domino offerimus, ,ratia quam nobis
elargitus est mediante, ejüs pro nobis hemiliationi

D haudquaquam sint comparanda, Nobis enim non

* jl Cor. v, 16.

indiget, neque ad nos veuit propter nostram bumi-
litatem, verum ob ingentero ejus bonitatem et humi-
litatem charitatemque incomprehensibilem. Neque
egit nobiscum juxia peccata nostra, sed injunzit
lunx et stellis inservire domui buic tenebrarum
qui est mundus, ad corporis subsistentiam.
Constituit praterea alia permulta occulta nobis
inservientia, qu corporeis nostris oculis minime
cernimus, Nos vero ob nastrorum peccatorum mul-
titudinem, eorum erga nos servituteu irritam fe-
cimus, At quid, sodes, Domino, nostro die judicii
dicemus? Nam quid bonorum, nobiscum ipsemet

* ] Cor. xv, 22.

Digitized by Google
