1053

paupertati semper fuit addietus, quinimo eam co-
run Domino aperuit. dicens : Transivi Jordanem in
jaculo meo, et nunc. (actus sum inter duas turmas *!,
Aspicite quoque illum, quomodo non est oblitus
paupertatis usque ad tempus sui obites; qui in-
€umbens super baculi sui extremitate circumstan-
übus filiis, eis mandavit dicens : Nolite oblivisci
pristine paupertatis, filii mei, propter bas divitias
que vobis facte sunt. Erat autem baculus ejus
semper omni tempore in manu illius, ne magnifi-
caretur cor ejus multitudine suarum divitiarum,
illas aspiciendo; et ut recordaretur su: servitutis,
quam exercuit in domo avunculi sui Laban ; quippe
in manu ejus erat dum pascebat greges illius. Si-
militer et Joseph cum regnaret soper /Egyptum,

non est oblitus sui ipsius, nec eum puduit id ape- D

rire Pharaoni, dicendo fratribus : Si sciscitaius
[uerit vos. Pharao, dicite ei : Servi tui, pastores sunt
jumentorum **, Quod sane. praestitit, ne gloriaretur
penes Pharaonem, Aspicite quomodo regnum atque
diviti: eum oLlivisci sue humilitatis et paupertatis
haudquaquam inducere potuerunt. Pari quoque ra-
tione Moyses prophetarum maximus cum [ilius
factus esset filia Pharaonis, et omnibus /Egypti
potitus esset. thesauris, recordans tamen fratrum
suorum procreatorim ex Abraham, quem exaltavit
Deus ob ejus humiliationem οἱ paupertatem, vitse
corum operam navavit, recedens ab /Egypto, et
facetus est advena iu terra Madian quadraginta an-
nis; eratque panis ejus et aqua ejus super humero
ejus pascens oves. Videns autem Deus multitudi-
nem illius humiliationis, allocutus est eum dicens :
Revertere in Egyptum, et esto princeps super popu-
ium Dei *. Dixit Moyses Domino : Vide tibi alium
praier ie huic rei magis idoneum , quippe idoneus
uon sum ?*,. Et icritavit Dominum verbo hujusce-
modi. Quod verbum quidem ad sui ipsius contem-
pium fuit, minime sese exaltare volens, uimiam ob
sui humiliationem erga Dei majestatem : qui dedit
ili signum in proprio baculo, ne paupertatis obli-
visceretur, sed gratias ageret beneficiorum largi-
tori; et praecepit ei ut. baculo quem manu tenebat,
signa εἰ mirabilia perpetraret. Et omnia quidem siga
et mirabilia fiebant in Domino mediante baculo,
ub proprie paupertatis recordaretur per baculum
quem semper manu tenebat : eoque divisit mare,
ἃς eodem operatus est inirabilia in ZEgypto. Mare
quidem par erat, ut tum divisum fuisset et fugisset,
cum vidisset coram populo przeedere columnam
ignis : tamen sic nou fuit, veram Moysi jussit Deus,
st dividerel mare baculo suo quem manu tenebat,
ub si magnificaretur cor Moysis, eo quod mare ti-
m uisset illum, aspiceret baculum quem inanu. tenc-
bat, recordareturque illum euuidem esse quo pa-
scebat oves in deserto, cum erat advena et. pauper,
et. humiliaretur. Qui quidem baculus erat. Moysi
duplici de causa : altera est ad illius magnificentiam

9! Gen, xxvi, 10. 5* Gen, xtvi, oo, δέ,
** ibid, 9. 59 Judic. vi, 15-15. 5 ibid. 16.

Parnor. Gs. XL.

S. ANTONII M. ABBATIS EPISTOLJE.

*9 Exod. in, 10.
3. Judic. viu, 25.

4034
A ob multiplicitatem mirabilium qua co perpetrabat :
altera; est ad proprie paupertatis memoriam , ne
gloriaretur in corde suo, sed diceret : {πὸ virtus
non, est mea, sed Doinini.

Fertur etiam Debor:x cor exaltatum non fuisse,
«um obtinuissel a Deo maguam illam exaltationem,
quod est regere uuiversum populum; verum memor
erat inuliebris ordinis, virumque caput suum esse
fatebatur. Quare cum decreverit. cum Sisara rege
decertare, Barac accersivil, deditque ei potestatem
ut proficisceretur, el decertaret. adversus Sisaram.
Sed neque sanctum Barac seduxit bonor iste tn.-
ximus, neque Dei dispeusationum est oblitus, sed
respondit ei: Si venies mecum, vadam *', Sciebat
enim Deum cum ea esse, et regimen tradidisse illi,
ita ut sane Debora illi diceret : Si egressa fuero
tecum, luus non erit honor; sed. dicetur, quod. tra-
ditus sit in manus. mulieris **. Considerato, quiso,
filioli mei, mutuam horum reverentiam, Deborze
namque par erat dicere : Dominus dedit mibi liunc
honorem, quem alteri non. dabo; verum enimvero
memor fuit muliebris ordinis ob cordis sui huini-
litatem. Por quoque erat Barac, ut accepta. pote-
state a Debora pergeret. solus ad bellum, ut glo-
riaretur, οἱ diceret : Ego vici Sisaram, Verum
magis magisque humilitatem sibi ascivit, ut prae-
$10 ei essel divinum auxilium, Similiter quoque
Gedeonis, cum dixerit ei angelus Domini : Ecce
mitto te ad. debellandum regem Madian, non est
exaltatum cor, sed inemor fuit proprie humilita -
lis, et semetipsum pluribus modis vilitatis accu-
s3vi!, ut a superbia viudicaretur, Primum enim
dixit : Domine, esto mecum (ua potentia, ut. libe-
relur. lsrael ; etenim ego εἰ multitudo hec sumus
oppressi, οἱ ego minimus sum omnium qui sunt. in
domo patris mei, qui est ex tribu. Manasse **. Cui
angelus ail : Perge, ego ero tecum. Auamen hu-
miliatio cordis ejus non dünisit eum cura vacuum :
hinc signa ab angelo sciscilatus est, eo quod penes
semeiipsum tanto honore minime se dignum esse
existimabat. Quare praevaluit contra Madian ope
atque virtute Doniini, semperque pristin:z sux pau-
pertatis inemor erat, superbiam fugiens. Roganti
autem populo, ut esset princeps super eos, re-
spondit humilitate cordis : Non ero princeps super
vos, neque filius meus etiam; sed Dominus est prin-
ceps super vos "δ. Et eripuil se a principatu, uec
seducere ilium potuit houor in quoquam. Sim:litet
quoque Aana mater Samuelis. propheta faciebat
illi vestimentum singulis anuis secundum propriam
conditionem (notum enim est lemplum Domini non
egere, ut niater prophete ex proprio afferre ei,
vestimentum) ; verum hoc przstitit mater. ejus, eu '
quod templum al ineunte :wtsie ingressus fuerit,
ue diceret ; Ego sum angelus, aut virtus, quod vidi
revelationes in templo. Prastabat. autem hoc siu-
gulis annis, ut is noscerel certiorque fleret cujus

** Exod, iv, 10. — 5! Judic.

33

D

iv, 8.

Digitized by Google
