905 ΄

PATRES ἜΟΥΡΤΙ! S.ECULI IV.

995

iterum. profectus et. emendaiio nostrorum aniuo- A bitare apud. Patrem sicut. oportet; nam. quandiu

rum, alacritatem przbet choro sanctorum. Et utuiri-
tur prece mulia atque letitia in exsultatione cora
Creatore nostro. Ipse quoque cunctorum opifex la-
Jalur in. operibus nostris, et propter. testimonium
sanctorum donat nobis charismata immensa, .

W. Jgitur ut cognoscatis quod Deus diligat sem-
per propriam creaturam, eo. quo] sit. immortalis
exstantiz, non est resolvenda corporibus, aspiciens
sensualem naturam ipse quod mortua omnino per-
rexisset in abyssum, et. illud testamentariam refri-
guissel, tum idem Deus propria bonitate eamdem
visitat ex morte, per Mosen awificare volens, ct
magnam curare plagam, gestiens convertere eim
ad pristinam concordiam, sed potens discessit ab
eis. Adhuc insuper et omnis propletarum chorus
zdifcaverunt supra. fundamentum | Mosis, sed nec
isti valuerunt mederi ingentem plagam menibrorum
suorum ; cernentesque quod cessasset virlus eorum,
iterato adliuc universus sauctorum chorus collectus
i10 unum, orationes refert in conspectu proprii Gon-
ditoris, dicens : Nunquid resina non est in. Galaad,
aut medicus inibi ? Quare ergo non ascendit sanitas
filie populi mei**?* Domine, curavimus Babylonem, et
non est sanata : iunc fugiemus αὖ ea ** ; petentibus
cunctis benignitatem Patris de Unigenito, quod risi
ipse in terris curaret, nulla creatura. curare possit
ingentem. plagam, Hujus rei cawsa, bonitate pro-
pria vocem dedit diceus : Fili hominis, facio tibi
tasa captivitatis *, Voluntas itaque Patris Unigenito
non pepercit pro nostra omnium salute, scd tradi
dit cum pro peccatis nostris **, Et iniquitates
quidem nostre humiliaverunt eum, sed. "ivore ejis
nos ownes sanati sumus ** : congregans ipse nos cx
omnibus regionibus ἃ summo terrz usque ad extre-
mum Orbis, faciens resurrectionem sensuum mno-
strorum de. terra, et docens quo. alterutrum mem-
bra sumus. '

lili. Attendite ergo, filioli, ne forte illud oraculum
Pauli impleatur iu. vobis : Habentes quidem formam
pietatis, virtutem autem ejus negantes "'. Quamobrem
unusquisque nostrum scindat proprium cor, deflons
in conspectu. ejus, et. diceus : Quid. retribuam Do-
mino pro omnibus bonis que. retribuit mihi**? For-
mido iterum, filioli, ne forte illud eloquium im-
pleatur iu vobis : Que utilitas in sanguine meo, dum
descendo in. corruptionem 41 Vere, filioli, quia sicit
prudentibus loquor!*, ut intelligatis que dico vohis :
quod nisi unusquisque vestrum | exueril. omnem
pulverem nature hujuscemodi materie, et abre-
muntiaverit ei el omni operationi ejus ex toto cor-

de, expanderitque manus cordis sursum ad univer- '

sorum Patrem, et ipse. visceribus moveatur circa
laborem ejus, εἰ douet οἱ invisibilem ignem qui
eomburat omnem immunditiam ab eo, ac principa-
lem ipsum expurgans; tunc Spiritum. sum) $2n-
etum faciat habitare nobiscum, et sic possimus ba-

45 Jerem. vti, 99.

Tit. t 10. ** Psal. exv, 12

fatiscimus naturali materiz, velut. inimici exsisti-
mus angelorum Dei atque sanctorum ejus.

IV. Nunc ergo obsecro vos, dilectissimi, in uo-
mine Domini uostri Jesu Christi, uti ne velitis ne-
gligere propriam vitam, nec cunfundat exiguitas
temporis illud sine fine tempus, ne pellicula carnis
corrupiitiilis obfuscet regnum ineffalilis lucis, ne-
que coudemnationis locus exitialis inangelis exter -
minet sedes. Vere, filioli, quia anima mea phaunta-
$ma patitur, et spiritus meus in pavore corsistit,
quod universi nos velut. gurgite immorsi sumus, et
velut ebrii musto consistimus, cum. unusquisque
nostrum propria distrabitur voluntate. liujus enim
domitio subjugamur, nolentes. attollere oculos no-
stros ad cali gloriam iuquirendam, et illam saneto-
rum omnium operationem illustrem, ipsorum ve-
siigiis inlrentes. Ut ergo sciatis quod celi. sancti
angeli sive sedes, sive dominationes, sive cherubim,
sive seraphim, sive sol, sive luna, sive astra, sive
patriarchze, sive prephete, sive. apostoli, sive dia-
bolus, sive Satanas, sive spiritus maligni, sive priu-
cipes aeris hujus, et (ne plura dixerim) sive mascu-
lus, sive femina, secundum principium creatura sum
ex uno sunt omnes, excepta sola perfecta ac beata
Trinitate Patris. et. Filii et Spiritus sancti. Propter
bonum vero quorumdam motüm, opus fuit, ut l'eus
horum nomina vocitaret, et secundum studia ipso-
rum, liis qui amplius profecerunt, attribuit super-
excellentem gloriam diguitatis.

ΕἸ ΤΟΙ — VI.

1. Debet rationabilis homo paratus esce, ut libe-
rel. seinetipsum in adventu Filii Dei, coguoscens s6
esse secundum sensualem suam exs!antiam. Quia
quicunque coguoverit semetipsuin, cognoscet. dis-
pensationem — proprii Conditoris, vcl quacunque
facit in propriis creaturis. Dilectissinii uohis in Do-
iino, membra nostra et cobz?redes sanctorum, ob-
secro vos in nomine Jesu Christi facere, ut. przestet
ipse vobis omnibus discretionis spiritum ad disceu-
dum et sciendum dilectionem quam habeo in vobis,
quia non est corporalis dilectio, sed est spiritualis
charitas divine euliurz.. De nominibus vero corpo-
rum nostrorum non opus est nominari ca; pertrans-
eunt enim, Cognoscat. autem homo id quod verum
e-t nomen, Propter quod et Jacob luctante per to-
tàm noctem cun angelo, nomen illi erat Jacob. Mane
autem facto vocavit. nomen ipsius Israel 7: : quod
est, mens videns Deum. Puto eienim non . ignorare
vos, quod adversarii virlutis obsideant veritatem.
Unde nec uno tantum tempore Deus visitat proprias
Creaturas, sed ab exordio mundi. NonnuHi etenim
paraverunt se. venire ad proprium Conditorem per
testamentariam ipsius legem, edocti ab illo adorare
opificem suum sicut oportet, Quoniam vero ob pas-
sionem infirmitatis, et gravedinem corporis, ac dis-

** Jerem, Lt. 9. ** Ezech, xii, 5. 9* lom, vin, 83, “6 Isa. Lin, 5. "! Rom. uu, 40:
O Ps]. xxix, 10. "* L ον. χ, 15. "! Gen. xxxn, 24-28.

Digitized by Google
