97T

S. ANTONII M. ABBATIS. EPISTOL &.

978

ipsa assevera', quod.complementem legis sit chari- Α stum in omnes generationes sine corruptione , fra-

tas *5, Dicit etiam : lorum complementum est , ut
sitis omnes cor unum in Jesu Christo : opem invi-
cem ferentes , el fraternam exliibentes charitatem ,
misericordes exsistentes, ut Dominus etiam nostra
prasparet corda ad sua. mandata facienda. usque ad
diem manifestationis plene glori: per Jesum Chri-

9 Rom. xui, 10.

tres quos diligo, per Jesum Christum : cui gloria,
el honor ex nunc, et omni tempure, et in saecula
saeculorum. Amen.

Complei sunt. viginti Sermones sapientissimi Patris
nostri S. Antonii abbatis, monuchorum omnium
parentis, Dominus nostri. per ejus orationes mise-
reatur, Ámen.

B. PATRIS ANTONII,

MERITO MAGNI, ABBATIS SANCTISSIMI,

EPISTOL/E VII,

Ex Greeco Latine redlitie, interpretre. Valerio de Sarasio.

EPISTOLA I.
AD FRATRES SUUS,

V. Primum saluto vos in Domino. Existimo au-
iem animas quascunque apprehenderit gratia Dei
vocantis ad przdicatiouem. suam per verbum pro-
prium, habere 'res modos, seu masculos seu femi-
a35. Quidam enim per testamentariam legem εἴ
inditum in eis semel bonum, a priaia sui conditio-
ue pertingere verbo Dei ad eos morati non sunt,
sed perrexerunt porati eum eo, sictíti et noster
progenitor Abraliam; cui primo, quia porrexit in-
daginem Deus per testamentariam legem, apparuit
dicens : Exi deterra (ua et de cognutione tua, et de
domo patris tui, et. veni ad lerram quam ostendero
tibi**. At ille in nullo liesitans, paratus fait in vo-

catione. Hic amiem figura. erat. primm. vite bujus €

institutionis, qua nunc usque persistit in. eis qui
ejus sequuntur vestigia. Unde el iterum si anim sic
sustineant et ita. egerint, facile easdem virtutes as-
süment, eo quod parata sint corda earum repleri
Spiritu Dei. Et hxc institutio. prima. lluic vero

secunda exsistit de iis qui audiunt scriptam legem,

testificanlem eis universa supplicia qui peccatori-
bus praeparantur, et. ahnuntiantem de sanclis pro-
missionibus ad eos qui proficiunt, quibus οἱ per
testimonia inscripte legis sobria voluntas exsistit,
€t per hane quxsierint intrare in vocatione vocan-
tis. Sic et David testificatur dicens : Lex Domini
immaculata, convertens animas ". Et iu hoc eodem
loco : Declaratio, inquit, sermonum tuorum illumi-
nal, et intellectum dat parvulis **. Sed et alia quam
plurima, de quibus modo non possumus enarrare.
Porro tertia, institutio est, in qua. duris cordibus
$zpe inter vitia et in peccati operibus permanenti-
bus, aliquoties benignus Deus infert labores ad in-
crepondum, donec sentiant per erumpam, et po-
nitentes ex toto, accipientes et ipsi virtutes, quem-

** Gen, xu, 1. Psal. xvm, 8.

B sdmodum et illi de quibus przdixi. Ike igitur sunt

intraductiones tres in. animabus quae ad poenitudi-
rem veniunt, donec adipiscantur gratiam et. voca-
tionem Filii Dei.

Jl. Sed puto quod cos prius vocet. Spiritus, qui
ingrediuntur ex toto corde certamen, et ordinant
semetipsos ad sustinendum in omni luctatione ad-
versarii, donec devincant cum. Praestat vero eis et
lenitate in. omnibus juvans eos Spiritus, ut incul-
centur in illis opera poenitentiz ; ponit eis ter-
minos per modum quemdam penitudinis in cor-
pore et anima eorum, usquequo doceat eos etiam
conversionis molum ad conditorem proprium ,
Deum : necnon et. przebel cis violentia, compulsio-
uem in anima discurrentem el corpore, uL utraque
sanctificari queant, ut eodem modo liereditateim
utraqne sumant : corpus quidem in jejuniis crebris
et vigiliis; anima vero in spiritu atque solertia,
ministeriis quoque qux facit in torpore. Conan-
dum hoc in omni fructificatione carnali.

IIT.. Spiritus quoque poenitentize deductor efficitur
in istis, et tentat eum in his, ne qua sit inimicitia
ad converiendum forte retrorsum. Tum vero ille
deductór Spiritus incipit adaperire anima oculos ad

, peeuitentiam exhibendam, et ut sanctilicetur etiam

sensus, districtionem intermediam praebet, inci-
piens doceri a Spiritu sanctificare corporis et ani-
me ponitentiam sensu edocto per Spiritum dedu-
centem nos ad illud animx corporisque agendum, qui
sanctificans omnia ac districtionem przlens ut et
carnis misceatur fructus ad universa corporis na-
turalia, ex quibus transgressio fuit; et adducit
unumquodque corporum — naturalium. ad priorem
conditionem, non habens aliquid alienum aut ho-
stile spiritus, Corpus siquidem redigitur sub pote-
statem sensus doctum a spiritu secundum eloquium
Pauli : Obculco corpus meum, εἰ in. servitutem re-

** Psal. cx viu, 350..

Digitized by Google
