1011

S. ANTONII M. ABDATIS EPISTOL.E.

1018

operatus non est? Etenim nec patriarchze pro nobis A danti», Nam quicunque Deo inservierit, illumque de

defatigati sunt, nec sacerdotes nos docuerunt, nec
judices et reges pro nobis decertarnnt nec apostoli
pro nobis persecutionem passi sunt, sed Filius di-
lectus, Verbum, pro nobis omnibus mortuus est.
Quamobrem omni puritate nos parari oportet, ea-
demque ordinantes proposita οἱ sensus nostros in-
ter bonum et malum variabiles; cum necesse quo-
que sit, nos immutari et occurrere Domino nostro
Jesu Cbristo, qui veniens ad nos suis omnibus dis-
pensatonibus, nos liberavit, et in omnibus nobis
assimilatus est prater peccatum **. Quod quidem
aliquibus fuit in scandalum, aliis vero in utilitatem,
aliis in sapientiam εἰ fortitudinem, aliis in resur-
rectionem et vitam. [taque, filioli mei, notum hoc
vobis sit, quod nempe Domini nostri adventus fa-
cius sit illis in judicium, et in vitam istis. At de his
dicil Jeremias propheta : Venient. dies, dicit Domi-
nus, εἰ constituam legem meam in pectoribus eorum,
et scribam illam in cordibus eorum ; et ero illis Deus,
et erunt mihi populus; et tum nemo docebit. civem
suum, neque fratrem suum, dicens : Cognosce Domi-
num ; eienim omnes me cognoscent a minori ad ma-
jorem, εἰ emam eos a peccatis. eorum, nec amplius
reverlar. recordari illorum peccatorum . De illis
vero Apostolus dicit : Ut. omne os obstruatur, et
subdatur omnis v:undus. Deo*!, Quippe qui Deum
cognoverunt, nec illum ut Deum laudaverunt ob
suam insipientiam quz sapientiam Dei excipere ne-
quit, ira super illos descendet. Jam, filioli mci, vi-
deo quod unusquisque nostrum sese malis sponte
tradiderit : qux» quidem in nobis consummata sunt ;
ob nostram insipientiam nobis dominata sunt.
Quamobrem formam servi noster assumpsit Do-
minus, ut per eom nos salvaret, omnes implens
suas dispensationes usque ad mortem crucis, ut ejus
morte atque resurrectione sit nobis prastantissima
resurrectio, cessetque a nobis mortis potestas quxe
est potestas diaboli, ut nosmet ipsos abstrahentes,
ejusque imitantes humilitatem, vere simus ei disci-
puli. Filioli mei dilectissimi in Domino, dico voliis
me corpore atque spiritu valde esse perturbatum,
eo quod sanctorum nuncupati simus nominibus,
eorumque induti babitu quo coram infidelibus glo-
riamur, operandi vero virtutem minime habemus.
Vereor quidem, ne-impleatur de nobis Apostoli di-
ctum : Habentes. formam religiositatis, cujus inficia-
mur pirtutem *. Ego autem ob meam erga vos cha-
ritatem, nunquam Deum pro vobis deprecari cesso,
ut percipiatis vestram in vobis abditam vitam, et
per eam oaperemini id quo digni efficiamini invisibi-
lem consequi liereditatem. Sciatisque, dilectissimi,
quod nostra absolvere opera nostris pro viribus
secundum ejus voluntatem, id esse quod debemus,
cum nosirz substantiz id naturale sit; ac prielerea
virtutis nostra haud tribuendum est superabun-

9 Hebr. iv, 15. "* Jerem. xxxi, 5158.

δὲ joan, x, 32. "^ Joan. xv, 29. * Join. vin, 68.

! Rom.

toto cordc quiesierit, id sane facit sua naturali sub-
stantia. Si auiem perpeiraverit peccatum aliquod,
reprehensione peenave dignus erit, cum id alienum
Sit a naturali substantia, Itaque hoc. cognoscite, et
scitote me nihi! celare vos, aut quidquam abscon-
dere a vobis quod ad vestram spectet salutem. No-
ium prxterea vobis facio, corpus perpetuo spiritui
adversari, ut ait Paulus apostolus **, Quamobrem
qui relipiositàtis vitam in Jesu Christo sequi cupi-
tis, vos oporlet longe expellere corporales concu-
piscentias precibus ad Dominum nostrum Jesum
Christum lusis, qui sua misericordia el benignitate
amovebit a vobis cunctas arumnas ac tentationes
qua a corpore emergunt ; quales passi sunt patres
B nostri apostoli, qui sua mediante patientia hostis
potestatein, idololatriam videlicet dehellarunt : quare
elargitus est eis Dominus consolationem et virtutem
dicens illis : Erit vobis pressura in mundo ; sed con-
fidite : ego enim vici mundum "*, Dixit illis quoque :
Si prophetas persecuti sunt, et me sunt. persecuti, et
vos persequentur : εἰ si odio me habuerunt, vos quo-
que odio habebunt ; sed confidite, et &citote quod. ve-
atra, patientia solvetis virtutem hostis ". Ego quoque,
filioli mei benedicti, cupio ut sciatis hunc sermonem,
nec non qua dixit Paulus apostolus, quod scilicet
passiones hujus seculi non sint comparand:e glorize
in nobis manifestand:x**, Et notum vobis sit, quod
propter meam erga vos claritatem modica hiec ver-
ba spiritualia vos sum allocutus, ut zquo sitis corde.
Mihi quippe constat evigilantem intellectum  cor-
porali verborum  multiplicitate indigere minime.
Equidem gaudeo in Doimino propter vos, lilioli dile-
cissimi, saaücti in vestra intellectuali substantia ;
et cupio, ut scialis inensuram donorum qux nobis
fiant ἃ Domino ad. nosuam conservationem et in-
crementum, et ut. amplectamini opera naturalia
substantialia, non autem quise substantialia non sunt,
Nec uou ego infelix planum quoque vobis facio,
quemadmodum Dominus meus sua gratia excitavit
intellectum meum a dormitatione mortis, et ingens
jam contigit mihi ploratus atque gemitus toto in-
tervallo modici temporis hujus, quod mihi in terra
superest. Etenim mecum cogito, quid dabimus Do-
p mino pro iis qua nobis fecit? Cum angelos suos
nobis servire fecerit, et prophetas suos nobis pro-
phetare, et apostolos suos nobis evangelizare: quod
vero his omnibus majus est, misit Filium suum
uaigenitum ad nostram salutem. Quare vos obsecro,
ul corda vestra excitetis in timore Domini, et scia-
tis, quod Joannes przcursor aqua baptizaverit ad
ponitentiam in praeparationem ad baptisma Domini
uostri Jesu Christi, qui baptizavit Spiritu sancto et
igui, qui est iynis bonorum operun. Preparemur
igitur ad emundandum nosmel ipsos corpore et
spiritu ad suscipiendum baptisma Domini nostri
ii, 19.

" Ron. n, 20; Tit, 1, 16, " Galat. v, 17.

Digitized by Google
