1095

S. ANTON!I M. ABBATIS EPISTOLAE.

1006

pter quod. exaltavit illum. Deus magis, ct dedit illi A vobiscum, ülioli dilectissimi, in sxcula szeculorum.

nomen majus omnibus nominibus, ut in nomine
Jesu omne genu flectatur, coelestium, terrestrium
et infernorum; ut omnis lingua confiteatur, quia
dAesus est Dominus, et gloria Dei Patris !*.

In posterum itaque, dilectissimi, sit vobis sermo
bic manifestus, quod Deus Pater sua bonitate non
pepercerit Filio suo unigenito, sed tradiderit illum
pro nostra liberatione ab iniquitatibus nostris et
peccatis nostris **; et humiliatus est pro nobis, et
sanavit nos suis doloribus, et verbo viriutis suz
adunavit nos ex qualuor terra cardinibus totoque
habitabili orbe ; constituitque nobis resurrectionem

t salutem a nostris peccatis, ac invicem nos esse-

membra, cerlüiores fecit. Rogo itaque vos, fratres
dileclissimi, in nomine Domini nostri Jesu Christi,
wt aguoscatis hane magnam dispensationem , scili-
€et Deum Verbum nobis esse assimilatum ia emni-
bus przeter peccatum. Nain consentaneum est omni-
bus raüoue praeditis, hoc scire sccundum intelle-
€tualem ratiouem, ac ut distinguant iater bonum el
malum, ut liberi esse queant in ejus adventu ad
nos. . Qui autem liberi sunt effecti, ejusque dispen-
satione usi sunt, hi sunt ei aervi. Nec sane vocatio
hsc est perfectio ; verum justitia suo tempore est
perfectio, quie dirigit ad filiationem. Quare cum Do-
iminus noster Jesus Christus novisset suos discipu-
los ad filiationem jam accessisse, ipsumque cogno-
visse, et a Spiritu sancto esse edoctos, dixit eis :
Jam non toco vos servos, sed amicos el [ratres, quia
oyinia quecunque audivi a. Patre, nota. feci vobis !*.
Itaque qui agnoverunt veram rationem sua intelle-
ctualis substantie, suas protulerunt voces dicentes :
Jlaudquaquam accepimus spiritum servitutis ut time-
eemus, sed. spirilum filiationis per quem vocamus
J^atrem. Ábbana ( Paler noster) **. Utique, Domine,
novimus emuia qux» nobis elargilus es; nam si filii
su:nus, beredes quoque sumus, el amici ac partici-
pes haereditatis Jesu. Christi. Notus ergo vobis sit
sermo hic; quod quicunque totis viribus surgere
paratus. non fuerit, is sciat Domini liberatoris
adventum illi fore ad judicium : Sumus quippe qui-
6usdam odor mortis in n:ortem, aliis vero odor vite
in vitam δ. Hic enim est ad casum et resurrectionem
multorum ex filiis Israel, ei in siguwm ad quod aspi-
citur . logo itaque vos, fratres dilectissimi , in
nomine Domiui nostri Jesu Christi, ue vos pigeat
sestra salutis, sed unusquisque vestrum scindat cor
$uuUin, nonu autem vestimentum !* ; ne induti babitu
monachatus, prmparemus nobis judicium; prope
nauque tempus est judicandi unumquemque juxta

opera sua. Ob seruvouis autem hujus obscuritatem, :

plura vobis scribere decreveram ; destili vero
propter dicentem : Da sapienti occasionem , ei au-
gelur sapientia ejus 1". Dico vobis salutem in Do-
mino, maximis minimisque ; el g:atia. Domini sit

5 Pbilipp. t, θ-11. !* Rom. vut, 52.
11 Luc. 1, 94. !? 2061 it, 15. "3 Pos, ix, 9.

*8 Joan, xy, 15.
39 Gea, xxxi, 24-23.

Amen.

EPISTOLA il. .

Ad filios suos mon«ckos : quos incitat od operandum
auctoritatibus ex. Evangelio, et Apostolo, Dixit :
Filioli mei, homo rationalis si przparetur. vin-

dicare sese in libertatem in die adventus Domini

nostri Jesu Christi, agnoscal semetipsum intel-
lectuali substantia; nam qui agnoscit semetipsum,
agnoscit et dispeusationes Creatoris in ejus creatu-
ras dilectissimas in Domino, et earum participatiu-
nem in zterna hereditate participationis membro»
rum sanelorum. Quare rogo vos in nomine Domini
nostri Jesu Cliristi, ut impigre vestra solvatia de-
bita Domino, ut elargiatur vobis omnibus spiritum

B discretionis ad discernendum et cognoscendum,

charitatem. quie est in vobis, non esse carnalem,
sed spiritualem charitatem. Idcirco minime vos ap-
pellamus vestris carnalibus nominibus, quippe hzc
transitura sunt, sed permanentibus. Quandoquidem
- unusquisque novit nomen verum per respectum ad
nomen veritatis; quemadmodum erat nomen Jacob
prius, quando cum angelo noctu erat; eujus, lu-
cescente mane, vocavit nomeu Israel **, Yuterpre-
tatio autem lsrael est, intellectus. aspiciens ad Deum.
Equidem scio, vos minime latere, virtutis adyersa-
rios perpetuo intendere destructionem veritatis.
Deus vero omni tempore suam invisit creaturam
à conditione mundi usque in zternum. Quare, qui
accedere volunt ad Creatorem ex tota lege cordium
suorum , ipse docebit eos, qua ratione euin colere
debeant, Cum autem prae nimia infirmitate ac gra-
vitate cadaveris, el certamine malignerum hostium,
corporis bujus appareutis aruerint sensus, et vir«
tute destituti sint sensus anim (quippe qux eum
corpore dissolubilis non est, et substantia est im-
iortalisg, nec valet se ua justitia. vindicare) ; pro-
pterea nequeunt assequi, quod sibi peculiare est,
uL sese reducere possint ad primariam sui coudi-
lionem, Quapropter operatus est Deus euin eis sua
bonitate, et docuit eos adorare Patrem, ut oportet ;
Deus enim unus est ; substautia intellectualis in uni-
tate est item posita. Sit ergo sermo hic vobis ma-
nifestus, quod emnes congregati, nisi unum habeant

p cor, animabus suis certamiua inducent , facientque

sibi judicium. Cum viderit itaque Creator creatur:e
jam dilatatum esse vulnus, et medicis ad sanitatem
comparandam indigere, pr:misit Dominus noster
Jesus Christus, qui est ejus Creator et Medicus, ante
se prasdicatores; nec asserere dubilamus Moyseu,
maxinum prophetarum et legislatorem, esse unum
pradicatorum. Spiritus autem qui operatus est In
Moyse, idem operatur in reliquis sanctis post illuni,
qui onines locuti sunt de Filio Dei unigenito. Pari
quidem ratione Joannes wnus est. przdicatorum :
quippe lez usque ad Joannem, ei exinde vim patitur

' Rom, vit, 158, !* Hl Cor. n), 16.

Digitized by Google
