$£9

S. ANTONII M. ABBATIS EPISTOLAE.

990

wemoriam nostri f^cil, propter immensam bouita- A bitus stultitite, ut nos faceret sapientes. Inopes era-

tem suam et infinitam dilectionem non faciens no-
his secundum peccata. nostra : qui ei solem usque
fecit niuistrare nohis in tenebrosa domo, lunam
quoque ac sidera cuncta jubens deservire vanitati
periturz, propter corporum constabilitionem, alias-
que virtutes multas nobis ministrare praefecit, quas
wcque vidimus corporis oculo. Quid ergo dicemus
quasi in. aliquo boni fraudemur ab eo quod ipse non
fecerit. nobis? Nunquid patriarelke uon. passi sunt
pro nobis, aut sacerdotes non docuerunt nos? Nun-
quid prophete pro nobis mortui non sunt, aut apo-
*4nli. persecutionem uon sustinuerunt pro nobis?
Nuuquid Fuius Dei dilectus non pro nobis omuibus
mortuus est? Ob qua universa debemus et ipsi pro-
perare ad pergendum in omui sanctitate ad pro-
prium Conditorem : qui cernens cre»turam non
posse curare plagam qui facia (nerit Judivis, pro-
priis. videlicet. membris, Pater ipse creaturarum,
sciens. infirinilatlem sensus eorum, cst motus vis-
ceribus circa eos, et secundum multam dilectionem
$uam non pepercit unigenito Filio suo, sed ob no-
siram omuium saluteii tradidit eum propter nostra
peceata ?*, EL iniquitates quidem nostras humiliave-
ront eum, livore aute ejus nos omnes. sanati su-
mus *'. Hic congregavit nos ex omnibus regionibus
verbo virtutis sux», donec illam sensus nostri resur-
reciiouem effecerit, docens nos alterutrum exsistere
meubra.

p

Wit. Docet. idcirco universis nobis properantibus

ad proprium Conditorem, exercere babitudines no-
&lras 80 sensus oíficia ad aguoscendam dignitatem,
boni walique discrimer, ut sciatis omnes illas Jesu
dispensationes quas ille proprio dedit affectu, simi-
Jis no^is factus per omnia excepto peccato "δ. Pro-
pier multau vero malitiam nostram districtionem-
que maliiie et. gravedinem | inconstantiz:e nostrae,
factus est adventus ejus, quibusdam quidem stiulti-
tia, aliis vero scandalum ?*; alteri parti emolumen-
toin ; itemque aliis sapieutia et. virtus; porro aliis
resurrectio el vita. lloc quoque manifestum sit vo-
bis, quod adventus iilius factus sit omni mundo ju-
dicium. Ecce enim, 2it, veniunt dies, dicit Dominus;
et omnes scient me a minimo usque ad maximum eo-
rum, et auditum faciam usque ad exiremum terre 3.
u( omne 0s obstruatur, et subditus fiat omnis mun-
dus Deo *' : Quia cum cognovissent Deum, non πὶ
ereutorem proprium glorificaverunt ** : eL id propter
vecordiam suam, per quam nec potuerunt capere
sapientiam ejus. Sed unusquisque nostrum veudidit
semetipsum propriis voluptatibus iu wala, et. ipsis
servus diclus esl, Ob qux. ipse Jesus exinanivit se-
melipsum a gloria, formam serri accipiens **, ut
illius servitus nos liberaret, Stulti. fuimus, δὲ in
stultitia nostra lacinus gessimus. Assumpsit ille ha-

mus, et in paupertate nostra omnis defecerat vigor
a nobis. Item ille ob hi:ec assumpsit inopi: formam,
ut paupertate sua nos in omni sapientia et intellectu
ditaret. Non solum autem lic, sed insuper et infir.
mitatis nostre figuram assumpsit, nt propria inüir-
mitale nos robustos efficeret, obediens facius Patri
in omnibus usque ad. mortem, mortem autem cru-
cis ?* : utin sua morte et humilitate illam euneto-
rum resurrectionem efficeret, eumque destrueret qui
mortis habebat imperium, hoc est diabolum, lgituc
si pro certo liberabimus nosmetipsos in ejus 36 -
ventum, profecto inveniemur discipuli Jesu, et di-
vinz hereditatis institueimur h:eredes.

IV. Charissimi in Domino, turbor vehementer
et moveor in spiritu meo, quod uominibns amic
Sumus, ΟἹ sanctorum schemata bajulamus iu cou-
spectn. infidelium. gloriantes, Sed metuo ne illud
Pauli oraculum impleatur in nobis, quo ait: Ha-
bentes [formam pietatis, virtutem. autem ejus negan-
tes **, De claritate vero quam habeo in vos, oro
pro vobis ad Deum, ut considerctis vitam vestram,
et hereditate capiatis ea quie non videntur; nam
verum est, filio, quod etiam si demus nos ipsos ex
tota. viruite inquirere Deum, nec sic quidem condi-
gna gratia erit. 14 enim. inquirimus. quod nostrum
exsistit, el quod naturale est substanti uostrae,
Vere etiam, charissimi in Domino, qui in omut gan-
clitate paraslis vosmelipsos offerre hosiiam Deo;
quia nihil de his qu:xe expediebant celabimus vobis,
sed perspieua facientes testificabimur ea qua ad-
versari virtutis. subripiunt
cognoscite , scieules quod hic, qui secundtm carnem
est, semper insectatur eum qui secundum spiiitum uH
ei, quod omnis quis. voluerit pie vivere in Christo,
persecutionem patitur 51. Propter quod Jesus cogno-
scens tribulationes omnes ac lentameut2, veuiens
in mundo ad apostolos, et sciens, quod per patieu-
lium suam resolveret universam inimici virtutem,
id est idololatriam, consolabatur dicens : Vos tri-
bulationem habetis in. mundo ; sed constantes estote,
quia ego vici mundum **, Docebatque cos dicens :
Nolite timere munduin, quia omnes afflictiones muudi
Condigua non sunt ad eam: qua exspeetatur gio-
riam ?*, Nam si eos qui ante vos fuerunt, prophetas
insecuti sunt, et vos persequentur ; et si me oderunt,
et vos oderint **. Sed confidentes estote, quia vestra
sapientia solvetis omnem inimici virtutem. De mi-
nutia vero verbi libertatis in qua liberati sumus,
habeo alia multa dicere vobis : sed sí dedero occa-
aionem supieuti, sapientior erit *!. Opus tamen habe-
nus consolari invicem exiguis quibusque sermoni-
bus : qued si vere perspexerit mens, jam nequa-
quam egebit loquela corporalis mendacio.

V. Gaudeo autem in omnibus vobis, dilecti in

*! Bom. vut, 52. *!. 152. 111, 5. ** Hebr. 1v, 45. * ECor. 1, 95. 59 Jerem. xxxi, 94. ?! Bom. ii, 19.

δὲ Rom, 1, 21, 5 Philipp. v, 7, 5* ibid. 8.
19. ?* Juan. xvi, ὅ2. ?* Rom. vini, 48.

35 [ton n, 20; Tit. 1, 16. ?* Galat. iv, 29.
* joan. xv, 90.

7" H Tim. itt,
*! Prov, ix, 9.

Digitized by Google

veritati. lloc quoque «v
