1019

EPISTOLA XiV.
D: implenda obedientia, ut inhabtet in illis benedictio
patrum suorum. Dixit :

Dilectissi:ni mihi in Domino quidem estis, quia
vosmet ipsos parastis ad reguum celorum, et Deum
rogastis ut esset. vobis, siculi est Patri vestro, ut
abiretia ad locum ad quem abiturus est Pater ve-
ster, et nt benedictio quz inlabitavit in illo, inha-
bitet in vobis, et gloriam quam est conseeuturus,
consequamini, eo quod facti estis ei filii secundum
filiationem veritatis et benedictionis atque obedien-
liz. Etenim filii obedientes patrum suorum divitias,
justitiam et benedictionem αἱ haeredes consequun-
tar hereditatis jure. Enimvero preces quas fundunt
filii corar Deo, similes sunt. precibus patrum suo-

rum; iisque mediantibus hzreditatis jure conse- B

quuntur paternas virtutes. Et sane preces Jacob
similes erant precibus patrum suorum in onmibus :
ideoque descenderunt super illum omnes benedi-
ctiones patrum suorum, meruitque visionem scale
spiritualis, asceudentibus οἱ descendentibus per
illam angelis. Antequam vero suscepisset parentum
suorum benedictionem, nec unum quidem vidit
augelun : at cum benedictionem patrum suorum
esset consecutus, angelos vidit, et benedictus est
ab illis. Pari quidem ratione veri filii cognoverunt,
se nullam virtutem videre posse, nisi assecuti fuc-
vint benedictionem parentum suorum. Quare obe-
dientiam parentibus przestare conati sunt, eos sup-
plicantes ct. ab illis benedicerentur, ut eorum me-
dizntibus benedictionibus videre mererentur exer-
citus angelorum, quibus visis firmi efficerentur sine
perturbatione omnibus in szculis, Similiter Paulus
apostolus, cum hos vidisset, confirmatus et corro-
boratus est, οἱ exclamavit dicens: Non separat me
« charitate Christi nocunentum, aut carcer, aut per-
secatio, aut (ames, au! nuditas, aut. adversatio, out
gladius *!, Ait quoque : Neque mors, neque vita,
neque angeli, neque. principes , neque potestates, ue-
que hac instantia, neque futura, neque virtutes, ne-
que altitudo, neque. profunditas, neque ea. alia crea-
iura inferior potest me decidere a charitate Dei in
Domino nostro Jesu Christo 18, Videte itaque, di-
lectissimi mei, quomodo omnes qui decertarunt do-
nec imperturbabiles sunt effecti, de nullo penitus
solliciti sunt. Sic vos esse cuplo, ac vos videre de-
sidero ob nimiam vestri in Deo charitatem, quein
rogo noc:u. diuque , ut. inlabitent in vobis benedi-
ctíones patrum nostrorum, et. benedictio quoque
tei infelicis, ut resideaut in vobis intellectuales
virtutes, οἱ transigatis reliquum vite vestrte omui
gaudio, Etenim quicunque hanc mensuram non
attigerit, haudquaquam celestium gaudia nancisci -
Lr. .

Scitote item, filioli mei, precepta neque gravia
cese neque laboriosa, sed lumen verum et gaudium
sempiternum adimplentibus obedientiam. Dico au-

Y! [hoin, vin, 35. 7* ibid. 28.59,

S. ANTONIE M. ABBATIS EPISTOLAE.

? j3oau. xvni, 8,19, 95,

1050
A tem voliis, quod. uunquam cesso deprecari pro vo-
bis, ut sitis mecum ubi fuero; facti namque mihi
esiis filii, et obedientiam mihi in omnibus presti-
tistis. Nam cum vidisset Dominus noster Jesus Chri-
stus discipulos snos sibi obedientes, rogavit Patrem
suum dicens: Pater, in loco in quo ero, volo ut sint
hi mecum ; quoniam. audierunt. verba. mea, e. ego
trado. memet ipsum pro illis. Pater, es iu me, et ego
in te; et hi in. nobis. sint. igitur in. unitate sicut
nos ἦν, Intueamini itaque, filioli mei, deprecationem
Domini nostri pro discipulis suis, ui sint ubi eril ;
nec non deprecationem ejus ad Pairem , ut custo-
diat eos a malo, donec perveniant ad loca requie,
eo quod facti. suut illi amici. Seitote autem ejus-
modi meam esse pro vobis deprecationem ad Deum,
ul servel vos a. malo, donec perveniatis ad loca
requiei, et. ut. vobis largiatur benedictionem pa-
irum nostrorum. Etenim. benedictiones iste si in
vobis iuhabitaverint, maxima vobis gratie fiet ac»
cessio. Quandoquidem Jacob Mesopotamiam petens,
post acceptam benedictionem, vidit angelos, bene-
dixitque eum Deus ob przstitam parentibus obe-
dientiam, eorumque benedictiones. Cum autem vi-
disset angelos facie ad faciem sibi apparentes, te-
nuit unum eorum, donec multiplicem accepisset
ab illo benedictionem, qua benedixit filios quoque
suos. Similiter etiam infelix ego Deum meum de-
precor, cui a pueritia mea usque nunc inservio, ut
vos benedicat, augeatque benedictionibus, ut liatis
patri nostro Jacob benedictionibus referto , in spi-
ritibus et corporibus vestris similes. Scitote itaque
quod pater noster Jacob dutà. esset in Mesopotamia
recordatus est pareutum suorum, el reversus est in
lerram suam ; eL timens fratrem suum, obtulit ei
tntequam obvius illi esset, quatuor munera ; et qui-
dem his minime indigebat ejus frater, cum esset
valde dives ; verum hoc fecit ad dissolvendam ini-
micitiam qux inter utrumque intercedebat, et ad
consequendam parentum suorum benedictianem ;
sciebat enim virtutem benedictionis parentum suo-
rui maximain 6556. Scriptum namque est : Bene-
dictio patrum descendet iu filios ". Ex nunc itaque,
dilectissimi mei, in gaudium mihi erii, ut mez in-
felicitatis memores »itis; nec non parentuin vestro-
D rum carnalium recordemini, ut descendant super vos

eorum benedictiones. omni tempore, lioc vobis no-

Uum sit. Et pax Domini servet corda vestra, et gra-

tia ejus vobis opituletur. Cui laus ab omuibus ratio-

nabilibus in seternum. Α men.

EPISTOLA XV.
Dixit :

Aute omuia, filicli mei benedicti, Deum depre-
cor, ut vobis clargiatur invisibilia : Etenim visibilia
lice, temporalia sunt. et caduca; illa vero invisibilia,
cierna, permanentia *!. Et mea quidem bxc depre-
catio pro vobis est, quod vidissem fructus. vestros
vivos rationabiles, ct quod facti essetis Deo Verbo

21. * Ecc. in, ν΄ *' IE Cor. iv, 13.

Digitized by Google
