1025

S. ANTONII M. ABBATIS EPISTOLAE.

1036

sequamini. Cum aulem, filioli mei , mihi fact; sitis 4 sempiternum ἃ Dco nostro, et augeatur gloria vestra

dilectissimi , et filii regni, pro vobis sine intermis-
sioue deprecor, ut elargiatur vobis Deus gratiam
providendi et discernendi omnia, ut distinguatis
iuter bonum et. malum. Etenim scriplum est in
Paulo apostolo, quod esca fortis perfectorum est *.
Mi autem sunt, qui suos erexerunt sensus ac sua
proposita nimia inquisitione circa bonum et maluin ;
et propterea filii regui facti sunt, et diviuz ascripti
filiatioui : idcirco hanc illis tribuit prudentiam et
discreiionem in omnibus eorum operibus, ne se-
ducat eos sive homo sive diabolus. Sciendum itaque
vobis est hostem fidelibus adversari boni specie,
pluresque decipere, eo quod 1ninime illis concessa
est prudentia et discretio, llinc , cum has novisset
beatus Paulus divitias quie erunt. fidelibus , quarum
magnitudinis non est Lerminus , scripsit Ephesiis
(qui liberi ei facti erant , et. tilii regni) ob nimiam
illius erga eos charitatem licens: Fidelibus sanciis,
qui sunt. Ephesi. Ex quo audivi fidem vestram in
Dominunt nostrum. Jesum. Christum , el dilectionem
wesiram erga omiies sanctos , non cesso gralias ugere
pro vobis, et recordari vestri in orationibus meis, ul
Pater Domini nostri. Jesu Christi, Pater glorie, det
vobis spiritum. sapientiam εἰ intelligentie , ut illuml-
nentur oculi cordium vestrorum , et sciatis quiddita-
lem (19) spei vestra: vocationis , et quidditatem glo-
rig. divitiarum haereditatis ejus in sanctis **,. EA ait
etiam . Equidem flecio genua adorans Patrem, a quo
denominatur omnis paternitas, tam. in c&lo quam in
terra, μὲ concedat vobis secuudum divitias glorie
suc, ut confirmetur fides vestra, et corroboret auxi-
lium Spiritus sui. in vobis, ut inhabitet. Christus in
homine vestro interno per fidem, εἰ in cordibus vestris
per dilectionem , firmam habentes radicem et [unda-
snentum cestrum, ult possitis comprehendere cum om-
nibus sanctis quidnam sit latitudo, et longitudo , et
altitudo, et profunditas **,

Intueamini itaque, filioli mei, hunc magnum Apo-
stolum , qui cum cognovisset magnitudinem harum
divitiarum, quas ignorabant illi qui iu filios ei se ad-
numeraverant per aditum ad fldem, rogavil pro illis,
ul harum divitiarum magnitudinis consequerentur
cognitionem quam ipse noverat, quie est vera pro-
videntia, qux est discretio, qua majus est in fide
Christiana nibil. Hoc autem propter ingentem cjus
charitate erga illos ; scieus enim quod si eam fue-
rint consecuti , nullus erit illis labor in. quoquam ,
mec terrebuntur timore ullo, et gaudium Domiui
consolabitur illos noctu diuque, et opera erunt illis
dulcia semper et omnibus temporibus. Ideoque im-
pertitur eis Deus revelationes magnorum arcanorum
futuri $zeculi, qua carnea lingua explicare non va-
lemus. Itaque, dilectissimi ip Domino, qui filii facii
estis, rogate noctu diuque lacrymarum ubertate pro
hac providentia et discretione , ut sit. vobis bonum

*' flebr. v, 14. ** Ephez. 1, 15-18.
7? Jy Tan, 1, 9-5.

(19) Substantiam.

B

in omnibus , ei del vobis alia permulta qui nun-
quam cognovistis. £go auiem Pater vester rogo
etiam pro vobis, ut ad hanc mensuram quz est no-
bis, pervenialis, Etenim multi monachoruim et vir-
ginuin qui suat in congregalionibus, liane mensus
ram non attigerunt, Vos autem si hanc meusuram
alingere cupitis, qu:e est perfectio, recedite ab
omuibus iis qui hujusmodi habent nomen, mona-
chatus videlicet et virginitatis, nec reperitur in illis
liec providentia et discretio; nam si eum illis com-
municaveritis, proficere vos non permittent , imo
exstinguent calorem. ex vobis, cum in illis nullus
exstet calor, sed algor, ambulantes secundum suas
voluntates. Si ergo venerint ad vos, et locuti fuerint
vobiscum verba hujus seculi et qux» eorum con-
gruunt voluntatibus, nolite illis asseutiri. Scriptum
euim eat in Paulo apostolo : Non ezstinguatis Syi-
ritum, nec contemnatis prophetias 15. Scitote autem,
filioli mei, quod Spiritus non exstingujtur ex nobis,
nisi verbis inanibus aliisque hujuscemodi operibus
perinuliis, quze singula scribere non valeo. Cum au-
tem illos fugeritis, eos contemnere nolite; verum
illis benefacite, non tamen cum illis communican-
tes, ne vos retrocedere faciant. ΕἸ pax Domini no-
stri sit cum spiritibus vestris mansuelis , lilioli mei
dilectissimi. Cui laus et honor ab omu.bus creaturis
iu :elerpum. Amen:

EPISTOLA XII.

De charitate. Cupit praterea eos. videre, ut. simul
omnes consolatione participent. Dixit :

Scitote, dileclissimi mei in Domino, quod chari-
tas Domini perpetuo mentes nostras invisit, omnui-
busque opitulatur, qui cordis sui cogitationes prae-
pararuut ad recordationem — Ecclesie primogeni-
torum 15 noctu. diuque, nec ad alia eas adinovent.
Quemadmodum autem horum recordatio semper est
Dei Spiritus, ipse potissimum pro illis rogat, quippe
qui facti sunt. ei filii, eosque in Deo genuit. Pari
quidem ratione non cesso vestri recordari diu noctu-
que in orationibus meis, ut firma sit fides vesira,
el virtutum operibus augeamini, atque ut stabiliat
Dominus noster vestram providentiam et discretio-
nem, et magnam tribuat vobis fortitudinem plus

p quam praediti estis. Ilwc quidem est mea pro vobis

** Ephes. in, 14-48.

assidua deprecatio, cum vos in Christo genuerim,
et mihi filii facti sitis. Sic Timotheo, cum eum ge-
nuerit Paulus apostolus iu Deo, et factus sit οἱ (i-
lius, scripsit ita dicens : Recordor tui in orationibus
meis nociu diugue, et cupio te videre; et recordor
laciymarum. tuarum , μὲ implear gaudiis, memorans
fidei tue vera 1". Cousiderate itaque, filioli mei,
bunc Apostolum, ei quomodo pro Timotheo qui fa-
«tus est ei filius eumque in Dco genuit, hzc tria
faciebat : nempe illius noctu diuque recordabatur,
pro illo orabat, ac ipsuui videre cupiebat, Pari qui-

7 ] Thess, v, 19, 20. 7! Hebr. xii, 23.

^ Digitized by Google
