1073
Ex Arabico, interprete Abrahamo Ecchellensi.

verbum quod audis : Jgnosce mihi, quia humilitas
omnes hostis machinationes destruit.

LXXIIf. Ex operibus tuis, quacunque sint, (8
ipsum ne efferas.

LXXIV. Vultus tuus perpetuo maestus sit, nisi
eum adeunt te fratres extranei; tunc enim hilarem
indue vultum, ut inbabitel in te timor Dei.

LXXV. Si iter confeceris cum fratribus, parumper
elonga te ab illis, ut silentium serves.

LXXVi. Ambulans ne dextrorsum et sinistrorsum
te convertas, sed psalmos tuos meditare, et mente
erà Deum in quocunque repertus fueris loco ; et ne
liducialiter cum ejus incolis agas.

LXXVII. In omnibus gestis tuis modestia utere.

LXXVIII. Ad ea quz tibi apponuntur, ne statim
anus extendas.

LXXIX. Si juvenis. es, ne manum primus exten-
das, aut immodeste, nec buecellam alterius. ingeras
eri.

LXXX. Si alicubi dormieris, ne eodem paliio cum
alio te cooperias, cave; et ante cubitum mulias
fuadito preces. Et Dominus noster Jesus Christus
nobis opem ferat ad operandum secundum ejus be-
neplacitum. Amen.

Finis Regulurum aancti Antonii abbatis.

- ANTONII M. ABBATIS REGULJE ET PIUECEPTA.

1074

K Ez codice fegularimn S. Benedicii Anianensis abba-

tis.
pricepta, ne vita vestra sit sime fructu, Et μολεῖν.
tus esto semper ad singula verba quie audis,
dicas : Iynosce mihi , quia humilitas fugat omnia
negotia inimici. Ne reputes te ipsum quidquam
propter opera tua.

XLVII. Sit tristis vultus tuus, uisi advenerint tibi
exteri fratres ; tunc gaude cun illis, ut inhabitet iu
te timor Domini. Si iter feceris cum frairibus, se-
cede ab illis parumper, ut sis in silentio ; et dum
incedis per viam, ne te converlas sinistrorsum οἱ
dextrorsum ; sed meditare psalmos tuos, et ora in
mente tua ad Deum quocunque in loco ingrederis , ἡ
nec pre(identer agas cum incolis illius.

XLVIII. In omnibus rebus tuis esto modestus ;
el ad ea qus apponentur tibi, exiende manum
tuam lente; si vero fueris juvenis, ne extendss
manus tuas primus ad' cibos , nec ingeras quiuquam
ciborum in os slterius. Et si cubaveris in aliquo.
loco, ne tegas te uno eodemque stregulo simul cum
alio , et ora multum antequam cubes. Et Dominus
noster Jesus Christus opem nobis przstet ad ope-
randum secundum ipsius beneplacitum. Amen.

Explicit Regula S. Antonii abbatis.

— σον

S. ANTONII MAGNI ABBATIS
SPIRITUALIA DOCUMENTA REGULIS ADJUNCTA;

AD FILIOS SUOS MONACHOS.

Ez Arabico, interprete Abrahamo Ecchellenai.

4

1. Ante omnia, fili mi, ne quidquam reputes te- C gressus es, ne reverlaris retro. Divini amoris cave

metipsum ; et hoc tibi generat humilitatein : bu-
milita Yero. generat. doetrinam; doctripa autem
generat fidem; üdes vero generat spem; spes au-
tem generat charitatem; charitas autem generat
obedientiam; obedientia vero generat constantiam
sine commotione. Fili mi, exue molum, et indue
mansuetudinem ; abjice oculum nequam, et sim-
plicem. tibi sumito. Infirmiorem te ne imiteris,
sed te eleciiorem. Hominum ne timeas opprobria.
In quoquam operum tuorum cave innotescas. Omnia
in quibus anima tux inest detrimentum, odio ha-
beto, Voluntatem Dei ne dimittas, ut facias volun-
tatem bominum. Non murmures, neque injuriis
quempiain afficias. Nou invideas illi qui iujuste pro-
licit, sed fac ut omnes homines te sint superiores,
ut tecum sit ipse Deus. A bonis operibus qua ag-

** ] Cor. ut, 9.

te vedeat. Quidquid operari vis, patienter. perage:
nam si patienter sustinueris, opitulabitur tibi Deus
in omnibus iis qu:e facies, quaque tibi sunt eventu-
ra. Ne retrocedas a via tue solitudinis. Jn omnibus
quis sunt hujus mundi, otiosum sermonem odio lra-
beto. De virtutibus tibi comparandis esto sollicitus,
ne negligentiam contrahas. Tu autem, filli mi, si liec
feceris, consequeris lisreditatem, quam ocu/us non
vidit, nec auris audivit, nec cor hominis cogitav.t "5,
Inferiorem te in virtutibus electum csse reputa,
ac tibi aequalem in ipsis virtutibus; aequalem vero
tibi in virtutihus electum esse, et prestantiorem iu
incremento, Fili mi, cogitationum quee te aggse-
diuntur in cella tua, ne tzedeat te; sciasque Domi-

D num nihil tuorum iaborum oblivioni daturum, ex

quibus tibi incrementum accedet, et Dci tibi opitu-

Digitized by Google
