1029

PATRES .EGYPTU. SECULI 1V.

1040

agrum illum "7, Vestra -awtem uunc, dilectissimi jn A ptum est : Et Verbum caro factum est, e habitavit

Domino, gloria jam palam facta est in universa par-
ticipatione : verumtamen de hoc nolite cogitare, ne
gloriemini, sed humilitatis et ni2usuetudinis pristi -
ns vestre paupertatis reminiscimini ; et eritis pro-
fecto tanquam id ignorantes. Etenit Moyses, cum
glorificatus esset, igeorabat splendorem gloriz vul-
tus sui propter humilitatem et mansueludinen suain ;
populus vero id noverat ; quare illius timebant aspe-
ctum ; et hae de causa suam velavit Moyses faciei!*,
Vos quoque dilectissimi mei, si abjeceritis d vobis
vaduci mundi hujus bona, qui est terra mortuorum,
quemadmodum eum ahjecerunt ij quorum mentio
prxcessit, firima sit spes vestra, quod a Domino
obtinebitis bona iu. terra viventium. Nolite itaque,
filioli mei benedicti, satagere placere hominibus
qui sunt in regione mortuorum, ne forte Deo in re-
gione viventium placere nequeatis. Obtenta. autem
solutione a vestris peccatis, nolite vobismetipsis
parcere soli, ne impotentes sint. poenilenlis vestrae
fructus; verum imitemini doctorem orbis terrarum
Paulum apostolum, qui postquam pepercerit ei Deus
apparendo illi, eumque alloquendo, sibimet solus
non pepercit, nec. pristine oblitus est stultitiae suce,
cujus Dominus s"a misericordia oblitus erat, sed
ait : Perseg.ebur Ecclesia Dei? : οὐ his similia, Et
Dominus noster Jesus Christus custodiat. vos in sua
obedientia in zlernum. Ámen.

KPlISTOLA XVII,
Disi :

Scitote, filieli mei, nun eum csse religiosum, qui
is una perseverat re; neque eum qui unam ample-
ctitur rem, adversari virtuti. Si enim religio gloria
est virtutis, muli quidem mali ei adversantur. Qui-
«unque ergo vult perfectus esse in religiositate,
nulli penitus inserviat malo. Etenim qui alicui in-
servit malo, longe profecto distat a termino perfe-
ctionis. Nam perfectio est, ut dicitur : Liber factus
sum ab omnibus, ut. plures. lucrifacerem*?. Quod
quidem dictum asserit Paulus apostolus, eo quod
malo minime tunc subjectus erat, aut sibi dimissi
amplius erat conscius. Cum autem.liber facius esset
à malo, et usque ad (iuem esset. vindicatus, rogavit
pro humilitate multorum qui malo sese subjicere
volebant, et ἃ peccato suorum maloruin sese eripere
minime valebant, cum expertes essent virtutis di-
centis in. Psalmo : Dirumpamus vincula eorum, et
projiciamus a nobis jugum. ipsorum*', Cum autem
vidisset l'aulus apostolus Domiaum Jesum Christum,
adeptus est perfectionem; tumque opitulatus est
impotentibus, ul pervenirent ad finem εἰ sursum
pergerent : hoc autem. nimia ejus humilitate in si-
militudinem Domini nostri Jesu Christi, qui ingenti
humilitate euam divinitatem humanitate pertexit ;
videbanique illum ut hominem, cum non sit homo
tantum, sed Deus hiuinanatus, secundum quod scri-

*' Matth. xiu, 44.
$.

!* Exod. xxxiv, 29, 20. 151 Cor. xv, 9; Galat. i, 15.
? Joan, 1, 44... "E Cor, 1v, 91. 15 ibid, £. | " L:c. wi, 45, 48, —

in nobis **, Paulus etiam apostolus perfecuis prze-
ceptis qua przceperat ei Domiuus, cum burilitaie
dixit : Factus sum cum mon habente legem, tanquam
legem non habens; ita ut sine lege (actus, Iucrifaciam
602 qui non habeat legem *?. Nec prxierea factus est
Apostolus extra suam perfectionem, quemadmodum
neque est. factus Dominus extra suam divinitatem
per suam incarnalioneim, qua omnino ei necessaria
erat, sicuti. dicilur iu lege, et ut scriptum est ia
Evangelio, quod Verbum curo factum est, et habita-
vit in nobis. lyitur Apostolus erat iu sua perfectione,
quoniam primua liberatus eet ab omnibus malis.
Secundo nullis deinceps inservivit concupiscentiis,
eo quod religiosus faclus esset. Novissime vero liber
effectus est intuitu. Domíni Jesu Christi; quo viso,
$latim secutus 651 ejus dicta sine mora, et factus
est summe humilis,

Similiter omnes qui amplectuntur dicta Domiui,
cognoscunt veritatem ; veritas vero liberos €os effi-

: eit, et animas eorum eripit ab oinni malo, quemad-

modum factus est Paulus. apostolus; etenim libera-
tor noster, liberum illum exhibuit ; ideoque dixit de
semeiipso:: Nonne Hber sum? anuon vidi Domi-.
num. meum, siculi viderunt illum tlli primi** * Multi
autem dicunt in. stultitia sua: Vidimus uiique Do-
minum Jesum Christum, sicut apostoli. Qui qui-
dem, filioli mei, decipiuntur et seducuntur, et oculos
uon habent quibus videant, sicuti. vidit Apostolus
Dominum..Etenim Apostolus vidit Dominum, quem-
admodum videbant illum apostoli qui cum eo eraut,
etl qui crediderant in illum eo tempore, quan/lo am-
bulabat circumseptus turbis qux videbant illum ut
hominem. Quem cum vidisset qux erat in fluxu
sanguinis oculis cordis sui, et credidit illum esse
Deum, et tetigit cum fide extremum vestimenti ejus,
liberata est. Ipse avtem dixit : Quis tetigit me? Non
quod ignoraret, sel ul mauifestam faceret ejus f&i-
dem. Quare dixit ci Petrus : Turba te premit, et di-
cis : Quis me tetigit ? Manifestans autem | illa, quod
sanata esse', dixit ei Dominus : Vade in pace, fides
iua. salvam te fecit **, Similiter Pilatus, Anna et Cai-
phas viderunt Dominum, sed ut reliqua turba, quae
videbat illum sine fide, et non sicut viderunt illum
apostoli : idcirco nullam lucrati suni utilitatem,
quod illum vidissent. At Apostolus vidit illum oculis
cordia sui suaque validissima fide, sicut. vidit illuu
querat in fluxu sanguinis, et tetigit illum cum
fide, et sanata est. Εἰ quemadmodum apparuit. Do-
minus noster Jesus Christus apostolo Paulu post
superatas passiones, liberumque illum effecit. Pari
quidem ratione quicunque liber (iL ἃ passionibus,
Dominum videbit cordis sui oculis, itque liber; at
videre non valet oculis corporeis lumen illud splen
didissimum, quod vidit Paulus apostolus. !lli vere
qui animas suas seducunt atque decipiunt, quud

1 [| Cor. ix, 19, ?! Psal. in

Digitized by Google
