1061
Es Arabico, Anterprete Abrahamo Ecchelleusi.

1. Ante omnia, orationem sine intermissione fun-
dite, gratiasque semper agite Deo pro omnibus qua
vobis accidunt.

1. Surgentes mane singulis diebus, de zgrotis
qui apud vos sunt, perquirite.

Hil. Jejunate singulis diebus usque ad Nonam, ex-
cepio die Sabbati εἰ Dominico. lugruente autem
Nona ad cellam tvam 1e recipito ; et antequam ci-
bum sumas, orationem persolvito; et postquam com-
ederis, ora et lege jugiter.

IV. Cum puero et adolescente sermones ineas
cave, aut familiaritatem contrahas; nec hos mo-
nachos recipias, ne dent locum diabolo.

V. Super eadem storea ne cubas cum minore
te. .

VI. Statutas orationum horas observa, nullamque
pratermittas, ne rationem pro eo reddas.

Vif. Agrotum ad sumendum cibum ne nimis 605
pas; at nec detrahas, ne ejus moerore affectus ani-
10u$ conturbetur.

VH. Si venerit ad te frater aliquis post tempus,
cum gaudio suscipe illum, ut. gratias reddat Deo,
teque laudet.

IX. Mundanis bominibus ne te admisceas omuino;
at nec Phariseum imiteris, qui omnia ad ostenta-
sionem faciebat.

X. Mulierem ad te accedere ne permittas, nec ha-

bitaculum tuum ingredi patiaris; quoniam posl illam
ira graditur.

ΧΙ. Consanguineos (uos ne revisas, nec te con-
spiciendum ab illis sinas, nec adeas illos.

Xii. Plus quam (ibi opus est, ne rclineas, nec
elargiaris plus quam potis es; sed quod potes, in-
firmioribus monasterii elargire.

Xll. Orationem tuam noctu persolvito, anle-
quam ecclesiam adeas.

XIV. Ne comedas cum eo qui multum pro te im-
peudat.

XV. Si scandalum exortum fuerit pro juvene ali-
quo qui adhuc habitum monasticum non induit, ne
induas illum, sed ex monasterio ejicito.

XVI. Cum puero ne loquaris unquam; rit tibi
enim in offendiculum.

XVII. Si necessitas exegerit ut ad urbem prolici-
&caris, ne pergas solus.

XVIII, Terram vectigalibus subjectam ne semi-
nes, et societates cum dominis ne eonirahas.

XIX. Locum in quo exprimitur vinum, ne ad-
eas. .

XX. Carnes ne comedas omnino,

XXI. Jejunium ne solvas feria quarta et sexta,
nisi ob gravissimum morbum.

XXH. Ne murmures in opere manuum tuarum.

XXI. Defectus quoscunque neinini objicias ul-
lam ob causam.

XXIV. Si fratrem. quempiam inviseris, me diu
moreris in cjus cella,

PATAES JECYPTII S.ECULI 1V.
A

1663

Ez codice Regularum ἃ. Benedicii. Auianeniis
abbatis.
l. Ante omnia ora sine intermissione, οἱ gratias
Deo age prx: omnibus qnz tibi eveniunt.

Il. Cum auteni. surrexeris mane singulis diebns,
inquire de :grotis qui apud te sunt. Et jejuna nsque
ad Nonam singulis diebus; excepto Sabbato et Do-
minico die ; adveniente vero Nona, ne adeas cellam
cujusquam fratrum. Kt cum. sederis ad comeden-
dum, ora prius, tum comede, Ora et lege perpe-
tio.

"1. Ne loquaris eum juvene, neque cum puero,
et ue converseris omniuo cum illo; nec ligabis ii-
lum monachum, ncc assumes jn filium antequam
induat habitum, ne reconciliet hostem diabolum ;

B neque cubes super eadem storea cum minore te.
1V. Serva etiam horas orationum, nec prater-
nittas ullam, ne rationem pre illa reddas.

V. Ne obstringas :grotum ad manducandum;
nec reirahas ab illo cibunn, ne. conturbes animam
illius afflicta.

V]. Si venerit ad. te aliquis frater post temporis
intervallum, litare. de illo; gratias eaim aget. Dco
etübi. Sxenlari nullo modo conmiscearis ; nec
osteutes te ipsum, sicut Phariszus ille qui ad osteu-
tationem omnia sua agebat.

VIE Ne appropiare sinas ad te mulierem, nee
permittas ingredi domicilium tuum; ira enim gra-
C ditur post illam, Neque revertaris invisere consan-

guineos tuos carnales, nec faciem tuam illis videu-

dam przbeas, nec adeas illos.

ViM. Nec. reserves tibi plus. quam indiges; nee
elargiaris plus quam potes, sed eroga eleemosynam
infirmis monasterii.

ΙΧ. Persolve orationem tuam noctu, priusquam
adeas ecclesiam.

X. Ne cemedas cum aliquo, qui impendat pro
te.

XI. Si scandalum ortum fuerit de juvene aliquo
qui hactenus habitum non induerit, ne induat il-
]um : et ejice eum ἃ monasterio, nec loquoris cum
puero penitus, ne fiat tibi offendiculum.

D Xil. Si coegerit te necessitas adire civitatem, ue

contendas illuc solus.

XIII. Ne seras terram tributis subjectam, nec so-
cietatem et contractum ineas cum magnatibus.

XIV. Ne commoreris in loco ubi vinum expriu:-
tur; ne comedas carnem omnino.

XV. Ne frangas jejunium — feria quarta et sexta,
nisi ob gravem morbum.

XVl. Ne murmures in. opere manuunt (narum :
nec improperes alicui ulla de causa.

XVII. Si adieris aliquem fratrem, ne diu morc?is
in domicilio ejus.

Digitized by Google
