,

935

S. ANTONII M. ABBATIS [PISTOLAE,

9.2

diripiunt. illud 9, Prvidentes autea ii qui spiritu A redes erimus : ΠῚ} eredes quidem Dei, coliaiedes au-

ferebantur, quod nulla creatura possit curare illam
! grandissimam plagam, nisi sola beatitudo Dei qui
est Unigenitus ejus, quemque el destinavit ad salu-
tem totius orbis, qui eL est medicis magnus potens
curare ingentem. plagam sua bonitate : Pater crea-
"turarum non pepercit Unigenito propter nos, eum
pro nostra universorum salute tradens pro peccatis
nostris et pro iniquitatibus *?, Fi ipse quidem se-
metipsum liumiliavit, sed illius livore vos omnes
sanati sumus?! ; verboque virtutis suse congregavit
nns ex omnibus regionibus ab extreuo terrze usque
ad ultimum orbis, faciens resurrectionem cordium
nostrorum a terra, docnitque nos alterutrum exsi-
stere membra.

Wl. Obsecro ergo vos, charissimi in Domino, ut
intelligatis scripta, quia Dei mandata sunt. Magnum
quippe nobis est hoc, ut advertamus mentem ad
formam quam assumpsit Jesus propter nos, eo quod
per omnia nobis similis fuerit excepto peccalo **.
Decet etiam ut et nos ipsi liberemus ipsos nos in
ejus adventum, et illius stultitia uos sapientes efli-
ciat, paupertas ipsius ditet, et inüirmitas robustos
ostendat, et ut ipse omnium resurrectio liat, do-
struens eum qui mortis liabet imperium. Tunc enim
cessabimus opus habere secundum carneu in Jesu
adventu. Namque Jesus. cooperatur nobis in bono
servitio, usquequo destruamus  inalitiain. omnem.
Tunc quoque dicet nobis Jesus : Jam non vocabo
vos servos, at fratres ". Quando igitur sic eos voca-
vit Deus ut acciperent spiritum filiorum adoptionis,
tunc et Spiritus sanctus docuit eos adorare Patrem
sicul oportebat. Unde et mihi quoque deterrimo,
juncio Jesu, tempus istud in quo adveniinus, factum
est lxtificatie et luctus, et fletus, Quoniam et multi
de genere nostro indueruot indumenta pietatis, vir-
tutem vero negaveruat, Quamobrem et ego in his
quidem Letificor qui preparaverunt semetipsos
liberare in adventu. J.su; in illis vero lugeo, qui
interpellant nomen Jesu, et faciunt voluntates cor-
dis et carnis. Necnon et eos defleo, qui intuentes
longitudinsm temporis, pusillanimes effecti. sunt,
et spoliaverunt se pietatis amictu, facti sicul bestia,

iV. Agnoscaut vero hujusmodi dicentes : Quia
jam non vocabo vos servos, sed ei anticos et [ratres;
-quia quacunque ποία fecit. mihi Pater, manifestavi
pubis **. Confitentes igilur mente quod agnoverunt
semetipsos secundum sensualem suam substantiam,
de.lerunt vocem dicentes : Quia. etsi cognovimus te
aliquando secundum. carnem, sed nunc jum non no-
rimus , Quique accipientes filiorum adoptionis
Spiritum, excelamaverunt dicentes : Non. enim acce-
pimus spiritum. servitutis iterum in timore, sed acce-
pimus spiritum. adoptionis in quo clamamus : Abba,
Pater **, Nuuc. ergo, Deus, cognovimus quacunque
donasti nobis, et scimus quoniam filii sumus, et hz

** Matth. xi, 12.

** [tom. vin, 32.
v, 16.

9! sa. tur, 5. ** Hlebr. iv, 05.
** Rhin. virt, 15. 9 ibid. 17. ** Tl Cor. n, 16.

tem Christi *!. Manifes:us igitur -sit vobis iste ser-
mo, quod nisi quis preparaverit. emendationem
propriam, nec conatus fuerit ex tota virtute, quod
huie adventus Salvatoris in judicium fiet. Quibus- -
dam enim est odor mortis in mortem, quibusdam
autem odor vite in vitam * ; propterea quod in rui-
mam eb in resurrectionem multorum positus. sit. in
Jsrael, et in signum. contradictionis δ᾽. Quaproptet
Obsecro vos, ne negligatis salutem. propriam; sed
unusquisque vestrum scindat cor, et non vestimenta,
ne forte amicti halitu injusto, paremus nobis judi-
cium. Eece emim jam appropiuquabil tempus, in
quo probentar uniuscujusque vestrum opera. De
minutia vero verbi, erant alia quie scriüere.tur
voliis, sed scriptum est : Da. sapieuti occasionem, et
sapientior erit". Saluto. vos omnes in. Domino a
minimo usque ad magnum. Deus au!e.n. pacis cu-
stodial vos universos, clarissimi,
EPISTOLA V. -

l. Antonius dilectissimis natis, filiis Israelitis 565
cundum sensualem ipsorum exstantiam ; non euim
necesse est nominari vocabula qua transeunt, quia
lilii estis Israel. Adliuc vere nati mei, dilectio quam
habeo in vos, non est dilectio corporalis, sed est
charitas spiritus culture Dei. Propterea antem nec
defatigor, obsecrans Deum die ac. nocte pro vobis,
ul possilis cognoscere gratiam qux concessa est
vobis. Quia non in uno tempore visitationem facit

( creaturarum suarum, sed a coustilutione mundi

moderatur Deus proprias ereaturas, per generatio-
nes singulas expergefacieus. quemque oecasiouibus
quibusdam et gratia. Nunc. itaque, filioli, nolite
negligere proclamantes ad. Dominum die ac nocte,
compellantes benignitatem Patris, ut hoc donet vo-
bia adjutorium de culo, docens vos usquequo cu-
gwoscatis quid in se habeat. Nam vere, filioli ,
qui in. propria nece consistimus , habitantes et
in latronis domo et manep.es , non et mortis vin-
eulis. obligamur nunc. Quapropter ne dederitis
somuum oculis vestri:, nec. palpebiis. dormitatio-
vem *', offerentes. vosmetipsos sacrificium Deu in
oui sanctitate, quam nem» hiereditare potest siue
sanclimonia, Vere, charissimi in. Domino. mani-
D festus sit vobis iste sermo, ei id quod bonum est
faciatis, in quo et universos reficietis sanctos, ala»
critatem animorum priebentes, obsequium. angelo-
rum, et ltificationem Jesu, quoniam necdum re-
quiem habueruut propter nos usque ad hanc horam,
sed et mibi deterrimo, habitanti in hac lutea doino,
eamdem Letitiam iu spiritu meo. Vere etenim, ἢ -
lioli, quia nostra incommoditas et inutilitas dolo-
rem eis omnibus prabet, utuntur lacrymis atque
gemitibus pro nobis in conspectu Conditoris; et ob
hoc cunctorum etiam Deus irascitur super opera
nosira maligna propter geinitum sauctorum : sieuti

53 Joan. xv, 15. δ᾽ ibid.
*6 vov, ix, 9.

*5 1Ε Cor.

** Luc. n, 34. *! Psal. cxxss, 6.

Digitized by Google
