975

PATRES ;ECYPTII SECULI IV.

910

s:eculis. et. generationibus reserat arcana. Maxima A domuci, ncc habebit bareditatem. in ferra viven-

sane hzreditas est et possessio, virginitas. Qui vir-
ginitatem. aspernatur, Deum ille et angelos afficit
injuria. Nemo profecto ex adversarii exercitu accc-
dere audet, aut valet in eam, Attamen nemo virei-
num glorietur de virginitate : gratia quippe ipsius
Uei est. Virgo muliebres sensus, cogitationes carnis,
cordis superbiam et amorem eorum omnium quae
diaboli sunt, a se amolintur. Murmurationem pro-
cul amoveat quoque ; item erga homines odium, et
gloriam mundi, Weligioni incumbat, contineat. liu-
guam, ventremque castiget jejuniis. Nam si hiis om-
nibus exornata fuerit, erit sacrificium sine macula
aut pollutione. Virginitas urne auro. plenz compa-
ratur, quam diu noctuque custodiunt excubiz. Vir-
ginitas odor cst suavissimus Christo Domino, et
diademata vite connectit, Si, virgo, sullicita fueris
ide multis cibis, ct cum tui ambulaveris admira-
tione, in omnibus operibus tuis-confusionem refcres.
Si linguam tuam non. custodieris, vacua eris tolo
vitz tuie. cursu , et adimplebitur de te scriptus ille
sermo : Suscepisti magnos labores frustra. Nolite
ergo, fratres, nolite permittere, nt id volus accidat ;
sed optimi ac perfectissima patientia operam de-
mus , wt nos quoque dicere valeamus : Non timeo,
quia Dominus adjutor meus est. Et sicuti dicium
est : Timentes se Dominus diligit iu cunctis bonis.
SECTIO DECIMA OCTAVA. ,

In qua procipit, ut recedamus a malo, el accedamus
ad bonum , faciamusque illud.

Sacras asseruut Scripture : Ecce. proposui coram
te duas vias, acilicet bouum el malum ?*. Viam au-
tem. mali novissimum ad profundum inferorum
conducere, exdeim nos certiores fecerunt, Receda-
mus ergo ab ea, et ambulemus cum rectitudine per
eam quam ambulaverunt sancti, quemadmodum
dictum est : Beati. immaculati in via, qui ambutant
in lege Domini **. Via sanctorum vero est , ut am-
bulemus in lege Domini, scilicet in. puritate corpo-
εἶθ. puritate lingua, puritate oculorum, puritate
manuum, puritate aurium, puritate pedum, et recia^
tid Deun cogitatione mundoque corde erga invicen,
ut dicere valeamus : Cor mundum crea in me, Deus,
εἰ spiritum rectum innova in visceribus meis "*.

SECTIO DECIMA NONA.
In qua agitur de continentia lingua.

Chàrissimi fratres, vesiram rogo claritatem
erga Christum Deum , ut. fugiatis et evitetis semen
nequiin , plenum. fraudum et omnium pessimorum
dolorum. Sacra siquidem asserit Scripura : Lia-
gua quidem modicum membrum est, sed maculat cor-
pus totum 15. Dicit item : In ipsa benedicimus Deum;
et in ipsa maledicimus homines, quos creavit. Deus
ad euam similitudinem "'. Mors ergo residet in eu
qui bicipitis est lingue, quia cum morte foedus per-
cussit, sibique perditionis in inferno praparavit

8 Deut, xxx , 15.

* Matth, xxv, 21, 27.

9? Psal, χε, 1.
X, 19.

** Psal, cxviri, 1. 18 Psal. L, 42.
“ἰ βρη, vin, 07.

tium, qui faciunt. Dei voluntatem, Certe hominem
bilinguem animas deperdere comperies, fam liares
el amicos pertirbare, dissipare coetus et cougrega-
tiones, omnibus malis patrandis dare operam , ac
sese immiscere, semperque in proximum nachi-
nari dolum. Orationes, eleemosyoas et. jejunia bi-
linguis tenebris obvolutà comperies coram Deo.
Quamobrem sériptum est, quod oratio hominis hbu-
jusmodi fiat in peccatum ?*. Eia nunc igitur, fratres
dilectissimi, longe fugite ἃ. bilingui, amicitiam
cum eo acquaquam ineatis, quia qui amiciti «m cuim
illo iniverit, eain cum morte inivit. Tuo a!nitere
totis viribus, ne cum illo loquaris, ue ejus pessima
ediscas opera , teque inficiat. Beatus est homo ille,

B qui sibi diligenter cavet, et experimento. ediscit h-

delem in omnibus esse; quia is vocem illam Let2m
2udiet : Quia super pauca [fuisti fidelis, supra multa
te constituam. intra in gaudium Domini tui **.

SECTIO VICESDMA.
De dvulo.

ExtoHamus manus nostras et corda nostra ad ΜῈ
tissimum qui in coelis est, et fagere aduilamur pri-
mum ilud peccatum , nempe dolum qui erat in
Cain, secundum verbum illad scriptum: Deus, fi-
bera me ab homine. iniquo et doloso **. Woo do-
losus animam suam decipit lantum , quia dolus ejus
revertitur in caput ipsius, ut scriptum est in Psalmo :
Labor ejus convertetur. in caput ejus, et iniquitas

€ veniet usque. in. medium. domus. ejus δι, llomints

mali ne familiaritate utaris, nec iniquum sequaris
hominem, nec penitus taugas illum ; sed exsecrare
ut sindonem mortuorum fetoribus coinquiuatam.
Lingua quippe hominis dolosi excitat contentiones
inter turbas, effusionemque sanguinis. Qui amici-
tiam contrahit cum dolosa , eaindeu cum pessitro
diabolo contrahit. Qui societatem inil cum doloso ,
eam inil cum effusoribus sanguinis, et proprize
mortis fit ipse reus. Mulio expedientius est babi-
tare in solitudine , quam cum homine doloso. Cun
doloso amicitiam ne contrahas: in domum ullam
cum eo ne ingrediaris, quia si fueris ingressus,
pertrahet te ad. suum fetorem. Satius tibi est esse
cum feris, quam cum homine doloso : siquidem

p suaviter ad te. accedit iste , et pacifice loquitur τὸς

eum ; at si cor ,illius semel contristaveris, statim
absconditum eructat dolum , teque itmporatum ju-
gulat, Quamobrem Deus qui erat cum. patribus no-
stris Abraham, Isaac et Jacob, sit vobiscum, ut vos
eruat ab illo cujus fortitudo est in. lumbis **, nempe
diabolo; qui omni tempore religiosis invidet viris,
et suo hamo eos capere, ut deglutiat, nititur: ve-
rum, qui orat pro nebis **, habemus Dominum no-
strum Jesum Christum , qui nobis dedit potestatem
caleandi virtutem ejus **. Oculus "qui ἃ videndo
uon defatigatur, et auris quie ab auditu non deficit,

76 Jac, s, 5, 6. Τ᾽ ibid, 9. 7* Psal. cvm ,7.
** Job xt, 11. € Hebr. vir, 25. ** Luc,

Digitized by Google
