1059

PATRES ΦΟΥ͂ΡΤΙΙ SAECULI IV.

1060

ardentem, et obseravit ora leonum ferocium, et hu- Α tres, invieem parcite, ut. parcat vobis Dominus.

miliati sunt ei universi illius bostes, Et sicut Joseph
humilis ceram Deo et hominibus; quem , cum in-
vidissent ei fragres suj, et odio illum habuissent ,
volentes illius eiffundere sanguinem ob invidiam,
propter honorem ei a paure delatum, seryavit di-
vinnm auxüdium a nece; sed ei invidia dominati
Suid, et elevaverunt in illum manus suas, et demum
in servum vendiderunt, lueuper. mulier sui domini
cui inserviebat, permuitos intulit illi labores, ita
quidem ui in carcerem fuerit injectus. Erat namque
continens, manssetue, purissimus, imanaculatus
anima et corpore, nec iimuit (Deo οἱ favente)
omnes illas rerumnas, eed sustinuit, et. con(isus oet
in Domine ; et novissime exoltavit illum Deus, con-
stituens illum priucipom euper JEgyptum et super
omnes ejus regiones. Qmnes vero fratres ejus «qui
ei inviderant, subjecit. Dominus sub pedibus ejus.
Mi autem memorati e eis similes, dilectissimi mei,
vequaquam obtinserunt banerem ἃ Deo initio sui
centaminis et belli, sed postquam probavit eos, et
liquavit calamitatibus et laboribus, et erudivit eos
«quomodo instarent in przlia. Tune vero , cum vi-
diasel ees, calamitales et labores sustinuisse, et in
Bamino esse confieos, dedit eis honorem sus divi-
nitatis, depresseruntque osores suos sub plantis pe-
Qum suorum.

i:Ego o1tem, dilectissimi mei, dum recordor horum
cortaminis et premiorum, jubilat gaudio et lztitía
spiritus meus, et pro vobis suppliciter deprecor. Per-
manete ergo in patientia, et non infirmentur corda
veswa in vestris calemitatibus; sed gratias agite
pro illis, ut premium feratis pro eis ἃ Domino. Hos
quidem sermones scripsi wobis, fratres mei, et
Omnibus invocantibus nomen Domini, ut sit vobis
omnibus pax, οἱ veritus, et charitas Dei, et dilectio
ad invicem; εἰ ne:sinl inler vos contentio, vel su-
surratio, aut mala cogitationes, 901 seditio, aut
mutua pugna, aut contradictio, aut mala eemulatio,
*ut inobedientia , aut superbia , aut injurie in ho-
mines, aut irrisio, aut adulterium, aut inanis glo-
rie amor, aut odium, aut concupiscentia pulchro-
yum vestimeniornm. eorporis, out mutum inimicitiz.,
Jufelicitas autem «mea. supplex vos deprecatur, ut
nihil barum actionum sinatis inter «os jn loco ve-
sire habitationis. Nam in-quacunque congregatione
ba exstant actiones , inhabitat ibi ira "Domini. Et
seialis, fratres, quod vila nostra in hoc mundo
brevissima est; ideo de illa satagite, et nolite ne-
Bligeutes esse, -ne incidat vestra transmigratio ab
hac vita invicem irasocentibus, ac propterea homi.
idis .adnumertemini seeundum Scripturam : Qui
»dio habet (ratrem suum , homicida esl 5, 'Qu» qui-
"hem. dieta ac praecepta non ad monachos duntaxat
51 virgines spectent, sed et ad omnes fldeles qui
aobiscum :communieant in Ecclesia Domini nostri
Jesu Cbristi universali apostolica. Nunc itaque, fra-

" J Joan. nt, 15. ?* Luc, vi, 57.

Eteuim id inculcat, dicens : Dimittite, et dimittetur
vobis **. Si autem quis. vestrum catumniam patitur,
euscipiat id cum gaudio, et omnia sua tradat Do-
mino, qui Justus est judex eL remunerator. Qui vero
proximo intulerit calumniam, festinet et. humiliet
semetipsum coram Domino, et supplicet proximo
$uo, ut parcat ei Dominus. Nec permittatis, di-
lectissimi mei, solem occidere super iram vestra,
sicut nos docuit Scriptura !; sed eradicate ex cor-
dibus vestris omnes malas cogitationes quibus an-
gimini vel in vos invicem cogitatis, ut dissolvautur
inimicitie quarum radix edium est et invidia :
qus do» passiones pessiu:e quidem sunt, et Deo
ac hominibus detestabiles; nec consentaneum est,

B μὲ sint in ullo fidelium aut. Dei servorum penitus.

Quamobrem, dilectissimi mei, si hzc inter vos
olim consummata sunt, ex nunc cavele, ne exstent
inter vos, nec ea. vobis dominari permittatis. Scia-
tis etiam quod dies vite nostrae paucissimi sint ; in
illis tàmen ad Dominum a nostris peccatis resipi-
scendum nobis est, ne apprehenda4 nos transmi-
gratio hinc illuc , nobis inopiuantibus, eum liuc re-
verii nequaquam poterimus, Videmus enim trans-
mügrantes ad nos non reverti; nos quoque mi-
nime eorum exspectamus reditum, sed illos seqni
exspectamus : quod sane sancitum est omnibus ho-
minibus hujus mundi, ab initio usque ad consum-
mationem, Quare, dilectissimi mei, oportet, ut
ftemó nostrum sus stultitie copia glorietur, et
dieat : Prevalui adversus socium meum, nec ei
pareain. Sciat enim lioc. dicens et cogitans, quod
tradidit morti fortitudinem in animam suam tan-
tum ; et erit. bzereditas illius, locus fletus et. stri-
doris dentium, et vermium non dormientium, et
inexstiuguibilis ignis.

His itaque a nobis cognitis, dilectissimi mei, de-
certemus dum sumus in hoe corpore, et animarum
nostrarum. vulneribus medeamur, antequam nos
tempus effugiat. Et sint liec. dicla (χα in. intellecti-
bus nostris, ei ea exsequamur anle separationem
animarum nostrarum e corporibus nostris. Siqui-
dem Dominus uoster judex justus mitiet ministros
suos, et apprehendent animam , et separabunt il-
lam a domo hac lutea. Quicunque autem com-
prehenduntur tune sux salutis immemores , reser-
vabuntur in tenebris exterioribus ad tremendum it-
lum diem, et exibit in illos amara iila sententia; ct
tradentur tortoribus immisericordibus, et carcerum
praefectis ( quibus nulla inest pietas) destinatis
custodiz illius ignis pleni vermium qui non dozj
miunt, nec non tenebrarum exteriorpim ct 1mau-
sionum frigoris plenarum et.algoris. Qui autem his
erudelibus tradentur, projicientur in ea loca .a Dee
remotissima, ut vindictam sumant de illis.

Tunc. mugient fletu et. clamoribus et ploratu at-
que ululatu, nec eos exaudient aut miserebuntor,

! Eyhcs. iv, 23.

Digitized by Google
