1057
lium asserit, quod Dominus noster Jesus Christus
inieus, quod Pater tradidisset in manus suas om-
Ma, surrexit de cana, et vestimentis depositis, lin-
ieo accinete, et. infusa in pelvim aqua, ceperit la-
*are pedes discipulorum euorum, el tergere eos lin-
teo quo erat accinetus * eo quod discipuli humiles
faeti erant.

Pari quidem ratione, dilectissimi in Domino, cum
jam videritis gloriam Domini, et cognoveritis here-
ditatem ejus quam estis consecuturi, dimittite a
vobis gloriam hominum, et persistite in hac magna
humilitate, nec. secedatis de loco in locum propter
gloriam hominum ; obliviscemini enim vestrz pristi-
n2 paupertatis. Nam video quosdam, quorum liec
est imago, hominum scilicel gloriam appetere :
quam autem. si consecuti fuerint in. congregatione
su habitationis, ad alias sese recipere curant con-
gregationes, ut bumanz glorim cis fiat accessio.
Agnosceutes ilaque boc, filioli mei, nolite de con-
&regalione in congregationem vos reeipere propter
bominum gloriam ; verum estote penes vosmetipsos
sicut pueri, et. imitemini duos illos Joannis Bapti-
διῶ discipulos, qui nequaquam illum destituerunt,
aDtendentes apud alium gloriam aucupari; sed co-
gnoscentes, quod Dominus Jesus Christus esset
major Joanne, testimonio ejusdem Joannis de illo
penbibito, secnti sunt euro. ut flerent ex renovalis
pueris. It. ergo facite owni tempore, quotiescun-
«ue ad majorem vobis accesseritis, ut adimpleatur
in vobis scriptum : ARenovabitur juventus tua, ut
equile". Et dicite : Peccatores. utique sumus, et
plorate vosmetipsos propter ea que inscite feci-
siis. Et pcopter hoc quidem vere erit vobiscum vo-
luntas Domini, et in vobis operans : quippe bonus
est ac dimitens peccata omnium revertentium ad se
£x omnibus hominibus, nec illorum iterum recor-
dabitur. Verumtamen vult, ut. ipsi memores sint
4uorum peccatorum qua hactenus perpetrarunt, ne
eorum .obliviscentes, rstionem reddere cogantur de
jis peccatis quse jam sibi sunt condonata : nam ita
Aàne accidit servo illi, cui remiserat dominus suus
que illi debebat talenta. Obliviscente vero rei hu-
juscemoji, 6t inique »gente in conservum suum,
repetiit ab illo dominus suus quidquid ei debebat
quod ei jam dimiserat, 60 quod misertus non sit
conservo suo, dimittendo ei centum denarios ; quae
summa parva erat respectu illius quod ei dimissura
fuerat ?. Moyses quoque precepit populo suo, ut
non oblivisceretur suorum priorum peccatorum,
dicens eis : Ingredientes in terram hareditatis ve-
sir, cacete, wi ne cum ditati fueriiis, edatis et bi-
batis, εἰ ingrati efficiamini ; sed reminiscimini servi-
tutis vestre in AEgyplo, atque eorum quoque quibus
ed iracundiam provocasiia Dominum ín dererto : et
harc memoria sit vobis tota perdurante vestra. vita!*.

-Et lioe sane, flipli mei, ad uostram eruditionem
est, cum Jiu servi fuerimus in "Egypto qua est

*Joan. xut, ὅ sqq. — *Psol. cn, S. * Matth.

S. ANTONII M. ABBATIS EPISTOL.E.

1071
Α peceatum, cui nosmeiipsos subjecimus sponte.
Satagamus igitur terram promissionis ingredi, ad
quam ingressi servitutis nostrae non obliviscamur;
verum semper illius reminiscamur, ne edentes et
bibentes ingrati efficiamur. Nee Moyses duntaxat
hzc nos docet; sed el reliqui prophetae pariter nos
docent ut non obliviscamur nostrorum peccatorum,
qux jam nobis condonavit Deus, quorumque obli-
tus est Deus; sed nt eorum semper reminiscamur,
ut perpetuo humiles simus coram Demino, sicut
qui stant coram eo, cui debito sunt astricti. Intuea-
mini etiam David prophetam, qui cum peccaverit
in uxorem Uriz, et reprehenderit enm Nathan pro-
pheta illius causa, et propter id quod in virum ejus
perpetraverat, audita reprehensione confestim poe-
p nitentia ductus est, et humiliatus. Quare dixit ei
Nathan : Jam dimisit tibi Deus peccata tua ?!*. David
vero peccatorum veria consecuta, illorum profecto
oblitus non est, nec a se memoriam dimisit, sed
eam posteritati consignavit!? : factumque est iJ. ad
memoriam in omuibus generationibus a generatione
in generationem, Et consecnta. quidem venia, ait ;
Docebo iniquos vias tuas,el impii ad te convertentur 8.
Qus utique omnia dixit David, ut addiscant ab illo
omnes peccatores, eosque poeniteat ad ejus simili-
tudinem; et ut suorum peccatorum que illis dimit-
tuntur non obliviscantur, sed illorum semper sint
memores. Similiter dixit Deus per Isaiam proplietam ;
Ecce deleo iniquitates tuas, et peccatorum non re-
cordabor:iu vero illorum ante omnia reminiscere,
C ut jusiificeris'*. Quare peceatori par e«t, ut cuin di-
miserit illi Deus peccata sua, ipse illorum nou obli«
viscatur, sed memor sit, ul justificetur. Ait quoque
per Jeremiam prophetam : Revertimini ad me, omnis
domus lsrael ; et non inducam reprehensionem meam
super vos ; quoniam misericors sum, dixit Dominus,
et non irascor vobis in perpetuum ; verumtamen scito
iniquitatem tuam, eo quod (tui. ipsius inscius es, et in
Deum tuum impius effectus ea'*.

Eadem ratione, filioli mei, nos oportet, ut dimit-
tente. nobis Domino nostro peccata nostra, minime
ea nobismet ipsis dimittamus, sed eorum poeniteu-
ti: renovatione semper memores simus. Minc Joan-
nes Baptista, dum populum 24d remissionem baptiza-
bat, przecepit eis dicens : Nolite curarum esse ex-

*' pertes ob remissionem peccatorum vestrorum, sed
Facite (ructus dignos. penitentie ; jam enim securis
posita est αὐ radices arborum ; omnis autem arbor
non fructificans (ructum bonum, excidetur et in iguem
mittetur **, Quie quidem in vestram revocavi menuo-
riam, dilectissimi mei, cum vestrarum virtutam
magnitidinis memor sim; et ne negligentibus vobis,
obscuretur lumen vestrum ; ac praterea, ut. vobis
accessio liat fructuum diguobum vestro. angelico
habitu quo estis induii. Hoc etiam sciatis, quomodo
videlicet, inveniens homo ille thesaurum abscondi-
tum in agro, vendidit omnia qux possidebat, et emit

xvi, 2$ sqq.— '* Deut. iit, 040 sqq. ΜΠ neg.

xu, 13, ' P.al. 1, 1 5ηη. " ibid. 15. δ [sa sti, 25, 26, ^ Jerem. ui, 02, 15. '* Luc. i, 8, 9,

Digitized by Google
