9

PAT..E5 £C YPTI SJECULI IV.

gor

Domino, viri T»raelit:e sancti, secundum propriam A adventus. illius. omnibus nobis μὲ δεῖν exsistit.

seusualem exstautiam. Quia primum quidem dece-
bat rationalem virum cognoscere semetipsum :
deinde ut cognoscat ea quie sunt Dei, et. universas
ipsius gratias quascunque semper cuin eo facit; ac
deinceps noverit quod omne peccatum etl totum
quidquid querulosum exsistit, extra naturam est
sensualis exstantie ; denique videus Conditor noster
uos hac extra. naturam possidere arbitrio liberali,
m quo hic moriebantur : horum causa. visceribus
pro nobis motus, propria bonitate voluit convertere
nos ad illud siue fine principium ; visitationem fecit
creaturarum non parcens sibimeiipsi ob nostratn
universorum salutem. Tradidit quippe se pro pec-
catis nostris; et iniquitates quidem nostrz lumilia-
verunt euin, sed livore ejus nos omnes sanati su-
mus *. Verbo ctiam virtutis sux& congregavit nos
«x omnibus regionibus, ab extremo terrz usque ad
ultimum orbis, docens quoJ essemus alterutrum
meuibra. Quamiobrein si pro certo paravimus nos-
melipsos liberos facere in ejus adventu, scrutetur
semetipsum. rationabilis hoino, quidnam possit re-
wibuere Deo. pro cunctis douis qui fecit iu nobis.
Uude et ego quoque. detercimus qui hanc descripsi
epistolur, expergefactus a dormitione mortis, plu-
Timum illud temporis quod. mihi fuit super terram
facium, existimo luctum et fletum, lugens quidnam
possum tr.buere. Domino pro ommbus qui fecit
mihi. ln nullo. enim frustrati. sumus eorum. qua:
non perfecerít nobis in humilitate nostra, Angelos
eicnim suos nobis ministrare fecit, prophelasque
proprios vaticinari procepit, apostolos etiom suos
nobis evangelizare jussit. Insuper vero illud omnium
insigne est. przceptoruin, quod, Unigenitum suum
formam servi fecit assumere pro nobis,

VI. Obsecro itaque, clarissimi in. Domino, vos
qui sani torum exsistitis colieredes, ut excitare ve-
litis proprias mentes iu timore Dei. Sermo enim
vobi» iste sil tnauifesuts, quod Joannes quidem pras-
cursor Jesu bapüzaverit in remissionem peccatorum
propter. n0s; spiritu autem sanctificati fuerimus in
Christo. Prasparemus nos ipsos nune in omni san-
etitate ad. porgandam sensualem mentem nostram,
ut simus mundi in. baptismate Jesu ad offerendum
nosmetipsos hostiam Deo. Hie vero Paracletus Spi-
ritus qui consolatur nos, convertit rursus ad prin-
cipium nostrum ad. recuperandas h:ereditates pro-
prias, et magisteria. ejusdem Spiritus consolantis,
hujus rei gratia quotquot in Christo baptizati sunt,
Christo induti sunt; nec est masculus aut femina ;
uon est servus aut liber 55, O:xnis etiam lingua cor-
porum destruitur apud. illos, accipientibus eis. do-
etriuam sancti Spiritus in tempore quo sument [138-
reditatem sauctam, et adorabunt Patrem, sicul
oportet, in spiritu et veritate**, Manifestus siqui-
dem sit vobis sermo iste, nec exspectare velitis ju-
dicium futurum in illa presentia Jesu; jam etenim

58 |sa. 11, 5. Galat, gn, 91,

* joan, 1v, 235.
9 Luc. Avi, 10. ,

Svitote etiam quod omnes in se gcstintes spiritun,
respicientur et. vestientur. vestimento ilo, quo su-
mus exuti juxta sensualem no. tram exstantiam,
Nam et szpe lit vox. veniens seuper a Deo Patre
ad omnes illos qui in se ipsum gerunt, dicens eis :
Consolamini, consolamini populum meum, dicit. Do-
minus; el aacerdotes, luquimini in corde Hierusa-
lem **, Deus quippe visitationem continuo fecil
creaturarum suarum,, manifestans propriam boni-
latem. Et vere, charissimi, secundum minutias ver-
bi libertatis in qua liberati sumus, sunt et alia
quamplurima qui dicantur vobis : sed si dedero
occasionem. sapienti, sapientior erit *. Deus autem
pacis det vobis gratiam discretionis, ut cognoscatis
quecunque scribo vobis, quod imaudatum sit. Do-
mini, Custodiat vos idem totius grati: Deus san-
ctos in Domino usque ad novissimum flamen. Oro
autem Deum semper pro oinnium vestrum salute,
iv Domino dilectissimi. Gratia Domini to-tri Jesu
Christi cum omnibns vobis. Auer.
EPISTOLA 1V.

|. Charissimis et hozorabilibus, m θονεῖηο salu-
tem. Vere dilectissimi in Domino, quia non iu uro
tepore tantuin. visitationem facit Deus creatura-
rum suarum, sed a constitutione inumdi quotquot
venerant ad opificem Deum per testamentariam
legem, iis coadest Deus. singulis in simplicitate se-
cundum gratiam per Spiritum suum, De ratioual.-
bus autem naturis iu quibus illud testatnentum re«
fi iguit, et officia animorum illorum mortificata sunt,
ita ut ultra non inquirant voguosceré semetipsas
secundum suam priorem conditionem, ali: irratio-
nabiles omnino effectie, servierunt creaturz. potius.
quam Creatori. ldem vero Conditor, propria. boni-
tate nostri visitationem cffecit per testamentariam
legem, quoniam substantia immortalis exsistit,
Quotquot igitur digni habiti sunt gratia, et coucre-
verunt per suam cardiualeu legem, et edocti sunt
per Spiritum sanctum capieutes filiorum adoptionis
spiritum, hi etiam pravaluerunt. adorare Condito-
rem proprium sicut oportet. De quibus Paulus ait,
quia non perceperunt reproimissiones propter nos **.

6. [In sua. vero. impartibili dilectione volens ipse

Ὁ cunctorum Deus visitationem facere refrigidationis

nostri ac dispensationis, excitavit Mosen dociorem
legis, qui daret nobis legem iu littera. Et fundavit
ipse nobis veritatis domum, quz est Ecclesia catho-
lica quam creavit, volens convertere Deus ad pri-
mun initium. Et quia Moses quidein zedificavit ut
pricedens , idcirco uon timebimus asserere eum-
dem latorem legis unum esse ex przcursoribus :
ei quia Spiritus qui fuerit cum Mose, idem sit ope-
ratus et in. choro sauctorum, omnesque. petierunt
de Unigenito Dei. Jtem Joannes unus de przcurso-
ribus exstat; el ideo lex atque. prophet usque ad
Joannem **; regnum celorum vim patitur, et violenti

"]sa, xp, ἢ, 3. "Prov. ix, 9... Hebr. xi, 13.

Digitized by Google
