1035

essét filius, et memor essét bumilitalis οἱ genetis
sui. Idcirco magia atque magis crescebat Deo placens.
Anna quoque mater ejus humilis atque mansueta fuit,
Eodemque modo David fuit. humilis et mansuetus,
Ampleetamur ergo et nos, dilectissimi, mansue«
: mdiuem et humililatem sicut isti, Nam David ait :
; Memento, Domine, David, et multitudinis mansueta-
Jinis ejus**, Dumque pascebat oves patris sui, elegit
eum Deus regem sibi chàrissimum prz omnibus
]domas patris sui. Pergens autem ad debeliandum
Goliath, tres lapides ex torrente accepit, et in. sua
posuit pera; sumit quoque bacelum suum quo
oves pascebat, accessitque ad Goliath gigantem, et
debellávit eum, et in Domini virtule vicit eum; et
regi Saul astitit, apud quem honorabilis effectus
est, Nec-dimisit a se ob palatii regii reverentiam,
baculum 801 peràm suam; vertu eos penes se ser-
vavit, ut eseét 'cor ejós semper hnmile, δἰ nobis
exemplar quo- eradiamur. Unctus antem. &inguérto,
et rex effectub, ait : Non obliviscar poopertatis
et humilitatis mete, neque exaltabor in corde meo.
Et manifestius de -hoc eodem ait : :Dontine, ton
est exaltatum cor. metr, treque eluti sunt oculi inei;
meque. ambuleei in. magnis, neque in. mirabilibus
pre me, δὶ autetn humiliarus non (uero, sed. elevavi
vocem mica; sicut -ablactati a lacte. matris. stb,
$a si retribultó in. anima mea". llos quidem
psalinos haudquaquam dixit David, nisi dum regno
esset potitus. Mec pristine dulitus est suce pauper-
tatis, sed ait: Minhnüs erem inter fratres vedo, et
adolescens iR doiho patris mei, pascebam oves patris
miei (20). Quos quidem sermones dixit, ul universo
innbtescerent mundo, qui disceret eb "illo Immili-
tite et paupertatem. Similiter quoquc Rlias pro-
pheta. eum multiplicia :perpetrasset mirabilia, non
d.misit ἃ se pallium suum, ne »sseendens quidem
in paradisum, me toaguificarelur cor ejus multitu-
dine mirabilium qua faeiebat ; sed crm jan ascen-
derit, projecit illum super Eliszeum discipulum suum.
Accinctus quoque eral cortaceo ciinrulo, memor 86
hominem ésse :psuperem, et 8. riemoria illius cin-
quli coriacei, sus pristinte-patrpertatia non oblivi-
sceretdr, Similiter eurn Patres apostoli 'Domihum
nostrum Jesum Christum sequi incipientes, semper
sue pristinz:e psupertoatis memores erant, ut Domi-
nus hoster principi apostolorum Petro diceret in
Cayharnanin, cutn. tributam. ab. illo esset postula-
tum : Vade αἴ müre, et tiétte hamum tuum ; et yri-
mo p'sci qui ascenderit, aperi os, inveniesque state-
rem ; tolle illum, et da pro ine εἰ 658.

Itaque, filioli mei, aspicite quemadinodtin Petrus
miuninie ἃ $6 diuilserat hamum Suuim, tfe oblivisce-
τοῖον humilitatis et paupertatis 'suze, flic scitutc
Dominttin bos quorum mentio'prácessit, protulisse,
ut nosmelipsos humiliatemus, 'et at. diabólis :con-
' 94 Psal. cxxxi, 1. ?' Psal. cxxx, 4, 9. 9* Math.
1v, 41. ? Marc. 1, 44, * Job x, 6, 7... Job xxxfx

PATRES JEGYPTII S.ECULI IV.

tox
ἡ fundatur εἰ confringátur, et exstnguahtur ejus
ignes jacu!o inflaminantia**. Neque hi saneti μα.
fati duntaxat, iisque similes, proprie paupertatis
memores fuerunt; verum etiam Dominus noster
flinin David semetipsum appellavit, el de se ipto
dixit : Fifins hominis mon venit ministrari, sed mini-
strare*.. Cum autem. dicebatur ei : Ta es Fili
Dei *, inerépabat hujusmodi dicentem, Εἰ eum mi.
Tabilia perpetrabat et safitates, pracipiebat eis di-
cens ; Nemini: indicaveritis *. Que quidem ejes iv.
milietio nostri cesa erat; heque id ob ssperbia
jactontiseve tinrorem prsstitit « etenim poterat eo
divinitatis pandere virtwtefn, qmelieseunque. τὸ.
huísset; verum nos erudivit propriem cetturt pa-
pertatem 6ἱ imbecillitatesn , trt. videntes Dominam
P nosmet $psos humilaremus. Aperiam quippe est,
meminem se humiliare posse in veritate cordis wi,
wisi illum enjus animà jam Domisufa Wl, Scit
*eotem, filioli. mei, quod multi bmbolaht in hunidi-
44e, non tamen in veritate cofdis sui : quippe qui
extrinsecus coram hominibus bhumileà sont, misi-
«ne vero honorem Dei curant : quod quideit sens
^consequitar vi 9517] δἰ argenti et dris, neqne ad re-
cem terrenum appropitquadone &ut ad. exercitui
€t duces ejas. Memoratur enim de patribas purá
sonctio, «uod decditantes et Dominar videntes,
magis afq&e mhgis sese lirmiliarent, Aedivimts
wamque ecriptujn “δ Job, quod'Dormiho dixisset :
Tw scio, Domine, quia homo ypeecator sum; εἰ (uh
,, Cripitr ὅδε πάπα tua 7 Utinam δοκοὶ ütér oy medit-
tor ad. judicatum * 1 οι. reliquum 'serneus. b
item. cum vidisset :Doteinem tn nube, et eun sllv-
cutus vsset,'et cordis sni -apemis oculis aepexisdt
ἐπι}, sese pulverem eticiierem reyutavit, ewaqu
peenituit quod alocetüs *esset Dominum, et δἰ! :
Tonam nranis'meus super os. meum, quóniam ἰο(Ν"
'tus sum setiel, nec 'reverimr iterum ". Pori etiam r-
tione 152i28 proplreta primum repreliendit populus
de peccatis eorum : postdeam vero. Dominam 88"
aoth vidit, et serephiin stantes circa illut, magi
speríam fecít $uvm humilitatem dicens : Vie mibi,
quoniam homo ewm habens fobia imbrundn*. Necnon
discipuli Bomini nestri &esu Olrristi edebant ww bi-
bebant cum illo, nec euth. aHoqoi timeldnt ; tres
figarato vero in "monte Thabor, οἱ bisbltu veutatb,
ceciderunt super facieta Eu&m, :proprinin Wgaoseh-
tes paupertatem et humilitoten, rioscentesse nib
ésse coram gloria Domini Christi. Etplura quidein
"pud nos exstant "testimonia hujuscemodi. Eténita
nimi humiliationis sanétorum causa'et ἐὺ Ἐπὶ, qued
vidissent gloriam Domini. Opus aufét quod operi
1us est Dominus eum discipulis, satis soperque'no-
"iis'sufficit ad sgnoscéndem verai humilitatéts in-
esse aninie in hoc inundo, intendo a fonge floris
quam ést comsecntura. Sherum malmqde Erarfe

! Mattb, xx, 98. "Loc

Ὁ

vu, 90. “ Ephes. vi, 16.
δέ, 95. * [s, vi, 5.

(20) Hic pslmus est peculiaris David et extra numerum, et. exstat ferc in omnibas exemphribus

Orientalium.

Digitized by Google
