983

PATRES .EGYPTil S/ECULI 1V.

98.

sius malitiis corum aut. loriamentis quze dissemi- À crantes benignitstem Patris, ut semper possitis ba-

mant in cordibus nostris, sed et ne quam plurimi
nostrorum profiteantur stadia. eorum : ipsi quoque
cognoscentes indulgentiam Conditoris, quod mors

μὲς flat in terris, illis vero sit praeparatum hzredi- ἡ

tare gelennani propter negligentiam suam...

V. Scire autem vos volo, filioli, quod non desino
ebsecraus pro vobis Deum nocte ac die, ut ipse
aperiat oculos cordis vestri ad providendum cre-
brius occultam malignitatem illorum, quam per sin«
gula super nos. effundunt in isto nunc tempore.
Quiso eliam ut concedat vobis scienti cor, ac
discretionis spiritum praestet, ut possitis offerre
proprium cor, hostiam sanctam in conspectu Pa-
wis iu multa sanctitate, et sine querela. Vere enim,
filiuli, iuvident nobis per omnem horam in suo ma-
liguo consilio et persecutione quant plurim : et ma-
litia sua, necnon. et. spiritibus erroris sive cogita»
tionibus blaspliemis, infidelitatibus nostris quoque
que seminantur ab ipsis in cordibus, ac caloribus
multis, quz irrogant nobis per omnem horam ; ati-
mi etiam defectionibus, in quibus per siugula labe-
facere animum uon. desistunt; in universis quoque
iracuudiis suis et obtrectationibus, quas docent nos
habere, et. adversus alterutrum ; et ut justificemus
nosmetipsos in is qua facimus, et condemnationem,
qux seminatur ab ipsis in mentibus nostris, etiam
(wm  exsistimus singulares; cumque faciunt nos
proximum judicare, nec tamen ipso exstante nobis-
cum : przsumptionibus siquidea quas ingerunt cor-
dibus nostris, in superbia duri cordis exstantes, et
invicem spernentes, amaritudinem babentes ; omni
hova vituperantes alierutrum, et uon nosmetipsos ;.
opinantes laborem nostrum ex propria constare vir-
tute, judices exsistentes manifestorum, totum intra
domum nostram immutante latrone ; et iu. ju'giis
atque simultatibus adversusque alterutrum affecti-
bus, donec sermonem proprium constare faciamus,
ut pareamus in conspectu nostro justificati, animo-

sitatem nobis prabenies ac facientes studia quz .

tamen impossibile est geti : intempestive enim, fa-
cientes nos resolvi, οἷν id quod sumus ex illo, quod
emolumenti est nobis? Propter qux ridere nos fa-
ciunt tempore fletus, et flere in tempore risus : et

bere vobiscum adjutorium ejus, doceatque vos co-
gnitionem sui, qui se bepe habet.

VI. Vere etenim dico vobis, nati mei, quia vas
istud in quo sumus inhabitantes, in perditionem
nobis exsistit, et domus est plena bellis. Pro cero,
filioli, dico vobis quod omnis homo illectus in vo-
luptatibus suis, et prostratus a cogitationibus pro-
priis, complexusque a maliyuo, seminavit in corde:
qui congaudet eis, et recipit sensu veluti magna ex-
sistentia sacramenta, in eo quod agit justificans sc-
metipsum. Hujusmedi anima coexsistit. malignis
spiritibus, consiliatrix iu malum : corpus quoque
illius, custodia est horrendorum qux occultat in se-
metipso. Praevalebunt autem adversus hujusmodi,
quoniam non traduxit eos coram omuibus. Αἱ nun-
quid et ipsi nescitis quod non hujusmodi capturas
habeant, quas nos cognoscentes procul dubio fugis-
mus? Ceterum et sj Quiesieris, non invenies pecca-
tum eorum nec iniquitatem corporaliter mauifestam,
Corpus enim est anima recipiens malignitatem eo-
r'Un : quam cum susceperit, tunc si velit, in propa-
tilo punit per corpus istud in quo sumus inhabi-
tiotes. Nunc itaque, filioli, non demus ei locum
ullum, alioquin nobismet Dei excitabimus iram, et
illi permiscentur in domibus nostris irrideules nos ;
quenjam hoc noverunt quod perditionis est noatra",
qu tamen et ipsa. de proximo consistit, sicuti et
vita de prope. Quis enim unquam Deum aspexit ut
videns congauderet οἱ de re.tanta. apud seinetipsum,
ne forte aufugeret eum, sed ut adjudicaret ctiam
velut habitanti in. hoc pondere tanto? aut quis ali-
quando aspexit diabolum oppugnantem nes, et pro-
hibentem bermeficia adipisci, adversautem nobis et
siantem. in loco corporali secreto, ut pravidens fu-
geret ab ipso? Sed illi quidem labitant in occulto,
no$ auiem propalamus eos per studia meliora.

VIL. Quoniam igitur ex uno Creatore sunt onines
secundum sensualem exstantiam eorum, in fugiendo
vero eos a Deo, et mulia diversitas est in illis effecta
ob diversas operationeg ipserum, idcirco autem omnia
h:ec nomina adjecta sunt istis, propter uniuscujusque
eorum operationem : ideo et nunc quidam ip»orum
vocantur archangeli, alii sedes, et dominationes, et

wt semel atque. simpliciter. dixerim, transponunt D potestates, et cherubim. Hec autem eis nomina sun

semper e tecta. sia in aliis. quam plurimis errori-
bus, per omnia nos ipsos sibimet ie famulos rede-
serunt, quorum tempus non est ip propatulo lieri,
modo. Cum vero his omnibus corJa. nostra reple-
veriut, et inebriati fuerimns illis; tunc. indulget
Deus, quandiu gerit walitia nostra ; ac de reliquo
visitationem nostri facieus resolutione gravissimi
corporis hujus relinquentibus illud, tuuc. maligua
opera qua gercbamus inale, revelat uobis iu corpore
ponia exposito quod induti fuerimus per indulgen-
tiam Conditorjs : tuac etiam fiant novissima nostra
pejora. prioribus*. Propter quoJ. nulite aff'gi obsc-

* Luc. x1, 26.

2ddita, pro eo quod Conditoris proprii cus:oxierunt
voluntatem. ltem. ob. crimen »liorum motuun, ne-
cessarium fuit nominari etiam istos, propter mali-
gnas adipnventiones ipsorwn, diabolum el Satanam.
Porro.alii nuncupati sunt dz:mones spiritusque ma-
ligni, etiam mundi, flatus erroris, principes quoque
seculi hujus, alique complures in eis adversitates
exsistunt, Rursum vero et qui obviavernnt illis in
gravissimo corpore isto in quo et sumus inbabitan-
tes, el ipsi etiam nuncupati sunt quidam patriar-
€hae, alii vero propheGe et reges ac sacerdotes, non-
nulli judices et apostoli, atque alii multi electi cffe-

Digitized by Google
