1055

ir:x bona; propterea reliqui te, ut optime educares
filios tuos. Et nunc, filioli mei beneuicti novissima
benedictione, en liber meus ad vos et benedictio:
quare servate illum, cum sit vera hereditas, et hze-
reditatio patrum spiritualium, qui minime filiis suis
aurum vel argentum aut bis similia hzereditandum
relinquunt ; sed veram haereditatem. l'areutes nam-
que corporales sunt, qui liereditandum relinquunt
filiis suis aurum el argentum et his similia. Quare
videte patriarchas, qui auro el argento aliisque
corporalibus divitiis affluebant, nec tameu mentio
ulla fit, quod horum quisquam filiis suis illarum
meminerit ; siquidem temporalia sunt et transitura.
Sed hwereditandum reliquerunt illis benedictionem
illam veram, in zxiernum duraturam, que parit
requiem celestem; et ipsa est, quie manebit cum
bomine in eternum. Quamobrem scitote quod hzc
benedictio quam dedit vobis pater vester, par sit
illi benedictioni paternze. Salutem in Domino, et
Spiritum veritatis concedat vobis Dominus noster,
donec discedatis ab hoc mundo transituro, et bx-
reditetis mundum illum duraturum , intercessione
omnium patrum nostrorum. Et laus, et gloria Trinitati
sanctissima, Dominz szeulorum in :elernum. Amen.
^EPISTOLA XX.
Filio suo Debnudo. Dixit :

: Dilectissime mitii venerande in Domino Bebnude,
pax tibi. Ante omuia Dominum deprecor pro salute
omnium animarum tibi obedientium, et pro tua
quoque salute, et laborantium tecum in nomine
Domini, et omnium ambulantium tecum in pace
propter Dominum nostrum Jesum Christum. [sti
«nim requiescere faciunt animas patrum. suorum,
quos Dominus noster Jesus Christus. requiescere
faciat in. regno colorum. iloc autem sciatis omnes,
quod quicunque facit quiescere aliquem ex servis
Doniini, quamvis calice aqu duntaxat, merces il-
lius non deperditur, sicuti sacratissimo ore suo
ait Dominus noster : Quicungue potum dederit. uni
ex minimis istis calicis aque frigide tantum in no-
mine discipuli, amen dico vobis non perdet mercedem
suam ?*; eL ait eliam de illis, qui contristant disci-
pulorum spiritus et scandalizaut sua. inalitia : Qui
autem. scandalizaverit unum. de pusillis istis qui in
me credunt, magis expedit ei, w suspendatur. ín
«ollo ejus lapis mole, et demergatur in mare ?* ; e
dixit etiam : Mensura qua mensurabitis, mensurabi-
tur vobis **. Quare percipite, dilectissimi mei, quod
Dominus nihil eorum qui super terram sunt, diligit
pr discipulis suis et facientibus voluntatem suam,
et deperdit qui eos contemnunt. Etenim quidquid
facit liomo servis Dei, illi facit, sive bonum sive
malum id sit. Dixit euim : Qui suscipit vos, suscipil
me *! 5 et etiam : Quod non feceritis uni ez minimis

istis, neque mihi feceritis **.
Quare, dilectissimi mei, vavete, ne quempiam ho-

" Matth. z, 42.

7 Mattb. xviij, 6G. 5* Matth.
*5 Math. xxv, 45.

δ ]sa. n, 12, '* fa. v, 20.

PATRES JEGYPTII S;ECULI IV.

1056

A minum contemnatis ; hujus quippe radix est super-

hia, qux hominibus iram induxit. Et idcirco dixit

Isaias propheta : £cece dies. Domini Sabaoth veniet

super omnes superbos corde, et illusores 55, Videte

itaque, dilectissimi mei, magnaitudinem | moeroris
bujus qui superbis eventurus est. Quare nos opor-
tet, ut lugeamus super nosmetipsos cordis ardore
ei maestitia; nam multos vidi monachos et virgines
in lianc arduam cecidisse passionem ob eoru fal-
82m existimationem , dicentes de semetipsis : Uti-
que nos aliquid magui sumus, et nullus nobis
comparabitur. Vere autein dico vobis, dilectissimi,
niliil esse iu his nisi superbiam et contemptun erga
homines, et odium, et pessimam zmulationem, ct
contentionem , quia. poenitentiam agere cl ex toto
δ corde resipiscere renuunt ; et haec 8ane atque süni-
lia nequaquam his permittunt discernere inter bo-
num et malum, et inter dulcedinem et amaritudi-
nem. Quandoquidem spiritus mali in aere consisten-
tes lugere eos faciunt tempore ridendi, et ridere
tempore lugendi ; et impleta est de illis Scriptura :
Maledictus est. qui (acit bonum. malum, et imalun
bonum, ei qui facit amarum dulce, εἰ dulce. ama-
rum **, Ios quidem oportebat. obtemperare saucto
Juanni dicenti : Nolite credere omni spiritui ; sed
probate spiritus, num sint a Deo **,

Nobis autem opus est super lios lugere, qui per-
sistunt in liis memoratis malis omni tempore vitae
sue, eaque diligunt plus quam diligunt escam ne-
cessariam , et audire contemnunt documenta. Dei
viventis, amplexantes ea mala documenta qu: sunt
impiorum spirituum. Quas quidem Dei documenta
sunt, puritas, pax perpetua sine inutabilitate plena
misericordia , et. reliquorum  optünorum — fru-
Cciuum verorum, quorum cousumumatio est bene-
dictio, Satagite itaque, dilectissimi, hzc Spiritus
documenta consequi quibus anima nostra viviü-
cantur, iisque mediantibus suscipimus Domiuum ia
nobismetipsis; ea quippe sunt via secura, in qua
nullus reperitur latro sive quidquam mali. Et sciatis
quod sine puritate corporis et cordis nemo valeat
esse perfectus coram Deo, secundum quod scriptum
est in sacrosancto Evangelio : Beati munde corde,
quoniam ipsi Deum videbunt 55, Perfectio enim ori-
tur ex puritate cordis; in cordibus quippe duplex
inest species, scilicet bonum naturale, et malum
preter naturam, quod parit passiones anima, quae
Sunt susurratio , invidia, illusio et reliqua mala.
Bonum vero parit cognitionem Dei, et sauilatem
animi ab omnibus passionibus. Quare dixit Da-
vid : Anima, benedie Dominum sanantem omnes tuas
passiones δ΄. Si autem studet liomo, dilectissimi
mei, eradicare malum, et confidit iu. Domino cui&
rectitudine, el effugit omnia mala, luctu, et mosti-
tia, et suspiriis, et jejunio, eL vigiliis, οἱ mansuetu-
dine, et multis ad Deum precibus; Dominus sua

b

*! Matth. x,. 40.
8) psal, cn, 9.

vu, 2; Marc. iv, 94; Luc. vi, 58.
9 Joan. 1v, 1. ** Mattli. v, 5.

Digitized by Google
