1021

S. ANTONII M. ABBATIS EPISTOLJE.

1022

est Elias Tbesbites, et Eliszeus cum reliquis pro- A de 10to corde, et de tota cogitatione, et de tota

phetis. Nec cogitetis in cordibus vestris, et aucipitis
«cordis sitis, dicentes ; Quis valet hunc suscipere ?
Nequaquam, fllioli mei, nequaquam sinatis hag
cogitaliones in vestra venire eorda, sed qusrile
cum rectitudine cordis, et suseipietis illum profecto.
Ego autem Pater vestor una quoque vobiscum de-
certo, pro vobis rogans ut illum suscipiatis ; novi
nanique vos perfectos esse, illumque suscipere va-
lentes. Quicunque enim semet ipsum hac cultura
colit, dabitur ei Spiritus ille semper atque in zeter-
num. Scio autem quosdam, qui cum illum susce-
pissent, et hanc non perfecissent culturam, in illis
minime permansisse. Αἱ vos, dilectissimi mihi, quos
videre cupio propter intellectuum vestrorum rectitu-
dinem, persistite in precibus cum sollicitudine ex
totis cordibus vestris, et dabitur vobis. Spiritus
namque ille in cordidus inhabitat rectis. Qui sane
susceptus revelabit vobis excelsa arcana, aliave quam
plura qua charta, calamo atramentoque exponere
non valeo; et amovebit a vobis timorem hominum,
et bestiarum, et charitatum aliorumque ejusmodi ;
et erit vobis coeleste gaudium noctu diuque, eritis-
que ia lioc corpore tanquam illi qui jam sunt. in
regno. Nec pro animabus vestris rogabitis dun-
i131al, verum etiam pro aliis, cum quicunque huuc
susceperit Spirilum pro se rogare haud indiget
amplius, sed pro aliis. Quemadmodum fecit Moyses ;
qui cum hunc suscepit Spiritum , rogavit pro po-
pulo dicens Deo : Si deperderis hos, dele nomen meum
de libro vim **, Ejusmodi quoque est deprecatio om-
tium sanctorum, aliorumque qui ad bunc pervene-
zünt terminum, quos nominatim recensere non
valeo; vos vero cum sapientes silis, eos cognosci-
tis. Mea aulem deprecatio noctu diuque est, ut. sit
in vobis magnitudo Spiritus hujus, quem suscepe-
gunt sancti omnes. Equidem, filioli mei dilectissimi,
postquam epistolam banc scripseram , Spiritu Dei
motus sum, ut scriberem vobis in hujus calce de
Spiritu hoc igneo, atque de divina charitate. Αἱ
€um venero ad vos Domini ope, alia quam plura nota
vobis faciam de hoc Spiritu, utea omnia consequa-
mini. 'Quemadmodum vero salutem vobis initio
epistole hujus eum imperiitus; similiter dico vobis
salutem in charitate Domini in fine illius per hunc
Spiritum igneum, quem suscepimus ego el vos
gratia Domini. Rogo demum vos, ut relinquatis
vestram sensualem voluntatem , et quieti omnibus
n:odis incumbatis, ut inhabitent apud vos excel:
virtutes hujus Spiritus sancti aíflatu, opem vobis
ferentes ad operandum juxia voluntatem sanctae
Frinitatis, Paris, et Filii, et Spiritus sancti : cui
lius semper in zeternum.

EPISTOLA IX.
Filiis suis monachis: notam eis facit mensuram virtutis
Dei in sanctis, Hortatur eos praterea ad illam con-
sequendam, ut obtineant regnum sempiternum. Dizit:

Dilectissimi in Domino, $i homo Deum dilexerit

*! Exod. xxxi, 52, Psal. cxxvi, 5,

mente, et. de tota virtute sua, timorem consequi-
Vir ; timor autem generat fletum; fletus vero gene-
rat fortitudinem : quibus consummatis in. anima,
frucius feret in omnibus. Deus autem pulchris his
fructibus in anima perspectis attrahit illam ad se
tanquam odorem thuris electi, illaque ketatur. cum
angelis omni tempore, elargiens illi quoque [εις
liam, eamque custodit in omnibus viis ejus, ut. per-
veniat ad locum sue requiei; el non pravalebit
adversus eam diabolus, videns altissimum custodem
illam cireumdantem ; ideiico homini ἢ} accedere
prorsus timet, ob magnam illam virtutem, Nunc
autem, dilectissiini mei in Domino, quos diligit
anima mea novitque esse Dei amatores, comparate
vobis virtutem hanc, ut. paveauL vos d:zemonues, et
laboribus quos peragitis, levemiui, et divina vobis
dulcescant : siquidem divini amoris duldedo favo
longe dulcior est. Multi sane ex monachis et virgi-
nibus qui in congregationibus sunt, cum banc di-
viui amoris dulcedinem minime degustassent, nec
divinam fortitudinem essent consecuti, autumabant,
se eam jam nacios esse, quam tamen lucrari haud-
quaquam sunt conati : ideoque minime eam elargi-
tus est Mlis Deus. Profecto enim quicunque illam
lucrari conatur, eam consequitur Dei concessione :
quandoquidem personarum non est acceptor Deus ;
verum omnibus in generationibus, generatione post
generationem , illam largitur operautibus opera

C illius. Nunc, dilectissimi mei in Christo, bene scio,

vos Deum diligere ; verum satagite, ut id sit ex totis
cordibus vestris ; in quo quidem lztüatur cor meum,
ut valeatis obtinere virtutem Dei, et reliquum vite
vestra cum gaudio οἱ letitia transigere, et ut leviora
vobis reddantur opera Domini, cum virtus qux ho-
mini datur, ea ipsa sit qux illum dirigit ad loca
requiei, illumque custodit quousque pertranse»t
omnes aereas virtutes, sicut ait Psalmus : Beatus
vir, qut complel desiderium suum ex. ipsis ; tunc enin
non confundetur, cum. alloquetur. inimicos suos 'in
portis **, Scitote itaque, tilioli mei, quod dun habet
homo lumen Dei virtutemque ejus, opprobria mundi
liujus contemnit. atque etiam bonores ejus, et odio
habet omnia quz» sunt. iu hioc mundo, et. corporis

D requiem , emundatque cor suum ab omnibus malis

cogitationibus ; tum jejunium offert et lacrymas
noctu diuque, nec non puras preces: quare lar-
gietur οἱ Deus. virlutem illam. Itaque, filioli mei
benedicü, hauc obtinere virtutem satagite, qua
mediante operabimini omnia opera vestra cum requie
et levamine, magnamque nanciscemini coram Do-
mino fiduciam, et implebit vobis omnes vestras
petitiones. Przterea scitote quod plura scribere
vobis verba decreveram ob meam erya vos charita-
tem, verum brevi bac epitome contentus fui. Domi-
num autem deprecor Jesum Christum , ut eam

constituat in vestram salutem ct gaudium. Quem

Digitized by Google
