1019

S. ANTONII M. ABDATIS EPISTOL.E.

1930

figura veridiei ad decipiendum et seducendum. Cum A res apparentibus artibus, Simile sane evenient hig

autem venerit ad vos in similitudine sngeli, lucis,
nolite illi credere aut obedire; siquidem fideles
causis apparentibus aucupatur. Qui autem adhuc
perfecti non sunt, ignorant has diaboli cailiditates,
et ea quie Illis perpetuo injicit; perfecti vero ea
cognoscunt, quemadmodum ait Apostolus : Esca
fortis perfectorum est, qui ordinarunt sensus suos , et
vires suas (21), el cognoverunt discretionem boni ac
mali *, 1105 enim nequit hostis seducere : δὲ fideles
qui adhuc perfecti non suni, sibique minime ca-
vent, sua decipiel suavi esca, quanquam suavis non
sit, eosque trahet quemadmodum. trahit. piscem
piscator esca obvelato liami cuspide : eaque de
€ausa piscis ignorat hamum esca obvelatum esse;

hine accedit, et escam deglutit, οἱ facile capitur B

cito. Quare intelligite loc, quod si piscis novisset
se ea esca capieuduim esse, procul dubio illam fuge-
ret, et nequaquam ei accederet, Pari quidem ratio-
ue imperfectos fideles, ut diximus, aucupatur hostis,
vausis vero haud absimilibus, ut asserit Salomon
sapieas : Jnvenitur quidem via que recta esse puta-
(ur; novisimum vero ejus conducit ad inferos **.
Seriptum etiam est in Amos propheta : Amos, quid
facis hic? Qui respoudit : V.deo. rete instruetum ad
enpiendas volucres **. Notum autem. est. avem, ob
morem ne capiatur in terra, in. aera elevari, et
struere sibi habitaculum in altissimis locis a4 re-
quiem et accubitum ; et sic dormiens sine cura erit,
cum nullus ad illam pervenire aut eam capere possit.
Verumenimvero  venalorem astute agcre, et in
eam machinari videmus, qui veniens sub loca ejus
tendit cj rele, et escam ostendit, eamque ob can-
sam descendere illam facit ab altitudine illa, eam-
que aurupatur, Similiter facit diabolus, aucupans
fideles imperfectos suis calliditatibus vero non absi-
milibus, quanquam tamen non ila sese labeant, et
priecipites eos agit de illorum celsitudine. lac ipsa
1atioue fecit, cmn sese sub serpente celavit, et dixit
Evz : Si comederitis αὖ arbore, dii efficiemini, et
aperientur oculi vestri *'.. Eve. autem. his. auditis
verbis inclinatum est cor ad. illum, et putavit id
verum esse, propterea quod de hoc non investigavit,
At cum comedissel, et comedere prxbuissel Adi,

evenit illis. infelicitas illa magna, cecideruntque p

anibo e sua celsitudine, Similiter facit fidelibus
imperfectis, dum distinguere nesciunt inter bonum
el malum, sed sequuniur suas propeusiones, et
propria opinione el judicio sunt contenti, nec. edi-
scere curant ἃ suis patribus qui jam perfecti sunt,
et distinxerunt. ipter bonum et malum ; sed. secuti
sunt cordis sui desileria, existimantes se solos jam
perfectionem. obtiuuisse ac. benedictionem. suorum
patrum. [ἢ autem, filioli iei, similes sunt avibus
illis que coustruxerunt nidos suos in aere, et de-

scenderunt jn terram, el aucupati sunt cas venato-
* Hebr. v, 14. ** Prov. xvi, 95. 5* Amos viri, 2,

(21) Vires suas. Proposita sua.

ob fiduciam sibi adscitam, et co quod operantur
secundum voluntatem cordis sui, sua implentes
desideria, minime obtemperantes, neque obedientes
suis patribus. Hinc diabolus inducit eis has visiones
et phantasmata, et operatur in illis superbiam cor-
dis, suggereus illis noctu somnia que verilicabit eis
diu, nt decipiantur. Nec bi:c duntaxat; sed inducit
eis etiam lumiua noctu, ita ut. illuminentur loca
eorum; el hujuscemodi quam plurima facit, nec
nonsigna, qux hie adducere non possumus neque
singula exarare. Qux quidem omnia operatur, ut
suo sint animo, 'existimantes eum essc angelum
Dei, et illum amplectantur. Cui. autem illum susce-
perint hac ratione, illos praecipites agit ab. eorum
altituJine, sicuti diximus de casu illarum avium,
propter spiritum superbis qui illis dominatus est.
Et ut sibi persuadcant se magnos et. gloriosos effe-
clos esse in spiritu pre multis, curat, nec addunt
suis obedire patribus ; et impletur de illis scriptura,
quod sint racemi florentes acerbi; el re vera ita
sunt : quippe doctrina Patrum ardua illis effecta
est, eo quod putarunt se jam omnia novisse.
Quare, filioli mei benedicti, intelligite quae d'xi
vobis, videlicet quod miuime proficere, aut satius
augeri, aut perfici, vel scire distinguere inter bo-
num et malum valebitis, nisi obtemperaveritis vestris
perfectis patribus. Etenim patres nostri sic fece-
runt, patribus suis obedientes, eorumque docu.
menta auscullantes; idcirco profecerunt, et creve-
runt, e& doctores facli sunl, sicuti scriptum est in
Sapientia filii Sirach : Discite a patribus vestris, qui
didicerunt a patribus. eorum **. Vos. itaque, filioli
mei, hos imitari oportet, qui suis obedierunt pazrt-
bus, iisque in. omnibus obtemperarunt, quos omuia
Dei ope patres edocuerunt quie. didicerant a. patri-
bus suis, et ipsi ca docuerunt filios &nos obedientes.
]saac namque obteinperavit Abrahz, Jacob autem
obedivit Isaac, et Joseph obedivit Jacob, ei Eliszeus
obedivit Elie, et Paulus obedivit Ananiz, et Timo-
theus. obedivit Paulo; et hi ac similes suis obedie-
runt. patribus, eorum implentes voluntates et obe-
dientiam in omnibus, et cognoverunt veritatem, et
didicerunt justitiam, et novissime meruerunt. Spi-
ritum sanclum; tumque protulerunt veritatem in
oinnibus, uli scriptum est in. Ezechiele propheta :
Constitui te rectorem demui Israel 45. Waque,. dilc-
etissimi in Domino et recti corde, si proficere cupi-
lis, et satius augeri, et reddi imperturbabiles in
cordibus vestris, et non illudi a diabolis in quoquam,
Obedite patribus vestris, eisque obtemperate, et
non cadetis in zeternim, Ego vero alia vos docebo
opera, quz hominem firmant ab initio usque a4
finem; et sunt, ut diligat hono Deum ex tota aui-
ma sua, ex tolo corde suo et ex lola mente sua,
eique subjiciàatur; et tunc dabit ei Deus. virtutem

*' Gen, 11, 9. ** Eccli. vin, 1, ** Ezech. κει, 17.

Digitized by Google
