-

41951

passionibus eum vindicabit, quemadinodum dixit

David : Judica me, quoniam in humilibus ambulavi,

et in. Domino confisus sum , et non. timebo **, Et
quemaJinodum vobis notum feci, dilectissimi mei,
quod his operibus sit sanitas aoimz a passionibus ;
notum quoque vobis facio, quod multi persistentes
longo temporis intervallo in monachatu et. virgini-
tate, non didicerunt doctrinam puram, quia negli-

gentes documenta patrum suorum amplexati sunt ἢ

concupiscentias cordis sui ; el idcirco przvaluerunt
adversus eos mali genii et rebelles latrones qui sunt
in aere, jaculantes. in. illos absconditas sagittas
noctu diuque , ita ut in nullo eos quiescere sinant
loco, nec non occupant corda eorum superbia, et
inani gloria, et impia zemulatione, et susurratione,
el ira, el excandescentia, el contentione aliisque
passionibus quam plurimis. Hec enim et similia
perpetrant demones nostram intendentes niorten,
non quidem vitam.

Hzc saue verba, quze vobis nota feci, dilectissimi
mei, non mea quidem sunt, sed eorum quoque me-
minit Jacobus apostolus dicens : Si insi in vobis
emulatio amara, el schiamala sint in cordibus vestris,
nolite gloriari et mendaces esse adversus veritatem ;
non est enim isla sapientia de sursum descendens sed
terrena , animalis, diabolica 38", Scriptum etiam est
jn Epistola Joannis apostoli : Qui facit peccatum,
ex diabolo est **, Cum itaque cognovissetis, dilectis-
simi wei, quod qui permanent in his operibus, non
sit Domini opus in illis, verum compotes sunt dia-
holicorum documentorum, et cum diabolis reputan-
tur, quamobrem lugeamus nosmetipsos; lioc nam-
que tempus in quo sumus, est moerendi, Agnoscainus
quoque mensurau donorum Spiritus sancti, et cla-
memus cum dicente : Venite, adoremus, εἰ procida-
mus, εἰ ploremus anie eum qui fecit nos **; οἱ dica-
mus etiam dictum ejus : Salva me, Domine, quo-
niam defecit sanctus, εἰ diminuta. est veritas a. filiis
hominum ; el locutus est unusquisque in. proximum
suum labiis dolosis, et corde (raudulento *:. Propter
qua autem verba et qui sequuntur, nobis flere
oper: pretium est, quoniam dixit : Dominus disper-
det omnia labia dolosa, et linguas elatas ?*. Sciatis
s3utem, filioli mei, hos esse qui reputantur cum
quinque virginibus stultis, quouiam transegerunt
omne tempus suum cum stultitia, el non cohibuerunt
linguas suas, heque muudarunt oculos suos et cor-
pora sua a coneupiscentiis, neque corda sua ab
*nwundiuis aliisque fletu dignis, cum immunda
sint ; contentique erant vestitu laneo duntaxat , qui
est habitus virginitatis tantummodo : quapropter
celesti carebant delectatione ad lugendos semet-
ipsos et suas accendendas lampades ; propterea non
aperuit illis Sponsus, sed ait illis sicuti ait stultis
virginibus : Amen dico vohis, non cognosco vos 3".

*5 Psal. xxv, I.
9? Mattb. xsv, 12.

$** Jac. Π|,
* jbiJ. 4l.

. S. ANTONII M. ABBATIS EPISTOLAE.
bonitate illi opitulabitur, et ab omnibus animi A Et dicit ilas etiam :  Recedite a. me, maledicti, in

14, 05. ELJoan, 15, 8. ** Psal, xciv, 6. ν᾽ Psal. xi, 2, δ,
? Wauh, vus, 0G.

10:8

ignem cternum **, ubi esl fletus et stridor dentium **

Nunc itaque , dilectissimi mei, non alia de cousa
hane scripsi vobis epistolam , nisi propter deside-
rium salutis vestre, ut sitis liberi, et fideles, et
sponsa pura Christo; ipse namque est sponsus
omnium animarum sanctarum, ut ait Paulus apo-
siolus : Despondi enim vos uni viro. primogenitam
castam, wt exhiberem vos Christo "*, Equidem scio
mulia ἰδίᾳ vobis evenisse certamina, dilectissimi
mei, qu: ope Domini nostri qui vos direxit, devi-
tastis singula; quippe verax Deus est, et ipse vos
omnesque qui sibi ministrant, confortat ne incidatis
in ea qua ferre non valetis. Percipite igitur, filioli
mei, vim tentationum qua vobis evenerunt, et ma-

B guitudinem honorum qui vobis daiisunt a Deo earum

causa , et constantes resistite venturis quoquc, Et-
enim aurum igne multoties probatur, ut potiori pro-
batione electum appareat. Similiter Dominus noster
$ua bonitate hominem probat multis tentationibus,
et experitur illum, atque liquat illis mediantibus
tanquam aurum purissimum, οἱ edocet illum certa-
mina cordis ; ita ut non revertatur amplius cogitare
aut meninisse multitudinis injuriarum et. contenm-
ptus quos illi intulerunt. homines, vacuusque erit
timore diaboli ; sed humilietur coram Deo, et con-
fidat in illum, sitque semper ad bonum paratus co-
ram Deo, quemadmodum dixit David propheta :
Cor meum paratum, Deus, cor meum paratum ; lcu-
dcbo, et psallam in glorificatione mea *', Sciatis ergo

C hoc, quod absque dubio a quibusdam probabimini

fratribus, opprobriis et injuriis, et contemnemini
ἃ consorlibus vestris. Cum autem hiec vobis evene-
rint, persistite, et nolite timere, neque meerere;
verum gratias agite Domino pro omnibus his, quo-
niam sine illo nihil horum vobis accidit, quia cer-
lamina necesse est evenire servis Demini; nam
quitunque non probatur a bonitate Dei tentationi-
bus, et laboribus, et maroribus, et calamitatibus,
donec ediscat rationem obtinendi patientix et boni,
certe non accipiet ab illo honorem.

Nunc itaque, dilectissimi mei, sustinete labores
et marores qui vobis eveniunt; et gratias Domiuo
sgile magna humilitate, ut videatis li:etitiam fabo-

p Pi" vestrorum, sicut beata Susanna fortissima in

bello, quxe przvaluit adversus concupiscentiam il-
lorum duorum seuum adversantium legi, qui testati
sunt contra eam falsum, Intuleruntque ei multos
labores; et propier ejus patientiam et constantiam
exaltavit illam Deus in fine sui certaminis, et humi-
lisvit hostes illius. Et sicut Thecla spiritu etiam
fortissima, qua minime parentum illatas sibi Gmuit
injurias, neque ignem etiam, neque carnificem, ne-
que feroces feras. Tandem vero elargitus est ei
Deus laxtitjam cordis, et suorum pr:emia laborum ;
fortitudo enim ejus fidei in Deum, exstinxit iguem

** ibid. 4,
* || Cor xi, 3. " Psal, cvi, 2.

Digitized by Google
