1097

PATRES JEGYPTII SAECULI iV.

1038

dem ratione, dilectissimi tnei, quos ob cordium ve- A ut aperiatur vobis magnitudo arcanorum Dei, qux»

strorum recttudinem cor meum diligit, facio et ego
quemadmodum fecit Paulus Timotheo, hxc eadem
tria; vestri scilicet recordor, oro pro vobis et vi-
dere vos cupio. Qux sane presto, memor laborum
vestrorum vestrique gemitus el cordis vestri moro-
ris, ac magna vestrae patienti: atque mansuetudi-
nis, cum bzc faciatis corde valido atque sapientia.
Quicunque enim opera Dei operatur, spiritu sapien-
tiz operatur. Hinc ait Paulus apostolus : Deus haud-
quaquam nobis dedit spiritum timoris, verum spiritum
sapientie dc virtutem: charitatis “8, Dominus autem
noster rationem ab unoquoque nostrum exiget, num
opera ejus sint secundum hanc sapientiam.

Ego modo, filioli mei, rogo Dominum, ut faciles
reddat vias meas ad vos, ui iterum veniens vos
videam. Quippe haud me latet, vos me videndi fla-
grare desiderio, quemadmodum ego magis magisque
vos videre cupio. Hoc autem percipite, quod nihil in
terra sit, quod amori parentum erga filios, ei filio-
rum erga parentes comparari possit ; hi enim omni
tempore se invicem videre cupiunt. Si parentes igi-
tur filiique carnales hac sunt praediti charitate, quo
magis spirituales parentes eorumque in Deo filii?
Quamobrem se invicem cum timore Dei ejusque
claritate videre cupiunt, cum parentes in Deo ma-
jores sint parentibus in. carne. Amor item paren-
tum erga filios major est amore filiorum erga pa«
reutes. [linc ait divinus Paulus apostolus : Si vobis

est erga me modica dilectio, dilectio wea erga vos íin- QC,

gentior quidem esi?*. Pari sane ratione mei Patris
vestri, filioli, amor erga vos ingentior est amore
vestro erga moe, qua mihi filii faeti estis. Oremus
igitur simul omnes ut nobis concedat Dominus noster
iterum | invicem videre. Profecto scio magnum
gaudium atque Iztitiam vobis allaturum fore inei ad
vos adventum, quemadmodum ait Apostolus : Ve-
hemenier vos videre cupio, vobisque utilitatem spiritus
afferre, ut ea confirmetur fides vestra, el consolemur
omnes simul fide mea ac fide vestra'*. Etenim con-
venientes, alia quamplurima noia vobis faciam,
quz litteris ad vos dare non valeo, ut sit lioc. vobis
salus in Domino Jesu Christo. Cui gloria, et honor,
εἰ veneratio, et laus in eternum. Ainen.
EPISTOLA ΧΗ.

I ncital eos ad consequendum. gaudium, quod. conse-
quuntur militantes. Dizü :

Jam scitis, dilectissimi mei in Domino, quod uni-
versie creatura rationali, sive mas sive femina illa
fuerit, insit organum amoris ad utrumque, ad di-
vina videlicel et humana amplectenda ; divini enim
divina diliguut, carnales vero diligunt carnalia,
Quoniam vero divina in vobis sunt, diligo vos ex
toto spiritu meo, 60 quod Deum in vobis habetis,
et jam penes me magno in loco constituti estis,
semperque Deum meum pro vobis rogo, ut in cor-
dibus vestris divinis augeamini in Dei caritate, et

9? Il Tin. 1, 7. ** I Cor, vi, 12.

75 Πρ, 1, 11, 12.

nequeo lingua mea explicare; etenim in summa
sunt collocata altitudine, Non quidem sicut ea, qua-
lia sunt hujus mundi; neque immundis revelantor
animabus, sed illis qui corda sua expiarunt ab om-
nibus sordibus et operibus limjus mundi transituri:
istis videlicet qui mundum odio habuerunt usque ad
animas quoque suas, el crucem portantes secuti
sunt Dominum, in omnibus operantes secundum
ejus voluntatem. Quare inbabitavit in iis divinitas,
et eis elargila est dulcedinem atque lztitiam in Deo,
quz profecto letitia animas alit, easque satius au-
get. Εἰ quemadmodum — arbores nisi biberint ex
nalura aqua, crescere nequeunt: sic anima, nisi
susceperit caeleste gaudium, neque crescere valet
neque sursum extollitur. At anime quz spiritam
susceperunt, coelestique imbutze gaudio sunt ; que
sursum crescere valent, eum custodierint quod
ante diximus: atque adeo aperia sunt illis arcana
regni ecelorem adhuc in hac carne exsistentibus, et
fiduciam coram Deo in omnibus ita suni nacti, ut
adimpleverit illis cunctas eorum petitionés, Nunc
Haque, dilectissimi mei et honorandi, haec est mea
perpetua deprecatio, uL ad liane nimirum perve-
niatis mela, ut sciatis atque cognoscatis divitias
regni Dei, cujus uog est mensura ueque finis. Scio
quidem, hoe haud promereri, nisi aliquos ex me-
nachis et virginibus qui sunt. in. cengregationibus,
quod pervenerint ad terminum perfectionis, para-
izque sunt eis sedes, ut sedeant. super illas in die
judicii ad judicandum. Certe. novi aliquos hac no-
stra setate, qui ad hunc filiationis Dei pervenerunt
lerminum. Nec ulla sane setas ex siatibus expers
fuit horum, qui ad bunc pervenerunt terminum ; nec
futurze etiam seiates borum erunt expertes, non ví-
rorum duntaxat, verum et mulierum. Qui cum se-
derint super sedes, ot processiL sermo, unusquisque
eorum judicabit homines suz züstis, eo quod de-
certarunt donec perfecti sunt; nam qui perfecit
sunt , judicabunt orbem. Atque hoc est id quod pro
vobis deprecor noctu diuque, ut pervenialis ad lianc
mensuram judicandi lczimes vestra :ziotis. Quod
sane est ob nimiam meam erga wos charitatem,
quam explicare verbis non possum, neque vos quo-

D que potestis. Nam. ut. Paulus apostolus ait iis qui

sibi in filios ascripti erant : XNole ezhibere robis
evangelisationem tantum, sed et memet ipsum, quo-
niam facti estis mihi charissimi in Domino '*. Et jm
misi vobis loco wei Filium meum dilectum, donee
facilem reddat Deus preseutiam meam apud vos in
corpore, afferamque vobis gaudium prz» gaudio xe-
stro ; nàm videns Domiuus filios diligi a parente, fit
iliis omnibus ipse gaudium, tribsens illis magnam
virtutem el pacem in loco solitudinis ; quod est re«
gnum seternum, quod estis consecuturi gratia Do-
iini nostri Jesu Cliristi. Cui laus, et gloria, et ma-
jestas in seculi, Amen, !

"7 ECT ess. n, 8

Digitized by Google
