1025

PATRES ΦΟΥΡΤΙΙ SECULI 1V

1024

decet laus et honor ab omuibus rationalibus cum A putant. qui eam a longe eonspiciunt; prope vero

Patre suo, et Spiritu sancto iu saxcula. Amen.

EPISTOLA X.

Filiis suis monachis : de vana gloria, ejusque ceria-
minibus. Pra'terea eos docet , qua ratione illis de-
certandum sit, ut ab illa eripiantur in pace Do-
nini. Dixit :

Seribo vohis, filioli mei benedicti, epistolam hanc,
ut percipiatis quod Deus se diligentes, et quzren-
tes de toto. corde suo, exaudit, conceditque illis
oinnes eorum peliliones. Verumtamen illorum qui
ad illum de toto corde suo non accedunt, sed anci-
pitis suut cordis, et quidquid agunt , id palam prz
stant ad consequendam gloriam laudemve hominum,
petitiones non exaudit, sed potius irascitur illis
ad ostentationem quippe eorum sunt. opera. Quare
alimpletur de illis dictum Psahuni dicentis: Deus
disperget ossa hypocritarum **, Deus namque (cujus
memori:e honor) eorum adirascitur operibus illorum-
que precibus laud letatur, et summopere iis adver-
satur ; opera enim sua sine fide aguut, eo quod ad
ostentationem humanam ea. perpetrent. Atque. hac
de causa virtus Dei in illis non operatur, cum corde
sint infirmi in omnibus operibus que aggrediuntur.
Hdeirco divinam ignorant dulcedinem , ejusque leni-
tatem et. gaudium. Quinimo aggravantur opera il-
lorum super animas eorum, tanquam onus grave.
Multos quidem ex genere vestro, qui hanc vir-
tutem. qui animi suavilatem probet, eamque
in dies gaudio et letitia auget, atque in illa divinum
accendit calorem , non sunt consecuti ; eosque de-
cepit spiritus iste malus, eo quod sua opera ad
ostentationem liominibus peregerunt. At. vos , dile-
ctissimi mei el cordi meo charissimi, qui laboruin
vestrorum fructus coram Domino cbtulistis , rece-
dere satagite a spiritibus gloriz inanis, et jugiter
adversus eam pugnate , ut accipiat fruetus vestros
Dominus quos coram ipso oblulistis, et virtutem
qua ejus datur electis, obtineatis. Cor autem meum,
dilectissimi mei, vestra causa confirmatum est, cum
sciam, vos spiritui glorix inanis minime assertiri ,
sed perpetuo illi adversari; ideoque fructus vester
Sanctus atque vivus est, Quamobrem spiritui illi
malo adversari persistite; nam initis ab homine
justis operibus, opiimoque certamine, ad ineundam
cum illo participationem accurrit hic, et ab his eum
$movere conatur; ita quidem , ut quidquam justi
illum agere non sinat, cum sit spirilus malus adver-
seturque omnibus qui fideles esse cupiunt. Multi
quidem sunt quibus homines gloriantur tanquam
(idelibus, et qui statim commutant. misericordiam
egentibus , quibus quoque adversatur spiritus iste,
Aliis vero inter operandum sese immiscel, eoruni.
que deperdit fructus efficitque retrocedentes , et ut
8uas viriutes οἱ misericordiam inani glorie permi-
$135 operentur.

"Mos autem fructibus esse przeditos liomines exi-
stimant, cum profecto careant: sunt. enim iustar
$ycowori, quam dulcibus fructibus refertam. esse

** Psal. Lit, 6.

accedentes ad illam, przeter corruptos fructus dul-.
cedinis expertes, nihil nanciscuntur. Similes sane
sunt qui inanem suscipiunt gloriam ; nam arbitran-'
tur homines, hos plurimis esse preeditos fructibus
gratissimis Domino, cum tamen nallos omnino fru.
ctus habeant. Quinimo exsiccavit eos Deus, eo quod
nullum in iis bonum fructum nactus sit: ac propter-
ea sus divinitatis dulcedine incomparabili eos pri-
vavit. At vos, filioli mei', decertantes, obsistere sat-
agite spiritui inanis glorie, et illi adversemiti
atque przevalete contra illum. Etenim adveniet vir-
tus Dei, vobisque opem feret ac manebit vobiscum,
et diligentiam vobis elargietur atque calorem omni
tempore, Ego quoque rogo pro vobis, ut permaneat
in vobis hic calor in ztternum; nam verax est , el
nihil est eo prestantius, Si quis autem vestrum
deprelienderit se minime hoc przditum esse calore,
illum qu:erere satagat ; qui quidem querenti aderit.
Etenim. igni similis est, in quem volentes -hiomines
aliquid oferum concequere , inflant donec accen-
datur: quo autem accenso, illius acquirit na-
turam, ebullitque ascendens οἱ comburens. Pari
quidem ratione, filioli mei, cum videritis ani-
mus vestras frigefieri per incuriam atque pi-
gritiam, eas erigere studete, super illas ploram-
tes. Procul dubio enim calor ille veniet, et illis
scilicet animabus vestris uuietur: cujus acquirentes
naturam, bonis operibus ebullient. Hinc David. cum
2Bimadverlisset animam suam jam agcravatam esse
atque frigelactam , sic ait: Projeci animam meom
coram te, et. recordatus sum prateritorum dierum, et
meditatus sum opera manuum tuarum, Preterea ex-
pandi manus meas , el facta. est anima mea tanquam
terra sitieus coram te **, Quare. percipite, dilecüs-
simi mei, qua fecit Pavid, qui, cum aggravatum
esset cor cjus, adeo quidem sollicitus fuit , donec
accensus est calor in corde ejus, ita ut dixeril: Cor
meum paratum. est, Deus, cor meum paratum est **.
Et restitutus est ministerio, mediante cjus nocturna
diuruaque cura et sollicitudine. Similiter facite et
VOS , UL unanimes sitis in prxparativve cordis, di-
vino opitulante lumine et calore, et ut magna ape-
rial Deus vobis arcana que explicari nequeunt.
p Ego autem. rogo illum , ut corpora animasque ve-
stras atque spiritus incolumes servel , donec trans-
ferat vos ad sus misericordixze mansionem , locum
quem sancti nostri incolunt patres. Estote gaudentes
in Domino, cui gloria semper in xernum.

EPISTOLA Xl. .
De discretione, ejusque acquisitione. Dixit :
Scitote, filioli mei benedicti, quod scripserim vo-
bis tanquam filiis dilectissimis , benedictione atque
regui h;ereditate dignis. Quamobrem vos decet, cuui
tales. effecti sitis, ut memores sitis noctu diuque
istorum, cum filii regni fieri cupiatis, ut custediat
vos Dominus ab omnibus malis , ut onnia discer-
uentes , meliora eligatis et boua justis parata ceu-

* Psal, cxpu, 5, 6, *6 Psal. cvi, 2.

Digitized by Google
