t003

S. ANTONII M. ABBATIS REGUL,E ET PILECEPTA.

1086.

quam dixit, qued remuneratio hie foret, sed tenta- A ejus benedictio in vobis, et nanciscamini requiem,

tiones, et angustize, et labores, et mcrores ; ibi
vero remuneratio. Hxc quippe vita est via labo-
rum el tentationum, Si autem sustinueritis, et
obediveritis, et obtemperaveritis Patribus vestris,
optimam reddet vobis Dominus remunerationem ;
et hic est labor, qui memoratur coram Domino.
Ego autem infelix Pater vester indico vobis, dilc-
ctissimi mei, quomodo laboravi in montibus, et
solitudinibus, et rogavi noctu diuque, ul aperiret
wihi Dominus suam voluntatem; et non aperuit
mihi quidquam, donec obedivi Patribus mcis in
eunibus, et consecutus sum hujus cognitionem ab
illis. Nam qui Patribus obedit suis, Domino obedit ;
qui autem. obedit. Domino, ipse suis obedit Patri-

et. gratiam, οἱ fortitudinem, et gloriam, et faciles
reddat Dominus vias vestras. Et ecce jam indicavi
vobis duplicem viam operis corporei et spiritualis
in ista epistola, et corporeas obluctationes et diabo-
licas, nt faciatis, et certetis, et cousequamini be-
nedictionem novissimam , et inhabitet iu vobis
gratia magna. Et pax omnibus vobis et salus a Do-
mino Jesu Christo sit spiritibus vestris humilibus,
et cogitationibus vestris, et cordibus veatris muu-
dis; nam benedictio illius inhabitat in omni loco,
in quo est humilitas. Et Domino nostro laus, et
gloria, et honor ab omnibus rationalibus, et Patri
$00, et Spiritui suo sancto, ex numnc et in ceternum..
Amen.

bus; qui vero non obedit suis Patribus, Domino Ü Complete. suut viginti Epistolte ez dictis Patris πο-

non obedit. Dilectissimi mei in Domino, obedite
Patri vestro in ijs qux scripsit vobis, ut inhabitet

stri S. Antonit, cujus orationes siut. nobiscum.
Amen.

EX EPISTOLA AMMONIS EPISCOPI.

— Apud Bollandianos in Actis SS. Maii, tom. 1V, pagg. 70-555.

To ἀγωπητῷ vip Θεοδώρῳ ᾿Αγτώγιος ἐν Κυρίῳ
χαίρειν.

Τῷ ἀγαπητῷ υἱῷ Θεροδώρῳ ᾿Αντώνιος ἐν Κυρίῳ

χαίρειν, Ἤδειν μὲν ὅτι οὐ μὴ ποιήσει Κύριος 6 θεὸς

πρᾶγμα, ἐὰν μὴ ἀποχαλύψει παιδείαν πρὸς τοὺς δού- ς

λους; αὐτοῦ τοὺς προφήτας " xai ἐνόμιζον μὴ δεῖν μὲ
δηλῶσα! σοι ἅπερ pot ὁ θεὸς; πρὸ πολλοῦ ἀποχαλύψας
fjv. Ἐπειδὴ ἑωρακχότι μοι τοὺ; ἀδελφούς σου, τοὺς
περὶ Θεόφιλον καὶ Κόπρην, προσέταξε γράψαι σοι,
δηλῶν ὅτι πολλοὶ τῶν μετὰ ἀληθείας τὸν Χριστὸν
προσχυνούντων, μετὰ τὸ βαπτισθῆναι ἡμαρτηχό-
τῶν, σχεδὸν ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ, χλαυσάντων xal πεν-
θητάντων ὁ Θεὸς τὸν χλαυθμὸν χαὶ τὸ πένθος ἀποδὲ-
ξάμειος, τὰς ἁμαρτίας ἐξήλειψεν πάντων τῶν οὕτως
πορευσαμένων, ἕως ἐκείνης τῆς ἡμέρας, ἐν fj ἂν ἡ
ἐπιστολὴ αὕτη ἐπεδόθη σοι, ᾿Ανάγνωθι οὖν αὐτὴν
ποῖς ἀδελφοῖς σου, ἵνα χαὶ αὐτοὶ ἀχούσαντες χαρῶ -
σιν. ᾿Ασπάσατε τοὺς ἀδελφούς. ᾿Ασπάζονταί σε οἱ
ἀδελφοί, Εὔχομαΐ σε ὑγιαίνειν ἐν Κυρίῳ.

Dilecto filio Theodoro Απιοΐμς in. Donino sa'u-
tem.

'Dileeto filio Theodoro Antonius in Christo salut-m
et gaudium. Sciebam equidein nullam a Domino fa-
ctum iri rem, nisi aliquid inde salutaris doctriu:e
famulis suis prophetis inspiraverit; nec putavi ca
qua diu ante mihi Deus indicaverat, a me esse tibi
manifestanda. Sed posteaquam fratres tuos qui cum
Theophilo et Copre erant, videre contigit, bec ad
te scribenda duxi ; et significandum, quomodo plu-
rimi eorum qui Christum in veritate adorant, et
post susceptum ríte baptismum in peccata prolabun-
tur (quod per totnn fere orbem accidit), si wiseri-
cordiam Domini implorent ac de admiss:s ex animo
doleant, a Deo misericorditer in gratiam recipian-
tur, et omnía sic agentium hominum deleantur pec-
cata : quod iis quos jam dixi onibus iu hune 1.85
que diem benigne conceditur, quo hec ad teepi-
$iola est conscripta. Ham itaque fratribus tuis ve-

lim pridlegas, ut ipsi quoque rem hanc intelligentes, gaudium ex ea capiant, Salutari a me fratres cupio.
Qui apud tne sunt fratres, te. salutant. Valere te in Domino cupio.

SANCT;SSIMI PATRIS NOSTRI ANTONII MAGNI AB- D REGULJE AC PRUECEPTA 5. P. N. ANTONI! AD. Ft*

BATIS REGULAE, SIVE CANONES, AD FILIOS SUOS
SPIRITUALES MONACIIOS.
Kx Arabico, interprete Abrahamo Ecchelleus:.

Mas perscribo Regulas, prout loquetur Dominus
per os meun, illis qui gravi huic monachatus jugo
$e subjicere volunt, Istis igitur obediant oportet
proveptis, et qui unum solvet ex illis, minimus voca-
bitur in regno celorum *.

* Mati. v, 19.
PatRoL Ga. XL,

LIOS SUOS MONACHOS, PETENTES HOC IPSUM

AB EO IN MONASTERIO NACALON.

Ez codice Regularium S. Benedicti: Anianensis abba-
[M
IN PACE DONINI.

Dieam Canones sive Regulas, prout loquetur Do-
minus per os meuin, illis qui sese tradere volunt
sub gravi hoc jugo, scilicet monachata. Oportet ergo
ut audiant hae praecepta : Qui vero solverit. aliquid
ex eis, vilis vocabitur in regno colorum ".

34
Digitized by Google
