999 PATRES .EGYPTIE SAECULI IV. 1000

estis Ecclesie catholice membra. Agnascere autem A tes: Non enim accepimas spiritum. servitulie iterum
vos volo dilectionem quam habeo in vobis:quia nou — iu timore, aed accepimus spiritum. filiorum adoptie-
est corporea, sed est dilectio spiritus cullurze Dei, — mis, in quo clamamus : Abba, Pater  : οἱ cognosca-
Corporum quippe nostrorum amiei:ia, in insubstan- — mus quanta nobis donaverit. Deus, quia. et fiit κι»
tia et inconstantia est, qux: movetur δῶρο ab extra- — mus εἰ fiaredes : heredes quidem Dei,cohieredes sam-
tiis ventis. Cuucti vero qui timent Dominum, et cu- — ctorum "*. Fratres dilectissimi e; colzeredes saucto-
«todiunt mandata ejus, servi sunt Dei, Sed non estin — rum, omuis virus nou est aliena. vobis, sed vestra
ipsa servitute perfectio, nisi quod tantum justa te- — exsistit ; Si Tamen inculpabiles sitis a mala vita, Deo
1 et, deducens ad filiorum adoptionem. Propterquod — autem. manifesti, In malam enim animam non in-
«t prophete et. apostoli, o:»uisque sanctorum cho« — trabit Spiritus Dei, nec hab.tabil in. corpore subuito
rns Dco suscepti, ul crederetur. ei apostolica pra- — peccatis **: s:ncla quippe est. virtus, fugiens ab
dicatione per voluntatem Patris, vincti Christi effecti ^ omni dolo. Vere, dilectissimi, quia sicut rationabi-
sunt, Denique. Paulus ait : Vinctus Jesu. Christi, — libus scribo vobis et quasi potentibus. cognoscera
vocatus apostolus *. Scripta itaque lex eooperatrix — «osmet'psos ; quia qui semetipsum cognoverit,
tiat vobis in lioc. servitio, usquequo dominari pos- — Deum coguovit ; qui vero cognoverit Deum, hunc
sinus omni vitio, et. perliciamur in optimo mini- B adorare debet sicut oportet. Et, charissimi in
steijo Virtutis per. apostolicum mandatum. Quia si — Domino, cognoscite vosmetipsos, quia qui semete
prope fuerimus effecti ad. accipiendum, tunc dicet — ipsos coguoscunt, et tempus cognoverunt ; qui vero
vobis J.-sus: Quia jam non vocabo vos sereos mcos, — coguoverunt tempus, ii poterunt statuere. semetip-
sed amicos et [ratres, quia quacunque nota [ecit mili 505 immobiles a diversitate linguaruui, De Ario vero
Paer, revelavi vobis **, Quotquotenim proposuerunt, — qui in Alexandria surrexit et loquitur aliena verba de
edocti sunt per Spiritum sanctum, hi cognoverunt — Unigenito; cui, qui est et qui sine tempore est, tem-
semetipsos secundum sensualem suam exsiantiam; — pus non ascivil ; et incessabilis, finem inter crea'u-
n ipsa vero sui cognitione proclamaverunt dicen- — ras non dedit ; immobili:, immobiliiatem non affisit,

* Ephes. t, ἢ; Rom. t 1, 56 Joon, xv,15.. " Rom. viu, 15. ** ibid. 17. 59. Sap. 1, 4.

S. P. N. B. ANTONI MAGNI ^

MONACIIORUM OMNIUM PARENTIS

EPISTOLAE VIGINTI.

Nunc primum.ex Arabico Latini juris facte ab Abrahamo Ecchellensi, Maronita e Libano.

IN NOMINE PATRIS, ET FiLH, ET SPIRITUS SANCTI, ( ster Abrahou in lege naturz : quare allocutus ect
DE) UNICI. eum Deus dicens : Exi de terra tua et de coguaiione
Incipimus ope Domini nostri Jesn Christi (cujus πιο. (8, et. ingredere terram quam. ostendero tibi ** ; εἰ
morie adoraioy scribere vigiuti Epistolas Patris τς sis duplicis cordis. Et paratus cst Abrabam hac
sancti abbatis. Antoni ad fiios suos monachos. — vocstione, et factus est exemplar incipientibus ; et
Ürutio ejus sit nobiscum. Amen. . . a. .
niea nunc usque liec vocatio permansit ingredi volenti-
EPISTOLA 1, bus secundum hunc modum ; si ita proinde egerint,
Quam dixit de exitu a seculo ad monasticam vitam, μι cor eorum sil paratum sequi. Syiritum Dei, sic
Tribus uique modis contingit exilus a szculo, — nique suscipient promissiones cum "requie. Et hec
Primum, et ante omia cupio vestram salutem. in — est horum ratio.
Domino. Dico autem, spiritus ad quos pervenit Secundus autem ordo eorum est qui audiunt le-
evangelizatio Spiritus Dei, ex viris et mulieribus — gem scriptam attestantem 18. judicium quod erit
wviplici esse in ordine. Primus quidem eorum est — peccatoribus, et bonas promissiones qux erunt bene
qui susceperunt in lege nature et libertatis indilze operantibus; et propter liec testimonia scripta in
iis wnitio, quidquid pervenit 3d ees ex evangeliza- D lege evigilarunt anima eorum, et operam dederunt
tione per sermonem, et non sunt inorati, sed para ingredi hanc vocationem, sicut ait David propheta :
festinarunt, quemadmodum erat paratus pater no- — Lex Domini vivificat. animas *' ; ei dixit etiarn ;

** Gen. xi, 1. *! Psal. xvii, 8.

Digitized by Google
