907

S. ANTONI! M. ABBATIS EPISTOLAE.

933

tinctioneia malignam refriguit. testamentarium. il- A nos ex omnibus regionibus ab extremo terr usque

jud, et officia sensus anima lassaverunt, idcirco
non poluerunt exquirere proprie secundum suam
creationem, quod esset substaptía immortalis, nou
resolvenda corporibus: unde nec prowvaluit semet-
ipsam liberare injustitia. Hujus rei gratia aggres-
$us est eos Deus per scriptam legem, ut doceret eos
adorare Patrem sicut oporlet. Sed quoniam Deus
unus exsistil, et secundum sensualem essentiam in
idipsum est unitas , sitiste vobis sermo manife-
sius, quod omnis locus in quocunque non fuerit
consonantia, ilic bella congerunt sibi, et judicia
faciunt oriri apud semetipsos.

ll. Videns autem Conditor quod plaga eorum ma-
gni(icata fuerit vehementer, et opus haberet reme-
dium Jesu medici veri (ipse enim Unigenitus, crea-
tor illorum exsistit, et ipse curat eos), misit ante se
instructorem domus; ac ille nequaquam prolciens
abiit sibi. Hemque Deus excitavit. prophetarum
choros per Spiritum suum, qui zedificaverunt qui-
dem supra fundamentum Mosi; verumtamen nec
isti quidem potuerunt, sed eodem modo derelin-
4jueutes abierunt sibi. Et ipsi cuncti Spiritum in se
gerentes perviderunt plagam quod insanabilis esset,
εἰ quia per. nullam creaturam curari possit, nisi
per Unigenitum qui sensus est Patris, et imago
ejus exsistit 7*;. cujus etiam imaginis effigie tota
facta est creatura. Agnoscentes liquido quod hic
Salvator et inedicus exsisteret magnus, collecti sunt
in idipsum omnes, et relulerunt oraliones pro

commembris suis, qui sumus nos, proclauantes C

ae dicentes : Nunquid resina non est in Galaad , aut
enedicus non est. ibi ? Quare ergo non ascendit sani-
4as filie populi mei "**? Quia curavimus eam, ei non
est sanala : nunc ergo ibimus ab ipsis 1". At ipse
Deus supereminenti et non simulata dilectione ad-
fuil nobis per sanctos suos, dicens : Fili hominis, fa-
eito iibi captivitatis vasa 15. Ipse quoque in forma
Dei exsistens,non rapinam arbitratus esse se aequalem
Deo, semeiipsum. | exinanivit formam servi accipiens ;
et obediens [actus es! usque ad mortem, mortem ou-
tem cruc:s : propler quod εἰ Deus. illum exaltavit, et
douacii illi nomen quod esl. super omne. nonien ; ut
in nomine Jesu. Christi. omne genu curvetur. cale-
sium, terrestrium. et infernorum ; omnisque. lingua
confiteatur, quia. Domiuus Jesus Christus in. glovia
est. Dei Patris?*,

1H. Nunc ergo , clarissimi, sermo iste sit vobis
manifestus, quod benignitas Patris non pepercit Uni-
genito propter nos ; sed tradidit eum propter nostram
emnium sulutem, (radens. ipse semelipsum propter
peccata nostra ", Et iniquitates quidem nostra bu-
miliaverunt eum ; sed livore ejus mos sanali su-
mus '*. ipse quoque verbo virtutis suc congregavit

"5! Hebr. 1, 5.
79 ἔφ, Lini, ὃ.
** Prov. ix, 9.

(16) Gloríatur. Foite gíorificatur.

Y? fliebr, vv, 42.

*! Jerein, vit, 92. ?* Jerem. 11,9. "5 Ezech. xii, ὅ. 75. ΡΠ
^! Psal. txxxviir, 8.

ad ultimum orbis, faciens resurrectionem. sensuum
nostrorum et remissionem peccatorum, docens nos

alterutrum exsistere membra. Quapropter, fratres,

obsecro in nomine Jesu Christi, ut. cognoscatis

hauc lam. magnam dispensatiorem, quod similis
nobis per omuia fuerit, excepto peccato ??. Debet

sutem universa rationabilis natura propter quau

maxime Salvator advenit, ut dijudicet habitudinem

suam εἰ ignorantiam proprii sensus, distiuctionent-
que dare inter medium mali ac boni, liberari qiie-
rens per ejus adventum. Etenim quotquot. liberi

facti sunt per. illius dispensationew, iji vocati sunt

servi Dei. Quod tamen necdum perfectum est, nisi
quod tantum in tempore suo justum exsistit, et de-
ducet ad filiorum adoptionem; nam is Salvator no-
ster sciens quod appropinquaret «cciperce spiritum
filiornm adoptionis, , dedit ut. eliam coguoscerent
eum docti a Spiritu sancto, quod adventus Jesi fa-
cius sit hominibus judicium. Unde et. vos, claris-
simi in. Domino, cognoscite vosmelipsos, ut ad hiec
et teinpus possitis cognoscere, et parali sitis offerre
vosmelipsos sacrificium Deo.

]V. Vere, chaiissimi in Domino, quod tauquam
rMionabilibus vobís scribo, et qui potui-tis co-
&nosecere vosmelipsos. Scio enim quod quicunaue
cognoverit semetipsum, agnoscet el Deum. Qui
vero cognoverit Deum, agnoscet οἱ dispensationes
illius, quas efficit iu propriis creatuiis. Manifestis
quoque sit vobis iste sermo, quod non corpoream
dilectionen: habeo in voliis, sed chatitatem spiritus
culturz Dei, ejus videlicet Dei, qui. gloriatur (16) ín
concilio justorum "*, Parate ergo vos ipsos dum liabe-
tis qui pro vobis exorent, el postulantes pro vestra
salute, ut ignem quem venit ipse mittere super ter-
ram **, immittat eordibus vestris, ut. possitis exer-
cere habitudines vestras ; et det sensuum officia ad
cognoscendum discernere malignum a bono, a si-
nistra dexterau,a substantia insubstantiam. Scieus
enim Jesus quod imperium diaboli materia facit, ad-
vocans discipulos dixit cis : Nolite tesaurizare vobis
super terram *! ; nec sollici. sis de crastino; cra-
siinus enim dies sollicitus erit de se9*. Vere, fratres,
scilis quod tempore ventorum prosperitatis, onis
p gubernator plaudit sibi, in. contraria vero quaeque

ventorum, omnis gubernator manifestatur. luielli-

gite ergo tempus in quod adveniimus, quale sit. Uc
minutia autem verbi libertatis, erant plurima qua

dicerentur- vobis; sed sj dedero occasio:em 86-

pie. i, sapientior erit **, Saluto vos a minimo usque

ad maximum,
EPISTOLA Vil.
Antonius, omnibus dileetissimis frawibus in Do-
mino, salutem, Non delicio memorans vestri, qui

n, 6-14. 7 Rom. vin, 52.

*! Luc. xin, 49. si liauh. γι, 19. ** ibid. 35

Digitized by Google
