1012

PATRES JEGYPTII SAECULI 1V.

1020

Jesu Christi, et ad operandum, atque offerendum A quos diligo ex toto corde meo, cupio esse apud vos

nosmet ipsos illi bostiam acceptabilem, Spiritus
namque consolator qui suscipitur in baptismo, nobis
elargitur operari in poenitentia, ut iteram nos re-
ducat ad pristinum principatum nostrum et ad
hereditatem — permanentem | obtinendam, — Scitote
iraque, quod omnes qui in Christo baptizantur,
Christum induunt, ut. inquit Paulus apostolus δ΄,
adipiscentes gratiam Spiritus sancti, Etenim tam
servus quam liber, tam mas quam femina, statim
atque hanc consequitur gratiam, cessant ab eo cor-
poralia hzc idiomata; et Spirítus sancti accipil
doctrinam eo tempore quo adipiscuntur hxreditatem
regni colorum sempiternam adorantes Patrem, uti
decet, in spiriur et veritate**. Nec quispiam vestrum
dicat, filioli mei, quod nobis non erit judicium in
die adventus Domini novissimi : verum sciamus,
quod adventus Domini nostri Cbristi primus jam
nobis comminatus fuerit judicium in die illa, nisi
illius adimpleverimus precepta. Et scitote, quod
omnes spiritu induti impense pro nobis deprecau-
tur, ut Domino nostro uniamur, et liereditemus
quod nobis ab initio fuerat constitutim, iterum in-
duentes nostram pristinam substantialem formam
qua per inobedientiam exuti sumus. Quippe Patria
vox bis spiritu indutis semper suam planam facit
bonitatem, in. eorum reducens memoriam Scriptu-
ram dicentem : Consolemini populum meum, sacer-
dotes, et loquimini in corde Jerusalem : ego autem
mittam ei pacem. in misericordia ejus, omni tempo-
τεῦ, Qui invisil creaturas suas. manifeslans in eis
suam bonitatem, elargiatur vobis sapieutiam οἱ
scientiam e gratiam et spiritum discretionis ad in-
telligendum quz scripsi vobis ex pr:ecepts Domini,
€i ea docealis, ut vos puros servent usque ad uo-
vissimum spiritum. Ipseque suscipiat a me preces
bas meas qua sunt pro vestra omuium salute, filioli
mei dilectissimi in Domino. Cui gloria et majestas
"jn o;eternum. Amen.

EPISTOLA VIII.

Filiis suis monachis, incitans eos ad certandum, wt
consequantur. hic Spiritum. sanctum. igaeum , el
simul. conveniant illic. Nec non in eorum revocat
menoriam δια certamina, significaus eis que est
conseculurus, wt his illos incitet. Oportet autem, ut
legatur die ejus obitus. Dizit :

Dilectissimi in. Dotnino, scribo vobis, tanqnam
filiis, suis parentibus charissimis. Etenim filii car-
pales, si suorum parentum imitatores obedientesque
exsüiterint, eos dilig.at parentes ex toto corde,
summoque prosequuntur houure, plus quam inolie-
dientes sibi filios. Si quid vero pulchri bonique
adepti fuerint, id liberis sibi obedientibus suique
imitatoribus reponunt. Si ergo carnales parentes
id praestant, eo magis patres nostri spirituales prze-
$tare cupiunt bonores filiis suis sibi obedientibus
suique imitatoribus. Quare, dilectissimi in Domino,

omni tempore, et vos videre ae benedicere. Quippe
fadus vestrum mihi praxstitum, imitationemque ve
stram mei, ac vestram ad Deum reversionem, rectas
quidem esse aspicio ; etiam inhabilatis in corde meo
omnibus modis. Hinc autem rogo Deum meum
causa vestri noctu. diuque, ut elargiatur vobis sui
dona quae mihi indulsit sua duntaxat gratia, non
autem meis meritis. Etenim hzc sunl. magus ille
divitize quas mihi concessit Dominus noster, quem
supplico ut eas vobis quoque concedat ; et hzc esl
summa desideriorum meorum et deprecatio mea
noctu diuque, ut sitis mecum in loco in quo ero,
cum discessero ex hoc corpore. Dominus quidem
noster semper exaudit me a mea pueritia usque in
hodiernum diem, et scio quoque quod loc aliu
sua misericordia mihi praestabit. ll:ec sane scripsi
vobis, filioli mei, ob nimiam cordis mei erga vos
charitatem ; quandoquidem vestris certaminibus pro

Domino mei imitatores in omnibus exstitistis. Sci-

tis itaque, quod Dominus noster Christus (cujus me-

mori: adoratio) ob nimiam suam claritatem simi-
liter operatus est suis discipulis, cum dixil eis :

Utique non voco vos servos, sed [ratres, εἰ amicos, et

filios **. Cumque facti essent ei in filios, rogavit pro

eis Patrem dicens : Pater, volo ut. sint. isti ubi ero

et ego : quoniam ego sum in te, et istiin me, κὶ vimus

omnes perfecti in unitate **. Considera igitur et in-

tellige, qua ratione rogavit Dominus noster Jesus
C Christus Patrem suum pro discipulis suis, eo qued
facti sunt ei filii, ut sint videlicet cum eo ubicuuue
erit. Simili modo est deprecatio hzc. mea, dilectis-
simi mihi, ut simus omnes simul in loco ilio, ip que
nulla est maestitia, neque infirmitas, neque tenebr?,
neque spiritus mali; sed est omni refertus letitia,
et lumine, et vita aelerna, el coronis incorruptibi-
libus, aliisque quz ibidem exstant, qui humana
lingua enarrare non potest; duratura namque sunl
in szcula seculorum. ——

Quarc orate, filioli mei, Dominum, ut facile iet
meum ad vos iterum reddat, ut permaneam »pud
vos aliquid temporis. Haud enim me latet, hoc ad
vestram aedificationem et gaudium in fide fore. Ego
quoque gaudebo, cum venero ad vos, ut gaudeatis
et vos, et affluentius erescatis in fide : nec non plur
aperiam vobis arcana, quz hac in epistola scribere
nequeo. Gaudebit quoque in vobis maler vestra
Sara, qui est anima mea, hzc quse perfecta es i
suo amore, et peperit in vobis divinum Spiritum
cupitque vos perficere, quemadmodum rogi" p?
vobis, uL Spiritum illum igneum magnum quem
suscepi, susciplatis et vos : quem si suscipere vuliis,
ita ut maneat in vobis, offerte prius opera top
ris, et cordis humilitatem, et vestras elevate cof
taliones in ccelum noctu diuque, et quzrite ci?
cordis rectitudine Spiritum huuc igneum, lume
dabitur vobis. Hac enim ratioue illum consecus

" Gulat, μι, 27, 28. ** Joan. 1v, 35, " Esa. xr, 1, 2. '* Joan, xi, 15. *! Joan, xn, 2, 31.

Digitized by Google
