1007

PATRES JEGYPTH SJECULI IV.

toos

regnum Dei, et vim inferentes illud rapiunt **. Hi 2u- A sermo hic vobis notus, sicuti superius dixi, quod

tei omnes Deo induti, noverunt nullam creatura-
rum tale tantumque sanare posse vulnus, excepta
Filii Dei unigeniti bonitate, quem misit in salutem
universi babitabilis orbis. lpse namque est magnus
ille Medicus, qui sanare potest vulnus hoc ingens.
Pater vero $ua bonitate, liavd suo pepercit Unige-
nito, sed tradidit illum pro peccatis nostris **, et pro
nostra omnium liberatione ab iniquitatibus nostris,
et sese pro nobis obtulit Unigenitus, hisque nos
omnes samavit, οἱ virtute. verbi sui ab universo
mundo, a cardinibus terr: usque ad cardines con-
gregavit; el constituit cordibus nostris resurre-
eiionem e terra, notumque nobis fecit, invicem nos
esse membra.

ftogo itaque vos, dilectissimi in Domino, ut Scri-
pturam expendatis, quam Dei praecepta esse sciatis.
Magnum lioc quippe nobis est, quod est cognoscere
formam Domini nostri, quam pro nobis assumpsit ,
et factus est nobis similis in omnibus prater pec-
€atum *? ; ideoque nos liberos fieri oportet, ut l:tte-
mur in ejus adventu. Quandoquidem ejus stultiori-
bus facti sumus sapientes, et ejus paupertate facti
sumus divites, el ejus infirmitate facti sumus fortes ;
et ipse factus est nobis omnibus resurrectio, amo-
veas ἃ nobis potestatem morlis. Ilinc quievimus,
nec alio indigemus Jesu in carne : etenim adventus
Domini nostri Jesu Christi servitutem nobis esse
optimam effecit, et amovit omnia mala ; tum dixit :
Jam non voco vos amplius servos, sed fratres meos "",
Cumque prope spiritum filiationis essent accepturi,
docuit eos Spiritus sanctus adorare Patrem, ut
oportet, Ego autem infelix vinctus iu Jesu Christo,
dico, ex hoc tempore in quo sumus, nos cepisse
lxtitiam, et lamentationem, ac fletum, Quandoqui-
dem generis nostri plures induti sunt liabitu reli-
gionis : e quibus quidam operati sunt ex toto corde
post conseculaim per adventum Doinini Christi ma-
numissionem; et hi quidem sunt, quorum causa
lator. Alii vero hujus negata virtute, operati sunt
penes cordis sui carnisque voluntatem ac propen-
sionem ; factusque est propterea iis Domini adven-
tus in supplicium, et bi profecto sunt, pro quibus
conqueror. Porro alii temporis diuturnitatem ac

scilicet, non carnali dilectione scripsi vobis, verum
Dei spirituali dilectione, qui est glorificatus in con-
cilio sanclorum **. Agnoscite etiam totis viribus
vestris eum qui Deum causa vestra deprecalur, ut
ignem quem injecit Dominus Jesus Christus. super
terram **5, injiciat in corda vestra ; ut dirígatis pro-
posita vestra ac sensus vestros, atque distinguere
quealis inter bonum et malum, et eos qui sunt
dexter? et qui sunt sinistra, et stabiles ab insta-
bilibus. Dominus enim, diabolum seductorem esse
Sciens, ideoque suis discipulis precepit dicens :
Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra 37:
-dixit priterea : Nolite ergo ésse solliciti in erasti-
mum; crastinus. enim sollicitus erit. sibimet ipsi **.

B Equidem dico, fratres mei, tempore aquationis

ventorum omnes nautas sese jactare; at contin-
gente ventorum mulatione, peritorum nautarum
scientia innotescet. Qua de causa perpendite tem-
pus hoc in quo sumus, quale sit. De his autem
verbis eorumque obscuritate plura mihi restant di-
cenda, sed quia dicens dicit : Da sapienti occa-
sionem , et augetur. sapientia. ejus ** ; dico vobis
omnibus salutem, maximis minimisque, in Domino :
cui laus semper in szcula.
EPISTOLA IV.
Qua docet servitutem in. lege viriutis, minime esse
servitutem, sed filiationem libertatis. Dixit :

Autonius filiis suis in Domino dilectissimis salu-
tem scribit. Nunquam cesso a vestra recordatíone ,
cousortes Ecclesie  orthodox:z. Volo autem ut
scialis, meam erga vos charitatem haudquaquam
carnalem esse, sed spiritualem ; nam carnalis par-
ticipatio instabilis et inconstans est : movetur nam-
que cuni ventis externis. Quicunque ergo timet Do-
minum, ejusque servat precepta, hic Deo servus
erit. Hzc vero servitus in qua versamur, nequa-
quaui servitus est, sed justitia ducens ad viam filia-
tionis. Quamobrem elegit Dominus noster prophetas
et apostolos , crediditque eis apostolicam evangeli-
zationem, et vincti sunt in Jesu Christo. Paulus
enim apostolus dicil : Ego vinctus Jesu Christi, vo-
caius Apostolus **. Liber quoque legis constituit no-
bis servitutem optimam, ut dominari valeamus

disiantiam pensitantes, corde ceciderunt; quare p) cunctis passionibus , et optimum perficere ministe-

abjecto religionis habitu, facti sunt tanquam bruta ;
tt hi quoque sunt super quos fleo, cum adventus
Domini nostri Jesu Christi factus sit illis in judi-
cium. Quamobrem, dilectissimi in Domino, agno-
scite tempus , et estote ex tolo corde hostia Deo.
Certe namque , dilectissimi in Domino, scripsi vo-
bis, sicuti scribitur bominibus rationalibus qui
Scripturam percipere valent; nam me uon fugit,
percipientem Seripturam facile Deum cognoscere :
qui autem Deum cognoscit, ejus cognoscit dispen-
satiunes quas operatur in suis creaturis. Sil ergo

*! Luc. xvi, 16; Matth. xi, 13.
Lxxxvur, 8, ?** Luc. xv, 49.

5? Math. vi, 19.
Rom. 1, 1. *! Joan. xv, 15.

95 Rom. vin, 33.

rium virtutis, de qua locutus est Apostolus. Acce-
dentibus autem nobis propius ad gratiam, dicet Do-
minus noster Jesus Christus, ut dixit discipulis suis :
Jam non voco vos servos, sed amicos meos et [ratres
siteo5; quia omnia quacunque audivi a Paire meo, ποία
[εἰ vobis 3". Qui autem ad gratiam accesserunt,
Spiritum sanctum cognoverunt, el suam noverunt
intellectualem substantiam ; qua agnita et cognita,
exciamaverunt dicentes : Nos minime suscepimus
spiritum servilutis ut. timeremus, sed spiritum filia-
tionis quo vocamus Patrem | Abbana (Pawrem no-

32 Hebr. iv, 15.
4 jbid. 54.

^ Joan, xv, 1ὅ. 55 Psal.
v7? Proy. ix, 9. 9 Ephes, git, ἢ

Digitized by Google
