1045

S. ANTQNII M. ABBATIS EPISTOL/E.

10:6

erudiit, et non reliquit eos sibi dominari, conti- Α nostrum quj religiosus esse cupit, conetur elongari
q g p Li

nuitque illos, et portavit super illus jugum Domini
magna puritate. Quare oculis suis non permisit vi-
dere quidquam mali, neque concupiscere mulierem.
Nec non auribus suis audire non permisit &usurra-
liones, neque siaboli consilia, aut injectas sibi ejus
cogitationes, Ideoque impleta est de illo Scriptura :
Aures tue uon. sunt inclinaue verbis inanibus. Et
hac verha multo magis illum effecerunt bonitati
Christi subditum, et tbymiama suavissimum. Ori
quoque suo in:posuit seras, nec dimisit illng stulij-
lig vacare verbis. Et manus suas orilinavit ad ope-
randum gine lyrannide opera optima €um miseri-
cordja et xeriate. Ei pedes uon cucurrerunt. ad
effusionem sauguinis, sed diligenter properarunt ad

a turbis eL ab illis recedere, αἱ sit in corpore et
corde et intellectu estra vulgi et conversationis ejus
perturbationes, quoniam perturbatio semper inter
homines yersstur. Dominus autem noster factus est
mobis exemplar elongationis et solitudinis, asceu-
dens solus in montem ad orandum seorsim. In de-
serto superavit diabolum quoque cum illo decer-
tantem, nec sane impotens erat vincere illum in
medio multitudinis; verum ut nos doceat, quod so-
litudine et silentio hostem vincere, et perfectione
consequi facilius valeamus. Item Dominus ipse suam
gloriam minime aperuit suis discipnlis coram lio-
minibys, sed assumpsit eos, et ascendit ad mon-
tem, et ostendit eis gloriam suam. Jogaunes etiam

Domini verba : Qui. angariaverit te. unum milligre, B Baptista fuit in deserto usque ad suam manifestatio-

eribula cum illoa duo". EL venirem et pectus suqm
custodivit, ne mediantibus illjs inrideret super Jer-
ram, tuquam draco qui serpit snper terram, super
venirem et pectus spum. Et lige est, fratres, ralio
religiosi. ΗΠ} vero jui religiosi nop sunt, sed dilu-
€ulo properanj ad polum) siceri, de illis andiamus
dictum prophete diceutis : Gomburuntur suq ebrie-
late ex vino, εἰ oeylos suos dant qd prebendos mutuo
calices, ei comedunt hauos de grege ovitm, οἰ vitulos
pingues de armento boum, et [asciviugt in stratis mpl--
libus, εἰ jm omni qnod materiali.est conseulqneum 5),
Exisümam tamen isti se sapieules esse, cum sinj
hostes οἱ dracones ;. nam draco eorum est magister;
el projecerunt yentres suos et pectora sua super
terrain, pulanies se prudentes esse, et Scriptura peri-
to$ quain jnique docent, cum sint pectora draconis.
Scistjs itaque, fülioli pei, los quos indicat pro-
phela, esge verarum scientiarum et rectze fidei trans-
gressores, inlroducendo alienas professiones ip for-
tem,. ἃς stabili fei adversando sua instabili atque
mendaci fide, asserentes Greatorem. omnium esse
«reatum, ignoranies Degm omnia condidisse $uQ
Yerbo, sicuti testatus est Joanoes evangelista, di-
cens de illo : Jn principio erat. Verbum, ei Verbum
erag apud Deum, ei Deus est. Verbum. Omoia per
ájpsum facta sunt, et. sine. ipso facium es: nihil **.
Cum igitur sit con(irmopm, omnia per ipsum facta
0586, oclestia εἱ Leyreatria, visibilia et invisibilia,
Siculi legliicatur des verax : qua ratione auden4

lati dicere de illo, quod post unioaem. sip ut unus '

4veaterarum, eo quod corpus Christi- sit ceeatuan ?
MHisane sunt, qui pectae cordis sui sub pectore dra-
«opis inclpserunt, sieuti pradixit propheta. de illis,
juod draco scilicet eorum pectora premit ei ventres.
At qui eregerunt intellectus suos, liliuli mei, e lerra,
suspicienteg calum wbi sedet. Christus ἃ dextra
Dei, e$ facti suut exua ventrem et concupiscentias ;
Dominus uoster Jesug suscipit eos, eet. offeret Patri
δὺο tanquam pretiosa qusdam ue optima. Quibus
-cegnitis, dileciissimi mei, oportet, ut unusquisque

nem Israeli. Notum itaque yobis sit, filioli mei, qua-
liter hostis nosjer nos urget suis armis. extriusecis
et iniriusecis , sihi agcisreus lipmjues quosdau)
Ianquam jusirumeptum eL arma, co quod illi op-
jemperauh; hisque mediantibus adversatur fideli-
bus: qualis egt mulier impudica, qna ext ipsiug
3rma fortissime, extepdeng alas suas audaci animo.
Petrus quoque opostolorum princeps uos utililatgn)
Becet solitgdigis, siguidem cum solus esset, viglit
€gelos apertos et. linteuju descendens super se, Je quo
allocutus est illum Deus ; tum sullatum est linteum
ab illo ascendens ju calum.

Pari quoque ratione Ezechiel cpu quatuor vidis-
sek animalia, quatuor habentia facies, et totas glo-
pis Dei inJicanies, non fuii id i5 civitate neque
oppido, sed exira in agro : dixerat. epim illi Deus :
Egradere iu agrum, et ibi ridebis glorigm meam.
Ju sume. quidejm Je vjsiones el janifestationes
nequaquam sancus faclo suut, pisi in montibus et
solitudinibus, Aposiolus autem Paulus locutus quo-
que cst de his sauctis eorumque venerabili instituto
jn Epistola ad Hebreos sic dicens : Utique errabunt.
isti in motibus, et desertis, et vallibus, et speluncis, .
el. fiuris terre **. Similiter eGao cognoscens pro-
pheta seljtudinem Deo-placere, dixit : Bonum eat
hominem portare jugum. Domini a pyeritia, et sedere
solum "δ. ct ajt ejam psalteg David : Solus manebo, .
4louee Lrosseat.imiquitas *. Joremias etiam propheta,»

twn optime nosissel perlurbationes turbarum

magnam afferre molestiam iis qui Deo placere cu-
piunt, dicere non. abstinuit : Quis dabit mihi domi-
ciljum in deserto, ut. rejiciam. a ine populum hunc,
rl pergam, εἰ longe sim ab illo **? Coguoscite itaque,
lilioli mei, virtutem solitudinis : siquidem Dominus
hoster crebra &ua  solitadine iustituit nobis firmam
spem dilectionis solitudinis, sicuii ait. David pro:
yheta : Tu, Domine, habitare me fecisti in ape.aecu-
rus. Elias quoque propheta spiritualem ineruit.
cibum et alinentum ab angelis; quod tawen pon
fuit in medio lurbarum neque in civitate aut oppi-

9 Matth. v, ὁ]. 9? Amos. vi, 4.6. Joan. 1, ὃ. δ᾽ Ezech. 01, 92. ** Hebr. xi, 58. ὅν" Thren. itt,
97, 98. '"' Psal. tv, 2. ^ Jecem. is, 2. Ν᾽ Psal. iv, 40,
*

Digitized by Google
