1069
Ex Arabico, interprete Abraliamo Ecchellemsi,

XXV. In ecclesia loquaris omnino cave.

XXVI. In exedris monasterii ne sedeas.

XXVII. Ne jures omnino, nee verum, nec du-
bium.

XXVII. Ecclesiam ad quam convenit multitudo
liominum, ne adeas.

XXIX. Mortuum tuam in ecclesia ne sepelias.

XXX. AJ symbola et convivia ne properes.

XXXI. Bonos mores s majoribus tuis disce quo-
tidie.

XXXII. Nullum aggrediaris opus, quodcunque il-
lud sit, inconsulto Patre monasterii.

XXXHI. Si perrexeris aquatum vel iter. feceris,
lege et meditare quantum poteris.

XXXIV. Eleemosynam quam elargiris, ne osten-
tes.

XXXV. Si in loco quopiam. adfueris in. quo fiunt
agapes, comede et gratias agito Deo.

XXXVI. Noctu diuque pro peccatis tuis do-
leas.

XXXVII. Esto alligatus inclususque noctu diuque
in eucullo tuo, tunica, totoque babitu tuo.

XXXVII. Accende lucernam tuam oleo oculorum
tuorum, nempe lacrymis.

XXXIX. Si refigioni operam dederis, ne glorie-
ris,

XL. Quierentem Christi fldem ne rejicias.

XLI. Cogitationes tuas omnibus ne aperias, sed C

iis tantum qui animam tuam salvare possunt.

XLII. AJ messem cum perrexeris, ne moras pro-
Wwahas, sed reditum ad monasterium accelera.

XLI. Habitum quo glorieris, ne induas.

ΧΗ. Vocem tuam ne extollas, nisi canonicarum
orationum tempore.

XLV. Ora in eella tua, antequam ad ecclesiam
proficiscaris,

XLVI. Animam tuam quotidie mortifica.

XLVII. infirmitates nemini objícias.

XLVIII. Neque glorieris, neque rideas omnino,
XLIX. Mostus esto continuo pro peccatis tuis, ac
8i haberes mortuum in domo tua semper.

S. ANTONII M. ABBATIS REGULA ET PRUECEPTA.

1070

A Ex codice Regularum S. Benedicti Anianensis abbatis,

XVII. Ne loquaris, inecclesia; nec resideas in
exedris monasterii. .

XIX. Non jurato penitus. vel veritatem vel du-
bium.

XX. Ne petas ecclesiam, ad quam congregantur
homines. Eroga eleemosynam, quantum potes. Ne
sepelias mortuum in ecclesia.

XXI. Ne facias convivia; nee ad symposium vo-
catus accedas.

XXII. Addisce quotidie disciplinam a senioribus :
nec ullum aggrediaris opus, nisi consulto Patre mc-
nasterii,

XXIII. Cum abis ad. hauriendam aquam, interim

B dum iter conficis, lege quantum potes.

XXIV. Si erogaveris eleemosynam, ne ostentes
illam. Si adfueris aliquo in loco ubi erogatur elec-
mosyna, comede et gratias age Deo.

XXV. Contristare noctu diuque pro peccato tuo.
Esto devinctus in cuculla tua, et in tunica tua. πο"
ctu atque die. Accende lampadem tuam oleo oculo-
rum tuorum, nempe lacrymis. Si pietatis actus edi—
deris, ne glorieris. Ne dimittas quemquam, qui
querit Christum. Ne propales cogitationes tuas
cunctis hominibus, sed solum iis qui possunt sal-
vare animam tuam.

XXVI. Si abieris ad messem, ne moreris, sed cito
revertere ad monasterium.

XXVII. Ne induas vestimenta, quibus exiolla-
ris. Ne ostentes vocem tuam, nisi in oratione pre-
cepta. Ora in domo tua, antequam venias ad eccle-
siam.

XXVIII. Mortifica temetipsum quotidie.

XXIX. Ne improperes cuiquam, causa dolorum et
afilictionum quas patitur.

XXX. Ne glorieris, neque rideas omnino. Da ope-
ram ut lugeas ob peccatum tuum, sicut luget is pen: s
quem aliquis mortaus est, Fac quantum poles, «t

Ll. Operam da quantum pótes, ut glorificetur Pater n glorificetur Pater tuus. qui est in coelis *.

tuus qui est in calis *.

L4. Corripe (ilios tuos, nec parcas; quia ipsorum
damnatio a te exigetur.

Lil. Ne comedas ad satietatem.

Lili. Dormias parum, et cum mensura ; invisent
te angeli.

LiV. Cum oraveris et Dei memineris, constitue
lobitum tuum quo es indutus, ut alas quibus trans-
Íretes mare igneum.

LV. Ad :egrotos proficiscere, et eorum vasa aqua
imple.

Lvl. Lingue certamina evita.

* Mattb. v, 16.

XXXI. Corrige lium tuum, nec parcas ; damna-
tio enim illius a te exigitur.

XXXI. Nec comedas ad satietatem; nec dor-
mias, nisi parum et moderate; et veniant ad te
angeli.

XXXIII. Cum oraveris, et memor fueris Dei, fac
tibi indumenta tua sint alze, et evolabis super mare
igneum.

XXXIV. Visita »grotos et intirmos, et imple men-
$uras seu vasa eorum aqua.

XXXV. Ne pugnes lingua. Ita te praesta, ut bene-

Digitized by Google
