-

1051 PATRES JEGYPTH SAECULI IV. iu

magnam et gaudium; et duleia ei redduntur omnia A qui, inventa pretiosissima margarita, abiit, εἰ ves.
pera Dei tanquam favus ; nec. non omnes corporis — didil omnia sua, et emit illam. Scriptum etia «ut,
Iebores, et meditationes, et vigili, et portatio jugi — quod eum thesaurus easet »bacondilus in sgro, eum
Dei flt ei levis et dulcis. Propter dilectionem autem — eum invenisset homo, abscondit illum, εἰ letus alil,
Domini erga homines, immittit eis quzdam illis — vendidit omnia sua, et. ewit agrum illum "', Sioij:
adversantia, ne magnificentur, sed ul persistaut in ter sancti, dilectisalini mei, in omnibus generaria!
ceriamine, et accipiant inerementum, jd est pro — nibus, cum hunc invenerint Spiritum, οἱ babilave-
fortitudine gravitatem et inürmitatem, pro gaudio τί! in illis, gratias egarunt Deo nazimas, Qui qui-
fucrorem, pro quiete et tranquillitate perturbatio- — dem nequaquam habitat nisi in. auimabus bulis
nem, pro dulcedine amaritudinem, et alia plua. — bisque similibus, quibus aperit magna arcana, elar.
ejusmodi eveniunt diligenti Deum; et propterea ma- — giens gaudium et requiem cordibus eorum in h«
gis corroborabitur decertando conira ea, et vin- — Mundo, fsciens eorum noctem, sicul d:em. Cun
cendo : quibus superatis, Spiritus sanctus orit cum — autem plana vobis fecerim, filioli mei, quzdam
illo in omnibus, ita ut quidquam mali omnino non — Opera hujus sancti Spiritus, cupio etiam velis que-
limeat. Rogo autem Dominum meum, ut elargia-— dàm indicare cerlamiua spiritus mali. Scilote iu-
tur vobis hauc gratiam ob vestram obedientiau, D que, quod discedens ἃ vobis, facilem reddente De-
quam vobis servet, Cui eum Patre suo bono, et Spi- mino viam meam , perveni ad meum domicilieu,
ritu sancto, laus et bonor ab omnibus rationalibus 6. permansi in mea solitudine extra iurbas ove

in 2lernum. Amen. sancii Spiritus, clam, ac piam. Cuperem nt semper
EPISTOLA XIX. penes me essetis, ut vobis notum facerem quidquid
Filiis euis monachie. Dixit : mibi notum fecit Spiritus sanctus omni tempore

Scitote, filioli ; Spiritus sanctus semper ac per- — (scriplum enim est : Divitiae Domini opitulantar s*-
petuo spirat odorem suavissimum ac dulcissimum — piemi), nec non coptentiones quas postes iulelis
et lingua inexplicabilem, sicuti dicitur : Quis eogno- — passus sum : quippe tentationes non impetunt valide
δεῖ: suavitatem Spiritus et ejus dulcedinem, nisi ἰδ «0$ qui acceperunt Bpi ritum sanctum. Quasde-
illi qui raeruerunt ut inhabitaret in illis? Hoc au- — quidem accepto Spiritu, in«ucit eis diabelus teo't-
tem notam est, quod multi illum non meruerunt, — tioues, permittente ipso Spiritu, cum diabolus nul-
«quoniam spiritus poeuilenti:e non inliabitat in ani- — Jam habeat potestatem cogendi quempiam elim,
mabus poenitentium, nisi multos post laberes. Cum — nisi id illi permittatur a Spiritu sancto (29).
autem inhabitaverit in illis, eos tradet Spiritui Et Domigus noster cum accepisset ea qua noeiri
sancto, et inbabitabit in illis Spiritus sanctus. Vide- c Sunt, factus est nobis exemplar, ui nos semper
mus enim, (ilioli mei, esse in hoc mundo multa ἦν — doceat cognoscere veritetem. Cum enim baplirats
similia; etenim lapis gemma non obliaetur nisi — fuisset, descendit Spiritus sanctus super illum, ti-
magno labore, nec reperitur iu civitatibus aut oppgi- — ut columba, deinde eduxit illum Spiritus in éeer-
dis, sed ih domibus regum deataxat : similiter — tum, ut Lentaretur ἃ diabolo; qui eom probaset
eliam Spirilus sanctus non habitabit ia superba — illum emnibus sois tentationibus, non valuil adwf-
Anima, sed ip animabus humilium, quorum (ola — sus eum, sicuti. dicitur in Evaogelio Lucz de €:
«ogiiaue in perfectione sila est. Cum autem habi- — Crnque complevisset diabolus emnes tentationes, ἐν
taverit in istis hie Spiritus, maximas agent Deo cessit. ab illo ad Lerupus "*, EX reversus est Dominu
«radas muliamque laudem; quoamiam meruerunt — Jesus ia Galilseam virtute Spiritus, fta omnes qui
Spiritum sanctum iun. illis babitare, sicuti meruit — accipiunt Spiritum, et decertant et. supersnt tetit-
állum Levi, et egit Domino maximas gratias, dicens: — tiones, corroborat Spiritus sanctus, dans illis tir-
iBenedicsm 1e, Domine, qui edocuisti me Spiritu — tutem maximam, et exaltot. ilios, et custodil tb
4juem dedisti servis tuis. Dixi etiam : Benedictus — omnibus. Filioli mei dilectissimi, cuperem ut eu-
«s, Demine, qui dedisti sanctis tuis honorem omni- ,, tis penes e, ut cognoscatis novissimam tentalie-
^us éivitiis prsestardierem : equidem aon valeo Spi- " nem meam, quee similis est tentationi Domini ποδί
ritus divitiarum magnitudigem aspicere, quem elar- — Jesu Christi novissime, qui eum implevisset susni
qitos es sanetis Luis. Quem quidem Spiritum, ilioli — dispensationerm dixit : Pater, ai pessibile ast, transtal
mei, quareutes sancti invenerunt ; et est lapis ve-— a me caliz iste; at nom secundum voluntatem metn,
re, cujus meminit sacrosanctum Evaugelium 7*; — aed secundum voluniatem. tuam 15, Quod sone enit
40d homo mercator quxerebat gemmam pulchram, — cwm orationibus el precibus, non aulem ob melli

τὸ Mattb. xii, 45, i6. 7! ibid. 44, "* Lue. ww, 15. 7? Matth. xxvi, 99.

en Polestatem cogendi — nisi id illi permittatur — quisquis pnuiarit, diabolum accipere ali nando po-
a Spiritu sancto, Nullus dub:to quin interpres hic. — testatem: cogendi quempiam fidelium. idelis Dem
minus recte sancti abbatis sententiam expresserit; — esi, ait Apostolus ( 1 Cor. x, 13), qui nox patuitt
quie vimirum ita fortoese redidenda fuisset potestate τος tentari supra id quod potestis. Qua de re sancws
4entandi aut. similiter. Quod. quidem suadere viden- — abbas plura superius in Orat. ad. Monack. wr28-
tur quae mox sequuntur : Deinde eduxit illum Spi- — pue vero cap. 15 et 44. I£adem porro minus mot
tus, ut tentaretur a diabolo qui — non valuit ad» vertendi ratione usus esse videtur interpres $uperiis
verius cum. Excidit saue ἃ vecta sentiendi rationo — jn epist. 5, ut ad eum locuin monuimus.

,

Digitized by Google
