431

S. ASI EIL AMASEM

τ

runtur , ita córam Deo cuncLe virtutes simul absque À χάρτου οὐ προσφέρονται" οὕτως τῷ Θεῷ al ἀρεταὶ

liumilitate non comparent, Testisque est Pharisseus
cum publicano. Phariseus jactabat habere se pre-
clara opera : Deus, gratias ago tibi, quia non sum sic-
ut cateri hominum, raptores, injusti, adulteri. Je-
juno bis in Sabbato ;. decimas do bonorum meo-
rum **, Pulchra verba , sed pietas nusquam. Pul-
ehra, opera recta, $ed nusquam humilitas, Publica-
vus pecus percutiebat, ct tanquam peccator proci-
dit, atque humilitatem declaravit : unde. velut ad-
versariun vicit, superbum | Phariseum. | Descendit
enim Atic justificatus **. — Rex meus, Quare David
regem suum Deuni appellavit? Ut. ostenderet, quod
lieet hominibus imperaret, at. Dco tanquam miles
serviebat ; licet iu eongeneres dominaretur, at ca-
lestein Regem habebat Pominum; quamvis regiam
dignitatem gereret, at subditus non erat reguo pec-
cati. Hex meus. Mihi quippe superindumentum est
regalis dignitas. Etenim me prius hominem fecisti,
sicque regnum imposuisli. "libi vero connaturalis ,
coalummna et coexsistens esi regia potestas. fer
meus.

Et quia homines super homines regnant, quod
eximium est subiunxit : Et Deus meus. Qui tanquam
Deus ereasti me; qui tanquam rex mei curam ge-
ris. Quare autem dixi: £t Deus meus? 4. Quoniam
ad te orabo, Domine. Oratio enim non. homini, non
magistratri, non rectori, non. prasidi, non regi,
sed soli Deo offertur. Idcireo non tanium te regem
meum, sed et Deum confessus sum. Cur? Quoniam
ad te orabo, Domine. Et attende ad cohzrentiam,
Quia dixit : /ntende voci precationis med : ob pre-
cationem regem vocavit, fex meus. Quia orare
proposuit, Deum confessus est. Εἰ Deus meus. Ut
regi precationem, ut Dco orationem obtulit, Mane
exaudies vocem meam, Prophete. dixerunt. de h:e-
rede Ecclesia : Adjuvabit eam Deus mane diluculo"? :
unigenitus Deus , diluculo a mortuis exsurgens. Il-
lud matutinum auxilium ego quoque invoco. M«ne
exaudies vocem meam. 5. Mane astabo tibi. Ut in-
tuitus te tanquam e thaíiamo e sepulero sponsum
resurgentem, quo exhiberes tibi gloriosam Ecele-
siam **, djcam cum angelis acclamemque : Astitit

πᾶσαι ὁμοῦ, ἄνευ ταπεινοφροτύνης οὐχ ἐμφανίζονται.
Καὶ μάρτυς ὁ Φαρισαῖος χαὶ ὁ τελώνης. Ὁ Φαρισαῖος
ἔλεγεν ἔχειν κατορθώματα: Ὃ Θεὸς, εὐχαριστῶ
σοι, ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ Aorzol τῶν ἀνθρώπων,
ἅρπαγες, ἄδιχοι, μοιχοί, Νηστεύω δὶς τοῦ Σαδ-
δάτου, ἀποδεχατῶ μου τὰ ὑπάρχοντα. Kalk τὰ
ῥήυνατα, ἀλλ' εὐλάδεια οὐδαμοῦ" χαλὰ τὰ χατορθῴ-
ματα, ἀλλὰ ταπεινοφροσύνη οὐδαμοῦ, Ὁ τελώνης τὸ
στῆθος ἔτυπτεν, χαὶ ὡς ἁμαρτωλὸς προσέπιπτεν,
xai τὴν ταφεινοφροσύνγην ἐνεφάνισεν xal ὡς ἀντίδι-
xov τὸν ὑπερήφανον Φαρισαῖον ἐνίχησεν. Κατέδη γὰρ
οὗτος δεδικαιωμένος (12). —'O βασιλεύς μου. Διὰ
*l ὁ Δαβὶδ βασιλέα αὑτοῦ τὸν Θεὸν ἐχάλεσεν ; Ἵνα
δείξῃ, ὅτι x&v ἀνθρώπων ἐδασίλευεν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ ὡς
στρατιώτης ἐδούλευεν" χἂν τῶν ὁμογενῶν ἐχυρίευεν,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ βασιλέως τοῦ ἄνω ἐχυριεύετο" xàv τὸ
βασιλιχὸν ἐφόρει ἀξίωμα, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἁμαρτίας οὐχ
ἐδασιλεύετο. Ὁ βασιλεύς μου. Ἐμοὶ μὲν γὰρ ἐπὲν-
δυμα τὸ βασιλικὸν ἀξίωμα. Πρῶτον μὲν γὰρ ἄνθρω-
πόν με ἐποίησας, xat οὕτως τὴν βασιλείαν ἐπέθηκχας.
Σὺ "5 δὲ συγγενὲς χαὶ σύντροφον καὶ συγυπάρχον τὸ
βατίλειον. Ὁ βασιζεύς μου.

Καὶ ἐπειδὴ ἄνθρωποι ἀνθρώπων βασιλεύουσιν, τὸ
ἐξαίρετον ἐπήγαγεν Καὶ ὁ Θεός pov. Ὃ ὡς Θεὸς
δημιουργήσας με, xot ὡς βασιλεὺς πρόνοιάν μου
ποιούμενος. Διὰ τί δὲ εἶπον" Καὶ ὁ Θεός μου; ---
Ὅτι πρὸς σὲ προσεύξομαι, Κύριε, Προσευχὴ γὰρ
οὐκ ἀνθρώπῳ, οὐ στρατηγῷ (13), οὐχ ἡγεμόνι, οὐκ
ἄρχοντι, οὗ βασιλεῖ, fj μόνῳ τῷ Θεῷ προσφέρεται.
Δι᾿ ὃ οὐ μόνον δε βασιλέα μον, ἀλλὰ καὶ Θεὸν ὧμο-
λόγησα. Διὰ τί; Ὅτι πρὸς σὲ προσεύξομαι, Κύριε.
Καὶ πρόσχες τῇ ἁρμονίᾳ. Ἐπειδὴ εἶπεν' Πρίσχες
τῇ φωνῇ εῆς δεήσεώς μου, διὰ τὴν δέησιν βασιλέα
εἶπεν. Ὁ βασιλεύς μου. Ἐπειδὴ προσεύξασθαι
προέθετο, Θεὸν ὡμολόγησεν. Καὶ ὁ Θεός μου. Ὡς
βασιλεῖ τὴν δέησιν, ὡς Θεῷ τὴν προσευχὴν προσ-
ἥνεγχεν. Τῷ aput εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου.
Προφῆται εἶπον περὶ τῆς xArpovópou Ἐχχλησίας"
Βοηθήσει αὐτῇ ὁ θεὸς, τὸ πρὸς πρωΐ πρωΐζ' ὁ μο-
νογενὴς Θεὸς, ὄρθρου ἐκ νεχρῶν ἀνιστάμενος. "Exst-
νὴν τὴν πρωϊνὴν βοήθειαν χἀγὼ ἐπεύχομαι. Τῷ
πρωϊ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου. Τῷ πρωΐ πα-
φαστήσομαί σοι. “ἵνα θεασάμενός σε ὡς ἀπὸ θαλά-

regina a dextris tuis **, Ut ergo hoe spectem, taste [) μου τοῦ τάφου νυμφίον ἀνιστάμενον, ἵνα παραστήσῃς

astabo tibi, et videbis me, aut, videbo. Utrumque enim
positum habetur. Si quidem, videbis; hoc est, cou-
speiisti pascentem, videbis regnantem ; conspexisti
psallentem, videbis prophutautem ; conspexisti dum
c;ederem leone: et. ursam, videbis cum percutiam
Goliatlbum et. alienigenas; conspexisti. quando. in

* Lac. xvin, 11, 13. ibid, 14. δὴ Psal, xiv, 6.

(42) Δεδικαιωμέγνος. Wem S. doctor, innumeris
io. locis corruptus, corrigendus venit. Dialogo 2 fe
Trinitate, Vom. V, p. A94, εἰ δικαιώθη Σόδομα ix
σοῦ. Emendandum quippe, ἐδιχαιώθη. Ezech. xv, 51.

(405) Στρατηγῷ. Aliorum scrinia. non. compilo,
Moneo duntaxat, in illo versu Fridegodi De vita S.
Wilfridi,

Archistrateios solio prospectat ab alto,

ξαυτῷ ἔνδοξυν τὴν Ἐχκχλησίαν, εἴπω μετὰ ἀγγέλων
εὐφημῶν: Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου.
Ἵνα οὖν τοῦτο ἴδω, Τῷ πρωΐ παριστήσομαί cor,
καὶ ἐπόψῃ ge, ἣ. ἐπόψομαι (14). Tà γὰρ δύο χεῖ-
και, Ἐὰν μὲν, Ἐπόψῃ, ἀντὶ τοῦ, Εἶδες ποιμαί-
νοντα, ἐπόψη βασιλεύοντα’ εἶδες ψάλλοντα, ἐπόϊῃ

*!Eohes. v, 27. — ** Psal. χων, 10, 51]. cof.

scribendum videri Archistrategos. Philo De specia-
libus legibus p. 788, Ἐν ἄστει βουλευτήρια, xat à:xa-
στήρια, στρατηγῶν, ἀγορανόμων, ἀστυνόμων, ἄλλων
ἀρχόντων ὅμιλοι μεγάλοι.

i) Ἐπόψομαι. Ut. Cypriano De oratione. Demi-
nica, sub fiuew, et Testimon. lib. H, n. 29 : Contem-
plabor te. Ab Arnobio, videbo. Adi ad catenam,

Digitized by Google
