519

auimalibus homo praestat, neque corio nos obidavit, A
ot boves et caetera, qua crassa cute. vestita. sunt;
neque pilis maguis et deusis, wt capras, oves, lepo-
TCS; neque cortice, ut. serpentes, et pisces; neque
testa molliore, ut carabos ; neque pennis , ut aves :
necessario vestitw opus habuimus, qui cum iis ,
quie ceteris animantibus tribuit , compensaretur.

NEMESIL EPISCUPIE YMICSEENT

N20

ὁ ἄνθρωπος, οὐ περιέθηχεν ἡμῖν, οὔτε δέρμα παχὺ,
ὡς τοῖς βουσὶ xai τοῖς ἄλλοις τοῖς παχυδέρμοις, οὔτε
τρίχας μεγάλας καὶ πυχνὰς, ὡς ταῖς αἰξὶ (48) xal
τοῖς προδάτοις xal λαγωοῖς, οὔτε φολίδας, ὡς τοῖς
ἔφεσι xoi τοῖς ἰχθύσι (49), οὔτε ὄστραχα, ὡς τοῖς
χελώναις xaX «ol; ὀπτρέοις, οὔτε ἀπαλόστραχα (50),
ὡς τοῖς χαράθοις (51), οὔτε πτέρυγας, ὡς τοῖς ὁρ-

νέοις" ἀναγκαίως ἐσθῆτος ἐδεήθημεν, τῆς ἀναπληρούσης ἐν ἡμῖν, ὅπερ ἡ φύσις τοῖς ἄλλοις (92) ἐδωρήσατο.

Atque lie quidem. caus sunt, cur alimento et
anietu nobis opus sit, Tectum vero, cum iisdem de
causis, ob quas et vestitu. et victu indiguimus, tum
maxime ad fugiendum ferarum impetum opus est.
Medicos autem ct eurationeut, propter malas tempe-
ratioses qualitatum , et dissolutionem continuatio-
uis corporis, requirimus, Mutatio autem. eum in
qualitate fiat, necesse est, per contrariam qualila-
tem. ad aptam. compositionem humorum constitu-
tionem corporis redigere. Non enim , ut. opinantur
quidam, medicis propositum. est , corpus concalefa-
ctum  refrigerare, sed ad. bonam temperalionem
waducere, Si enim relrigerarent, in contrarium
morbum habitus corporis verteretur. Quare conclu-
ditur, homini cibo et polione opus esse, propter
exinanitiones eL discussiones ; vestílu, quoniam a
natra nullo valido amiclu munitus est; domo,
propter malas temperationes aeris et feras; cura-
tione , ob mutationes qualitatum , et sensum, qui
corpori ingeneratus est, Si enim sensus nobís non αὶ
adesset, neqne doleremus, neque curationis indige-
remus ; si autem non dolerewus, utique periremus,
nequein ignoratione mali morbum curaremus. Jam
vero propier artes et scientias, el utilitates , qua
ab his mauant , indigemus alter allerius opera, et
idcirco unum in locum multi convenimus, et ad vi-
t Usus res inicr mos, rationesque contrahimus.

Διὰ ταῦτα μὲν οὖν τροφῆς xai ἐσθῆτος δεόμεθα"
οἰχήσεως δὲ (55), καὶ διὰ ταῦτα μὲν, δι᾽ ἃ καὶ τρο-
φῆς xol ἐσθῆτος (54) ἐδεήθημεν, οὐχ ἥκιστα δὲ xal
διὰ τὰς τῶν θηρίων ἀποφνγὰς (δ5), διὰ δὲ τὰς
δυσχρασίας τῶν ποιοτήτων καὶ τὴν λύσιν τῆς συν-
ἐχείας τοῦ σώματος (56), ἰατρῶν xal θεραπείας ἐν
χρείᾳ κατέστημεν τῆς δὲ μεταδολῇς κατὰ ποιύτητσ
γινομένης, ἀνάγχη διὰ τῆς ἀντιχειμένης ποιότητος,
εἰς τὸ σύμμετρον ἀγαγεῖν τὴν κατάστασιν τοῦ σώ-
ματος. Οὐ γὰρ, ὡς olovza! τινες, τὸ θερμανθὲν σῶμα
γχαταψύξαι πρόχειται ol; ἰατροῖς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ εὖ-
χρατον μεταστῆσαι (δ). 19 Εἰ γὰρ καταφύξειαν,
εἰς τὴν ἐναντίαν περιίσταται νόσον (58) ἡ διάθεσις.
Χρεία τοίνυν ἀνθρώπῳ τροφῇς μὲν χαὶ ποτοῦ, διὸ
τὰς κενώσεις xal διαφορήσεις “ ἐσθῆτος δὲ, διὰ τὸ
μηδεμίαν ἔχειν ἐχ φύσεως ἰσχυρὰν περιθολῆν" olkov
δὲ, διά τε τὰς Ovoxpasía; (39) τοῦ περιέχοντος xa)
διὰ τὰ θηρία" θεραπείας δὲ, διὰ τὰς μεταδολὰς τῶν
ποιοτήτων χαὶ τὴν αἴσθησιν τὴν ἐνδοθεῖσαν (00) τῷ
σώματι, Εἰ γὰρ μὴ προσῆν ἡμῖν αἴσθησις (615,
οὔτ᾽ ἂν ἡἠλγοῦμεν, οὔτ' ἂν θεραπείας ἐδεήθημεν μὴ
ἀλγοῦντες, xal διεφθάρημεν (02) àv, ἐν ἀγνωσίφ
τοῦ χαχοῦ (65) τὸ πάθος οὐχ ἰώμενοι. Διὰ δὲ τὰς
τέχνας xal ἐπιστήμας καὶ τὰ; ἀπὸ τούτων χρείας,
ἀλλήλων δεόμεθα, Διὰ δὲ τὸ (64) δεῖσθαι ἀλλήλων.
εἰς ταυτὸ πολλοὶ συνελθόντες, χοινωνοῦμεν ἀλλέλοις
χατὰ τὰς τοῦ βίου χρείας (65) ἐν τοῖς συναλλάγμα-

VAR. LECT. ET ANIMADY,

(48) Ταῖς αἰξί, Abest M. 4, ταῖς αἰξὶ xat omittit
A. 3.

(49) Kal τοῖς ἰγθύσιν. Καὶ τοῖς ἰχθῦσιν, D. 1.

(50) ᾿Απαΐυστρωκχα. ἹΑπαλόσαρχα, A. 1. 2. Te-
peram. carnem, Vall, Aristot. [Tist. animal, 10, 2 :
'J'ov δὲ μαλαχοστράχων ἕν μέν ἔστι τὸ γένος τὸ τῶν
χαράδων. Erotianus im glossis lHlippoerat. p. 46 :
Τοῖς ὁστραχοδέρμοις, ofov xapá6ot;. xapxivotz, wf.
ρυξι. Con. qui iaterdum Graeca verba. retinet, hee
ita reddidit : Neque. (nos cireumdedit) mollibus D
ostracis, ut. cancros et ἀλεπιδώτους. Conjicere. ergo
aliquis possit, οὔτε λεπίδας, ὡς τοῖς λεπιδωτοῖς.
Λεπιδωτοῖ suut pisces. squamosi, Est εἰ species
piscis. Herodot. v, 72.
νυ" Ὡς τοῖς καράδοις. Ὡς

4

«αἷς καράδοις,
(82) Τοῖς ἄλλοις. Ceteris animalibus, Vall.
(53) Οἰκήσεως δέ, Ante οἰκήσεως iusertvm xai,

. 3.

(54) ᾿Εσθητος xal τροφῆς. Τροφῆς χαὶ ἐσθῆτος,
D. 4, 4. 2, Vall. Ab à? & δὲ ἐδεήθημεν owittit
Con,

(55) Τῶν θηρίων ἀποφυγάς. Τῶν θηρῶν ἀπο-
φυγάς, D. 1. Ut. impetum ferarum. possimus. effu-
gere.

(50) Τῆς συνεχείας τοῦ σώματος. Con., Con-
femperati corporis. Ac si lJegeril, τοῦ συγχεχυμέ-
νου σώματος. Συνέχειαν, id est σύτϑιγξι», σνν-

οχήν. Compesiliouis, Vall, Mox idum loco. δέ bishet

γάρ.

(97) Θερμαγθὲν,.. μεταστῆσαι. Θεῤμαθὲν,..
καταστῆσαι, Α. 5.

(58) Περιίσταται γόσον. Περιστᾷ νόσον, ^. 1, 9.
Perducetur, Vall. Equidem conjicieuam, περιΐστατο
ἅν, aui περιίσταιτο ἂν νόσον.

(99) Διά τε τὰς δυσχρασίας. Te abest, D. 3, Τὰ
περιέχον modo. aerem, modo celum notat, quie vo-
ela interdum etiam adduntur. Circumfusi aerie,

ail.

. (00) Ti» ἐνδοθεῖσαν. Forte, τὴν ἐντεθεῖσαν.
Sensum auiem h. 1. dicit eum, quo dolores ex affe-
es corporis membris percipimus,

- (601) ᾿ημῖν ἡ αἴσθησις. Ἢ abest, D. 4, A. 1, 9,
5. Articulus hoc quidein loco abesse ct adesse po-
test,

(62) ᾿Εδεήθημεν᾽" μὴ ἀιλγοῦντες δὲ διεοθάρη-
μεν, Ἐδεήθημεν μὴ ἀλγοῦντες, xai διεφθάρημεν,
D. 1. 2, 5. lia quoque Vall. vitetur legisse.

(93) Tov κακοῦ, h. e. τῆς νόσου. Mox deest οὖχ,

X (64) pron nr nd δεόμεθα" διὰ δὲ τό.
ῥξίας ἀλλήλων ἐδεήθημεν χαὶ ὀεόμεθα" διὰ δὲ τό,
υ. t. ᾿Αλλήλων abest, Con. i

(65) Τὰς τοῦ βίου χρείαρ. La D. t, A. 2. Sed,
τὰς ἐν τῷ βίῳ χρείας, A. 4, οἵ uiarg. Aut. Συνα)-
ἐάγματα sunt oninis gehcris commercia, wt inter-

Digitized by Google
