475
θατα" σώματα xal πρόδατα, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνθρώπων
ψυχαί. Μήποτε ἅδρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου.
Καὶ πῶς ἀρπάζει ὁ λέων; Μὴ ὄντος Avepovpérov
μηδὲ σώζοντος. El γὰρ τοῦ Δαδὶδ ποιμαίνοντος, ὅτ᾽
ἂν ἦλθεν λέων ἣ ἄρχος, καὶ ἐλάμόανεν πρόδατον Ex
τῆς ἀγέλης, ὁ Δαθδὶδ ἐξήρχετο κατόπισθεν, ὡς κατὰ
τυράννων στρατηγὸς, xal τὸν θῆρα ἔτυπτεν, χαὶ τὸ
πρόδατον ὡς αἰχμάλωτον ἀποσπάσας ἔσωζεν" πόσῳ
μᾶλλον Θεοῦ χαὶ σώζοντος, ὁ λέων ὁ διάδολος &prá-
(etw οὐ δύναται; Μήποτε ἁρπάσῃ ὡς Aéuv τὴν
γυχήν μου. Φύλαττέ με ὡς ποιμὴν, χαὶ οἱ ὁδόντε;
' ἀργοῦσιν τοῦ λέοντος.

Ἐπειδὴ ταῦτα εἶπεν, καὶ προσηύξατο ῥυσθῆναι
τοῦ λέοντος τοῦ ᾿Αὐεσαλὼμ, καὶ εἰσηχούσθη προσ-
εὐξάμενος, ἐπάγει, καὶ εἰς ἀπολογίαν τρέπεται "
Κύριε ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο. Ἐπειδὴ γὰρ
ὁ ᾿Αδεσαλὼμ ὡς λέων ἐν τῷ δρυμῷ' τὸν πατέρα
ἐδίωχεν, ὡς λέων ἀπὸ τῆς κόμης χρατηθεὶς ἐχρέ-
paso, καὶ ἡ χόμη τοῦ δένδρου ἀπὸ τῆς χόμης ἐκράτει
«τὸν λέοντα, xal ὡς ἔριφος ἐν μαχέλλῳ ὁ λέων ἐκρέ-

το, xxl ὀψωνάτορες ἀνάργυροι χόραχες καὶ ἀετοὶ
παρεγίνοντο " χαὶ ἄξιον ἐπιτάφιον αὐτῷ Σαλομὼν ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ ὑπέψαλλεν, λέγω» Ὀφθωϊμὸν κα-
ταγε.λῶντα πατρὸς, ἐχχόψαισαν αὐτὸν χόρακες ἐκ
τῶν φαράγγων, καὶ καταφάγοιεν αὐτὸν γεοσσοὶ
ἀετῶν. Ἐπεὶ οὖν οἱ νεοσσοὶ τὸν νεοσσὸν τοῦ Δαθὶδ
χατεσθίέειν ἔσπευδον, προλαδὼν δὲ ὁ στρατηγὸς Ἰωὰδ
ὡς ἱξευτὴς χαλάμῳ τῷ δόρατι τὸν νέον ἐθήρασεν,
καὶ πληγεὶς ἐν τῷ ἀέρι ἐπτερύσσετο, xai τὸν θάνα-
τὸν φυγεῖν οὐχ ἠδύνατο, καὶ σπαίρων τὸν ἀέρα
εἰάχτιζεν, ἐπειδὴ τὸν πατέρα ἐλάχτισεν. ὡς οὖν
“πολλοὶ τὸν θάνατον τοῦ ᾿Αδεσαλὼμ τῷ Δαδὶδ ἐπιγρά-
«ovtec , xal αἰτιώμενοι ἔλεγον" Ποῦ ἡ πραότης τοῦ
Δαδίδ; ποῦ dj προφήτου εὐλάθδεια ; ἰδίον τέχνου
νεότητα σχιρτῶσαν οὐχ ἤνεγχεν, ἀλλὰ φονευθῆναι
αὑτὸν ἀνηλεῶς ἐχέλευσεν" ἐπειδὴ τὸ Ψεῦδος χαὶ ἢ
συχοφαντία ἐπλατύνετο, μάρτυρα τῆς ἀθωότητος ὁ
Δαδὶδ τὸν θεὸν ἐχάλεσεν.

Πάντες, Δέσποτα, λέγουσιν, ὅτι ἐγὼ τὸν ᾿Αδεσα- ᾿

λὼμ ἐφόνευσα. Κύριε ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα
τοῦτο" εἰ τὴν δεξιὰν τῇ σφαγῇ τοῦ παιδὸς ἐμόλυνα "
εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσίν' μου. Εἰ ἐν γράμμασιν αὐ-
«ὸν ὡς τὸν Οὐρίαν ἐφόνευσα- εἰ δαχτύλοις ἐμοῖς τὸν
xat' ἐχείνου ἐσχιογράφησα θάνατον. Ἢ xai οὕτως"
ἐπειδὴ, ᾿ῥυσθῆναι ὁ πατὴρ ἀπὸ τοῦ υἱοῦ προσηύχετο,
χαὶ ὁ γεωργὸς τὸ φυτὸν ὡς ἄκανθαν ἔφυγεν, καὶ ὁ
ποιμὴν τὸν ἄρνα ὡς λέοντα ἀπεδίδρασχεν, ἀναδλέ-
ψας εἰς τὸν οὐρανὸν ἔλεγεν Ὁ υἱὸς ἐμὲ τὸν πατέρα
πολεμεῖ. Κύριε ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο. Ei
τὸν τεχόντα ἐλύπησα εἰ μὴ ὡς δοῦλος δεσπότῃ ἐδού-
Ἄξυγα" εἰ τὸν ἐχείνου θάνατον ἐμὴν ἐλευθερίαν Evó-
μισα. Κύρις ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο. Ὃ
ὑπομένω εἰ ἔπραξα. Εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσίν μου.
Εἰ ἐπέσεισα τὰς χεῖρας, τὴν- σύντροφον πενίαν ὄνει-
δίξων τῷ πατρί" εἰ μὴ τὰς ἀπὸ τῶν χαμάτων προσ-
ὀδου: προσέφερον " εἰ μὴ ὡς δευτέραν προσφορὰν
τῷ πατρὶ τὴν εἰσφορὰν ἔφερον. El ἔστιν ἀδιχία ἐν

41 Heg. xvi, 55, 55..." Prov, xxx, 47.

HOMILIA XXI. IN FSAL. Vil.

4n

A est qui redimat, neque. qui salem | faciat, Nam si,
quando pastor erat David, quoties venissel leo aut
ursus, et cepisset ovem de grege, David egredieba-
tur post eum , ui adversus tyrannos dux exerei-
tuis, et feram percutiebat, ovemque tanquam «apti-
vum abstraliebat et servabat'* : quanto magis, dum
Deus redimit et servat, leo diabolus rapere non po-
test? Nequando rapiat ut leo animam meam. Custodi
me lanquam pastor, et leonis dentes inellicaces
erunt,

Postquam hzc protulit, oravitque erui a leone Ab-
salomo, ei in oratione exauditus est, subjungit,
atque δά defensionem convertit se : 4. Domine Deus
seus, si [eci istud. Nam quia. Absalom, ut leo in
sylva patrem persequebatur; ut 100 a coma reten-
tus pendebat, et arboris coma leonem ex coma
tenebat, ac. velut hzdus in macello pendebat leo,
atque opsonatores sine pretio corvi et aquilz adve-
niebant ; dignumque epitaphium ei succinil frater
ejus Salomon, per hzc verba : Oculum qxi irridet
patrem, effodiant eum corvi de convallibus, εἰ come-
dani eum pulli aquilarum **. Quia ergo pulli pullum
Davidis vorare festinabant, proveniens autem Joab
dux exercitus velut auceps arundine, liasta juve-
uem venatus est, percussusque in aere alas concue
üebat, nec mortem vitare poterat, εἰ palpitabat ᾿
aeremque calcitrabat, quod patrem calcitrasset : ut
ergo iulii mortem. Ábsalomi Davidi assignabant,
accusabant eum, ac dicebant : Ubi mansuetudo Da-
vidis? ubi prophete pietas? proprii filii lascivien-
tem juventutem noii. tulit, sed interimi eum immi-
sericorditer jussit : quandoquidem mendacium et
calumnia crescebat, testem innocenti David voca»
vit Deum.

Cuncti , Domine, dicunt a me Absalomum
fuisse occisum. Domine Deus meus, si feci istud :
si dextram ezede (ilii maculavi : si. est. iniquitas in
manibus meis. Si per litteras eum, velut Uriam, in--
terfeci; si digitis meis mortem adversus ipsum de-
líneavi.. Aut etiam sic; quoniam pater a filio eripi
D precabatur, et agricola plantam velut spinam. fu-
giebat, pastorque agnum tanquam leonem vitabat,
suspiciens in coelum dixit : Filius me patrem hosti-
liter petit. Domine Deus meus, si feci istud. Si ge-
nitorem molestia affeci; si tauquam servus do-
mino non servivi; si morem illius libertatem
meam arbitratus sum. Domine Deus meus, si feci
istud. Quod patior si egi. Si est iniquitas. in mani-
bus meis. Si concussi manus, ut contubernalem
pauperlatem. exprobrarem patri; si ex laboribus
proventus non detuli ; si non velut secundam obla-
lionem patri attuli. pensionem, Si est iniquitas in
mamibus meis, Si manus ad ultionem ct plagas ad-

Digitized by Google
