419

NEMESIUS EPISCOPUS EMESENUS.

480

tam senectutem pervenit. Item, alter quidem Aria- A τοῦ βίου κατήντησεν" δεύτερον, ὁ μὲν τῆς ᾿Αρείανι-

norum furore plenus erat : hic vero in suis tracta-
tibus, quz sunt fidei orthodoxze docet ac tradit ; non
autem. quod Dei Filius ac Verbum ex nihilo sit,
uti insanus ille blasphemusque Asierius : quin po-
lius semper esse, ac semper Patri coexsistere, Deum
tradens, asserit. Tertio, Asterius ille hzereticus non
urbis Amasew, sed alterius cujusdam haud longe
Antiochia episcopatum impietatis mercede a sociis
bzxreticis accepit : unde etiam aecersitus  Antio-
chiam jimpielatis subsidio ἃ sux secte hominibus,
admirabilis Juliani precibus, uti sumus przfati,
wiserabili exitu. vitain. finivit. Pizeterea, alter qui-
dem gregem docet, inque virtutibus studiose labo-
rat, ac. religiose totius conversationis ac vitz do-
micilium proditur : quorum | nihil deprehendas in
altero.

xijg λύσσης ἐπεπλήρωτο᾽ οὗτος δὲ, ἐν τοῖς οἰχείοις
λόγοις τὰ τῶν ὀρθοδόξων δογματίζει, οὐκ Ex. μὴ ὄν-
τῶν τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁ μεμηνὼς
δυσφημῶν ᾿Αστέριος, ἀεὶ δὲ ὄντα θεολογῶν, χαὶ ἀεὶ
συνόντα τῷ Πατρί" τρίτον, ὁ μὲν αἱρετικὸς ᾿Αστέ-
pus, οὐ τῆς ᾿Αμασείας, ἀλλ᾽ ἄλλης τινὸς πόλεως
πλησιαζούσης τῇ ᾿Αντιόχον, μισθὸν τῆς ἀσεδείας παρὰ
τῶν συναιρεσιωτῶν τὴν ἐπισχοπὴν εἴληφεν" ἐξ ἧς
xal μετάχλητος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ παρὰ τῶν ὁμοφρόνων
γεγονὼς ἐπὶ συμμαχίᾳ τοῦ δυσσεθήματος, ταῖς τοῦ
θαυμασίου Ἰουλιανοῦ προσευχαῖς, ὡς προείρηται,
τὺν βίον ἀθλίως κατέστρεψεν" ἐπὶ τούτοις, ὁ μὲν &i-
δάσχει τὸ ποίμνιον, xal φιλοπονεῖται περὶ τῶν ἀρε-
τῶν, ἀπάσης δὲ δείκνυται θεαρέστου πολιτείας xata-

B γώγιον᾽ ὁ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐπιγινώσκετα,

CIRCA ANNUM DOMINI CD.

NEMESIUS |

EPISCOPUS EMESENUS

—

' NOTITIA HISTORICA

(Ex Bibliotheca Patrum Gallandii, t. VII, Proleg. p. x1.)

1. Emess, que et Emisa, in Phnicia secunda C De natura hominis, sive aliquas ex eo eclogas exbi-

episcopus fuisse traditur Nemesius; eique in epi-
scoporum Emesenorum serie ordinanda quintum lo-
«um recte tribuisse videtur cl. Lequienius (a) : me-
dium scilicet inter Paulum 1, qui in Seleuciensi con-
cilio Georgio Alexandrino, Acacio Cisariensi aliis-
que Arianicz factionis przsulibus adhzrens, for-
mulz ipsorum fidei subscripsit ; et Cyriacum, qui, ut
refert Palladius (b), Joannis Chrysostomi caus: pa-
wocinium strenue suscepit. De Nemesii quidem
episcopali sede Emesena, et de tempore quo flo-
ruerit dubitant nonnulli : quin et Coveus eo proces-
sit ut confidenter asseruerit (c), de Nemesio incerta
.esse omnia, cum de eo plane sileant veteres. At id
immerito sane pronuntiatum. Nullum enim dubi-
tandi locum relinquunt primum omuium complures
mss. codices, qui sive integrum auctoris nostri opus

n Lequien. Or. Christ., tom, M, pag. 859.
δὴ Pallad. Dial. de Vit. Chrysost., pag. 194.,
c) Cav. Hist. litt., Vom. 1, pag. 276.
4) Maxim. Opp. tom. Wl, pag. 153 edit. Combef,
Paris. 1674.

beant, non solum Nemesii nomen , sed eum etiam
fuisse episcopum, et Emes:e quidem sedisse, palain
produnt : ut ex uno atque altero indice Bibliothecae
bibliothecarum manuscriptorum Montfauconianz satis
compertum habemus. Accedit preterea veterum
scriptorum ecclesiasticorum auctoritas, Maximi
confessoris et Anastasii δἰ ποῖα", necnon Mosis Bar-
Ceplue ; quorum illi seculo vn, hic autem ix desi-
nente claruisse perhibentur. Et Maximus quidem in
Opusculis theologicis et. polemicis duo loca profert
Nemesiana, quie sic inscribit (d) : Τοῦ ἁγίου Ne-
μεσίου ἑπισχόπου Ἐμέσης, Sancti Nemesii episcopi
Emeseni. Neque aliter Anastasius Sinaita, qui ex
Nemesii opere duo item excerpta bene longa in me-
dium adducens (e), alterum De providentia (f), alte-
rum De natura hominis (g) ; ea se descripsisse pro-

(e) Anast. Sin., Quxstt. xvii et xxiv. Opp. Grets.,
toii, XIV, part. i, pag. 270, 294.

(f) Nemes. De nat. hom., cap. 44.

(g) 14. ibid., cap. 1.

Digitized by Google
