461

S. ASTERII AMASENI

468

ut dxmonem aliquando, sic rursus Absalomum ; A αὖθις τὸν ᾿Αδεσαλώμ" τότε ἀναμιμνησχόμενος τῆς

tunc recordatus de potentia psalmi, eumdem illum
psalmum adepta victoria triumphale canticum
emisit. ltaque quia ante bellum eum ut psalmun
protulit, post bellum vero cantavit : Psalmus quem
cantavit, Atque ego non laudo instrumentum, sed
16 arlificem ; non suspicio citharam , sed peritum
musicum. Licet Chusi sermonibus ac verbis tanquam
armis przditus victoriam reportaverit, at novi quod
Dominus est qui dat verba evangelizantibus virtute
multa. ?*, Quapropter, Domine Deus meus, in te
speravi; salvum me fac. — In te speraverunt patres
nosiri, et ealei facti sunt 9*. In te cum sperasset
generis auctor Abraham, a sex regibus barbaris
servatus est; quatuor Chaldzis, quinto /Egypuo

δυνάμεως τοῦ ψαλμοῦ, αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν ψαλμὸν
μετὰ τὴν νίχην ἐπινίκιον δὴν ἀνέπεμψεν. ᾿Επεὶ οὖν
πρὸ τοῦ πολέμου αὐτὸν ἔψαλλεν, μετὰ δὲ τὸν πόλεμον
ἧσεν, 'YaApóc ὃν ἧσεν. ἸΚἀγὼ obx ἐπαινῶ τὸ ἐρ-
γαλεῖον, ἀλλὰ σὲ τὸν τεχνέτην " οὐ θαυμάζω τὴν χι-
θάραν, ἀλλὰ τὸν ἐπιστήμονα μουσιχόν. El xoi ὁ
Χουσὶ λόγους xai ῥήματα ὡς ὅπλα ἔχων ἐνίχησεν "
ἀλλ᾽ οἶδα, ὅτι Κύριός ἔστιν ὁ διδοὺς ῥήματα τοῖς εὑ-
αγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ (54). Av ὃ, Κύριε ὁ
Θεός μου, ἐπὶ σοϊ ἤλπισα, σῶσόν με. --- Ἐπὶ σοὶ
ἤλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ ἐσώθησαν. Ἐπὶ.
σοὶ ἐλπίσας ὁ προπάτωρ ᾿Αδραὰμ, ἀπὸ 85 βαρδάρων
βασιλέων σέσωσται" τεσσάρων μὲν τῶν Χαλδαίων (55),
πέμπτου δὲ τοῦ Αἰγυπτίου Φαραὼ, xal ἕχτου τοῦ

Pharaone,'sexto Gerareno Abimelecho, quando B Γεραρηνοῦ ᾿Αδιμέλεχ, ὅτε τὴν Σάῤῥαν ἀπ᾽ αὑτῶν

Deus Saram ab iis ut columbam ab accipitribus
eruit, In te spe conjecta Isaac, in sacrificium obla-
tus, non sacrificatus mansit, et sacrificatus est ne-
quaquam 'sacrificatus ; obedientia sacrificatus fuit,
non sacrificatus est plaga. Quopiam in te speravit
Jacob, a fratre Esau occisus non est, pec alium
Cainum fratrem invenit; verum illum qui cum
quadringentis viris eum adortus fuerat, quasi ab
lisdem ipsis fugatum devicit. In te sperans Joseph,
in servum servi venditus, servus peccati non fuit,
peccato non serviit; propter quod et in uniyersam
JEgyptum dominatus est. Qui in te speravit Moses,
JEgyptium exercitum aquis percussit, atque in cur-
ribus insequentem fluctibus superavit. Dixit enim
patribus qui in Deum speraverant : State, et videte
salutem, que est α Domino, quam faciet vobis
hodie **. Mi in te speraverupt, et servati sunt : ego
quoque im te speravi, Domine Deus meus; salvum
me fac. Mlic Pharao, hic Saul; illic Amalec, hic
Absalom; illic AEgyptii, hic alienigenz; illie in
deserto Moses et populus, eiiam hic in deserto ego
ae populus : Quam multipliciter tibi caro mea, in terra
deserta εἰ invia **.

Domine Deus meus, inte speravi; salvum me fac. Eta
quibus servari eupis? À quibus? Exzomnibus persequen-

tibus me, et libera me. Àn vero ab omnibus inimicis '

liberatus est? Sane liberatus est. Quis testis? In-
scriptio psalmi decimi septimi : In finem puero Do-

Θεὸς ὡς ἀπὸ ἱεράχων περιστερὰν ἀπέσπασεν. "Ev
σοὶ ἐλπίσας ὁ σαὰχ, εἰς θυσίαν προσφερόμενος (56),
ἄθντος διέμεινεν, καὶ ἐθύθη μὴ θνόμενος " E0007 τῇ
ὑποταγῇ, οὐχ ἐθύθη τῇ πληγῇ. Ἐπὶ σοὶ ἐλπίσας ὁ
Ἰακὼδ ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ Ἡσαῦ οὐχ ἐφονεύετο, οὐδὲ
ἄλλον Κάϊν τὸν ἀδελφὸν εὗρεν" ἀλλὰ τὸν μετὰ τε.
τραχοσίων ἀνδρῶν αὐτῷ ἐπερχόμενον, ὡς ὑπ᾽ αὐτῶν
ἐχείνων φυγαδενόμενον ἐνέχησεν. Ἐπὶ σοὶ ἐλπίσας ὁ
Ἰωσὴφ, εἰς δοῦλον δούλον πραθεὶς, δοῦλος ἀμαρτέας
οὐχ ἐγένετο, τῇ ἀμαρτίᾳ οὐχ ἐδούλευσεν, δι᾽ ὃ xal
τῆς Αἰγύπτου πάσης ἐχυρίευσεν. Ἐπὶ σοὶ ἐλπίσας
Μωσῆς τὸν Αἰγύπτιον στρατὸν ὕδασιν ἐμάστιξεν,
xat διώκοντα ἐν ἅρμασιν ἐνέχησεν χύμασιν. "Ἔλεγεν

ς γὰρ τοῖς πατράσιν ἐπὶ τῷ Θεῷ ἐλπίσασιν᾽ Σεῆτε,

καὶ ὁρᾶτε τὴν σωτηρίαν τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου,
ἣν» ποιήσει ὑμῖν σήμερον. Ἐκεῖνοι ἐπὶ σοὶ ἤλπι-
σαν, xal ἐσώθησαν" χἀγὼ ἐπὶ σοὶ fjAxica, Κύριε
ὁ Θεός μον, σῶσόν με. "Exct ὁ Φαραὼ, ἐνταῦθα 6
Σαούλ᾽ ἑχεῖ ὁ ᾿Αμαλὴκ, ὧδε ὁ ᾿Αδεσαλώμ᾽ ἐκεῖ οἱ
Αἰγύπτιοι, ὧδε οἱ ἀλλόφυλοι " Exet ἐν ἐρήμῳ ὁ Μωσῆς
xai ὁ λαὸς, καὶ ὧδε ἐν ἐρήμῳ ἐγὼ καὶ ὁ λαός"
Ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μου, ἐγ γῇ ἐρήμῳ καὶ
d6áto. -

Kópie ὁ Θεός μου, ἐπὶ col ἤλπισα, σῶσόν pe.
Καὶ ἐχ τίνων σωθῆναι ποθεῖς ; "Ex τίνων; "Ex πάν-
τῶν tór διωχόντων με, καὶ ῥῦσαί με. Καὶ ἄρα
ἐρύσθη ἐκ πάντων τῶν ἐχθρῶν; Ναὶ ἐρύσθη. Τὶς
σούτου μάρτυς; Ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ Emtaxadbexázou

mini Davidi, qua die redemit eum Dominus de manu D ψαλμοῦ" Εἰς τὸ τέλος τῷ παιδὶ Κυρίου τῷ Δαδὶδ,

omnium inimicorum ejus **.—Salvum me fac ex οπιπὶ-

?! Pgal, Lxvir, 19. 35 Peal, xxi, 5, 6, ' Exod.

(94) δυνάμει zo.LAq. Nonnulli δυνάμεις πολλὰς,
δύναμιν πολλήν, videntur habuisse in codicibus suis,
Unde Cassiodorus, et auctor commentar. in Marcum
t. VI operum 5, Hieronymi, et in Psalterio quincu-
nici : Dominus dabit verbum evangelizantibus virtu-
tes multas, In lieronymo autem Erasmianz editionis
in fine commentarii ad Aggeum, et Prologo lib. it
in. Zachariam, viriutem multam legas. Alibi tamen
apud eumdem magnum doctorem, virtute. multa
scriptum invenitur. Dedit verbum mulieribus Domi -
ius, ut evangelizareni virtutem multam. Arnobius. Ab
H.ymone vero exponitur utraque lectio, virtute
mulla, ei virtutem. multám.  Dcnique notari ctiam
merctur Hilarii scriptura; virtibus multis, δυνά-

ἦ ἡμέρᾳ ἐλυτρώσατο αὐτὸν Κύριος ἐκ χειρὸς

χιν, ἰδ. * Pgal. 112,9. 235 Psal. xvn, 1.

peat πολλαῖς. -

(55) Τεσσάρων τῶν Χαλδαίων. Gen. xw. Non
satis accurate Philo Judzus libro Quod deterius
potiori insidiari soleat, p. 159, e libro De temu-
lentia, p. 255, refert ab Abrabamo novem reges
fuisse devictos : explicari tamen ita potest,ut in de-
vielis quatuor, quinque quos quatuor illi fuderant
subintelligantur. Sane exactius narrat in opere De
Alrahamo, p. 581, 3892. .

(86) Εἰς θυσίαν προσφερόμενος. Si ea de re le-
geri* Oratiorem 7 Basilii Seleucieuais, poteris Cor-
rigere χάριν τοῦ θύματος, expuncto vitioso θαύ-
ματος. Sicque reperi cod. lteg. 142.

Digitized by Google
