41]

S. ASTERIL AMASENI

48

«qui octavo die non cireumcidebatur, maledictus erat; A γεγέννηται (58). Ὁ μὴ περιτεμνόμενος iv τῷ νέμῳ

in gratia qui non est baptizatus, a regno celorum
exiraneus est atque alienus. Qui enim dixit in lege:
Maledictus. omnis. masculus qui non. cireumcidetur
octavo die, exterminabitur anima illa de populo ** ;
idem cum juramento pronuntiavit in gratia: Amen
amen dico. tibi, nisi quis renatus fuerit. ex aqua et
Spiritu, non potest videre regnum. Dei *'. — [n (inem
pro octava. |n finem. quare? Quia initio. dizit: Do-
mine, ne in furore tuo arguas me : qnasi quidam di-
ecrent : Exauditusne est? ubinam possumus inve-
vire quod post. preces exauditus fuerit? respondet:
In finem. Lege finem psalmi, et reperies dicentem:
9. Discedite a me, omnes qui operamini iniquita-
ton ; quoniam exaudivit. Dominus vocem fletus mei;
intendit deprecationi mez, Quando? In finem.

ὀχταήμερος, ἐπικατάρατος ἦν" ὁ μὴ βαπτιζόμενος ἐν
πῇ χάριτι, τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ξένος xal
ἀλλότριος. Ὁ γὰρ εἰπὼν ἐν τῷ νόμῳ’ ᾿Επιχατάρα-
toc πᾶς ἄρσην ὃς οὐ περιτμηθήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ὀγδόῃ, ἐξοϊοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ
Auc): ὃ αὐτὸς εἶπεν μετὰ ὄρχου ἐν τῇ χάριτι"
᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν quj τις γεννηθῇ ἐξ
ὕδατος καὶ Πγεύματος, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν Ba-
σιλείων τοῦ Θεοῦ. — Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς
ὀγδόης. Εἰς τὸ t&loc, διὰ τί; Ἐπειδὴ εἰς τὴν
ἀρχὴν εἶπεν Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς pe
ὥς τινων λεγόντων, "Apa εἰσηκούσθη ; ποῦ δυνάμεθα
εὑρεῖν, ὅτι προσευξάμενος εἰσηχούσθη ; ἀποχρίνεται"
Εἰς τὸ τέλος. 'Ανάγνωθι τὸ τέλος τοῦ ψαλμοῦ, xat

B εὑρήσεις λέγοντα' ᾿Απόστητε da ἐμοῦ, πάντες ol

ἐργαζήμενοι τὴν ἀνομίαν, ὅτι εἰσήκουσεν Κύριος τῆς ρωνγῆς τοῦ κιαυθμοῦ μου, προσέσχεν τῇ δεῆ-

est μου. Πότε; Elc τὸ τέλος.

7n finem pro octava, Cur autem octavo die Dominus
resurrexit? Quoniam prima hominum ogdoas, tem-
pore No:e, post antiqui orbis interitum, novum mun-
dum in nostro genere suscitavit. Posiquam enim
mundus ex fornicaiione febre mortuus est per pec-
catum, et sepultus fuit. in aquis diluvii, tunc octo-
narius liominum qui in arca servatus fuerat, per
liberorum susceptionem. mundum — euscitavit, El
quod liberorum procreatio nomine  resurrectiouis
dogeiur, audi verba matris Ev, quando peperit
Scthum : Suscitaxit enim mihi Deus. semen aliud pro
Abele quem occidit Cain **. Et lex : Si quis, iuquit,
sine liberis mortuus. fuerit, accipiet [rater ejus uxo-
rem, εἰ suscitabit. semen. [ratri suo** : et erat rc-
suscitatio exstincti ac mortui generis renovatio. Quia
igitur prima generis resurrectio post diluvium per
octo homines facta est, idcirco et primus Dominus
resurrectionem mortoorum in octava ineboat ; quan-
«do velut iu arca in sepulero. ianquam Noe mansit,
el impietatis diluvio finem imposuit, tradiditque
baptismum | regenerationis; ut eonsepulti ejus ba-
piismo, consortes resurrectionis ipsius effieiamur.,
haque quouiam octava clare in. lege pravulgavit
resurrectionem mortuorum , ac. retiibutionem ad
singulorum opera ; eapropter David qui cum uxore
Uri: peccaverat, pro octava, el pro. résurrectione
iu suam remissionem, orabat ac. dicebat : Domine,
ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias
me. llic resipisco et confiteor, Domine : 6. Quoniam
Hon est in morte qui memor sit tui ;. in inferno autem
quis confitebitur tibi? — In finem pro octava in car-
mitibus psalmus David. Et recte. pro octava preca-
baiur, octavus Jesse filius, et pater Cliristi qui ia
octava resurrexit. Za finem : Qum hvjus vite, tuin
mundi compressionis. Primitie Christus; deinde ii
qui suni Christi, in adventu ejus 39.

** Gen. xvii, 14.

(58) Εἰς ποερξύραν yeyévrnzar. In purpuris nati,
πορφυρογέννητοι, nemini uon noli sunt.

39) "Ore ἕτεχεν τὸν Σήθ. ltaque. in Cyrillo lib.
ut contra Nestorium p. 67: Ὁποῖόν ἔστε τὸ παρὰ

* Joan. ui, ὃ, 99 Gen, iv, 25.

Εἰς τὸ céloc ὑπὲρ τῆς ὀγδόης. Διὰ τί δὲ ἐν τῇ
ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἀνέστη ὁ Κύριος ; Ἐπειδὴ πρώτη ὀγδοὰς
ἀνθρώπων, ἐπὶ τοῦ Νῶε, μετὰ τὸν τοῦ παχαιοῦ χόσμου
θάνατον, νέον χόσμον εἰς γένος ἀνέστησεν. "Occ γὰρ
χόσμος πυρέξας τῇ πορνείᾳ, ἀπέθανεν τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ
ἑτάφη ἐν τοῖς τοῦ καταχλυσμοῦ ὕδασιν,. τότε ὀγδοὰς
ἀνθρώπων ἐν τῇ χιόωτῷ φυλαχθεῖσα, διὰ τῆς τεχνο-
γονίας τὸν χόσμον ἀνέστησεν. Καὶ ὅτι ἡ τεχνογονίς
ἀνάστασις λέγεται, ἄχουσον τῆς μητρὸς τῆς Εὔας λε-
γούσης, ὅτε ἕτεχεν τὸν X50 (ὅ9)" ᾿Εξαγέστησεν' γάρ
μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον, ἀντὶ Λδεῖ ὃν ἀπέκτει-
γεν Κάϊν, Καὶ ὁ νόμος " Ἔών τις, qnoi, ἀποθάκῃ
ἄτεχρος, ζήψεται ὁ ἀδειϊ;ὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα,
καὶ ἐξαγαστήσει σπέρμα τῷ ἀδελιεῷ αὐτοῦ" xal
ἣν ἡ ἐξανάστασις αδεννυμένου xaX ἀποθνήσχοντος
γένους ἀνανέωτις, Ἐπεὶ οὖν πρώτη ἀνάστασις τοῦ
γένους μετὰ τὸν χαταχλυτμὸν διὰ ὀγδοάδος ἀνθρώπων
ἐγένετο, διὰ τοῦτο xal ὁ Κύριος πρῶτος τὴν ἀνάστα-
σιν τῶν νεχρῶν ἐν τῇ ὀγδόῃ ἄρχεται " ὅτε χαθάπερ
ἐν χιθωτῷ τῷ τάφῳ ὡς ὁ Νῶε ἔμεινεν, xal τὸν χα-
ταχλυτμὸν τῆς ἀσεθείας ἔπαυσεν, xoi τὸ βάπτισμα
τῆς παλιγγενεσίας ἐπέδωκεν * ἵνα συνταφέντες αὐτοῦ
τῷ βαπτισμῷ,, χοινωνοὶ τῆς ἀναστάσεως αὑτοῦ γε-
νώμεθα, Ἐπεὶ οὖν ἡ ὀγδόη προεσάλπιζεν ἐν νόμῳ
τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν, xal τὴν τῶν ἐχάστου
ἔργων ἀνταπόδοσιν’ διὰ ταῦτα ἁμαρτήσας εἰς τὴν
τοῦ Οὐρίου ὁ Aa615, ὑπὲρ τῆς ὀγδόης καὶ τῆς ἐν ἀν-
ἔπει αὐτοῦ ἀναστάσεως παραχαλῶν ἔλεγεν " Κύριε.

D μὴ τῷ θυμῷ σου &Aér£nc με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σευ

παιδεύσῃς με. Ὧδε μετανοῷ xai ἐξομολογοῦμαι,
Δέσποτα" Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημο-
γεύων σου" ἐν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἑξομοογήσεταί σοι;
— Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ὀγδόης ἐν ὕμνοις ψαλμὸς
τῷ Δαδίδ. Καὶ καλῶς ὑπὲρ τῆς ὀγδόης προσηύχετο,
ὁ ὄγδοος τοῦ Ἰεσσαὶ υἱὸς, xat πατὴρ τοῦ ἀναστάντος
ἐν τῇ ὀγδόῃ Χριστοῦ. Εἰς τὸ τέιϊος " καὶ τῇς τούτου
9? | Cor, xv, 93.

cre ἀρχαίας ἐχείνης γυναιχὸς, φημὶ δὴ τῆς Εὔας,
τεχούσης τὸν Ef0- Ἐχτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ,
vel. Seth pro Cain irrepsit, vel erratum. meinoria
est, ex Genes. 1v, 1 costigandum.

?? Deut. xxv, 5.

Digitized by Google
