DE NATURA HOMINIS. "

50

τοιαῦτα διὰ ταῦτα γέγονεν, ἵνα τῶν τροφῶν, ὡς ἐν A fructibus vescuntur, ut illa quidem propter fruetus,

χύχλῳ, διηνεχῶς χορηγουμένων, ἀνελλιπὴς καὶ ἡ
πῶν προσφερομένων τοὺς χαρποὺς διαμείνῃ φύσις (54),
ὡς εὑρίσχεσθαι, ταῦτα μὲν διὰ τοὺς χαρποὺς, τοὺς
δὲ χαρποὺς διὰ τὰ ζῶα xal τὸν ἄνθρωπον. Λοιπόν
ἐστιν ἐπιδιασχέψασθαι, πότερον χαὶ ἡ τῶν ἀλόγων
φύσις δι᾽ ἑαυτὴν γέγονεν (55), f| διὰ τὸν ἄνθρωπον.
'AXX ἴσως ἄτοπον, τὰ φρονήσεως ἅμοιρα, καὶ χαθ᾽
ὁρμὴν φυσιχὴν (56) μόνην ζῶντα, χαὶ πρὸς γῆν χάτω
χεχυφότα, καὶ τὴν δουλείαν διὰ τοῦ σχήματος ἐν-
δειχνύμενα (57), λέγειν δι᾽ ἑαυτὰ παρῆχθαι. Πολλῶν
δὲ ὄντων τῶν ἐνδεχομένων εἰς τοῦτο ῥηθῆναι, καὶ
ἀχεδὸν ἰδίας συγγραφῆς διὰ τὸ πλῆθος δεομένων, μὴ

fructus autem animalium causa et hominum repe-
riantur. Reliquum est videre, bellus et muti pe-
eudes suaue causa, an hominis gratia generate
sint. Verum fortasse absurdum sit, quz prudentia
vacent, et naturali solum appetitioue vivant, el ter-
ram prona intueantur, et servitutem figura sui cor-
poris declarent, dicere propter se esse producta.
Cum autem mulia sint, quz bac de re dici possint,
el fere proprium opus propter multitudinem desi-
deren!; nec institutum nostrum hujus temporis
longitudinem orationis. patiatur, ad pauca , eaque,
qu:e pondus aliquod habeant, veniendum est.

χωρούσης (38) τῆς προχειμένης ὑποθέσεως τὸ μῆχος τῶν λόγων, ἐπὶ τὰ σύντομα μὲν, καίρια δὲ xot-

ἀντῆσαι προσήχει.

Εἰ τοίνυν, ὡς ἐν elxóvi, τῷ ἀνθρώπῳ (59), χαὶ τὰ B

τῶν ἔξωθεν (40) ἐσοπτρισθείημεν, ἐξ αὐτῆς ἂν εἴημεν
τῆς τῶν ζητουμένων οὐσίας τὰς ἀποδείξεις ποιούμενοι.
ὋὉρῶμεν οὖν ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς ψυχῇ τὴν ἀλογίαν (41)
καὶ τὰ ταύτης μέρη, λέγω δὲ τὴν ὄρεξιν χαὶ τὸν
θυμὸν, πρὸς ὑπηρεσίαν δεδομένα τῷ λογιχῷ, καὶ τὸ
μὲν ἄρχον, τὰ δὲ ἀρχόμενα, καὶ τὸ μὲν χελεῦον, τὰ
δὲ χελευόμενα καὶ ὑπηρετούμενα ταῖς χρείαις (42),
αἷς ἂν ὁ λόγος ὑποδάλῃ (45), ὅταν σώζῃ τὸ χατὰ φύ-
σιν ὁ ἄνθρωπος. Εἰ δὲ τῶν ἐν ἡμῖν ἀλόγων τὸ ἐν ἡμῖν
ἄρχει 9 λογιχὸν, πῶς οὐχ εἰχὸς (44), καὶ τῶν ἔξω-
θεν ἀλόγων αὐτὸ χρατεῖν, καὶ πρὸς τὰς χρείας αὐτῷ
δεδόσθαι (45) ; Ὑπηρετεῖσθαι γὰρ φύσει τέτακται τὸ
ἄλογον τῷ λογιχῷ, ὡς ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς (46) ἐδείχθη.
Δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ ἡ τῶν πολλῶν ζώων χατασχενὴ,

πρὸς ὑπηρεσίαν τῶν ἀνθρώπων ἐπιτήδειος γενο- C

μένη (41), βόες μὲν καὶ πάντα τὰ νωτοφόρα (48) πρὸς
χεωργίαν καὶ ἀχθοφορίαν,. τὰ πολλὰ δὲ τῶν πτηνῶν
xa τῶν ἐνύδρων χαὶ τῶν χερσαίων πρὸς ἀπόλαυσιν,
τὰ δὲ μιμηλὰ πρὸς τέρψιν xal ἄνεσιν. Εἰ δὲ μὴ πάν-
τα (49) ταῖς τοιαύταις χρείαις ὑπηρετεῖται, ἀλλ᾽ ἕνια
καὶ λυμαίνεται τὸν ἄνθρωπον" ἰστέον, ὡς, προηγου-
μένως τῶν δι᾽ ὑπηρεσίαν γενομένων (50), καὶ τὰ

Itaque , si ἰὼ hominem, ut in imaginem, intuen-
les, eà qux. externa sunt contemplabimur, ex ipsa
essentía earum rerum qua quaeruntur, argumen-
tum concludemus. Videmus in nostra anima partem
eam qua rationis est expers, ejusque item duas
partes, iram et cupiditatem, servire rationi; itaque
rem comparatam, ut hzc imperel, illa pareant; "856
jubeat, illa jussis obsequantur, οἱ prssto sint, vel-
ut ministra, ad otnes usus, quas ratio ostenderit,
cum quidem homo in naturz lege perstiterit, Quodsi
ratio, quz in nobis est, imperat rationis expertibus
anims partibus, qui in nobis sunt, nonne verum
est, etiam eorum expertium rationis, quae extra
sunt, eam esse dominam, et illa ad ejus usus esse
comparata? Natura enim ita statutum est, ut quod
rationis est expers, rationi serviat, ut ex eo, quod in
nobis usu venit, probatum est, Ostendit idem mul-
torum animalium struetora ad hominum ministe-
rium fabricata, boum, omniumque, qua tergo ge-
stant, ad colendos agros et vecliones : plerarum-
que volucrium et aquatilium el terrestrium, ad ve-
scendi voluptatem : imitatricium avium, ad dele-
etationem οἱ animi remissionem. Sin aliqua suil,

VAR. LECT. ET ANIMADYV.

(94) Διαμείνῃ φύσις. Διαμένῃ φύσις, À. 2. Ab ὡς
8d τοὺς χαρποὺς abest, Vall.

35) Δι᾽ ἑαυτὴν γέγονεν. Δι’ αὐτὴν γέγονεν, Α. 2.

36) Καθ᾿ ὁρμὴν φυσικήν. Φυσιχὴν omittit Ox.

91) Ἐνδεικγύμενα. Δειχνύμενα, D. 1. Mox ante
dici, inenleat quadrauter Con,

(98) Μὴ χωρούσης. Μὴ συγχωρούσης, A. 1. Eo-
dei τοι, non capit, non permittit.

(39) Τῷ ἀνθρώπῳ. Vall ita reddidit, ac si
legerit, tà τοῦ ἀνθρώπου. Ἐν, ante sixóvt, abest
M. 1

(40) Τὰ τῶν ἔξωθεν. M est, τὰ τῶν ἀλόγων ζώων.
Qa mox leguntur, τῆς τῶν ζητουμένων οὐσία :, mihi
eon probantur. Malim ergo, vel τῆς τῶν ζώων οὐ-
σίας. De animalibus brutis enim nunc querit ; vel,
τῆς τῶν ζώων οὐσίας τῶν ζη ουμένων τὰς ἀποδείξεις
ποιούμενοι. Mox, ἐν τῇ καὺ᾿ ἡμᾶς ψυχῇ, est ἐν τῇ
ἡμετέρχ. Ἦγουν ἀνθρωπίνῃ φυχῇ. Inferius aliquoties
recurrit, τὰ ἔξωθεν θηρία, ul pay. 90.

(41) Τὴν ἀιϊογίαν. Τὴν ἀναλογίαν, M. 1.

(42) ᾿γπηρετοῦντα ταῖς χρείαις. “Ὑπηρετούμενα
ταῖς χρείαις. D. 1, A. d. Με οἱ activum hoc
sensn occurrit, Mox, οἷς ἄν. Sic. D. f.

(43) YacCá.lg. Ὑποθάλλῃ, A. 2, M, V.

44) Πῶς οὐχ εἰκός. Πῶς οὐχ εἰχότως, D. 4.
πὶ Χρείας αὐτῷ δεδόσθαι. Χρείας τούτῳ δεδό-
σθαι, D. 1. 10 est, πρὸς τὰς χρείας τῷ λογιχῷ ἀν-
θρώπῳ δεδόσθαι τὰ ἄλογα ζῶα. M. 1 ouisso χρείας,
extiibet αὐτῶν, Αὐτῶν liabet etiam A. 3.

(46) ᾿Εν τοῖς xa0' ἡμᾶς. [n iis, que nos homines
attinent. Cono ita : ul ez his, que in nobis sunt.

(47) 'Yaznpsciar τῶν ἀνθρώπων ἐπιτήδειος v&-
γομένη. πηρεσίαν τῷ ἀνθρώπῳ ἐπιτήδειος γινοσ

£vn, À. 1, 2.
W (b Πάντα τὰ vutogópa. Τά abest, A. 1, 2. Mox
μιμηλά, disciplinabilia, Con. — δ δεᾳ2ὸἅΏ

(49) EL δὲ μὴ πάντα. Con. incipit lib. 1 cap. 5.
Animalia mortifera conducunt. homini. Εἰ de ma-.
xima hominis dignitate. Mox idem ταῖς τοιαύταις
redilidit nostris, ταῖς ἡμετέραις. Qo

(D0) Δι’ ὑπηρεσίαν γεγομένων. δι ὑπ. γινομέ-
νων, D. 1. Sententia haec est : Selendum, cum prius
creata essent, quie ad hominum ininisterium vale-
rent, reliqua. omnia etiam, qua creari pouueriut,
creata esse, ne quid deessel creationi alque huic
universo, quod creari potuerit. Cono reddidit : Con-
siderandum, hec iis usui. esee, que in. (amulutum εἰ
tonvenienter creata suut,

Digitized by Google
