&357

IlOMILIA XX.

IN PSAL. VI. 453

Ἵνα τοίνυν δείξῃ, ὅτι οὐ περὶ τῶν αἰσθητῶν ὀστέων, A — Ut ergo ostenderet, non de ossibus sensibilibus,

ἀλλὰ περὶ τῶν ἐνθυμιῶν ἔλεγεν, παραλείπων τὴν

σάρκα, ψυχῆς ἐμνημόνευσεν. Καὶ ἡ ψυχή pov ἐτα-

εάχθη σφόδρα. Οὕτως ἐν ἄλλοις ἔλεγεν" Πάντα τὰ ]
ὀστᾶ μου ἐροῦσιν" Κύριε, Κύριε, τίς ὅμοιός σοι;

Καὶ οὐ πάντως περὶ τῶν ὀστέων τοῦ σώματος ἔλεγεν.
Οὐδὲ γὰρ στόμα xal χείλη τὰ ὁστᾷ ἔχουσιν. Καὶ πά-
λιν" Σὴς ὀστέων, καρδία αἰσθητική. KaX οὐ πάν-
* τὼς ὑπὸ σητῶν τὰ ὀστᾶ ἐσθίονται * ἀλλ᾽ ὅτι ὑπὸ λο-
Ὑισμῶν ὀξυτάτων ἐν θλίψεσιν χατεσθίονται αἱ δυνά-
ἐμεῖς τῆς ψυχῆς. Ἐπεὶ οὖν εἰς αἴσθησιν ὧν ἥμαρτεν
ἦλθεν ὁ Δαδὶδ, καὶ τὰς ἐχ τῆς συνειδήσεως βασάνους
ὑπέμεινεν, xal ὡς ὑπὸ δημίων αὐστηρῶν τῶν λογι-
σμῶν ἐμαστίζετο " οὐδὲν γὰρ οὕτως ἅπτεται ψυχῆς,
ὡς συνείδησις, λάθρα βασανίξζουσα τὰς ἐν τῇ ψυχῇ
βασάνους " ἰαθῆναι παραχαλεῖ. Ιασαί με, Κύριε, ἔτι
ἐταράχθη σφόδρα τὰ ὀστᾷ μου. "AX οὐ μόνον ἕως
λογισμῶν xax ἐνθυμήσεων ἐσχίρτα ὁ τάραχος " ἀλλὰ
γὰρ καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν ταράξας τῇ πράξει ἐδύθι-
σεν. Καὶ ἡ ψυχή μον ἐταράχθη σφόδρα. — 'H
Ψυχή μου, ἡ ἀποθήχη τῶν μυστηρίων τοῦ Θεοῦ "
ἡ ψυχή μου, ἡ τῶν ψαλμῶν πηγή. Ὅπου εἰρήνη
ἐθαλαμεύετο, ἐχεῖ ὁ πόλεμος τῆς ἁμαρτίας χατ'
ἐμοῦ ὀρχήσατο. Καὶ σὺ, Κύριε, ἕως πότε; Οὐχ
ἐθράδυνα πρὸς μετάνοιαν" μὴ βραδύνῃς πρὸς τὴν
ἐμὴν πρόνοιαν. Εἴπας - Ἐὰν ἀποστραφεὶς overá-
ξῃς, τότε σωθήσῃ. Ἐπεὶ οὖν ἐχοπίασα ἐν τῷ
στεναγμῷ μου" — Ἕως πότε; Καὶ οὐ μόνον στε-
νάζω, ἀλλὰ καὶ χλαίω xai δαχρύω, καὶ Báxpuct τὴν
χλίνην σπιλολογῶ. Λούσω καθ᾽ ἑκάστην νύκτα τὴν
χιιίνην μου, ἐν δάχρυσίν μου τὴν» στρωμνήν μου
. βρέξω. — "Ἕως πότε ; Τὸ δὲ, Ἕως πότε; οὐχ ἔλε-
Ὑεν ἀποδυσπετῶν, ἀλλὰ τὸ πέρας τῶν πειρασμῶν,
καὶ τὸ τέλος τῶν θλίψεων μαθεῖν ἐκδεχόμενος. Οὐδὲ
γὰρ περὶ τοῦ ἀφεθῆναι αὐτῷ τὴν ἁμαρτίαν, τὸ,
Ἕως πότε; ἔλεγεν. Ὁ γὰρ ἀχούσας, Καὶ Κύριος
ἀρῆχεν (46) τὴν ἁμαρτίαν σου, obx ἂν ἀπιστῶν ct-
πεν" Ἕως πότε; Καὶ ὁ εἰρηχὼς, Εἶπα ᾿Εξαγο-
ὑεύσω κατ᾿ ἐμοῦ τὴ» ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ, καὶ
σὺ ἀφῆχας τὴν ἀσέδειαν τῆς καρδίας μου, οὐκ ἂν
πὸ, Ἕως πότε; περὶ ἀφέσεω; ἁμαρτιῶν ἔλεγεν.
Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν μὲν τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν ἔλαδεν,
ἐπὶ πολλοὺς δὲ χρόνους θλίψεσιν xal πειρασμοῖς
ἐπάλαιεν᾽ xai χειρουργηθεὶς τὴν av πεδόνα τῆ: ἁμαρ-

«ἴας, χαυτῇρας πειρασμῶν, xai φάρμακα δριμέα D

θλίψεων ἐπὶ πολὺ ἔλαδεν" περὶ τῆς τῶν δριμντάτων
φαρμάχων ἀφαιρέσεω; παραχαλεῖ τὸν ἰατρόν. Καὶ
σὺ, Κύριε, ἕως πότε; Ὃ μαθητὴς σου Νάθαν τα-
qi» ἐχειρούργησεν, εἰπών" Καὶ Κύριος dpetAev
τὸ ἁμάρτημά σου. Ἐπεὶ οὖν ἐχεῖνος οὐχ ἐδράδυνεν,
ναὶ αὐτὸ; πρὸς τὰ δριμύτερα τῶν θλίψεων μὴ χρό-
νιζε. Καὶ σὺ, Κύριε, ἕως πότε; Ἕως πότε ὁ 'A6toa-
γὼμ πολεμεῖ Ἕως πότε ὁ ἐξ ἐμοῦ κατ᾽ ἐμοῦ; Ἕως

" Psal]. xxxiv, 10. '5 Prov. xiv, 50.

(46) ᾿Αρῆκεν. Et panlo post, ἀφεῖλεν. Vari enim
sunt bujus verbi lectiones in isto Scripture testi-
monio ll. Reg. xu, 15, παρεδίθασε, ἄφηκε, ἀφεῖλε,
ἀφείλετο, necnon παρήγαγε, in. Catena. ad. psal. t,

PATROL. Gn. XL.

4 [53, xxx, 15.

sed de cogitationibus disseruisse se, relicta carne,
anime mentionem fecit. Et anima. mea turbata est
valde. Pari modo alibi dixit: Omnia ossa mea di-
cent : Domine, Domine, quis similis tibi '** Nec om-
nino ossa corporis designavit. Ossa enim carent
ore el labiis; Et iterum : Tíinea ossium , cor sensiti-
vum!*. Neque prorsus a tineis ossa. eduntur ; sed
quia per aocerrimas cogitationes in afflictionibus
absumuntur animz vires. Cum igitur in seusum
delictormm | suorum venisset David, et conscienti;e
tormenta sensisse!, aique ἃ cogitationibus velut
duris carnificibus vapulasset : nihi] quippe sic tan-
git animam, ut conscientia, qux clam rimetur ani-
rie lormenta : sanari postulat. Sana me , Domine,
quoniam valde conturbata sunt ossa. mea. Sed non
tantum) usque ad consilia οἱ cogitationes iusiliit
conturbatio ; verum ipsam quoque animam actioue
concussam demersil. Et anima mea turbata est valde,
-— Anima mea, repositorium mysteriornn Dei :
anima mea , Psalmorum fons. Ubi pax velut iu tlia-
lamo continebatur, ibi bellum peccati contra. me
insultavil. Et tu, Domine, usquequo ? Non tardavi ad
penitentiam; ne tardes ad mei providentiam.
Dixisti: Si conversus. ingemueris , tunc salvus eris !*.
ltaque, quia (aboravi in gemitu meo : — Usquequo?
Nec solum gemo, verum etiam fleo et laerymor, ac
per lacrymas lectum waculis oppleo. Lavabo per
singuías noctes leciuim meum , in lacrymis meis etra-

C fum meum rigabo. — Usquequo? lllud Usquequo ? uon

protulit, quoJ impatieuter ferret, sed quia exspecta-
bat ut terminum Lentationum disceret, finemque

. vexationum. Non enim ut ipsi dimitteretur pecca-

wn, dixit, Usquequo ? Nam qui audierat : Et Do-
minus remisit peccatum. ttum , non. diffidenter
dixisset, Usquequo ? Quique pronustiaverat: Disi :
Confitebor adversum. ime. injustitiam meam Domino,
el (u remisisti impietatem cordis mei !* , nequaquam,
Usquequo? de remissione peccatorum protulisset,
Sed quia acceperat quidem reuissionem peccato-
yum; multo autem teinpore οὐαὶ tribulationibus et
tentationibus luctabatur; et in ulcere peccat chi-
vurgi manum senserat , cauteriaque tentationum , et
acria pharmaca vexationum, receperat diu; pvo
àsperrimorum remediorum  ablaüjone deprecatur
medicum. Et tu, Domine, usquequo? Discipulus
&wus Nathan celeriter. chirurgicas manus adhibeit,
dicens : Ei Dominus abstulit peccatum tuum. Quan-
do igitur ille non distulit, tu pariter ad mordaciora
wibulaiionum ne moreris. Et. tu, Domine, usque-
quo? Üsquequo Absalom bellum gerit? Usquequo
qui ex me, contra ine? Usquequo ab Achitopliele
non uleisceris? Usquequo exercitus mihi subjecti

5] Beg. xn, 15, δ Psal, xsxy, 5.

ex Didymo. A Tertulliauo autem lectum fuisse mept-
ἦγαγε píiet ex eo quod vertat, circumduxit , 1v
Adversus. Marcionem, 10.

15

Digitized by Google
