491

NEMESIUS EPISCOPUS EMESENUS.

452

locis Graeca oratione Dasilii M. in. /Teraemero, Elie A — Joan. notat Joannis Damosceni tomum primum

Cretensis et Jo. Damasceni. Idem notat multa ex
hoc libro haesisse Thomam  Aquinatem et. Alher-
tum. Mognum.  Cononis versionem ἃ principio ad
finem cuu Graco comparavi et notatu digna in va-
riis lectionibus indicavi. Multis in locis mihi pro
codice fuit, etsi haud pauea inepte reddiderit.

Vall. notat versionem Latinam Georgii Valle,
Placentini, qu:e prodiit Lugduni apud Seb. Gry-
phium 1532, 4. A principio hujus libii legitur Gau-
dentii Merul:e epistola, scripta Mediolani vitt Kal.
Maii 15358, qua hunc libellum dedicavit D. Jacobo
Philippo Saccho. In ea traditur, hunc Nemesium
inventum esse in bibliotheea Georgii Merule. Valla
ipse de sua. versione ne verbum quidem addidit,
nisi in indice libri: Georgio Valla, Placentino, in-
terprete. Quot igitur ac quibus codicibus usus fuerit,
prorsus latet. Vallam alium codicem ad manus ha-
buisse, quam Cononem, vel ex divisione libroru:n
et capitum apparet. Fuit autem codex Vall: nostro
A. 4 simillimus, qui est sane praestans. Hunc ipsum
tamen nullo modo, certe non solum, potuit expri-
mere, quod codex Α. 1 deficit in fine capitis 41.
Etsi vero Ellebodius, Conone et , Valla: interpres
sine ulla comparatiene excellentior, hanc Valle
versionem merite reprehenderit, tamen mihi con-
tigit, ut plura loca ex ea. in Grzeo emendare po-
tuerim.

N. notat Gregorium Nyssennm, inter cujus opera
eaput 2 et 5 legitur. Vide edit, Paris. 1628, ful,
tom. Il, p. 90 seqq.

editionis Lequien. Damascenus enim in libris De
fide orthodoxa mulia ad verbum expressit ex Ne-
mes;o. Tamen omnia ita disjecta sunt, ut difficulter
inveniantur.

Cum jam totum opus absolvissem, Pater fgnatius
Hardt, eleetoralis Monachieusis bibliotheeze przefe-
ctus, vir summe reverendus atque eruditissimus,
utriusque codicis Monachiensis varias lectiones dili-
gentissime ac doctissime ἃ se. nolatas, ad me trans-
misit, quas suis locis singulas animadversionibns
meis inserui. Merito igitnr summi illius viri tantum
humanitatis, doctrine et erga me benevolentiz be-
neficium cum grati animi. significatione liic palam
pradicandum censui.

Postremo etiam Franciscus Carolus Alter, philo-
sophim doctor et litterarum Griecarum professor,
vir celeberrimus atque. eruditissimus die xviu Jul.
1800, Vindobona de codd. Vindobonensibus Neme-
sii ifa ad me scripsit: Die k. k. Hofbibliothek besitzt
diese Handschriften von. Nemesius De nalura homi-
uis. I, cod. Theolog. Grx»c. Lxvim enthált δὲ Ca-
pitel, von 4563, 11, cod. Thicolog. Graec. cxcix ent-
hált einige Fragmente, aus dem 16 seculo. lit, cod.
Philolog. Grzc. xxxiv. enthált 58 Capitel,ans. dem A6
Jahrhundert, IV, cnd. Philolog. Grec. ctxxxi. ent-
há't einige. Fragmente, aus dem 11 Jahrh. Da lere.
Bolla und ich mit Holmes! schen Arbeiten zu sehr über-
laden sind, so wusste. ich. wirklich Niemanden, der
sich der Col'ation untersiehen kannte. Vielleicht ver-
dienen es auch diese jungen Handschriften nicht.

€————————————Á——MOAA CES mess cd

PRJEFATIO EDITIONIS ANTVERPIENSIS.

Νικάσιος Ἐσ1εδόδιος Κασιετάγος τῷ περιφα-
γεστάτῳ καὶ αἰδεσιμωτάτῳ Καρδινάμει ᾿Αγντω-
γίῳ Πεῤῥεγόττῳ χαίρειν.

Τὸ Περὶ φύσεως ἀνθρώπου τοῦ Νεμεσίου βιδλίον p

προξιλόμτν σοι προσφωνῆσαι, χράτιττε ᾿Αντώνις
Καρδινάλι, οὔ τοσοῦτον εἰς τὴν τοῦ γένους σου λαμ.-
πρότητα xai τὴν δόξαν ἀποθλέψας, ἣν ἔχεις ἐπὶ φρο-
wisst xai πολιτιχῇ δεινότητι, πλείστων τε xal με-
γίστων ἀξιωμάτων μετασχὼν, καὶ τῶν πρώην μὲν
παρὰ Κάρλῳ τῷ αὑτοχράτορι, νυνὶ δὲ παρὰ βασιλεῖ
Φιλίππῳ τῷ ἐκείνου υἱῷ μέγα δυναμένων ἐν τοῖς
πρώτοις συνεξεταζόμενος, ὅσον ὑπὸ τῆς ἄλλης σου
παιδείας καὶ τῆς περὶ τοὺς λόγους ἐμπειρίας εἰς τοῦτο
προχχθείς " πρέπουσαν ταύτην ὑπόθεσιν τῇ φύσει σου
πορίσασθαι νομίσας, εἰ τοῖς ἐπιτηδεύμασί σου χατο
ἄλληλον ἕξεις τὴν ἀπὸ τῶν ἀναγνωσμάτων ὠφέλειαν,
Οὐδὲν γὰρ, οἶμαι, χρήσιμον, οὔτε περισπούδαστον
αὕτω τοῖς ἀνθρώποις, ὡς ἡ περὶ τῆς ἀνθρωπίνη;

φύσειης θεωρία τε καὶ κατάληψις, δι᾽ ἧς ἔχαστος οἷος
τὴν φύσιν ἐστὶ χαταμαθὼν, οἰχείως ἀνθρώπῳ xot
πρεπόντως χοσμήσει τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν. Τῶν μὲν
οὖν εἰς ταύτην ἑαυτοὺς χαθέντων τὴν πραγμα-
πείαν, οὐδενὸς ἔχομεν τῶν ἀρχαίονν ὅ τι xa λόγου
ἄξιον ὑπόμνημα, πλὴν Ἱπποχράτους. Οὗτος δὲ τῶν
μὲν περὶ ψυχῇς λόγων οὐ πάνν τι φαίνεται φροντί-
σας, περὶ δὲ κοῦ φώματος, ὅσπερ ἣν αὐτῷ τῆς περὶ
τὴν ἰατρικὴν θεωρίας σχοπὸς, τὰ πλεῖστα πραγμα-
πεύεται. Νεμέσιος ὃξ οὑτοσὶ, τὴν αὐτὴν ᾿᾿πποχράτει
ποιησάμενος ὑπόθεσιν, τῶν τε περὶ τοῦ σώματος
ἅπτεται λόγων, ὅσον ἀπόχρη τῇ ὑποθέσει, καὶ τὸ
χυριώτατον τῶν ἐν ἀνθρώπῳ προχειρισάμενος, τὴν
ψυγὴν, καὶ ταύτην πόλλαχῶς εἰς τὰ μόρια διελὼν,
καὶ τούτων ἑχάστοις ἀχριδῶς ἐπεξελθὼν, καὶ, ὡς ἑνῆν,
μάλιστα ἐπεξεργασάμενος, τελεώτερόν τε ἅμα καὶ ἀλη:
ὑέστερον τὸν ἀληθινὸν ὑπέγραψεν ἄνθρωπον. 'Emet-
δὴ τῶν πρακτικῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων 1) βούλησις

Digitized by Google
