515

NEMESII EPISCOPI EMESENM

U16

ab initio natura immortales sunt ereati, ila manse- A ἡμαρτημένων (8) ἀπεχδεχόμενοι δίχην, M ἀλλ᾽ οὗ

runt, nejue peccatorum suorum ponam mortem,
sed aliud supplicii genus exspectant, Quare vel
b:ec probanda sententia est, vel dicendum, morta-
lem quidem factum esse hominem, sed qui ad prr-
fecüionem procedere ac immortalitatem taudem
consequi possel ; quod lianc habet sententiam, pote-
state hominem esse immortalem procreatum. Quo-
niam vero non condurebat illi, ante partam perfe-
cionem, nosse naluram suam, ligno illi cogoitionis
interdixit, Erant enim, ei vero sunt eliam nunc,
vires in his, qne e ierra oriuntur, maxima; verum
tunc, ut in exordio mundi, cum purz et incorrupte
essent, erant. edficacissimae. Erat igitur fructus qui-
dam, qui delibatus ili naturis aus — cognitionem
afferret. No!cbat autem Deus ipsum, antequam
perfectus et ab«oltus essct, nosse naluram Suam,
ne, ubi mulia sibi deesse cognossel, animi curam
usui cultuique corporis posthaberes. liane ob cau-
sam, ne cognitionis lignum attingeret, prohibuit.
Verum, ubi non obtemperasset, seque ipse cogno-
vissel, et ἃ perfectione remolus est, et, qum ad
corpus usui essent, desideravit. ltaque :tatim, quo
se tegeret, quiesivit, Ait enim Moyses, illum se esse
nudum cognovisse. Prius enim apu se non erat,
el in sui ipsius ignoratione versabatur. Cum igitur
ἃ perfectione essel rejectus, item ab immortalitate
depulsus est : quae. tmieu. postea. Dei. beneficio
recipieur, Post. hune casum concessum est, ut
€«arnibus vesceretur, cum prius solis iis qui e
lerra wascerentur, contentum esse jussisset, Ea
enim in paradise erant. At, desperata perfectione,
de eztero, ut. quibus vellet frueretur, iadulsit.
Cum &utem ex corpore homo coustet, omne porro
corpus ex quatnor elementis con(jatum sit. necesse
est, qua affectiones elementis conveniunt, easdem
in howinem cadere, sectionem, comu;ulationem,
fluxum, quz sunt solius corporis. Ac commutatio

VAR. LECT.

) Τοῦτον τὸν τρόπον νοεῖν. Nimirum, ὅτι £v
μεθορίοις ἑχατέρας φύσεως γεγένηται. *H, ante τοῦ-
πον, non agnoscit Con. liabet Vall.

(40) Κατεσχεύαστο. Κατεσχευάσθη, D. 4, A. 1,
2, in warg. Aut, Κατεσχεύασται, Α. ὅ.

W Ἡμαρτημένων. ᾿Ἀμαρτησάντων, M. 1.

(11) Συνέφερεν αὐτῷ. Συνέφ. ἑαυτῷ, M. 1, A. 5.

(12) Τὴν φύσιν ἑαυτοῦ. Τὴν φύσιν αὑτοῦ, D. 1,
Moses. Barcepha t. ἴ, p. 59 c, magne Bibliothece
Patrum edit, Paris. 1644, laudat quidem Numysium
philesophuin Christianum, sed ea, qux ibi cecilal,
nec hic, nee alibi apud Nemesium leguntur.

(45) Ἀπηγόρευσεν αὐτῷ μὴ γεύσασθαι. Αὐτῷ
omittunt. ἃ. 1, 2, Vall. Μὴ omittit Ὁ. 1. Μή post
ἀπαγορεύω modo additur, modo omittitur, sensu
eodeui, AElian.. Var. [List 14, 51, ἀπηγόρενσξ μοι
— λόγον δέξασθαι. Demosih. pag. 1574. ἀπαγορεύου-
σιν οἱ vópo: --- μὴ εἰσιέναι. Loco γεύσασθαι habet
γενέσθαι, M. 1.

14) Οὐκ ἡθδού,ιετο. Οὐχ ἐδούλετο, D. 1, A. 1.9.

15) Meca.lag6ávew. Μεταλαθεῖν, D. 4, A. 1, 2,3,
M. 1. Sic supra διαλαδεῖν, loco διαλαμδάνειν, p. 15.
Y (qu Ἐπεζήτει. Ἐπεζήτησε, A.1, 2. Exquisivit,

aM.

τὸν θάνατον. Βέλτιον οὖν ἢ τοῦτον τὸν τρόπον νοεῖν
(9) τὸ προχείμενον, ἣ ὅτι θνητὸς μὲν χατεσχευάσθη
(10), δυνάμενος δὲ, Ex προχϑπῆς τελειούμενος, ἀθά-
νατος γενέτθαι, τουτέστι, δυνάμει ἀθάνατος. Ἐπειδὴ
ὃὲ οὐ συνέφερεν αὐτῷ (11) πρὸ τῆς τελειώσεως γνῶ-
ναι τὴν φύσιν ἑαυτοῦ (42), ἀπηγόῤευσεν αὑτῷ pi
γεύσασθαι (13) τοῦ ξύλον τῆς γνώσεως. Ἦσαν γὰρ,
μᾶλλον δέ εἰσιν ἔτι χαὶ νῦν δυνάμεις ἐν τοῖς φυτοῖς
μέγισται " τότε δὲ, ὡς ἐν ἀρχῇ τῆς γοσμοποιίας,
ἀχραιφνεῖς οὗται, ἰσχυροτάτην εἴχην τὴν ἐνέργειαν.
Ἦν οὖν καὶ ἀπόγευσίς τινος χαρποῦ, γνῶσιν ἐμποιοῦ-
σα τῆς οἰχείας φύσεως. Οὐχ ἠβούλετο (14) δὲ αὐ-
τὸν ὁ Θεὸς πρὸ τῆς τελειώσεως γυηῶναι τὴν οἰκείαν
φύσιν, ἵνα μὴ, γνοὺς ἑαυτὸν ἐνδεᾶ πολλῶν ὄντα, τῇ, ς
σωματιχῆς ἐπιμελτιθῇ χρείας, καταλιπὼν τὴν τῖς
ψυχῆς πρόνοιαν. Καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐχώλυτεν
αὐτὸν μεταλαθεῖν (48) τοῦ χαρποῦ τῆς γνώσεως. Παρ
αχούσας δὲ καὶ γνοὺς ἑαυτὸν, τῆς μὲν τελειώσεω;
ἐξέπεσε, τῆς δὲ σωματιχῆς χρείας ἐγένετο. Σχέπασμσ
γοῦν εὐθέως ἐπεζήτει (16). Φησὶ γὰρ ὁ Μωῦτῇς, ὅτ:
γυμνὸς ὧν ἔγνω (11). Πρότερον δὲ ἐν ἐχστάσει αὑτὸν
broíro: xal ἐν ἀγνωσίᾳ ἑαυτοῦ (18). Ἐχπεσὼν οὖν
(19) τῆς τελευύσεως, ἐξέπεσεν ὁμοίως (90) xai τῆς
ἀθανασία, ἣν ὕστερον ἀναλήψεται χάριτι τοῦ ποιῇ,-
σαντος αὑτόν. Μετὰ δὲ τὴν ἔχπτωσιν χαὶ ἡ τῶν κρεῶν
ἀπόλαυσις αὐτῷ συνεχωρήθη (21). Πρότερον μὲν
γὰρ (22) τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς (25) μόνοις ἐχέλευσεν az-
τὸν ἀρχεῖσθαι " ταῦτα γὰρ ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ"

C ἀπεγνωσμένης δὲ τῆς τελειώσεως, τῇ συγχαταδάτε:

17 λοιπὸν (24) συνεχωρήθη τὰ τῆς ἀπολαύσεως.

Ἐπειδὴ ób ix σώματός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, πᾶν δὲ
σῶμα ἔχ τῶν τεσσάρων στοιχείων συνέστηκεν, ἀνάγχτη
τούτοις τοῖς (39) πάθεσι περιπίπτειν αὐτὸν, οἷς xat
τὰ στοιχεῖα, τομῇ καὶ μεταθολῇ χαὶ ῥεύσει, ἅπερ
ἐστὶ μόνου τοῦ σώματος " μεταθολῇ μὲν (26), τῇ χατὸ

ET ANIMADY.

17) Degréc ὧν ἔγνω. Γυμνός ἔστιν ἔγνω, A. f,
9. Mox πρῶτον, loco πρότερον, M. 1.

(18) Kal ἐν ἀγνωσίᾳ ἑαυτοῦ. Et in ssi cognitio-
nem convertit, Vall.

(19) Ἐχπεσὼν οὖ». Γάρ, loco οὖν, D. 4.

(20) ᾿Εξέπεσε» ὁμοίως. Ὁμοίως abe. D 14.
Mox μετὰ δὲ τὴν ἔχπτωσιν omittit Vall. Καί, ante

τῶν χρεῶν, "651 Δ. 9. Obiter uolo, in eo exem-
plo editionis Autverpiensis, quod Mayus ad uie mi-
sit, legi xpetov, loco χρεῶν, quod est in ineo exem -
plo. Ergo quedam exempla. inter. imprimendum
sunt correcta. L4 tamen rarissime factum est,

HS Αὐτῷ συνεχωρήθη. Αὐτῷ deest, A. 1, 9.

132) Πρότερον μὲν γάρ. Mév omitiit D. 4.

(23) ᾿Απὸ γῆς. 'Avb τῆς γῆς, A, 1, 2. M. 1. Paulo
post deest £v ante τῷ, M. 14.

(2& Τῇ συγχαταδάσει «(ἰοιπόρ. Κατὰ βασίλειον.
Sic. Mira varietas, D. 1. Τῇ συγκαταθάσε: est ex in-
dulgentia Dei.

25) Ἀγάγχη τούτοις τοῖς. "AváTx τούτους τοῖς,
A. 1. Et mox, αὐτὸν περιπίπτειν. Idein, In easdem
passiones, Con.

(26) MeratoAd μέν. Ka μετα. μέν, À. 5.

Digitized by Google
