A"

S. ASTERII AMASENI

473

timoris Dei repiebit eum *. — Nequando rapiat ut (eo A πνεῦμα σοφίας xal συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς

animam meam. Observa, quod a. pluribus personis
in unam transiit, Cum enim dixissel ; Ex. omnibus
persequentibus me libera me; non intulit : Nequando
rapiant ut leones animam meam ; sed, st leo.

xal ἰσχύος, zvevpa γγώσεως xal εὐσεθείας -
πνεῦμα φόδου Θεοῦ ἐμπλήσει αὐτόν. — Μήποτε
ἁρπάσῃ ὡς 1έων τὴν ψυχήν μου. Ἐπιτήρει, ὅτι
ἀπὸ τῶν πολλῶν προσώπων εἰς ἕν μεταδέδηχεν. Et-

πὼν yàp. Ex πάντων τῶν διωκόντων μὲ ῥΐσαί με, οὐχ εἶπεν, Μήποτε ἁρπάσωσιν ὡς λέοντες τὴν

ψυχήν μου, ἀλλ᾽ ὡς lé.

Et quare a multis personis in "nam personam
redegit malitiam? Quemadmodum in bellis multi-
tudo barbarorum armatur, cuneti autem unius
nutum, regis ant tyranni, sequuntur, et sine illo
multiido aciem nescit: pari modo quia Davidem
juxta. sensum. quidem impugnabant milites et Ab-
salom, juxta. intellectum vero d:emones et diabolus;
quoniam bostium multitudo sine duce nihil est,
leonem vocans, hine Absalomum, illinc diabolum,
precatur : Nequando rapiat ut leo animam meam.

Quod autem leonem. appell.rit Absalomum et dia-
bolum, declarat in psalmo nono, his verbis : Insidia-
tur in abscondito, quasi leo in spelunca sua *, nempe
diabolus in subditis sibi hominibus delitescens; nec-
uon Absalom in illis qui eumeo defecerant latere se

pntans : Iusidiatur ut rapiat pauperem ; rapere pau-

perem dum attrahit eum, Si de fera leone loquere-
tur, quandonam leo pauperem ac divitem discer-
nere potest? Nonne in hunc οἱ illum zxqualiter in-
silit? Per leonem igitur diabolum significavit,
cum dixit : Nequando rapiat ut leo animam meam.
Et cur leo diabolus? Non propter regiam dignita-
tem, sed propter tyrannicam vim ; leo, non ob for-
titudinem, sed ob rapacitatem. Leo os habet feti-
dum et graveolentissimum : talis est diabolus, quia
blasphemias eructat, et deorum multitudine fetet.
Leo dormit apertis oculis; dzi:nones et diabolus,
pietatem el moderationem etsi simulent, apertos
oculos babent ad malitiam, sicut scriptum est:
Non enim somnum capient, donec malefecerint *».Ut
ergo ostenderet, non de sensibili leone disseruisse
se, sed de intelligibili, non dixit: Nequando rapiat
leo animam meam: sed, Nequando rapiat ut leo ani-
mam meam. Porro fera [60 animam rapere nequit.
Quodque leonum pabulum corpora sint, non ànimz,
testatur. Daniel, cum de septem leonibus ait : Et
erant. in lacu septem leones ; et dabantur eis quotidie
duo corpora ei dua oves " ; corpora et oves, non
autem hominum anima. Nequando rapiat ut [eo
animam :meagt, Et quo modo rapit leo? Dion. non
** Psal. ix, 9.

95 [sa, x1, 9. 5* Prov, iv, 16.

(58) 'Ρηγός. Eodem tempore, ῥηγὸς τῶν Γόύτ-
3wv meminit S. Chrysostomus epist. 14, et. ῥηγῶν
«ὧν Οὔννων, ac. μοίρας Γοτθιχῆς ῥηγός, Olympio-
dorus apud Photium: quinetiam Hanniballianum $5-
«42 appellatum | invenies in Chronico. Alexandrino.
Cxierum preter voces vulgaias, ῥήξ, ῥηγᾶς, ῥίγας,
ῥήγενα, ῥήγινα, ῥήγισσα, ῥηγάτον, etiam. ῥηγι-
x65, id est regius, legitur Symmiciorum Allatii lib. t,
p. 31 et ῥηγνάτον, regnum in Conciliis Labbei t. XI,
p. 1», C- 106, οἱ ῥηγία͵ regia, Chron. Alex, p. 604,

*! Dan, xiv, 51.

Καὶ διὰ τέ ἐκ πολλῶν προσώπων εἰς ἕν πρόσωπον
τὴν χαχίαν περιέστησεν ; Ὥσπερ ἐν τοῖς πολέμοις
πλῆθος βαρδάρων ὁπλίξεται, οἱ πάντες δὲ τοῦ ἑνὸς
γεύματι, τοῦ ῥηγὸς (58), ἢ τοῦ τυράννου ἕπονται, καὶ
ἄνευ ἐχείνου τὸ πλῆθος οὐχ olór παράταξιν" οὕτως
ἐπειδὴ τὸν Δαδὶδ xaT αἴσθησιν μὲν ἐπολέμευν ot
στρατιῶται καὶ ὁ ᾿Αθεσαλὼμ, κατὰ νοῦν δὲ οἱ δαίμο-
vec xal ὁ διάδολος  ἐπειδῇ τὸ πλῆθος τῶν ἐχθρῶν
ἄνευ τοῦ ἡγεμόνος οὐδέν ἐστιν, λέοντα χαλῶν, ἔνθεν
τὸν ᾿Αθεσαλὼμ, χἀχεῖθεν τὸν διάθολον, παρακαλεῖ"
Μήποτε ἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου.

Καὶ ὅτι λέοντα τὸν ᾿Αδεσαλὼμ xal τὸν διάδολον
ἔλεγεν, δηλοῖ ἐν τῷ ἐνάτῳ ψαλμῷ, εἰπών: Ἐγεδρεύει
ἐν ἀποκρύφῳ, ὡς 1έων ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐτοῦ - ὃ
μὲν διάδολος ἐν τοῖς ὑπηχόοις αὐτοῦ ἀνθρώποις
χρυπτόμενος - ὁ δὲ ᾿λδεσαλὼμ ἐν τοῖς συναπηστα-
σιάσασιν αὐτῷ λανθάνειν οἰόμενος " ᾽᾿Εγεδρεύει τοῦ
ἁρπάσαι πτωχὸν, ἁρπάσαι πτωχὸν ἐν τῷ ἐλχῦ-
σαι αὐτόν. Καὶ εἰ περὶ τοῦ θηρίου τοῦ λέοντος ἔλε-
γεν, xal πότε ὁ λέων πτωχὸν καὶ πένητα δ διαχρζ-
ναι δύναται ; Οὐχὶ 6b τούτῳ χἀχείνῳ ἐπίσης ἐφάλλε-
ται; Λέοντα οὖν τὸν διάδολον ἐδήλωσεν, εἰπών’ Μή-
ποτε ἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου. Καὶ διὰ τί
λέων ὁ διάθδολος ; Οὐ διὰ τὸ βασιλιχὸν, ἀλλὰ διὰ τὸ
τυραννιχόν" λέων οὐ διὰ τὸ ἰσχυρὸν, ἀλλὰ διὰ τὸ
ἁρπαχτιχόν. Λέων στόμα ἔχε; βρομῶδες καὶ δυσ-
ωδέστατον " τοιοῦτος ὁ διάβολος, βλασφημίας ἐρευγό-
μενος, καὶ τῇ πολυθεῖα βρομῶν. Ὁ λέων χαθεύδων
ἐνεῳγμένους ἔχει τοὺς ὀφθαλμούς " καὶ οἱ δαίμονες
xai ὁ διάδολας, εὐλάθειαν χαὶ ἐπιείχειαν ὑποχρινό-
βενοι, ᾿δνεῳγμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς χαχίαν
ἔχουσιν" ὡς γέγραπται" Οὐ γὰρ μὴ ὑπνώσουσιν,
ἕως οὗ κακοποιήσωσι». ἵνα οὖν δείξῃ, ὅτι οὐ περὶ
αἰσθητοῦ λέοντος, ἀλλὰ περὶ τοῦ νοητοῦ ἔλεγεν, οὐχ
εἶπεν" Μήποτε ἁρπάσῃ ὁ λέων τὴν ψυχὴν μου" ἀλλὰ,
Μήποτε ἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχὴν μου. Λέων
δὲ τὸ θηρίον ψυχὴν ἁρπάζειν οὐχ οἶδεν. Καὶ ὅτι
λεόντων σώματά εἰσιν χαὶ οὗ ψυχαὶ ἡ τροφὴ, μάρτυς
ὁ Δανιὴλ, περὶ τῶν ἑπτὰ λεόντων εἰπών" Καὶ ἦσαν
ἐν τῷ άχχκῳ ἑπτὰ λέοντες, καὶ ἐδίδοτο αὑτοῖς
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν δύο σώματα καὶ δύο πρό-

85. An. πλούσιον ?

778. Nec dispari γαιϊΐσηθ vocem ἐμπερίου ponit
εἰ exponit Joannes Cinnamus Historiarum lib. v,
cap. 10, loco ad huuc modii: restituendo : Τοῦ
τῆς βασιλείας οὐδὲν προσῆχον ἐπιδατεύουσιν ὕψους,
vel τὸ et ὕψος, ἐμπερίου vel ἱμπερίου ἑαυτοῖς
περιτιθέντες χράτος. Βούλεται δὲ τοῦτο τὸ ἀκρότατον
ἐρμηνεύφιν. Maximi principatus nihil ad ipsos perti-
nentem celsitudinem invadunt, imperii dominium sibi
tribuentes : quod summum significat. fastigium. Lo-
quitur de imperio occidentali, .

Digitized » Google
