465

HOMILIA XXI. IN PSAL. Vil.

466

ἐλέγετο; Ἰεμενεὶ μὲν υἱὸς, ὡς ἀπὸ τοῦ δήμου Ἱεμενεὶ, A filius Arachi ?Jemini quidem filius, ut a populo Jemi-

ὅθεν ἧσαν ὁ Σαοὺλ xat ὁ Σεμεεὶ, καὶ à τὴν ἀγγελίαν xa-
«αμηνύσας τοῦ Σαούλ’ υἱὸς δὲ 'Apayt, ὡς ἀπὸ τοῦ πα-
«πρός. Ἢ καὶ ἐπειδὴ Ἰεμενεὶ ἑρμηνεύεται δεξιὰ, δεξιὰ
δὲ χεὶρ ἐν τῇ ἀνάγχῃ τῷ Δαδὶδ ἐγίνετο. Υἱὸς δεξιᾶς οὗὔ-
τως ὁ Βενιαμὴν ἀπὸ τοῦ συμόάντος υἱὸς ὀδύνης ἐλέγε-
το (53). Ἔμαθες τῆς εἰχόνος τοῦ ψαλμοῦ τὸ ἐπίγραμμα’
ἴδε λοιπὸν xai τὸ γράμμα τοῦ ψαλμοῦ. Κύρις ὁ Θεός
μου, éxl col ἤλπισα, σῶσόν με. Κἂν γὰρ ὁ Χουσὶ
μεσίτης τοῦ δράματος γέγονεν, xàv τῇ πανοπλίᾳ τῶν
λόγων τὸν τύραννον ἔδησεν, ἀλλ' αὐτὸς ἔδωκας αὐτῷ
λόγον ἐν ἀνοίξει στόματος; αὐτὸς τὸ θάρσος ἐνέδυσας,
αὐτὸς τὰ; βουλὰς τοῦ ᾿Αχιτόφελ διεσχέδασας, αὐτὸς
᾿τὸν ᾿Αδεταλὼμ τοῖς λόγοις τοῦ φίλου συνέδησας, αὖ-
τὸς αὐτῷ τὸ δένδρον διχαστὴν καὶ δήμιον ἐχειροτό-

tii, unde erant Saul, et Semei, quique nuntium attulit
de Saule ** ; filius vero Arachi, tanquam a patre. Vel
etiam quia Jemini dextram significat, exstitit autem
Davidi dextera manus in necessitate, Sic Benjamin
filius dextre. ex eo quod accídit filius doloris voca-
tuis est **.. Didicisti imaginis psalmi inscriptionem :
vide jam et scripturam psalmi. 2. Domine Deus
meus, in te speravi ; salvum me. fac. Quamvis enira
Chusi mediator dramatis exstiterit, quamvis ser-
monum artis tyrannum vinxerit; sed tu dedisti ei
sermonem in apertione oris **, tu, induisti audacia,
tu consilia Achitophelis dissipasti, tn Absalomum
verbis amici alligasti, tu ei arborem in judicem et
carnificem ordinasti. Quia ergo non homini salutem

νησας. «Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἀνθρώπῳ τὴν ἐμαυτοῦ σωτη- B meam, sed tibi commisi : Maledictus enim homo,

ρίαν, ἀλλὰ σοὶ ἐπίστευσα ^ Ἐπικατάρατος yàp ἄν-
θρωπος, ὁ τὴν ἐλπίδα ἔχων ἐπ' ἄγθρωπον" —
Κύριε ὁ Θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. Ὥσπερ γὰρ
τοξότου βέλος πέμψαντος, καὶ πολέμιον χαταθδαλόντος,
οὐδεὶς τὸ βέλος ἐπαινεῖ, ἀλλὰ τὸν τοξότην ἐπαινεῖ
τὸν τοῦ βέλους ὁδηγόν " οὕτως 6 Δαδὶδ οὐ τῷ μεσίτῃ
τοῦ δράματος τῷ Χουσὶ, ἀλλὰ τῷ Θεῷ εὐχαρ!:στεῖ,
Οὕτως xal ὁ εἰς τὰ ἐπιχίνδυνα πελάγη εὐπλοήσας
xai τὴν ποθουμένην πόλιν ἀλύπως χκαταλαδὼν, οὐ
«ol; ἀνέμοις προσχυνεῖ, ἀλλὰ τῷ Θεῷ εὐχαριστεῖ, τῷ
é£azaryórct ἁγέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτῶν.

Ἐπεὶ οὖν ὅτε Χουσὶ τῷ ᾿Αδεσαλὼμ. διελέγετο, τότε
ταῦτα ὁ Δαδὶδ τῷ Θεῷ προσηύχετο, χαὶ ἅπερ πρὸ
τῆς νίχης ἔψαλλεν, ταῦτα μετὰ τὴν νίκην, ἐπινίχιον

qui spem habet. in homine ** ; — Domine Deus meus,
in te speravi. Quemadmodum enim cum sagittarius
emiserit sagittam, ct hostem dejecerit, nemo sagit-
tam laudat, sed sagittarium celebrat sagitt:e directo.
rem : sic David non Chusi mediatori dramatis, sed
Deo gratias agit. Pari modo qui feliciter periculosa
tequora emensus est, urbemque desideratam sine
molestia atiigit, nou ventos adorat, sed Dvo grates
liabet, qui educit ventos de thesauris auis **.

Quia igitur quando Chusi cum Absatomo collo-
quebatur, tunc ista David orabat ad Dominum, et
qua ante victoriam psallebat, eadem post victoriam,

δὴν τῷ νιχοποιῷ ἀνέθηχεν " διὰ τοῦτο, Ῥαμὸς τῷ C triumphale canticum largitori victore dedieavit ;

Δαδὶδ, ὃν ἦσεν τῷ Κυρίῳ. Εἰ ψαλμὸς, πῶς, ὃν
ἧσεν; Εἰ γὰρ ψαλμὸς, πάντως ἐχρῆν εἰπεῖν, ὃν

ἕψαλλεν * εἰ δὲ δὴ, τότε, ὃν ἧσεν, ἥρμοζεν. ᾿Αλλ᾽

οὐδὲν ἀμφίόδολον, A ἐναντίον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ. Τοῦ
γὰρ [Πατρός εἶσιν ὄροι, τοῦ Θεοῦ Λόγου δὲ νόμοι, καὶ
«κοῦ ἀγίου Πνεύματος λόγοι. Ὅτε ἔπεμψεν ὁ Δαδὶδ
τὸν Χρυσὶ πρὸς τὸν ᾿Αδεσαλὼμ, ὑπὲρ τῶν λόγων αὖ-
τοῦ προσηύχετο, ψάλλων χαὶ λέγων" Κύριε ὁ Θεός
μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, σῶσόν us. "Ὅτε ἔψαλλεν,
xai ψάλλων ἐνίκησεν, ὡς τὸν δαίμονά ποτε, οὕτως

ideo, Psalmus David, quem cantavit. Domino. Βι
psalinus, qua ratione, quem cantavit? Si enim psal-
mus, omnino debuit dicere, quem psallebat : si
vero canticum, tunc quem cantavit 2ptam erat, Ve-
rum nihil ambiguum aut contrarium in sacra Seri-
ptura. Nam sunt Patris definitiones, Dei Verbi leges,
sancti Spiritus verba. Quando David misit Chusi ad
Absalom, pro verbis ejus precabatur, psallens ac
dicens : Domine Deus meus, in te speravi; saleum
me (ac. Post psalmodiam, cum ypsallendo vicisset,

** Jj Beg. 1, 2..." Gen, xxxv, 18. ** Ephes. vi, 19. ? Jerem. xvii, 5, ?* Psal. cxxxiv, 7.

(55) Υἱὸς δεξιᾶς ὁ Βενιαμὶν ἀπὸ τοῦ συμ- p

δάντος υἱὸς ὀδύνης ἐλέγετο. |d est, Benoni.
Ὁ μὲν πατὴρ Βενιαμὶν, ἡ δὲ μήτηρ υἱὸν ὀδύνης
προσαγορεύει, φυσιχώτατα. Μεταληφθεὶς γὰρ ὁ Βεν-
ταμὶν, ἐστὶν υἱὸς ἡμερῶν. Quem locum Philonis
Judi libro θὲ mutatione. nominum p. 1059, ideo
produxi, ut ex eo emendarem alium cjusdem. aucto-
ris lib. De somniis p. 1115. Λέγεται γὰρ ἕρμη-
νευθεὶς Βενιαμῖν, υἱὸς ἡμῶν εἶναι, in quo abbrevia-
tà Yox ἡμερῶν procul dubio fraudi fail imperito ex-
scriptori, qui saltem attendere debuerat ad fgí-
grs, quod sequitur. Sed Philonianam interpretatio-
nem vocis Benjamin arguit Hieronymus in Quastio-
nibus seu. traditionibus Hebraicis in Genesim, el ad
Zacharig caput xw. Porro textus. Seriptur apud
LXX, Gen. xxxv, 18, ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
υἱὸς ὀδύνης μον" ὁ δὲ πατὴρ ἐχάλεσε τὸ ὄἦνομα αὐτοῦ,
Βενιαμίν, inerrorem multos non intellectus induxit.
Putaverunt enim Benjamin significare filium doloris
met. Ho Josephus, quod mireris, lib. 1 Antig, cap.

penult. Bevixpiy ἐχάλεσε, διὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ γενομέ-
γὴν ὀδύνην τῇ μητρί. In commentario Andre (ἰ6-
sariensis, ad Apocal. vit, 8, Βενιαμὶν, υἱὸς ὀδύνης,
ἣ υἱὸς ἡμέρας, fj υἱὸς δεξιᾶς. Questio in Scripturam
56 Maximi (quam confer cum Collectaneis Cyrilli et
aliorum p. 79). Βενιαμὶν πένθος ἢ στεναγμὸς μητρὸς,
ἣ μέτρον μητρὸς, fj υἱὸς δεξιᾶς, ἢ οἰκοδομῇ λαοῦ, κατὰ
τὴν ἀχριδῇ τῆς παρ᾽ Ἑόραίοις φωνῆς ἑρμηνεύεται
δύναμιν. Ubi vide eruditissimum Combeltisium. De-
nique liec lego apud. Cyrillum, Glaphyrorsm in Ge-
nesim lib. 1v, sub (inem, p. 258. Ὃ Βενιαμὶν, τουτ-
ἐστιν ὁ υἱὸς ὀδύνης" atque per ea concludo in codem
libro, sex paginis antea, p. 152, uhi Grzce hi-
betur: τέτοχε 05 xal Ῥαχὴλ τὸν Ἰωσὴφ, ὃ ἔστι
προσθήχη θεοῦ: xal μετ᾽ αὐτὸν Ev τέλει τὸν Bcv.
oA, ὃ ἐστι υἱὸς ὀδύνης,  rescfibendum videri
Βενιαμίν, przsertim eum hanc vocem inibi reti-
nuerit interpres. Clare in Vulgata: Vocatit nomen
filii sui. Benoni, id. est filins doloris mei : pater vero
appellavit eum Benjamin, id est filius dexterae.

Digitized by Google
