607

NEMESII EPISCOPI EMESENI

508

motu interiore, in appelitu, in ira, denique in sen- A xazX τὴν δοεξιν xal τὸν θυμὸν xai τὴν αἰσθητικὴν

tendi spirandique facullate; hee enim omnia
communia sunt bominum et rationis. expertium,
etsi non. omnía omnium. Mente porro et ratione
cin corporis expertibus et intelligentibus naturis
conjungitur, cum ratiocinetur et intelligat et judicet
omnia, el cum cateras virtutes sequatur, tum pie-
tatem, in qua virtitum omuium summa est, ame
plexetur.. Quapropter velut in. confinio est sensim
moventis, el. quie mente compreheuditur, naturz,
quod ( ut jam. explicatum est) corpore et corporis
.faculiatibus ad. extera animalia et inanima, ratione
ad corpore vacantes substantias accedat. Nam hujus
pulcherrinas fabricae opifex et sator videlur sensim
dispares invicem naturas aplasse, ut unum essent

χαὶ ἀναπνευστιχὴν δύναμιν" ταῦτα γὰρ ἅπαντα (34)
χοινὰ τοῖς ἀνθρώποις χαὶ τοῖς ἀλόγοις ἐστὶν, εἰ χαὶ
μὴ πᾶσι πάντα. Συνάπτεται δὲ διὰ τοῦ λογιχοῦ (25)
val; ἀσωμάτοις χαὶ νοεραῖς φύσεσι, λογιζόμενος xat
νοῶν xal χρίνων ἔχαστα, xal τὰς ἀρετὰς μετα-
διώχων, χαὶ τῶν ἀρετῶν τὸν χολοφῶνα τὴν εὐσέδειαν
ἀσπαζόμενος. Δι᾿ ὃ καὶ (30) ὥτπερ ἐν μεθορίοις ἐστὶ
νοητῆς xai αἰσθητῆς (57) οὐσίας, συναπτόμενος χα-
πὰ μὲν τὸ σῶμα (98) xal τὰς σωματιχὰς δυνάμεις
«οἷς ἀλόγοις ζώοις τε χαὶ τοῖς ἀψύχοις (39), χατὰ δὲ
τὸ λογιχὸν ταῖς ἀσωμάτοις οὐσίαις, ὡς εἴρηται πρό-
τερον, Ὁ γὰρ Δημιουργὸς ix τοῦ xat' ὀλίγον (40)
ἔοικεν ἐπισυνάπτειν ἀλλήλαις τὰς διαφόρους φύσεις,
ὥστε μίαν εἶναι xaX σνγγενῇ τὴν πᾶσαν χτίσιν.

οἶδ el inter se cognatione quadam tenerentur. b

Ex quo maxime unum esse, qui universituteim
rerim prioecreaverit, ostenditur. Non enim solu
juuxit singulatim individua, sed etiam omnia, qux
ubique sunt, apte inter se composuit. Sicut. enim
i1 unoquoque auijali, qui sensu carent, 0$, adi-
perm, pilos et alia ejusdem generis, cum iis qua
sensum habent, nervis, carnibus el similibus con-
junxit, et. ex lis utrisque animal conilavil, neque
conflavit solum, sed etiam uuum effecit : sic in reli-
quis rebus, cujuscunque sint speciei, fecit, easque
nature cum sinilüudine, tum discrepantia, pede-
teutim. procedente, iuter se construxit, ul neque
multum, que prorsus sunt inanima, a stirpibus,
quz putrieutem babent animam, dissideant; ueque
rarsus hx a bestiis et rcliquis animantibus, qua
anima sentiente instructa sunt; neque porro bestiz
ab intelligentibus naturis plane dejungantur, nullu-
que cum eis federe οἱ iusito naturalique vinculo
€olligentur. Lapis enim a lapide differt vi quadaiu,
sed magnes Jspis a natura οἱ vi ceterorum lapidum
discessisse videtur, cum ferrum ad se perspicue
wrahat et. contineat, idque velut. alendi sui eausa
facere videatur; neqte id in uno ferro efficiat, se

VAR. LECT.

χαὶ ἐπιθυμίαν, xal xatk τὴν αἴσθητιν, καὶ κατὰ τὴν
καθ᾽ ὁρμὴν κίνησιν. Vall. xa0' ὁριλὴν χίνησιν reddi-
dit, motu, impulsu.

(34) Tavra γὰρ ἅπαντα. T. v. πάντα, D. 1.
Paulo post συνάπτεσθαι, M. 1.

(35) Διὰ τοῦ AoytxoD. Διὰ μὲν τοῦ λογικοῦ, D. 1.
᾿Ασωμάτους φύσεις, ul alii, appellat angelos. Lau-
dat liec Joan, p. 180.

(36) δι᾽ ὃ καί. Διὸ καί, D. 1, À. 3. Καί, postós-
mp, habet M, 1.

(21) ᾿Εστὶν αἰσθητῆς »cl vorpác. Ἐστὶ νοητῆς
xat αἰσθητῆς, D. 4, A. 1, 2, Cou. lost αἰσθητῆς ad-
dit, καὶ αἰσθητικῆς, M. 1, A. δ᾽ Literpres haud du-
bie voluit,sengm habentis, ovo moventis.

(38) Κατὰ τὸ σῶμα. Κατὰ μὲν τὸ σῶμα, D. 1, A.
1, 2, ὅ, M. 4. Corpore quidem, Vall.

(39) Τοῖς d&.ltoic ζώοις xal τοῖς ἀψύχοις. Τοῖς
ἀλόγοις ζώοις τε xat ἀψύχοις, D. 13, A. 2. lta saltem
τοῖς, ante ἀψύχοις, aduenduw. Atque ita habet M. JJ,

A. 9. Distingui etian possit, τοῖς ἄλλοις ζώοις τε χαὶ -

ἀψύχοις. Sic A. 9. lationis experiibus, Cou. Aliis
animantibus, Vall,

(40) Ἐκ τοῦ xaz' ὁ ϊίγον, vl est paulatim, gra-
datnm. Con. ità : conditor euim Deus decenter. Ac si
legerit, Θεὸς ix τοῦ xatk λόγον. Mule! Rerum

"ES οὗ μάλιστα δείκνυται εἷς ὧν ὁ πάντων τῶν ὄν-
τῶν Δημιουργός. Οὐ γὰρ μόνον ἥνωσε τὴν ὕπαρξιν
τῶν κατὰ μέρος ἀτόμων, ἀλλὰ xal Exacta πρὸς ἄλ-
ληλὰ συνήρμοσεν οἰχείως. “Ὥσπερ γὰρ ἐν ἑχάστῳ
τῶν ζώων ἤνωσε τὰ ἀναίσθητα τοῖς αἰσθητιχοῖς (44),
ὀστοῦν καὶ πιμελὴν xat τρίχας xai τὰ ἄλλα τὰ ἀναί-
σῦητα (42) τοῖς αἰσθητιχοῖς νεύροις [καὶ σαρξὶ καὶ
τοῖς ὁμοίοις (40}}, καὶ ἐποίησεν ἐξ ἀναισθήτων καὶ
αἰσθητιχῶν συγχείμενον τὸ ξῶον (44), xal οὐ μόνον
συγχείμενον, ἀλλὰ χαὶ Év ὃν ἀπέδειξεν" οὕτω xal ἐπὶ
τῆς ἄλλης xav! εἶδος χτίστω; πεποίηχε, συνάπτων
ἀλλήλοις (45) τῇ κατ᾽ ὀλίγον οἰκειότητι χαὶ παραλ-
λαγῇ τῆς φύσεως, ὡς μὴ κατὰ πολὺ διεστάνα: τὰ

C πάντη ἄψυχα τῶν 18 ἐχόντων φυτῶν τὴν θρεπτιχὴν

δύναμιν, μηδ᾽ αὖ ταῦτα τῶν ἀλόγων χαὶ αἰσθητικῶν
ζώων, μήτε μὴν τὰ ἄλογα τῶν λογικῶν ἀπηλλοτριῶ--
σῦαι πάντη χαὶ ἀσύμδατα (16) xal ἄνεν δεσμοῦ τινος
εἶναι συμφυοῦς xat φυσιχοῦ. Διαλλάττει μὲν γὰρ καὶ
λίθος (417) λίθου δυνάμει τινὶ, ἀλλ᾽ ἡ μαγνῆτις λίθος
ἐξεληλυθέναι δοχεῖ τὴν τῶν ἄλλων λίθων (48) post
πὲ χαὶ δύναμιν, ἐν τῷ προφανῶς ἕἔλχειν πρὸς; ἑαυτὴν
καὶ χατέχειν τὸν σίδηρον, ὥσπερ τροφὴν αὑτὸν ποιή -
σασῦχι βουλομένη, xai μὴ μόνον (49) ἐφ᾽ ἑνὸς σιδή-
ET ANIMADY.

emnium creator Dens, Nall.

(1) Avalcünta τοῖς αἰσθητιχοῖς. "Av. τοῖς ai-
σθητοῖς, A. ὅ.

(43) Καὶ τὰ d.lla τὰ ἀναίσθητα. Ominit D. 1.
Paulo. aute ὀστὰ, ossa, Con., Vall. Ὀστοῦν ἔτε
xal, M. 4.

(45) Καὶ σαι ξὶ xal τοῖς ὁμοίοις. Owiuit D. 1, A.
4, 2, Con., Vall.

44) Συγχείμενον τὸ ζῶον. Τό abest. D. f.

(45) Συνάπτων ἀλλήλοις. Συνάπτων ἄλληλα, D.
1, A. 1, 2, 5, M. 1. Forte. scripserat, ἄλληλα ἀλλῆ-
λοις, aut, ἄλλα ἄλλοις. [nter ipsa invicem, Vall. Mox
διεστάναι, uli supra cuveczáva. Deinde πάντα, Inca
πάντη, M. 1. Mox iwalim ἐχόντων φυτῶν ponere
post δύναμιν. Paulo post, τὰ ἄλλα ἄλογα, M. f.

(46) ᾿Ασύμδατα. Disjuncta, quasi dicas, discon-
venientia.

(47) Γὰρ Aí0oc. V Xp καὶ λίθος, D. 1, A. 2. Vall.
Mox, μαγνῆτις, D. ἢ, ex correct., antea ἡ.

(48) “Α.1:1ὼ» AlQwr. Δίθων abest, A. 2. Mox, oc-
culte, Con. Ergo ἀφανῶς, loco προφανῶς,

(49) Καὶ μὴ μόνον. Aut ex. superioribus repe-
tendum. ἐν τῷ, aut corrigendum. ποιεῖ εἰ χατέχει, nt
Con. reddidit. Mox, ἄλλου 0v. ἄλλον, A. ὅ.

Digitized by Google
