409

HOMILIA XXI. IN PSAL. VII.

470

πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ. — Σῶσόν μὲ ἐκ À bus persequentibus me, et libera me. —Saleum me [ac,

πάντων τῶν διωχόνξων pe, xal ῥῦσαί ue. —
“Σῶσόν με, ἄρτι διωχόμενον: ῥῦσαί με, μηχέτι
"o Om αὐτῶν πολεμούμενον. Καὶ σὺ, ὦ προσφιλέστατε,
λέγε ἀεὶ τῷ Θεῷ προσευχόμενος" Κύριε ὁ Θεός μου,
ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, σῶσόν ue* ἵνα σε Ex πάντων τῶν
διωχόντων ῥύσηται. Κύριβ ὁ Θεός μου, ἐπὶ σοὶ
ἤλπισα, σῶσόν με. Καὶ τίνες οἱ διώχοντες ; Αἰσθη-
τῶς μὲν αἱρετιχοὶ xal πάντες οἱ πονηροὶ καὶ βάσχα-
vot ἄνθρωποι" γοητῶς δὲ διώχουσιν ἡ πορνεία xai d)
μοιχεία, xat ἡ ἁμαρτία, χαὶ ἡ ἀσέθεια. Εἰ μὴ ἐδίω-
χεν ἡ μοιχεία, καὶ ὁ Θεὸς τὸν διωχόμενον ἐκ ταύτης
ἐρύετο, οὐκ ἂν ὁ Παροιμιαστὴς ἔλεγεν" Εἰπὲ τὴν
σοφίαν σὴν ἀδειϊρὴν slvat, tra σὲ ῥύσηται ἀπὸ
γυγαικὸς ἀλλοτρίας καὶ πογηρᾶς " ῥύεται γάρ τις

τὸν διωχόμενον. Εἰ μὴ ἐδίωχεν ἡ ἀδιχία, οὐκ ἂν ὁ D

Προφήτης ἔλεγεν᾽ Ἀπὸ ἀγδρὸς ἀδίκου ῥῦσαί με.
Εἰ μὴ ἐδίωκεν ὁ φόνος, οὐκ ἂν εἴπεν" "Pocal ue ἐξ
αἱμάτων, ὁ Θεὸς,ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας μου. Σῶσόν
μὲ ἐκ πάγτων τῶν διωχόντων με, καὶ ῥῦσαί με.
Εἰ μὴ ἐδίωχεν ἡ ἁμαρτία, οὐχ ἂν ἡ Γραφὴ ὡς μὴ-
^np ἐνουθέτησε" Téxror, ὡς ἀπὸ προσώπου ὄφεως
φύγε ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. Εἰ μὴ ἐδίωχον αἱ ἀνομίαι,
χαὶ χατελάμθανον τὸν ἀργῶς πρὸς ἀρετὰς τρέχοντα,
οὐχ ἂν ὁ Δαδὶδ ἔλεγεν, ὅτι Κατέλαδον με al ἀνομέωι
μου, καὶ οὐκ ἠδυνήθην τοῦ βλέπειν. Θέλεις καλῶς
φεύγων μὴ χαταληφθῆναι ὑπὸ τῶν χαχῶν; Αέγει
σοι ἡ Γραφὴ - Μὴ ποίει χακὰ, xal οὐ μή ce xaca-
"άδῃ κακά. Ἐπειδὴ γάρ ἔστιν πνεῦμα πορνείας,
καὶ πνεῦμα μοιχείας " πνεῦμα πορνείας, περὶ οὗ

Ὡσηὲ λέγει" Πγεύματι ποργείας ἐπλανήθησαν" c

πνεῦμα μοιχείας" Kal ἐμοίχευσεν τὸν λίθον xal
τὸ ξύλον, διὰ τὰ ἐν αὐτοῖς ὀρχούμενα πνεύματα"
καὶ πνεῦμα φιλαργυρίας, τὸ λέγον" Ταῦτα πάντα
σοι δώσω, ἐὰν πεσὼν προσχυγήσῃς μοι" ἔχαστον
τῶν πονηρῶν πνευμάτων ἀεὶ ἐπιτηροῦσιν τὴν ἐχά-
στου ὁδόν" xal ὁποίαν εἰς ὁδὸν ἁμαρτίας νεύσεις, τὸ
πνεῦμα τῆς ἁμαρτίας ἐχεῖνό σε διώχει καὶ συντρέχει
τῷ ἁμαρτάνοντι. Ὃ Ἰούδας ἐπὶ φιλαργυρίαν ὥδευ-
σεν, xai ὁ διάθολος αὐτῷ διὰ φιλαργυρίας τὴν προ-
δοσίαν ἐνέθαλεν - Τοῦ διαδόον ἤδη ἐμδεδηχότος "
εἰς τὴν» καρδίαν Ἰούδα Σίμωγος ἸΙσχαριώτου,
ἵνα αὑτὸν παραδῷ. Ὡς γὰρ ἐὰν περὶ φιλοσοφίαν
ἀσχοληθῇς, ὁ φιλόσοφος συμπράττει σοι, xal ἐὰν
περὶ ποιητιχὴν ὁ ποιητὴς, xal ἐὰν περὶ τεχτονικὴν
ὁ τέχτων᾽ οὕτως ἐὰν περὶ πορνείαν νεύσῃς, τὸ πνεῦμα
τῆς πορνείας συντρέχει σοι " ἐὰν περὶ ζηλοτυπίαν,
πὸ πνεῦμα τῆς ζηλοτυπίας ἀνάπτει σε. ᾿Εὰν», φησὶν,
γένηται γυνὴ ζηϊοτυπουμένη, xal ξίθῃ τῷ ἀνδρὶ
αὐτῆς πνεῦμα ζηλώσεως. Ἐὰν δὲ περὶ φιλοσοφίαν
οὐράνιον (57) ἀνανεύσῃς, τὸ πνεῦμα τῆς σοφίας σὸν
ἐπαναπαύεται" ἐὰν περὶ σύνεσιν, τὸ πνεῦμα τῆς συν-
ἐπεως. Καὶ ἐπαγαπαύσεται, qno, ἐπ᾽ αὐτὸν

quem modo insectantur; libera me, qui nondum
ab illis debellatus sum. Et tu, o charissime, dicito
semper Deo in precibus : Domine Deus meus, in tc
speravi ; salvum me fac : quo te ab omnibus perse-
qveutibus liberet. Domine Deus meus, in te sperari,
salvum me fac. Quinam persequuntur? Sensibiliter
quidem hzretiei, omnesque wali ac invidi homi-
nes; intelligibiliter vero persequuntur fornicatio.
adulterium, peccatum, impietas. Nisi persequeretur
mqchia, et Deus persecutione vexatum ex ea eripe-
ret, Proverbiorum auclor non scripsisset : Dic
sapientiam (uam sororem esse, ul te eripiat a mu-
liere aliena et mala 31 : eripit enim quis eum qui
persecutionem patitur.Nisi persequeretur iniquitas,
non dixisset Propheta : A viro iniquo eripe me **,
Si non persequeretur cmdes, non pronuntiassel :
Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis mew ν᾽.
Salvum me fac ex omnibus persequentibus me, el
libera me, Nisi persecutionem concilaret peccatun,
nunquam Scriptura velut mater. admonuisset : Fili,
quasi a (acie colubri fuge a peccato "5. Nisi insequc-
rentur. bominem iniquitates οἱ comprebenderent
eum qui segniter ad virtutes pergit, nen hzc pro-
tulisset David : Comprehenderunt me iniquitates mec,
εἰ non potui αἱ viderem δ᾽, Visne praclare fugiendo
»on comprehendi a malis? Docet te Seriptura :
Noli facere mala; et son te apprehendent. mala **.
Quandoquidem enim est spiritus fornicationis, el
spiritus meechie : spiritus fornicationis, de que
Osee ait : Spiritu fornicationis seducti sunt **; spi-
rius mechiz : Et mechata esi lapidem el lignum** ;
propter spiritus qui in illis. insultant : et. spiritus
avaritiz, qui dicit : Hec omnia tibi dabo, si cadens
a&oraveris me *5 ; singuli malorum spirituum. sem-
per eujusque hominis viam observant : et ad qua-
lemcunque peccati viam vergas, spiritus ille pec-
eati te persequitur, coneurritque pececonti. Judas ad
avaritiam telendit, et diabolus ei per avaritiam im-
misit proditionem : Cum diabolus jam immisissel in
cor dude Simonis Iscariote, ut traderet. eum **.

. Sicut enim si occuperig circa philosophiam, philoso-

phus adjuvat 1e; si circa poeticam, poeta; si circa
architectonicen, architectus : jtà. si propendeas in
fornicatienem, «piritus fornicationis concurrit tibi ;
8i in zelotypiam, spiritus zelolypiz incendit te. Si,
inquit, mulier per xelotypiam suspecta. [uerit impu-
dicitie, ac venerit viro ejus spiritus aelotypie *'. Quod
$i ad celestem. philosophiam suspexeris, spiritus
sapientis requiescit super (e; si ad intellectum, -
spiritus intellectus. Et requiescet, inquit, super eum
spiritus. sapientie εἰ intellectus, spiritus. consilii et
fortitudinis, spiritus. scientie et. pietatis; spiritus

"Forte ἐμθεδληχότος. 57 Prov. vu, 4. 9 Psal, cxxxixz, 3. 9 Psal. L, 16. 9 Eccli.xxi, 2. Psal. xxxix,
15. '* Eccli. vu, 4. * 086. 1v, 12. ** Jerem. 11, 9.  Mauh. iv, 9. ** Joan. xii,2.. " Num. v, 44.

(937) Φιιλοσορίων οὐράνιον. Nomen. «φιλοσο-
φίας el philosophiz, de pietate el religione usur-
pant tàm sacri, quam profani scriptores, ut a doctis
viris 58} fuit observatum ; et pliilosophiaruu seu

sectarum Judaicarem mentio fit. per. Josephum;
apud quem ad finem cap. 2, lib. svi. Antiquit. qt-
λοσόφων niale editum comparet.

Digitized by Google
