415 ν

8. ASTERIE AMASENI HOMILIA XXI. IN PSAL. VII.

'

416

versus hostes commovi. 5. Si reddidi retribuentibus A χερσίν pov. El τὰς χεῖρας εἰς ἄμυναν xa πληγὰς

wihi mala, Saulem sub manum cum aecepissem
in spelunca, et gladium pre manibus haberem,
iram calcavi pedibus. Dixit etiam bealus Josepb,
dum de adulterio accusaretur, et sdulteram orato.
ris atque accusatoris munere fangentem videret :
Domine Deus meus, si feci istud : si alienum lectum
falavi. Accusatrix mea marito dixit : Intrevit ad
we puer ille Hebreus, usque ad illa verba , et fu-
git , et exiit foras ὅδ. — Domine Deus, si feci istud.
Alfirmat, quod eam manibus apprehensam δὰ
facinus traxerim, Si est iniquitas in manibus meis :
si illud perpetravi quod mihi objecit ; si manibus
tetigi manum ejus, ei in amoris solatium tactum
reputavi : sí non velut fumum prepositi coquorum
vultum ipsius fugi.

Postea quia Jgypto dum imperat, fratres suos
non redegit in. servitutem , neque eos qui ipsum
ad serviendum vendiderant servos effecit , ail:
Si. reddidi retribuentibus mifi mala. Unde quando
fratres. dixerunt **: Ne forie memor sit. injurie
Joseph erga nos ob omnia mala que ostendimus
ei ; ait illis : Ne timeatis : Dei enim sum ego.
Vos cogitastis de me. in mala : Deus vero. cogi-
tavit de me in bona. — Si reddidi reiribuentibus
mihi mala. Idem pronuntiavit beata Susanna, quie
Josephi castitatem sectata est, queque juveni-
leni senum petul.ntiam patefecit. Com euim caui-
ties adversus juventam  armaretur, ei lupi con-
tra agnam mortem eructarent, dicerenIque : Cum
deambularemus in pomario soli, ingressa est hec
cum duabus puellis, εἰ clausit. ostja pomarii, et
dimisit puellas. Ei ingressus est ad eam adolescens,
qui erat absconditus , εἰ concubuit cum ea. Porro
nos ercurrimus ad eos : el videntes eos simul , illum
quidem non quivimus comprehendere, quia apertig
ostiis exsilivit. Hanc autem cum apprehendissemus ,
interrogavimus quisnam. esset. adolescens ; εἰ non
dixit nobis. Hujus rei testes sumus "7, Stuim Su-
sanua : Domine Deus meus, si feci istud. Si veri-
tateu profert canities , ac juventus fallit. Et quod

9 Gen. xxxix , 17, 18. ** Gen. 1, 15, 19, 20.

(59) Νεωτερικὰ σκιρτήματα. Nilo, βλαχεύματα
«ἧς νέας ἡλιχίας, epist. 140, lib. 1, loco pulcherrimo,
at quem fuus error insedit. M λεπρῷ τὸν τέως
ἐἀνδείξομαι τὰ βλαχεύματα τῆς νέας ἡλιχίας, εἶθ᾽
ὕστερον ἐπ᾽ ἐσχάτων τοῦ γήρως τὰ τῆς σωφροσύνης
χαὶ τῆς ἀνδρείας καὶ τῆς δικαιοσύνης ἀναθλαστήσω
ἄνθη. iuc est, si. Allatium interprelem audiamus:
An non. lepra obsito similem dixerim eum, qui prius
etatis juvenilis deliciis perfrui sibi proponit, postma-
dum in. extrema senectute, continentia, fortitudinis
et justitim flores promere, Verum ista versio nec Gra-
co respondet, nec bonuin exhibet sensum. £go vero
indubitata, ut puto,conjectura, lego, μὴ λέγε᾽ Πρῶτον
τέως ἐνδείξομαι. Ne dicas: Prius interim ostentabo
juvenilis etatis mollia stolidaque facinora ; postmodum
vero in extrema senectut, continentie, fortitudinis et
justitie flores producam. De juvenunc Philo in opere
eu titulus, Quis rerum divinarum harres sit, p. 522.
Ἡλικία xa0' ἣν τό τε σῶμα ἡδάσχει, καὶ ἡ Ψυχὴ

Ὁ πεφύ

τὰς xav ἐχθρῶν ἐσάλευσα. ΕἸ ἀνταπέδωκα τοῖς drvt-
αποδιδοῦσίν μοικακά. Τὸν Σαοὺλ ὑπὸ τὴν χεῖρα λα-
δὼν ἐν τῷ σπηλαίῳ, τὸ ξίφος ἔχων ἐν χερσὶν, τὸν
θυμὸν ἐπάτουν τοῖς ποσίν. Ἔλεγεν xal ὁ μακάριος
Ἰωσὴφ, ἐπὶ μοιχείᾳ κατηγορούμενος, καὶ τὴν μοι-
χαλίδα ῥήτορα καὶ κατήγορον ὁρῶν' Κύρια ὁ Geóc
μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο" εἰ κοίτην ἀλλοτρίαν ἐμίανα.
Κατηγοροῦσά μον τῷ ἀνδρὶ ἔλεγεν" Εἰσῆλθεν πρὸς
μὲ ὁ παῖς ὁ Ἑδραῖος" ἕως, καὶ ἔφυγεν, καὶ ἐξῆλθεν
ἔξω. — Κύριε ὃ Θεὸς, εἰ ἐποίησα τοῦτο. Λέγει,
ὅτι χερσὶν αὐτῆς κρατήσας πρὸς τὴν πρᾶξιν εἴλχυ-
σα, Εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσίν μου᾿ εἰ ἐκεῖνο ἔπραξα
ὅ μον κατηγόρησεν" εἰ χερσὶν ἡψάμην τῆς χειρὸς
αὐτῆς, παραμύθιον πάθους τὴν ἁφὴν λογιζόμενος" et

Β μὴ ὡς τὸν καπνὸν τοῦ ἀρχιμαγείρου τὴν ὄψιν αὐτῆς

ἔφυγον. .

Εἶτα ἐπειδὴ τῆς Αἰγύπτου χυριεύσας τοὺς ἀδελ-
φοὺς οὐχ ἐδούλωσεν, οὐδὲ τοὺς εἰς δουλείαν αὐτὸν πω-
λήσαντας εἰς δουλείαν ἤγαγεν, λέγει" Εἰ áveaa-
ἔδωχα τοῖς ἀντακοδιδοῦσίν μοι κακά. Ὅθεν ὅτε
εἶπον οἱ ἀδελφοί" Μήποτς μνησιχαχήσῃ ἡμῖν ᾿Ιω-
σὴς περὶ πάντων τῶν xaxov ὧν ἐγεδειξάμεθα
αὐτῷ" λέγει αὐτοῖς - Μὴ φοδεῖσθε" τοῦ γὰρ Θεοῦ
εἶμι ἐγώ. Ὑμεῖς ἐθδουλεύσασθε περὶ ἐμοῦ εἰς
χακά" ὁδὲ Θεὸς ἐδουλεύσατο περὶ ἐμοῦ εἰς ἀγαθά.
— Eiárrazéówxa τοῖς ἀνταποδιδοῦσίν μοι καχά.
Τοῦτο ἔλεγεν χαὶ ἡ μαχαρία Σωσάννα ἡ τοῦ Ἰωσὴφ
τὴν σωφροσύνην φορέσασα, xal τὰ νεωτεριχὰ σχιρ-
τήματα (59) τῶν γερόντων ἀπογυμνώσασα. Ὅτε
γὰρ πολιὰ κατὰ τῆς νεότητος ὠπλίζετο, χαὶ οἱ AUxot
χατὰ τῆς ἀμνάδος θάνατον ἠρεύγοντο, λέγοντες "
Περιπατούντων ἡμῶν ἐν τῷ παραδείσῳ μόνων,
εἰσῆλθεν αὐτὴ μετὰ δύο παιδισκῶν, καὶ dz-
ἐκάεισεν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου, καὶ ἀπέστειιλεν
τὰ κοράσια. Καὶ ele A0ev πρὸς αὐτὴν νεανίσκος,
ὃς ἦν χεχρυμμένος, καὶ ἀνέπεσεν μετ᾽ αὑτῆς.
Ἡμεῖς δὲ ἐδράμομεν ἐπ᾽ αὑτούς " καὶ ἰδόντες αὖ-
τοὺς ὁμοῦ, éxsirvov μὲν οὐκ ἠδυνήθημεν κρατῆ-
σαι, διὰ τὸ ἀνοίξαντα αὐτὸν τὰς θύρας καὶ ἐχπε-
πηδηκέναι. Ταύτης δὲ ἐπιλαδόμενοι, ἐπηρωτῶμεν
τίς ἦν d νεαγίσχος, καὶ οὖκ εἶπεν ἡμῖν. Ταῦτα

δ Dan. xin, 56-40. »
σηται. /Etas, in. qua et corpus viget, et anima
targescit, Hcodie in. vulgatis libris depravate, fj Bá-
σις. Hinc Susannz senes ob juvenilem lasciviam in-
ducuntur ab eodem. Nilo ad. Agathium. monachum
sect, 41, cap. 1, p. 170. Πρὸς αἰσχρὸν ἀνηδήσαντες
λύσσαν, ad turpem | repubescentes rabiem. la. quippe
emnino corrigi debet ἀναδήσαντες. Atque ii loci
nihi aurem vellunt, ut emendem et compleam Gesta
Aldrici Cenomaneusis lih. ut Miscel'an. Baluzian.
p. 2. Ipse quoque adhuc tenere etatis erat. atque
pube tenus. Tunc primo is... se incipiebat. Ipse quo-
que adhuc tenere «tatis erat; alque pubetanus. vel
pubetenus, aut pubertanus, vel pubertenus, tunc pri-
πιο is esse incipiebat, In Glossis οἱ Martiano Capella,
pubeia, pubeda, pubidu, pubertus, puberta, Hinc pu-
bertanus, pubertenus, pubetanus, pubetenus,. Glossie
Grotianz, pubeda ,. Juvenis sine pube, cxplico de
pube perfecta, nott inchoante.

Digitized by Google
