es

HOMILIA XIX. IN EUMDEM PSAL. V.

45$

mpeyniidovtat εἶδες τὸν λέοντα xa τὴν ἄρχον τύ- A presenti seculo glorilicavi te enm prophetis, vide-

πτοντα, ἐπόφῃ τὸν Γολιὰθ xal τοὺς ἀλλοφύλους πα-
τάτσοντα᾽ εἶδες ἐν τῷ νῦν αἰῶνι μετὰ προφητῶν σε
“δηξάζοντα, ἐπόψῃ ἐν τῷ μέλλοντι μετὰ ἀγγέλων
ψάλλοντα, ὅτε Καὶ ἐναντίον ἀγγέλων ψαλῶ σοι.
Ἐὰν δὲ, ᾿Ἐπόψομαι" Ἴδον, φησὶν, τὰ πρόσχαιρα
θλιδερὰ, ὅσας ἔδειξάς μοι θλίψεις πολλὰς καὶ χαχάς'
ἐπόγομαι τὰ αἰώνια ἀγαθά. Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν' τὰ
ἀγαθὰ Κυρίου. Εἶδον προφήτας, ἐπόψομαι εὐαγγε-
λιστάς" εἶδον ἐξ οὐρανοῦ χαταδαίνοντα, ἐπόψομαι
ἀναδαίνηντα᾽ περὶ τῆς καταδάσεως εἶπον" Καταθή-
σεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον" περὶ τῆς ἀναθάσεως"

bis ubi in futuro φθειο psallam cum angelis, tunc
€um et in. conspectt. angelorum psallam tibi ^. Si
vero, eidebo : Spectavi, inquit, temporales molestias,
quotquot. mibi ostendisti vexationes, multos sare et
iualas, videbo bona sempiterna. Credo videre Lon«
Domini ὅδ, Aspexi prophelas, videbo cvangelistas;
aspexi descendentem de ccelo, videlju ascendentem ;
de descenste dixi : Descendet sicut pluvia in vellus** ;
de ascensu : Ascendit Deus. in. jubilo, Dominus in
voce tubi "', Ipsi gloria el. potestas, nunc et in in-
terminata Szcula. szeculorum, Amen.

"'Aré&n ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος. Αὐτῷ ἡ δόξα xa τὸ χράτος, νῦν xat elg

τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

1Θ΄.

Εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ε΄ Ψαιϊμοῦ, «1όγος 8€, ἐν d
καὶ εἷς τὸν ᾿Ιωσήφ. 'EAéy0n τῇ μεγάλῃ δευ-
τέρᾳ.

Εὐφραινέσθω χαὶ νῦν dj χληρονόμος ἘἜχχλησίχ᾽ ὁ
γὰρ ταύτης νυμφίος Χριστὸς παθὼν ἀνέστη. Ἐπέν-
θησεν ἐπὶ τῷ παθόντι, cógpatvécün ἐπὶ τῷ ἀνα-
στάντι. Εὐφραινέσθω ἡ χληρονόμος" ἡσχύνθη γὰρ 1
ἀποχληρονόμος, ὅτι ἀπέχτεινεν τὸν χληρονόμον, xai
ἀπώλεσεν τὴν χληρονομίαν. ᾿Ανέστη ὁ νυμφίος, καὶ
ἠτχύνθη ὁ τῆς νύμφης ἀντίδιχος Ἰουδαῖος. Καὶ διὰ τί
ἐσχύνθη ὁ Ἰουδαῖος ; Ὅτι τὴν ἀνάστασιν Χριστοῦ ἐσυ-
χοφάντησεν, εἰπών" Οἱ μαθηταὶ τὸν Κύριον ἔχιϊεψων.
Ei £x τοῦ τάφου ἔχλεψαν, πῶς ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ νεχροῦ
τὸν χωλὸν οἱ ἀπόστολοι ἔγειραν; Νεχρὸς χωλὸν οὐχἐγεί-
ρει, νεχρὸς πόδας οὐ χαρίζεται, νεχρὸς περιπατεῖν οὐ
διδάσχει" ὃ οὖχ οἶδεν αὐτὸς, ἄλλον οὐ διδάσχει. ᾿Ανέστη
ὀνυμφίος, καὶ, ὡς δικαστῇ συνήγοροι, οἱ ἅγιοι προφῇ-
και καὶ ἀπόστολοι ὑπὲρ τῆς χληρονομούσης Ἐχχλησίας

XIX.

[n psalmi quinti interpretationem, oratio. quinta ; iu-

qua el de Josepko. Dicta est magna secunda feria.

Latetur etiam nunc bxres Ecclesia; illius enim
sponsus Christus post passionem resurrexit. Luxit
super patente, lietetur super resurgente.Gaudeat hze-
res; dedecore enim confusa est exbxeres, quia occidit
haredem, et hzreditatem anisit. Surrexit spousus,
et confusus est sponsz adversarius Judzeus. Et quare
confusus est Judzeus? Quoniam resurrectionem Christi
calumuiatus est, dum ait ** : Discipuli Dowieum fu-
rati sunl. Si de sepulero furati sunt, quo. modo in.
nomine mortui claudum erexerunt apostoli " ? Mor-
tuus claudum non facit surgere; morluus pedes
non largitur; mortuus non docet. ambulare : quod
ipse nescit, non docet alium. Surrexit sponsus, et
instar advocatorum ad judicem, sancti propheta:
et apostoli pro bzreditatem adeunte Ecclesia. ad

αὐτῷ προσέρχονται. Εὐφραίνου, ὦ Ἐχχλησία νύμ- C eum accedunt, Laetare, o Ecclesia. spousa. Nam re-

qTy ἡ γὰρ τοῦ νυμφίου ἀνάστασις ἀνέστησέν σε ya-
pat χειμένην καὶ πατουμένην. Οὐχ ἔτι βωμοὶ δαιμό-
νων τὰ σὰ τέχνα μερίζονται, ἀλλὰ ναοὶ Χριστοῦ τοὺς
νευφωτίστους ἐναγχαλίζονται. Οὐκέτι εἰδωλεῖα τυ-
ραννοῦσιν, ἀλλὰ θυσιαστήρια Χριστοῦ βασιλεύουσιν.
Οὐχ ἔτι αὐλοὶ τῇ χρυσῇ εἰκόνι προσχυνεῖν ἀναγχά-
ζουσιν, ἀλλὰ ψαλμοὶ τῷ θεῷ. προσχυνεῖν διδάσχουσιν.
Οὐχ Ex πόδες πόρνης ὀρχοῦνται (15) Ἰωάννου (16)
θάνατον, ἀλλὰ πόδες Ἐχχλησίας πατοῦσιν τὸν θάνα-

δν Psal. cxxxvir, ἢ. 9" Psal, xxvi, 15.

m, 6. **Dan. ni, 5.

*5 Psaf Lxxi, 6.

surrectio sponsi te exsurgere fecit, quse humi jace-
bas et conculcabaris. Non. amplius daemonum ara:
liberos tuos disperüiuntur, sed templa Christi re-
cens baptizatos complectuntur. Non amplius idolia

tyrannidem exercent, sed regnant Christi altaria..

Non amplius tibize auream imaginem cogunt adora-
re **; sed Psslmi Deum adorare docent. Non au-
plius pedes meretricis saliant mortem Joaunis, sed
Ecclesi: pedes mortem. caleant.. Cessaverunt apo:

9! Psal, xvi, 6. *5 Matti. xxvii, 15. 5? Act,

(15) Οὐχ ἔτι πόδες πόρνης ὀρχοῦντωι ᾿Ιωάγγου D λιν ὄρχησιν, ἣν οὐ τοῖς ποσὶ παίζωμεν. Rursus illius

θάνατον. Ewmendabo hic et explicabe qua deplorata
visa sunt docto notatori, in sermone Chrysostomi
habito antequam iret in exsilium, ubi comparatio
institnitur inter Jezabelem, flerodiademque, et Eu-
doxiam. 'H ὁμότιμον τοῦ ὀνόματος τῆς ἐχίδνης ἐπι-
σταμένη τὴν ὄρχησιν, ἐν τῷ ἀρίστῳ τῷ ἀτελεῖ ὀρχη-
σαμένη. Et infra, πάλιν ἐκείνης τὸ σπέρμα ὁ σπόρος
ὁ ἀκανθώδης ἐπιζητεῖ καὶ σπεύδει. "AX Ἡρωδίας
Ἰωάννου τὴν χεφαλὴν ξττοῦσα πάλιν ὄρχησιν, οὐχ ἣν
τοῖς ποτὶ παίζωμεν, ἀλλὰ τὴν τῆς Μαρίας &nepetbo-
μένην. Πάφηο in prioribus verbis allus:o. fit. ad no-
suen J.-zabelis, quod ex Hieronymo significat fluciun
sanguinis, fluentem. sanguine, fluxum σαι, Que
saltationis perita. erai comparis nomini vipere illius,
in prandio non absoluto et defecto saltitans. Poste-
τὰ autem. coastibto. sic, ἐπιζητεῖ, χαὶ σπεύδει
ἄλλη Ἡρωδίας, Ἰωάννου τὴν χεφαλὴν ζητοῦσα, πά-

semen, spinosa sementis, anquirit;. et. iterum llero-
dias altera, querens Joannis caput , properat ad
saltationem, quam pedibus non [udamus, sed potius
Marice illam stabilem, Exod. xv, 20. Stabilitas lluxui
oppouitur.

(16) Ἰωάνγον. Joannis Dapiiste, Bidicula est
uota interpretis S. Cyrilli ad Dialog. ὃ De S. Trini-
tate, V. V, p. 496, in verbis Joannis Baptiste Matth.
it, 19; Luc. ni, 47. Locus hie nou Joannis, sed Mat-
ἐπεὶ aut. Luce. De Joanne auctor Orationis in illud,
Sufficit tibi gratia mea, etc., quisquis ille fuerit, in
operibus Chrysostomi, χαταφρονῶν παίδων, χατεξ-
ἀνιστάμενος τῶν ὁρωμένων, f. πάντων. Incertus au-
eior in. Laudatione ipsius τ. 1, Auctarii Combefisiani
e. 1592 A, εἶπες ἂν αὐτὸν ἰδὼν, ὅλον ἐν elvat duy ty,
οὐδὲν ἢ 6 τι βραχὺ τοῦ χοὺς ἐπατόμενον, οἱ iu mar-
ginc, fc. παττόμενον, ld. est interpreti, Dixissct vi»

Digitized by Google

να
