i89

PROLEGOMENA,

490

scheri ἃ Clodio, bibliotecario qnondam Dresdensi, A A Reisero cnim sic notatus erat : Adamantionis ca-

in bibliothecam Electoralem. Marginibus codicis
interdum ascripra sunt scholia, sed minoris pfetii,
luterdum etiam notantur varie lectiones. llabet
eliam correctiones a manu recentiori, nonnunquam
valde ipeptas. In nonnullis partibus adesus est pu-
wedine. Tamen vel sit ie code& inter optimos nu-
werandus est.

D.9. Colex Dresdensis Electoralis 2. lic est
chartaceus szec. xv. Habet tantum quinque folia in-8».
Continet capita a 35 ad 38, in quibus de fato expo-
uitur, Satis diligenter scriptus est. Usus utriusque
codicis Dresdeusis contigit mihi beneficio Adelun-
gii, viri illustris atque eruditissimi.

pita philosophica. Cum ergo scirem, hune Nemesii
libellum Adamantio etiam in nonnullis codicibus
tribui, ut. in. altero. Oxoniensi, continuo ea de re
consolui Mayum meum, qui sine ulla mora hujus
quoque codicis varias lectiones, a se diligentissime
notatas, ad me transmisit, Constat iste codex, uti
ex Mayo didici, foliis xx, quorum quilibet pagina
fabet versus 24. Forma est, ut vulgo vocant, ὁ
min., aut 8 maj. Scriptus videtur sac. xiv out xv in
chartis. Indicem habet : Ἀδαμαντίωγος Aóyoc
κεραλαιώδης. In principio et ante singula. eapita
liabet indices capitum, quos suis locis repetii, De-
ficit in verbis ὑπό τινων, καὶ μηδένα. Vide edit.
Antverp. pag. 161, med. Primum caput inscribitur:

A. 4. lllustris Augustanze reipublic:e 4, in-folio. Is p Περὶ φύσεως ἀνθρώπου, qui est index totius ΠῚ

scriptus. est in. charla bombycina svce., ut videlur,
iv aut xv. Hunc. feiserus in. Catalogo bibliotheca
Augusianc notavit pag. 73, ntun, 9. Codex est op-
tima note. Deficit tamen in fine capitis 41.

A. 9. Codex Augustanus 2, ap. Reiserum, p. 54,
ἡ. 15. Membranaceus in-8*, sec. Xíraut. xi. In hoe
ixmen folia in principio sunt chartacea avir; item
x, in fine capitis $5, uti in variis lectionibus notavi.
Hzc scripta sunt. s:c,, ut videtur, xvi. Seriba fuit
diligens, εἰ Angustanum codicem 1, a quo fere non
dissentit, diligenter expressit. In. iis quz scripta
sunt a manu prima in. membranis, sepe peccatin
esi contra orthographiam. Tamen in boc leguntur
capita ultima, qux desunt in Augustano 1. Quinimo
post finem capitis 44, legitur etiam aliud cum indice
hoc: Ἐν τίνι τὸ ἡγεμονικὸν ἵδρυται. Incipit : Σι-
Ἰάτω πᾶσα στοχαστιχὴ ματαιολογία. Sed hoc sine
ullo dubio anctorem. habet Gregorium Nyssenum,
£itsi autem bie codex nuhc eumdem indicem habeat,
quem Angustanus 1, tamen colligi possit hunc li-
bellum in hoc codice olim tributum .esse Gregorio
Nysseuo, Etenim post istud caput, qtto. auctior est
hie codex, continuo a prima mamn legitur libellus
Gregorii Nysseni cum indice: Τοῦ αὐτοῦ Γρηγορίου
Νύσσης, Περὶ ψυχῆς (a). Incipit: Ἐπειδὴ τοῦ
ἀνθρωπίνου βίου πρὸς τὸν Θεὸν μετέστη ὁ πολὺς ἐν
ἁγίοις Βασίλειος. Accedit, quod tertia. manus isti
ultimo capiti, de quo dixi, asciipsit : Τὸ παρὸν

xigálatoy (ff ἔστι τοῦ αὐτοῦ Νύσσης tv τῇ χατασχευῇ D

τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ ὧδε μὲν οὐκ ἐγράφη τελείως,
ἀλλ᾽ ἐλλείπει μέρος.

1105 duos codices Augustanós , quos mihi liliera-
lissime comítodavit Hieronymus Andreas Mettens,
vir celeberrimus et doctissimus, ipse comparavi
mense Maio auni 4796, cuim essem Auguste Vinde-
licormu; In eo tamen negotio multum adjutus sum
opera Joannis Gottlob May, viri eruditissimi ac mihi
amicissimi.

A. 5. Augustauus 5, secundum Reiserum pag. 88,
num. 63. Hic codex propemodum me latuisset.

(à Vide tom. Ill, p. 181, edit. Paris. 1658.
(δ) Postremo horum quoque varie lectiones. nos

ParRoL..Gn. XL.

in aliis codd. Codex est bon: ποῖ. Interdum con-
venit notabiliter cum M. 4, interdum eum D. 5. Hu-
jusmodi codicem ad manus etiam habuit ediior
Oxoniensis, ünde nonnulla tacite emendavit.

Prztereo, cum anno 1796 Monaclüi versarer,
vidi etiam in bibliotheca Electorali duos coices
Nemesii (b), quos tamen, aliis negotiis impeditus,
comparare nop potui, Alter (c) e$t num: 29, charta-
ceus in-folio sxc. xvt, Continet a. folio 408 ad 159 :
Νεμεσίου ἐπισκόπου ᾿Εμέσης Περὶ φύσεως ár-
Opózov. Desinit capite 52, Περὶ τοῦ ἐκθυσίου, in
verbis, ἐθῶν τὰ τοιαῦτα χατορθοῦται. Ejusdem non:
nulla ἃ capite 53 ad caput 57 verba ἐπιδέουσιν
ἀπαράδατον, leguntur a folio 170 ad 175. Aller
eliam chartaceus est iu-folio sac; xvi, num; 100,
Coutinet Nemesii capita de fato, etc., a capite δ ad
fincm libri, a folio 152 ad 170. Deinceps legitur
etiam Nemesii nomine liber De contemnenda morte,
quem novissime Demetrii Cydonii nomine edidit
Kuinoel, vir eruditissimus, Lipsim 1786, 8, Equi-
dem vero nullo modo mihi persuadere possum, ut
credam, hunc quoque libellum esse Nemesii. Et-
euim et φράσις el cuvOfixv el διάνοιαι sunt dissimilli-
ime. Sententiarum vero diversitas maxime intelli-
gitur ex duobus argumentis, qux uterque tractavit:
alterum est, de immortalitate animi; alterüm, εἶδ
virtutibus et. facultatibus, quibus homines cvtera
antecellunt animalia.

Con. riotat versionem | Latinam Joannis Cononis,
quam liortànte Beato. Rhenano primum. edidit ἀνα
gentor. 1512, fol. Ego usus sum Gregorii. Nysseni
editione Latina Basil. 1562, ubi hic libellus legitur
a pag. 471 ad 550. De indicibus et divisione totius
operis, uti apud Cononem notantur, monui infra
suis locis in notis. Cono nullum integrum exemplum
Grzcum habuit, sed tantum qiiedam — capita et fra-
gmenta ex. biblioteca ceimobii fratrum. ord. disj
Dominici Basileeusi, Ergo versionem Burgundionis,
quam haud dubie seriptam habuit, in multis pra
arbitrio suo. mutavit, adhibita tomeri in. nonuullis

tate. sunt, ut hic inferius monui.

(e) Wune in notis appellavi M. 4, seram M. 3,
16

Digitized by Google
