.

525

DE NATURA HOMINIS.

516

Ἕδραίων δὲ (97) δόγμα, τὸ πᾶν τοῦτο διὰ τὸν &v- A hominem secernant, addiderunt ad definitionem :

Üpwmov γεγενῆσθαι προσεχῶς μὲν δι' αὐτὸν, olov
νωτοφόρα (98) χαὶ βόας τοὺς πρὸς γεωργίαν" χόρτον
δὲ, διὰ ταῦτα. Τῶν γὰρ γενομένων (99) τὰ μὲν δι᾽
ἑαυτὰ γέγονε, τὰ δὲ 67 ἄλλα (1). Δι᾿ ἑαυτὰ μὲν, τὰ
449. λογιχὰ πάντα" δι᾽ ἕτερα δὲ, τά τε ἄλογα καὶ τὰ
ἄψυχα. EL ὃὲ ταῦτα δι᾿ ἄλλα γέγονε, διὰ ποῖα γέ-
γονε (3), σχοπήσωμεν. "Ap! otv δι᾽ ἀγγέλους ; ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἄν τις εὖ φρονῶν εἴποι δι᾽ ἀγγέλους αὐτὰ γεγε-
νῇσθαι (ὅ). Τὰ γὰρ δι᾿ ἄλλα γενόμενα, πρὸς σύστασιν
ἐχείνων χαὶ διαμονὴν καὶ ἄνεσιν (4) γέγονεν" ἣ γὰρ
«τῆς διαδοχῆς τοῦ γένους ἕνεχεν, f| τροφῆς, ἢ σκέπης,
ἣ θεραπείας, ἢ διαγωγῆς καὶ ἀναπαύσεως (5). "Ay-
γελος δὲ τούτων οὐδενὸς (6) δεῖται. Οὔτε γὰρ διαδοχὴν
ἔχει γένους, οὔτε τροφῆς ἐνδεῆς ἐστι σωματικῆς,
οὔτε σχέπης. οὔτε τῶν ἄλλων - εἰ δὲ μὴ ἄγγελος (7),
δῆλον, ὡς οὐδὲ ἄλλη (8) τις φύσις ὑπεραναθεδηχυξα
τὸν ἄγγελον (9). Ὅσῳ γὰρ ὑπέρκειται, τοσούτῳ μᾶλλον
αὐτῇ καὶ τὸ ἀνενδεὲς (10) πρόσεστι. Ζητητέον οὖν
φύσιν, λογιχὴν μὲν, ἐνδεᾶ δὲ τῶν προειρημένων.

menlis capax atque scientiz. Nihil enim illa discunt,
Sed natura sciunt, qux» seiunt. Porro autem ἢ6-
brzorum dogma est, banc rerum universitatem ho-
minis causa eificatam esse, ut, qu» tergo gestan-
dis oneribus apta sunt, et boves , qui ad agri cul-
tonem sunt utiles, proxime hominum causa, fe-
num illorum. Quz enim facta sunt, alia propter se,
alia aliorum causa faeta sunt : propter se , omnia,
que ratione utuntur : aliorum eausa, cum que
ratione, tum quz anima carent, Quodsi hzec aliorum
causa sunt genila, age, quorum causa sint genita
videamus. Àn igitur angelorum ? at boc quidem
nemo , qui sapiat, dixerit: qux: enim propter alia
suut effecta, propter eorum coherentiam et perma-
B uentiam et oblectationem eomparata sunt : aut
enim propagandi generis gratia, aut cibi, aut tegu-
ment, aut curationis, aut voluptatis et requietis.
At vero angelus nibil horum desiderat. Neque enim
genus suum propsgat, neque eorporeo alimento,

meque tegumento, neque reliquis opua babét: sin. autem borum angeli non indigent, equidem multo
minus alia ulla natura, qu: angelis sit prestantior. Ut enim quidque excellit maxime, ita ab inopia et
indigentia est remotissimum. laque quierenda natura est, qux οἱ ratiowis sit. particeps, et his, qua

jun enumeravimus, opus habeat.

Τίς οὖν ἑτέρα τοιαύτη φανείη, παραλιπόντων (11)
ἡμῶν τὸν ἄνθρωπον; Οὐχοῦν συνάγεται, διὰ τοῦτον
tá τε ἄλογα xaX τὰ ἄψυχα (12) γεγενῆσθαι. ᾿Επειδὴ
«οἰνυν δι᾿ αὐτὸν, ὡς ἐδείχθη, γέγονε, διὰ τοῦτο xal
ἄρχων αὐτῶν (15) χατέστη. ΓἌρχοντος δὲ ἔργον, πρὸς »
μέτρον χρείας τοῖς ἀρχομένοις χεχρῆσθαι (14), xal “
μὴ πρὸς ἡδυπάθειαν ἀχολάστως ἐξυθρίζειν, μηδὲ
φορτικῶς (19) καὶ ἐπαχθῶς προσφέρεσθαι τοῖς ἀρχο-
μένοις. ᾿Αμαρτάνουσι τοίνυν (36), ὅσοι τοῖς ἀλόγοις οὐκ
εὖ κέχρηνται. Οὐ γὰρ ποιοῦσιν (17) ἄρχοντος ἔργον,

Quse igitur alia , si hominem prztermittamus, ta-
lis queat. exsistere ? Quare efficitur, hominis causa,
et qux inanima sunL, et qu» ratione carent , esse
precreata. Quod quoniam ita est, ei imperium in
illa omnia mandatum est, Offieium autem ejus, qui
imperat, est, pro modo 8088 inopisz uti lis, quibus
imperet; neque intemperanter et contumeliose ad
luxum abgti, aut iis gravem. 6886 atque molestum.
Ergo in vitio sunt , qui bestiis non recte utuntur.
Non enim imperantis, aut omnino justi. hominis

VAR. LECT. ET ANIMADV.

(93) 'E6paívr δέ. llic incipit libri 1 cap 4, apnd
Con. index est ; « Omnia propter liominem facta,
alia vero aliorum gratia, ad usum tamen bominis. »

(98) Νωτοφόρα. [d est, ζῶα, ut equi, asini.
Dossuaria. animalia, Mox διὰ ταῦτα refertur ai
ζῶα.

(99) Τῶν γὰρ γενομένων. Ántea, credo, fue-
vat γοῦν, loco γάρ, D. 1, Χόρτον δὲ διὰ ^ai:
absunt. , Con.

(1) Τὰ δὲ δι dta. Τὰ δὲ δι' ἕτερα, ut moa, D. 1.

(3) Διὰ ποῖα γέγονε. Absunt A. 1, 2. Habet Con.

(8) Αὐτὰ γεγενήσθαι. Ταῦτα γεγενῆσθαι, D. 1. D
Mox idem et M, 1, γινόμενα.

(ἢ) Kal ἄνεσιν». Ab hoc loco ita habet Cono : et
successionem constituta sunt, esce videlicet, tegminis,
curationis aut motus el quietis aul successionis secun-
dum genus gratia. Διαδοχῆς ergo bis, διαγωγῆς vero
et ἀναπαύσεως inepte reddidit, Vocabulis διαγωγῆς
et ἀναπαύσεως Nemesius explicat superius ἄνεσιν.
Διαγωγὴ enim hoe loco vite oblectamenta notat,
angenehmen | Umgang,  ongenelime | Ünterhatiung ,
Zeüivertreib, Ergótxungen. Infra H 95, τέρψιν xal
ἄνεσιν jungit. Aristot. Eth. ad. Nicomach. 1, 8 *
Οὔσης δὲ xol ἀναπαύσεως ἐν τῷ βίῳ xal Ev ταύτῃ
διαγωγῆς μετὰ παιδιᾶς" οἱ x, 6 : Καταφεύγουσι
δ᾽ ἐπὶ τὰς τοιαύτας διαγωγὰς τῶν εὐδαιμονιζομένων
οἱ πολλοί. Διὸ παρὰ τοῖς τυράννοις εὐδοχιμοῦσιν οἱ ἐν
ταῖς τοιαύταις ξιαγωγαῖς εὐτράπελοι.

(5) Καὶ ἀναπαύσεως. Aut requiei, Vall.

(6) Τούτων οὐδενός. Οὐδενὸς τούτων, V. 1,2.

(7) Εἰ δὲ μὴ dryeAoc. Intellige, τούτων δεῖται.

(8) Δη.1ον, ὡς οὐδὲ dAAn. Οὐδ᾽, loco οὐδέ, D. 4.

(9) Τῶν ἀγγέλων, Τὸν ἄγγελον, Ὁ 1, A. 1, 2,
ὅ. Augelum, Con. Vall. ὑπεραναδεδηχώς est supe-
rior, ezcellentior. Sensu proprio Zosimus p. 2:9, τὰς
Λλπεις ὑπεραναδῆναι. Gregor. Nazianz. p. 254,
τὴν χτίσιν ὑπεραναδῃναι el ὑπεραναδὰς τὸ σῶ-
μα τῆς ταπεινώσεως, p. 176, ὑπεραναδεδηχότες
τὴν τῶν πολλῶν ταπεινότητα. Cinnamus p. 72,
χόμητα δοὺξ ὑπεραναδέθηχεν, Dux comite esi supe-
rior.

(10) Μᾶ.1::ον xal có ἀνενδεὲς abri. Μᾶλλον αὐτῇ
χαὶ τὸ ἀνενδεές, D. 1, A. 1,92.

(15) Παραλιπόντων. Παραλειπόντων, D. 14. Mox
ΝΠ οὐχ οὖν, loeo οὐκοῦν, male. n non, val

12) "Ayvxa xal cà dora. "AXoya καὶ τὰ &-
ψυχα, D. 1, A. 1, 2, Con. Vall.

ἢ Ἄρχων αὐτῶν. "Ἄρχων τῶν εὐτῶν, M. 1.

( oic ἀρχυμένοις χρήσθαι. Τοῖς &py. xeypn-
σθαι, D. 3, A. 1, 2, M. 1, κεχρεῖσθαι vitiose. ΧΕ

(15) Μηδὲ φορτικῶς. Μῆτε φορτιχῶς, D. 1.

(16) Ἀρχομένοις. ᾿Αμαρτάγνουσι τοίνυν. "Aoyo-
μένοις ἁμαρτάνουσι. Τοίνυν. Εἰ in. marg. a uan,
Ρες. : Γράφεται xal οὕτω" Μήτε φορτιχῶς καὶ ἐπ-
αχθῶς προσφέρεσθαι τοῖς ἀρχομένοις. ᾿Αμαρτάνονοι
τοίνυν, ὅσοι τοῖς ἀλόγοις οὐχ εὖ χέχρηνται. Οὐ γὰρ
ποιοῦσι, xal τὰ ἑξῆς, D.

(17) Οὐ γὰρ ποιοῦσιν. l'áp rasura deleuim credo,
certe spatium vacuum est, D, 1. IVec faciunt, Vall. Mox
οὐδὲ διχαίου, χατὰ τὸ γεγραμμένον owiltit, A. 3.

Digitized by Google
