NEMESIUS EPISCOPUS EMESENUS.

.

. EXPLICATIO SIGLARUM

Et notitia editionum, codicum, versionum ac reliquorum operum, qua in hac

editione adhibita sunt.

Ani. Editio Antverpiensis anni 1565, 8. Hanc A editiones in Auctario Duceno Bibliothece Patrum,

curavit Nicasius Ellebodius , Casletanus, vir doctis-
simus, qui primus Graeca edidit ex duobus codici-
bus ac novam versionem Latinam adjecit. De utro-
que £odice ita habet in praefatione : Μόλις ποτὲ δυσὶν
ἐνετύχομεν ἀντιγράφοις, xal τούτοις ἀνηχέστως δι-
εφθαρμένοις καὶ μυρίων ἁμαρτημάτων γέμουσιν. Οἷς
᾿ἐπιμελέστερον ἐπιδαλόντες, xal τῶν ἐν ἑχατέροις
ἀμαρτημάτων Ex τῶν παρ᾽ ἑχατέροις ὀρθῶς ἔχειν
δοχούντων χαταστοχασάμενοι, κἀκ τῶν ἐνόντων ἐπι-
διορθώσαντες, ὑγιεστέραν παρὰ πολὺ τῆς προτέρας
τὴν πραγματείαν παρεσκευάσαμεν. Ex his duobus
ergo valde corruptis codicibus , ut ipse profitetur,
orationem Gr:ecam | primus edidit. ac pro viribus
suis constituit, Discrepantes lectiones autem, certe
notabiliores, margini editionis adjecit. Novam au-
tem versionem Latinam addidit, quod versio Geor-
gii Valle (a) minus ei probabatur. De ea enim ita
censet in pr:efatione : Ὁ πρώην τὸ βιθλίον τοῦτο εἰς
τὴν Ῥωμαίων διάλεχτον μετενεγχεῖν ἐγχειρήσας
Γεώργιος ὁ Βάλλης, οὐ μᾶλλον ἡρμήνευσεν f| συν-
ἐχεε χαὶ κατήσχυνε τὸν φιλόσοφον, χαθ᾽ ἑχάστην σχε-
&yv περίοδον τῆς τοῦ Νεμεσίου διανοίας ἀποπίπτων,
χὰν τοῖς χατημαξευμένοις τουτοισὶ τῶν λέξεων σχή-
μᾶσιν ὑπ᾽ ἀμαθείας γελοίως ἀπαλλάττων. liujus
editionis exempla vidi duplicis generis, qua loc
8010 inter se differunt, quod pagina 181 exempla,
ut videlur, prius expressa, post finem orationis
Grece solum paginarum custodem, uL vocant, ha-
bent, nimirum hunc M 2. 1n. exemplis autem ali-
quantulum post expressis, omisso isto custode,
continuo post vocabulum τέλος nolati sunt errores
iypothetze, quos ia hac editione tacite correxi.

Variantes lectiones utriusque codicis hic infra
inter reliquas notavi addila nota Ant.

Ab hac editione prorsus nou differunt repetit

(a) Ante Vallain hunc libellum Latine interpreta-
tus fuerat Richardus Burgundio, Pisanus, qui anno
1194 obiit, et Joannes Cono Norimbergensis. Vide
Fabric. Bibl. Gr. vol. Vil, p. 550, et p. 647; vol.
VIM, p. 164, et ea qui infra monui, Utramque ver-
sionem Ellebodius videtur ignorasse. Durgundionis
Versio, ut arbitror, nunquam formis typographicis

Paris, 1624, t. ἢ, p. 466 sqq. et in Bibliotheca
Patrum Morelliana, Paris, 1644, t. Xll, p. 708 sqq.

Ox. Editio Oxoniensis e tbheaito Sheldoniano
1671, 8. liujus editor, quem Fabricius putat fuisse
Joannem Fellum, episcopum Oxoniensem, expressit
editionem Ellebodii, paucissimis in textu, modo lacite,
modo codicum auctoritate mutatis. Qui contulerit
hane editionem a pagina 82, εἰ Ellebodii a p. 50, is
inveniet, paginas utriusque editionis ab hoc loco ad
(inem convenire etiam in numero vocabulorum. Ya-
riantes lectiones editionis Autverpiensis prorsus
neglexit, quod non debebat fieri. Ipse duos codices
Oxonienses adhibuit, quos tamen octies (b) solum,
quasi obiter, laudavit, Versionem Latinam Ellebo-

B qii pluribus in locis ac plerumque temere mutavit,

nec ea de re lectores admonuit. Praterea in. fine
animadversiones nonnullas adjecit, in quibus fere
notavit auctores ἃ  Nemesio laudatos. Singularia
omnia hujus editionis suis locis indicavi in nolis.

D. 4. Codex Dresdensis bibliothecz Electoralis 4.
Huuc ego bis examinavi ad editionem Antverpien-
sem et Oxoniensem. Est membranaceus sc. Xil.
ut arbitror. Habet folia in-4« 81, seu, quaterniones
decem et unum folium. Sed quaternio tertius te-
mere iusutus est. post. decimum, lu secuudu etiam
dissuta sunt folia. là hoc a manu recentiori scriptum
est : Ex bibliotheca Loescheriana Clodius compara-
vi; ab alia. manu : Nemesii. episcopi Tractatus d
anima, Liber bonc note bc annorum. Wem in chart
separatim adjecta legitur: Ez bibliotheca Seideliana
Berol. redemit V. E. Loescherus D. coustat 8 Waleris
18 grossis. Ex his ergo constat, hune codicem
primo emptum esse ex bibliotheca Seidelii Beroli-
nensis a Valentino Ernesto Loeschero,superiutendeute
quondam Dresdeusi, deinde ex bibliotheca Loe-

fuit expressa, Burgundionem autem Graca verbum
verbo reddidisse atque vmnia barbaris vocabulis ob-
sCurasse ac [edasse , auctor est Cono in praefatione
ad suam versionem Latinum,

(Ὁ) Eam ob causam se excusat. in prarfatione pa-
gina penultima : 1s certe erat auctor nosier, eic.

Digitized by Google
