458

S. ASTER.I AMASEM

496

que ob inobedientiam, cum deliquerlt, immittit ἃ axohv, ἁμαρτήσαντε ἐπάγων τὰς νόσους, αὐτὸς διὰ

morhos, ipse per Moyseu Israelitico popu!o dixit :
Si auditu. audieris vocem Domini Dei tui, et custodie-
ris mandata. ejus, omnem morbum, quem intuli
JEgyptiis, non inducam super te. Ego enim sum Do-
minus sanans ie *. Dicendo autem : δὲ auditu au-
dieris, non inducam libi morbum ; demonstravit,
Deuin. morbos immittere propter. inobedientiam et
delicta. Etenim /Egyptii, quandoquidem Deo non
obteinperarunt, et fsraelitas non emiserent, idcirco
?grotaverunt correpti.

Et David, quando auditis mandatis : Von mecha-
beris , non occides *, contempsit, ideo per correptio-
nem factus est infirmus, Putruerunt enim , inquit *,
et corrupte sunt. cicatrices mee a facie insipienti
mem. Quia ergo ab hominibus castigatum homo
sanare potest; ὁ Deo autem correptum, non lomo,
non angelus, sed solus Deus sanat et curat : Si
enim peccaverit vir in. virum, el orabunt pro eo ad
Dominum * ; si judex mortis sententiam tulerit, rex
rescindil sententiam ; si rex. pronuntiaveril, nullus
abrogare potest : David Dominum qui verberave-
rat, üeri ipsi medicum hortatur. Sana me, Domine,
quoniam conlurbala sunt ossa mea. Ossa appellat
non corporis , scd validas cogitationum vires, qua
ul fluctus conturbate fuerant, spiritu fornicationis
agitat. Quemadmodum epim in mari initium ac
velut meditatio naufragiorum, est fluctuum turba-
Uo; sic in anima principium adulterii , fornicatio-
nis, peecati, est cogitationis animi turbatio caenosa.
Primo namque anima lurpibus desideriis tanquam
cano inficitur, sicque incurrit in fornicationis nau-
ragium. Hinc spectat affectuum delicias, illinc ini-
nas Dei. Sed sicut naute ac gubernatores, cum vi-
derint ab adversis ventis mare incipere turbari,
confestim sie dilatione ad portus appellunt , vi-
tantique periculum ; extra autem. $i. permanserint
periclitantur : ita ipse tu quotiescunque cogitatio-
nibus turbaris per voluptatis ventos , illico ad por-
tum Ecclesie curre. lilic audies de temperantia et
castitate ex Scripturis et doctoribus , quod foraica-
tores et adulteros. judicabit Deus* ; quod honora-
bile connubium ;. quod non nuptis et viduis dicit
Apostolus : Bonum esl illis δὲ sic permanserint sicul et

Μωῦσέως ἔλεγεν τῷ Ἰραήλ' Ἐὰν áxo;j ἀκούσης
τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ cov, xal φυλάξῃς
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, πᾶσαν νόσον, ἣ» ἐπήγαγον
τοῖς Αἰγυπτίοις, οὐκ ἐπάξω ἐπὶ σέ. Ἐγὼ γάρ
εἰμι Κύριος ὁ ἰώμενός σε. Εἰπὼν δὲ, Ἐὸν ἀκοῇ
ἀχούσῃς, οὐ μὴ γόσον ἐπάξω σοι" ἔδειξεν, ὅτι τὰς
νόσους ἐπάγει ὁ Θεὸς διὰ παραχοὴν καὶ ἁμαρτήματα.
Καὶ γὰρ οἱ Αἰγύπτιοι, ἐπειδὴ τοῦ Θεοῦ παρήχουον,
xax τὸν Ἰσραὴλ οὐχ ἀπέστελλον, διὰ τοῦτο ἐνόσουν
παιδευόμενοι.

Καὶ ὁ Δαδὶδ, ἐπειδὴ ἀχούσας, Οὐ μοιχεύσεις, οὗ
φονεύσεις, παρήχουσεν, διὰ τοῦτο παιδευθεὶς ἢσθέ-
γησεν. Προσώζεσαν γὰρ καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλω-
πὲς μου, φησὶν, ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης

Β μου. Ἐπεὶ οὖν τὸν παρὰ ἀνθρώπων παιδευθέντα ὁ

Θεὸς !* ἰάσασθαι δύναται" τὸν δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ παι-
δευθέντα, οὐχ ἄνθρωπος, οὐχ ἄγγελος, ἀλλὰ μόνος ὁ
θεὸς ἰᾶται χαὶ θεραπεύει" Ἐὰν γὰρ ἁμάρτῃ ἀνὴρ
εἰς ἄνδρα, καὶ προσεύξονται περὶ αὑτοῦ πρὸς
Κύριον" ἐὰν ἄρχων ἀπόφασιν δῷ εἰς θάνατον, ἀνα-
τρέπει βασιλεὺς τὴν ἀπόφασιν " ἐὰν ὁ βασιλεὺς ἀπο-
φήνηται, οὐδεὶς ἀνατρέψαι δύναται" ὁ Δαδὶδ τὸν μα-
στίξαντα Δεσπότην ἰατρὸν γενέσθαι αὑτῷ παραχαλεῖ,
“Ἰασαὶ με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ pov. 'Ocxá
δὲ λέγει, οὐ τὰ τοῦ σώματος, ἀλλὰ τὰς ἰσχυρὰς δυνά-
μεῖς τῶν λογισμῶν, αἵτινες ὡς χύματα ἐταράχθτ,-
σαν, πνεύματι πορνείας χλυδωνιζόμεναι. "Ὥσπερ γὰρ
ἐν θαλάσσῃ ἀρχὴ καὶ μελέτη τῶν ναναγίων ὁ τῶν xu-.
μάτων τάραχος " οὕτως ἐν τῇ ψυχῇ ἀρχὴ μοιχείας, καὶ
πορνείας, καὶ ἁμαρτίας, ὁ τοῦ λογισμοῦ τῆς διανοίας
βορθορώδης τάραχος. Πρῶτον γὰρ ἡ ψυχὴ βορδοροῦται
ταῖς αἰσχραῖς ἐπιθυμίαις, καὶ οὕτως ἐμπίπτει εἰς τὸ
τῆς πορνείας ναυάγιον. Ἔνθεν ὁρᾷ τὰ ἡδέα τῶν παθῶν,
ἐκεῖθεν τὰς ἀπειλὰς τοῦ Θεοῦ. 'AXX ὥσπερ οἱ ναῦ -
ται xaX οἱ χυδερνῆται, ὅτ᾽ ἂν εἴδωσιν ὑπὸ ἐναντίων
ἀνέμων ἀρχομένην ταράττεσθαι θάλασσαν, ταχέως
xai ἀνυπερθέτως ἐπὶ τοὺς λιμένας μεταίρουσιν xat
τὸν χίνδυνον ἐχφεύγουσιν, ἔξω δὲ ἀπομείναντες χιν-
δυνεύουσιν: οὕτως αὐτὸς τῶν λογισμῶν ὑπὸ τῶν
ἀνέμων τῆς φιληδονίας ταραττόμενος, ταχέως ἐπὶ τὸν
λιμένα τῆς Ἐχχλησίας δράμε. ᾿Αχούεις περὶ σωφρο-
σύνης χαὶ ἁγνείας ἀπὸ τῶν Γραφῶν xal τῶν διδασχά-
λων, ὅτι Hóprove καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός * ὅτι

ego "; quod Adducentur regi virgines !* ; quod Ὁ τίμιος ὁ γάμος" ὅτι λέγει τοῖς ἀγάμοις xal ταῖς χή-

sunt eunuchi qui seipsos casiraverunt propter re-
gnum celorum !!.. Et aute fornicationem , cupidita-
tem Deo con(itere ac dicito: Miserere mei, Domine,

, auoni;m infirmus sum : inlirmitate naturz circum-
datus. Sana me, Domine , quoniam conturbata sunt
oisa mea : animx cogitationes, qux ad libidinem et
peccata captivum me ducunt : Quoniam cogitatio
hominis confitebitur tibi *. Cacterum quod non loqua-
tur de ossibus corporis, ea ostendunt qua sequun-
tur. Subjungit enim : Et anima mea turbata. est
valde.

ραις ὁ ᾿Απόστολος * Καιϊὸν αὑτοῖς ἐστιν ἐὰν μείνω-
σιν ὡς κἀγώ" ὅτι Ἀπεγεχθήσονται τῷ βασιλεῖ
παρθένοι" ὅτι Εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐγοὐχισαν"
ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν' τῶν οὐρανῶν. Kal
πρὸ τῆς πορνείας, τὰ τῆς ἐπιθυμίας τῷ Θεῷ ἐξαγο-
ρξύσας εἰπέ" .1έησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἶμι"
ἀσθένειαν φύπεως περικείμενος. "Iacal με, Κύριε,
ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου * τὰ τῆς ψυχῆς ἐνθύμια,
εἰς ἀσέλγειαν καὶ ἁμαρτίας μὲ αἰχμαλωτίζοντα "
“Ὅτι ἐνθύμιον ἀνθρώπου ἐξομολογήσεταί σοι. Ὅτι
δὲ περὶ τῶν ὀστέων οὐ λέγει τοῦ σώματος, δηλοῖ τὰ

ἑξῆς ἐπάγει γάρ’ Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα.

* Exod. xv, 26. * Exod. zx, 14, 15, * Psal. xxxvi, 6. 7 F'Reg. n, 25. * Hebr. xi, Δ. * ICor. vii, 8..
9 Psal. xpiv, 5. !! Matth. xix, 12. !? Psal, Lxxv, 11. '* f. ἄνθρωπος.

Digitized by Google
