485 PROLEGOMENA. 486

Scbroecklio (a), summis viris, ea hic, ut nota, prrtermittenda judieavi, Solum hoc noto, me tribus
eodicibus Augustanis, duobus Dresdensibus , totidemque Monachiensibus , ac prieterea duabus priscis Co-
fonis et Vallz Latinis versionibus instructum ad hanc editionem accessisse. His autem copiis, de quibus
paulo inferius dixi latius, ita usus sum, ut textem, quem vocant, Gracuin, ab Ellebodio ex duobus valde
sitiosis codicibus editum, adeoque multis in lucis corruptum, ab editore Oxoniensi vero vix quinquies
correctum, quantum fleri posset , emendatiorem ederem. Eo ergo spectat animadversionum mearum pars
maxima. Ut autem lectores scirent, quid in perpetua oratione mutaverim et correxerim, eam ob causam
ubique ante animadversiones meas notavi lectiones Ellebodii a meis discrepantes. De singulis vocabulis ac
formis dicendi non, nisi ubi necesse fuit, monui ; nam dicendi genus Nemesii, in tanta eliam rerum et
sententiarum subtilitate et difficultate, ad intelligendum valde est apertum atque expeditum. Priscorum
enim sapientum quilibel ingeniosissimus et doctissimus tum demum arbitrabatur licere sibi nomen suum
profiteri inter philosophos, ài quz ipse subtiliter et acute animadvertisset aut excogitasset, oratione posset
exponere eleganti, culta οἱ perspicua. Quodsi tamen acciderit, ut adolescentulorum aliquis in Grzcis
banreat aut. dubitet , eo. in loco autem nihil a me monitum sit, Ellebodii interpretatione Latina pro com-
meutario uti poterit, Eam igitur vel haue ob causam immutatam servavi, nisi ubi ad teztum Grzcum, a
ine auctoritate codicum correctum , confofmanda atque immutanda fuit. Scriptores veteres ab Neuesio
laudatos ssepius ac diligentius in animadversionibus notassem, nisi ita eos laudasset, ut sententias potius,
quàm verba, retulerit. Inde etiam accidit, ut nec editor Oxoniensis accurate el definite loca ista indicare
potuerit. Josnnem. Damascenum , qui multa ex Nemesio hausit, satis curiose videor notasse, Gregoriuni
Nyssenum etiam, inter cujus opera caput secundum et tertium legitur, diligenter comparavi. Anastasium
Sinaitam er bibliotheca Noesseltii, simmi viri, accepit et in usum meum duas quaestiones examinavit
Gregorius Gottlieb Wernsdorfius, vir eruditissimus, qui nunc Hale commoratur. Sed Juliano Pomerio, Elia
Cretensi, Meletio Monacho et Joanne Philopono, qui in nonnullis locis adhiberi potuissent, bic Vitembergze,
ut credibile est, prorsus carui. Veramtamen nec Lipsiensis bibliotheca academica opem mihi ferre potuit.
Viros doctos ergo, qui copiosioribus bibliothecis instructi mihi bene eupiunt et de hac editione mea pa-
Jam judicium laturi sunt, humanissime rogo, ut saltem Joannis Philoponi Commentarium in tres libros
Aristotelis De anima cousulant propter locam Ammonii pag. 41, edit. Oxon. Locus iste fortasse reperie-
10r in editione Veneta folio o, pag. 15, aut folo q, pag. 5. lloc unum praterea addo, quod tamen nemo
ita dictum putet, ut aut. mihi aliquid ambitiosius arrogarem, aut Newesio temere gratificarer. Legi phi-
losophorum Grecorum multas de his ipsis rebus tam veras, quam wirabiles sententias, item scriptores
ecclesiasticos Graecos bene multos, in his Basilium M., Gregorium Nyssenum , Chrysostomum , Theodore-
tum, atque Origenem etiam, qui singulatim eadem argumenta ornate copioseque exposuerunt. Sed ista
junctim omnia, multorum antiquiorum refutatis erroribus, uno hoc libello brevius, accuratius et subtilius
a Nemesio explicata sunt. Quis vero ea suni? Scilicet ea, qua homini, ut homini, scitu sunt maxime
necessaria, quieque ad recte, tranquille, constanter, sapienter beateque vivendum permultum valent. Neque
enim dubito quin is qui hunc libellum attentius legerit ac penitus intellezerit, multum se ad Christia-
nam sapientiam, virtutem, pietatemque profecisse profiteatur. Quod quidem commodum ut ad lectores
oinnes redundet, ex animo opto. Seribebam Vitemberga d. 6 Mart. 1801.

(a) Christliche Kirchengeschichte. Theil 7, Scite 147-451.

Digitized by Google
