δι

NEMESII EPISCOPI. EMESENI

5y$

quie bos fructus uon ferant, contraque. perniciem Α ἄλλα πάντα τὰ ἐνδεχόμενα (51) κατεσχεύασται (52),

homini importent, sciendum est, cum, qux ad bo-
minum usus valent, primario loco creata esseut,
tum calera omnia, qui natura ferebat, esse con-
dita, ut ne res ulla, quz fieri posset, ab hoc opifi-
cio abesset. Quanquam ne ista quidem plane ejus-
modi sunt, ut. nullam ex iis homo utilitatem capiat.
. Nam etiam venenatz bestie emolumentum iili fa-
€iunt, propterea quod eis ad curanda vulnera ab
ilis ipsis illata, czeterosque morbos saeandos ab-
utitur. Tales sunt theriace qusdam compositiones,
qui vocantur, quas ratio excogitavit, ut per eas
etiam illis dominaretur, et, velut a devictis hosti-
bus, commodum perciperet. Sed habet homo infi-
nitas vires his contrarias ἃ Deo acceptas, quibus
arcere et ulcisci et corrigere eorum injurias possit.
Alia enim alios usus habent, communiter tamen
omnia ad hominis commoditatem natura conferunt,
etiam illa, quorum alioqui nulla utilitas appareat.
Verum hzc síc accipienda sunt, ut ad presentem
vitz nostr? statum referantur. Nàm antiquitus
quidem nulum citerorum animalium hominem au-
debat ledere, sed omnia illi serviebant, et imperie
parebant, quoad suos ipse turbidos animi motus,
€t partem illam à ratione vacuam, in potestate ha-
bebat. Cum vero non ratione regeret commotiones
illas turbulentas, sed illis se ipse dederet, merito
eiiam ab extraneis feris superatus est, Nam pecca-
tum nocumenta bestiarum comilata sunt. Quod ita
esse, patet ex his, qui caste el innocenter vixere,
quos bestiarum conatus refutasse scimus, ut Da-
nielem leonum, Paulum morsum viperi. Quis ergo
hujus animalis nobilitatem digne admirari possit ,
quod in seipso mortalia cum immortalibus copu-
lat, et ratione utentia cum rationis expertibus con-
jungit : quod ín sua ipsius natura omnium rerum

ἵνα μηδὲν ἐλλίπῃ τῇ ciae: τῶν ἐνδεχομένων (53) γε-
νέσϑαι, Οὐδὲ ταῦτα δὲ παντάπασιν ἐχπέφευγε τὴν
τῶν ἀνθρώπων ὄνησιν, ἀλλὰ καὶ τὰ δηλητηριώδη (54)
πρὸς οἰχείαν (55) ὠφέλειαν ὁ λόγος καρποῦται. Κα-
ταχρῆται (56) γὰρ αὐτοῖς πρὸς θεραπείαν τῆς ἐξ
αὐτῶν ἐχείνων βλάῤδης, καὶ τῆς τῶν ἄλλων ἀῤῥωστη-»
μάτων ἰάσεως. Τοιαῦταί τινές claw αἱ θηρ ακαὶ χα’
λούμεναι κατασχευαὶ, ἃς ὁ λόγος ἐπενόησεν, ἵνα χαὶ
τούτων χρατῇ δι᾽ αὐτῶν (57), καὶ ὥσπερ ὑπὸ πολε-
μίων κρατηθέντων (58) ὠφελοῖτο. Ἔχει δὲ μυρίας 6
ἄνθρωπος ἀντιπαθεῖς τούτων δυνάμεις, δεδομένας
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ, εἴργειν καὶ ἀμύνεσθαι xal
διορθοῦσθαι τὰς ἐπιδολὰς (59) αὐτῶν δυναμένας.
ΓΑλλα μὲν γὰρ ἄλλαις ἁρμόζει χρείαις " χοινῇ δὲ

D πάντα 26 πρὸς θεραπείαν ἀνθρώπου συντελεῖν πέ-

φυχε, καὶ τὰ μὴ ταῖς (60) ἄλλαις χρείαις χρύ-
σιμα.

Καὶ ταῦτα μὲν, ὡς πρὸς τὴν νῦν χατάστασιν τοῦ
xa8' ἡμᾶς βίου λεγέσθω (01)-* ἐπεὶ, τό γε ἀρχαῖον
οὐδὲν τῶν ἄλλων ξώων (62) ἐτόλμα χαταθλάπτειν τὸν
ἄνθρωπον" ἀλλ᾽ ἣν αὐτῷ πάντα (65) δοῦλα καὶ ὑπο-
τεταγμένα xal πειθήνια, ἕως ἐχράτει τῶν οἰχείων
παθῶν καὶ τῆς ἀλογίας τῆς ἐν αὐτῷ" μὴ χρατῶν δὲ
τῶν οἰχείων παθῶν (64), ἀλλὰ χρατούμενος ὑπ᾽ αὖ-
τῶν, ἐχρατήθη xal παρὰ τῶν ἔξωθεν εὐλόγως θη-
ρίων (65). Συνεισῆλθε γὰρ τῇ ἁμαρτίᾳ χαὶ ἡ παρὰ
τούτων βλαδη. "Oct δὲ τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, δῆλον Ex

( τῶν τὸν ἄριστον μετελθόντων βίον (66). Κρείττους

γὰρ (ἀδηρίτως: ὥφθησαν (67) οὗτοι τῆς τῶν θηρίων
ἐπιθουλῆς, ὡς λεόντων μὲν ὁ Δανιὴλ, Παῦλος δὲ τοῦ
δήγματας τῆς ἐχίδνης (68), Τίς οὖν ἀξίως θαυμάσειε
τὴν εὐγένειαν τούτου τοῦ ζώου, τοῦ συνδέοντος ἐν
ἑαυτῷ τὰ θνητὰ τοῖς ἀθανάτοις, xal τὰ λογιχὰ τοῖς
ἀλόγοις συνάπτοντος (69), τοῦ φέροντος ἐν τῇ καθ᾽

VAR. LECT. ET ANIMADV.

(51) Τὰ ἐνδεχόμενα. Τά omittit D, 1.

(92) Κατεσχεύασται. Ἰζατεσχενυάσθαι, et supra
€, id est, χατεσχεύασται, A. 2. Ad remedia egritu-
dinum esse comparata, Vall.

(55) ᾿Ελλίπῃ τῇ κτίσει τῶν ἐνδεχομένων. Ἔλ-
λείπῃ ho bet D. 1, A. 5. Ἑλλίποι, omisso "τῇ xzt-
cet, À. 9.

(54) Τὰ δη.ητηριώδη. Intelligit animalia veue-
nala, ex quibus contra ipsorum venenum medicina
paratur.

(55) Πρὸς oixeiav. Πρὸς οἰκείαν, D. 1. Mox ὁ
λόγος est ratio humana.

(56) Καταχρῆται. Καταχέχρηται, A. 4. Mox, τῆς
ἑαυτῶν ἐχείνων, M

(57) Ἵνα καὶ τούτων κρατῇ δι αὐτῶν. Ut et illa
(animalia venemata) superaret, vinceret per ipsa
(ista animalia).

(98) Ὥσπερ ὑπὸ πολεμίων κρατηθέντων. 'Axó,
loco ὑπό, habet, χρατηθέντων vero a man. rec. est
additum in. marg. D. f. Ὡς παρὰ τῶν πολεμίων
vpat., Α. 1, 2. TOv, loco ὑπό, M. !. Παρὰ τῶν liabet
ctiam A. $. Τῶν, ante πολεμίων, non habet locum.

(89) Τὰς ézi60Adc. Τὰς ἐπιδουλάς, D. 4, A. 3.
Sic est inferius, p. 26. Istud est ἔννοια, ἐπιχείρησις,
ut Suidas explieat. Ergo h. |. voluntas et studium
ladendi seu impetus. Woc notat insidias. Cono : qux
insidias eorum corrigere queuat. Propter διορθοῦ-

σθαι conjici possit βλάβας. l.ferius, p. 26, sine
omni dubio legitur ἐπιδουλῆς, recte. Sed liie mox
est καταδλάπτειν. |

(00) Kal τὰ μὴ ταῖς. Καὶ τὰ μηδὲ ταῖς, A. 1,2.
Ne quidem, Vall.

61) Λεγέσθω. Littera À in. rasura, b. 1.

62) Τῶν ἀλόγων ζώων. Tov ἄλλων ζώων, D. 1,
A. 4, 9, 5, M. 1. Aliorum, Con. Nullum aliud. «ani-

D mal, Vall. "AXóvov haud. inepta. interpretatio vide-

tur vocabuli ἄλλων. Τὺ. ἀρχαῖον accipio loco ἀρχῇ -
θεν, a creatione mundi. - ΝΕ

(63) "Hv αὐτῷ πάντα. Αὐτοῦ, loco αὐτῷ, A. 1, 2.

(04) Τῶν οἰκείων παθῶν. Τῶν ἰδίων nabóv, D. 1,
ἃ. 2. Ἐχείνων παθῶν, M. 1.

(65) 6nplev εὐόγως. Εὐλόγως θηρίων, D. 1,
A. 1, 2. Mox, συνῆλθε, M. 2. Totum. sic : xat ap
αὐτῶν ἔξωθεν εὐλόγως θηρίων, συνῆλθε, Α. 3.

(66) Μετειιθόντων βίον. Blov μετελθόντων, D. 1.

(07) Ἀρείττους γὰρ ὥφθησαν. ἹΚρείττους γὰρ
ἀδηρίτως ὥφθησαν, A. 1, 2. ᾿Αδηρίτως, sine contro-
versia, v. Synes,, 1. , p. 7, ἀδηρίτως προσήχοντα
βασιλεῖ. Con. habet indubitanter. Vall. sine. contro-
tersia,

(08) Τῆς ἐχίδνης. Τῆς abest, M. 1, A. 5. tdem
niox θαυμάσει.

(69) Xurdacorroc. Συνάψαντος, A. 5, D. 1, M. 4.
"Tameu antea συνδέοντος servati,

Digitized by Google
