439

HOMILIA XX. IN PSAL. VI.

459

wen, xal τῆς τοῦ xóspus συδτολῆς. Ἀπαρχὴ ὁ Χριστός" ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῇ παρουσίᾳ

αὐτοῦ.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ὀγδόης" xaX ὑπὲρ αὐτοῦ A — In finem pro octava, tam pro sua resurrectione in

ἐν δόξῃ ἀναστάσεως, xal ὑπὲρ τῆς τῶν ἡμαρτηχότων
καὶ μετανοησάντων ἐγέρσεως. "Ev ὕμνοις. "Iva οἱ
θρῆνοι τοῖς ἁμαρτήσασιν xal μετανοήσασιν εἰς
ὕμνους μετέλθωτιν. Ὥσπερ γὰρ αἱ τῶν ἁμαρτωλῶν
ἑορταὶ εἰς πένθος, xal αἱ ᾧδαὶ εἰς θρῆνον μεταθάλ-
λονται" καθὼς ἔλεγεν ὁ Θεός" Μεταστρέψω τὰς
&oprác ὑμῶν εἰς πένθος, καὶ τὰς φδὰς ὑμῶν εἰς
θρῆνον " οὕτως πάλιν οἱ τῶν μετανοησάντων θρῆνοι
tig ὕμνους μεταδάλλονται, Εἰς τὸ c&Aoc ἐν ὕμνοις
yupóc τῷ Δαδίδ. Πρᾶξις ἀγαθὴ, χαὶ χαρπὸς με-
τανοίας, xal τῷ προφήτῃ, καὶ παντὶ τῷ ixavip τῇ
χειρί. Ποιήσατε γὰρ καρποὺς ἀξίους τῆς μετω-
volac. “ἵνα ἕκαστος μετανοήσας, καὶ χαρποφορήσας
Θεῷ καὶ τοῖς πένησιν, λέγῃ" Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ
σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με.
Εἰπὲ, ὁ Δαδίδ' xal ὅλως τὸν ἔλεγχον xal παιδείαν
παραιτῇ; Ὡς φαίνεται, φεύγεις τὸν μαχαρισμόν.
"O^: γὰρ ὁ ἔλεγχος τοῦ Θεοῦ μαχαρισμοῦ πρόξενος,
γέγραπται ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ Ἰώδ’ Μαχάριος ἄνθρω-͵
ztoc ὃν ἤ,ϊεγξεν ὁ Κύριος ἐπὶ τῆς γῆς. Ὅτι δὲ xai
τὸ παιδεύεσθαι ὑπὸ Κυρίου μακάριον, αὐτὸς εἶπας "
Maxápice ἄγθρωπος ὃν ἂν παιδεύσῃς, Kopis (40).
Οὐ τὸν ἔλεγχον φεύγω, ἀλλὰ τὸν μετὰ θυμοῦ ἔλεγ-
χον" οὐδὲ τὸ παιδευθῆναι ἀποστρέφομαι, ἀλλὰ τὸ
μετὰ ὀργῆς παιδευθῆναι δέδοικα. Οἶδα, ὅτι Ὃν
ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. "Apoy τοῦ ἐλέγχου τὸν

gloria, quam pro peccatorum panitentium ere-
ctione. Iu canticis seu hymnis, Ut lamentationes.:| iis
qui deliqueruut ac egerunt. pouitentiam. vertantur
in byimnos. Quemadmodum euim peccatorum festa
in luctum, et cantica in. lamentationem. mutantur,
sicul. dixit Deus: Convertam | festivitates vestras in
luctum, et contica vestra. in. lamentationem *! : sic
vice versa poenitentium lamenta commutantur./ in
hymnus. In finem in hymnis. psalmus Davidi, Actio
bona, fructusque poeuitentize, et prophete, etomni
manu idoneo. Facite enin. fructus dignos peniten-
lie **. Quo unusquisque poenitentiam. agens et. fru-
ctus offerens Deo ac pauperibus, dicat: Dumine, ne

in [urore two arguas me, neque in ira tua corripias

B me. Dicito, David : Prorsusne redargutionem et cor-

reptionem deprecaris? Quantum apparet, beatitu-
dinem refugis. Quod enim Dei reprehensio couci-
liet beatitudinem, scriptum est in libro Jobi: Bea.
tus homo quem. arguit. Dominus in terra **.. Quod
etiam corripi a Domino beatum. sit, ipse dixisti :
Beatus homo quem erudieris, Domine **. Non argu-
tionem fugio, sed argutionem cum furore; neque
corripi recuso, sed cum ira corripi metuo. Novi
quod Quem diligit Dominus, corripit **, Tolle ex
argutione furorem, ae ex correptione iram, atque
argue lanquam amicum, et corripe velut filium.

θυμὸν, xal τῆς παιδείας τὴν ὀργήν xoi ἔλεγχε ὡς φίλον, xal παίδενε ὡς υἱόν.

ἐζύριε, μὴ τῷ θυμῷ σον ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ αὶ

ὀργῇ σου πωιιδεύσῃς με. Ἐὰν ὁ θυμὸς ὡς δικαστὴς
ἐλέγξῃ με, εὐθέως ἡ ὀργὴ ὡς δεξιὰ χεὶρ χαὶ γείτων
τοῦ θυμοῦ παιδεύει με. Ὥσπερ γὰρ ἐν δικαστηρίῳ
ὁ ὑπὸ τοῦ διχαστοῦ ἐλεγχόμενος ὑπὸ τῆς τάξεως
μαστίξεται" οὕτως ἐν τῇ θείᾳ δίχῃ (41), ὁ ὑπὸ τοῦ

?! Amos vin, 10, ** Maub, iu, 8. *? Job v, 17.

(40) "E.leyyov. Ridendus an pudendus magis error
p. 972 Chronici Alexandrini, ἡρπάγη ἐκεῖθεν, καὶ ἦλθεν
εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ εἶπεν τὰ ἐν τῷ ναῷ γενόμενα xat
αὐτὴν τὴν ὥραν εἰς ἔλεγον τῶν ἀπειθούντων τῷ Θεῷ.
Pro εἰς ἔλεγχον, ut recte in editionibus Epiphanii
et Dorothiei. De Ezechiele eodem Clirysostomus De
providentia, lib. 11, cap. 5. Καὶ οὕτως Aéreo, xal
πεσὼν £6óa. Ex interprete, ἤγχετο. Nec. preteribo
verba, qux Savilius capere non poluit, potuit. de-
pravare. Epistola dlonorii ad Arcadinm, in Viia
t hrysostomi per anonymum, n. 105: Εἴξας σου τῇ
πονηρᾷ γυναιχὶ, xal τοῖς πονηροτέροις τοῦ ἀγαθοῦ
“ποιμένος ἐχθροῖς, μισοῦσιν αὐτὸν, ὡς ἐν πύλαις
ἐλέγχοντα, χαὶ λόγους αὐτοῦ τοὺς ὁσίους, διὰ τὸ ἀν-
οτίως ζῇν αἱρεῖσθαι, βδελυσσομένοις, loc est, obse-
quens (μα improbe παοτὲ, εἰ nequioribus boni pasto-
τὶς inimicis, odio eum, velut in portis arguentem,
habentibus, sanctosque. illius. sermones. ideo. abomi-
nanlibus, quia vivere nefarie volunt. Respicitur. ail
texiunmi Seriplure Am, v : Ἐμίσησαν ἐν πύλαις
ἐλέγγοντα, xat λόγον ὅσιον ἐδδελυξαντο.

(41) Θείᾳ δίχῃ. Commentario in Zachariam Cyril-
lus Alexandrinus n. 104, De ira et vindicta Dei ad-
rersus Judmos ᾿Απόδειξις δὲ τοῦτο τῆς εἰς λῆξιν Ops,
xai νιχημάτων τῶν ἀνωτάτω, καὶ ἰτοπαλῇ τὴν νίχῃν

Domine, ue in [urore tuo argues me, neque In ira
tua corripias me. δὶ furor ut judex arguerit me,
illico ira ut dexira manus el vicina furoris corri-
pit me. Quemadmodum enim in tribunali, qui a ju-
dice arguitur, a lictoribus flagellatur : sic jn divino
judicio, qui a furore arguitur, ab ira corripitur. Et

** Psal, xcii, 12... 9* Prov. in, 12 ; Hebr. xii, 6.

(f. δίκην) ἐπάγοντος τοῖς εἰς αὐτὸν πεπαρῳνηχόσιν.
Qua demonstratio est. ire extreme, et. victori cae-
lestis, et parem. penam inferentis iis qui adversis
ipsum debacchati sunt. Frustra quoque sunt. viri
docti, cum per vim cjicere nituntur id vocis e sede

uam aptüssime obtinet; ex. istis nimirum Vite

asilii junioris n. 11, Martii 26 : Θαῤῥήσας, παρα-
λαβὼν τοὺς ἰδίους, ἐπὶ τὴν βασιλεύουσαν Gpunaev ἧς
ἐπιθὰς, Ἡλίου ἤδη λάμψαντος, δόξῃ ἀπείρῳ παρὰ
τῶν συνεπομένων χλεϊζόμενος, ἀπήξι πρὸ: τὰ βασί-
λεια, οὐ καλοῦ σημείου προδειχθέντο: ἐν τῇ εἰσόδῳ
αὐτοῦ, τὴν μέλλουσαν γενέσθα! σφαγὴν προμηνύον-
τος. Ὃ γάρ τοι λαμπρότατος λιος ὡς δίχην χογχύ-
Any αἵματο; ἐναπέσταξεν ἐπὶ τὴν γῆν. Qui. sic expli-
€o: Constantinus. Ducas | fidentior redditus, εἴ sttos
secum assumens ad urbem regiam tendit, quam cuin
ingressus esset, orto jam sole, eh. immensa laude cele-
bratus αὖ assectantibus, abiit in. palatium, infelici
omine preosienso ad ejus ingressun, quod (uturam
eedem presignabat. Sol euim. (tunc. fulgentissimus,
telut justam. vindictam, purpuram sanguinis distilla-
vit in terram. Quin ctiam locum fere insauabilem rc»
peries iu. Chronico Hippolyti Thebani, t. I8 Henrici
Canisii : Kal προσεκτέον τῷ Aóyo . ὅτι ὁ Θεὸς τῇ
σηφίλ αὐτοῦ ἐν ἑπτὰ αἰῶσι τὸν χόσμον ἐθεμελίωσε.

Digitized by Google
