40]

HOMILIA XXI.

IN PSAL. VII. 409

οἶνος οὐ ταχὺ ἀλλοιοῦται, οὔτΞς τρέπεται, ὁ δὲ νέος A Qus vinum mon facile alteratur, neque vertitur, vi-

οἶνος ἀμφίδολος γείτων" οὕτως ὁ παλαιὸς φίλος ὡς
οἶνος προπάλαιος εὐφραίνει τὸν ἔχοντα. Καὶ τούτου
μάρτυς d θεία Γραφή" Olroc véoc, píAoc νέος"
ἐὰν δὲ παλαιωθῇ, μετ᾽ εὐφροσύνης αὐτὸν πίεσαι.
“Ὥσπερ δὲ ὁ πυρέττων χαὶ φρενητιῶν τὸν παλαιὸν
οἶνον ὡς πολέμιον ἀποστρέφεται, ὁ δὲ ὑγιαίνων καὶ
ἐῤῥωμένος τὴν χαρδίαν εὐφραίνεται" χαὶ ofroc γὰρ
εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπον' οὕτως ὁ νοσῶν τὴν
φρένα, xai τῇ xaxla πυρέττων, τὸν ἀρχαῖον φίλον
φεύγε!: ὡς πολέμιον" ὁ δὲ ὑγιαίνων τὴν συνείδησιν ὡς
δευτέρους γονέας χαὶ ἀδελφοὺς τοὺς φίλους λογίξε-
ται.

Ὅθεν τὸν Χουσὶ φίλον καὶ ἀρχιεταῖρον ἄνωθεν
καὶ ἐξαρχῆς εἶχεν, τοῦτο λέγων Εἰ ὁ μέγας Μωῦσῆς
ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ χαὶ θεὸς Φαραὼ, τὸν ξένον καὶ
ἴδιον τὸν Ἰοθὼρ σύμθουλον ἔσχεν" τὸν ξένον, διὰ τὴν
Oproxeíav, καὶ ἴδιον, διὰ τὴν συγγένειαν’ καὶ οὐχ
ὑπερηφάνησεν, οὐδὲ εἶπεν: Ἐγὼ οὐ χρήξζω τῆς τού-
τοῦ γνώμης" ὁ Θεός μοι ἐλάλητεν, ἐπαιδεύθην πάσῃ
σοφίᾳ Αἰγυπτίων, καὶ πῶς τοῦτον γνωμοδότην λήφψο-
μαι; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων εἶπεν, ἐπείσθη δὲ τῷ χαλῶς
συμβουλεύοντι, εἰδὼς, ὅτι συμθδουλίας ἀκούει σο-
góc. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, ἱματίων προκειμέ-
νων, ὁ χρυσίον μὴ ἔχων, δοχιμάζει μόνον τὰ ἐνδύμα-
τὰ, χαὶ σχυλεῖ ταῦτα, ἐνδυόμενος xal ἀποδυόμενος,
xal ὅλα φορεῖ, καὶ οὐδὲ ἕν παρ᾽ ἑαυτῷ χρατεῖ" οὕτως
ὁ λεγόμενος φίλος, μὴ ἔχων χρυσὸν δόκιμον τὴν συν-
εἴδησιν, ὡς ἐν ἀγορᾷ τῷ βίῳ πάντας ἐνδύεται xol

num vero novum est anceps vicinus : ita vetus ami-
cus tanquam vinum vetustum ketificat eum qui ha-
bet. Cujus rei Scriptura testis est : Vinum novum,
amicus novus ; εἰ autem. inveleraverit, cum suavitate
bibes illud **. Porro sicut qui febre laborat, estque
plhreneticus, vinum vetus ut sibi adversum vitat ;
qui autem sanus validusque est, per illud corde
delectatur; etenim. vinum leiificat cor hominis 15:
sic zger mente, et malitize febre detentus, anti-
quum amicum fugit velut hostem ; conscientia vero
sanus instar secundorum parentum ct fratrum ami-
cos ducit.

Unde David Chusi amicum el principem socio-
rum olim et ab initio. habuit, hoc secum locutus :

b Si magnus Moses, homo Dei ac deus Pharaonis ,

extraneum ei proprium Jothorem liabuit consilia-
rium, extraneum ob religionem, proprium ob affi.
nitatem; nec superbe se gessit, neque dixit: Ego
non iudigeo ejus consilio ; Deus mecum locutus esl,
edoctus sum omnem sapientiam /Egyptiorum; et
.Quo modo hune cousilii datorem assumam ? Nihit
istorum dixit, sed obsecutus est recte consulenti ,
gnarus quod consilia audit sapiens **. Et sicut. in
foro, ubi vestes expositae sunt, qui pecuniam nom
habet, probat. solum indumenta, eaque deponit, in-
. duit se atque exuit, et omnia gestat, nullum ta-
men retinet apud se: sie qui dicitur amicus, nec
habet probam pecuniam conscientiam, velut in

ἀποδύεται, πάντας ἀλλάσσει, xol οὐδὲ ἕνα φορεῖ. C foro, in vita onmes induil ac exuit, omnes mulat,

᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦσαν τοιοῦτοι φίλοι ὁ Χουσὶ xai ὁ Aa615,
οὐδὲ τὸ πιχρὸν τοῦ δόλον ποτήριον ἀλλήλοις προέπι-
γῶν, οὐδὲ τὴν μάχαιραν τοῦ φθόνου χαθ᾽ ἑαυτῶν
ὥξυναν" αὐτοὶ δὲ ἐν ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς χεράσαντες, καὶ
τὰς δύο ψυχὰς μίαν τῇ διαθέσει δείξαντες, ὥσπερ
τῆς εὐημερίας, οὕτω χαὶ τῆς ταλαιπωρίας χοινωνοὶ
ἐγίνοντο. Μίαν γὰρ-περῶντες τοῦ βίου θάλασσαν, xat
εἰς τὸ αὐτὸ σχάφος τῆς συνειδήσεως πλέοντες, xal
vh» εὐπλοῖαν xai τὸν χειμῶνα ὡπταύτως ὑπέμε-
γον.
Ψα!μὸς τῷ Aa616, ὃν ἧσεν τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῶν
“Ἰόγων Χουσὶ υἱοῦ Ἰεμενεί. Καὶ διὰ τί ᾧδὴν τῷ
Κυρίῳ ὁ Δαβὶδ ὑπὲρ τοῦ Χουσὶ ἀνέπεμψεν, δι᾽ ὁλί-
γῶν ἴδωμεν. Ὃ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αδεσαλὼμ, κατ᾽ αὐτοῦ
ἐτυράννησεν. Φιλέμασι γὰρ καὶ περιπλοχαῖς σαγη-
νεύων Exastoy (49), τῆς τοῦ πατρὸς φιλίας τοὺς φί-
λοὺς ἀπέσπασεν, τὸν δόλον ὡς ἐξὸν φέρων, xat τὸ φί-
Ἄημα ἄγχιστρον, καὶ δέλεαρ τὴν χολαχείαν, καὶ δί-
xzva πλάνης τὰς περιπλοχάς. Ἐπεὶ οὖν πάντας οὕτως
ἕνα χαθ᾽ ἕνα τοὺς φίλους τοῦ Δαδὶδ ἀπιεσύλῃησεν ὁ
᾿Αδεσαλὼμ, ὁπλίζει λοιπὸν αὐτοὺς κατὰ τοῦ πατρὸς,
συχοφαντίας αὑτῷ xat διαδολὰς ῥάπτων. Ἕχαστος γὰρ
ὡς υἱῷ τοῦ Δαδ)δ, χαὶ ὡς μᾶλλον τὰ χατ᾽ αὐτὸν εἰ-
δέτι, ἐπίστευεν συχοφαντοῦντι. Ἐπεὶ οὖν μετὰ πάν-

39. Eccli. ix, 15. !! Psal. ἡ, [ὅ.

(5) Σαγηνεύων ἕκαστον. Σαγηνεύειν πρὸς ἀλη-
θείας ἐπίγνωσιν, dixit Cyrillus Alex. Dialoqo ὅ de
sancta Trinitate, q. 497. Et nou. autem σαλινεύειν

7 Prov, xii, 19.

neminemquegestat. Verum non ejusmodi erant amici
Chusi et David, neque amarum doli calicem sibi in-
vicem propinaverant, neque invidiz gladium acue-
rant contra se; sed ipsi dum in semetipsis attem-
perant se, duasque animas per affectum unam
ostendunt, ut prosperilatis, sic el infelicitatis socii
erant. Unum enim emetientes vitz mare, ac in ea-
dem navi conscientiz navigantes, cum prosperam
navigationem, tum Lempestatem pariter sustine-
bant.

Psalmus David, quem cantavit. Domino. pro ver-
bis Chusi filii Jemini. EL quare canticum Domino
emiserit David pro Chusi, paucis videamus. Filius
ejus Absalom adversus eum tyrannidem arripuit **,

D Osculis enim et amplexibus singulos irretitos, a
patris amicitia amicos retraxit, fraudem instar vi-
80] ferens, osculum instar hami, blanditias vice
esce, amplexus velut retia erroris. Postquam igitur
Absalom sie omnes Davidis amicos uuum post
alium abripuisset, jam armat eos,contra patrem,
cui calumnias el criminationes consuit. UÜnusquis-
que enim ul filio Davidis, utque qui magis mores
illius cognosceret, credebat calumnianti. Ubi ergo
cum eateris Achitophelem quoque eonsiliarium

77 Jl Reg. xv, 2 sqq.

aut σαλεύειν. Ut Dialogo 4 p. 528 σεσαγηνευμένα
εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Υἱοῦ.

Digitized by Google
