L|

S. ASTERII AMASENI

A5

sicut fumus argueus oculi. in(irmilatem, acriter au A θυμοῦ ἐλεγχόμενος, ὑπὸ τῇς ὀργῆς παιδεύεται. Καὶ

lacry mas usque pungit eum, fitque acrimonia oculo
torinentum : [18 cum incensus fuerit furor ira divi-
ue, redargutione fumum excitat, et flagellat ira.
Porro furor et ira Dei non sunt Dei affecius, sed
Dei justum judicium et. vindicta. Thesaurizas euim
libi in die ire **. Non Deus tibi thesaurizat, sed
tibi thesaurizas, Effare, David ; Deo. pracipis? Legi-
bus vero ac editis sententiam przscribis? Frenas
autem terminos lingu:e Creatoris? Respondet ; Non
loquor per imperium, sed misericordia ejus fruendi
cupidine, 3$. Miserere, Domine, quoniam infirmus
sum. O pietatem! Rex flagellati servi voces pro-
fert. Quia oravit non argui in furore, neque cor-
ripi in ira, ubi ab eo tanquam debitore et obnoxio
repetebatur depositum, ac fenus animi et corporis,
quod non. habebat. unde salvam. redderet sortem,
deprecabatur : Miserere mei, Domine, quoniam in-
(irmas sum. luürmitatem enim Rune vocat non
invaletudinem corporis, sed voluntariam imbecilli-
tatem fidei. Quod autem sit infirmitas fidei, decet
Apostolus : Infirmtm autem in fide assumite *! - et
alibi, de Abrahamo: Et non infirmatus est. in fide;
nec consideravit corpus suum emortuum. **, ad seram
prolis susceptionem.

κερὶ τοῦ "A6paáu Kal μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει,
πρὸς παιδογονίαν ὄψιμον.

P d

lgitur quoniam cupiditate velut febre inflammatus C

David, operatione zgrotavit, quia post eam febrem
eudavit lacrymas: sudor enim ipsi febricitanti la-
eryma fuerunt ; et sudore lacrymarum lectum, tan-
quam zgrotus lecto decumbens, rigavit : 7. Lavabo
per singulas noctes lectum. meum, in lacrymis meis
stratwa meum rigabo: tunc cum repeterentur ab eo
deposita animze et corporis, infirmitatem cogitatio-
vua) ut misericordiam consequeretur przetendebat,
dicens: Miserere. mei, Domine, quoniam infirmus

sum. ln tuto repone, ὁ amice, depositum debitum- Ὁ

que animz et corporis. Conare reddere qua acce-
pisti. Aut meliora redde quam acceperis, aut sal-
tem qualia accepisti. Aurum et argentum, animain
corpusque sumpsisti in depositum. Si enim tu dui

ὥσπερ ὁ καπνὸς ἐλέγξας τὴν τοῦ ὀφθαλμοῦ ἀσθένειαν,
ποιεῖ αὑτὸν τῷ δαχρύῳ δριμύττεσθαι, χαὶ γίνεται τῷ
ὀφθαλμῷ ἡ δριμύτης βάσανος" οὕτως ὅτ᾽ ἂν kx-
χαυθῇ ὁ θυμὸς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, καπνίζει τῷ ἐλέγχῳ,
χαὶ μαστίζει τῇ ὀργῇ. θυμὸς δὲ xal ὀργὴ Θεοῦ οὐχ
ἔστιν πάθη Θεοῦ, ἀλλὰ δικαία χρίσις χαὶ ἄμυνα τοῦ
Θεοῦ. Θησαυρίζεις γὰρ σεαυτῷ ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς.
Οὐχ ὁ Θεός σοι θησαυρίξει, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ θησαυρίζεις.
Εἰπὲ, ὦ Δαδίδ' παραχελεύῃ Θεῷ; νόμοις δὲ χαὶ
διατάγμασιν ἀπόφασιν δὲ ** χαταψηφίζεσαι ; χαλινοῖς
δὲ ὄρους γλώσσης Δημιουργοῦ; ᾿Αποχρένεται " Οὐ
λέγω διαταττόμενος (42), ἀλλὰ τοῦ ἐλέους αὐτοῦ ἀπο-
λαῦσαι βουλόμενος. Ἐ.λέησον, Κύριε, ὅτι ἀσθενής
εἶμι. Ὧ τῆς εὐλαδείας Ὁ βασιλεὺς μαστιζομένου

Β δούλου φωνὰς προδάλλεται, Ἐπειδὴ παρεχάλεσεν μὴ

ἐλεγχθῆναι: ", μηδὲ παιδευθῆναι τῇ ὀργῇ, ἀπαιτούμε-
νος ὡς χρεώστης καὶ ὑπεύθυνος τὴν ταραχαταθήχην,
καὶ τὸ δάνειον τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, xol μὴ
ἔχων ἀποδοῦναι σῶα τὰ χεφάλαια, παρεχάλει" 'EAén-
σόν με, Kopie ὅτι ἀσθενής εἰμι. ᾿Ασθένειαν γὰρ
νῦν λέγει, οὐ τὴν ἀῤῥωστίαν τοῦ σώματος, ἀλλὰ τὴν
ἀνθαίρετον ἀτονίαν τῆς πίσπεως. Ὅτι δέ ἔστιν ἀσθέ-
νεῖα πίστεως, λέγει ὁ ᾿Απόστολος " Τὸν δὲ dcOs-
φψοῦγνγτα τῇ πίστει προσιλαμδάνεσθε. Καὶ ἄλλως,
οὗ κατεγόησεν τὸ ἑαυτοῦ σῶμα γνεγεκρωμέγον,

Ἐπεὶ οὖν πυρέξας ὁ Δαδὶδ τῇ ἐπιθυμίᾳ, τῇ πρά-
ξει ἐνόσησεν, ὅτι μετὰ τὸν πυρετὸν ἵδρωσεν τὰ δά-
κρυα" ἱδρὼς γὰρ αὐτῷ πυρέξαντι τὰ δάχρυα γέγο-
γεν" xai τῷ ἱδρῶτι τῶν δαχρύων τὴν κλίνην, ὡς
ἐγχλίνιος ἔδρεξεν" Λούσω xa0' ἑκάστην νύχτα τὴν
κιλίγην μον, ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμνὴν μου
βρέξω" τότε ἀπαιτούμενος τὰς παραθήχας τῆς ψυ-
χῆς χαὶ τοῦ σώματος, τὴν ἀσθένειαν τῶν λογισμῶν
πρὸς τὸ ἐλεηθῆναι προεδάλλετο, εἰπών Ἐλέησόν
μι, Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἰμι. ᾿Ασφαλίζου, ὦ φίλε,
τὴν παραθήχην xai τὸ χρέο; τῆς ψυχῆς xai τοῦ
σώματος. Σπούδασον ἀποδοῦναι ἃ ἔλαθες. Ἢ χρείττονα
ἀπόδος ἃ ἔλαθες, fj χἂν οἷα ἔλαδες, Χρυσὸν xal ἄρ-
γύρον, τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα παραθήκην ἔλαθες, Εἰ
γὰρ σὺ χρυσίον δανείζων, προσδοχᾷς μετὰ τόχων χαὶ

feueras aurum, exspectas capere cum usuris οἱ D πλεονασμῶν AaÓslv τὰ χεφάλαια " cl δὲ ἄνευ τόχων

adjectione sortem: quod si absque usuris sors ad

** Rom, n, δ. *? Bom. xiv, 1. ** Rom. iv, 19.

Ἐν ἑπτὰ ἡμέραις τὴν χτίσιν εἰργάσατο. “Ὅτι «by
Κάϊν ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλῦσαι πεποίηχεν., Καὶ
τὸν Λάμεχ οζα' τὴν ἀρχὴν ἔδωχεν. Τὸν "Evioy £65o-
μὸν ὄντα μετέθηχεν, ὡς θεάρεστον. Τὸν ᾿Αδραὰμ
χαὶ ἀπὸ χτίσεως χόσμου πατέρα πολλῶν ἐθνῶν ἔδε:ι-
ξεν. ᾿Αλλὰ xal αὑτὸς ὁ Κύριος oj' ἀριθμεῖται ἀπὸ
᾿Αδάμ. Καὶ ἡ πεντηκοντὰς τοῦ ἰοδολιμαίου, ὃ ἑρμη-
νξύεται ἄρεσις, διὰ τοῦτο ἐτιμήθη. Καὶ ἡ ἱερατιχὴ
λειτουργία διὰ τοῦ ζ΄ μηνὸς γέγονεν. Ἧ γὰρ πεντη-
κοντὰς ὑφειλουμένη. α’ ἡμέρα ἐργάζεται. Tentabam,
τὸν Λάμεχ ot τὴν δίχην δωχέναι, Εἰ τὸν 'A6paxy.
xa' ἀπὸ κτίσεως χόσμου. Et ὑφειλομένη πρώτῃ
ἡμέρα. Quod ultimum comma forte glossema est,
forie trauspositum fuit. Vertebauque : Et attenden-
dum est sermoni , quoniam Deus sapientia sua. iu
septem seculis mundum fundavit ; septem diebus crea-

** F, vacat δέ.

ἐνεχθῇ σοι τὰ κεφάλαια, ἀγαναχτεῖς, ὀργίζῃ, δυσχε-
* F.oadd, τῷ θυμῷ,

tionem operatus esi ; Cainum ad septem ezsolvendas
vindictas adegit, εἰ Lamechum ad septuagies. septies
penas luendas ; llenochum qui septimus eral trans-
tulit, ut Deo placentem;  Abrahamim a — creatione
mundi vicesimum primum, multarum gentium patrean
declaravit. Sed et ipse Dominus, septuagecaimus septi-
mus ab Adamo numeratur. Etiam. quinguagesima ju-
bili, hoc est si interpreteris remissionis, idcirco ho-
norata (uit ; et sacerdotale ministerium septimo mense
factum. est. Nam quinquagesima efficitur, subductus
primus dies. Deuique epist $0 Thcophiylacti malo ἀπο-
δράναι τὴν δίχην, quam δόχην.

(42) Διωταττόμενος. 1n Josepho lib, xv Ántiquit.,
cap. 14, p. 545 : Τοὺς μὲν διδάξας οἰχοδόμους, ἐτέ»
(22; δὲ τέχτονας, i. διατάξας.

Digitized by Google
