47)

APPENDIX AD ASTERIUM.

418

μαρτυροῦμεν. Εὐθέως ἡ Σουσάννα" Κύριε ὁ Θεός A sermo verilate nitatur, audi: Exclamavit, inquit »

μου,εἰ ἐποίησα τοῦτο. El ἀληθεύει πολιὰ, xal νεότης
σφάλλεται. Καὶ ὅτι ἀληθὴς ὁ λόγος, ἄχουσον " "Av-
εὔσησεν, φησὶν, ἡ Zovcárra, καὶ ἀναστενάξασα
εἶπεν." Ὃ Θεὸς δωϊώνιος, ὁ τῶν χρυπεῶν γνώστης,
ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γεγέσεως, σὺ ἐπίστασαι,
ὅτι ψευδῆ μου χαταμαρτυροῦσιν * καὶ ἰδοὺ ἀπο-
θγήσκω μὴ ποιήσασα μηδέν. --- Κύριξ ὁ Θεός
μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο. ᾿Επεὶ οὖν ἡ συκοφαντία τὴν
τυραννίδα ἐνδέδυται, xal ἀναπτεροῖ πολλάχις τὰς
τῶν πολλῶν ἀχοὰς, ἐὰν συκοφαντηθῇς, ἐπειδὴ μόνος
πεῖσαι πάντας οὐχ ἰσχύεις, ἄφες πάντας, χαὶ δράμε
πρὸς τὸν μόνον, xai μάρτυρα αὐτὸν τῆς σῆς ἀθωότη-

τος καλῶν, εὑρήσεις βοηθοῦντά σοι, ὡς τῇ Σουσάννᾳ xal τῷ Ἰω

εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

43 Dan, xui, 42, 45.

Susanna , οἰ ingemiscens dixit δ: Deus eterne ,
qui absconditorum es cognitor, qui nosti omnia an-
iequam fiant, tu. scis quoniam falsum testimonium
ferunt contra me ; εἰ ecce morior, cum nihil fece-
rim, — Domine Deus meus, εἰ feci istud. Igitur quia
calumaia tyrannidem induil, ac. spenumero con-
citat multorum aures ; si calumniam passus fueris,
quandoquidem solus omnibus persuadere noa va-
les, linque omnes, et ad solum curre; eumque te-
stem innocenti: tux ei vocaveris , invenies suecur-
rentem tibi, utSusamnz ac Josepho. Illi convenit glo-
ria, honor e4 adoratio, in &xcula seculorum. Amen.
σήφ. "Q πρέπει δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις,

APPENDIX AD ASTERIUM.

EK TON AM9IAOXEION ΦΩΤΙΟΥ

ΠΟΣΟΥ͂ AETEPIOI ΓΕΓΌΝΑΣΙ, ΚΑῚ ΤΙΣ H AOSA AYTON.

EX PHOTII AMPHILOCHIANIS

Quot Asterii fuerint, ae quam illi opinionem habuerint.

Συνήχμασαν μὲν ᾿Αστέριοι δύο, ὅ τε τῆς ᾿Αρείου B. Pariter quidem δογιθγαη! Asterii. duo : is nimi-

λύσσης ὑπατπιστὴς, xai ὁ τῶν εὐσεθῶν δογμάτων
τρόφιμος, ὃς καὶ τῷ μεγάλῳ μὲν Ἰουλιανῷ φοιτῶν,
τοῖς μοναδιχοῖς ἐγυμνάσθη παλαίσμασιν, ἔτι τὸ μει-
páxvov διεξιών' ὕστερον δὲ xal μονῆς ἀσχητιχῆς χαθ-
ἡγήσατο οὗ xai μαθητὴς μετὰ χαὶ ἄλλων πολλῶν
ἐπισήμων ἀνδρῶν ἐχρημάτισεν ὁ πολυθρύλλητος ᾿Ακά-
xoc ὁ Βεῤῥοίας " ὁ δὲ τῆς ᾿Αρειανικῆῇς αἱρέσεως ἐρα-
στὴς, σοφιστιχὴν μὲν ἐχ νέων μετήρχετο τέχνην, καὶ
τῇ τῶν Ἕλλήνων ἀνετέθραπτο πλάνῃ" ὀψὲ δὲ τὸν
Χριστιανισμὸν ὑποχρινάμενος, εἰς τὴν τῶν 'Αρεια-
νῶν ἀπέχλινε μοῖραν * χαὶ ὁ μὲν δίχην ἔδωχεν ἐν 'Av-
τιοχείς τῆς ἀχολάστου Ὑλώσσης, ἔργον γεγονὼς τῆς
Ἰουλιανοῦ τοῦ θαυμασίου προσευχῆς * ὁ δὲ, τὸν ὅσιον
εἰς τὴν xav' αὐτοῦ δικαίαν τιμωρίαν διανέστησεν"
ἕτερος οὖν τὸ θρέμμα τῆς ὀρθοδοξίας, καὶ ἕτερος ὁ
τῆς πλάνης χῆρυξ. "AXX οὐδ᾽ ὁ τὴν ἔχφρασιν τῆς μάρ-
τυρὸς Εὐφημίας ἀναταξάμενος χοινόν τι φέρει πρὸς
τὸν τῆς δυσσεθείας ὑπέρμαχον" πρῶτον μὲν ἐξ ὧν
θᾶττον ὁ δυσσεδὴς ἀπέτισε τὴν δίκην ὃ γὰρ τῆς εἰ-
ξημέντς εἰκόνος λογογραφήσας τὴν ἔχφρασιν, ὡς ἕν
τισιν αὐτοῦ τῶν λόγων διαλαμβάνε:, εἰς βαθὺ γῆρας

rum gui Arianorum furoris fautor ac defensor fuil ;
ac qui piorum dogmatum exstitit. alumnus : qui et
magni Juliani discipolus, a puerili ἴδιο in mona-
slices vite palestra sese exercuib: posiea vero
etiun religiosorum monasterio pr;efuit : eujus et
discipulus, preter plures alios conspicuos viros,
celebratissimus ille Acacius Berrhe fuit. Porro
Ariane ille haeresis admiralor, a puero 3c adolc-
scentja in gentilium errore educatus, sophisticam co-
luit; demumque simulato Christianismo, in Aria-
porum partem deflexii : atque js quidem Antiochiz
ponas dedil petulantiz Jinguz, adairabilis Juliani
precibus exstinctus ; aller vero, virum saucium ad ,
justam viudictam provocavit. Alius ergo est ortho- ἢ
doxi fidei alumnus, aliusque erroris praeco. At
neque is, qui Euphemie martyris enarrationem
composuit, commune aliquid habet cum impietatis
vindice : primum quidem, quod impius ille citius
ponas exsolverit : nam qui przefatze imaginis enar-
ralionem sermone prosecutus est, ul ipse in quibus-
dam orationum suarum locis disserit, ad decrepi-

.

Digitized by Google
