49

NEMESIUS EPISCOPUS EMESENUS.

560

cus in. l'elagii et Cxelestii. causa Diospoli Palzestinz: A — Quod ad editionem ipsam attinet, breviter pro-

relebrabatur : maturius etiam Hierosolymis, si
Orosio fides in libello De arbitrii libertate ita. 1e-
stanti,

Quin et imantissm loco addere licebit, siquidem
poxt quartum. saeculum) προῦπάρξεως dogma male
iu. Ecclesia audire ccepit, et tandem Justiniani avo
* synodo Constantinopolitana prorsus dammabatur,
fleri non potes, ut ila secure de illo philosophare-

' wir Nemesius, si quidquam ea ex parte, illa tempe-
Slate, qua is scripserat, fuisset definitum.

Sed de auctore nostro hactenus ; de scripto ipso
nonnulla supersunt dicenda. Et quidem si lectionis
varietas, verborum delectus, rationum pondus, ju-
dicii tenor, methodi ordo, disputandi acumen, ar-

gumenti demum dignitas, et (quod ad gratiam in- D

eunda: non levis est momenti) summa cum rebus
nostris necessitudo, tractatum aliquem lectoribus
suis.conciliare poterit; utique hic fuerit longe com-
mendatissimus.

Unicum vel adhuc omisi, hoc tomen saeculo
winime pNetereundum : si iu phiilosopbia naturali,
medicina ei anatome inventa nova ad palatum
faciant , nec hac ex parte destituimur. Habemus
hic presto, el jure merito pro nostris vindicamus
ea , propter quz pridiani aliquot in re litteraria
heroes cristas erigunt, οἱ miernitatem nominibus
suis spondent postulautque. Doctissimus Sylvius,
1n disputationibus medicis non ita pridem editis,
cum adversariis quibusdam satis acriter contendit ,

utri ex iis hypotheseos cujusdam laus εἰ decus, de c

usu bilis in corporibus auimantium, debeatur. Ut
pax deinceps inter eos componi possit, sciant,
velim , rem totam ab auctore nostro, ante mille et
iercentum lere aunos , non propositam modo , sed
et accurate enarratam , capite nimirum 28, p. 225.
Si ha:c autem leviora videantur, quid demum dice-
mus, si ratio circulationis sanguinis, in quo uno
invento sa:eulum hoc tantopere se effert, Newesio
dudum sit agnita, verbisque satis signantibus adum-
brata ? Consulat. lector cap. 24, p. 209, οἱ dijudi-
vel, num temere h»c dicantur. À pluribus recen-
sendis supersedeo ; hoc tantum nunc agimus , quod

' propolze f«ciunt, qui Attalicas vestes et Milesia pe-
ristromata veualia proponunt : tapetis alicujus oras
fimbriamque ostendimus , non volumina omnia ob-
jicimus et explicamus.

Audacter dixerim , quisquis hypomnema hoc non
prorsus negligenter evolverit , eum plurima repertu-
TUUM , eaque non levis momenti , que apud neolericos
magistros, quibus solemne habetur. scribere semper,
rauquam legere , omnino wova videbuntur,

b

fiteor, m^ id egisse, ut librumr egregium, pau-
cis admodum coguitum, et dul situ teuebrisque
obsitum , aut saltem in Patrum Bibliotheca sub
arcta custodia habitum, el servilerh in morem
catenatum , libertate donarem , et. studigéz Juven-
tutis familiari couvictui commendatum redderem,
Quinimo luxatum eum, saepiusque mutiluni, duo-
rum mss. ope , nec not aucforum collatione, quos
aut ipse passim laadat , aut qui ipsuni compilarunt ,
subinde restituereni ; recensita aliquando , ubi res
id maxime postulabát, et per otium licuit, Latina
versione, adjectis etiam quibusdam  aunotationi-
bus ; qux omnia. quanti sint. pretii, nostrum non
fuerit pronuntiare.

]s certe erat auctor noster, qui editoris diligentis-
simi curas exigeret : non quales mee. (uerant , alio-
rum arbiirils perpetuo obnozic , et proinde intercisee
semper, et desultoric.

Αἱ «qui bonique consulat amicus lectof, e( inter
legendum sxpius meminerit, suam hic ubique rem
agi ; scil. hic loti exhiberi, non Cartesiatum au-
tomaton, fictilem testam, ligneamve machinam,
quz àxculi hujus Promethei et fabriles Diedali fiu-
xere; sed vivam Dei viventis imagiuem , numinis
omnipolentis eclypum ; qui tmundi arehitectum
condere, virumque Christianum describere , non
dedeceret, Alii ad speculum se contemplentur, pal-
pebras intingant , dentes instauteht, faciem mevj-
cemur, capillitium , duplici nomine alienum, ve-
xeu! torqueantque ; tu. interit, bonz mentis Can-

'didate, ad politissimum l;oc χάτοπτρον teipsám exi-

gas, corporis opes, anim: praerogativà$, natutze
universe dotem , iu tabulas atque censum referas :
pudeatque divinum animal , summi numinis , mondi
universi, quodque illis proximum , sui ipsius con-
templationi natum, ad brutorum studia et delecta-
menta descendere. Quin dignam natalibus sumas
superbiam ; divitiis, honoribus, voluptatibus, cor-
porisque illecebris quibuscunque insuper habitis,
veriiatem et virtutem ambias unice el consecteris,
Tantum [6 in scientia profecisse credas , quantum
iu moribus fueris emendatior ; eo usque doctum,
in quantum bonum , ita philosophum, ut Christia-
num, Parentes quidem nostri prepostera gula,
priusquam — vite arborem. delibassent, scientie
fructus devorantes, mortem sibi posterisque suis
arcessiveré ; nós vice versa scientiarum surculos
vie arbori inserentes, non innocuas modo, sed
εἰ salutares dapes, imo :iernitutem ipsum. eput-
labiimnr.

Digitized by Google
