4"

UOMILIA XX. IN PSAL. VI.

446

Θεοῦ, ἵνα μὴ ἀποχληρονόμος διὰ τὸ ἄγος (5A) γένη- A εἰ et Dei **; ne ob scelus exhiredaretur, psalmum

«at, τὸν ὑπὲρ τῆς ὀγδόης χαὶ τῆς τῶν vexpüv &va-
στάσεως ψάλλων παρεχάλει. Ἐπειδὴ μοιχεία us xat
φόνος τῆς κληρονομίας ἐχδάλλουσιν, Κύριξ, μὴ τῷ
θυμῷ cov ἐλέγξῃς ue, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύ-
σῆς με. Μὴ ὀργισθῇς μοι διὰ τὸν Οὐρίαν, μὴ θυμω-
θῇς μοι διὰ τὴν Βηρσαδεέ. Καὶ διὰ τί ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡ
περιτομὴ; Ἐπειδὴ τὰς πρώτας ἑπτὰ ἡμέρας τὸ
βρέφος ἐφόρει τὰ σπάργανα, τῇ δὲ ἑδδόμῃ ** λυόμε-
vov τὴν περιτομὴν ἐλάμδανεν, σημεῖον σφραγῖδος, τῆς
᾿Αδραὰμ πίστεως " ἵνα xal ἡμεῖς χἂν τὴν ἐδδομάδα
τοῦ βίον ἐφορέσαμεν, τὰ τῶν χαχιῶν σπάργανα,
σειραῖς τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων σφιγγόμενοι, εἰς τὸ
τέλος τῆς ζωῆς ταῦτα διαῤῥήξωμεν, καὶ ὡς ἐν ὀγδόῃ
«ἢ ἀναστάσει τὸν θάνατον περιτεμνόμενοι, τὸν ἰσάγγε-
λον βίον ἀσπασώμεθα. Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει οὐ
γαμοῦσιν. Av ὃ xal περιτομὴ εἰς τὰ γεννητικὰ ἐδίδο-
πο. Ἵνα χαὶ οἱ Χριστιανοὶ μετὰ ταῦτα μάδωσιν, τὰ
τιχτόμενα βρέφη (55) μετὰ τῆς μήτρας σπάργανα,
καὶ πρὸ αὐτῶν τῶν αἰσθητῶν σπαργάνων, σφραγίζειν
αὐτὰ τῷ βαπτίσματι, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ *
κερὶ ἧς λέγει ὁ Παῦλος " "Ev. ᾧ καὶ περιετμήθητξε
περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ, συνταφέντες αὐτῷ ἐν τῷ
βαπείσμαει ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ.

El οὖν ἡ τοῦ Ἰουδαίου περιτομὴ πρώϊμος xat τα-
χεῖα, καὶ εὐθὺς μετὰ τὰ σπάργανα τῷ βρέφει ἐδίδοτο"
πολλῷ μᾶλλον f, τοῦ Χριστοῦ περιτομὴ ἡ διὰ τοῦ
βαπτίσματος, ὀφείλει ταχινωτέρα τῷ βρέφει πρὸς
ἀσφάλειαν δίδοσθαι - τοῦτο μὲν, ἵνα τὸν Χριστὸν
ἐνδυτάμενον ὡς θώραχα, μὴ φοδηθῇ τοὺς πολεμίους
δαίμονας * τοῦτο δὲ, ἵνα μὴ προδοθῇ εἰς αἵρεσιν (51),
xai αἰχμάλωτον γένηται, Νόει ἃ λέγω, Οἴδατε τὰ
γινόμενα. Τοῦτο δὲ, ἵνα χἂν τελευτήσῃ, μὴ ἐξέλθῃ
ἀσφράγιατον. Καὶ ὅτι διὰ πατέρα ἣ μητέρα Exepó-
δοξον, τὸ βρέφος ἐδαπτίσθη xal οὐκ ἐθαπτίσθη, ἀλλὰ
κατεδαπτίσθη εἰς αἵρεσιν οὔπω τὴν βίον ἔπλευσεν,
xai ἤδη ἐναυάγησεν. Πρὺ τοῦ αἰσθητοῦ ἱματίου, τὸ
βασιλικὸν Χριστοῦ ἱμάτιον τὸ βρέφος ἔνδυσον, ἵνα
καυχήσῃ, ὅτι παιδίον σον ὡς βασιλεὺς εἰς πορφύραν

*! ], ὀγδόῃ. 5 Ephes. v, ὅ. *? Prov. v, 22." ** Matti. xiu, 30.

(54) "Apoc. Sie C:esarius Responsione ad Inter-
rogationem 151, τὸ ἄγος τῆς μοιχείας dixerat. Sed
corruptoribus placuit τὸ ἄλγος.

(25) Τὰ βρέφη. Me admonet. vocabulum elegan-
tma verborum Cyrilli Alexandrini lib, «11 contra
Julianum p. 245, 2434, sed  depravatorum, ἀναμε-
στούντων τὸν βίον ἀθλίων τε xal ὀδωδότων διηγημά-
των, καὶ μυθαρίων ἀχαλλεστάτων, ἃ xat τιτθαὶ gatev
ἂν ἴσως, τὰ δυσπνοῦντα τῶν βρεφῶν εὖ μάλα xaza-
χηλεῖν σπουδάζουσαι. Non enim vereor rescribere
δυσυπνοῦντα, cum idoneum habeam auctorem fPlato-
nem, qui lib. vui De (eg. dixit τὰ δυσυπνοῦντα τῶν
παιδίων, el ad quem procul dubio respexit Cyrillus.
Impleant vitam miseris yutidisque narrationibus, et
[edissimis (abellis, quas el nutrices forsan dixerint,
cum iufantulos suos a'gre obdormiscentes mazime co-
nantur demulcere.,

(56) Zvrragércec αὑτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι. Cul.
s, 12. [un dilationem baptismi Chrysostomus howil.
4 ad Acta apostolorum, aute finem, πότε δὲ τὰ ῥὴ-
ματα ἐχεῖνα πρὸς τὸν Χριστὸν ἐρεῖς, συνθαπτόμενος
αὐτῷ, μέλλων ἀποπηδᾶν; Quaudo vero. [uturum est,

pro octava: et mortuorum resurrectione canens,
oratat, Quandoquidem adulterium et. homicidium
me ab hereditate dejiciunt, Domine, ne in furore
tuo arguas me, neque in ira (ua corripias me. Ne
$uccenseas mihi propter Uriam, ne ira incendaris
contra me ob Bersabeen, Et cur in octava cireum-
cisio? Quia per primos septem dies infaus gesta-
bat fascias, octavo outem iis solutus circumcisio-
nem accipiebat, indicium sigilli, fldei Abrahz : quo
etiam nos, iicet hebdomadam vil: gestaverimus,
nempe vitiornm fascias, funibus propriorum pec-
€atorum constricti 55, in fine vit» eas dirumpamus,
et velut In octava in resurrectione, mortem circum-
cisi, sequalem angelis vitam amplectamur. Siquidem

B in resurrectione nuptixe non sunt **.. Unde circum-

cisio in genitalibus data est. Quo Christiani quo-
que postea discereut, infantes natos, post vulvae
fascias, et ante ipsas sensibiles cunas, consignare
baptismo, in circumcisione Cliristi ; de qua dicit
Paulus : In quo et circumcisi estis circumcisione nox
manu(acta, consepulti ei in. baptismo, in circumci-
sione Christi 5",

Si ergo Judi circumcisio velox et cita, statimque
post cunabula infanti tradebatur, multo magis Chri-
sti cireumcisio, quee per baptismum peragitur, de-
bet celerius infanti dari ad securitatem; partim ut
Christum instar loricze indutus, non vercatur inimi-
cos dzmones, partim ne tradatur in horesim, ac

C tiat captivus. Intellige qux dico. Nostis quz fieri

solent. Partim ut si moriatur, non emigret absque
signaculo. Et quia propter patrem aut marem ali-
ter quam Ecclesia sentientem, infans demersus est,
non baptismo tinetus, sed in lizreseos aquis suílo-
catus: nondum vile navigationem instituit, et jam
naufragium fecit. Ante sensibilem amicum, regia
Christi veste infantem indue, quo gloiieris puerum
iuum instar regis in purpura genitum esse, Iu lege

*5 Coloss. n, 11, 12.

&t. illa verba dicas Christo, cousepultus cum illo, cum
jam sis moz. abiturus ? Atqui. vereor ne. scribendum
sit, συνταττόμενος. Ex eodem aureo ore alibi spe,
bom. 21 ad populum Antiochenum, in. (ine, τοῦτο
φθέγξαι τὸ ῥῆμα πρότερον’ ᾿Αποτάσσομαί σοι, Lava-
νᾷ, καὶ τῇ πομπῇ σον, xal τῇ λατρείᾳ gov , xal συν-
τάσσομαί σοι, Χριστέ. Encomio iu Julianum marty-
rem, ἀναμνήσθητι τῶν ῥημάτων ἐχείνων καὶ τῆς συὺ-
θήκης. Gatechesi ad illuminandos, gewiuo loco, ὅταν
μὴτε τοὺς παρόντας ἐπιγινώσχῃ, μὴτε φωνῆς ἀχούῃ,
μῆτε ἀποκρίνασθαι δύνηται τὰ ῥήματα ἐκεῖνα, δι᾿ ὧν
τὴν poxap v συνθήχην πρὸς τὸν κοινὸν ἡμῶν ἀπάν-
τῶν χαταθήσεται δεσπότην. Hom. 2 in 14 ad Coria-
thios, ἃ ad Ephesios, et 6 ad Colossenses.

(37) Αἵρεσιν. Hanc vocem redde Casario quist.
440, in Bibliotheca Patrum t. V, p. 658: Ἰδοὺ δέδωκα
ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων.
Καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ " ἥτις ὑπάρχει
πᾶσα αἴρεσις, nou vero, αἴνεσις. [dem redde óri-
geui bomil. 46 ἐν Jeremiam, ante fipem, etiam cx
interpretatione lHlieronymi,

͵

Digitized by Google
