525 ον

NEMESIH EPISCOPI. EMESENI

$21

quoad in terris vivit, hoc datum esi. Nam. morte A τυγχάνειν τῆς Ex μετανοίας συγγνώμης * θάνατος ("ἢ

obita, nen item. Quo modo etian angelos. nonuulli
volunt nou amplius, postquam lapsi sunt, consequi
veniam per poenitentiam. Mors enim illorum lapsus
est : sed ante lapsum , 80 similiudinem vite homi-
aum, eliam ipsis veniam Deum daturum fuisse :
.üunc vero, cum non panituerit eos erratorum suo-

γὰρ τούτων ἡ ἔχπτωσις " πρὸ δὲ τῆς ἐχπτώσεως,
xaÜ' ὁμοιότητα τῆς ζωῆς τῆς τῶν ἀνθρώπων (85),
καὶ αὐτοὺς ἀξιοῦσθαι συγγνώμης ὅπερ μὴ ποιήσαν-
τες (86), ἀσύγγνωστον xal διαιυνίζουσαν ἔχουσι
τὸ λοιπὸν (87) τῆς τιμωρίας τὴν προσήχουσαν
δίχην.

rum, αἰογΐβ, nec ulla venia remittendis suppliciis, suisque meritis congruentibus mulctantur.

Quapropter hinc intelligitur, qui penitentiam
respuunt, eos praecipuum munus el proprium homi-
nis tollere. Est hoc quoque in homine proprium et
eximium, quod ir omni genere animantium, ejus
unius eorpus a morte excitalur ad vitam, οἱ ad im-

Δῆλον οὖν Ex τούτων, ὡς οἱ τὴν μετάνοιαν οὐ δε-
χόμενοι, τὴν ἐξαέρετον δωρεὰν xal τὴν ἰδίαν ἀνθρώ-
που περιγράφουσιν, 94} ;Ἴδιον δὲ αὐτοῦ καὶ &Catps-
tov xal τὸ μόνον τῶν ἄλλων (88) ζώων τὸ τούτου
σῶμα μετὰ θάνατον ἀνίστασθαι χαὶ εἰς ἀθανασίαν

mortalitatem — contendit. Quod quidem, propter ἢ χωρεῖν τυγχάνει δὲ τούτου, διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἀθα-

animi immortalitatem, ut illud alterum, propter
corporis imbecillitatem et perturbationes, quibus
plurimis jactatur, adeplus est, Solius quoque lho-
minis est artium et scientiarum cognitio, et harum
ipsarum artium exercilatio. Quamobrem hominem
definiunt sic : animal rationis particeps , mortale ,
uientis el scienti: capax. Animal, quoniam lomo:
substantia est animata, sentiens; quae animalis de-
finitio est : rationis particeps, ut separetur ab his,
qui ratione carent ; mortale, ut ab immortalibus,
qua ratione utuntur, sejuogatur : mentis ct scien-
tig capax, quoniam discendo artes el. scientia pa-
rantur. Etsi enim naturalis facultas iu. nobis est,
mentis arliumque capax, earum Lamen usum el

exercitationem disciplina acquirimus. Quanquam €

hanc partem, additamentum definilionis aiunt esse,
quod nihilominus, ut ea absit, definitio consistat.
Sed quoniam sunt, qui nymphas et alia quzdam
demonum genera inducant, viventia quidem illa ad
longum tempus, non tamen immortalia, ut ab bis

vaclav, ὥσπερ ἐκείνου (89), διὰ τὴν τοῦ σώματος
ἀσθένειάν τε χαὶ πολυπάθειαν, δια δὲ αὐτοῦ καὶ τὰ
τῶν τεχνῶν τε χαὶ ἐπιστημῶν μαθήματα, καὶ ἡ χατὰ
τὰς τέχνας ταύτας ἐνέργεια. Δι᾿ ὃ καὶ τὸν (90) ἄνθρωπον
ὁρίζονται, ζῶον λογικὸν, θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης
δεχτιχόν (91) ζῶον μὲν, ὅτι χαὶ ὁ ἄνθρωπος οὐσία
ἐστὶν ἔμψυχος, αἰσθητική (92): οὗτος γὰρ ὄρος (95)
ζώου. Λογικχὸν δὲ, ἵνα χωρισθῇ τῶν ἁλόγων᾽ καὶ θνη-
τὸν, ἵνα χωρισθῇ τῶν ἀθανάτων λογιχῶν. Τὸ δὲ, νοῦ
xat ἐπιστήμης (94) δεχτικὸν, ὅτι διὰ μαθήσεως προσ-
γίνονται ἡμῖν αἱ τέχνσι καὶ αἱ ἐπιστῆμαι, ἔχουσι
μὲν δύναμιν δεχτιχὴν xal τοῦ νοῦ xal τῶν τεχνῶν,
τὴν δὲ ἐνέργειαν χτωμένοις ἐχ τῶν μαθημάτων. Λέ-
γόνσι δὲ τοῦτο (05) τῷ ὅρῳ προστεθῆναι ὕστερον.
Ἑῤῥῶσθαι μὲν γὰρ (96) καὶ χωρὶς τούτου τὸν ópov:
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χαὶ νύμφας καὶ ἄλλα τινὰ γένη δαιμό-
Vy τινὲς εἰσάγουσι, πολυχρόνια μὲν, οὐ μὴν ἀθάνατα,
ἵνα xal ἀπὸ τούτων διαστείλωσι τὸν ἄνθρωπον,
προσέθηχαν τὸ νοῦ xa ἐπιστήμης δεχτιχόν. Οὐδὲν
γὰρ ἐχείνων μανθάνει, ἀλλὰ φύσει οἶδεν, ἃ οἵδεν.

VAR. LECT. ET ANIMADV.

84) Θάνατος. ᾿Αθάνατος, M. 1, A. 5. Sententia,
valde impedita est. 14 autem apparet, Nemesium
nunc uon suam, sed aliorum sententiam exponere.
liti ergo ita statuebant : Homines post mortem nul-
lam veniam consequuntur : atqui angelorum ἔχπτω-
σις wors est, nimirum ψυχιχῇ ἤτοι fünf ergo
nullam veniam €onsequuntur, Hoc ergo firmat le-
ciionem θάνατος. Nemesius ipse hactenus docuit,
angelos omni omnino venia carere, Liberi enim
sunt corporis vinculis, nec rerum externarum vi-
cissitudinibus afficiuntur. Nulla ergo eis ab his ad
peccatum sunt incitamenta. Supra vero etian (p. 15
lin.) docuit, mori eos non posse ("AXAnv τῶν tfjg...
οὐ τὸν θάνατον). Qui tamen hic ἀθάνατος probaut,
ii explicare debent ἀμετανόητος. Sed alia contra
hanc lectionem οἱ interpretationem oritur dispu-
tatio, quod paulo post additur : Πρὸ δὲ τῆς ἐχπτώ-
σεως, X. τ. À, Nam δέ disiurbat banc sententiam,
adeo, ut aut alii, aut Nemesius liic videatur ince-
pisse loqui. Sed neutrum est. lidem enim pergunt.
Modo ergo, loco5£, legatur γάρ, quz, quod siglis iu
codicibus scribuntur, facile confunduntur. Perguat
ergo isti sic : Mortem diximus angelorum ἔχ πτωσιν.
Eienim ante istam ἔχπτωσιν, cum solum essent ἐν
πτώσει, simili modo, sicuti homines διὰ τὴν μετά-
veut) peccatorum poterant consequi veniam. Cum
vero hoc non fecissent, boc est διότι δὲ οὐ μετενόη-
σαν, xleérnam poenam seu mortem sustinent,

(85) Τῆς ζωῆς τῶν ἀνθρώπων. Τῆς ζωῆς τῆς τῶν

ἀνθρώπων, D. 1 A. 1,2.

(86) Ὅπερ μὴ ποιήσαντες. loc est, μὴ μετα-
νοήσαντες. :

(87) Διαιωνίζουσαν ἔχουσι τὸ «“1οιπόν. Διαιων.
τὸ λυπηρόν, A. 3$; paulo post, ante δεχόμενοι, deest
οὐ, M. 1.

. (88) Καὶ μόνον τῶν ἄλλων. Καὶ τὸ μόνον τῶν
ἄλλων, D. 1, A. 1, 2, 5, M. 1. Τό refertur ad. ἀν-
ἰστασθαι et χωρεῖν.

(89) Tuyydr& δὲ τούτου... ὥσπερ ἐκείνου. Τού-
του, id est, τῆς ἀθανασίας" ἐκείνου, id est, τῇς συγ-
γνώμης.

(90) Ac ὃ xal τόν. Διὸ χαὶ τόν, D. 1, M. 1, A. ὅ.

91) Hane eamdem: hominis definitionem cum
aliis gott Sextus Empir,. Pyrrh.. hgporyp. Vib. qt,
cap. 5.

(98) “Εμψυχες αἰσθητική. Post ἔμψυχος credo
deletum esse xat, D, 1.

(95) Οὗτος γὰρ ὄρος. Οὗτος yàp ὁ ὄρος, A. 2.
Paulo post, τῶν ἄλλων ἀλόγων, M. ΐ .

(91) "Exierrüpgai. Ἐπιστῆμαι, D. 4, A, 1, 2.
Ai ante ἐπιστήμας sbess, ἃ. ὅ Mox idem : ὅς-
χτιχόν. .

(93) Λέγουσι δὲ τοῦτο. Δέγουτ! «z τούτῳ. Sic Δ.
1, λέγουσι μὲν τούτῳ, M. 1.

(96) ᾿Εῤῥῶσυωιν μὲν γάρ. Μὲν abest, D. 4. Mox
post symbohas addi, PFaunosque, Con. Δαιμόνων
ouittit Vall. Τῶν, ante δαιμόνων, addit M. 1.

Digitized by Google
