459

S. ASTERII AMASENI

440

Nos ez fornicatione non sumus nati *' ; sobintellige, A ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς ἀνθρώπων, ὁ «pc-

Sicut tu, puelle innupte filius. Joseph missus est
ad fratres, instar visitantis medici, et inventus est
insidiis appetitus quasi hostis : οἱ Christus missus
est tanquam pastor misericors, ac visus est latro-
vis more crucifixus. '
φοὺς ὡς ἰατρὸς ἐπισχεπτόμενος, καὶ ηὑρέθη ὡς
ὡς ποιμὴν σπλαγχνιξόμενος, xal ὥφθη ὡς λῃστὴς
Joseph venditus est viginti aureis, et Christus
triginta argenteis. Josephum «nus e duodecim
fratribus — vendidit Ismaelitis, qui dixit : Venite,
vendamus eum. Ismaelitis 15. οἱ Christum unus duo-
decim discipulorum lsraelitis vendidit. illie Judas
consensit, hie Judas vendidit. Joseph in cisterna, et

Christus im sepulero. Josephum in carcerem  mi- B

sit ZEgyptie calumnia ; et Christum vinctum Pilato
wadidit Synagogze falsum testimonium. llle duobus
eunuchis astitit, przeposito pincernarum et principi
pistorum ; et Christus cum duobus latronibus criu-
cifixus est, uno a dextris, altero a sinistris. Jose-
phus duorum eunuchorum alterum in regiam misit,
οἱ Christus unum latronum duorum in regnum in-
troduxit. Hodie mecum eris in paradiso 13. Joseph
ab Agypuia apprehensus, dimisi: illi vestimenta, et
egressus est ; Cliristus a morte prehensus, exivit,
et linteamina qui gestabat, reliquit in sepulero.
AEgyptia habuit vestimenta, nec Josephum tenuit ;
habuit sepulcrum linteamina, nec retinuit Domi-
num, quia non poterat hic/ab illo detineri.

qne ἔφη τοῦ Χριστοῦ, Κατήνεγχαν ψόγον (25) xo-
νηρὸν τῷ Ἰωσὴφ οἱ ἀδελφοί" καὶ Ἰουδαῖοι (26) ψέγον-
πες τὸν Κύριον ἔλεγον: Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐκ
ἐγεγγήθημεν" ἀντὶ τοῦ, ὡς σὺ ὁ τῆς ἀνυμφεύτον
χόρης (27) υἱός. Ὃ Ἰωσὴφ ἀπεστάλη πρὸς τοὺς ἀδελ-
ἐχθρὸς ἐπιδουλενόμενος" — xal ὁ Χριστὸς ἀπεστάλη
ταυρούμενος.

Ὁ Ἰωσὴφ ἐπράθη εἴκοσι χρυσῶν, καὶ ὁ Χριστὸς
τριάκοντα ἀργυρίων. Τὸν Ἰωσὴφ ὁ εἷς τῶν δώδεχα
ἀδελφῶν τοῖς Ἰσμαηλίταις ἐπώλησεν, ὁ εἰπὼν "
Δεῦτε ἀποξδώμεθα αὐτὸν τοῖς Ἰσμαημίταις " καὶ
τὸν Χριστὸν εἷς τῶν δώδεχα μαθητῶν τοῖς Ἰσραηλέ-
ταῖς πέπρακεν. "Exet Ἰούδας συνεφώνει, καὶ ὧδε
Ἰούδας ἐπώλει, Ὁ Ἰωσὴφ ἐν τῷ λάχχῳ, καὶ ὁ Χρι-
στὸς ἐν τῷ τάφῳ. Τὸν Ἰωσὴφ εἰς δεσμωτήριον ἔδα-
λεν ἡ τῆς Λιγυπτίας συχοφαντία " xal τὸν Χριστὸν
δέσμιον τῷ Πιλάτῳ παρέδωχεν ἢ τῆς συναγωγῆς
Ψευδομαρτυρία, "Exetvoz δύο εὐνούχοις, τῷ ἄρχιυ!-
νοχόῳ καὶ τῷ ἀρχισιτοποιῷ παρέστη * χαὶ ὁ Χριστὸς
δύο λῃσταῖς συνεσταυρώθη, τῷ ἐχ δεξιῶν, χαὶ τῷ ἐξ
εὐωνύμων. Ὃ Ἰωσὴφ τῶν δύο εὐνούχων τὸν ἕνα εἰς
τὰ βασίλεια παρέπεμψεν᾽ xo ὁ Χριστὸς τῶν δύο
λῃστῶν τὸν ἕνα εἰς τὴν βασιλείαν εἰσήγαγεν. Σήμε-
ρον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ὁ Ἰωσὴφ
ὑπὸ τῆς Αἰγυπτίας χρατούμενος ácgTxev αὐτῇ τὰ
ἱμάτια, καὶ ἐξῆλθεν: ὁ Χριστὸς ὑπὸ τοῦ θανάτον
χρατούμενος ἐξῆλθεν, xal τὰ ὀθόνια ἃ ἐφόρει, ἐν
τῷ τάφῳ ἀφῆχεν, Εἶχεν ἡ Αἰγυπτία τὰ ἱμάτια, xal

τὸν Ἰωσὴφ οὐ κατέσχεν εἶχεν ὁ τάφος ὀθόνια, xal τὸν Κύριον οὐχ ἐχράτησεν, καθότι οὐχ ἦν δυνατὸν

κοατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ' αὐτοῦ.

Quocirca hortor, ut quotquot de Josepho audi- C Διὸ παραχαλῷ, ὅσοι τοῦ Ἰωσὴφ ἀχροᾶται, γενώμεθα

vimus, castitatis ipsius simus imitatores. Joseph
a fratribus venditus 651, et ἃ Deo liberatus : atque
tu, recens baptizat, fuisti aliquando venumdatus
peccato, et gratia Christi liberatus es, liberiate qua

"! Joan. vini, 4.

(35) Ψόγον. Nullum est dubium, quin locus Phi-
lonis De Abraliamo-p. 974 E ita sit concipiendus,
tol; φιλαπεχθήμοσι χαὶ πάντα διαθάλλουσιν, οἱ ψό-
γον πρὸ ἐπαΐνου τιμᾷν ἐθίζονται. Constructione euim
caret quod editum esti, οἷς ψόγοι.

(26) Καὶ ᾿Ιουδαῖοι. Judzos Christum habuisse pro
spurio colligebant antiqui ex Joannis cap. vii, vers.
49, Ubi est pater tuus? vers. 41, Nos ex fornica-
tione non sumus nati ; unum Patrem habemus Deum.
Ut discere est ex Origenis, Cyrilli, Theophylacti,
Euthymii commentariis, catena in Joannem, Isidoro
Peiusiota lib. 1, epist. 18. Jdque contirmat Tertul-
lianus libro De spectaculis exiremo, ac post euin

?! Gen. xxxvii, 27.

llieronymus epist. 1, necnon Titus Bostrensis ad D

Luc. xi, 48, et Cyrillus Alex. plurimis in locis. Sed
et fabulam de Pauthera. milite etlinico, patre Chri-
sti ex adulterio, leges apud Origenem ἣν. 1 coutra
Celsum, et apud. Rabauum seu Amulonem libro
contra dudeos cap. 40, qui. Pandera miuus. bene
appellat. Denique de Panthere in genealogia Domini
confer inter se loca Epiphanii hxresi rxxviit, n. 7,
Damasceni Ortliodoze fidei lib. iv, cap. 15, et An-
drez Cretensis orat. In circumcisionem Domini. Ha:
strictim : quanquam animus meiminisse horret,
(27) Κόρης. Lego epist. 20, lib. 1 Petri Damiani,
Si a corgnetis suis matrona potens negligit arcere pe-
tulcum, quid mirum si in cam quoque ille postmodwmn

^fs σωφροσύνης (28) αὐτοῦ μιμηταί. Ἰωσὴφ ὑπὸ
ἀδελφῶν ἐπράθη, xat ὑπὸ Θεοῦ ἠλευθερώθη " xat σὺ,
ὦ νεοφώτιστε, ἦσθά ποτε τῇ ἁμαρτίᾳ πραθεὶς, xal
χάριτι Χριστοῦ ἠλευθερώθης, τῇ ἐ 1ευθερίᾳ jj ὁ Χρι-

12 Luc. xxu, 43. ,

vesanig sw porrigat. appetitum ? expositumque e
sensu corgnetis famulabus. Et potuit quidem cardi-
nalis a xópr per geminam diminutionem formare
corinetam. Forte i2twen tunc. temporis puellis ma-
tronarum, nomen indebatur ab integumento capitis
quod vocamus corneite, estque instar χορύνης, clavae
simile. Aliam conjecturam invenies in Glossario ad
scriptores mediz et infümz Latinitatis. Proinde da-
bitur electioni locus,

(38) Zogpocórnc. Hic quoque obiter prxstan-
tissimum scriptorem adjuvabimus Philonem, dignum
meliori cum editione tum interpretatione ,. lib. ΜΙ
Legis allegoriarum, o. 1401 : Πῶς οὖν γίνεται ἴασις
ποῦ πάθους; Ὅταν ἕτερος ὄφις χατασχενασθῇ, τῷ
τῆς Εὔας ἐναντίος, ὁ σωφροσύνης λόγος " ἡδονὴ γὰρ
ἐναντίον σωφροσύνης ποιχίλῳ πάθει, ποιχίλῃ ἀρετῇ
xal ἀμυνομένῃ πολεμίαν ἡδονὴν * τὸν κατὰ σωφροσύ-
γὴν οὖν ὄφιν χελεύει ὁ θεὸς Μωσεζ χατασχενάσασθαι.
Kestituendum censeo: ἡδονῇ γὰρ ἐναντίον σωφρο-
σύνη. ποιχίλῳ πάθει, ποιχίλη ἀρετὴ, καὶ ἀμυνοιένη
πολεμίαν ἡδονὴν. Quam sunt Latine: Quo modo igi-
tur fit medela affectus? Cum alter. serpens constru-
etus est, Eve aerpenii contrarius, nimirum Temperan-
tie ratio. Voluptati enim contraria est. tempérantia,
vario affecti varia virtus, et ulciscens inimicam vo-
luptatem. Eum igitur qui secundum temperantiam est
serpens, jubet Deus. Mosem consiruere.

Digitized by Google
