127 PROLEGOMENA.

498

mirari satis non. possum, quid iu mentem. venerit A niorum feracissimum illud steulum sapit, ubi ethini-

wupzris omnibus Nysseni editoribus, ut integrum
secundum capul, quod operis Nemesii non. contem-
nendam partem eflicit, et illum ipsum de animarum
praexsistentia errorem in se habel, postquam to-
um opus Gregorio jusiissimo judicio dudum ereptum
Emeseno uostro addictum fuisset, etiamnum tan-
quam Gregorii genuiuum fetum inter opera ejus
evulgarent, Quin et pariter mirari subit, quare
iractatum predictum caput contiaentem a Burguu-
dione L»tiue editum, nec non Cononis, Rhenani,
Valle, Ellebodii curis elucubratum, denuo Frederi-
cus Morellus interpretaretur, nulla laboris tam su-
pervacui raiione reddita.

In editione Ellebodii, ut et Bignei etiam, in
Biblioth. Pair. vol. Xll, hic noster Nemesius Gre-
gorii Naziauzeni lawiliaris el Cappadoci prafeetus
faisse dicitur; in cjus sententim lirmamentum
epistola 79 a Nazianzeno ad eumdein scripta in
medium producitur. Debuissent quidem pari omni-
wo jure tres oliz epistele, nimirum 183, 184, 185,
Dec non ei carmen satis prolixum, ad eumdem
scripta, in testimonium citari. Billius quidem, ut
ei alii nonnulli, miuime verisimile pttant, Cappado-
cix praefectum, bominem. seculi curis addictum et
a Christiana pietate alienum, aut episcopum fieri,
2ut librum istiusmodi, qualis hic noster est, qui
pre manibus habetur, scripsisse. Quod autem. ad
praefectura attinet, et nomen. Christo nondum
datum, facile erit reponere: rem eam non adeo in-
credibilem videri iis qui noverint, quales eo ipso in
Xzcolo fuerunt Ambrosius, Nectarius et Synesius,
cum ad sedes suas promoverentur,. Nec certe Ne-
mesius noster sacris iufulis indiguus prorsus habe-
bitur, qui a Theologo Gregorio philosophiz, probi-
batis, justiti.e, amicitie demum nomine, non modu
laudari, sed cum veneratione quadam suspici atque
coli meruerat; quem etiam utcunque olim charis-
simum, magis eitamnum charum futurum, ejusque
auito penitus ceu columma rea inscribendum
spondet, ἐπειδὴ ἂν γένῃ Θεοῦ xat σαφῶς ἡμέτερος *
scil. pietati. Christians se totuin tradiderit; quod
iu carminibus denuo vaticinatur, οἱ ceu entheo
quodam furore percitus, poema suum elaudit :

suéaoto; όθυμος
Καππαδόχησι τάλαντα δίκης EM pnis]
Οὐ χρυσὸν Cokócvza καὶ ἄργυρον, οὐδὲ μὲν ἵππους
Εὐγενέτας, πτερόεντας, ἀοίδιμον εὖχος ἔχοντας,
“ρχετ' ἄγων - πλοῦτος γὰρ ἀνούτατος " ἀντὶ δὲ πάντων
ἄργαρον αἰγλήεντα μέγαν ληΐσατο Χριστόν.

His addere licebit, plurima esse indicia eaque
non contemnenda, quie scriptorem hunc  Nazian-
zeni sxculo addizeriut : nimirum primo in loco to-
tus fere est iu controversiis, quie ea teimpestale
in Ecclesia versabantur, Origenistarum intelligo,
Apollinariorum et Eunomianorum heresibus refel-
lendis. Secundo auctores soluin citat, qui ante qua-
dringentesimum annum ἃ Christo inclaruere. De-
wum scripti ipsius character nobilissimorum inge-

cisinus jam exspiraturus ultimos suos conatus vide-
tur edidisse, et sub llieroclis, Plotini, Jamblichii,
Porphyrii et reliquorum, qui ab Eunapio memoran-
tur, preesidiis, pbilosophiam Christianismo oppo-
Suit, ut ex altera parle eadem tempestate auspiciis
non minoribus, ab Athanasio, Basilio, Ephremo
Syro, Nysseuo, Naziauzeno, Epiphauio idem Chrei-
Stianismus philosophize ctiam suppetiis defendelia-
tur. Sed. in re tam lübrica certi aliquid statuere,
nimiz esset audaciie ; prisertiim quando nibil pro-
libet, plures fuisse Nemesios, cosque philosophos
et Christianos cirea Naziauzeni tempora. Certe iu
Isidori Pelusiotz: scriptis Nemesii. etiam cujusdam
mentionem occurrere, et. quinqne epistolas nomini

B isüi dicatas. reperiri, satis. coustat ; scil. Νεμεσίῳ,

lib. it, epist. 155, lib. 1v, epist. 52, οἱ lib. v, epist.
$6; Νεμεσίῳ IIpatzopt, lib. 1, epist. 44, et demum
Νεμεσίῳ Μαστριανῷ, lib. iv, epist. 81. Quae quidewu
utrum unum aliquem, an diversos designeut, an ad
ouelorem nostrum wllatenus spectent, aliorum sit
judicium. Mihi quidem, ut, qua» sentism, libere
eloquar, verisimilinmum prorsus videtur, Nemesiuu
hune nostrum vixisse demum appetente aunrto sc-
eplo, scil. ante aut Nestorii, aut Eutycheiis tempo-
ra, lioc est, antequam Paulus Emesi seJisset, eum
intelligo, qui adversus Nestorium re strenue. gesta
eo noniine a Cyrillo Alexandrino cumnlatissime
laudari meruit, et ab historicis ccclesiasticis pas-
sim celebrari. Hujus rei indicium non leve statuo,
qued cum cap. 3, Περὶ ἐψῴσεως ψυχῆς xal σώμα-
voc verba facturo, de hypostatica: unione deitatis
cum humanitate in. persona. Servatoris nostri men--
tio incidisset, contra Eunomium aperte. disputat
his verbis : Καθαρῶς ἀσώματος φύσις χωρεῖ μὲν
ἀχωλύτως διὰ πάντων, δι᾽ αὐτῆς δὲ οὐδὲν, ὥστε τῷ
μὲν χωρεῖν διὰ πάντων ἡνῶσθαι, τῷ δὲ μηδὲν δι' αὖ-
«ἧς, μένειν ἄμικτον xal ἀσύγχντον" quie quidem,
si δὰ tempestate. Nestorius aut. Eutyclies dogmata
$ua evulgassent, multo opportunius. adversus ipsos
fuissent intentata; quippe qui altioris longe sub-
sellii hxresiareh:e, et. Eunomium multis parasan-
gis antegressi, totum fere. Christianum orbem, o-
rientem presertim, Lurbavere. Et quidem pauculis
istis, quie laudavi, verbis, utriusque istius nefaria
hiereseos jugulum ipsum manifeste petitur. Cum
euim Nestorii venenum in hoc poni asserebat Ephe-
sina synodus, quod ualuram humanam  diviu:e
ἑνωθῆναι χατὰ σχέσιν dixerit, ait Nemesius, re;.li
intimoque nexu conjungi, τῷ μὲν χωρεῖν διὰ πάντων
ἡνῶσθαι. Quinimo quando e contra Eutyches Do-
minui nostri naturas omnino confunderet, ipsissimis
Nemesii verbis synodus Chalcedoneusis decernit,
quod sit ἄμιχτος xat ἀσύγχυτος " quod pariter di-
cendum de omissa penitus iu. longa de libero arbi-
trio disputatione Pelagianismi mentioue. Quanquam
euim in Occidente potissimum grassata cst illa
pestis, reliquas tamen orbis Christiani regiones
utique afflaverat ; siquidem anno Christi 415, syuo-

Digitized by Google
