405

S. ASTERII. AMASENI

464

Davidis Absalom persuasum abduxit, virum in con- A τῶν ὁ ᾿Αδεσαλὼμ καὶ τὸν ᾿Αχιτόφελ τὸν σύμδονλον

silii callidissimum, quique cuncta bellerum in-
Strumenta et machinamenta in lingua gestabat ;
beatus David Chusi principem sociorum verbis ar-
mavit, atque sic misit adversus Achitophelem, ut
aquilam in perdicem. Perdix quippe est tyrannus,
ut qui aliena abstrahat, rursusque solus relinqua-
tur, Testis Jeremias, dum dicit: Clamarit perdiz,
congregavit que non peperit **. Misit. consiliarium
contra insidiatorem, velut leonem im onagrum :
Venatio leonis, onagri in eremo ** ; ei dixit : Non
opus esl exercitu, non pugna et pralio; dissipa
máhi consilium Acliitopheltis, et cessabuut insidias,
Arcus est Achitophel, et sagitta Absalom ; arcus
nervum prxcide, et sagitta inutilis manet. Profi-
ciscere ad Absalomum, velut ame fugias, et con-
lugias ad illum ; male de me loquere apud eum, et
maledictis erga me tuis fove aniniz ejus febrem.
Cun: tibi ut amico. confiderit, tunc persuade illi ne
Achitopheli eredat. Dissipa mihi eum, sejunge mi-
serum discipulum a magistro malo; et sicut nosti,

B

dedoce, seu poiius illa doce quie docet Deus. Quz .

illic disserentur, mihi indica, in eamque rem par-
vula puella internuntia utere, Sacerdotes fiant δ 6-
lescentulm aujlitores, Descendant utrique ad fon-
iem aqui, velut adaquatum, et in auribus sicut in
hydriis secreta mihi infundant. Cuncta faciamus,
admirande Chusi, quo Absalom non pereat, quo
ego non amittam (lium, quo nee ille sine patre
sil, nec eyo sine filio, quo in sapientia aucuperis
pullum meum, cui vana gloria alas dedit, quem
juventus edocuit.contra me lascivire.

τοῦ Áa615 πείσας ἀπεσύλησεν, ἄνδρα δεινώτατον ἐν
γνώμαις, xal ὅλας τὰς ἐν πολέμοις πανοπλίας καὶ
μηχανὰς; ἐπὶ γλώσσης φέροντα, ὁ μαχάριος τὸν ἀρ-
χιεταῖρον τὸν Χουσὶ λόγοις δ'τλίσας κατὰ τοῦ ᾿Αχι-
τόφελ ἀπέστειλεν, ὡς κατὰ πέρδικος ἀετόν. Πέρδιξ
γὰρ ὁ τύραννος, ὡς τὰ ἀλλότρια παρασπώμενος, καὶ
πάλιν ἔρημος (50) καταλειπόμενος. Μάρτυς Ἵερε-
μίας εἰπών: Ἐφώνησεν πέρδιξ, συνήγαγεν ἃ οὐκ
ἔτεκεν, Τὸν σύμδουλον πρὸς τὸν ἐπίόουλον ἔπεμψεν,
ὡς κατὰ ὀνάγρον λέοντα' Κυγηγία Aéorcoc, ὄνα-
qpotày. ἐρήμφ'᾽ εἰπὼν αὐτῷ" Οὐ χρεία πανοπλίας, οὗ
χρΞξία μάχης καὶ πολέμου, διασχέδασόν μοι τὴν Bou-
λὴν ᾿Αχιτόφελ, xal πέπαυται dj ἐπιθουλή. Τόξον
ἐστὶν ᾿Αχιτόφελ, xal βέλος ὁ ᾿Αδεσαλώμ:' νευροκό-
πησον (51) τὸ τόξον, καὶ μένει τὸ βέλος ἀργόν. "Am-
ελθε πρὸς τὸν ᾿Αδεσαλὼμ, ὡς ἀπ᾽ ἐμοῦ φεύγων, κά-
χείνῳ προσφυγὼν, λοιδόρησόν με ἐπ᾽ αὐτοῦ, ταῖς
xav' ἐμοῦ λοιδορίαις ἐπανυλῶν αὐτοῦ τὸν πυρετὸν
τῆς ψυχῆς. "Ov ἄν σοι ὡς φίλῳ θαῤῥήσει, τότε πεῖ-
σον αὐτὸν μὴ πείθεσθαι τῷ ᾿Αχιτόφελ. Διασχέδα σόν
μοι αὐτὸν, ἀπόστησον τοῦ καχοῦ διδασχάλου τὸν
ἄθλιον μαθητήν’ xa ὡς οἶδας, μεταδίδαξον, μᾶλλον
δὲ ἐκεῖνα δίδαξον, ἄπερ διδάσχει Θεός. Τὰ ἐχεῖ λα-
λούμενα ἐμοὶ καταμήννε, παιδισχαρίῳ μιχρῷ uest-
τῇ χρησάμενος, Ἱερεῖς (52) γινέσθωσαν τῆς παι-
δίτχης ἀχροαταί, Ἐπὶ πηγὴν ὕδατος χαταθαινέτωσαν
ἄμφω, ὡς δῆθεν ὑδρενόμενοι, καὶ ὡς ἐν ὑδρίαις ταῖς
ἀχοαῖς ἀντλήτωσάν μοι τὰ μυστήρια, Πάντα ποιή-
σωμεν, ὦ θαυμάσις Χουσὶ, πῶς ὁ ᾿Αδεσαλὼμ μὴ

*

ἀπολεῖται, πῶς ἐγὼ μὴ ζημιωθῶ τὸν υἱὸν, πῶς uf--

τε ἐχεῖνος ἀπάτωρ, μήτε ἐγὼ ἄτεχνος, πῶς ἐν σοφίᾳ

ἱξεύσεις τὸν νεοττόν μου, ὃν ἢ κενοδοξία ἑπτέρωσεν, ὃν ἡ νεότης σχιρτᾷν xav ἐμοῦ ἐδίδαξεν.

Postquam David hzc amico suo Chusi dixit, ille
vero tanquam alter ipse sermonem  exsecutus est ;
et abiit ad Absalomum ut transfuga, et fugavit in-
ordinatos ipsius contra patrem motus: quia verbis
Chusi imprudentem Absalomum vicit; David pro
verbis Chusi gratas agit Deo. Psalmus David,
quem cantavit. Domino pro verbis Chusi filii Je-
mini. Hoc. est : Sermo actionis David, quem velut
wiumphale canticum Deo consecravit.

Cur autem idem Chusi dicebatur filius Jemini, et

** Jerem. xvii, 11. 35 Eccli. xiu, 95.

Ἐπειδὴ ταῦτα ὁ Δαδὶδ τῷ Χουσὶ τῷ φίλῳ εἶπεν,
ὁ δὲ ὡς ἄλλος αὐτὸς τῷ λόγῳ διηχονήσατο, καὶ ἀπ-
ἦλθεν πρὸς τὸν ᾿Αδεσαλὼμ, ὡς φυγὰς, καὶ ἐφυγάδευ-
σεν αὐτοῦ τὰς ἀτάχτους xatà τοῦ πατρὸς ὁρμάς"
ἐπειδὴ λόγοις ὁ Χουσὶ τὸν ἀλόγιστον ᾿Αθεσαλὼμ
ἐνίκησεν" ὑπὲρ τῶν λόγων Χουσὶ ὁ Δαδὶδ τῷ Θεῷ co-
χαριπστεῖ, Walpóc τῷ Δαδὶδ, ὃν ἦσεν τῷ Κυρίῳ
ὑπὲρ τῶν Aóror Χουσὶ υἱοῦ Ἱεμενεί. 'Ἀντὶ τοῦ,
Λόγος πράξεως τῷ Δαδὶδ, ὃν ὡς ἐπινέχιον δὴν τῷ
Θεῷ ἀνέθηχεν. ΄

Διὰ τί δὲ ὁ αὐτὸς Χουσὶ υἱὸς Ἱεμενεὶ, καὶ υἱὸς ᾿Αραχὶ

LÀ

(950) "Epngoc. Hiuc proverbialis locutio; κατὰ τὸν D χοπεῖσθαι, in memoriam revocor alterius non mul-

πέρδικα γυμνοί, Atlianasio usurpáta. Epist. ad aoli-
tariam vitam agentes, p. 830, el ab interprete non
intellecta. Philasrius initio Operis sui: Perdiz cum
infecunditatem patiaiur, sepius aliorum furtim fetus
incubauns, quasi suos jum foret ac vindicat fiios,
usque ad. tempus aliquod. Cumque eis jam tempus
elatis. discernens accreverit, tunc amissis (leg. omis-
3is) falsis. parentibus, jura parentum. sensu. proprio
recordautes, palamque oculis intucites, sequi eos am-
plius demoraniur. Keliqua petes praecipue ex catena
et interpretibus in Jeremiam, Bocharto iu Hierozoico,
et notis doctorum hominum, Allatii ad Eustathium,
Combefisii ad Hippolytum, WMueiii ad Origenem.
(81) Νευροκόπησον. Verbo νευροχοπεῖν, vsupo-

ium absitmilis, sed recentioris fabrice, quod leviter
depravatum, viris doctissimis facessivit negotium,
num. 16, Passionis Dasilii presbyteri ad xxu Martii,
quo loco habetur in ms. ἔλαδεν ἕνα ἀπὸ τῶν ἧνο-
τομηθέντων λώρων τοῦ σώματος. Α me vero corrt-
gitur ἱνοτομηθέντων. Ad hune sensum, Accepit unum
€ corporis sui loris, que cum | fióris resecta (uerant.
*]va; fibras esse ac uervos nemine fugit,

(92) “Ιερεῖς. Vox ἱερέων reducenda est in textum
B. Cyrilli, unde exsulavit, pulsa per affinem, is -
ρῶν, ad Joau. xx, 22, in fine pag. 1095, ubi de hisce
veteris legis sacerdotibus. Locum indicasse suffi-
ciat.

Digitized by Google
