459

S. ASTERII AMASENI

460

cum tyranno adversus me armautur? Convertere, πότε ἀπὸ τοῦ ᾿Αχιτόφελ οὐκ ἐχδιχεῖς ; Ἕως πότε τὰ

Domine, eripe animam meam : salvum me (ac propter
misericordiam (uam. Quia ipsum decet gloria, lio-
nor, imperium , nunc et. per infinita ssecula ssecu-
lorum. Amen.

XXI.
In psalmum VII.

Domine ÜUeus meus, in te speravi , salvum me fac.

Quemadmodum qui regie imaginis spectator est,
non despicit speciem, nec inscriptionem, sed et pi-
ciuram et titulum aspectu amplectitur : sic qui su-
perscriptionem psalmi legit, quere debet inscri-
ptionem, eumque qui scripsit, necnon eum qui
scriptus:est. Quare autem inscriptio ἢ Oculus enim
est interpretationis, bistorize demonstratio. Quznam
igitur apposita psalnji inscriptio? f. Psalmus Da-
vid, quem cantavit Domino pro verbis Chusi filii
Jemini. Vidisti mihi, frater, columnam inscriptio-
nem, el prieconium scripturam , et scriptorem Da-
videm, atque ducem exercitus scriptum  fortissi-
mum Chusi? Et cur sermo meminit illius? Ille
beati Davidis sociorum princeps exsüdt. Audite
enim quol et quanta. possil amicitia in necessitate.
Siquidem amicitia Chusi erga Davidem tyrannidem
destruxit; amicitia tyrannum evertit ; amicitia ty-
taanide pressum amicum ulta est; amicitia regno
fortior fuit. Quod cnim regnum Davidi non fecit,
hoc peregit Chusi amicitia '?. Princeps autem so-
ciorum dicebatur uno ex duobus modis, vel quia
societati ducum Davidis preerat, tanquam priu-
ceps ducum, vel quia jam olim et ab inilio ei so-
cius ainicusque exstiterat. Nam cum sciret David,
quod amico fideli nihil est pretiosius; et sicut duo
oculi uno ad objecta videnda prestantiores sunt,
iia et dux: animx concordes, que dus dicuntur,
sed una esse videntur, ad mutuum consilium fiunt
baculus: ideirco non sibi soli consilium capere
commisit, sed amicis quoque cum ipso perwisit
consultare. Non gustavit amicitiam, eamque ex-
spuit; nec animum sincerum instar frauduleanti
aversatus est ; teque tanquam emptor pecunia ca-
rens vestem in foro, induit amicum, exuitque sta-
tim ; neque velut veterem tunicam, veterem amicum

C

ὑπ᾽ ἐμὲ στρατόπεδα μετὰ τοῦ τυράννου χατ᾽ ἐμοῦ
ὀπλίζονται ; Ἐπίστρεψον, Kópis, ῥῦσαι τὴν ψυ-
χήν μον" cüccv μὲ ἔνοχον τοῦ ἐλέους cov. Ὅτι
αὐτῷ πρέπει δόξα, τιμὴ, κράτος, νῦν καὶ εἰς τοὺς
ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
ΚΑ’.
Εἰς τὸ» C ψαλμόν.

Kópis ὁ Θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, σῶσόν με.

Ὥσπερ ὁ τῆς βασιλιχῆς εἰκόνος θεατὴς οὐ παρορᾷ
τὰ πρόσωπα, οὐδὲ τὰ ἐπιγράμματα, ἀλλὰ καὶ τὴν
γραφὴν καὶ τὴν ἐπιγραφὴν βλέμματι ἀσπάζεται" οὗ -
τως ὁ ἐπιγραφὴν ψαλμοῦ ἀναγιχώσχων ζητεῖν ὀφεῖ-
λει τὴν ἐπιγραφὴν, xat τὸν γράψαντα, xaX τὸν γρα--
φόμενον. Καὶ διὰ τί τὸ ἐπίγραμμα; Ὀφθαλμὸς γὰρ
τῆς ἑρμηνείας, ἢ τῆς ἱστορίας ἀπόδειξις (47). Τίς
οὖν f προχειμένη τοῦ ψαλμοῦ ἐπιγραφή; Ῥαϊμὸς
τῷ Δαδὶδ, ὃν ἧσεν τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῶν «ἰόγων
Χουσὶ υἱοῦ Ἰεμενεί. Εἶδὲς μοι, ἀδελφὲ, στήλην τὴν
ἐπιγραφὴν, xai ἐγχώμιωον τὴν γραφὴν, καὶ γραφέα
τὸν Δαδιδ, χαὶ στρατηγὸν γραφέντα τὸν ἀριστέα
Χουσί; Καὶ διὰ τί ὁ λόγος αὐτοῦ μέμνηται ; Οὗτος
τοῦ μακαρίου Δαθδὶδ ἀρχιεταῖρος ἐγένετο. ᾿'λχούδατε
γὰρ οἷα καὶ ὅσα φιλία ἐν ἀνάγκῃ δύναται. Φιλία γὰρ
ἡ τοῦ Χουσὶ πρὸς τὸν Aa€M τυραννίδα ἔλυσεν" φι-
λία τύραννον κατέστρεψεν" φιλία τὸν τυραννούμενον
φίλον ἐξεδίχησεν" φιλία βασιλείας ἰσχυρωτέρα γέγο-
νεν. Ὃ γὰρ ἡ βασιλεία τῷ Δαβὶδ οὐκ ἐποίησεν, τοῦ-
τὸ φιλία τοῦ Χουσὶ ἐποίησεν. ᾿Αρχιεταῖρος δὲ ἐλέγε-
τὸ χατὰ ἕνα τῶν δύο τρόπων, ἢ ὅτι τῆς ἑταιρίας τῶν

στρατηγῶν Δαδὶδ ἦρχεν ὡς ἀρχιστράτηγος, ἢ ὅτι

ἄνωθεν αὐτῷ xat ἐξαρχῆς ἑταΐρος καὶ φίλος ἐγένετο.
Εἰδὼς γὰρ ὁ Δαδὶδ, ὅτι φίλον πιστοῦ (48) οὐδὲν τι-
μιώτερον, καὶ ὥσπερ οἱ δύο ὀφθαλμοὶ τοῦ ἑνὸς πρὸς
τὸ ὁρᾷν τὰ ὑποχείμενα ἀναγχαιότεροι, οὕτως χαὶ δύο
ψυχαὶ ὁμόπιστοι, δύο λεγόμεναι, καὶ μία qatvópevat,
πρὸς συμθουλίαν ἀλλήλων βαχτηρία γίνονται" διὰ
τοῦτο οὐχ ἑαυτῷ μόνῳ τοῦ βουλεύεσθαι ἐπίστευεν,
ἀλλὰ xai φίλοις τὸ συμθουλεύειν αὐτῷ ἐπέτρεπεν.
Οὐ γευσάμενος τῆς φιλίας, καὶ ταύτην ἀποπτύσας,
οὐδὲ τὴν ἄδολον ψυχὴν ὡς δολίαν ἀποστρεφόμενος,
οὐδὲ ὡς ἀνάργυρος ἀγοραστὴς τὸ ἐν ἀγορᾷ ἱμάτιον»
ἐνδυσάμενος τὸν φίλον, καὶ εὐθέως ἐχδυσάμενος, οὐ-
δὲ ὡς παλαιὸν χιτῶνα τὸν παλαιὸν φίλον ἀπαμφιασά-

deposuit. Siquidem vetus indumentum corrumpi- ἢ) μενος. Τὸ μὲν γὰρ ἱμάτιον παλαιούμενον διαφθεέρε -

tar; velus. autem amicus quo magis velustescit ,
eo acceptior esse debet. Quemadmodum enim ve-

? Jl. Reg. xvi, 16 sqq.

'— (47) Ὀφθαλμὸς γὰρ τῆς ἑρμηνείας, ἡ τῆς ἱστο-
ρίας ἀπόδειξις. Nimirum Dropier claritatem : de
qua em legeris epist. 182, lib. 1 NI monachi, εἴ-

χάς μοι ἄγαν πολυπραγμονεῖν «à ἄναγε να
ἱστορικῶς, εὐσύνοπτα PAD ταῦτα, à» Ἢ pe
νόησιν τῶν γεγραμμένων λίχνως διαθρεῖν ἢ έγεις, χαὶ
εἰς λέξεις νοητὰς βούλεσθαι ἡδέως τὴν Γραφὴν ἐχ-
λαμδάνειν memento, vel addere μὴ post μοί, vel ex
μοί facere. μή.

(48) Φίλου πιστοῦ. Inter varia amicorum epithe-
ta, frequens est illud apud Latinos, quo singulares
dicuntur. [4 usurpaverat dubio procul Julius Caesar
in decreto pro Hyreano. Sed Josephus, vel si. quis

ται, ὁ δὲ παλαιὸς φίλος ὅσῳ παλαιοῦται, τοσούτῳ
πλέον ὀφείλει εἶναι δοχιμώτερος. Ὡς γὰρ ὁ παλαιὸς

alius interpres Grecus Decreti apud eum lib. xav
Antiq. Judaic. cap. 17, p. 486, cum vocem
Latinam minus intelligeret, xaz' ἄνδρα vertit.
Eival τε αὑτὸν xaX τοὺς παῖδας αὐτοῦ συμμάχους
ἡμῖν ἔτι τε καὶ ἐν τοῖς χατ᾽ ἄνδρα φίλοις ἀριθμεῖ -

αι, Esseque ipsum et filios ejus nobis socios, pra-
tereaque in singularibus amicis recenseri. Ex antiquo
Josephi interprete, inter viros amicissimos esse cen-
sendos. Bene ad sensum, quanquam errore Graci,
ni fallor, nequaquam percepto. Ad hoc observavi obx-
ἀφίλου depravatum fuisse in οὐχὶ φίλου 54 epistola
Theophylacti. -

Digitized by Google
