ἀπὸ

WOMILIA XX. IN PSAL. VI.

A

ραίνεις" εἰ 068. καὶ μειωθῇς τὰ χεφάλαια ; εἰς δικας ἃ te deferatur, indignaris, irasceris, δοῦρα fers: at si

στήρια καὶ στρεδλωτήρια (43) ἐμδάλλεις τὸν ὑπεύ-
θυνον" τί ποιήσει ὁ Θεὸς ὁ δανειστὴς τῆς ψυχῆς xal
τοῦ σώματος; Ἑὰν μὲν αὐτῷ μετὰ τόχων xal πλεο-
νασμῶν προσενέγχῃς τὰ δύο τάλαντα, τῆς ψυχῆς xat
τοῦ σώματυς, λέγων’ Kópie, δύο τάλαντά. μοι παρ-
ἐδωκας, τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχήν' ἔδε ἄλλα δύο
τάλαντα ἐκέρδησα (44), ἄλλον ἄνθρωπον σώσας ix
ψυχῆς καὶ σώματος.

Ἐὰν δὲ αὐτὸ μόνον αὐτῷ προσενέγχῃς τὸ χεφάλαιον,
λέγων "Iós ἔχεις τὸ σόν" ἀγαναχτεῖ καὶ ὀργίζεται.
Εἰ δὲ μήτε αὐτὸ ἐχεῖνο σῶον προσενέγχῃς ὃ ἔλαδες,
τότε παραδίδωσίν σε τοῖς βασανισταῖς, ἕως οὗ ἀποδῷς
πᾶν τὸ ὀφειλόμενον. Ἐὰν πεσὼν προσχυνήσῃς μετα-
γοῶν, καὶ λέγων" Küpis, μαχροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ,

eliam sors tibi imminuta fuerit, ad tribunalia et

quaestionis tormenta reum imnittis : quid faciet Deus

fenerator anima et corporis? Si ei quidem cum usu-
ris et redundantia ohbtuleris duo talenta, anima at-
que corporis, dicens* : Domine, duo talenta tradili-
sii mihi, animam et corpus; ecce alia. ἄπο talenta
lucratus sum :. dum. alium hominem salvum facio
ex anima el corpore.

Si vero ipsam solam sortem ei obtuleris, dicen-
do: [ξερὰ labes quod tuum. est; indignatur atque
irascitur. Sin autem neque illud ipsom quod acce-
pisti, obtuleris integrum , tunc tradit te tortoribus,
quoadusque reddideris universum debitum. Si pro-
Cidens adoraveris , penitentiam egeris , ac dixeris:

xal ἀποδώσω cow τότε τὴν ἐξομολόγησίν σου xai B. Domine, patientiam. habe ἐπ me, et reddam tibi;

τὴν μετάνοιαν ὡς καταβολὴν τοῦ χεφαλαίου λογίζε-
«αι. El γὰρ ὁ τῶν μυρίων ταλάντων χρϑωφειλέτης
τὴν μακροθυμίαν τοῦ Θεοῦ ἐπιχαλεσάμενος, τὸ χειρό-
γρᾶφον ἄχυρον ἐποίησεν “ xal εἰ ὁ μυρίων ψυχῶν
λόγον ἀπαιτούμενος, ὡς ἀρχιερεὺς ἣ διδάσκαλος, τῇ
ἱκεσίᾳ τὴν εὐσπλαγχνίαν τοῦ Θεοῦ ἐχέρδησεν, καὶ
σπλαγχνισθεὶς ὁ Κύριος αὑτοῦ, ἀφῆχεν αὐτῷ πᾶν τὸ
ὀφειλόμενον * πολλῷ μᾶλλον ἔκχαστος ἡμῶν ἐχδυσωπή-
σει τὸν Θεὸν μετανοῶν ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτεν, xal προσευ-
χόμενος, καὶ ἐξομολογούμενος, καὶ λέγων" ᾿Εέησόν
με, Κύριε, ὅτε ἀσθενής εἰμι. ᾿Απθενῶ καὶ ἀτονῶ
(45) πρὸς τὴν τοῦ χρέους ἀπόδοσιν Ἐλέησόν με,
Κύρις " καὶ τοῖς βασανισταῖς ἀγγέλοις μὴ παραδῷς
με΄ ἀλλὰ χρύψον τὸν δανειστὴν, καὶ δεῖξον τὸν ἰατρόν"
καὶ τῷ σῷ ἐλέῳ ἀγάλαδέ με τὸν ἀσθενήσαντα.
"lacal με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου.
Τὸν διὰ τὴν ἁμαρτίαν παιδεύσαντα καὶ μαστίξαντα
αὑτὸν διὰ τὴν μετάνοιαν xal ἰατρὸν αὐτῷ γενέσθαι
παρεκάλεσεν. Καὶ ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐπαίδευσεν, μάρ-
4ug αὐτὸς bv τῷ ψαλμῷ εἰπών Παιδεύων ἐπαίδευ-
cér με ὁ Κύριος, xal τῷ θανάτῳ οὐ παρέδωκέν
με. Καὶ διὰ τί παιδεύει τὸν ἄνθρωπον διὰ νόσου ὁ
Θεός ; Διὰ παρακχοὴν καὶ ἁμαρτήματα. Οὐδεὶς γὰρ
ἐν ἀνθρώποις ἀναμάρτητος * δι᾽ ὃ xal οὐδεὶς ἄνοσος.
Ὅτι δὲ Θεός ἐστιν ὁ ἑχάστῳ τῶν ἀνθρώπων διὰ map-

* Mattb, xxv, 392 seqq.

(45) Σερεδ.1 ta. Locum aseribemus Philonis
Yib. De specialibus legibus, p. 802 : Οὐ πρότερον &v-
ἧχεν, ἢ βασάνοις xal στρέδλαις τὰ σώματα χαταχτεί-
νων, ἀποχτεῖναι χεχαινουργημέναις ἰδέαις θανάτου,
ut sdmoneamus legendum esse omnino, χατατείνων,
quemadmodum Demosthenes dixit, χατατεινόμενος
ὑπὸ τῆς βασάνου. Neque enim Philoniau elegautie
est, χαταχτείνων, ánoxvelvat. Fac itaque sic vertas:
Non prius abstitit, quam quastionibus et. tormentis
corpora distendens, noviler excogilatis mortis generi-
bus. interficeret.

(44i "AJ. δύο τάλαντα ἐκέρδησα. Invenies hxc
apud Valerianum Cemeliensem. Homil, 11, p. 128.
iVam ita in hoc loco evangelista dicit ad eum. qui
lucrum quadruplicate pecunie reverso de peregre do-
mino poriavit: Euge serve boue, etc, Emendabis
vero mecum et leges, duplicate, ex ipse Scripture
textu.

(45) 'Acoró. Hic duplex tollam meninm ex uno
loro elegantis scriptoris Nili abbatis Tractatu. ad
Magnam, cap. 57: Μηδὲν ἀτελὲς ἔργον παῤῥησίαν 5t-

* Psal. cxvii, 18.

tunc eonfessionem (uam et poenitentiam tanquam
sortis pensionem repulabit. Nam si decem milliam
talentorum debitor, patientia Dei invocata , chiro-
graphum irritum fecit; et si decem millium. ani-
marum rationem reddere jussus , tanquam pontifex
vel doctor, supplicatione misericordiam Dei Incra.
tus est, el misericordia tactus Dominus ejus, dimi-
sit ei omne debitum; multo magis unusquisque
nostrum inflectet Deum quoties penitentiam egerit
de peccatis suis, oraverit, confessus fuerit, dixerit :
Miserere mei , Domine, quoniam infirmus sum. In(ir-
mes sum ac invalidus ad reddendum debitum. Mi-
serere mei, Domine , nec torieribus angelis tradas
Te : sed eccolta feneratorem, et ostende medicum ,

C nec non misericordia tua assume me inürmum.

Sana me , Domine , quoniam conturbata sunt ossa
mea. Eum qui propter peccatum corripuerat ipsun
ac flagellaverat, per poenitentiam (leri quoque ei
medicum rogavit. Et quod Deus ipsum corripuerit,
testis ipsemet , cum in psalmo ait: Castigans casti-
gavit me Dominus , et morti non tradidit me *. Quare
autem castigat Deus hominem per morbum ? Propter
inobedienmtiam οἱ peccata. Neme enim inter homi-
nes absque peccato vivit : quocirca etiam nemo
sine morbo. Quod vero Deus sM qui hominum cui-

δωσι τῷ ἐργασαμένῳ, ἐρνθριᾷν δὲ παρασκευάζει ὡς

D ἀπονήσαντι ὧν ἐπετήδευσε πρὸς τὸ πέρας ἐλθεῖν. Kat

τινα μὲν τῶν τεχνητῶν ἔργων ὄρον ἔχει, χαὶ πέρας,
πρὸς ὃν ὁ σκοπὸς τῶν ἀρκομένων ὁρᾷ, καὶ χατορθου-
και τούτων ἕχαστον ἐν οὐ πολλῷ wp, ἐν ὕλαις
ἐνεργούμενον, χαὶ τὸ τέλος ἔχον ἑστὸς, χαὶ περιμέ-
νον τὸν περικόπτοντα. Ἡ δὲ ἀρετὴ μαχρὸν ἔχει τὸ
μῆχος, eic., et restituam, primo quidem, ἀτονή-
σαντι, deinde vero προχόπτοντα (quamvis idem meu.
dum in Sententiis, u. 318, p. 571), sensu ita exigeu-
te , qei est: Nullum opus imperfectum probet fidu-
ciam εἰ qui operatus est; imo efficit wu. erubescat,
quasi non valuerit ad. finem eorum pertingere que
suscepit. Et. nonnulia quidem artificum opera iermi-
num habent, aique finem, ad. quem collineat aggre-
dientium scopus, et perficitur unumquodque ipsorum
non mulio tempore, in materiis effectum. finemque
habeis stabilem, quique hominem proficientem exspe-
ctet,— Virus autem. longum. liabet. intervallum. In
Theodorito ad I Corinth, xiv, 28, ἀτονώτατον leges,
ἀτοπώτατον Corriges.

Digitized by Google
