At

HOMILIA XIX. IN EUMDEM PSAL. V.

A42

στὸς ἡμᾶς f.levüfpocer. Ἰωσὴφ tv τῇ ἐρήμῳ ἣν A Christus. liberavit nos "*. Joseph in deserto vagaba-

πλανώμενος, καὶ ὑπὸ θεοῦ εἰς βασιλέα ὁδηγούμενος "
ἀλλ᾽ ὁ ὁδηγῶν ὡσεὶ πρόδατον τὸν Ἰωτὴφ, xal σε
πλανώμενον εὗρεν ὡς πρόδατον, χαὶ ὡς ποιμὴν ἐδά-
στασεν, xal εἰς τὰ ἄνω βασίλεια δῶρόν σε τῷ Πατρὶ
προσήνεγχεν. Μίμησαι τὸν σώφρονα. Μαγείρῳ ὁ
Ἰωσὴφ ἐπιπράσχετο, καὶ ὡς χαπνὸν τὴν Αἰγυπτίαν
ἀπεστρέφετο. Ὃ σώφρων ὑπὸ τοῦ καπνοῦ τὴν κόρην
ἐδριμύσσετο, καὶ ἡ πόρνη ὑπὸ τοῦ πάθους τὸν νοῦν
ἐκαπνίζετο. Χιτῶνα ἐχράτησεν, ἀλλὰ σωφροσύνην
οὐχ ἐσύλησεν " τοῖς ἐματίοις ἐπάλαιεν, xal τὸν ἀθλη-
τὴν οὐχ ἐσύλησεν᾽ λυσσῶσα τὰ ἱμάτια ἔδαχεν, ἀλλὰ
πὸν νέον λυσσόδηχτον οὐχ ἐποίησεν. Πρόσεχε "Oz'
ἂν χύων λυσσήσας περισχίσῃ τινὰ, ἐχεῖνος ταχέως
ἀποδύεται, καὶ ῥίπτει τὰ ἐνδύματα, ἵνα μὴ δι᾽ αὐ-

τῶν ὁ ἰὸς ὁδεύων σπέρμα θανάτου τῷ φοροῦντι γενή- B

σεται. Οὕτως ὁ Ἰωσὴφ τῇ Αἰγυπτίᾳ λνοσώσῃ xol
τῶν ἱματίων ἀψαμένῃ προσέῤῥιψεν τὰ ἱμάτια, καὶ
τὸν θανάσιμον ἰὸν (29) τῆς μοιχείας ἔφυγεν. Et δὲ
&xtlvoy δουλεύοντα ἡ ἰδία δέσποινα τῇ ἁμαρτίᾳ οὐχ
ἐδούλωσεν, μηδὲ σὲ δουλώσῃ πόρνη, ὦ νεοφώτιστε,
uie δούλη σοι τῷ ἐλευθέρῳ παράκχοιτος γένηται
πόρνη. Παλλαχὴ γάρ ἔστιν χατοιχίδιος δούλη, κατα -
δουλοῦσα τὸν ἐλεύθερον. Ὦ τῆς ἐναντιότητος! Τὸν
Ἰωσὴφ δουλεύοντα ἡ δέσποινα τῇ ἁμαρτίᾳ οὐχ ἐδού-
Àw3tv* xai δεσπότης ἐλεύθερος δοῦλος τῆς δούλης
διὰ πάθος γίνεται.

᾿Αλλὰ μέλλει τῷ τοιούτῳ ὁ Ἰωσὴφ δικάξεσθα: ἐν
ἡμέρᾳ χρίσεω;" Ἐγὼ, λέγων, ἐπὶ ξένης πεπραμένος,
οὐχ ἐπράθην τῇ ἀμαρτίᾳ, οὐδὲ ξένον ἐμαυτὸν τοῦ
Θεοῦ ἐποίησα, xal ταῦτα νόμον μὴ λαδὼν, προφήτας
μὴ μαθὼν, Εὐαγγέλια μὴ ἀναγνοὺς, ὅμως πρὸ τῶν
γραμμάτων ἐχείνων βιθλίον σωφροσύνης ἑχυτὸν τῷ
βίῳ ἐχαλλιγράφησα' σὺ ὃξ, ὦ νεοφώτιστε, μετὰ νό-
μον, μετὰ προφήτας, μετὰ Εὐαγγέλια, μετὰ διδα-
σχαλίαν χαὶ χατήχησιν, μετὰ τὸ ἀθλητιχὸν ἄλειμ-
μα (50) μετὰ τὸ νυμφιχὸν λοῦσμα (51), μετὰ τὸ
πνευματιχὸν χρίσμα, μετὰ τὸ λαμπρὸν ἔνδυμα, δοῦ-
40; δούλης γέγονας, τῷ πάθει δουλούμενος. Φύγς τὴν
δουλείαν ἁμαρτίας, καὶ λάδε τὴν χληρονομίαν τῆς
υἱοθεσίας. Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς χιληρογομούσης.
Δοῦλον οὗ νόμοι Ῥωμχίων χληρονόμον οὐ παραδέ-

** 63]. 1v, 5]. 15 Psal, Lxxix, 2.

(39) θανάσιμον ἰόν. Τοῦ 0166102. τὸν ἀνδροχτό-
νον ἰόν, scripserat. Cyrillus Alex. ín. Joannem p.
738. luepte ediderunt, υἱόν. Ut in Epiphaniani An-
corati cap. 6, υἱόν reperies loco ἀεὶ ὄν, Exstat. el
Origeniani Dialogi adversus hereticos sect. ult. locus
non minus obscurus. quam difficilis, in quo legunt
alii aut 167, auL ὁ ἰών, aut οἰωνός, ego ὧόν. "Üzav
ἡ ψυχὴ μὴ δέξηται τὰ ἑαυτῆς ὀρεχτὰ, μύσει τὸ σῶμα,
καθάπερ ὠὸν ὑγραινόμενα mu. Cum. anima non
receperit ea qua sibi appetit, corpus comprimet, sicat
oem humida densaverit.

(30) "AJAeuigi. Liceat mili. removere. ridiculam
lectionem ab. Fuchologio Goari. p. 590, iv. canone
finerco pro mulieribus defunctis , ὁ θεσπέσιος "Ia-
X496, τὸν λίθον μυστιχῶς ἀμείψας ἀνήγειρε στήλην,
subrogando cer!o certiorem, ἀλείψας. Quis enim
non videt respici ad loca Genes. xxvii, 18 ; xxxi,
13, sensumque esse: Divinus Jacob lapidem: unxit
cdm Libulum erexit ?

tur, οἰ ἃ Deo ut rex. fieret deducebatur ; sed qui
Josephum deduxit velut ovem 75, te quoque errantem
invenit tanquam ovem, ut pastor portavit, atque
in celestem regiam te Patri donum obtulit. hni-
tare "pudicum. Coquo Josephus vendebatur, ct vcl-
uti fumum aversalatur Zgyptiam. Castus ἃ fumo
acriter affectam pupillam sentiebat; et meretrix
ex vitioso affectu. mentem fumo plenam gerebat.
Tunicam tenuit, at temperantiatn non ademil : cum
vestimentis luctata est, et pugilem non spoliavit ;
prz: rabie momordit vestimenta, sed juveni rabiem
non communicavit, Attende : Quando. rabiosus ca-
nis discidit aliquem, statim ille exuit se, et projicit
indumeuta, ne per illa venenum gliscens induto
fiat mortis semen, Sic Josephus JEgyptie rabidie
quaqué vestimenta tangeret , vestimenta. projecit,
atque letale. adulterii venenum effugit. Quod. si
illum servum domina propria sub servitutem
peccati non redegit, neque te servum faciat meree
trix, 0 recens illuminate, nec ancilla tibi libero
concubina sit meretrix. Pellex enim est domestica
ancilla, quz liberum servituti tradit. Ὁ oppositio-
nem! Josephum servum | domina peccato non sub-
jugavit ; et liber dominus efficitur aucillie scrvus
propter animi morbum.

Verum cum bujusmodi viro contendel Josephus
in die judicii, ac dicet : Ego in extera regione ven-
ditus, peccato venumdatus non sum, nec me exira-
neum a Deo feci ; idque eum non accepissem legem,
prophetas non. didicissem, non legissem Evangelia ;
ante tamen illa scripta, temperautiz librum me-
ipsum vitae eleganter scripsi : tu vero, nuper bapti-
zate, post legem, post prophetas, post Evangelia,
post doctrinain et catechesim, post athletic. sir-
€Hionewm, post sponsale lavacrum, post spiritale
chrisma, post splendidum indumentum, servus
servi factus es, animi perturbatione in. servitutem
redactus. Fuge servitutem peccati, et accipe liere-
ditatem. adoptionis. Jn finem pro ea que haredila-
tem consequitur. Servum leges Romanorum in h:-

(51) Λοῦσμα. Liceat quoque. conjecluram meam
proponere de loco Severi epist. 2 ad. Cloudiam so-
rorem, AMiscellaneorum v, cl. Stephani Baluzii. lib,
t, p- 319. Colestis abutlatur nitro doctrina, εἰ lamen-
lis spiritalibus emundetur. Suspicor itaque scripsisse
Severum : Colestis abluatur. nitro. docirine, el la-
mentis spiritalibus emundetur.. Fundus autem mex
conjectura, textus est Jeremie cap. n, vers. 22,
Si laveris te. nitro : ad quem »llusionem | fieri arbi.
tror, l'ostea reperi sic in Appendice codicis regula-
rum p. 17 * Colesti abluatur nitro doctrina, et lamen-
tis spiritalibus emundetur, ex. Athanasii, Exhorta-
tioue ad. sponsam Christi, Wm. llieronymo autem 1.
IX, epist. 14, p. 58 : Culestis abluatur nitro doctri-
ue, el luvumentis spiriualibus emundetur ; ex Laude
virginitatis ad. Mauritii filiam. Absunt. enim ea, ut
et ali» non pauca, a coucilio Aquisgraneusi anni
816, lib. n, cap. 6, eujus titulus, S. Atanasii ad
sponaas. Christ,

Digitized by Google
