475

S. ASTERII AMASENI

456

stasi, οἱ viguerunt genuflexiones ; desierunt tra- A τον( 7). Ἑπαύσαντο al ἀποστασίαι, xat ἤκμασαν af qo-

gedis, et psalmodiz floruerunt, Non ascendit fu-
mus e sacrificiorum ustione, sed orationum incen-
sum, Dirigatur oratio mea sicut. incensum in con-
spectu tuo*'. Non vim habent. pecudum immolatio-
nes ; immolatus enim est Agnus qui tollit peccatum
mundi 55,

O miraculum ! Infernus deglutivit DominumChri-
stum, et non concoxit. Leo devoravit agnum, et in
stomaeho continere non potuit. Mors absorpsit vi-
tam, et nauseans vomuit eliam eos quos prius vo-
raverat. Gigas morientem Christum portare non
valuit; mortuüs, formigabilis exstitit gigauti, cum
vivente luciatus est, et a mortuo. victus cecidit, Si
a vivente victus esset diabolas, babuisset pr:etexe-
re : Cum Deo luetari non valui ; at cum vivente lu-
elatus est, et morienti succubuit, omnemque amisit
excusationem, Unum grauum seminatum fuit, 2c
lotus mundus nutritus est, Tanquam homo jugula-
tus est, atque velut Deus vitam recepit, nec non
vitam dedit orbi terrarum. Velut ostreum concul-
catum est, et velut margarita exornavit Ecclesiam.
Sicut ovis maclatüs est, et sicut pastor baculo,
cruce, expulit dd:monum gregem. Ut lucerna super
candefabrum cruce exstinctus est, atque ut sol
exortus est e sepulcro. Videre erat spectaculum
Juplex : Christo crucifixo, dies tenebris obduceba-
tir; eoque resurgente, nox illuminabatur iu morem
Hiei, Quare dies obducebatur tenebris? Quia de
illo seciptum est : Posuit tenebras latibulum suum **,
Cur autem nox instar. diei illustrabatur? Quoniam
ei dixit Propheta : Quia tenebre non obscurabuntur
gie, ei noz sicut dies illuminabitur **. O nox die
clarior! o nox sole splendidior! o nox nive candi-
dior! o nox facibus lucidior! o nox paradiso dele-
elabilior ! o nox a tenebris libera ! o nox qu: som-
num pellis! o nox quz vigilare cum angelis doces !
0 nox terribilis dademonibus! o nox desiderium an-
ni! o nox pronuba Ecclesi» ! o nox recens baptismo
illuminatorum mater! o nox in qua dormitans dia-
bolus nudatus est! o nox in qua. hzres in hzredi-
tatem. introduxit. lieredem. In finem pro ea que
hereditatem consequitur.

*! Psal. cxr, 92.

** Joan. 1, 39. ** Psal. xvu, 42.

dendo, totum ipsum unum quid esse, nempe animam,
levi tantum pulvere aspersam.. Mihi arridebat ἐπαγό-
μενον, cum hac versione, quique nihil aut exiguum
quid pulveris seu corporis secum traheret.

(41) Πατοῦσιν τὸν θάνατον. Sententia 56 Hype-
rechii, ni fallor, erat, χόσμον ὁ πατήσας μοναχὸς
Χριστῷ συνόμιλος γίνεται" χόσμου δὲ πράγμασιν
ἐμπεπλεγμένος μοναχὸς οὐχ ἀρέσχει τῷ στρᾶτολο-
γήσαντι Χριστῷ, quanquam editum fuit a doetissi-
mo Combetisio in. Auciario ultimo, κόσμον ἀπατή-
σας μοναχός, minus commode.

(48) Τὸν ἀμνόν, Permirum mihi videtur, rema-
mere potuisse vocem nihili in Asterio nostro, Enco-
vio in principes apostolorum. Petrum. οἱ Paulum,
apud Combefisium : "Ovcoz χατὰ τὴν πρόῤῥησιν τοῦ
Ἰαχὼδ, Βενιαμὶν λύχος ἄρπαξ, σπαράσσων τῆς Νέας
Διαθήχης τοὺς ἀμείνους, γαὶ σχυρπίζων τὰ ποίμνια"

γυχλισίαι' ἤργησαν αἱ τραγῳδίαι, καὶ ἤνθησαν αἱ ψαλ-
μῳδίαι. Οὐχ. ἀναθαίνει xazvb; ἀπὸ xvlong, ἀλλὰ τῶν
προσευχῶν τὸ θυμίαμα. Κατευθυγθήτω ἡ προσευχῇ
μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου. Οὐχ ἐνεργοῦσιν ἀλόγων
σφαγαῖ" ἐσφάγη γὰρ ὁ ἀμνὸς ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χόσμον.
Ὦ τοῦ θαύματος! Ὁ ἄδης χατέπιεν τὸν Δεσπότην
Χριστὸν, καὶ οὐκ ἔπεψεν. Ὁ λέων χατέπιεν τὸν
ἀμνὸν (18), xat ἀπεστομαχίσθη (19). Ὁ θάνατος χατ-
£mtey τὴν ζωὴν, καὶ ναυτιάσας ἔμεσεν xai τοὺς
προχαταποθέντας (20). Ὁ γίγας τὸν ἀποθ χνόντα
Χριστὸν βαστάσαι οὐχ ἴσχυσεν" Ó νεχρὸς φοθερὸς
τῷ γίγαντι γέγονεν ζῶντι ἐπάλαισεν, xal ὑπὸ νε-
xpo) νικηθεὶς ἔπεσεν. Εἰ ὑπὸ ζῶντος ἐνιχήθη ὁ διά-
Β 6oXog, εἶχεν προφασίζεσθαι, ὅτι Θεῷ παλαίειν οὐχ
ἴσχυσα" ἀλλὰ ζῶντι ἐπάλαισεν, xal ἀποθανόντι ὑπ-
ἔπεσεν, καὶ πᾶσαν πρόφασιν ἀπώλεσεν. Ἐΐς χόχχος
ἐσπάρη, καὶ ὅλος ὁ χόσμος ἐτράφη. Ὡς ἄνθρωπος
ἐσφάγη, καὶ ὡς Θεὸς ἐζωοποιήθη, καὶ ἐζωοποίησεν
τὴν οἰχουμένην. Ὡς ὄστρεον ἐπατήθη, καὶ ὡς μᾶρ -
γαρίτης ἐχόσμησεν τὴν Ἐχκχλησίαν. Ὡς πρόδαξζον
ἐθύθη, καὶ ὡς ποιμὴν ῥάδδῳ τῷ σταυρῷ ἐδίωξεν τὴν
τῶν δαιμόνων ἀγέλην. Ὡς λύχνος ἐπὶ λυχνίαν τῷ
σταυρῷ ἐσδέσθη, καὶ ὡς ἥλιος ἀνέτειλεν Ex τοῦ τά-
φου. "Hy ἰδεῖν θέαμα διπλοῦν' σταυρουμένον Χριστοῦ,
ἡ ἡμέρα ἐσχοτίζξετο, καὶ ἀνισταμένου αὐτοῦ, ἡ νὺξ ὡς
ἡμέρα ἐφωτίζετο. Διὰ τί ἡ ἡμέρα ἐσχοτίζετο; Ἕπει-
δὴ περὶ αὐτοῦ γέγραπται "Eüeco σκότος ἁποχρυ-
φὴν αὑτοῦ. Διὰ τί δὲ νὺξ ὡς ἡμέρα ἐφωτίζετο; Ὅτι
αὐτῷ ὁ προφήτης ἔλεγεν "Ὅτι σκότος οὐ σκοτι-
σθήσετωι ἀπὸ σοῦ, xal γὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθή-
σεται. Ὧ νὺξ ἡμέρας λαμπροτέρα! ὦ νὺξ ἡλίου
λαμπροτέρα! ὦ νὺξ χιόνος λευχοτέρα ! ὦ νὺξ λαμπά-
δων διαυγεστέρα! ὦ νὺξ παραδείσου τερπνοτέρα! ὦ
νὺξ σχότους ἀπηλλαγμένη! ὦ νὺξ ἢ τὸν ὕπνον δι-
ὦχουσα ! ὦ νὺξ ἡ ἀγρυπνεῖν μετὰ ἀγγέλων διδάσχου-
σα! ὦ νὺξ φοδερὰ τοῖς δαίμοσιν! ὦ νὺξ ἐνιαυτοῦ
ἐπιθυμία! ὦ νὺξ νυμφαγωγὸς τῆς Ἐχκχλησίας ! à
νὺξ ἡ τῶν νεοφωτίστων μήτηρ ! ὦ νὺξ ἐν ἦ νυστάξας
ὁ διάδολος γεγύμνωται! ὦ νὺξ ἐν fj ὁ χληρονόμος elc
hv κληρονομίαν τὴν χληρονόμον εἰσήγαγεν! Εἰς τὸ
τέλος ὑπὲρ τῆς xJnporopovenc.

** Psal. οχχχυμ, 12.

D quando nemini non statim occurrere debeat vera
scriptio, ἀμνούς, Vere juxta praedicationem. Jacobi,
Benjamin lupus rapax, discerpens Novi. Testamenti
agnos, ac dispergens greges.

(19) Ἀπεστομαχίσθη. Verbum insolens, quale
στομαχάομαι, n. 9í, Encomii in translationem S.
Gregorii Nazianzeni, ad 1x Maii, sed ex conjeciura
duntaxat et emendatione parum probabili, cunt ma-
gis ad sensum, et. minus recedendo ab Ecgraplo,
προμαχομένους legi queat. ἢ

(20) Προχαταποθέντας. Propter textum Apostoli
1 Cor. xv, 54, κατεπόθη ὁ θάνατος, malim in ora-
tione. Euchologii Goariani p. 624 legere καταποθέν-
τος, quam καταπατηθέντος. Τοῦ θανάτου χαταπατη»-
θέντος, χαὶ τοῦ κέντρον αὐτοῦ, τῆς ἁμαρτίας, ἐξ-
αφαγισθέντος.

Digitized by Google
