u$

S. ASTEEII AMASENI

44

redem non admittunt, et servum peccati. leges Dei A yovtat- xay τὸν δοῦλον ὄντα τῇ ἁμαρτίᾳ οἱ τοῦ Θεοῦ

ab hzreditate ejiciunt. Habes januam legis, fuge
falsam poríam iniquitatis. Qui nop ingreditur per
ostium, sed aiiunde intiat, fur est et latro ?5 : fur,
ut qui latenter fornicetur ; latro, ul qui alienum
suffodiat matrimonium. Qui vero intrat per januam
legitimi matrimonii, pastor est ovium, pater est
verorum liberorum : et in terra quidem bac infe-
riori bzeredes liabet, supra vero ares coustituitur
in regno celorum : quod utinam nos omnes conse-
quamur, gratia et humanitate Domini nostri Jesu
Chiisti, cui gloria et imperium, nunc et in szculz
seculorum. Amen.

XX.
In psalmum sextum homilia.

Militis qui deliquit excusatio fit placatio regis
wal, εἰ famuli qui peecavit  supplieatio succen-
sum ira dominui, delinit. Quia igitur David per
peccatum, et αἱ miles regem ad iram provocaverat
Deuat, et vt seevus dominum excandescere fecerat ;
eapropter postilans e! supplex tanquam  fainulus
dominum Dcum  deprecabatur: 2, Domine, we in
furore tuo arguas me , neque in ira tua corripias me.
lrà concitatus es adversus we peccantem , recon-
eiliare eum punitente; iratus ee contra errantem,
propitius esto revertenti. Tuum juramentum, Do-
mine, tibi ad placationem | adduco.  Dixisti : Per
semetipsum jwrael, quod non volo mortem peccato-
ris, Sicut. converti οἱ vivere. ipsum '. Precor, quod
dixisti, fae. Quoniam certe post erratum conversus
sum, et post peccatum egi penilentiam, non autem
velut Cain. impudenter me gessi. llle interrogatus :
Ubi Abel frater. (uus ? respondit : Nescio ?*. Ego
dixi : Quoniam | iniquitatem meam ego cognosco "*.
Domine, ne in furore tuo arguas me. Ut misericor-
diam ubi couscentus fuero, aliis quoque peenitentiz
via efficiar : ut doceam iniquos vias tuas, el impii
ad te convertantur **,

Quare autem οἱ Pro octava. inscriptus. est psal-
mus? 1. /n finem enim in carminibus psalmus Da-
vid pro octava. Octavam novit quidem Vetus Testa-
mentum, circumcisionem ; Novum vero, resurre-
ctivnem a mortuis, in qua circuinciditur mors. Prz-
cedens psalmus inscriptus est : Pro ea que hieredi-
tatem consequitur, sive Ecclesia sive anima. Et de
hzredibus quidem dixit: 14. Letabuntur omnes
qui sperant. in te; in eternum. exaultabunt, De ex-
haredibus autem:6. Non habitabit juxia te ma-
lignus. Ubi didicit. David, quod, 7. Virum saagui-
num et dolosum abominatur. Dominus, ipse autem
dolo Uriam interemerat ; et quod omnis foruicator,
aut immundus, non habet hereditate in regno. Chii-

?* Joan. x, 4, "' Ezech. xxxin, 1].

($2) Ἁμαρτω.ϊοῦ. lia multi. Caterum David ci-
tans verba Ezechielis, speciea est proclironismi ,
quales interdum Asterio aliisque. Patribus per inco-
gitantiam exciderunt,

(89) Bdir. De C»ino cum elegantia Dasilius Sc-

** Gen, 1v, 9.

νόμοι τῆς χληρονομίας ἐχθάλλουσιν. Ἔχεις τὴν θύρσν
τοῦ νόμου, φύγε τὴν παράθυρον τῆς ἀνομίας. Ὃ μὴ
εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας, ἀλλὰ ἐμδαίνων ἀλλαχό-
θεν, χλέπτης ἐστὶν καὶ λῃστής " χλέπτης, ὡς λανθά-
νων ἐν τῷ πορνεύειν * λῃστὴς, ὡς διορύττων ἀλλό-
τρῖον γάμον. Ὃ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας τοῦ
νομίμου γάμου, ποιμήν ἔστι τῶν προδάτων, πατὴρ
ἐστιν τῶν γνησίων τέχνων᾽ χάτω μὲν χληρονομού-
μενος, ἄνω δὲ χληρονόμος γινόμενος ἐν τῇ βασιλείπ
τῶν οὐρανῶν ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ " ᾧ ἡ δόξα καὶ «b χράτος, νῦν xol εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

. K'.

Εἰς τὸν ς’ ψωλμὸν pila.

Στρατιώτου πλημμελήσαντος ἀπολογία τοῦ Aum
θέντος βασιλέως γίνεται θεραπεία, χαὶ ἡ τοῦ ἁμαρ-
πήπαντος οἰχέτου πρόσπτωσις, τῷ θυμωθέντι δεσπό-
τῇ παράχλησις, Ἐπεὶ οὖν ἁμαρτήσας ὁ Ao610, χαὶ
ὡς στρατιώτη; βασιλέα παρώργισεν τὸν Θεὸν, xal
ὡς δοῦλος δεσπότην θυμωθῆναι ἐποίησεν᾽ διὰ ταῦτα
ἀξιν xaX ἱκετεύων, ὡς οἰχέτης δεσπότην τὸν Θεὸν
παρεχάλει" Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς μὲ,
μηδὲ τῇ ἐργῇ σου παιδεύσῃς με. Ἐθυμώθης μοι
ἁμαρτήσαντι, διαλλάγηθι μετανοήσαντι o ὠργίσθης
πλανηθέντι, ἱλάσθητι ἐπιστρέψαντι. Τὸν σὸν ὄρχον,
Δέσποτα, πρὸς δυσώπησιν προτφέρω σοι. Εἴπσος "
Κατ' ἐμαυτοῦ ὥμοσα, ὅτι οὐ βούιομαι τὸν θάνα-
τον τοῦ ápapco.toU (33), ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν
αὑτόν. ἸΙαρακαλῶ, ὃ εἶπας ποίησον. Ἐπεὶ οὖν πλα-
νηθεὶς ἀπέστρεψα, xat ἁμαρτήτας μετενόησα, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς Κάϊν (53) ἀπηναιτχύντησα, Ἐχεῖνος ἐρωτη-
θεὶς, Ποῦ "A651 ὁ désAgóc cov; εἶπεν" Οὐ qura-
σχω. Ἐγὼ εἶπον Ὄτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ γι-
γώσχω. Κύριε, μὴ τῷ θύμῳ σου ἐλέγξῃς με. Ἵνα
φιλανθρωπίας τυχὼν καὶ ἄλλοις ὁδὸς μετανοίας γέ-
νωμαι" ἵνα διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδούς σον, xal ἀσε-
δεῖς ἐπὶ σὲ ἐπιστρέψουσιν,

Διὰ τί δὲ xai 'Yaàp τῆς ὀγδόης ἐπεγράφη ὁ
ψαλμός; Εἰς τὸ τέλος γὰρ ἐν ὕμνοις Ψαλμὸς τῷ
Δαθὶδ ὑπὲρ τῆς ὀγδόης. Ὀγδόην οἶδεν fj μὲν Παλαιὰ
Διαθέχη τὴν περιτομὴν᾽ dj δὲ Καινὴ τὴν £x νεχρῶν
ἀνάστασιν, ἐν f, ὁ θάνατος περιτέμνεται. Ὁ πρὸ τού-

Ὁ του, Ὑπὲρ τῆς κληρονομούσης ἐπεγράφη, "Exxin.

αἷας ἣ ψυχῆς. Καὶ περὶ μὲν τῶν κληρονόμων ἔλεγεν"
Εὐξφξρανθήσονται πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ σοί -
εἰς αἰῶνω ἀγαλλιάσονται. Περὶ δὲ τῶν ἀποχληρο.-
νόμων" Οὐ παροικήσει σοι λογηρενόμενος. Ὥς
ἔμαθεν ὁ Δαδὶδ, ὅτι "Arópa αἱμάτων καὶ δόλιον
βδελύσσεται Κύριος " αὐτὸς δὲ δόλῳ τὸν Οὐρίαν
ἀνεῖλεν, χαὶ ὅτι πᾶς πόρνος ἣ ἀκάθαρτος οὐκ ἔχει
χκαηρονομίαν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ καὶ

79 Psal, t, 5.. * ibid. 15.

leuciensis orat. 4 ante finem. ἔμψυχος νόμος τοῖς
ὁρῶσι φαινόμενος, ἔμπνους στήλη τὴν ἀνομίαν ἐχτρέ-
πουσα. insulse in libris editis, τὴν ὁμοίαν. Insuper
deleri. volo tomen Káiv p, 57 Chrysost. Savil. t.
VIL, quod. e superiori linca repetitum cernitur.

Digitized by Google
