54]

σφιν, ἤντινα σύνοδον xal συνοιχίαν (66) πόλιν ὦνο-
μάσαμεν (67), ἵνα ἐγγύθεν, καὶ μὴ πόῤῥωθεν, τὰς
παρ᾽ ἀλλήλων ὠφελείας (68) χαρπώμεθα. Φύσει γὰρ
συναγελαστιχὸν (69) καὶ πολιτιχὸν ζῶον γέγονεν ὁ
ἄνθρωπος (70). Εἷς γὰρ οὐδεὶς αὐτάρκης ἑαυτῷ πρὸς
ἅπαντα.

Δῆλον οὖν, ὡς αἱ πόλεις δια τὰ συναλλάγματα
χκαὶ τὰ μαθήματα συνέστησαν. Δύο δὲ τούτων (71)
πρεσδείων ὁ ἄνθρωπος ἐξαιρέτων (12) ἔτυχε. Καὶ
γὰρ μόνος οντος συγγνώμης τυγχάνει μετανοῶν, χαὶ
«ὁ σῶμα τούτου μόνου θνητὸν ὃν ἀπαθανατίξεται,
καὶ τοῦ μὲν σωματιχοῦ, διὰ τὴν ψυχὴν, τοῦ δὲ ψυ-
χιχοῦ, διὰ τὸ σῶμα. Μόνος γὰρ ὁ ἄνθρωπος (75) τῶν
λογιχῶν ἐξαίρετον ἔσχε τὸ συγγνώμης ἐν τῷ μετα-
νοεῖν 9) ἀξιοῦσθαι. Οὔτε γὰρ δαίμονες, οὔτε ἄγγε-
λοι μετανοήσαντες (14) συγγνώμης ἀξιοῦνται. Καὶ
ἐν τούτῳ μάλιστα καὶ δίχαιος xal ἐλεήμων (15) ὁ
Θεὸς δείχνυταί τε xal (76) λέγεται. Τοῖς μὲν γὰρ
ἀγγέλοις, μηδὲν ἔχουσιν ἐπανάγχασμα περιέλκον
εἰς ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ ἐλευθέροις οὖσιν ἐκ φύσεως τῶν
σωματιχῶν παθῶν τε xal χρειῶν χαὶ ἡδονῶν, eixó-
τως οὐδεμία δίδοται συγγνώμη μετανοοῦσιν" ὁ δὲ
ἄνθρωπος, οὐ μόνον ἐστὶ λογιχὸν, ἀλλὰ καὶ ζῶον.
Αἱ δὲ χρεῖαι (71) τοῦ ζώου xal τὰ πάθη πολλάχις
περιέλχουσι τὸν λογισμόν, "Ὅταν οὖν ἀνανήψας ἀπο-
φύγῃ μὲν ταῦτα, χωρήσῃ δὲ ἐπὶ τὰς ἀρετὰς, ἐλέου
δικαίου (18) τυγχάνει, τῆς συγγνώμης. Καὶ ὥσπερ
Vv ἐστι τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸ γελαστιχὸν, ἐπειδὴ
χαὶ μόνῳ τούτῳ πρόσεστι καὶ παντὶ (79) καὶ ἀεί"
οὕτως ἐν τοῖς χατὰ χάριν ἴδιον ἀνθρώπου παρὰ
πᾶσαν τὴν λογιχὴν χτίσιν, τὸ διὰ τῆς μετανοίας (80)
ἀποδύεσθαι τῶν προημαρτημένων τὰς αἰτίας (81).
Καὶ γὰρ μόνῳ ἀνθρώπῳ τοῦτο δεδώρηται καὶ παντὶ
καὶ ἀεὶ παρὰ τὸν καιρὸν τῆς ἐγχοσμίου ζωῆς “ μετὰ
δὲ τὸν θάνατον (82) οὐχέτι. Οὕτω δέ τίνες καὶ τοὺς
ἀγγέλους (85) βούλονται μηχέτι μετὰ τὴν ἔχπτωσιν

VAR. LECT.

cedunt inter homines. Alibi contractus notat, Sic
reddidit Vall.

(66) Zvroixiar. Πολιτιχὴν συνοιχίαν, M. 1.

(67 Dropácapsr. Ὠνόμασαν, À. 1, 2, et marg.
Ant. Mox, ἵν᾽ ἐγγύθεν, D. 4. Majores. nostri nomi-
^68) Don ác θεν τὰ

(68) II ev τὰς oosAslac. Πό εν τὰς παρ᾽
ἀλλήλων ὠφελείας, D. 1. 1,2. ΠΝ habet Cow,
invicem inter nos, Vall.

(69) Συναγελαστικόν. Risibile, Vall. Γελαστιχόν
prorsus alienum. Sed infra occurrit p. 20.

(10) Ζῶον γέγονεν ὁ ἄνθρ. Γέγονεν abest, D. t.

(74) Avo δὲ τούτων. Hic incipit cap. 5, lib. 1,
apud Con. ludex est : « De przrogativis duabus ho-
süinis, quibus praeditus est. Reparari per poeniten-
tiam in animo. Et corpus mortale tandem lieri
immortale. Et de linitione bominis. 9 Δύο, ideo, Vall.
Ergo διό.

(2) ᾿Εξαιρέτως. Ἐξαιρέτων, D. 1, A. 1, 2, et
marg. Ant. Consolationibus precipuis, Con. Ac si
legerit, παραμυθίων. Πρεσθεῖα suut Voraüge, Pra-
eipuas dignitates, Vall.

(73) Μόνος ὁ ἄνθρωπος. Ὁ abest, D. 1, A. 5.

(74) Μεταγοήσαντες. Μετενοήσαντο fj, M. 1, με-
ξανοοῦντες, À. 1, 2, et marg. Ant.

(75) Δίκαιος xal ἐμεήμων. Ἐλεήμων xai ó(-
παιος, D. 1.

PzrhoL. Gg. NL.

DE NATURA HOMINIS.

893

A Quem conventum et conjunctionem sedium , civita»
tem vocavimus, uL e propinquo, non longe, muito
cominoda caperentur, Natura enim animal congré-
gabile et civile homo factus est. Nam in nemine
uno ad omnia satis przsidii est.

Itaque perspicuum est, civitales próptet commeft-
Cia el disciplinas esse constitutas. Est autem du-
plici honoris et muneris genere homo affectus, quod
et ipse selus paenitentia veniam peccatorum impe-
trat, et ejus unius corpus, quamvis mortale et ca-
ducum , ziernum οἱ immortale redditur : quorum
alterum, quod ad corpus pertinet, propter animum,
alterum, quod ad animum , propter corpus couse-
cutus est, Solus enim homo inter omnia, qus ra-

B tione sunt praedita, babet hoc praecipuum, ut ejus
erratum panitenti$ condonetur. Nam neque dzemg-
nes, neque angeli , per penitentiam delictorum ve-
niam impetrare possunt. In. quo maxime justus et
misericors Deus, et ostenditut, et dicitur. Nam an-
geli cum nullam habeant causam necessariam, que
ad peccandum impellat ; sed natura omni affectione
corporis et inopia et voluptate vacent, merito pet
penitentiam ad veniam aspirare non possunt. Αἱ
bomo non modo rationis particeps, sed etiam  ani-
ma] est, et necessarii vit:e usus apimalis, motusque
turbidi persepe ralionem attentant atque labefa-
ctant. Quare , cum ad sanitatem redit, et, decll-
natis turbulentis animi motionibus, virtutem com»
plectitur, justa illi misericordia, id est venia, tri»
buitur. Atque, ut proprium ejus naturz ridere est ;
nam et soli adest, et oinni, et semper : ita in rebus,
nen nature lege, sed Dei erga nos beneficio consti
tutis, proprium est hominis, pra omnibus, quz ra-
tione sunt praedita, ut per poenitentiam omni culpa
liberetur. Nam soli bomini, et omni, et semper,

ET ANIMADY,

(16) Δδίχνυταί τὸ καί. Te abest, D. 1, 4.1, 9.

(71) Αἱ δὲ χρείαι. AL δὲ χρεῖαι, D. 1. Mox πολ-
λάς, loco πολεαάχις, M. 1. Αἱ δὲ χρείαι τοῦ ζώου xal
τὰ πάθη πολλὰ (intellige ἐστὶ) xal περιέλκ., A. 2,
Sic fortasse voluit etiam M, 1.

(78) 'EJsobc (sic. voluit ἐλέους) δικαίου. 'EXéou
δικαίου, D. 4, A. 1,9. Ex misericordia juste potitur
venia, Con. Τυγχάνειν μετανοίας συγγνώμης, M. 4.

(79) Πρόσεστι xal παντί, Kal abest, A. 1,
punctis notatum, ἃ. 2.

(80) Διὰ τῆς μετανοίας. Τῆς abest, A. 2.

(81) Ἀπολύεσθαι τῶν προημαρτημένων τῆς
αἰτίας. ᾿Ανοδύεσθαι τῶν προημ. τὰς αἰτίας, A. 4,
2, ὅ. Τὰς αἰτίας habet etiam D. 1. Εαπὲ, Con. Cau-
sas exuere, Vall. Mox, τούτῳ δεδώρηται, À. 2. Τὰς
αἰτίας ἀπολύεσθαι habet Dionys. Baticarn. 1. qw,
p. 87, v. 45 ; Maximus Tyr. p. 498. Sed nec minus
usitatum est ἀποδύεσθαι τὴν αἰτίαν, τὰ ἐγχλήματα.
Vide Alciphr. p. 444; Chrysost, De sacerdot. p. 70.
Atque ita infra. Nemesius p. 61. Τῆς αἰτίας etiam
habere locum potest, si ἀπολύεσθαι passive acci-
piatar. Isocrat. p. 7, σεαυτὸν αἰτίας αἰσχρᾶς ἀπο-
λύειν, et p. 102, ἀπολύειν τινὰ τῶν ἁμαρτιῶν.

" $2) Ἡξετὰ δὲ θάνατον. Μετὰ δὲ τὸν θάνατον,

, (5) Καὶ τοὺς ἀγγέλους. Καὶ τοῖς ἀγγέλοις, Ae

,

11

Digitized by Google
