581

NEMESII EPISCOPI EMESENI

523

munere funguntur, quando, ut traditur divinis Lit- A οὐδὲ δικαίου " κατὰ τὸ γεγραμμένον " Δίκαιος οἰκτεῖ-

teris; justus miseretur animarum jumeatorum $uo-
rum. Sed fortasse dicet quis ν΄ niliil alterius eausa,
sed quodque propter &e factum esse. Quocirca, se-
junctis primum animatis ab inanimis, consideremus,
an fieri possit, ut inania suam ob causam creata
sint. Si enim propter seipsa, quomodo, aut unde
eutrientur animalia? Videmus enim naturam sup-
peditare animalibus pastum e terra, fructus et stir-
pes, exceptis paucis, qua carnem vorant, qu
tamen ipsa pascuntur animalibus, quibus terra ci-
bus est, ut lupi et leones , agnis, capris, suibus,
cervis ; aquila , perdicibus, palumbibus, leporibus,
ei ejusmodi, quie terr (ructibus aluntur. Nam
pisces, qui inter se alius alium vorant, non omnes

ρει ψυχὰς κτηνῶν αὑτοῦ (18). ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεΐ τις,
ὡς οὐδὲν δι᾽ ἄλλο, ἀλλ᾽ ἔχαστον δι᾽ ἑαυτὸ (19) γέγο-
νεν. Οὐκοῦν, χωρίσαντες πρῶτον τὰ ἔμψυχα ἀπὸ τῶν
ἀψύχων, ἴδωμεν, εἰ 8.84 δύναται τὰ ἄψυχα δι᾽ ἑαυτὰ
τεγενῇπθαι. Εἰ γὰρ ταῦτα Or ἑαυτὰ, πῶς f| πόθεν
τραφήσεται τὰ ζῶα; Ὁρῶμεν γὰρ τὴν φύσιν ἐπιχο-
ρηγοῦσαν τοῖς ζώοις τροφὰς (20) ix τῆς γῆς, χαρ-
πῶν τε καὶ φυτῶν, πλὴν ἐλαχίστων (21) τῶν σαρχο:
φάγων (39). Καὶ αὐτὰ δὲ ταῦτα τὰ σαρχοφάγα τρο-
qv ποιεῖται τῶν ζώων τὰ τὴν γῆν νεμόμενα, ὡς
λύχοι μὲν καὶ λέοντες, ἄρνας καὶ αἶγας (25) χαὶ σύας
καὶ ἐλάφους" ἀετοὶ δὲ πέρδιχας καὶ φάσσας καὶ λα-
χωοὺς καὶ τὰ ὅμοια, ἅτινα τοὺς καρποὺς τῆς γῆς
νέμεται (24). Καὶ γὰρ τῶν ἰχθύων ἡ φύσις, ἀλληλο-

in carnem grassontur: sed hec carnis appelitio B ράγος οὖσα, οὐ μέχρι πάντων διήχει σαρκοφαγοῦσα,

insistit in iis , quz pascuntur alga et aliis quibus-
dam, quie in aqua nascuntur, Nam si onmia piscium
genera carue vescerentur, nullumque esset, quod a
carne abhorreret , ne ad exiguum quidem tempus
suffecissent, ac jamdudum alia mutuis caedibus, alia
cibi inopia periissent. Quod ne eveniat, aliqui
pisces a carnibus se abstinent, et marinam, ut ita
dicam, herbam depascunt , ut ex ipsis etiam czeleri
sustententur. Horum enim pabulum alga est , ipsi
aliorum , et isti rursus aliorum , ut ultimorum ali-
mento, quod perpetuo 6 terreno illo, quod in mari
est, suggeritur, reliqui incolumes couserventur.
Ratio igitur edocet , stirpes non sua causa, sed ob
victum et naturam hominum et exterorum. anima-
lium ortas esse. Idque si. verum est, dubium non
est, quin eliam causz illarum accretionis eL ortus
propter eadem animalia constitute sint. Ergo stel-
arum motus et orbes cclestes et anni tempora et
imbres et omnia talia propterea instiluta sunl , ut ,
alimentis continenter, velut in orbem , suppeditan-
tibus, nullo tempore eorum natura occidat, que

VAR. LECT.

(18) Κεηνῶν αὐτοῦ. Κτηνῶν αὐτοῦ, D. 14, A. 5,
Ox. Post bsc ita pergit Cono : At dicat. forte ali-
quis, Cum propter hominem | factà siut. omnia, nun-
quid aliorum quoque gratía (acta sunt quedam ?

(19) 'A44" ἕκαστον δι᾽ ἑαυτό. 'AXX ἕν ἔχαστον
δι᾿ ἑαυτό, D. 4. Idem mox οὐχοῦν, sed deleto
spiritu leni in οὖν. Deinde proximum τά abest

'(0) Tpogác τοῖς ζώοις. Τοῖς ζώοις τροφάς, D.14,

(24) ᾿Ελαχίστων. Ὀλίγων, D, 4. Intellige ζώων,
preter animalia paucissima carnivora, exceptis ani-
malibus paucissimis, que carnibus vescuntur. Ez-
ceptis quibusdam, Vall.

(22) Σαρχοφάγων. Σαρχοδόρων. Sed niox servat
σαρχοφάγα, À. 2. Mox construe : τροφὴν ποιεῖται
τὰ νεμόμενα τῶν ζώων.

Ἢ Καὶ αἶγας. Καί abest, D. 4.

24) Τῆς γῆς νέμεται. Τῆς γῆς νέμονται, D. 1.

(25) Οὐ μέχρι... σαρκοραγοῦσα, ἀλλά. Absunt,
A. 1, 2. Non ad owines pertinet carnes voraus, id
est non omnes omnino pisces carnes vorant, Non
auem est periphrasis, ἡ φύσις τῶν ἰχθύων, loco ol
ἰχθύες.

(26) dóxin, Φνκία, D. 1, A. 1, 2. Sic et mox.

D

ἀλλὰ (25) κατέληξεν ἐν τοῖς νεμομένοις φυχία (26)
xoi ἄλλα τινὰ ἐν τῷ ὕδατι φυόμενα (27). Εἰ γὰρ ἦν
πάντα τὰ γένη τῶν ἰχθύων σαρχοφάγα, xal μηδὲν
ἣν ἐχφεῦγον τὴν τῆς σαρχὸς σίτησιν, οὐχ ἂν οὐδὲ
ἐπ᾽ ὀλίγον ἐπήρχεσεν, ἀλλὰ διεφθάρη, τὰ μὲν Om
ἀλλήλων, τὰ δὲ διὰ τροφῆς ἔνδειαν, Ἵνα δὲ τοῦτο μὴ
γένηται (88), τινὲς τῶν ἰχθύων χατεσχευάσθησαν
σαρχῶν μὲν ἀπεχόμενοι, τὴν δὲ, ὡς ἄν τις εἴποι, θα-
λασσίαν βοτάνην (29) νεμόμενοι, ἵνα ἐκ τούτων καὶ
τὰ ἄλλα διασώζηται. Γίνεται γὰρ βορὰ μὲν τούτων
πὰ φυχία, ἐχεῖνα δὲ τῶν ἄλλων, καὶ πάλιν ταῦτα τῶν
ἄλλων (30), ὡς διὰ τὴν τῶν τελευταίων τροφὴν,
ἀδιαλείπτως ἐχ τοῦ γεώδους τοῦ κατὰ τὴν θάλασσαν
παρεχομένην, καὶ τὴν τῶν ἄλλων ὑπόστασιν σώξε-
σθαι, ᾿Απέδειξεν οὖν ὁ λόγος, τὴν τῶν φυτῶν γένε-
ey μὴ δι᾽ ἑαντὴν, ἀλλ᾽ εἰς τροφὴν καὶ σύστασιν τῶν
ἀνθρώπων (31) καὶ τῶν ἄλλων ζώων γεγενημένην.
Εἰ δὲ ταῦτα διὰ τὸν ἄνθρωπον χαὶ τὰ ζῶα, δῆλον, ὡς
, καὶ τὰ Δῆ, τῆς τούτων αὐξήσεως xaX γενέσεως: αἴτια
διὰ ταῦτα γέγονεν. Οὐχοῦν ἀστέρων (52) κινήσεις xal
οὐρανὸς καὶ ὧραι καὶ ὅμδροι (53) καὶ πάντα τὰ

ET ANIMADV

Vide Scholia ad Theocrit. Idyil. vi, 58. Utiturtioc
Plato p. 409; Arrianus in Indicis p. 555 ; Aristot.
P animal. vi, 15, Τούτῳ (τῷ φυχίῳ) τρέφεται τὰ
χθύδια. :

(21) "Ev τῷ ὕδατι ρυόμενα. Ἐν τῷ ὕδατι νεμόμε-
va, A. 1. Mox, σαρκοφάγα reddidit Vall. se invicem
comedant, Ergo ἀλληλοφάγα. Deinde, ἐχφεύγον, D.
1, et, οὐδ᾽ ἐπ᾽ ὀλίγον, ideni.

(28) Μὴ τοῦτο γένηται. Τοῦτο μὴ γένηται, D. *
Δέ, aute. μὴν, abest, M. 1.

(39) θαλασσίαν βοτάνην. Θαλασσείαν (sed iota
ex correcione supra scriptum). βοτάνην, D. 1. Ma-
rinam, ut ila dicam, herbarum. ei φύτια edentes.
Cou, voluit, herbam. et. qguxia. Mox τά, ante ἄλ-
λα, abest, M. 4.

(50) Καὶ πάλιν cabra τῶν &AAor. Absuut, D. 1.
Habet Con., Vall.

(91) Σύστασιν τῶν ἀνθρώπων. Τῶν abest, M. 1,
D. 4, A. 3. Σύστασιν, ornamenium, Vall.

($2) Οὐχοῦν ἀστέρων. Ab οὐχοῦν ad ταῦτα vé£vo-
γεν omitut Α. S. Οὐχοῦν rursus ex correct. ut. an-
tea, D. 1. Οὖν ἀστέρων, M. 1.

(93) Καὶ ὅμδροι. Abest M. 1, in marg. a man.
va additum D. 4. Kt nubes, Con. Kt imbses,

alt.

Digitized by Google
