6

NEMESII EPISCOPI EMESENI

512

sed prius etiam cxteris animantibus naturalem A λογιχὸν ζῶον, τὰν ἄνθρωπον, οὐδὲ τοῦτο ἀθρόως (69)

quamdam prudentiam et artificium et. calliditatem,
incolumitatis ipsorum causa, dedit, ut. propinqua
viderentur ratione ntentibus animalibus. Ac. tum
demum illud animal, quod vere rationis essel par-
ticeps, hominem procreavit. Eamdem progressionis
rationem in sonis vocum, si quis quxrat, inveniet,
ex simplici scilicet et uniusgpodi equorum et boum
voce minutatim ad variam οἱ differentem corvorum
et imitatricium avium vocem esse deductos, quoad
explanato et perfecto sunt. bominum sermone ter-
minati. Explanatam autem. οἱ distinctam vocem ex
cogitatione et ralione aptam esse voluit, quod cau,
ut animi sensus interpretaretur, effinxit.

lta omuia omnibus concinne aptavit et colligavit,
et per homiuis procreationem ea quz intelligentia
comprehenduntur et qui sensu accipiuntur, in
unum contraxit atque conjunxit. Quare recte Moyses,
wundi :dificationem. exponens, ultimo dixit liomi-
mem esse factum, non solum, quod, cum omnia
propter ipsum essent condila, oportebat primum,
qua ad usum illius pertinebant, parata esse, deinde
eum, qui eis usurus essel, produci; sed ctiam,
quoniam, cum et (μι ratione, et (qui cernendi
seusu natura percipitur, facta esset, oportebat esse
quoddam vinculum utriusque, ut unum csset hoc
universum sibique consentiens, ncc a seipso alie-
num. Proiude homo genitus est, animal, quod
utramque naturam conjungeret. Ac sapientia qui-
dem ejus, qui huuc orbem molitus est, Dei, ut
brevissime exponi potuit, li»c est. Itaque homo
inter utriusque natur:e, utentis ratione et expertis,
lines interjectus, si corporis voluptatibus delinitus
eas przeoptaveril, bestiarum vilam amplectetur, et
in. illis numerabitur, et terreuus, ut loquitur Pau-
lus *, vocabi'ur, sudietque illud : Terra es, εἰ in

* E Cor, xv, 47.

χαπεσχεύασεν, ἀλλὰ πρότερον xal τεῖς ἄλλοις ζώοις
φυσιχάς τινας συνέσεις xal μηχανὰς καὶ πανουργίας
πρὸς σωτηρίαν ἐνέθηχεν, ὡς ἐγγὺς λογιχῶν αὐτὰ
φαίνεσθαι, xai οὕτω τὸ ἀληθῶς Xoyov (70) ζῶον τὸν
ἄνθρωπον προεδάλετο (71). Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον xai
ἐπὶ τῆς φωνῇς [χατὰ μέρος] ζητῶν εὑρήσεις (12),
ἐξ ἁπλῆς xal μονοειδοῦς (15) τῆς ἵππων xal βοῶν
ἐχφωνήσεως χατὰ μέρος εἰς ποιρέλην xal διάφορον
παραχθεῖσαν (74) τὴν τῶν χοράχων (75) xaX μιμηλῶν
ὀρνέων φωνὴν, ἕως͵ εἰς τὴν ἔναρθρον καὶ τελείαν τὴν
ἀνθρώπον (76) χατέληξε᾽ πάλιν τε τὴν ἔναρθρον
διάλεκτον ἐξῆψε τῆς διανοίας χαὶ τοῦ λογισμοῦ,
ἐξάγγελον ποιήσας αὐτὴν τῶν χατὰ νοῦν χονημά-
τῶν (77)

D καὶ οὕτω πᾶσι πάντα μουσιχῶς cuvfpguoss xa

συνέδησε xai εἰς ἕν συνήγαγε τά τε νοητὰ xai τὰ
ὁρατὰ διὰ μέσου τῆς (78) RA τῶν ἀνθρώπων γενέ-
σεως. Διὸ xal χαλῶς ὁ Μωῦσῆς (79), τὴν δημιουργία»
ἐχτιθέμενος, τελευταῖον ἔφησε τὸν ἄνθρωπον γεγε-
νῇσθαι, οὐ μόνου ὅτι, πάντων δι᾽ αὐτὸν γενομένων (80),
ἀχόλουθον fjv, πρῶτον τὰ πρὸς τὴν χρῆσιν αὐτοῦ
παρασχενασθῆναι, xaX οὕτως αὐτὸν τὸν χρησόμενον
παραχθῖνναι, ἀλλ᾽ ὅτι, νοητῆς (81) γενομένης οὐσίας
χαὶ πάλιν ὁρατῆς, ἔδει γενέσθαι τινὰ xal σύνδεσμον.
ἀμφοτέρων, ἵνα ἕν T] τὸ πᾶν xal συμπαθὲς ἑαυτῷ,
χαὶ μὴ ἀλλότριον αὑτὸ ἑαυτοῦ, Ἐγένετο οὖν. τὸ συν-
δέον ἀμφοτέρας τὰς φύσεις ζῶον, ὁ ἄνθρωπος. Τὰ

: pd». οὖν τῆς σοφίας (82) τοῦ Δημιουργοῦ, συντόμως

εἰπεῖν, τοιαῦτα, Ἐν μεθορίος οὖν τῆς ἀλόγον xe
λογικῇς φύσεως ὁ ἄνθρωπος ταχθεὶς, ἐὰν μὲν ἐπὶ τὸ.
σῶμα ῥέψη καὶ τὰ τοῦ σώματος πλέον ἀγαπήσῃ, τὸν
τῶν ἀλόγων ἀσπάζεται (δὅ) βίον, καὶ τούτοις συν-
αριθμηθήσεται (84) xat χοϊχὸς χληθήσεται, κατὰ Παῦ-
λον, χαὶ ἀχούσεται" Γῆ εἶ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ"
καὶ, Πωαρασυγεδιἰήθη τοῖς κτήγεσι τοῖς ἀνοήτοις,
καὶ ὡμοιώθη αὑτοῖς (85). 'EXv ὃὲ ἐπὶ τὸ λογιχὸν

VAR. LECT. ET ANIMADY. ᾿

* (69) Οὐδὲ τοῦτο ἀθρόως. Οὗτε τοῦτο ἀθρόως, D.
τ. ᾿Αθρόως, sine ordine quodam, Con.

(70) Τὸ ἀληθὲς Aoyixér. Τὸ ἀληθῶς λογικόν, D.
4, 4.1, 2, 5, M. 14. :

(71) Προεθά,ιετο. ἸΙροεθάλλετο, A. 1, ὅ.

(12) Φωνῆς ζητῶν εὑρήσεις. Φωνῆς κατὰ μέρος
εὑρήσεις ζητῶν, D. 1; χατὰ μέρος uou agnoscit
Con.

(75) Μονοειδοῦς. Ὁμοειδοῦς, D. 1. Uniformi, Cou.,
Vall. Paulo. post. τῆς. ante διανοίας, correxit eiiam
Ox. Nam τοῖς est error mamfestus.

(14) Παραχθεῖσαν conjungendum cum εὑρήσεις.
Mox dubito de vocabulo χοράχων. Quis enim corvis
wibual φωνὴν ποιχέλην xat διάφορον 3 Propter μι-
μηλῶν conjici possit ᾧδικῶν. Ὠδιχοὶ ὄρνιθες, aves
cantatrices, spe memorantur. Μιμηλοῖ suut. imiita-
trices.

(15) Loco χοράκων mihi etiam in meutem veniebat
χωτίλων. Basilius M. homil, vit ἐπ Hexaem.. t. V, p.
15, de avibus ita. habet : Ot μὲν γὰρ κωτίλοι xal
λάλοι, τῶν ὀρνίθων εἰσίν. Ibidem. etiam ᾧδιχοί el
μιμηλοξ memorantur, Paulo post ἐξάγγελος est
nuncius, indez, interpres , Vall. Avium corvorum ac
eiaciniarum.

(16) Τὴν» ἀνθρώπου. Τοῦ ἀνθρώπον, A. 9...

417) Κιτιμιάτων., Kupázov, M. 3. Peur aul post

τε, ante vorzá, omittit, Sie et A. 3.

(78) Διὰ μέσης τῆς. Διὰ μέσου τῆς, A. 9. lloc
perplacet, id est, interveniente, seu, mediante, ul
dicunt. Aliud est διὰ μέσου τινός, quod. opponitur
τῷ ἀμέσως aliud est, διὰ μέστε v. c. 6520, per
mediam viam. In. codicibus recentioribus, quod no-
tum. est, ultime syllabie terminatio. frequenter. iu
- his negligitur.

(19) Mute nc. Μωσῆς, A. 1. Mox τελευταῖον, per-
[ecium, Val.

(80) Πάντων δι αὐτὸν γεκομένωγν. Πάντων τῶ»
δι᾽ αὑτὸν γινομένων, D. f.

(81) Δοητῆς. Angelos iuteliigit. Mox τινὰ δὲ σύν-
ὄεσμον, M. 1.

(89) Τῆς σοφίας. Τὰς συφίας, A. 3. liem mox
vitiose, τοῖς ἀλόγοις xat λογικῆς. llutionalis et irra-
lionalis, Vll.

(85) ᾿Ασπάξεται. Sequetur, γὼ}. Ergo ἀσπάσε-
ται, Male!

(84) Συναριθμήσεται. Συναριθμηθήσετσι, D. 1,
A. 1,2, M. 4, Ox. Mox correxi viligsun ἀπελεύς
σξι. Vall. id reddidit, dissolveris.

(85) Kal ὡμοιώθη αὐτοῖς. Desuut, D. 1. Forte
additum ex ps. xtviu, 90. Caeterum non alieuuu
est, Compurabuur atque assimilabitur, Vall,

Digitized by Google
