495 .

PÜUOLEGOMENA.

491

τὸ χυριώτατον, περὶ ἧς οἱ χλεινοὶ τῶν φιλοτόφων Α καὶ τῶν ἀκριδεστερων ἐχόμενος δογμάτων. Πλὴν ὅσον

πολλὰς χατεθάλοντο πραγματείας, ἄνωθεν τὸν περὶ
ποῦ ἔχουσίου xa ἀχουσπίου, προαιρέσεώς τε καὶ τοῦ
βουλεύεσθα: λόγον ἀναλαῤξὼν, περὶ ὧν ὅ τε "Aptazo-
τέλης ἐν τῷ τρίτῳ τῶν ᾿Ηθικῶν, καὶ ὁ Δαμασχηνὸς
Ἰωάννης ἐν τῇ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ἐχδόσει, σχε-
ἡ δὲν τοῖς αὐτοῖς ῥήμασι διαλέγονται, ἐπὶ τὸ θρυλλού-
μένον μέτεισι ζήτημα, τὸ περὶ εἱμαρμένης xat τοῦ
ἐφ᾽ ἡμῖν. Καὶ ταῦτα φιλαλήθως τε xal ἀχριδῶς ἐξ-
ετάσα; xol διασχεψάμενος, τέλος ἄριστον ἐπέθηχε τῇ
πραγματείᾳ, εἰς τὸν περὶ Προνοίας λόγον χαταλί-
ξας, χαὶ νοῦν ἔφορον χαὶ πρύτανιν ταῖς χατὰ τὸν
βίον πράξεσιν ἐπιστήσας, χαὶ, συνελόντι φάναι,
ἅπαντα τῆς ἐχεῖθεν ἀναρτήσας κηδεμονίας τε καὶ
διαχοσμήσεως. Τοιοῦτος μὲν ὁ Νεμέσιος, οὐχ ἧττον
πῆς τε μεθόδου τῶν θεωρημάτων xai τάξεως
αὐτῶν καὶ εὐχρινείας, ἢ τῆς πολυμαθίας ἄξιος
θαυμάζεσθαι. Φαίνεται γὰρ ὀλίγῳ μεταγενέστε-
ρος γεγονὼς τῶ» nep Εὐνόμιον xai ᾿Απολινάριον
*bv Züpn. καὶ Βασίλειον xoi Γρηγόριον τοὺς Καπ-
παδᾶχας, ὅτε χαὶ παντοδαπῶν ἣν εὐπορία συγγραμ-
μάτων, αἴ τε χατὰ φιλοσοοίαν αἱρέσεις ἔτ! παρ᾽
Ἕλλησιν ἐσώζοντο. Ὧν οὐδεμιᾷ φαίνεται προτέχων,
οὔτε ταῖς ἑτέρων πιθανολογίαις ἀγόμενος, πανταχοῦ
&t τὴν ἀλήθειαν προτιμῶν, ἐπ᾽ ἀδείας πειρᾶται φι-
λοσοφεῖν, τὰ μὲν ἐλέγχων, ὅπη maptíxot, τοῖς δ᾽
ἐφιστάνων, τὰ δ᾽ ἐγχρίνων τῶν δογμάτων. Γεγονώς
αε τὴν θρησχείαν Χριστιανὸς, xal ταῦτα Ἐμέστς
(fot: δὰ ἡ Ἔμεσα πόλις Φοινίχης) ἐπίσχοπος, πολλα-
χοῦ τοῦ συγγράμματος περὶ τῶν ἀρεσχόντων Χριστια-
νοῖς πρὸς τοὺς φιλοσόφους ἀγωνίζεται, ἀποδειχτιχῶς
πάνυ καὶ φιλοσόφω; τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς συνιστῶν θεο-
λογίαν, οἷον ἐχεῖνο τὸ περὶ τῆς πρὸς τὸν ἄνθρωπον
ξικύσεω; τοῦ Θεοῦ Λόγου, τὸ περὶ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν, τὸ περὶ
Προνοίας. "Ev οἷς ἅπασιν ὀρθῶς φαίνεται θεολογῶν

εἰς τὴν τῶν ψυχῶν προὔύπαρξιν ἥχει, δῆλός ἐστι τὴν
Πλάτωνος χαὶ Πυθαγόρου δόξαν εἰσάγων, οἷόν τε
xai Ὠριγένης ἐπεπόνθει, xal τινες ἄλλοι τῶν xat
ἐχεῖνο καιροῦ Χριστιανῶν, ἄλλως τε τῶν περὶ φιλο-
σοφίαν διατριδόντων, οὕπω τότε τῆς αἱρέσεως ταύ-
τῆς χοινῷ δόγματι τῆς Ἐχχλησίας κατεψηφισμένη:"
"« Ἐξ ὧν xot δείκνυται ὁ φιλόξοφος οὗτος πρὸ τῶν
τοῦ Ἰουστινιανοῦ χρόνων βεδιωχὼς, εἴγε ἐπὶ τούτη,
πρῶτον τοῦ βασιλέως αἱ τοῦ Ὠριγένους θέσεις κατο
εφηφίσθησαν, ἐπὶ τούτῳ εἰς τὸ Βυζάντιον τῆς
πέμπτης οἰχουμενικῆς συναχθείσης συνόδου. » "Ἔδοξε
δέ μοι τὸ βιδλίον εἰς τὴν τῶν Ῥωμαίων διάλεκτον
μεταφράσαι, τῶν φιλομαθῶν χάριν διπλῆν ποιησα-
μένῳ τὴν ἔχδοσιν, xol μηδὲ τὴν Ἑλληνικὴν ὑπ᾽
ἀρχαιότητος διαπεσεῖν κινδυνεύουσαν περιιδεῖν" « nó-
λις γάρ ποτε δυσὶν ἐνετύχομεν ἀντιγράφοις, xal τού-
τοῖς ἀνηχέστως διεφθαρμένοις xal μυρίων ἁμαρτη-
μάτων γέμουσιν"ν οἷς ἐπιμελέστερον ἐπιθαλόυτες,
xai τῶν ἐν ἑχατέροις ἁμαρτημάτων ix τῶν παρ’
ἑχατέροις ὀρθῶς ἔχειν δοχούντων χαταστοχασάμενο:,
x&x τῶν ἐνόντων ἐπιδιορθώσαντες, ὑγιεστέραν παρ
πολὺ τῆς προτέρας τὴν πραγματείαν παρεσχευάσα-
μεν. Ὁ μέντοι πρώην τὸ βιδλίον εἰς τὴν Ῥωμαίων
διάλεχτον μετενεγκεῖν ἐγχειρήσας, Γεώργιος 6 Πάλ-
λης, οὐ μᾶλλον ἡρμήνευσεν ἢ συνέχεε xot χατήσχυνε
τὸν φιλόσοφον, χαθ᾽ ἐχάστην σχεδὸν περίοδον τῆς
τοῦ Νεμεσίου διανοίας ἀποπίπτων, χὰν τοῖς χατημα-
ξευμένοις τουτοισὶ τῶν λέξεων σχήμασιν ὑπ᾽ ἀμα-
θείας γελοίως ἀπαλλάττων. Ἡ μὲν οὖν ἡμετέρσ
σπουδή τε xal προαίρεσις αὕτη σοι, λαμπρότατ:
Καρδινάλι, Σὺ δὲ ταύτης ἡμᾶς ἀποδεξάμενος, δίκαιςς
ἂν εἴης τῶν μὲν χατωρθωμένων ἐπαινεῖν, τῶν δὲ
παρειμένων συγγνώμην ἔχειν. Ἔῤῥωτο. Ἐχ Πατα-
δίου, 2555, Μεταγειτνιῶνος μηνὸς τρίτῃ φθίνοντος.

Nicasius Ellebodius lectori.

Que me ratio ad Nemesii editionem adhortata
sit, Lector optime, pluribus mihi verbis exponen-
dum esse non arbitror. Nam si quis est, qui veteres
&eriptores e bibliothecarum latebris evocari et in
aspectum Incemque proferri nolit ; àut non magnum
jicio suo fructum eorum laudi tribuendum existi-
wet, quorum industrie. curriculum in hoc gesere
siudiorum elaboret, huic, a judicio et omnino ab
bumnanitate derelicto, studere probare se nemo dea-
bet, Sin producere veterum eruditorum libros, et
ad omnium, qui litteris ducuntur, cognitionem pro-
pagare rectum inprimis et. reipublieze fructuosim
omnes judicaut, scilicet verbosius commemoranilum
mibi non est, cur eam rem susceperim, in qua ver-
sari prirelarum. esse, et hominnm vite veheme .ter
wiile, inter omnes constat, Quanquam ego quidem
€um omnium doctorum monumenia, quorum dun-
taxat :eias ab mostra meroria longius abfuerit,
emi et illustrari volo; tum vero eorum maxime,
qui de philosophia et quidem Grecis litteris aliquid

prodidere, Nam neque prestantius esse quilquam
philosophia potest, quippe cnjus et preceptis omnis
vita ad honestatem Iaudemque conforinatur ; et ve-
gulis omnium artium et scientiarum rationes nitun-
tur; ei sermo Graecus (fleri potest, ut fallar, dicam

p tamen quod senio) ejusmodi est, ut hoc uno ea,

quam probitatis magistram et. omnium artium ΓΟ τ᾿
gulam diximus, philosophia se mortalibus explicari,
ad omnenique posteritatem transmitti velit; cmte-
rarum gentium linguis tractari nolit, vehementer.
que recuset. Hoc in. genere cum viderem esse Nc-
mesium, qui Grzce de prieipua ae necessaria phi -
losophis parte, eL qux proprie ad nos pertineal,
hoc est, de natura hominis, apte, dilucide, erudite,
et, in. quo plus est positum, quam in czeteris owni-
bus, p'e disserat, dedi operam, e et Greci exem-
plar prodiret in. publicum, quod. sexcentis locis,
etsi in. tam. porvo opere credibile vix est, mirabi-
liter mendis. inquinatam diorum vetustorum codi-
€um ope expurgavimus : et Latina. quoque inter».

Digitized by Google
