$01

———— ——À —— ———

PROLEGOMENA.

yos

JO. ALBERTUS FABRICIUS DE NEMESIO.

(Ex Bibl. Greca vol. VII, pag. 519 seqq )

Nemesius (a) Emesenus in Phonicia episcopus A de splene, renibus, glandulis, el de admiranda

non coufundendus cum Nemesio, qui antea ἃ Chri-
$io alienus Cappadocie praefectum egit, ad quem
Gregorii Nazianzeni epistole 79, 185, 484, 185 et
earmen Lxi, tom. lj, pag. 140, ubi eum tauquam
legum peritum celebrat , atque, ut desinat idola
colere , hortatur : tamen sub idem tempus (5), an-
tequam adhuc Pelagii , Nestorii et Eutlychis hare-
ses Ecclesiam — turbarent, scripsisse videtur li-
brum , qui exstat, certe insignem et przclarum De
natura hominis , Περὶ φύσεως ἀγθρώκου. Nemesio
eum episcopo Emeseno tribuunt codices plures

mss. , ÀnasUsiug item Nicanus Questionibus in S..

Scripturam , ei Moses Barcepha, cap. 90 libri De
varadiso, Multa ex illo ad verbum, licet liaud uo-
minato, Julianus PPomerius, Joan. Damascenus,
Elias Cretensis, Meletius monachus, Adamantius
sive Adamantion in. Λόγῳ xsgaJaióós, ms. et
Joan. grammaticus ad Aristot. De anima. Turria-
nus in scholiis ad Joan. Cyparissiot»e decad. v,
cap. 8, citat Nemesium Adamantium lib. 1! De fo-
mine. Et sub. Adamantii Nemesii nomine exstat
wis. iu bibl. Bo:dleiana cod. 82, Barocc. Gregorio
Nysseno a monuullis ascribi contigit, quod Nys-
senus etiam librum hujus argumenti composuisset.
Minc vicissim Gregorius pro Nysseno quibusdam
Emesenus. Feruntur etiam inter Nysseni scripta iu
editionibus antiquis libri octo De philosophia , quos
post Burguudioneni Pisanum (c), qui a. C. 1494
obiit, Laiue interpretatus est Dasilee a. 1512
Beato BRhenano. hortante Joannes Cono. Norimber-
gensis. Neque hi octo libri. tantummodo idem cum
Nemesii scripto opus sunt, sed etiam λόγοι sive
libelli duo. De animo, quos cum Frederici Morelli
versione exhibent Graco-Latin:ze Nysseni. editiones ,
nibil sunt aliud, quam cap. 2 et 3 libri Nemesiani.
Quam peritus physices et anaiomes fuerit. Neme-
sius , satis hoc libro prodit, quo de usu bilis (4) ,

(a) Alii Nemesii duo vel tres, ad quos Isidori
Pelusiotz* epistola, Nemesii etin legutn periti
wientio apad neam Gazauin epistola 20. Fnit et
Nemcesius presbyter. Alexaudritus, qui depositioni
Arii subscripsit. Nemesius /Egyptius martyr, quem
memorant Martyrologia 19. Nov. In Eusebii codici-
vus vi, 4l, Hist, , pag. 21U. est Nemesion.

(8) Coufer eruditam praefationem editioni Nemesii
Oxoniensi praemissam. Pameliwn , qui nd Tertull,
De anima, cap. 5, Nysseno hunc librum tribucre
ma vult , quo inclinare etiom videiur Mich. le Quieu
ad Damascennm , tom. 1, pag. 196, refellit Theo-
philus Haynaudus. erotematibus De bonis εἰ malis
libris, pag. MLU. Vide et Hieron. Mercmiialem iv, ὁ,
Var. lect. , Rob. Coci Censuram vet. scriptorum,

sanguinis periodo ac (e) circuitu , ea etiam tradit,
i» quibus veluti eximiis inventis placuerunt sibi
recentium temporum ingenia.

Editiones Nemesii.

Latine, Georgio Valia interpreie apud Seb. Gry
phium 1558, 4. Ellebodio judice Valla οὐ μᾶλλον
ἠρμήνευσεν ἣ συνέχεεν xaX χατήσχυνε τὸν φιλόσο-
φον, χαθ᾽ ἐχάστην σχεδὸν περίοδον τῆς τοῦ Νεμε-
σίου διανοίας ἀποπίπτων.

Ex Nicasii Ellebodii Casletani meliore versione
sapius prodiit in Bibliothecis Patrum, αἱ in novis-
sima Lugdunensi tom. VHI , pag. 619.

Grzxce primus edidit e duobus msa. et ad calcem
voluminis Latinam versionem suam adjunxit Nica-
sius. Ellebodius , Antverp. apud Christoph. Planti-
nuin 1565, 8. .

Inde Grzce et Latine prodiit in Auctario Duc:eano
Bibliothece Patrum Paris. 1624, tow. ΠῚ, pag. 466,
et in Bibliotheca Patrum. Morelliana , a. 1654,
tom, ΧΗ, pag. 748.

Denique cum eadem Ellebodii versione , ad duos
mas. castigatus et docta prxefatione notisque auctior
nitide recusus. est Oxonii e theatro Scheidoniano
1671, 8, curante, ni fallor, Joan. Fello, Oxoniensi
deinde episcopo. Confer Martini Kenypii Bib. thec-
logicam Anglor. pag. 514. [n notis illis Nemesius
subinde defenditur ut pag. 49. adversus Pelagia-
nismi, et pag. 20 Origeniaui de animarum προῦπ'
ép&et erroris criminationem. Joan. Lauwnoius δὲ
varia Ariatotelis fortuna, pag. 2V: Videtur Nemezins
Origeniane de animarum ortu sententie nonm lut
favere. Quidquid id est, navus in. candidissiuo pe-
ctore uon multum deformitatis impor:at.

Ex Nemesii Emeseni episcopi sermone De prori-
dentia vide qua alert Anastasius Sinaita quasi. 18.

pog. 150, Casp. Barthium «d. Claudian., pag. 859,
et ad Zach. Mytileneum, pag. 251, 210.

(c) De lioc Burgundione, qui Chrysostomi etiam
nonnulla et Damascenum De fide orthodoxa Latine
vertit, dixi infra pag. 647. .

(d) Cap. 28 , ἡ δὲ ξανθὴ χολή, etc. Adde, si pla-
cel , quis ibi sequuntur.

(6) Cap. 24. Confer clariss. Almelooveenii iu-.
venta novantiqua $ 28 : unde patet minus zquum
fuisse , ingeniosum licet, illum antique zetatis de-
traetoreur, quo judice, antequam Guil. Harvei ori-
retur. jngenium ,

on ignorait jusqu'auz roules certaines
Du Meandre vivant qui coule dans les veines. ,

Digitized by Google
