4:5

NEMESIUS EPISCOPUS EMESENUS.

496

pretatio, quo omnium intelligentim serviremus, ad- A quam probari. tibi eupio, nescire te nolui. De c&-

jungeretur. Hiec pauca de consilio meo et opera,

teris, eum leges, pro arbitrio tuo existimabis. Vale,

C. Plantinus lectori s

Non inutilem stud.esis viris, neque ingratam
rem facturus mihi videbar, si, quia Nemesium nunc

primum in lucem producimus, paucula de ipso:

Nemesio adderem ; non ut illum laudem, nam bona
merx, ut dicitur, prz:cone non eget : quid autem
lioc commentario in simili argumento exstal accu-
ratius ? sed, ut quis ille tandem faerit, verbo in-
dicem. Philosophum igitur fuisse et episcopum,
liber ejusque index testantur : et ex epistola hae
Nazianzeni (a), quam hic etiam adjiciendam putavi,

(a) Epistola Gregorii est 79, quz incipit :Ε σοι
δοχῶ φορτιχός. Ea vero ila comparata est, ut eodem

facile intelligitur, quante fuerit auctoritatis ae
wominis philosophus. Ex eadem perspicuum esi,
enm floruisse imperatore Gratiano ac Theodosio,
quo tempore Maxaimus etiam philosophus, Li-
banius , Basilius, multique alii praestantissimi
viri vivebant. Meminit ipse Origenis et Apolinarii
quos adolescens vidisse fortasse potnit. De loco
ἐπισχοπῆς nihil comperi. Nune ad epistolam,
Vale.

jure ad quemvis alium. Nemesium scripta videri
possit. Conselto ergo cam przterinisimus.

"

PRAEFATIO EDITORIS OXONIENSIS ὦ

Auciorem hic damus veterem, eruditum, pium, D sertim apud librarios, qui id semper agunt, ut no»

qui in. Lyceo pariter et Ecclesia dictaturam exer-
cuit; naturze juxia et pietatis antistes, in philoso-
pie mysteriis epopta, fidei episcopus. Sed nescio
quo fato, lumanze anime ritu, quam felicissime
enarrat, reliqua cuncta dum intelligit et perscruta-
tur, latet ipse, nec satis dignoscitur. Dissimulato
ejus per quem plurimum profecerunt nomine, cele.
bres aliquot prisci aevi scriptores, Julianus Pome-
vns. (b), Joan. Damascenus, Elias Cretensis, Mele-
tius, Ereuius (c), non modo periodos plurimas, sed
solidas paginas schedasque voluminibus suis inse-
ruere. Quin leviora liec. fuerint ; per plura $xcula
opus integrum titulo tenus immutatum, et pliloso-
phie elogio auctum, Gregorio accessit; et inter

minibus celebratissinis merces suas commendent,
Nemesius illico in. Gregorium transiit, et Nyssenus
in Emesenun; permutabatur,

Ut verbe dicam, quanquam vix quisquam est,
€ujus elfata plures subinde citant et. mutuantur,
videre nondum contgil ex veteribus aliquem, pra
ter Anastasium. Nicenum in Quest. in S. Script.,
et Mosen Bar-Ceplham in libro De paradiso, qui
ipsum nominatim laudaverit, Superiori quidew
sipculo, cum Gracz littere pulsa barbarie Europ
postliminio redderentur, Valle et Ellebodii indi-
ciis, et mss, plurimorum suffragio, appositis etiaux
Criticorum calculis, diu oppressus Nemesius im
integrum  restituebatur. Quin et card. Bellarminus

l'rasulis Nysseni scripia passim evulgabauir : quod C. De. script. eccles. ad annum 300, etc., observatione

ira faetum, ut. Gregorius deinceps apnd plerosque
non Nyssenus ulira, sed Emesenus audiret; quasi
ἰδ: cognominis permutatione eum nostro decide-
retur, et de plagii injuria satisfierct. Ba. enim

Gregorium appellatum esse, constat nou inedo e,

"Tritiemii lib. De imagine εἰ conditione hominis ;
Honorii lib. De ecclesiasticis scriptoribus ; Vincen-
jo in Spec. hist. lib. xiv, c. 28; Bostono Dauriensi
in suo Catal. ; Leunclavii. Pandectis Hist. Yurcic.,
sed etiam nonnullis Hieronymi codicibus typis im-
pressis, et plerisque mss. Revera ti&ctatim. edidit
M. Basilii frater Nyssenus, De opificio lhowinis, qui
cum idem viderelur cum hoe ueostro, qui De na-
tura hominis inscribitur , pron.püssimo lapsu, prie-

(a) Fabricivs in. Bibliotheca Gr. vol. VII, pag.
851, arbitratur, lunc fuisse Joannem Fellum, qui
postea creatus est episcopus Oxoniensis.

(9) Juliani Pomerii libros habeo in Bibliotheca
Patrum. Meletium. heueticio Dangeri aceepi €x bi-
bliorheca  Guelpüerbytaua. Ex weutro. quidquam
vyrofeci. De quo autem libro Eli; Cretensis hic di-

tertia ín Gregorium ait: libros octo De philesophia
non videri esse S. Gregorii Ngsseni, rationem ad-
dens, satis. futilem illam quiden, scil. Quod in lib.
secundo docet animam non creari im. corpore, sed
aute curpus. fuisse creatam ; qui est. error Origenis.
Quasi vero non sub eadem invidia laboraret Nys-
senus, cujus s^ripta ab Origenistis interpolata fuisse
auctor est. Nicephorus; imo adeo penitus Nysseno
calumni;e labes ista adhzsit, ut Germano patriar-
chao necesse esset librum integrum conscribere, ut
ipsum ea de re excusaret ; quod. videre est. tuin
8libi, tum in Phoii Mygriobiblo. At vero si libri octo
De philosephia »on suut Gregorii, hanc saltem ob
causam, quod docet animai non creari in corpore,

cau expisceari non. potui, etsi plura Eli: scripta,
quic iu codicibus Mosqueusibus reperiuntur, tracta-
verim,

(c) Eretrius uomen est. gentile, non. proprium
viri. l'uto ergo corrigendua esse : Meletius iatro-
sophista, qui librum De hominc scripsit. Vid. Fabr.
Bil! Gr. vol. Vlil, p. 403.

Digitized by Google
