203

$. ASTERII AMASENI

504

1saac, Jaoob ; ac eum virorum recordatione, totius Α νοῦ ῥίξης ἀποδλαστήσαντας, τὸν Ἰσαὰκ, τὸν "laxi,

eorum historie spectatores. fiunt ; sic et ego liodie,
ter heati Phocze venerabile delubrum adiens, ex loci
specie, omnium simul quae de illo gesta narrantur,
memoria repleor. Video professione hortulanum,
animo simplicem, hospitalem , maritime regiouis
eximium decus, in mediterraneam beneficum, san-
ctum illuin sanctorum; ac iis, qui Cliristi causa
consecuti sunt gloriam, gloria potiori auctum.

(45) Sacer quidem est ac divinus universus gene-
rosorum ac foriium martyrum catalogus, passione,
debitam pro passione referens gratiam, ac sanguine,
pro sanguine debitam omnium Salvatori solvens re-
muneralionem. Verum in his ipsis, non una est

xai μετὰ τῆς μνήμης τῶν ἀνδρῶν, ὅλης τῆς ἐπ᾽ αὖ-
«τοὺς ἱστορίας γίνονται θεαταί " οὕτω χἀγὼ σήμερον,
σὸν τίμιον σηκὸν τοῦ τρισμαχαρίον Φωχᾶ καταλαδὼν,
kx τοῦ τόπου πληροῦμαι τῆς μνήμης πάντων ὁμοῦ
τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ λεγομένων διηγημάτων βλέπω τὸν
χηπουρὸν τὸ ἐπιτήδευμα, τὸν ἄπλαστον τὴν Ψυχὴν.
τὸν φιλόξενον, τὸν τῆς παραλίας ἑξαίρετον, τὸν τῆς
μεσογείου εὐεργέτην, τῶν ἁγίων τὸν ἅγιον, χαὶ τῶν
δεδοξασμένων διὰ Χριστὸν ἐνδοξότερον.

Ἱερὸς μὲν γὰρ καὶ θεσπέσιος ἅπας ὁ τῶν γεν-
ναίων μαρτύρων κατάλογος, πάθει τὴν ὑπὲρ πάθους
ἀποδοὺς χάριν, αἵματι δὲ τὴν ὑπὲρ αἵματος τῷ Σω-
τῆρι τῶν ὅλων ἀμοιδὴν ἐχπληρώσας. Πλὴν ἐν αὐτοῖς
πδύτοις, οὐ μία τῶν πάντων ἡ δόξα, οὐδὲ πρὸς Ev

omnium gloria, nec una mensura cunctis :qualia Β μέτρον ἴσα τὰ γέρα τοῖς ὅλοις ἀποχεχλήρωται " ἀλλὰ

attributa sunt prinia : quin primum ct secundum,
ne sanctorum quidem effugit catalágus. Thujus autem
rei, ut arbitror, causa est, quod sit judex aceuratus,
nec quidquam in partem alteram inflecti queat, dn-
tuetur enim et suppliciorum magnitudinem, et tole-
rantiz conatantiam ; examinansque certamina, pro
meritorum ratione arlíleis distribuit premia. Neque
vero mirandum est, ita a Dco honorari "justitiam
eum ne in humanis quidem imperatores ae. agono-
thetz, viros fortes, aut pugiles, qualiter univer-
805 habeant; sed cuique, pro rei praeclare geste
modo, dona congrua decernant.

Hec autem disserui, quo virum, qui hodierni
conventus nobis praebuit causam, sociis, ac pugili-
hus, qui eosdem desudarunt agones, illuswiorem
estendam; nam alii quidem, neque omues apud
omnes sunt noti, neque hominum sermone virtutem
celebratam liabent : Phocam autem nemo est qui
ignoret : sed quomodo solis radius universorum
oculis explicatus est: ita etam hujus martyris
fuma omnium aures circumsonuit ; atque ut. paucis
dicam, quotquot Dominum Christum noverunt, iidem
quoque ejus noverunt fidelem servum. Yerum enim-
vero relictis, si videtur, quz ille cum aliis encomia
habet communia, eximias martyris laudes , mariy-
rum amantibus vobis recensebo.

Tulit itaque sanctum hunc virum, magnum, in-
quam, illud Christianerum commodum, vicina Si-
nope, antiqua civitas ac nota, fortium virorum ac
philosophorum ferax. Ne quis enim mihi in pre-
seutiarum diversam religionem reputel ; sed id tan-
tum, num omnino studiosorum virorum nutrix fue-
ril ac parens. Vitze autem studium ei erat horW cul-
tura, quem ibi ante portam civitatis in Isthmi ostio
possidens, diligenter colebat, ut sibi ac indigentibus
esset vitae solatium. Sed et hospitibus, prompto ac
alacri animo, parvam ac pauperem domui apertam
volebat. Cum autem habitaret in via publica, quo
suppetebaut, adventantibus communia promebat ;
ἃς Lot quidam medius, non Sodomitarum sed Sino-

** Deest negal. in Sirm. codice.

317 Sirm. γεναίων.

τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον, οὐδὲ ὁ τῶν ἁγίων ἐχφεύγει
χατάλογος. Αἴτιον δὲ οἶμαι τούτου, τὸ λίαν ἀπηχρι-
θωμένον τοῦ χριτοῦ xal ἀπρόσχλιτον. Ἐφορᾷ γὰρ xa
πιμευριῶν μεγέθη, xat χαρτερίας ἐνστάσεις, καὶ βα-
σανίξων τὰ ἀγωνίσματα, τὰς πρὸς ἀξίαν ἀμοιδὰς
διανέμει τοῖς ἀθληταῖς. Καὶ παράδοξον οὐδαμῶς, εἰ
παρὰ θεοῦ οὕτω τιμᾶται τὸ δίκαιον, ὁπότε xat παρ᾽
ἡμῖν στρατηγοὶ καὶ ἀγωνοθέται οὐχ ἴσοι γίνονται
τοῖς ἀριστεῦσιν, ἢ τοῖς ἀγωνισταῖς " ἀλλὰ δὴ ἑχάστῳ
“κατὰ τὸ μέτρον τοῦ χατορθώματος, τὰς δωρεὰς ἀνα-
λογούστας ἐπιψηφίξουσι.

Ταῦτα δὲ διῆλθον, ἵνα δείξω, ὡς ὁ σήμερον ἡμῖν
παρασχὼν τοῦ συλλόγου τὴν ἀφορμὴν, τῶν ἑταίρων
καὶ συναγωνιστῶν ἐστι περιφανέστερος, Οἱ μὲν γὰρ
ἄλλοι, οὐ πάντες παρὰ πᾶτι γνωρίζονται, οὐδὲ βε-
δοημένην ἔχουσι τὴν ἀνδραγαθίαν * Φωκᾶν"" οὐχ ἔστιν
ὃς ἀγνοεῖ" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀχτὶς ἡ τοῦ ἡλίου πᾶσιν ὀφθαλ-
μοῖς ἐφήπλωται, οὕτω χαὶ ἡ τοῦ μάρτυρος τούτου
φήμη πᾶσαν ἀχοὴν περιήχησε" χαὶ ἵνα συνελὼν
εἴπω, ὅσοι τὸν Δεσπότην ἐγνώρισαν Χριστὸν, οὗτοι
xal τὸν πιστὸν δοῦλον ἐγνώρισαν " μᾶλλον δὲ, εἰ δ»-
Xét, τῶν χοινῶν πρὸς τοὺς ἄλλους ἐγχωμίων ἀφέμε--
νος, τὰ ἐξαίρετα τοῦ μάρτυρος διηγήματα ὑμῖν τοῖς
φιλομάρτυσι διηγήσομαι,

Ἥνεγχε τοίνυν τὸν ἅγιον ἄνδρα τοῦτον, τὸ μέγα
Χριστιανῶν ὄφελος, ἡ γείτων Σινώπη, πόλις ἀρχαία

p χαὶ γνώριμος, εὔπορος καρτερῶν *! xal φιλοσόφων

ἀνδρῶν. Μὴ γάρ μοί τις λογιζέσθω νῦν τὸ τῆς Opr,-
σκείας διάφορον, ἀλλ᾽ εἰ σπουδαίων ὅλως ἀνδρῶν τρο-
φὸς καὶ μήτηρ ἐδείχθη. Ἐπιτήδευμα δὲ αὐτῷ τοῦ βίου,
χήπου γεωργία xai ἐπιμέλεια, ὄνπερ αὐτοῦ που πρὸ
τῆς πύλης τοῦ ἄστεος ἐπὶ τοῦ στόματος τοῦ Ἰσθμοῦ
χεχτημένος, ἤσχει φιλοπόνως, ἑαυτῷ xat τοῖς δεομένοις
παραμυθίαν τοῦ βίου. "Ἤνοιγς δὲ χαὶ τοῖς ξένοις μάλα
προθύμως τὴν μικρὰν καὶ πενομένην ἑστίαν. Ἐπ-
οιἰχῶν δὲ τῇ λεωφόρῳ, xotvà τοῖς ἐπιδημοῦσι nposti-
θει τὰ ὄντα " χαὶ μέσος ** ἦν Λὼτ. οὐ Σοδομιτῶν,
ἀλλὰ Σινωπέων. Τοῦ δὲ χρόνου ποοελθόντος, τὴν ἐν-

35 Sirtn. νέος.

(49) Desunt omuia superiora itj autographo f. P. Sirmumdi, et apud Surium.

Digitized by Google
