251

HOMILIA V. IN MATTH. XIX, 5.

939

φασὶν, τῆς ὁμοδίου διαζευχθεῖσαν, ἀγαπᾷν διηνεχῇ τὴν A ctam, sed insitam a natura castitatem imitatur,

χηϑείαν, καὶ ἐναντίως ἔχειν πρὸς τὴν περιοτερὰν εἰς
τὸ τῆς πολυγαμίας εὔχολον. Μέχρι τούτου πυκναῖς
ὁ ἀνὴρ ταῖς χατηγορίαις βαλλέσθω, xal νιφάδων
πυκνότερον αὐτὸν τιτορωσχέτω τὰ τῆς ἀγνωμοσύνης
ἐγχλήματα.

"Av δέ ποὺ μοιχείας αἰτίαν προδάληται, καὶ τοιαύ-
τὴν παράσχοι τοῦ χωρισμοῦ τὴν ἀπολογίαν, εὐθὺς
vh» συνηγορίαν μεταθήσομαι τοῦ ἀδιχηθέντος, xai
τὸν λόγον κατὰ τῆς μοιχαλίδος παρασχενάσας͵ ἀγα-
6b; συνατπιστὴς ἀντὶ πολεμίου τῷ ἀνδρὶ παραστή-
σομαι" ἐπαινῶν τὸν φυγόντα τὴν ἐπίθουλον, τὸν δια-
χόψαντα τὸν δεσμὸν, ᾧ πρὸς τὴν ἀσπίδα ἢ τὴν
ἔχιδναν προσεδέδετο. Τούτῳ γὰρ δίδωτι τὴν συγγνώ-

μην πρῶτος ὁ τοῦ παντὸς ποιητὴς, ὡς χαὶ δικαίως B

ἀλγοῦντι, καὶ προσηχόντως τῆς οἰχίας ἀπελαύνοντι
καὶ τῆς ἑστίας τὴν νόσον. Τάμος γὰρ τούτων χάριν
πῶν δύο συνίσταται, διαθέσεως xal παιδοποίΐας " ὧν
οὐδέτερον μετὰ μοιχείας σώζεται. 'H μὲν γὰρ διά-
θεσις οὐχ ἔστιν, πρὸς ἄλλον τῆς εὐνοίας ἀποχλινάσης"
v1:bomottag δὲ τὸ χαλὸν ἀνήρηται, συγχεχυμένων
κῶν τέχνων. 'AXAX τὰ μὲν εἰς τοῦτο φέροντα τὸ
ἁμάρτημα εἴρηται Ev ἄλλη ὑποθέσει συμμέτρως.
"Augózepa δέ μοι τὰ μέρη σωφροσύνην ἀσχησάτω,
τὸν ἀῤῥαγῆ τῶν γάμων σύνδεσμον. “Ὅπου γὰρ αὕτη
πιμᾶται, ἐπάναγχες εἶναι xal εἰρήνην καὶ πύθον"
οὐδεμίας πανδήμου xai νόθου ἐπιθυμίας τὴν Ψυχὴν
ἐπιθηγούσης, ἐμδαλούσης 55 δὲ τὴν νόμιμον xai
διχαίαν στοργήν.

Οὗτος τῆς σωφροσύνης ὁ νόμος οὐ παῖς γυναιξὶ c

μόνον παρὰ Θεοῦ ὥρισται, ἀλλὰ xal τοῖς ἀνδράσιν.
Οἱ 8t τοῖς τοῦ βίου τούτου νομοθέταις προσέχοντες
ἀνεύθυνον χαταλείπουσι τἧς πορνείας τοῖς ἀνδράσι
τὴν ἐξουσίαν, βαρεῖς μέν εἶσιν χριταὶ καὶ διδάσκαλοι
“ἧς τῶν γυναιχῶν σεμνότητος οἱ δ᾽ ἐν πολλοῖς ἀναί-
Ur» ἐπιμαίνοντες σώμασιν, ἄλλων ἰατροὶ, xax τὴν
παροιμίαν, μυρίοις βρύοντες EAxectv. Κἄν τις αὐτῶν
ἐπὶ ταῖς πλημμελείαις ταύταις καθάψηται, xexop.-
ψευμένην καὶ παίζουσαν ἀπολογίαν προΐσχονται. Οἱ
μὲν γὰρ ἄνδρες, φασὶ, xÀy πάνν πολλαῖς γυναιξὶ
πλρπιάϑωδιν, οὐδὲν τῇ ἑστίᾳ λυμαίνονται " αἱ δὲ
 Ὑοναΐῖχες, ἐξ ὧν ἁμαρτάνουσι, χληρονόμους ἀλλο-
πρίους ταῖς οἰχίαις xal τοῖς γένεσιν ἐπεισάγουσιν.

. ᾿ἈΑχουσάνῳσαν δὲ οἱ vie ἀμπλήκπου γνώμης copt- p

σταὶ xai εὑρεταὶ, ὅτι καὶ αὐφοὶ ἄλλας ἑστίας χαὶ.
οἰκίας ἀνατρέπουσιν. Al γὰρ γυναῖχες, αἷς ὁμιλοῦσι,
πάντως τινῷν εἰσιν ἢ θυγᾳεέρες, fj γαμεταί" xai
παντὶ τρόπῳ εὑρεθήσεται 3 γάμος ἐπιδουλευόμε-
vos, ἢ γονεὺς ἀδιχούμενος, ὃς ἐγεννήσατο,, χαὶ ἐξ-
ἔθρεψε, καὶ καρθένον ἕξειν ἐπὶ καστάδα χαὶ θάλαμον

^ Leg. ἐχβαλούσης.

(54) Sacularibus. legislatoribus. Legibus Roma-
nis, ut paulo post subdit, loc item virum iuter ac
wzerem huuana lege discrimen in hunc modum
expriinit Chrysost. libr. De virgiuit. c. 52 : Ὅταν
δ᾽ ἀληθὲς ἂν τύχῃ τὸ δεινὸν, τὴν μὲν γυναῖχα οὐδεὶς
ἐξαιρήσεται τῶν τοῦ ἔδικημένον χειρῶν" ἀλλ᾽ ἔχων
αὑτῷ βοτθοῦντας τοὺς νόμους, τὴν ἁπάντων αὐτῷ
φιλτάτην εἰς δικαστήριον ἀγαγὼν, κατέσφαξεν" ὁ ὃὲ

Nam avem hane ferunt, ubi semel a conjuge dis-
jungitur, perpetuam colere viduilatem, ac secus
plane atque columbam comparatam esse, qua in
polygamiam proclivis est. Hactenus quidem vapulet
maritus, erebrisque densz nivis ioslar ingratitue
dinis criminibus pulsetur.

- Quod si forte adulterii culpam objicit. eamque
divortii rationem reddit, omnem statim accusatio-
nem a marito injuria hac affecto in adulteram
transferam, ac pro hoste, probus illi postlioc defea-
Sor ac propugnator assistam. Laudabo eum qui fu-
gerit. insidiatricem, qui abruperit vinculum quod
eum aspidi, quod viperz copulavit. Huic enim pri-
mus indulget ipse universorum auctor, tanquam
justo dolore percito, meritoque domus pestem ac
exitium domo exigenti, Nam cum duplici fiue ma-
irimonia contrabantur, benevolentiz ac quarendo-
rum Jiberorum, neutrum iu adulterio obtinetur.
Nec enim affectni loeus, ubi in allerum animus in-
clinat ; ac sobolis omne decus et gratia perit, quan-
do liberi coufunduntur. Sed qui pertinent ad lioc
peccatum, in alia satis quistione tractata sunt.
Ceterum utraque mihi pars castitatem. cole, quod
est indissolubile matrimonii vinculum. Ubi enim
hec colitur, illic necesse est locum habeat pax ac
desiderium : quando vaga nulla ac spuria cupiditas
instigans, justum legitimumque amorem extrudit.

Wc porro continente lex non feminis 1an-
tum, sed etiam viris a Deo lata est. Qui vero szcu-
laribus legislatoribus (54) adh:erentes, liberam vi-
ris libidinandi facultatem relinquunt, nec rem cri-
mini ducunt, severi quidem judices sunt et arbitri
castitatis. muliebris , ipsique nihilominus summa
lmpadentia in. multa. insaniunt corpora, ac juxta
proverbium , aliorum nedici infinitis. ulceribus
Scatent, Si quis autem ejuscemodi flagitiorum ta-
les arguat, lepidam ac jocularem defensionem ad-
hibent. Vici, inquiunt, etiainsi ad. longe plures ac-
cesserint, nullum domui familizque damnum iufe-
runt ; at mulieres uhi peccaut, externos haeredes in
domos ac familias inducunt. Verum audiant tant
stolide sententie acuti inventores, ac. discant per
ipsos quoque alienas domos everti, Nau femiu:e,
quibuscum consuetudinem babent, aliquorum vel
Bie vel uxores omnipo sunt ; ct iuvenietur otl. ma-
trimonium insidiis petitum, aut. pater injuria affe-
cius; qui postquam sugceperat, edicavéral, virgi-
nemque perdneturum ad thalamum — speraverat,

ἀνὴρ τὴν piv ἀπὸ τῶν νόμων διαφεύγει τιμωρίαν,
τῇ a ἄνωθεν xai τῇ τοῦ (θεοῦ τετήρηται ψήφῳ
Porro autem si malum. hoc verum sit, (alem uxorem
nemo € (esi manibus eripiat, quin leges opitulautes
nactus, omypius sibi charissimam in. judicium ad-
duciam irucidel : cicterum vir legum pgenas. effugit,
superna ac divine sententig servatus,

Digitized by Google
