215

8. ASTERIIL AMASENI

924

tiat ratione, promunt. prodiguntque, ut ipsorum A ὑπὲρ μιᾶς απουδῆς, ἵνα τὰ ὀνόματα αὐτῶν τῶν συν-

nomina contractibus ac. diplomatis priescribantur.
OQ stulitiam! o. cxcitatem ! Pollicetur Deus eormm,
qui in pauperum. cibos sua erogant, nomina libris
vivis, immortalibus illis, ac nulli obnoxiis corru-
ptioni, inscriptum iri, quos meque linee, neque
tempus absument *'; tu autem, ne. hos libros affe-
ctas? nullam tantorum. promissorum rationem la-
bes? nom memorie diving, is quippe liber ille
vivus est, inscribi iufigique studes ? Sed contra
wiagni facis a labulariis exarari; a wangonibus
predicari ; a vilibus adulatoribus plousu excipi ;
malus utilitatis arbiter, ineptus et imperitus rerum
iwstimator. Oblzssum pauperem unerare, non dis-
solutum inusicum ; vidua: impertire quie scorto ; se-

αἀλλαγμάτων προμράφηται. Ὦ τῆς ἀνοίας! ὦ τῆς
τυφλότητος Θεὸς ἀπαγγέλλεται, τῶν πτωχοτρόφων
τὰ ὀνόματα βίθλοις Quat, ἐγγράφειν, ταῖς ἀθανά-᾿
τοις, ταῖς ἀδιαφθόροις, ἃς σὴς οὐχ ἀφανίζει, χαὶ
χρόνος οὐχ ἐξαλείφει " χἀχείνων τῶν γραμμάτων οὐχ
ἐρᾷς. οὐδὲ λόγον τινὰ ποιῇ τῆς μαχαρίας ἐπαγγε-
Mac, οὐδὲ τῇ μνήμῃ τοῦ Θεοῦ ἐγγραφῆναι ζητεῖς ;
Τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ βίδλος ἡ ζῶσα. Περὶ πολλοῦ δὲ
ποιῇ παρὰ τῶν συμδολαιογράφων γράφεσθαι, xal
παρὰ τῶν ὠνουμένων τὰ ἀνδράποδα λαλεῖσθαι, χαὶ
χροτεῖσθαι παρὰ δημοτῶν χολάχων, κακὸς τῆ: χρείας
τῶν πραγμάτων χρίτης, ἀνόητος δοχιμαστὴς τοῦ
συμφέροντος. Δὸς τῷ λελωδημένῳ πτωχῷ, καὶ μὴ τῷ
λελυμένῳ μουσιχῷ - χάρισαι πρὸ τῆς πόρνης τῇ

creta claustri silentia honeste. colentem dona, pre p Xp πρὸ τῆς δημοσίας, τῇ σεμνῶς χκαταχεχλει-

prostibulo; inquire de sacra virgine quz Deo psal-
lat, sitque in ejus effusa laudes, odioque liabe psal-
triam inverecundam, qux necdum couspecta ocu-
His, modulata voce luxuriosos velut aucupio captel ;
necessaria victui. orphano przbe, pauperem libera
alieno are, visurusque es sempiternam gloriam.
At tu. oculos evacuas in turpem. ludum, risumque
indecorum ac iucouditum ; neque consideras quam
multas pauperum largiaris lacrymas, per quas opes
ilz tug conflata sunt ; quam mult iu vincula con-
jecti fuerunt; quam wulii. verberat; quauti deni-
que digilo ad restim accesserunt, ut $üppetercet,
«(uod in scenicos hodie efluuderes ? Et quis, quiso,
finis? Utique vanitas. Post omnia, exiguus tumu-

σμένῃ. Περιέργασαι ποῦ παρθένος ἁγία Θεῷ ψάλλουσα,
καὶ μίσησον ψάλτριαν ἀναιδῆ, πρὸ τῆς ὄψεως τῷ
μέλει τοὺς ἀχολάστους θηρεύουσαν * ἐπάρχεσον
ὀρφανῷ, λῦσον δάνεισμα πένητος, καὶ ὄψει δόξαν
διαιωνίζουσαν. Keevolc πλῆθος βαλαντέων ὑπὲρ παι-
διᾶς ἀσχῆμονος, xal ἀτάχτου γέλωτος, οὐ» εἰδὼς
ὅσα πενήτων χαρίζῃ δάχρυα, ἐξ ὧν συνήχθη ἡ εὐπο-
ρία - πόσοι ἐδέθησαν, πόσοι ἐμαστιγώθησαν " πόσοι
ἐγγὺς ἦλθον ἀγχόνης καὶ βρόχου, ἵνα σήμερον ὀρχού-
βένος λάδωσιν. Καὶ τί τὸ τέλος ; Ματαιότης. Μετὰ
πάντα τάφος μιχρός " ἐσθὴς ὀλίγων ὀθολῶν, τὸ σομμά-
τίον περιστέλλουσα " λήθη μετ᾽ ὀλίγον, τὸ ἀναγκαῖον
πάθος τοῦ χρόνου, πάντα τὰ σπουδασθέντα χαλύ-
πτουσα " χρίσις ἐπὶ τούτοις Θεοῦ, xal v5; χαχῖς

lus; paucis obolis comparata vestis corpusculum C προαιρέσεως χόλασις ἀπαραίτητος.

ebtegens : ac. paulo post,

necessarium temporis malum, oblivio, quas cuncia,

circa quie sudaveris,

tenebris. involvat.. Ad. haec denique divinum judicium, ac male voluntatis indeprecabilis pana.

Ubinam consules et fasces? Eos enumera ac re-
cogita, qui heri ac. nudiustertius exstitere. Noune
hie quidem (30), ut. facinorosus aliquis, per repeu-
tin2m armate multitudinis seditionem, capite trun-
catus est, ostentatusque majore post uecem pompa,
quan cum in eurru sublimis pro magistratu ac lio-
rore gestiret * alier vero cum prazoris munere,
eumdem ipse adeptus honorem, in JEgypti atque
Libyz extremis linibus, in locis arenosis, et hu-
moris omnis bumanique cullus expertibus, damna-
tionis supplicium fugiens, tiserrime exstinctus
est? Quid de eo dicemus, qui et ipse exconsul ac
exprztor, in terra nunc Colchide agens, ejusce re-
giouis barbarorum humanitati vitam ac spiritum
debet? lllum autem exprafectum, invictum illum,
ut putabatur, ac leonini pectoris, qualis vite cata-
strophe excepit! Primum quidem (lium suum vidit
capite truncatum; tum et .pse capitali sententia

*' Mattli, vt, 90.

(90) Nonne hic quidem. Quadrare videntur — hic
indicata ab Asterio in. ltuffiuum, qui principatum
aubiens, 3b. Arcadio oppressus est, Olyhrio atque
Probiuo consulibus, ut poni: Baronius, nempe Chri-
sti anno 395, cujus caput. iu hasta sublime pompa
«latim est. Vide apud eumdem plura. Ulttinum ab
Asterio. indicatunt, qui superiori. anno ab homilia
ista habita ex consule miserabiliter perierit, P. Sir-

Ποῦ ot ὕπατοι; Τοὺς χθὲς xoi πρώην ἀρίθμησον.
Οὐχ 6 μὲν, ὡς οἱ κακοῦργοι, τῆς κεφαλῆς ἀπετμήθη,
πλήθους ὁπλιτεύοντος ἀθρόᾳ κινήσει πιριπεσών "
ἐπομπεύθη δὲ μετὰ θάνατον μᾶλλον, ἣ ὅτε φερόμενος
ἐπὶ τοῦ δίφρου ἐγαυρία τοῦ ἀξιώματος ; ἄλλος δὲ
μετὰ στρατηγίας, τῆς αὑτῆς ταύτης ἐπιτυχὼν τιμῆς,
καχῶς ἐν ταῖς ἐσχατιαῖς Αἰγύπτου καὶ τῆς λιδύης
ἀπώλετο, φεύγων τῆς χαταδίχης τὴν τιμωρίαν, εἶτα
ταῖς ψάμμοις ἐντελευτήσας, ἐπειδὴ πᾶσα ἦν ἡ χώρα,
δι᾽ ἧς ἀπεδίδρασχεν ἄνυδρος καὶ ἀοίχητος ; Τί δ' ἂν
εἴπομεν πρὸς τὸν Ex στρατηγῶν καὶ ὑπάτων, ὁμοίως
ἐπὶ τῆς Κολχίδος νῦν χώρας διάγοντα, καὶ τῇ τῶν
ἐχεῖσε βαρδάρων φιλανθρωπίᾳ διασωζόμενον ; Τὸν δὲ
ἐξ ὑπάρχων ἐχεῖνον, τὸν, ὡς ᾧετο, ἄμαχον χαὶ

Ὁ λεοντώδη τὴν γνώμην, οἵα τοῦ βίου καταστροφὴ

διεδέξατο ! Πρῶτον μὲν γὰρ ἐπεῖδε τὸν ἑαυτοῦ παῖδα
ἀποτμηθέντα τῆς κεφαλῆς " εἶτα xat αὐτὸς τὴν ἐπὶ
θανάτῳ ψῆφον ἐδέξατο, καὶ τῆς σχοίνον προσαχθεΐ-

mundus intellexit. Eutropium : ac vere nullus alius
videatur intelligi posse commodius; cum is, et eu-
nüchum, et potentia ac divitiis maximum Signilicet,
qualem nobis historiz& reprzesentant Eutropium.
Proinde vixerit iste Asterius Joanne Chiysostomo
episcopo, nihil commune habens cum nominatis aliis
Asterils Constantii temporc.

Digitized by Google
