$01

HOMILIA IX. IN S. PHOCAM.

$01

μόνον τοὺς ἐπιθυμοῦντας ἀρετῆς xal εὐσεδείας, ἀλλὰ A tatis desiderio lenentur, sermone erudit, verum

xai τὰς πράξεις τῶν βεδιωχότων ὀρθῶς ἐναργεῖς δι-
δασκχάλους προτέθῃησι. Διὸ χαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν, τὰς τῶν
ἀρίστων χατορθωμάτων ὑποθῆχας διδοὺς, φησίν"
“ὃς δ᾽ ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ. οὗτος μέγας κιη-
θήσετωι" xaX ἀλλαχοῦ" Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν
ἔμπροσθεν τῶν ἀγθρώπων', ὅπως ἴδωσι τὰ xaAá
ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. 'H γὰρ λογικὴ παίδευσις, τῆς πραχτιχῆς
ἐνεργείας ἕττων καὶ ἀσθενεστέρα διδάσχαλος " xai
ὅτῳ τῆς ἀκοῆς τὴν ὄψιν ἀχριθεστέραν εἶναί φαμεν,
κοσούτῳ διωμολόγηται τοῦ λόγου τὴν πρᾶξιν xpa-
πεῖν. Οὕτω τὰς ἐπιστήμας μανθάνομεν’ οὕτω τὰς
τέχνας ἐκπαιδευόμεθα, λόγῳ πρότερον πρὸς τὴν μά-
θητιν ἐναγόμενοι, εἶτα χειρὶ καὶ πείρᾳ τὴν &pot-

δρὰν ** χρατύνοντες. Καὶ πολλὰ μὲν ὁ γεωμέτρης Β

περὶ τὴν βίδλον χαμὼν, καὶ πληρωθεὶς παρὰ τοῦ δι-
δχσχάλου τὴν ἀχοὴν, οὐχ ἄλλως χαταλήψεται τῶν
ποιχῆων σχημάτων τὴν δύναμιν, ἂν μὴ χαταμάθῃ
πὰ κέντρα, καὶ τὰς γραμμὰς, καὶ τοὺς χύκλους ἐπὶ
«οὔ πίναχος. Οὐ μέντοι oj0t τὸν ἀστρονομίας ἐπι-
θυμήσαντα,, ὁ λόγος μόνον παιδεύει τὸ σπουδαζόμε-
γον, ἂν μὴ τὴν σφαῖραν αὐτῷ περιδινήσας ἐπιστη-
μόνως ὁ παιδευτὴς, τοῖς ὀφθαλμοῖς παραδῷ τοῦ πόλου
τὴν χίνησιν, Καὶ ὁ ἰατρὸς δὲ, πολλὰ τῷ Ἱἱπποχράτει
χαμὼν xaY τοῖς ἄλλοις χαθηγηταῖς, ἀνεπιστήμων
ἐστὶ θεραπευτὴς, πρὶν ἂν πρὸς τοὺς πολλοὺς βαδίσας
ἀῤῥώστους, παρ᾽ αὐτῶν μάθῃ τῶν νοσούντων τὸ θε-
ραπεύειν. Οὕτω δὴ xal ἡ μεῖς οἱ μαθηταὶ τῶν μαρτύ-
pov, τὰς πράξεις τῶν καρτερῶν ἀνδρῶν, πρὸ τῆς
ὁμολογίας διδασχάλους ποιούμενοι, μανθάνυμεν ἄχρι
τῶν ἐσχάτων κινδύνων φυλάττειν εὐσέθδειαν, αὐτὰς
€x; ἱερὰς θῆκας αὐτῶν χαθάπερ στήλας προσθλέπον-
τες, γράμμασι χεχαραγμένας, καὶ δηλούσας ἀχριδῶς
459 μαρτυρίον τὴν ἀγωνίαν.

“Ὥσπερ δὲ οἱ πλησιάζοντες τῇ δρυῖ τῇ Μαμθρῇ, f
τῷ σπηλαίῳ τῷ ὠνητῷ, ὅπερ Ἐφραϊμ !* ὁ Χετταῖος
tig ταφὴν τῆς Σάῤῥας ἀπέδοτο, ἔνθα δὴ καὶ αὐτὸς
αὺν τοῖς παισὶν ὁ πατριάρχης ἀπόχειται, εὐθέως μετὰ
τῆς θέας τῶν τόπων, ἐν τοῖς λογισμοῖς ἀνανειῶνται
τὴν φαντασίαν, χαὶ βλέπουσι τῇ διανοίᾳ τὸν πιστὸν
πατριάρχην, τὴν ἀπαρχὴν τῆς εὐσεδείας, τὴν ἐν
ἐχείνῳ περιτομὴν." λογίζονται δὲ καὶ τοὺς τῆς ἐχεί-

** Leg. ἀμυδράν. *'Leg. Ἐφρών.
xxu, 2 sqq.

12 Maub,. v,

etiam eorum qui recte vixerunt actiones, locupletes
magistros producit. Idcirco etiam Dominus noster
egregiorum operum documenta tradens : Qui autem
fecerit, inquit, et docuerit, hic magnus vocabitur ** ;
et alibi : Luceat luz vestra coram hominibus, ut vi-
deant opera vestra bona , εἰ glorificent. Patrem. ve-
strum qui in calis est **. Doctrina enim qui sermone
consistit, inferior imbecilliorque reali operis exbi-
bitione, magisira exsistit; ac quanto visum auditu
certiorem dicimus, tanto liquet actionem sermone
potiorem 6556. In htnc modum scientias. addisci-
mus, in hunc modum  edocemur artes , ut nimirum
prius sermone ad disciplinam proveha:nur, tumque
manu ac experientia, obscuram eam firmemus. Ac
geometra quidem, multa in libro posita opera, ac
aures sermone magistri plenas habens, laud aliter
variarum figurarum vim percepturus sit, quam ubi
puneta ac lineas, circulosque in tabella didicerit.
At ueque astronomiz desiderium habentem, nudus
sermo disciplinam docuerit; ac nisi erudiens ,
scienti arte globum coram versans, ipsis oculis poli
motum exhibuerit, Medicus denique, tametsi labo-
ris plurimum in ilippocrate, ac reliquis medicz artig
doctoribus posuit, rudis est artis curandi, donec
plures in(irmos inviseng, ab :egrotis ipsis sanandi
modum didicerit, Sic nos quoque, discipuli marty-
rum, fortium virorum actiones, magistrorum loco
nobis ante confessionis agonem statuentes, ad ex-
trema usque pericula, pietatem servare edocemur :
qui niinirum sacros eorum loculos ac sepulcra, velut
columnas litteris insculptas, ac. martyrii cerL;unen
accurate prodéntes, agpectemus. .

Quemadmodum autem qui accedunt ad quercum
Mambre **, vel ad coemptam specum, quam Ephron
Chettzeus venididitin Sarz sepulturam **, quo loco
ipse cum filiis patriarcha jacet, statim cum locorum
aspectu, animis imaginem renovant, ac 1nente con-
tuentur fidelem patriarcham ; primitias illas religio-
nis; primam in eo circumcisionem; sed et eos, qui
ab illa radice germinarunt, surculos cogitant ; nempe

19. *'ibid. 16. ** Gen. xviii, 1 3ηη. '* Gen.

ipsum devotione, creberrimis in eos miraculis au- D culorum ejus, uti solet, maris discriminibus invo-

€la ; quz refert Asterius in suum Phocam, ac hor-
tulanuim, nec vel si Phocas episcopus reipsa guber-
pator fuit, liquet in eum potius referenda, quam in
cognominem Phocam hortulanum. Scimus devotis-
simos nautas Nicolao Myrensi, Petro Gonzales, alias
Telmo, nostri. Praedicatorum ordiuis, ac similibus
vere θαλασσοθαυματουργοῖς, ac prasentissimis in
maris periculis tutelaribus, quibus nihil unquam
cum nautica commune intercessit, nisi. spiritalem
velimus ac animorum. Graci etiam episcopo Phoca
tribuunt miracula erga. nautas. exhiberi solita in
ejus festi. officio, quibus. junioribus, ac plura inter-
dnm in ecclesiasticis suis libris contra historicam
fidem peccantibus, haud lubens majorem adhibue-
run fidem, quam Asterio, tribuenti Phoca hortula-
v0, Putem simplices nautas. haud ita distnsxisse,
xc l'hocam. imartyrem Sinopensem, cx. fama mira-

care copisse, aucta deinde ex miraculis eorum re-
ligione, sive Deus iis, Phocam episcopun, sive hor-
tulanum, clarissimos ambos martyres, ejusdemque
civitatis velut patronos, voluerit honorare : ac forte
idem Sinope, atque Czesarez, vicina civitate. acci-
derit, ut sicut illic post Eupsyehium seniorem cele-
brem martyrem, alter celeberrimus Eupsychius ul-
tima persecutione, ac sub Juliano martyrio defun-
eus, enituit; sic. quoque. Sinope, post. autiquum
Phocam episcopum, Phocas alter martycinn fece-
rit, quem Deus, tametsi laicum simplicem. ac lortu-
lanum, pro vitz» ac passionis merito, tantis illis mi-
raculis illustrarit, quanta ei Asterius ascribit : quae
postea juniores Graci Phoce episcopo ascribere
maluerint ; celebriori veteribus hortulano, ut indi-
cant ista Asterii.

Digitized by Google
