949

HOMILIA VII. IN CAECUM A NATIVITATE.

250

ἐξαφανίζειν, παῖδας ἀμφιθόλους ἐργάζεσθαι. OL πρεσ- A familias perdere, dubias proles facere. Vos senes,

δύται, τοὺς τοιρύτους μισήσατε γέροντας " ol δυνά-
στα!, φοδήθητε τῶν χριτῶν παρανόμων τὸ τέλος "
οἱ νέοι, μιμήσασθε τὸν ἡλιχιώτην τὸν νέον, ἵν᾽ οὕτως
ἑκάστης ἡλιχίας εἰς τὸν τύπον τῶν χαλῶν μορφωθεί-
σῆς, τὸ πᾶν πλήρωμα τῆς Ἐχχλησίας ἅγιον xat
εὐξόχιμον γένηται, ἐν Χριστῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν: d
πρέπει δόξα, χράτος, τιμὴ, σὺν τῷ συνανάρχῳ Πα-
τρὶ, χαὶ τῷ παναγίῳ χαὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν
xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ζ'.
Εἰς τὸν ἐκ κοιλίας cvpór.

Ἠχούσαμεν ἀρτίως τοῦ υἱοῦ τῆς βροντῆς Ἰωάν-
νου, μᾶλλον δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ τὸν ἀλιέα

senes qui tales sint odio habete; magistraius,
iniquorum judicum (inem timete : juvenes, qualem
vobis juvenem imitamini, quo sic omni zelate ia bo-
norum formata typum, Eccleejz coetus omnis san-
ctus ac probatus efficiatur, in Christo Salvatore no-
8100; quem decet gloria, potestas, honor, cum
Patre cozxterno,, sanctissimoque ac viviflco Spiritu,
nunc et semper, et in secula sacculorum. Amen.

Vil.
In cecum a nativitate ** (57).

Audivimus modo divina plane ac sublimia argu-
menia tonitrui fllii Joannis, seu potius Spiritus

χαὶ χειροτέχνην, συγγραφέα xoi λογογράφον Epya- DB sancti, qui eumdem ex piscatore ac inanuali arti-

σαμένου θείων ὄντως xat ὑψηλῶν ὑποθέσεων. Ἐξ-
τγήσαντο γὰρ ἡμῖν πολλὴν xal μαχρὰν τοῦ Κυρίου
διάλεξιν, BC ἧς τὸν ἀπειθῇ λαὸν χαὶ δυσήχοον, τὴν
τοῦ Πατρὸς xai ΥἹοῦ θεογνωσίαν ἑπαίδευνε, τῆς μο-
ναρχιχῆς ἐννοίας τῶν "E6paluv ἀπάγων τοὺς λογι-
σμοὺς, ἀνοίγων δὲ αὑτοῖς τὴν θύραν τῆς χαρίτος Ex
τῆς νομικῆς παραδόσεως, καὶ πρὸς τὴν Καινὴν Δια-
θήχην Ex τῆς Παλαιᾶς ἢρεμαίως ἄγων, ὡς τῆς ἐρή-
μου πρότερον ἐπὶ τὴν γῆν [τὴν] πλουσίαν καὶ εὔχαρ-
“πον. Ἀλλ᾽ ὅμως δειχνύντος αὐτοῦ ποικίλως καὶ τὴν
ἰδίαν ὕπαρξιν, ὡς προαιώνιος ὑπάρχει, χαὶ ἀεὶ τῷ
Πατρὶ συνημμένη, χαὶ διαῤῥήδην τοῖς χωφοῖς ἐμ-
6oov:og-* Πρὶν '"A6pakp γενέσθαι ἐγώ εἰμι" οὔτε
τοῦ λόγον μαθόντες τὴν δύναμιν, οὔτε διά τινος

ἐπιστήμονος ἀντιῤῥήσεως τὸ μὴ παραδεχθὲν διελέγ- c

ξαντες, ἐπὶ τοὺς λίθους 'ἀντὶ τῶν λόγων ἐχώρουν"

xaY πόῤῥωθεν τοῦ σταυροῦ τὰς φονιχὰς χεῖρας ᾿

πρὸς τὴν μιαιφονίαν ἐγύμναξον. Ὃ δὲ χρίνας παν-
παχοῦ μαχροθύμως ἔχειν πρὸς τὸν ὑδριστὴν δῆμον
χαὶ βλάσφημον, ἐξέχλινεν αὐτῶν τὴν ὀργὴν καὶ τὸν
θόρυθδον" οὐ ταπεινῶς ἀποδιδράσχων, ἀλλὰ θεϊχῶς -
ὃς ἐν μέσῳ τε εἱστήχει, καὶ ψηλαφώμενος οὐκ ἐδλέ-
πετο, xal τοῖς φλεγμαίνουσι προστριδόμενος οὐχ
ἑωρᾶτο" ἀλλ᾽ εἰστήχεσαν ἐνεοὶ, τῇ μὲν προαιρέσει
φονοῦντες, χαθότου δὲ τὴν ὀργὴν ἐχπληρώσουσιν **
οὐχ εὑρίσχοντες " ὅμοιοι θηρευταῖς ἀπείροις, οἵ,
ἐπειδὰν πρὸ καιροῦ τὴν θήραν ἀποσοδήσουσιν ?? , ὑπο-
δραμούσης τῆς ἐλάφου λόχμην τινὰ, καὶ ἀφανῶς

ἐξελθούσης, sixf, πλανῶνται χατὰ τὴν νάπην, ἄχθος D

περίεργον τὰ δίχτυα φέροντες, xal μάτην τοὺς σχύ-
λαχας ἐφελχόμενοι.

Ἐγὼ δὲ, εἰ χαὶ τὰ ἄλλα φαῦλος οἰχέτης, τούτου
γοῦν οὐχ ἐξελαθόμην, ὅτι δοῦλός εἶμι, xal με προσ.

fice, scriptorem ac oratorem effecit. Quippe mul-
tam nobis ac prolixa enarrarunt Dofnini disputa-
tionem, qua is, ab Hebraorum cogitata monarchia
animos abducens, contumacem ac incredulum popu-
lum divina Patris ac Filii scientia erudiret; por-
tam eis gratiz a legali traditione aperlens, sensim-
que a Veleri ad Novum Testamentum, velut olim
a deserio ad divitem illam ac frugibus uberem ter-
ram, ducens. Ceterum dum is varie prexternam
suam exsistenüam, ac Patri semper conjunctam
probat, ac diserte cxcis inclamat esse se ante
Abrabam **; nibil illi sermonis perspecta virtute,
nullaque scita contradictione quod dicium impro-
babant coarguentes, verborum loco ad lapides
confugiebant, ac diu ante crucem manus homicidas
ad cxdem exercebant, Cui vero ubique constitutum
esset ut ad contumeliosum ac blasphemum popu-
lum longanimiter haberet, eorum declinavit iram
atque tumullum , non bunili, sed divina quadam
fugiens ratione : qui medius staus , ac cum palpa-
retur, non cerneretur ; versansque cum ira tumen-
tibus, non videretur. Steterunt vero illi attoniti ,
animi quidem proposito in cxdem intenti, haud
tamen invenientes qua ratione iram explerent;
nibil venatoribus imperitis absimiles, qui prama-
turius suscitata ac submota praeda, suffugiente
cervo in lucum aliquem, ac clanculum egresso , te-
mere per salium errant, molestum onus retia fe-
rentes, frustraque secum catulos trahentes.

Equidem vero, quanquam alioqui sum malus
servus, id tameu necdum oblitus sum, esse mc ser-

** Seguier, ἐχπληρώσωσιν, 57 Seguier, ἀνασοδήσωσιν. "5 Joan. ix, 1 5464. '* Joan. viii, 58.

(37) Ex R. P. Jac. Sirmundi societ. Jesu autogra-
pho multis emendalo ex Seguieriano codice. — Hunc
sermonem, plane luculentum suggessit, viri cum
doctissimi, tum buinaunissimi ἢ, P. Jac. Sirmundi
autographum ; sic nunquam communi bono cousu-
lere desinit, quibus vel ipse edit, vel studio oliin
collecta, aliis edenda impertit; ea maxime commu-
nicatione τὸ θεῖον imitatus, ac dignus, cujus memo-
ria futuris omuibus temporibus doctiorum animis
clara vigeat ac chara, Accessit vero. ac plurimum

contulit Seguierianus codex bene antiquus, ad quem

. multis locis emendatus est alter ille Sirmundi codez

ac autographum. Photius oculi totam descriptio-
nem^ex hoc tract. in suam transtulit myrobiblon, in
qua aperte ceócs6ctv Asterium advertit, i. agere ca-
Wiolicum ac adversum Ariano dogmati : in quod, aec
Eunomii dogma invehitur in Petri et Panli apostolo-
rum Encomio. Utinam alios eidem Photio relectos
Asterii tractatus. nancisci licnissel, quibus integris,
sua illi justior moles nostris his adjectis constaret.

Digitized by Google
