259

ac aliis interrogatiombus rem demeliri studebant,
eo amplins veritas confirmabatur : idemqne eis, at-
que bestiis illis accidebat, quie ab aliquo veleeratz,
necdumque tota euspide ventri infixa, quo m bemi-
nem irruuidt impetu, sibi ipsa totum adigunt ferrom.

Quod primum curiose querunt, hoc est : Sitne
hic ipse c:ecus, nec ejus loeo alius proditus sit, eum
se palam homo ipsum contestaretur, ac t0tam cura-
tionis seriem enarraret, ut et lutom oblitum sit cxe-
citatis remedium ; utque piscina lutum abluens,
visum prabuerit. H:cc vicini curiosius indagabant,
discebantque : requirebant Pharismi, atque erede-
bant.

Strues altera assumebatur ad convellendum quod
factum esset, ut ostendere conarentur non esse
Christum, qui curasset. Quia. vero homo sospitato-
rem clamabat, suaque confessione ae praedicatione,
gratias rependebat, ac beneficitin prodebat, obtu
ratis auribus, ac animo perplexi, nec habentes quid
agerent, ad morbi rursus inquisitionem recurrunt,
diligenter scrutantur, sitne i8 cxcus a nativitate,
bowinisque parentes consulunt, ac singula accura-
tius cAigunt, non ut rem gestam confirment, sed ut
quovis modo labefactandi iniraenli ansam arripiant,
falsique aliquid commenti moliantur, quo fidelem
plebem a studio avertant. Ὁ excellentem malitiam t
Depugnare contra veritatem; nec adorare omnium
vonditorem ; sed benelico detrahere : non admirari
potentiam, sed conari gesta elevare. Credite vel pa-

r^ntibus, o Phariszi, aic natum esse czcum homi- €

nem ; rursumque ad cxecum recurrite, secundoque,
τς tertio, certo ab eo docendi 102los8 conatus ac in-
sidias. Ubi vero primus conatas non successerit, ad
secundum procedite; ubi nec secundus, ad tertiunt;
tubi nec tertius, deinceps ad quartum. Astutze vulpis
cursus versate : ac quidem omni vos parte oeu in-
dagine cingunt veritatis retia ; nec fleri potest, ut a
miraculo exitum inveniatis. Enimvero nullam omit-
tite strophem aranez texerntes telam, varie quidem,
imbecilli tamen conatu ac inutili, insidias struentes.
tfe ἀληθείας περιεστοίχισται" ἄφυχτος δὲ, ἡ ἀπὸ
πλοχῆς, ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνοντες, ποικίλως μὲν

S. ASTEIMI AMASENI

900

A προσερωτῶντες ἀνατρέπειν ἐσπούδαζον, τοσούτῳ
πλέον ἐδεδαιοῦτο ἡ ἀλήθεια" χαὶ ταντὸ ἔπασχον τῶν
θηρίων ἑκεένοις, ἃ πληγέντα παρά τινος, καὶ μηδέπω
πᾶσαν τὴν αἰχμὴν ἐν τῇ γαστρὶ δεξάμενα, τῇ πρὸς
τὸν ἄνθρωπον ὁρμῇ καὶ φιλονειχίᾳ, ὅλον ἐφ᾽ ἑαυτὰ
συνωθεΐ τὸν σίδηρον.

Πρώτη πολυπραγμοσύνη " El οὗτος αὐτὸς ὁ τυ-
φλὸς, xai μὴ ἕτερος ἀντ᾽ ἐχείνου ἐδείχθη * τοῦτο
σαφῶς τοῦ ἀνθρώπου διαμαρτυρομένου, xal τὴν
ἀκχολουθίαν τῆς θεραπείας ἀπαγγέλλοντος "5, ὅτι xat
πηλὸς χατεχρίσθη τὸ τῆς τυφλότητος φάρμαχον, ὅτι
καὶ κολυμδήδρα τὸν πηλὸν ἀπονίψασα, τὸ βλέπειν
παρέσχεν, Ταῦτα περιεργάζοντο γείτονες, xal ἐμάν-
Gavov * ἀνεζήτουν ol Φαρισαῖοι, *' καὶ ἐπείθοντο.

Ἀεντέρα τέχνη εἰς ἀθέτησιν τοῦ γενομένου παρ-

B ελαμδάνετο, τὸ πειρᾶσθαι δεικνύειν, ὡς οὐχ ἔστιν ὁ
Χριστὸς ὁ ἐνεργήσας τὴν θεραπείαν. "Ezxeióh 65 ἄν-
θρωπὸος τὸν Σωτῆρα ἐδόα, xai τῇ ὁμολογέᾳ, καὶ «i»
χηρύγματι ἀντεδίδου τὴν χάριν, καὶ τὸν εὐεργέττιν
ἐδημοσίευεν“ ἀποφραττόμενοι τὰ στόματα, xal ἔλιγ-
γιῶντες τὴν γνώμην, οὐχ ἔχοντες ὃ τι καὶ πράξωσιν,
ἐπὶ τὴν τοῦ πάθους πάλιν ἀνατρέχουσι [ζήτησιν " xax
εἰ ἐκ γενετῆς τυφλὸς, τοῦτο περιεργάζονται, xal
τοὺς γονεῖς ἀναξητοῦσι τοῦ ἀνθρώπου **], καὶ ἀχριθδεῖς
ἐξετασταὶ γίνονται τῶν καθ᾽ ἔχαστον, οὐχ ἵνα βε-
βαιώσωσι τὸ πραχθὲν, ἀλλ᾽ ἵνα ἀνατροπὴν ποθὲν τοῦ
θαυμασίου λάδωσι, xaX ψευδῇ τινα σχευωρίαν xa-
τασχενάσαντες τὸ πιστεῦον πλῆθος τῆς ὁρμῖςς àva-
τρέψωσιν. Ὦ καχίας ὑπερθολή ! Μάχεσθαι πρὺ; τὴν
ἀλήθειαν, χαὶ μὴ προσχυνεῖν τὸν πάντα " ποιοῦντα,
ἀλλὰ διασύρειν τὸν εὐεργέτην ^ μὴ θαυμάζειν τὴν
δύναμιν, ἀλλ᾽ εὐτελίζειν πειρᾶσθαι τὰ πράγμαπα.
Πείσθητε xai παρὰ τῶν γονέων, ὦ Φαρισαῖοι, ὅτι
μετὰ τῆς τυφλότητος ἐτέχθη ὁ ἄνθρωπος ^ xai πάλιν
ἐπὶ τὸν τυφλὸν ἀνατρέχετε, ἐχ δευτέρου, χαὶ τρίτου,
παρ᾽ ἐχείνου πληροφορούμενοι τῶν χαχῶν ἐπιχείρη-
μάτων χαὶ τῶν ἐπιδουλῶν, "AXX ὅτ᾽ ἂν τῆς πρώτης
ἐχπόσητε πείρας, ἐπὶ τὴν δευτέραν χωρεῖτε * ὅτ᾽ ἂν
τῆς δευτέρας, ἐπὶ τὴν τρίτην " ὅτ᾽ ἂν τῆς τρίτης,
ἐπὶ τὸν χαθεξῇς. ᾿Αλώπεχος χαχουργούσης ἀναστρέ-
φεσθε δρόμους " xai πανταχοῦ μὲν ὑμᾶς τὰ δέκτυα
θαυμασίου διέξοδος. Ὅμως δὲ πάσης οὐχ ἀμελεῖτε

» ἀλλ᾽ ἀσθενῶς καὶ ἀνηνύτως ἐπιδουλεύοντες.

Morbus hic a patribus in vos est derivatis, lncre- Ὁ Πατριχὸν ὑμῶν τὸ νόσημα, ᾿Λπίστων πατέρων

dulorum parentum, increduli filii. Eodem illi modo
habuerunt, quod spectat ad Agypti miracula, Novis
modis przeterque exspectationem ab hostibus salva-
bautur, ac salutis auctori increduli erant. Aleban-
wr escis nobilioribus quam hliabeat natura usus "',
eranique famelicis ingratiores. Suscipiebant manua
de colo missum *5, alliorumque Agypti ac cepitim
tetrum desiderabant odorem. Columna nubis inter-
diu obiunbrabautur **, ut ne solis radiorum dslus
molestam faceret : iguisque columna per noctem
illuswrabantur, novum aliud prater lunam eximiuui-
que consecuti luminare : ac quasi nihil divina vir-

" Exod. xvi, 15. ** ibid. 31]. Exod, xim, 91. 9? Seg. χεχραγότος.

9) Seg. ταῦτα.

ὅμοιοι παῖδες. Τοιοῦτοι χἀχεῖνοι τὸν τρόπον περὶ τὰ
θαυμάσια τὰ κατ᾽ Αἴγυπτον. "Ex πολέμων ἐσώζοντο
χαινῶς xai παρ᾽ ἐλπίδας, καὶ τῷ διῤόντι τὴν σωττ-
ρίαν ἠπίστουν" ἐτρέφοντο τροταῖς ὑπερδαινούσαις
τὴν φύσιν, xai τῶν λιμωττώντων ἦσαν πλέον ἀχά-
ριστοι’ μάννα ὑπεδέχοντο οὐρανόθεν πεμπόμενον,
καὶ τῶν Αἰγυπτιαχῶν σχορόδων τε xal χρομμύων τὴν
δυσωδίαν ἐπόθουν * στύλῳ νεφέλης τὴν ἡμέραν ὑπ-
εἐσχιάζοντο, ἵνα μὴ τῇ θέρμῃ τῆς ἡλιακῆς ἀχτῖνος
ταλαιπωρήσωτι, χαὶ στύλῳ πυρὸς ἐν νυχτὶ χατελάμ-
ποντο, ἄλλον φωστῆρα καινὸν παρὰ τὴν σελήνην.
λαθόντες ἐξαίρετον, χαὶ ὡς οὐδεμιᾶς ἐνεργείας θεϊχῆς
1 fc. xal οὐχ.

" Ex Seg.

Digitized by Google
