235

poris. convictus conculcentur, quibus brutis ipsis
animantibus zgre separari accedit. Vidi certe bo-
vem, quod aberrass:t ab armento, solusque sibi
relictus esset, miserabiliter mugientem ; pecudem
item in saltu balantem, montesque pereurrentem, dum
ad gregem rediisset, a quo inter pascendum reces-
serat. Sed et capra idem passa, quanquam in va-
vios incidit greges, pritercurrit, nec ante cursum,
sistit, quam ubi suum, cui assucvissel, et. gregem
et caprarium reperit.

Ne uos ergo, qui ratione praediti sumus, duriores
exsistamus brutis ; neque minoris uxorem faciamus,
quam vie comitem aliquem, aliumve ex causa levi
et subita leviter nobis notum. Vides quemadino-
dum ii quos via publica junxit, idemque tectum ac
diversorium, aut umbrosa per astu meridianum
arbor excepit, fortuitam occursum in occasionem
amicitie rapiant; et cum ad divortia viarum per-
venerint, non sine egrimonia divellautur ; ac sub-
laceryunantes, fixisque alter in alterum oculis consi-
sant, ac symbola mutua largiantar : utque paulu-
lum progressi, sese rursus convertant, revocatisque
fausta ac felicia apprecentur, ut denique brevis
usura temporis tam arctam jungat amicitiam, υἱ
mgre digredi, cogendique tantum non esse videan-
aur? Tu vero. compareim ac vita sociam sie despi-
catui habes, ut vasculum amissumn, out, vile vesti-
meutum iineris usu factum inutile, catellumve
Melitrum qui domo clanculum se subduxit? Ubi
simulatus initio sifectus ? Ubi tori unius societas
2€ comtuunto ? Ubi. legitimum vinculum; diuturni
álla vis consuetudinis, quam et in naiuram trans-
ire tum ferunt, tum. demónstrat experientia? Fa-
cilius cuneta abrupisti, quam Sampson hostium
(unes '*.

Atqui vir probus et in alfectu constans, demor-
tu ipsam memoriam conjugis sgre deponit :
«uin fovet liberos ac amanter babet, tanquam coim-
mune depositum matris 2€ nature, spirantemque
in eis defunctam sibi videtur conspicere. Atque
bic quidem liberorum, maternd similitudinem vo-
cis praefert; ille de forma ac lineamentis pluri-
mum hausit ; alius mores et ingenium parentis re-
presentat. Alque ita pater multos. habens vivas
lueidasque conjugis imagines, perpetui consortii
connubiique speciem animo suo informat : atque
adeo nullam deinceps volupialis cogitationem ad -
mittit: nec qui hodie struxit defuncte tunulum,
paulo post thalamum adornat: auta lacrymis ac
"gemitibus, ad nuptialem iterum ehoream festinat :
nec vestem airam ac lugubrem, festa sponsalique
stola permutat ; non in calentem etiamnum a prio-
re matrimonio lectum, alteram inducit; autve libe-
ris novercam, odiosum illud nomen, superiuducit ;
sed turturup, non. il'am quidem ἃ raxiione profe-

«i Judie, x), 15 546. 5" Μελιταΐζον χυγίδιον. Arist, ix. De nat. anim,

S. ASTERII ASIASENM

256

A ἄλογα ποιεῖ τῶν ζώων ἀχωρίστως ἔχειν ἀλλήλων.
Ἐμπαθῶς γὰρ εἶδον ἐγὼ θοῦν μυχώμενον, ἐπειδὴ
τῶν συννόμων ἀποπλανηθεὶς ἐμονώθη * καὶ πρόδατον
ἐν νάπῃ βληχώμενον, χαὶ διατρέχον τὰ ὄρη, μέχρ'
ἂν τῇ ἀγέλῃ συνάψῃ, ἧς ἐχωρίσθη νεμάμενον, At; δὲ
ταυτὸ τοῦτο παθοῦσα, κἂν πολλὰς ἀγέλας αἰγῶν δια-
τρέχουσα χκαταλάδῃ, οὗ πρότερον ἴσταται, πρὶν ἂν
τὴν συνήθη εὕρῃ, χαὶ τὸν αἰπόλον τὸν ἴδιον.

Μὴ ἀπαθέστεροι πρὸς φιλίαν εὑρεθῶμεν τῶν ἀλό-
γων οἱ λογιχοί᾽ μηδὲ ἀτιμωτέραν τὴν γαμετὴν χρί-
νωμεν συνοδοιπόρου τινὸς, ἣ τοῦ διὰ μιχρὰν πρόφα-
σιν ἐν ὀλίγῳ προσφιλιωθέντος. Ὁρᾶς, ὡς καὶ ἐπὶ
πἧς λεωφόρου ἀλλήλους συμμίξαντες ἄνθρωποι, ὅρο-

B «oy δὲ χαταγωγίου τὸν αὐτὸν ὑπελθόντες, Tj δένδρον
ἀμφιλαφὲς, ὥρᾳ θέρους τὴν μεσημθρίαν ἀποσχιάσαν,
ἀφορμὴν διαθέσεως γνησίας τὴν συντυχίαν ποιοῦν-
ται" χἂν ἔλθωσιν ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν μερίζουσαν,
ἀπαθῶς ἀλλήλων οὐχ ἀπαλλάττονται " ἀλλ᾽ ἵστανται
xaX ὑποδαχρύουσιν, βλέποντες ἀτενὲς εἰς ἀλλήλους,
xai σύμθολα μνήμης ἕχαττος δίδωσιν φέρειν" xol
μικρὸν προδάντες, πάλιν μεταστρέφονται, καὶ &va-
καλοῦσιν ἐπεύχεται δὲ ἕτερος τῷ ἑτέρῳ τὰ αἴπια"
xai ὀλίγος χρόνος οὕτως ὀξυτάτην xievnos τὴν i
λίαν, ὡς δυσαπάλλαχτον αὑτοῖς γίνεσθαι χαὶ βεῦιχ-
σμένην τὴν ἀναχώρησιν; Σὺ δὲ πρὸς τὴν τοῦ βίον
χοινωνὸν οὕτως χαταφρονητιχῶς" ἔχεις, ὡς πρὸς
σκεῦος ἀποπεσὸν, ἢ ἱμάτιον εὐτελὲς ἐν ὑδοιπορίχ
καταργηθὲν, fj κυνίδιον πῶν Μελιττέων ** ὑποχὼ-
püsav οἰκίας; Καὶ ποῦ dj ἐν ἀρχαῖς πεπλασμένη
διάθεσις; ποῦ ἡ ἐπὶ τῆς μιᾶς κοίτης ἀνάπαυσις, $
τοῦ νόμου σύνειρξις, ἡ τῆς πολλῆς χαὶ μαχρᾶς συν-
ηθείας δύναμις, ἣν καὶ εἰς φύσιν μεταποιεῖσθαι,
χαὶ λόγος ἔχει, xot ἡ πεῖρα ὑπέδειξεν; πάντα δι-
£xojas εὐχολώτερον, ἣ ὁ Σαμψὼν τὰ τῶν ἀλλοφύλων
χαλώδια.

Καίτοι ὅγε σώφρων χαὶ τῆς διαθέσεως φύλαξ, οὐδὲ
ἀναχωρησάτης τοῦ βίου τῆς γαμετῆς ῥᾳδίως ἐπιλαν-
θάνεται - ἀλλὰ θάλπει τοὺς παῖδας, ὡς χοινὴν πα-
ρακαταθήχην τῆς μητέρος "αὶ τῆς φύσεως, ἐν ἐχεΐ-
veg δὲ χαθορᾷν δοχεῖ τὴν ἀπελθοῦσαν. Ὃ μὲν γὰρ
τῶν παίδων τῆς μητρικῆς φωνῆς ὁμοιότητα σώτει»,

ἄλλος τὸ πολὺ τοῦ χαραχτῖρος ἐφέλχεται, ἕτερος τὴν

«o9 ἤθους χατάστασιν ἐμορφώθη πρὸς τὴν τεχοῦσαν᾽

καὶ οὕτως ὁ πατὴρ. πολλὰς ἔχων τῆς γαμετῆς εἰχό-
vag ζώσας xal ἐναργεῖς» ἀθάνατον ὑποτυποῦται τὴν
πρὸς ἐχείνην συνοίχησιν " χαὶ διχ τοῦτο οὐδὲν φιλὴ-

Bovov ἐννοεῖ" οὐ σήμερον χώσας τὸν τάφον, μετ᾽

ὀλίγον χρόνον παστάδα; κατασχευάξει" οὐδὲ μετὰ
τὸ δάχρνον καὶ τοὺς στεναγμοὺς ἐπὶ γαμικὴν πάλιν
χορείαν ἐπείγεται" οὐδὲ τὴν μέλαιναν ἐσθῆτα xai
πενθικὴν εἰς νυμφικὴν διαμείδει στολήν' οὐδὲ θερμῇ
τῇ κχοίτῃ τῆς ἀπελθούτης τὴν δευτέραν γαμετὴν

ἐπεισάγει " οὐδὲ μητρυιὰν δίδωτι “οἷς παιοὶ, τὸ i

δυομα. Μιμεῖται δὲ τῶν πρυγόνων τὴν ἄλογον
πὴν ὄρνιν

ay0is
xa φυσιχὴν σεμνότητα. Καὶ γὰρ ἐκΞτίνην

«:.

Digitized by Google
