219

5. ASTERIÉ AMASENI

930

neus maximi apostolorum interpres effectus, demi- ἃ γων τούτων θαυμάσειεν, ἀξιόπιστος γενόμενος Ep-

rari possit? Videte enim primum ut sit sermo nihil
superfluus ac brevis, paucarum dictionum exclama-
tione, rerum innumerabilium magnarumque virtu-
ilem exponens. Ownis quippe hic talis optimus
sermo, cujus est decens locutio, nec redundans seusu
exili ac modico; contra vero, qui verborum brevi
coniexiu multa significet, ad instar grani sinapis;
quod quidem, ut manibus teness spectesque, mini-
mum est , ut aulem ori ὃς lingus admoveas , gu-
stesque, animal totum a pedibus ad caput ad suum
trahit calorem. Tu es. Christus. Filius Dei vivi. Ünus
hic sermo ad'Dei ac Salvatoris nostri agnitionem
conferens, duo hzc intelligentia respicit ae sensu
liabet : unum quidem quod ad primam spectat dei-
ratis generationem, nempe Verbum quod in prin-
cipio semper est, et est apud Patrem, ac Deus est,
uli nos magnus Joannes ille theologus docuit; ceu
. *pongia quedam Unigeniti ae Dominico pectori sd-
iieens, ac inde occulte sapientize cognitionem tra-
hens, alterum vero quod ad carnis ceconomiain,
quam bonus Deus assumpsit, nostrz se imbecillitati
inclinans, Operz pretium ergo sit responsionem
conteroplari, ut brevi sermone ac paucis verbis,
oiinium accurate intellectum paucis declaraverit, at-
que ab inferioribus ducto exordio ad sublimia quo-
que sigillatim animum subvexeril.

Tu es Christus. 1510 ceconomiam declarat, ac Dei
in carne apparitionem edisserit, Nec enim Christus
nomen est praxeterni, sed ungendorum grati: indi-
catio, Quamobrem etiam Dominus noster cum id
omnino susceperit, ut homo fleret, aliaque omnia
spectantia ad carnem, una quoque suscipit ut ape
pelletur Christus, tanquam inunctus in regem, nou
oleo cornu, uti Samuel Davidque, ac deinceps alii
homines; sed Spiri'us operatione, per quam etiam
Dominicus (41) ille homo (sic enim multi libenter Je-
sum appellant) mirabili quadam, novaque ac inso-
lita ratione in Virginis utero conceptus fuit. Jesum
porro confessus nostri causa factum bominem, laud-
quaquam illic sermonem terminavit : quin imo spi-
riali scala Jacob in colum conscendens, Deique
Verbum, quod erat in principio, contemplatus, pro-
priam illi veramque dignitatem adjungit, Dei vivi
Filium appellans. Accurate vero hic, ac non alius :
isque ipse rectam niliique perversi habentem fidei
confessus regulam, cunctisque nobis inviolabili lege
tradens pietatis sermonem, haud indonatus abiit, ac
síne pr:mio : quin potius ab eo beatus nuncupatus
qui eximie beatus est, fidei petra appellatur, funda-
mentumque ac basis Dei Ecclesie. Accipit vero per
promissionem claves regni, ejusque portarum efli-
citur dominus, ut aperiat quibus voluerit, claudat
vero quibus jure claudendz sint ; plane vero pollu-
lis ac profanis, ac cam negantibus confessionem,

** Leg. χαλεῖσθαι. 5 Leg. ἀδιάστροςον.

μηνεὺς τοῦ μεγίστου τῶν ἀποστόλων; Ὁρᾶτε γὰρ
πρῶτον, ὅπως ἀπέριττος ὁ λόγος xat σύντομος, Éx-
φωνήσει βραχείᾳ μυρίων πραγμάτων καὶ μεγάλων
δύναμιν ἐχτιθέμενος. Πᾶς γὰρ λόγος οὗτος ἄριστας,
οὗπερ ἀνήχει, xoi μὴ περιῤῥέῃ ἡ φράσις ἐπ᾽ ὀλίγῳ
πενιχρῷ τῷ νοήματι" τοὐναντίον δὲ, πλῆθος πραγμά-
τῶν ἐν βραχυλογίᾳ σημαίνῃ, κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ
κόχχου τοῦ νάπυος ὃς μικρότατος μὲν ἔστιν, ἐν τῷ
χρατεῖσθαι xal βλέπεσθαι" εἰ δὲ προσαγάγῃς αὑτὸν
τῇ αἰσθήσει τοῦ στόματος, ὅλον τὸ ζῶον Ex ποδῶν
εἰς χεφαλὴν, πρὸς τὴν olxsiav εἶλχε θερμότητα. Σὺ
εἴ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. "Arat
λόγος ὁ συντελῶν πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ xai
Σωτῆρος ἡμῶν, πρὸς δύο ταῦτα χαὶ θεωρεῖται χαὶ
στρέφεται" Ev μὲν, ὁ τῆς ἀρχεγόνου θεότητος " ἧτις
ἐστὶν ὁ ἐν ἀρχῇ Λόγος ὧν ἀεὶ, καὶ πρὸς τὸν Πατέρα
ὧν, χαὶ Θεὸς ὧν, χαθὼς ἡμᾶς ὁ μέγας θεολόγος
Ἰωάννης ἐμυσταγώγησεν, οἷον σπογγιά τις τῷ στήθει
τοῦ Μονογενοῦς παραχείμενος, κἀκεῖθεν ἑλχύσας τῆς
χεχρυμμένης σοφίας τὴν γνῶσιν ἕτερον δὲ, τὸ τῆς
οἰχονομίας, ἣν ἀγαθὸς ὁ Θεὸς πρὺς συγχατάδασιν
τῆς ἀσθενείας ἡμῶν κατεδέξατο. ἼΛξιον τοίνυν θξω-
θῆσαι τὴν ἀπόχρισιν, ὅπως ἐν βραχυλογίᾳ xo ὁλι-
γορημοσύνῃ, πάντων ἀχριθῶς ἐν ὀλίγῳ τὴν διά-
νοιαν παρεδήλωσεν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν χάτω, xaX
πρὸς τὰ ὑψηλὰ χατὰ μέρος ἀναγαγὼν τὴν διά -
νοιαν.

Σὺ εἶ ὁ Χριστός. Τοῦτο τῆς οἰκονομίας δήλωσις,
καὶ τῆς ἐνσάρχον θεοφανείας ἐξήγησις. Ὁ γὰρ
[Χριστὸς] οὐκ ἔστιν ὄνομα τοῦ προαιωνίον, ἀλλὰ τῆς
πῶν χριομένων χάριτος μήνυμα. Διὸ καὶ Κύριος
ἡμῶν χαταδεξάμενος ὅλως τὸ ἄνθρωπος γενέσθαι,
xai τὰ ἄλλα πάντα ὅσα στρέφεται περὶ τὴν σάρχα,
συγχαταδέχεται καὶ χαλεῖται 99 χρισθεὶς εἰς βασι-
λέα, οὐ τῷ ἐλαίῳ τοῦ χέρατο;, ὡς Σαμονὴλ, xai Δα-
6:5, καὶ οἱ καθεξῆς ἄνθρωποι, ἀλλὰ τῇ ἐνεργείχ τοῦ
Πνεύματος, καθ᾽ ἣν xat ὁ Κυριαχὸς ἄνθρωπος (οὔ-
πω γὰρ τοῖς πολλοῖς φίλον προπαγορεύειν τὸν Ἰη-
σοῦν) θαυμαστῶς ἐχυήθη καὶ παραδύξως ἐν τῇ γα-
epi τῆς Παρθένου. Ὁμολογήσας δὲ τὸν Ἔησοῦν τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενον ἄνθρωπον, οὐκ ἔστησε μέχρι
τούτου λόγον" ἀλλὰ διὰ τῆς χλίμαχος τοῦ Ἰαχὼδ τς
νοητῆς πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀναδὰς, καὶ γενόμενος ἐν

Ὁ θεωρίᾳ τοῦ ἐν ἀρχῇ Θεοῦ Λόγου, προστίθησιν αὐτῷ

«b ἐξαίρετον xal ἀληθινὸν ἀξίωμα, Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
προσαγορεύσας τοῦ ζῶντος. ᾿Αχριδῶς δὲ οὗτος καὶ
οὐχ ἕτερος" αὐτός τε ὁμολογήσας τὸν εὐθῇ τὸν διά-
στρόφον ** κανόνα τῆς πίστεως, xal πᾶσιν ἡμῖν πα-
ραδοὺς τὸν τῆς εὐσεθείας λόγον, ἁπαράθατον νόμον,
οὐχ ἄμισθος ἀπῆλθε, οὐδὲ ἀγέραστος - μαχάριος δὲ
ὀνομασθεὶς παρὰ τοῦ ὄντως μακαρίου, πέτρα χα-
λεῖται τῆς πίστεως, xal θεμέλιος, xal ὑποθάθρα
τῆς κατὰ Θεὸν Ἐχχλησίας, Λαμβάνει δὲ διὰ τῆς
ὑποσχέσεως τῆς βασιλείας τὰς κλεῖς, xai χύριος
γίνεται τῶν ἐχείνης πυλῶν, ὥστε αὐτὰς ἀπανοίγειν -

(41) Caute hominem Dominicum appellat, uti eiiam Greg., orat. 51.

Digitized by Google
