2 S, ASTEIUI

pa

* Postquam autem Christianorum ordo ac cetus A

abunde satis auctus erat, cum ad sermouis doctri-
nam ac admonitiones, virtutis ac potentie eflicacis
mirabile documentum pr:ebuisset , claudum sospi-
tem, ἂς integris pedibus a templi vestibulo eri-
gens; illum, inquam, claudum ex matris utero,qui- '
que naturz vitio laborabat ; confluente ad templum
universo populo, quem iniraculi fama ad spectacu-
lum provocaret; universisque intente in virum
aspicientibus, cum miraculo stupefacti starent ,
obstrueta. sunt ora. Christi hostium: fuitque dein-
«eps erux, non probrum, sed victorig tropsum :
rursus ergo imperitus ille : ille mechanicus artifex,
seeundos aggreditur sermones in hxc verba ad eos
loquens *5 . O viri, siquidem admiratione dignum, ac
diving potentie arbitramini quod. est factum , ipsum
adorate qui claudum curavit; Jesum quem ceacidistis,
quemque demum ir exsuperanti estu , in ligno
exaltastis. [lle ipse est, vivitque, ac sicut vobis sayius
dictum est, a mortuis excitatus. universorum domi-
natur, Quemnobrem. nunc eorum qua peccastis paeni-
tentiam agentes , « Accedite ad eum , et. illumina-
rini ", » quemadmodum vester ille parens David ait.
Siquidem enim filii prophetarum. estis ac discipuli
Moysi, nolite majorum vestrorum. gratiam spernere,
iis animum adhibentes qui falsa, loquuntur ; sed pru-
denti judicio quee ab illis. (uerunt. prenuuntiata comi
derantes, vestre. Salvatorem gentis, animis suscipitc.
Quippe ille est, quem et Moyses prophetam vobis sus-
citandum. promisit ἴδ. lloc. Petrus ac iis similia ad c
populum dissereus, abiit tribus milliis zquales alies
auctario referens. Ac quidem talis. Petrus publica
concione fidenter Evangeli doctrina. exponenda lo-
quens; alacer, imperculsus, prudeus — suorum fidu-
cia, ac adversariorum pavor.

Quia vero non id tantuin. pietatis. doctor. optimus
studio agebat, ut Dei populum numerosa multitu-
dine augeret ; sed longe amplius, ut discipuli accu-
rate pro traditarum legum ratione vitam institue-
rent : vidit vero Ananiam illum, suorum ipsum
fructuum furem, novumque sacrilegum, malam pec-
cati invecturum in Christianos consuetudinem, se-
vere eum ab. Ecclesia excidit **; non velut crudelis
animo ac homicida ; sed spectato quod conduceret,
ejuscemodi peccatum curans medicina. Cum enim
populus receus conversus atque conílatus , a genti-
liio ac Judaico victus morumque negleclu , evange-
l.ca$ nuper leges accepisset, merito plane existima-
vit, nedum verborum correptionem | discipulis ne-
Cessariam esse, verum eliam secundo metu aliquo
indigere. Sic euim moribus comparatum est, ut qua
ralione prima studia regulata fuerint, eadem ad
finem usque inolescente consuetudine persevereut :
idcirco ubi peccatum arguit, mortem mox supplicio
induxit; non usus gladio, autve carnificibus reum
tradens : sed. mouiento. ilo temporis, qua ratione

D

AMASEN! 412

Ἐλθόντος δὲ εἰς ἐπίδοσιν xai προχοπὴν izavhv
τοῦ τῶν Χριστιανῶν τάγματος, ἐπειδὴ πρὸς ταῖς
λογικαῖς διδασχαλίαις xal παραινέσεσιν, xal τῆς
πραχτιχῆῇς δυνάμεως θαυμαστὴν παρεῖχε τὴν πεῖραν,
ἄρτιον ἀναστήσας τὸν χωλὸν ἐχ τῶν τοῦ ναοῦ προ-
πυλαίων, χωλὸν ἐχεῖνον τὸν Ex χοιλίας μητρὸς, πταΐ-
σματι φύσεως παθόντα τὴν vócov* ἅπαξ δὲ ὁ λαὸς
ἐπὶ τὸ ἱερὸν συνεῤῥύη, τῇ φήμῃ τῆς μεγαλουργίας:
δημαγωγηθεὶς πρὸς τὴν θέαν, καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα
πάντες ἔθλεπον ἀτενῶς ἐκπεπληγμένοι τῷ θαύματι"
ἀπεφράγη τῶν ἐχθρῶν τοῦ Χριστοῦ τὰ στόματα, χαὶ
ὁ σταυρὸς λοιπὸν ἦν τρόπαιον νίκης, οὐχ ὄνειδος.
Πάλιν ὁ ἀπαίδευτος, ὁ τῆς βαναύσου τέχνης ἐργάτης»,
δευτέρων ἄρχεται λόγων, φάσχων πρὸς αὐτοὺς, ὅτι
Ὦ ἄνδρες, εἰ θαύμᾳτος ὑμῖν ἄξιον, καὶ θεϊχῆς
ἐνεργείας φαίνεται τὸ γενόμενον, προσχυνεῖτδ
τὸν θεραπευτὴν τοῦ χωϊλοῦ, 'Incobr, ὃ» ἐῤῥαπί-
σατε" xal τεϊευταῖον ὑπερζέσαγτες τῷ θυμῷ,
ἐπὶ τοῦ ξύλου ὑψώσατε. Οὗτός ἐστιν, καὶ Op
καὶ χαθὼς ὑμῖν' ἐλέχθη zolddxtc, ἀναστὰς £x
vexpov βασιλεύει τῶν πάγτων. Ὥστε νῦν» γοῦν
Δαδόντες τῶν ἀμαρτηθέντων ὑμῖν μεταμέλειαν.
« Προσέϊϑετε πρὲς αὐτὸν, xal φωτίσθητε, ν
χαθὼς ὁ πατὴρ ὑμῶν «έγει AaCiÓ. Εἰ γὰρ υἱοὶ τῶν
προφητῶν ἐστε, xal μαθηταὶ τοῦ Moboéuc,
xal ἀτιμάσητε τῶν προγόνων ὑμῶν τὴ» χάριν,
ψευδολάμζοις προσέχοντες" ἀ.1.1ὰ συνετῶς τὰ
παρ᾽ ἐκδίγων προχηρυχθέγτα σκοπήσαντες, δέ-
ξασῦς ταῖς ψυχαῖς τὸν Σωτῆρα τοῦ yérovc ὑμῶν.
Οὗτος γάρ ἐστι ὃν xal Μωῦσῆς ἐπηγγείλατο
προφήτην ὑμῖν ἀγαστήσεσθωι. Ταῦτα καὶ τὰ
ποιαῦτα πρὸς τὸν λαὸν διελθὼν, ἀπῆλθεν, ἄλλους
τοσούτους τοῖς τρισχιλίοις προσθείς. Τοιοῦτος μὲν
οὖν ἐν τῷ δημοσίᾳ λαλεῖν θαῤῥούντως ὑπὲρ τῆς τοῦ
Εὐαγγελίου μυσταγωγίας πρόθυμος, ἀκατάπληχτος,
συυξτὸὺς, θάρσος τῶν ἰδίων, xoà τῶν ἐναντίων δειλία.

Ἐπειδὴ δὲ, οὐ τοῦτο μόνον ἣν περισπούδαστον τῷ
καλλίστῳ διδασχάλῳ τῆς εὐσεθείας, τὸ πολυάνθρωπον
πὸν τοῦ Θεοῦ λαὺν ἀπεργάξεσθα:, ἀλλὰ πολλῷ πλέον
τὸ ζἣν ἀχριδῶς τοὺς μαθητὰς ἐν τοῖς δοθεῖσι νόμοις "
εἶδεν δὲ τὸν ᾿Αγανίαν ἐχεῖνον, τὸν τῶν ἰδίων χαρπῶν
χλέπτην xoi παράδοξον ἱερόσυλον, μέλλοντα χαχὴν
ἐμποιεῖν τοῖς Χριστιανοῖς συνήθειαν ἁμαρτίας, ἀπο-
τόμως αὑτὸν τῆς Ἐχχλησίας ἐξέχοψεν " οὐκ ὠμὸς ὧν
xal φονιχὸς τὴν γνώμην, ἀλλὰ κατὰ σχοπὸν ὠφελείας,
οὕτως ἰατρεύτας τὴν ἁμαρτίαν. Ἐπειδὴ γὰρ νεοπροσ-
ἥλυτος ἣν καὶ νεοπαγὴς ὁ λαὸς, ἐκ τῆς Ἑλληνικῇς
καὶ Ἰουδαϊχῆς ἀδιαφορίας ὑπόγνον τοὺς εὐαγγελικοὺς
δεξάμενος νόμους, εἰχότως ἐνόμισεν, οὗ τῆς Ex λόγων
νουθεσίας μόνον χρήζειν τοὺς μαθητὰς, ἀλλὰ καὶ φό-
6ou τινὸς εὐπράχτου (εἰώθασι γάρ πως οἱ ἄνθρι--
ποι, ὅπως ἂν ἐν ἀρχαῖς τῶν ἐπιτηδευμάτων χανο-
γισϑῶσιν, οὕτω μέχρι τέλους τηρεῖν τὴν συνήθειαν)"
χαὶ διὰ τοῦτο ἐλέγξας τὴν ἁμαρτίαν, εὐθὺς θάνατον
τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγεν" οὐ ξίφει χρησάμενος, οὐδὲ
δημίοις αὐτὸν παραδούς " ἀλλὰ τότε διαφερόντως τὴν
ποῦ Χριστοῦ δύναμιν δείξας, ἐν τῷ τρόπῳ τῆς ἀναε-

?*-Act. Dl, 49 5sqq. " Psal.xxiu$. Τὸ Deut xvin, 15. "Act. v, 1 sqq. " vo, μή.
, 1 544 TP. μὴ

Digitized » Google o7
