267

Seimus plane sacerdotem , senem illum magni Sa- A

wmuelis eum educatorem  1um. magistrum **. Nibil
tamen ipse, quanquam optimus erat, juvit filios :
idque, cum apud parentem ipsum edacati essent,
ac quotidie sacerdotii jura ac leges audirent. Rur-
sum vero Timotheus impiis parentibus editus erat** :
ilie, inquam, apostolus, Paulique generosus catu-
lus : haud ille tamen, ceu quamdam uaturam, se-
-eutus est parentum memoriam; quin libera volun-
tueeorum-odio impietatem habens, ad sacram pie-
tatis legem transfugit, dulcisque fructus ex amara
radice prodiit. Mulorum cepula, ac ovium partus.
Sic Absalom **, modesti acsobrii patris furens ju-
venis, eoque temeritate ac audacia notus, quo pa-

ter probis ac ingenuis moribus; seu potius, ut: quod

sit magis c veritate dicamus, exsuperanti malitia
paternam longe superens virtutem. Atque adeo ut
quis contrariis ejusmodi filiorum ad parentes mo-
ribus animum adhibere velit, studiosos ac recti
amantes innumeros malis prognatos offendet, ma-
losque vicissim parentibus optimis satos, Idque ad-
modum inerito, Siquidem enim natura, non mores,
vitium aut virtutem efficeret, non jam duo essent,
sed alterum uniforiniter prevaleret.

Dieatur ergo Petrus filius Jon: δ᾽ : cujasnam
vero illius, nihil mea refert. Ego namque a fllii
actis, honesto parentem; atque ab imis incipiens, ad
superiora trauswitto laudem; iucernarum instar,
qux noctu ἃ solo ac ima domo, tecta illuminant.
Sane vero fsaias vatieinio ait *', posuisse Patreut,
Filium lapidem angularem : nimirum significans,
mundi totam concretionem, illo fundamento ac basi
nixam esse, Quin et rursum Unigenitus, uti sacris
Evangelii libris conscriptum cst, Petrum, Ecclesise
fundamentum dicit, Tu es Petrus, et super hanc
petram. cdificabo Ecclesiam meam **. Primus enim
revera hie, ceu grandis quidam ae durus lapis, in
mundi bujus cava demissus est, sive in convallem
plorationis, quemadmodum David ait **; ut. Chri-
$tianos omnes superzdificatos portans, in sublime ,
nempe, ad spei nostrz domicilium, subvehat. Fuu-
damentum aliud. nemo potest ponere, prater id quod
positum est, quod est Ghristus Jesus?*. Sed et. simili
quoque Salvator noster appellatione, primum suum

S. ASTERII AMASENI

268

Ἴσμεν πάντως τὸν ἱερέα, τὸν πρεσθύτην ἐκεῖνον,
τὸν τοῦ μεγάλον Σαμουὴλ τροφέα τε xai διδάσχαλον"
ἀλλ᾽ οὐδὲν τοὺς υἱοὺς ὠφέλησεν αὐτὸς ἄριστος ὥν"
χαὶ ταῦτα τραφέντας ὑπ' αὐτῷ τῷ γεννησαμένῳ, τὴν
χαθ᾽ ἡμέραν μανθάνοντας τοὺς τῆς ἱερωσύνης θε-
σμούς. Ἔχ πατέρων πάλιν ἀσεθῶν ὁ Τιμόθεος, τὸν
ἀπόστολον λέγω, τὸν γενναῖον τοῦ Παύλον σχύλαχα"
xat οὐ μὴν ἠκολούθησεν, ὥσπερ τινὶ φύσει τῶν γο-
νέων τῇ μνήμη" λογικῶς δὲ ᾿μισήσας τὴν ἐχείνων
δυσσέδειαν, πρὸς τὸν ἅγιον θεσμὸν τῆς εὐσεθείας
ἀπηυτομόλησε, xai χαρπὸς ἀνεφάνη γλυχὺς ἀπὲ
ῥίξης πικρᾶς. Ἡμιόνων ἡ συνουσία, καὶ προδάτων
τόχος. Οὕτως ὁ ᾿Αὐεσαλὼν, πατρὸς ἐπιειχοῦς μεμη-
γὼς νεανίσκος, xal τοσοῦτον ἐπὶ θρασύτητι γνώρι-
pog, ὅσον ὁ πατὴρ ἐν χρηστότητι’ fj μᾶλλον, εἰ δὲξ

D τἀληθέστερον εἰπεῖν, πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερθαλλόμε-
' vog. τῇ καχίᾳ τὴν ἀρετὴν τοῦ γεννήσαντος, Καὶ ὅλως,

εἴτις θελήσειε ταῖς τοιαύταις τῶν παίδων πρὸς τοὺς
πατέρας ἐναντιότησιν ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν, μυρίους
εὑρήσει σπουδαίους ἀπὸ χαχῶν, xal πονηροὺς Ex
βελτίστων. Καὶ σφόδρα γε εἰχότως. Εἰ γὰρ φύσις,
xai μὴ τρόπος, καχίαν ἢ ἀρετὴν εἰργάζετο, οὐχ
ἂν ἦν τὰ δύο, ἀλλὰ μονομερῶς ἐπεχράτει τὸ
ἕτερον. ᾿

Λεγέσθω τοίνυν Τίότρος υἱὸς Ἰωνᾶ" τίνος δὲ τού-
του, οὐδέν μοι διαφέρει, Ἐγὼ γὰρ ἐκ τῶν πράξεων
τοῦ υἱοῦ, σεμνύνω τὸν γεννησάμενον" χαὶ κάτωθεν
ἀρξάμενος, ἐπὶ τὰ ἄνω παραπέμπω τὴν δόξαν, ὥσπεγ
οἱ λύχνοι οἱ νύχτωρ ἐχ τοῦ ἐδάφους τοὺς ὀρόφους
φωτίζοντες. Ἡσαΐας μὲν οὖν φησι προφητεύων, ὅτε
λίθον ἀκρογωνιαῖον ὁ Πατὴο ἔθηκε τὸν Υἱὸν, ἐνδει-
χνύμενος, ὡς ἡ πᾶσα τοῦ χόσμου σύστασις ἐχεῖνον
ἔχει τὴν ἕδραν xai τὴν χρηπῖδα. Ὃ δὲ Movoyevh;
πάλιν, χαθὼς ἐν Εὐαγγελίοις φησὶν, θεμέλιον τὸν
Πέτρον ὀνομάζει τῆς Ἐχχλησίας, Σὺ εἶ Πέτρος,
καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν "Ex-
xAnc(ar. Πρῶτος γὰρ ἀληθῶς οὗτος, ὥσπερ τις λί-
θος μέγας xai χαρτερὸς ἐνεῤῥίφη τῇ τοῦ χόσμου
τούτου χοιλότητι, J| τῇ χοιλάδι τοῦ χλαυθμῶνος, ὥς
φῆσιν ὁ Δαδίδ' ἵνα πάντα: Χριστιανοὺς ἐποικοδομου-
μένους ϑαστάσας, ἀναγάγῃ πρὸς τὸ ὕψος, ὃ τῇς
ἐλπίδος ἡμῶν ἔστιν οἰκητήριον. Gepé lior ἄ.1.10 οὖ-
δεὶς δύναται θεῖναι, παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἔστιν
᾿Ἰησοῦς Χριστός. Τῇ ὁμοίᾳ δὲ χλήσεει ὁ Σωτὴρ

discipulum honeslandum duxit, nominans fldei pe- ἢ ἡμῶν xat τὸν πρῶτον αὐτοῦ μαθητὴν κατεχόσμησε,

tram. Per Petrum ergo, verum ac fidelem pietatis
doctorem effectum, Ecclesiarum stabilis inflexaque
firmitas consistit, Justi porro zdificatione radicati
stamus, qui ab ortu solis ad usque occasum sumus
Chrisiiani. Plane, cum a tempore annuntiationis
evangelicie, multe increverint. tentationes, tyranni-
que nos innumerabiles, ac illis prior, diabolus,
funditus destruere, atque ἃ fundamentis evertere
conati siut : decurrerunt flumina velut torrentes ,
inquit salubris ac sacra Scriptura "*; veliementes
diabolicorum spirituum venti. irruerunt ; copiosi ac

55 | Reg. i1, 12 sqq.

** Act. xvi, 1.
*5 Matth. xvi, 18.

*' Psal. Lxxxin, 7.

*5 [E fieg. xv, 1 5933.
το [ Cor. ui, 11.

πέτραν ὀνομάσας τῆς πίστεως. Διὰ Πέτρον «olvuv,
ἄπτωτον καὶ ἀχλινὲς τὸ τῶν Ἐχχλησιῶν ἔδρασμα
σώξεται, γνήσιον xat πιστὸν γενόμενον τῆς εὐσεδείας
βυσταγωγόν. Διὰ τὴν οἰχοδομὴν δὲ τοῦ δικαίου στή -
χαμεν ἐῤῥιξωμένοι, οἱ ἀπὸ ἀνίσχοντος ἡλίου, μέχρι:
καὶ δυομένου, Χριστιανοί, Πολλῶν δὲ πειρασμῶν xt-
γηθέντων, ἀφ᾽ οὗ χατηγγέλη τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ μυ-
ρίων τυράννων᾽ χαὶ πρὸ ἐκείνων, τοῦ διαδόλου κα-
ταστῆσαι θελήσαντος εἰς ἔδαφος, xal καθελεῖν ἡμᾶς
αὐτοῖς χρηπιδήμασιν' ἔῤῥευσαν μὲν οἱ ποταμοὶ, ὥς
φησιν ὁ σωτέριος λόγος, ὡς χείμαῤῥοι, σφοδροὶ δὲ

** Joan. 1, 42.
τ Mau, vin, 27.

*' foa, xxvii, 16,

Digitized by Google
