361

HOMILIA VII. IN CAECUM A NATIVITATE.

963

ἀπολαύοντες, οὕτως καινοὺς xal μετεώρους ἐζήτουν Α tutis ellicacitalem persentiren!, [18 novos ae subti-

θεοὺς εἰσπράττοντες, ἵνα μικρὸν ἐπὶ τοῦ ὄρους xa-
πασχεθεὶς Most, ἐν τῇ δόσει τοῦ νόμου,, τὴν ἐπ-
ἄνοδον παρελχύσῃ. Ὑμεῖς ἀληθῶς χληρονόμοι τῆς
ἐχείνων ἀγνωμοσύνης. χαὶ τὸν νόμον οὐχ ἀγαπήσαντες,

καὶ τὴν χάριν μισοῦντες, οὐ ῥάδδου χαρυΐνης ἐπιστα-"

σίας, ἀλλὰ σιδηρᾶς χρήζοντες.

ΚΑνθρωπον ὁρᾶτε, παρελθόντα μὲν εἰς φῶς, ἐν
σχότῳ δὲ μέχρι πόῤῥω τῆς ἡλικίας διατελέσαντα
ἀνενέργητον τὰς ὄψεις, ἀλλοτρίοις ὀφθαλμοῖς ὁδηγού-
μενον, καθημέραν «pb τοῦ ἱεροῦ καθήμενον, δημο-
σιεύοντα τὴν συμφορὰν, ἵνα πολλοὺς εἰς ἔλεον
ἐφελχύσηται, τὴν πόλιν ἔχοντα τοῦ πάθους μάρτυρα,
βλέποντα νῦν χαὶ ἰαθέντα ταχέως, οὐ φαρμάχων
ποικίλων συνθέσει, οὐδὲ σιδήρου τομαῖς, ἀλλὰ πτυέλῳ

μόνῳ, καὶ τούτου διὰ σιέλου γενόμενου, καὶ πῶς οὐ B

πεθήπατε, οὐχ ἐχπλήττεσθς, οὐ χαταδάλλοντες εἰς
γὴν προσχυνεῖτε τὸν ἀπὸ γῆς ὀφθαλμοὺς χτίσαντα,
καὶ σέδετε τὴν θεϊχὴν ἐνέργειαν ; Οὐ φθόνῳ δὲ δια ῤ-
ῥήγνυσθε, καὶ ζηλοῦτε τὸν Θεὸν ὡς ἀντέτεχνον, ὡς
δημιουργοὶ Δημιουργὸν, ὡς ὀμόφυλοι τὸν ὁμότιμον ;

Καὶ πάλαι ἐσμὲν 5" ἐντυγχάνοντες βίδχοις, ὅσαι ἐπὶ
τῇ τοῦ λαοῦ οἰκονομίᾳ ἐγράφησαν, καὶ ὅσαι τὰς τῶν
βασιλέων &pyxc, χαὶ τὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις ἱστορίαν ἔχδι-
δάσχουσιν" εὐπειθῶς περὶ ἑκάστου τὰ λεγόμενα πα-
βαδέχεσθε. ὡς Μωῦσέα μὲν μικροῦ δέοντος νομίζειν
Θ:ὸν, καὶ Ἑλισσαΐον ὑπερθαυμάξειν, xal τὸν τούτου
διδάτχαλον τὸν Θεσδίτην ὑμνεῖν καὶ πάντας τοὺς
χαθ᾽ ἐχάστην γενεὰν ἀγίους, τοὺς ἐνεργηθέντας παρὰ
Θ:οῦ χαὶ τὰ μεγάλα xol ἀοίδιμα καταιπραξαμένους,
ἰσαγγέλους ἀνάγετε ταῖς τιμαῖς" οὐδὲν δὲ ζυγαμα-
χεῖτε χαὶ ** τῶν ἀρχαίων, οὐδὲ ἀθετεῖτε τὴν τῶν πα-
πἔρων ἐξήγησιν, xal ταῦτα πεφυχότων ἀνθρώπων μὴ
λίαν εὐκόλως ἀνάγεσθαι πρὸς τὴν πέστιν τῆς ἀχοῆς "
ὃ δὲ ὀφθαλμοῖς ὑστέροις ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν εἴδετε,
xaX ἃ τοῖς δαχτύλοις ἔξεστι ψηλαφῆσαι, xat ἀχριδῶς
πὖ ἀκοῇ καταλαδεῖν, ταῦτα ἀπίστως χαὶ ἀγνωμόνως
ὁμοῦ καχουργεῖτε, xai προφητείας καταπατοῦντες,
καὶ τὴν ἔχδασιν τῶν προῤῥήσεων ἀνατρέποντες. Τὰ
γὰρ νῦν ἐπὶ τῆς πείρας ὁρώμενα, καὶ πάλαι φθάσας
Ἤτ-αϊας διὰ τῶν χόγων ἐδίδαξεν" Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν
xpicir ἀνταποδίδωσι καὶ ἀνταποδώσει" αὐτὸς
ἥξει, καὶ σώσει ἡμᾶς. Τότε ἀνοιγήσονται égfaA-

μοὶ τευ; τῶν, καὶ ὦτα κωφῶν ἀχούσονται" τότε D

ἀϊλεῖται óc Élagoc ὁ χωλὸς, καὶ τρανὴ ἔσται
τλῶσσα μογιλάλου "5, Ταῦτα o0 ττροω καὶ Ἰωάννου
τὰ ῥήματα, οὐδέ τινος νῶν νέων καὶ ὑπόπτων προσ-
(Tuy οἱ λόγοι, ἵνα χεχαρισμένην εὐφημίαν ὑπο-
νοήσαντες, ἀθετήσητε τὴν ἀλήθειαν * ἀλλὰ τῆς ὑμε-
τέρας πρυφητείας οἱ χύγοι, εἰ τὸν Θηχουΐτην γνωυρί-

9! Leg. ex Seg. παλαιᾷ; μέν. 9? Leg. ἐπί, seu περί.

xvm, 8. — 9 [soi xxxv, 4 sqq.

(59) Thecnitem filium Antos, ctc. Fecit nominis in
Grzeo ac Latino 2eqnivocutio, ut ita sentirent. eum
Asterius, wm aliquot. alij : fuisse nimirum sai
paxirem. proplietam Amos, unum de duodecim, qui
est ille Asterii Thecuites, sive Thecua oriundus,

mes dari quzerebant deos δ΄, ubi parum quid Moyses
accipienda lege in monte detentus, reditum protra-
xisset. Vere vos eorum hieredes improbitatis, qui
neque legem dilexeritis, ae gratiam odio habeatis.
Qui uon zmygdalina virga **, sed ferrea regi la-
beatis.

Videtis hominem transeuntem ad lucem; ubi tota
louge anteriori zetate, inutilibus luminibus in tene-
bris egisset, alienos oculos duces sequens ; quotídie
sedeus pro templi foribus, :erumnaim pullicans quo
plures ad miserendum pertraheret, cujus tota civi-
tas wgritudinis testis esset, nunc autem videntem
ac celeri curatum remedio : non variorum medica-
minum compositione, aut ferri sectionibus, sed luto
solo, eoque salivoe injeclione confecto : qua vero
ratione non adnriratioue defixi estis, non obstupuis-
tis ; non vosmet in terram abjicientes, eum adoratis
qui ocmlos de terra creavit, divinamque virtutem
colitis ? Non autem livore disrumpimini, ac Deum

' tanquam artis socium xenulimini, tanquam opifices,

rerum opificem, tamquam gentiles, xque vobis ho-
sorütum ac comparem ? .
Porro legentes Veteris Testamenti libros, si qui
de llebrxorum popwli regimiue scripti sunt, quique
regum principatus ac eormm docent historiam, fa-
eile qux de singulis narrantur suseipitis, ut parum
absit quin Meysen Deum existimetis ; supraque mo:
dum sdmiramtii Eltseum, ac cjus laudatis Thesbi-
tew prieceptorem ; δὲ quetquot per simgulas ziatos

C áivinitus afflati sancti exstiterunt, atquea Deo be.

meficia consecuti sunt, magnaque ac praclara pa-
trarunt, equales angelis augetis honoribas : nibil-
que quod spectat ad antiquos reluctamini; nee
rejicitis que a patribus narrata 9ccepistis, tametsi
ita notura comparati siut homines, ut mon facile
lidem adhibeant anditis : qued autem novissime
oculis in. oculis exbibitum vidistis, queque digitis
contrectare potestis, ac diligenii audilu percipere.
hzec incredule simul ae improbe depravatis, prophe-
tiae proculcantes, ac eorum. qux fuerunt. przdicta
exitum everteutes, Qu:& enim-modo, periculo facto,
conspecla sunt, prius olim leaias verbis docuit :
Ecce Deus noster judicium retribuit ac retribuet **.
ipse veniet, et salvabit nos. Tunc aperientur oculi ce-
cori, et aures suzdorum audient. Tunc saliet, sicut
cervus, claudus, ei aperta erit linguas mutorum. Sunt
hxc non Petri ac Joannis verbo, nec ullius recen-
liorum, aut suspectioris personze sermones, o£ suepi-
cantes ad gratiam laudasse, respuatis veritateu,
sed sermones seni veelra prophetis, si modo The-
caitem nostis filium Amos (59), prophetam prophete

46 μογιλάλων, 57 Exod. xxxu, 1. * Num.

quod flieronymis oppidum, primo ia. Amos proa-
mio, eaz millibus ait abesse a sancta Betbleem, ad
meridianam plagam, ultra quod nullus sit viculus,
ne agrestes quidem. case et furnorum similes, in-
quit, quas Afri appellant mapalia. [un his fuerunt

Digitized by Google
