519

S. ASTERiI AMASENt

320

uti mundus livore Christi. » Alius ad nuptias per- A εὐχήν" xat τις εἰς πλοῦν ἐπειγόμενος, οὐ πρότερον

gens, thalami exordium facit, quas in mariyriis preces
fundit. Quis item in procinctu nevigationis, non prius
cavis rudentes solvit, quam naris Dominum per
enartyres invocaverit; mendicornm porro popult, ac
pauperum turmze, martyrum requiem ac refeetiouem
lares cominunes habent. Ubique autem terrarum ac
inaris decautaniur inartyres. ld. plane congrue »4que
wuerito : won enim communi ratione gesserunt
justitiam, sed ipse corpore bajularunt crucem ; non
disperserunt pecunias, sed sanguinem effuderunt ;
non miserati sunt pauperem , sed nec sui ipsorum
sunt miserti; non. inviserunt afflictum in carcere,
sed ipsi catenas portaverunt, Quamobrem eam
gloriam ac honorem consecuti sunt, quiz zquis mo-
dis patientiz ejusmodi ac imalis responderet.

ln hunc itaque modum martyres : at ibi eorum
tyranni ac occisores, qui alia sapiebant, ac su-
perba. comminabantur; qui super excelsos thronos
sederunt, nec suuin. principem agnoverunt ? Rugie-
runt leonum instar: pardis velocius cucurrerunt ,
ursis ferocius discerpserunt, velut lupi sanguinem
effüderunt, tanquam vulpes dolum fecerunt, li vero
lales jacent ipsis mortuis abominabiliores. Vitam
sn2m oblivione obtexeruat, inferuum habent sepul
erum , tituluique impielatem, ac memoriam in-
famiam ; incassum 608 paoeniteL, frustra gemuot.
Eos autem, quos illi dehonestarunt, sempiterna
excepit menioria, ac laus seuii expers, Quandiu
enim rerum gestarum narrationem atque honores,
iate juniores a senioribus suscipiunt, avusque ne-
poti, sive etiam pater filio, eorum tradunt cultum,
immortaleu laudem efficiunt : ac. ceu. inviolabilem
quamdam Dereditatem, hasce. secuto celebritates
per suceessiones couservatas Lransmittunt : quin
rem quoque multis b:ereditate chariorem. Nam bx-
reditatis bona, vel fur abstulerit, vel hostia accepe-
rit spolii loco, vel rerum adversus casus evacuave-
rit: virorum autem sauctorum memorie festam
lucem, oullus exciderit annus, quandiu anni erunt,
ac curret tempus, ccelumque habebit solem, ac terra
pascet suas animantes, mareque item proprias:
quinimo , ut verius dicam, hís quoque cessantibus
elementis, tametsi. putent aliqui , nunquam tamen

τῆς νεὼς λύει τὰ πείσματα, πρὶν ἂν τὸν τῆς θαλάτ-
σης Δεσπότην διὰ τῶν μαρτύρων ἐπιχαλέσηται "
πτωχῶν δὲ φυλαὶ xal πενήτων ἑσμοὶ χοινὴν ἑστίαν
χέχτηνται τὴν τῶν μαρτύρων ávkkaucw * ἄδονται
6x πανταχοῦ γῆς xaX θαλάττης οἱ μάρτυρες. Εἰχότως,
xai πρὸς ἀξίαν. Οὐ γὰρ, ὡς πολλοὶ, τὴν δικαιοσύνην
χατώρθωσαν" αὐτῷ δὲ τῷ σώματι τὸν σταυρὸν E6&-
στασαν" οὐ χρήματα ἐσχόρπισαν, ἀλλ᾽ αἷμα ἐξ-
ἐχεον" οὐ πένητα οἴχτειραν, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς οὐχ tXén-
σαν" οὐχ ἐν δεσμωτηρίῳ τὸν χεκαχωμένον ἐπεσχ-
ἐψαντο, ἀλλ᾽ αὐτοὶ τὰς ἁλύσεις ἐφόρεσαν. Διὰ τοῦτο
τῆς ὑπομονῆς χαὶ τῆς χαχώσεως ἀντίῤῥοπον τὴν δό-
ξαν καὶ τὴν τιμὴν ἑχαρπώσαντο.

Οἱ μὲν οὖν μάρτυρες οὕτω " οἱ δὲ τούτων τύραννοι
xai φονεῖς ποῦ, οἱ τὰ ὑψηλὰ φρονήσαντες, καὶ τὰ
ὑπερήφανα ἀπειλήσαντες, οἱ ἐπὶ θρόνων μετεώρων
καθήμενοι, χαὶ τὸν ἑαυτῶν ἄρχοντα μὴ γνωρίσαντες ;
Ἐδρυχήσαντο ὑπὲρ τοὺς λέοντας, ἔδραμον ὑπὲρ τὰς
παρδάλεις, ἑσπάραξαν ὑπὲρ τὰς ἄρχτους, ἐξέχεαν
αἴματα xatà τοὺς λύχους, ἐκαχούργησαν ὡς αἱ ἁλώ-
πεχες. Κεῖνται τῶν ὄντων νεχρῶν μυσαρώτεροι,
λήθῃ ἐκάλυψαν τὴν ζωὴν αὐτῶν " ἔχουσι δὲ τάφον τὸν
ἄδην, καὶ στήλην τὴν ἀσέδειαν, xaX μνήμην τὴν ἀτι-
píav* μετανοοῦσιν ἀνόνητα, στένουσιν ἄπραχτα.
Τοὺς δὲ παρὰ τούτων αἰχισθέντας διεδέξατο μνέμη
ἄληχτος, ἀγήρως ἔπαινος. Τὰ γὰρ διηγήματα xat
πὰς τιμὰς οἱ μεθηλιχέστεροι παρὰ τῶν πρεσδυτέρων
ὑποδεχόμενοι, zal πάππος ἐγγόνῳ, ἢ πατὴρ παιδὶ
παραδιδόντες τὴν εἰς αὐτοὺς θεραπείαν, ἀθάνατον
ποιοῦσι τὸν ἔπαινον" xai ὥσπερ τινὰ χληρονομίαν
ἄσυλον τὰς ἑορτὰς ταύτας ἐν διαδοχαῖς σώζει ὁ βίος,
3| μᾶλλον καὶ χληρονομίας τιμιώτατον δ χρῆμα.
Κληρονομίας μὲν γὰρ τὰ καλὰ, f| λῃστὴς ἀφείλετο,
ἣ πολέμιος λάφυρον ἔλαθεν, ἣ περίστασις πραγμά-
των ἐχένωδσεν " ἁγίων δὲ ἀνδρῶν ἑορτὴν οὐδεὶς Exxó-
dit ἐνιαυτὸς, μέχρις ἂν ὥσιν ἐνιαντοὶ, xal χρόνος
πρέχει, οὐρανὸς ἔχῃ τὸν ἥλιον, χαὶ γῇ βόσχει τὰ ἴδια
ζῷα, καὶ θάλασσα τὰ ἐξαίρετα. Τὸ δὲ ἀληθὲς εἰπεῖν,
Xa τῶν στοιχείων παυσαμένων τούτων, χἄν τίσι
δοχεῖ, μαρτύρων xal δικαίων, οὐ σδεσθήσεται δόξα,
οὐδὲ συναποθνήξει τῇ δημιουργίᾳ τὰ κατ᾽ ἐχείνους "

martyrum ac justorum. gloria exstinguetur, nec Ὁ ἀλλὰ τότε xai μᾶλλον ἀνθήσουσιν, πρὸς τὴν ἄφθαρ-

vum creato mundo visibili morientur, quz eorum

πον ζιοὴν μεταχοσμηθείσης τῆς ἀνθρωπότητος.

celebris memoriz sunt ; quiu et majori tunc. decore. florebunt, transmutata. in. vitam incorruptam bu-

Mana natura.

Licet autem incredulis, ac iis qui de futura spe
nostra aubigunt, ex iis qu:e &vo hoc aguntur, certa
bons nostri exspectationis accipere pignora. Ecce
euim per universum orbem impletus est Christi
atbletarum circulus, nec est locus ullus, quo non
corum meinoria habeatur ; aunique tempora omuia,
terrz donis ac. frugibus potiora pugilum gesta, ce-
lebraturis ac. festa. agentibus conferunt, Quocirca
ut aliqnis sedulus esset martyrum amans, atque

9 ἴσ, τιμιώτερον,

Ἔξεστιν δὲ τοῖς ἀπίστοις, xal περὶ τῆς μελλούσης
ἐλπίδος ἡμῶν ἀμφιδάλλουσιν, ἀπὸ τῶν ἐν τῷδε τῷ
βίῳ πραττομένων, τῆς ἀγαθῆς προσδοχίας figi,
λαθεῖν βέθαια τὰ ἐνέχυρα. Ἰδοὺ γὰρ πεπλήρωται
παρὰ τῆς οἰχουμένης χύχλος τῶν ἀθλητῶν τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ πᾶς τόπος ἔχει τῶν ἀγίων τὴν μνήμην "
πάντες δὲ καιροὶ χρείττονα τῶν ἀπὸ γὴς δώρων xài
βλαστημάτων, τὰ τῶν ἀγωνιστῶν τοῖς ἑορτάζουσι

«χαρίζονται διηγήματα, Ὡς εἴ τις ἣν σπουδαῖος τῶν

Digitized by Google
