99]
499 Σινᾶ, καὶ ἐντὸς ἐγένετο τοῦ γνόφου xai τῶν νε-
φῶν. Παῦλος μὲν ὁ ἐμὸς, ἀντὶ μὲν ὄρους, πρὸς οὐρα-
γὺν ἀντλθεν" ἀντὶ δὲ νεφέλης, ἐπέχεινα τοῦ ὑπὲρ νέ-
φοὺς ἀέρος ἤλασεν. Καὶ μάλα εἰκότως. “Ἔδει γὰρ
τὸν xack Χριστὸν ἄνθρωπον, τοσοῦτον νιχῆσαι
Μωῦσέα, ὅσον τὸ Εὐαγγέλιον ὑπερθδαίνει τὸν νό-
tov.

"Ev & ταῖς θεόφανείαις καὶ τοῖς παρὰ Θεοῦ λαλου-
μένοις, καὶ ὅπως δεδεμένος ἐλύετο, xal ἀθυμῶν
ἐπεῤῥώννυτο, ὕπαρ καὶ ὄναρ αὐτῷ τοῦ Θεοῦ χρημα-
τίζοντος, τί δεῖ xal λέγειν, ὁπότε οὐδὲ αὐτὸς τὴν ἑαυ-
τοῦ χάριν ἀπέχρυψεν, ἀλλὰ πᾶτιν ὁμοῦ σαφῶς ἀπ-
ἐκάλυψεν, εἰπών" Εἰ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ
2. “λοῦντος Χριστοῦ; Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι τῶν, εἴτε προφη-
τῶν, εἴτε ἀποστόλων ἐμπροθέσμους εἶχον χαὶ χρονιχὰς

HOMILIA VIIf, IN SS.

PETRUM ET PAULUM. 393

ἃ que ad verticem Sina pervenerit, intraque ealigi-
nem ac nubes penetrarit, Meus sane Paulus, montis
quidem loco, ad ccluin.ascendit: loco autem ne-
buhe, supra aerem nubibus celsiorem .evasit. Δα
plane merito. Decebat enim Christi hominem tan
tum Moysen superare, quantó Evangelium przcei-
lit legem.

ln divinis autem opparitienibus , Deique ad eum
sermonibus, utque viuctus solveretur, ac tristis de-
fectoque animo corroboraretur , respondente Deo
eum in vigilia, uim in somnis, quid enimvero etiam
opus dicere, cam nec ille ipse gratiam illam suam
silentio presserit, sed simul omnibus liquido revela.
verit, dicens: An experimentum queritis ejus qui
lequitur in me Christus !*? Alii quidem cum pro-

τὰς ἄνωθεν ἐνεργείας" xal ποτὲ μὲν αὐτοῖς συνῆν B phete, tum. apostoli, certis quibusdam temporibus

τὸ Θεῖον, ποτὲ δὲ καὶ οὐ παρῆν. Ὁ δὲ θεσπέσιος οὗτος,
ὥτπερ ἅπαξ ναὸς ὧν ἑξαέρετος τοῦ Θεοῦ ἀποχληρω-
θεὶς αὐτῷ πρὸς ἐνοίχησιν, οὕτως ἀεὶ τὸν Χριστὸν
εἶχε, χαὶ βουλῆς εὑρετὴν, καὶ λόγων διδάσχαλον, καὶ
συνεργὸν τῶν πραγμάτων. Καὶ Ἰωάννης μὲν ὁ τοῦ
Ζεθεδαΐου μέγας ἔδοξεν, ὅτι παρὰ τοὺς ἄλλους μα-
θητὰς θαῤῥῶν τῷ Κυρίῳ, ἐπὶ τοῦ στήθους αὐτοῦ ἀν-
επαύετο" xal διὰ τοῦτο μάλιστα παρὰ πᾶσίν ἐστιν
ἀοίδιμος. Οὗτος δὲ, πῶς οὐκ ἂν χαὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον
νομισθείη διχαίως, ὅς γε, οὐ τὸν ἐν σώματι Ἰησοῦν,
ἀλλὰ τὸν γυμνὸν τῆς σαρχὸς Λόγον χαθ᾽ ἡμέραν &v-
ἔπανεν, σχεῦος εὔχρηστον καὶ χαθαρὸν ἑαυτὸν τῷ Δη-
μιουργῷ καταστήσας ; Ἔχων δὲ πολλὰ xal παντο-
δαπὰ λέγειν, ὅσα ὁ θεσπέσιος οὗτο; πάντα τὸν χό-
σμον παιδεύων εἶπε xal ἔπραξεν, ἐπὶ γῆς καὶ θαλάσ-
σης, ἐν δικαστηρίοις, ἐν ἀγοραῖς, ἐν δήμοις, ἐν
ἀτορεῦσιν, ἐν αὐλαῖς βασιλέων, ἐχὼν ὑπερδαίνω πρὸς
πὸ πλῆθος. Οὔτε γὰρ συγγραφὴν προὐθέμην πονῆσαι
τῶν ἐχείνῳ κατωρθωμένων, ἵνα λείπῃ μηδὲν, ἀλλ᾽
εὐφημίαν ἀνεργάτασθαι, xol ταύτην, ἐφ᾽ ὅσον ἡ ἐμὴ
δύναμις ἐξιχνεῖται, Ἑνὸς ὃὲ μόνου τοῦ τελευταίου
κνησθεὶς, καταπαύσω τὸν λόγον.

ae momentis delinitas habebant supernas oporatio-
nes, ac modo illis divinum aderat Numen, modo
etiam aberat, Hic autem vir admirabilis, tanquam
semel Dei peculiare templum ipsi ad inbabitandum
delectum destinatumque, sic semper liabebat Chri-
sium, cum consilii inventorem, tum sermonum ma-
gistrum, tum denique operum adjutorem. Ac qui-
dem Joannes Zebedzi filius magnus visus est, quod
majori prz discipulis aliis ad Dominum fiducia,
supra ejus pectus recubuerit '* : quamobrem mazi-
me apud omues clarus habetur. atque celebris. Hic
autem, qui non jure humana major cenditiona ha»
beatur, qui nimirum non Jesum in corpore, sed
nudum carne Verbum quotidie reficeret, vas se utile
ac mundum pr:zestans Conditori? Ceterum cum plura
ac omnis generis varia mihi dicenda forent, quie-
cunque nimirum vir hic divinus mundum universum
docens, dixit fecitque, terra pariter ac. mari; in ju-:
diciis ac tribunalibus, in foris, in pepulis, in. cou-
cionibus, in regum aulis, sponte pr:etereo pr: illo-
rum tanta multitudine. Nec enim constitutum habeo,
ut rerum al eo pr:eclare. gestarum. commentarium

elucubrem, ita ut nibil desit, sed ut contexam laudationem ; eamque, pro virili tantum mea facultate.

Quocirca ubi unum duntaxat postremum suggessero,

Ἔπειδ), γὰρ πᾶσαν ἐκπεριελθὼν τὴν οἰχουμένην,
χαὶ θεὶς ἐπὶ τῆς λυχνίας τὸν λόγον, μέγαν ἀνῆψε τῆς
εὐαγγελικῆς γνώσεως τὸν πυρσὸν, ἀφίχετο πρὸς
Ῥωμαίους, ὡς βαπτιλεύουσαν πόλιν, ἵνα τοὺς χρατοῦν-
τας τῶν πάντων ἀνθρώπων μυσταγωγῆσας xol
«εἰσα;, καὶ χτησάμενος μαθητὰς, ἐχ τοῦ περιόντος
vols ἄλλοις ἀνθρώποις προσομιλοίη. Εὑρὼν δὲ xal τὸν
Πέτρον ἐχεῖ, τῆς αὐτῆς ἐργάτην σπουδῆς, χαὶ ἱεράν
τινα χαὶ ἔνθεον ξυνωρίδα ζευξάμενος, ἐν συναγωγαῖς
τοὺς ὑπὸ νόμον ἐπαίδευσεν, ἐν ἀγοραῖς τοὺς ἐθνικοὺς
προσεχτᾶτο᾽ xa* ποιχίλος ἣν τῶν ἀγαθῶν διδάσχαλος,
Θεοῦ γνῶσιν ἐμφανίζων τὴν καθαρὰν xal ἀχίόδηλον,
Medis ἀρετῆς χανόνας θεσμοθετῶν ἀχριδεῖς, ἀπ-
ἐλαύνων πόῤῥω τῶν ἀνθρώπων χορείας xol μέθην,
χαὶ πᾶσαν τὴν ἀχόλαστον ἠδυπάθειαν, f, μάλιστα xoi
τὸ πλῆθος ἅπαν, καὶ ὁ τότε βασιλεὺς ἐνείχετο. Ka0-

ἥψατο γὰρ σφοδρῶς τοῦ Νέρωνος ἡ τῆ; ἀρίστης xal

" li Cor. xm, 5. '* Joan. xui, 32.
PaTRAOL. Gi. XL.

faciam dicendí finem.

Tl'ostquam eniro universum circumquaque lustrans
orbem, ac sérmonem snper candelabrum ponens, ii
gentem evangelicx cognitionis acscieutiae acceudisset

D ignem, Romam, regiam urbem petit, ut universorum
dominos docens, ac in sententiam cogens, inque
discipulos obtinens, ex abundauti hominibus reli-
quis congrederetur, Cum autem illic quoque repe-
risset Petrum, in idem studio incumbentem opus,
sacramque quamdam ac diviuam bigam copulan-,
eos qui erant sub. lege, in syuagogis docebat, gen-
tiles iu foris Iucrabatur, ac varius quidam bonorum
doctor erat, puram Dei sinceramque scientiam de-
clarans, moralis virtutis accuratas regulas sanciens,
choreas ac ebrietatetn, omnemque luxuriam ac tur-
pem voluptatem, cui maxime, cum plebs universa,
tum is qui rerum potiebatur, dediti erant, ab. bu-
mana procul consuetudine depellens. Graviter quipoe

1U
Digitized by Google
