75

S. ASTERII AMASENI

410

Dicat vero forte eorum aliquis, qui pauperem A Καὶ τυχὸν ἐρεῖ τις τῶν πένητα καὶ ἀφανῇ τὸν

atque obscurum ter beatum illum appellare solent :
Quid enimvero ille reliquit ? Qua se possessione
abdicavit? Universa, o homo, dimisit, qua bha-
buit. Cuique vero, qued possidet, magnu" est :
illudque, diviti: sunt, quod tenuis ac egenus ha-
bet, Similis apud Deum habet, tum qui currus
dimittit, tum qui contemnit asinum. Quod enin
diviti equis quatuor vectus currus, hoc clitelle
viles pauperi. Perinde autem philosophus est, tum
qui argenteam ac historiis varie distinctam or-
natamque, tum qui ligneam  vilisque. prelii meu-
sam relinquit ; ac similiter, tum qui frequens ho-
minibus oppidum, tum qui exiguum hortulum :
qui vestem. auro textam, quique veterem ac de-
witlam tunicam.
qualitate eorum que — dantur, collationem judicat
ac humanitatem , sed gratam habet ac probat dan-
tis voluntatem. Quamobrein. etiam Evangelium vi-
duam illam uti probam deprzdicat, qux? obolum
impertita esset ; quod nili] retinuisset eorum quae
habebat **. Quin etiam, qui aqu:e. frigide calicem
prebuerit, expediti revera facilisque convivii
mercedem, regnum accepturus est **, Eo enim quod
suppetebat , sitienlis necessitatem curavit; tametsi
vini odorati ac generosi ob paupertatem copia non
erat. ΠΠπὸ porro per indulgentiam dico. Haud enim
prorsus, ut quis piscator, idem et pauper exsistat.
An nescis piscatorem margaritas captare? Mar-
garite autem, flos sunt. superbarum excelsarumque
divitiarum, quibus reges ornantur ; quibus feminz,
opum pariter ac ornatus amantes, gloriantur.
Piscator purpuram. inficit, decantatam illam, ac
imperii insigniis addictam. Piscatores subflavas ac
velut auro rutilas lanas tingunt , quibus pinnas fla-
vas capiunt. Haud ergo eorum artis instrumenta
Spectauda sint tanquam vilia ac contempta ; rete,
inquam, ac hami:ex eo autem quod exercent,
eorum facultates noveris. Alioqui enim, nihil agri-
cultira pauperius occurrat, ut ex ligone ac rutro
ejus quis probet divitias. Sed et ii qui regem ilium
iüivitiarum , aurum fodiuut, inopes erunt. Sola
quippe ascia eis usui est, ac liynea scutella , qua
aurum discermant ἃ terra. Taceant. itaque geptiles

Non enim Deus multitudine aut Κα

C

τρισμακάριον ἐχεῖνον ἀποχαλούντων * Τί γὰρ ἀπ-
ἔθετο; Τί δὲ ἀπεκτήσατο; Πάντα ὅσα εἶχεν, ὦ ἄν-
θρωπε’ ἑχάστῳ δὲ, ὃ χέχτηται, μέγα " xáxetyo πλοῦ-
τος, ὃ ἔχει ἀχτήμων. Ὅμοιος παρὰ τῷ Θεῷ φαίνε-
ται, καὶ ὁ τὰ ἄρματα ἀποθέμενος, καὶ ὁ χαταφρονή-
σας τοῦ ὄνου. Ὅπερ γάρ ἐστι τῷ πλουσίῳ τὸ
τέθριππον, τοῦτο τῷ πένητι ὁ εὐτελὴς κανθήλιος. Φι-
λόσοφος 8d ἐστιν ὁμοίως, καὶ ὁ τὴν ἀργυρᾶν καταλι-
πὼν τράπεζαν, τὴν ταῖς ἱστορίαις πεποικιλμένην, χαὶ
ὁ τὴν ξυλίνην τὴν εὔωνον" ὁμοίως xal ὁ τὴν χώμην
τὴν πολυάνθρωπον, καὶ τὸ μικρὸν χηπίον" ὁ τὴν
ἐσθῆτα τὴν χρυσόπαστον, καὶ τὸν πεπαλαιωμένον yt
τῶνα. Οὐ γὰρ ἐν τῷ πλήθει xal τῇ ποιότητι τῶν δι-
δομένων ὁ Θεὸς τὸ μεταδοτιχὸν χαὶ φιλάνθρωπον
xplvsv: ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν ἀποδέχεται τοῦ διδόντος,
Διὸ καὶ τὴν χήραν ἐχείνην, ὡς εὐγνώμονα κηρύσσει
τὸ Εὐαγγέλιον, τὴν τὸ ὁδολὸν ἐπιδοῦσαν' ἐπειδὴ μη-
δὲν παραχατέσχεν, ὧν εἶχε. Καὶ ὁ τὸ ποτήριον δὲ
ὀρέξας τοῦ ψυχροῦ ὕδατος, λαμδάνει μισθὸν τῆς ὄν-
τως εὐχόλου δεξιώσεως, τὴν βασιλείαν. Ὧ γὰρ εἶχεν,
ἐθεράπευσε τοῦ διψῶντος τὴν χρείαν, εἰ xoi μὴ παρ-
ἣν αὐτῷ οἶνος ἀνθοσμίας διὰ πενίαν. Ταῦτα δὲ λέγω
χατὰ συγχώρησιν, ἐπεὶ οὐ πάντως, εἴ τις ἁλιεὺς,
οὗτος xai πένης. Οὐχ οἶδας, ὡς ἁλιεὺς μαργαριτῶν
ἐστι θηρευτής ; Μαργαρῖται δὲ, ἄνθος εἰσὶ τοῦ γαύ-
ρου xai ὑψαύχενος πλούτου, οἷς βασιλεῖς χοσμοῦνται,
οἷς γυναῖκες φιλόπλουτοι xal φιλόχοσμοι ἐπαγάλλον-
ται. ᾿Αλιεὺς βάπτει τὴν ἀλουργίδα τὴν πολυθρύλλη,-
τον, xal ἀφιερωμένην τῇ βασιλείᾳ ἁλιεῖς βάπτουσι
τὰ ὑπόχρυσα τῶν ἐρίων, τὴν ξανθὴν πίνναν θηρεύον-
τες. Οὐ τοίνυν δεῖ προσέχειν τοῖς ὀργάνοις τῆς τέχνης
αὐτῶν, ὡς εὐώνοις καὶ εὐχαταφρονήτοις, τῷ διχτύῳ
φημὶ, καὶ τοῖς ἀγχίστροις " ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τελουμένης
ἐργασίας, αἱ εὐπορίαι καταμανθάνονται" ἔπεί τοί γε
xat' ἐχεῖνον τὸν λόγον, οὐδὲν πενέστερον εὕρῃς τῆς
γεωργίας, εἰ ἀπὸ τῆς διχέλλης xal τῆς σχαπάνης ὅ
πλοῦτος αὑτῆς δοχιμάζοιτο. "Avopot δὲ παντελῶς καὶ
οἱ τὸν χρυσὸν ἀνορύττοντες, τὸν βατιλέα τοῦ πλού-
τον. Μία γὰρ αὐτοῖς ἀξίνη συνεργεῖ ξύλινος πίναξ,
ὁ τῆς γῆς τὸν χρυσὸν ἀποχρίνων. Σιγάτωσαν τοίνυν
ἐθνικοὶ καὶ Ἑδραῖοι, οἱ Πέτρῳ πενίαν ὀνειδίζοντες,
χαὶ ἀπὸ τοῦ ἁλιέως σμιχρύνειν τὸν μέγαν πειρώμε-
νοι" καὶ χαταλιπόντες τὰ τοιαῦτα χομψεύεσθαι, λε-

Ilebreique, qui Petro paupertatem exprobraut , at- p γέτωσάν μοι πυνθανομένῳ " Τίς ἁλιέων, ἢ τῶν πάν-

que a piscatoris arte magnum illum deprimere teu-
tant. Talia varo glor:ari cessantes, dicant, rogo, per-
contanti mihi : Quisnam piscator, aul universim
homo, supra imare pedes incessit ? Quis supra la-
cum stantem gressum fixit, uti ille supra fluctus agi-
tatos ventis ? Cum enim Deus ille noster, qua ejus
bonitas! multa per suos servos patrarit miracula,
cum olim in republ. Israelis , tum quibus postremis
temporibus, benigna Salvatoris nostri Incarnatio
wupndo exhibita est : nullus tamen eorum, qui a

τῶν ἀνθρώπων ἐπέξευσε θάλασσαν; Τί: ἔστησε πόδα
κατὰ λίμνης ἑστώσης, ὡς ἐχεῖνος χατὰ χυμάτων τοῖς
ἀνέμοις τινασσομένων; Τοῦ γὰρ θεοῦ ἡμῶν τοῦ ἀγα-
θοῦ, πολλὰ θαύματα διὰ τῶν οἰκείων δούλων τελέ-
σαντος, ἐπί τε τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσραὴλ τὸ ἀρχαῖον,
χὰν τοῖς ὕστερον χρόνοις, ἐν οἷς ἡ φιλάνθρωπος ot-
χονομία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπεφάνη τῷ χότμῳ * οὖ-
δεὶς τῶν ἐξ ἀρχῆς εἰς τέλος ἁγίοιν, τοιαύτην διὰ

πίστεως ἰδίας, καὶ τῆς ἄνωθεν χάριτος, πρᾶξιν ἐπι-"

τελέσαι φαίνεται.

principio iu linem usque claruerunt sancti, fide sua ac &uperna gratia , rem ejusmodi noscilur gessisse.

** Luc. xxi, 2-4. * Matth. x, 42.

f

Digitized by Google

*
