διῦ

S. ASTEMI AMASENI

᾿ 518

implacabilibus inimicis, lucrum aliquod vel mazi- A καὶ ἀδιαλλάχτων ἐχθρῶν ὠφεληθῆναι τὰ μέγιστα xat

mum capere : ac cuim reliqua vitie experientia pro-
bat, tum qu:ze modo sunt celebrata. Nisi enim diabo-
lus Christianos persecutus esset, ac adversus Eccle-
siam bellum suscepisset, nullos haberemus marty-
res : iis. autem non exstautibus, maesta ac nihil
hilaris festaque vita nobis ageretur. Quid enim
solemnibus hisce conventibus comparari queat?
Quidve adeo venerabile ac przclarum, quam ut
urbem totam manibus effundi videas, atque ad sa-
«rum locum procedere, pura illic. sincerissimae
vielatis mysteria celebraturam? Porro vera pietas
est, ut eos veneratione ac honoribus presequamur,
qui forti pro Domino animo tormenta passi. sunt,
ac adversum mortis. supremum discrimen decer!a-

verunt; quorum principes sunt, ac duces, qui nos.

hodie in concionem vocarunt; viri nimirum, pra-
Clare mortis titulo immortales; vitze contemptu,
perpetuo viventes; quique regnum sanguine com-
nmadarin!, ac carnis insidias in beneficium verte-
rint. Sie plane, cum bona voluntas aurige instar
przesederit homini ; sibique ejus appetitus omnes ac
asgilationes subjugaverit, ae velut. habenas, animi
cogitatus allente sobrieque pertenderit, exstimu-
laudo ignaviam, ac nimiam incitationem cohibendo,
conjunctus exsistat,

Ttaque habemus martyres, qui nedum vitz? probe
justituendaz | magistri sint, sed qui etiam peccati
wceusalores. Qua autem martyr ratione accuset,
86 vocet in crimen, ita accipe: Cum ille per constan-
tiam flamma ignis victor exstiterit, quidni tu luxu-
riam eastitate domas? Cum martyr. nullam divitia-
rum ac pecuniarum, quas dimittebat, ratiouem ha-
buerit, quidni tu justili:z?. causa paucos nummos
contemnis? Cum martyr nolueritgenus ac. familiam
prielatum Deo, sed ab. uxore, liberis, charissimus
ahjunctus sit; quidui tu inpeusiorem castigas offe-
etum : quinimo, propter aliqua tibi forte necessitu-
dine conjunctas personas, justitiam conculceas, nec
Dei timorem reputas? Cui martyr Numinis causa
ipsum. exuerit corpus, quidni tu vel modicam tuni-
exm, qua nudwm tegas, contemnis? Hzc sibi ex
adverso composita, nostram arguunt morum pravi-

τοῦτο δείκνυσιν, fj τε ἄλλη τοῦ βίου πεῖρα, καὶ τὰ
ἀρτίως τελούμενα. Εἰ μὴ γὰρ ἐδίωξεν Χριστιανοὺς ὁ
διάθολος, καὶ τὸν κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἤρατο πόλε-
μὸν, οὐκ ἂν εἴχομεν μάρτυρας " μαρτύρων δὲ μὴ
ὄντων, σχυθρωπὸς ἡμῶν ὁ βίος ἐγίνετο χαὶ ἀνέορτος.
Τί γὰρ ἀντάξιον τούτων τῶν πανηγύρεων; τί δὲ ob-
τως σεμνὸν xal πάγκαλον, ὡς τὸ πόλιν ὅλην ἰδεῖν,
παγτγενῆ ἐχφοιτῶσαν τοῦ ἄστεος, ἱερὸν δὲ τόπον xa-
ταλαμθάνουσαν, εὐσεδείας ἁληθεστάτης τελεῖν κα-
θαρὰ μυστήρια ; Εὐσέθεια δὲ ἀληθὴς, τὸ προσχυνεῖν
τε καὶ τιμᾷν τοὺς δι᾽ ἐχεῖνον πάθη καρτερῶς ἐνεγκόν-
446, καὶ παρατεταγμένους πρὸς τὸν ἔσχατον τοῦ

«θανάτου xivbuvov * ὧν χορυφαῖοι καὶ προστάται τυγ-

χάνουσιν οἱ σήμερον ἡμᾶς δημαγωγήσαντε;" ἄνδρες

B διὰ καλὸν θάνατον, ἀθάνατοι" διὰ τὸ χαταφρονῆσας

ζωῆς, ζῶντες ἀεί τοῦ αἵματος τὴν βατιλείαν ἀλλαξά-
μένοι, καὶ τὴν ἐπίθουλον σάρχα εὐεργέτην τῆς ψυχῆς
ἀποφήναντες. Οὕτως προαίρεσις ἀγαθὴ, ὅταν ἡνιόχου
δίκην ἐφεστῶσα Tj τῷ ἀνθρώπῳ" ὑποζεύξῃ δὲ αὑτῇ τὰς
ὁρμὰς πάσας xal τὰ χινήματα, καὶ προσεχόντως ὡς
ἡνίας διχτείνῃ τοὺς λογισμοὺς, ἀργίαν νύττονσα, xat
ὀξύτητα ἄμετρον ἀναστέλλουσα' οὐχ οἷόν τε ἄταχτον ἢ
ἐπικίνδυνον γενέσθαι τοῦ βίου τὸν δρόμον.

nequit fieri ut. vitae. cursus. incompoesitus, ac periculo

Ἔχομεν τοίνυν τοὺς μάρτυρας, οὐ διδασχάλους
μόνον ἀγαθῆς πολιτείας, ἀλλὰ καὶ κατηγόρους τῆς

C ἁμαρτίας. Πῶς δ᾽ àv γένοιτο μάρτυς χατήγορος,

&xoucov* Εἰ ἐχεῖνος ἐνίκησε φλόγα πυρὸς τῇ χαρτε-
gla, σὺ πῶς πορνείαν οὐ δαμάζεις τῇ σωφροσύνῃ;

.Ei 6 μάρτυς οὐκ ἐλέησε πλοῦτον ὃν ἠφίει xat ypfj-

ματα, διὰ τί σὺ ὀλίγου οὐ καταφρονεῖς ἀργυρίου ὑπὲρ
διχαιοσύνης ; Εἰ ὁ μάρτυς γένος Θεοῦ οὐ προετίμησεν,
ἀλλ᾽ ἀπεζεύχθη γυναιχὸς, παίδων, φιλτάτων πῶς
σὺ οὐ χολάζεις τὴν προσπάθειαν, δὲὰ δὲ πρόδωπα,
τυχὸν σχέσιν πρὸς σὲ οἰχειότητος ἔχοντα, ὑπερπηδᾷς
τὸ δίχαιον, καὶ τοῦ Θεοῦ τὸν φόθον παραλογίζξῃ ; El
ὁ μάρτυς τὸ σῶμα διὰ Θεὸν ἐξεδύσατο, πῶς αὐτὸς
ἑνὸς οὐ καταφρονεῖς χιτωνίσχου εἰς σχέπην γυμνοῦ ;
Ταῦτα ἀλλήλοις ἀντεξεταζόμενα τὴν ἡμετέραν δυσ-
τροπίαν ἐλέγχει. Ἢ τοίνυν ὡς διδασκάλους τοὺς
ἁγίους αἰδεσθῶμεν, f| ὡς χατηγόρους φοδηθῶμεν *

tatem, Vel ergo sanctos, ut magistros revereamur ; p δείξωμεν δὲ τὸν ἑαυτῶν βίον τοῖς τιμωμένοις ἀκό-

vel ut accusatores timeamus; iisque ipsi consenta-
nesm  exlibeamus vivendi rationem, quos bonore
prosequimur : atque in eum etia miodum Deo obe-
diamus, in quem illi obtemperaverunt mandatis, ac
promissa firmiter speraverunt.

Spes namque spiritalium bonorum, proba admo-
dum fortitu:linis ac toleraniiz exsistit doetrix ; quae
nimirum, velut idoneum pignus, certaque arrhabo
animis jusidens, periculum omne  fHnperculsos
jubet aspicere, ae reipsa ferre strenue. Atque id,
consentanea maxime ratione. Sic enim fere liomi-
nibus natura comparatum est, ul iis laboribus, qui-

dat Vossius hanc hom. in not. ad it S. Ephrzemn ín
Mariyics, in ipsa repertam bibliotheca Columneusi,

λουθον - πεισθῶμεν δὲ καὶ ἡμεῖς οὕτως Θεῷ, ὡς οἱ
ἅγιοι tat; ἐντολαῖς ἐπειθάρχῆσαν, xat τὰς ἐπαγγελίας
βεθαίως ἤλπισαν.

᾿Αγαθὴ γὰρ σφόδρα διδάσχαλος ἀνδρείας xa xag
περίας ἡ τῶν ἀγαθῶν τῶν νοητῶν ἐλπίς ἥτις ὡς
ἐνέχυρον ἀξιόπιστον καὶ ἀῤῥαδὼν ἀσφαλὴς ἐγχειμένη
τοῖς λογισμοῖς, πάντα κελεύεται χίνδυνον ὁρᾷν ἀχα-
ταπλήχτως, xai φέρειν ἐν τῇ πείρᾳ γενναίως " xat
ποῦτο ἀχολούθως συμβαίνει. Φύσει γάρ πως ἐλάχο-
μεν ἄνθρωποι μαλαχίξεσθαι ἂν xal χαυνοῦσθαι

ex qua sibi Pater Sirmuudus ezscripserat, quibus
primus annis lkome agebat.

Digitized by Google
