511

S. ΑΘ᾽ΈΒΗ AMASENI

vun dormitantem : aliquando autem rursus tendens ἃ ἐπινυστάζοντα᾽ ἄλλοτε δὲ πάλιν τοὺς κάλως διατείνωυν,

rudentes, ac veli curam gerens, eque prora brevia
prospiciens. Quocirca nautis lege constitutum est,
ut Phocam convivam habeant. Quia vero nequit
fieri, ut qui nunc. incorporens exsistit, conviva ac
mense particeps fiat, videte quomodo pia cogitatio,
quod factu. impossibile videbaurr, facile reddiderit.
Quotidie enim, equam unam, pro comedentium ra-
Wone, partem martyri attribuunt, Eam autem unus
aliquis e convivis. emens, deponit pecuniam ; ideur
alter sequenti die, ac tertia, alius : sorsque Hla

νὴν τὴν θάλασσαν τῆς ἀπάτης, πολυθεῖας λαίλαπι,
. θείᾳ χυδερνήσεε, ἔνδοξε, παρέδραμες, λιμὴν γαληνό-
^ut10€ κᾶσι γεγονὼς θαλαττεύουσι * Idololatrig pro-
cella (umens. erroris mare, divinu gubernatione ,
inclyte, pretercucurristi : universis mari jactatis, por-
tus. effecius. tranquillissimus. Sic ubique Graecus
canon de spiritali Phocse gubernatione, ne minimum
indiesta, quam Acta Latina, minus forte solide,
corporalem tribuunt. Ode 5 : θάλασσαν ἀθεΐας 5£5-

νας, πάνσοφε, πηγὴν ζωῆς ἀναθλύζων διδαχῶν
πίων" νῦν à θαυμάτων ἐπομθρίαις ἀποπλύνεις

παθῶν πάντα BópÓcoov* Siccato, vir sapientissime,
impietatis salo, vitalem sacrorum. dogmatum scatu-
viendo fontem, nunc. miraculorum. imbribus, omne
morborum eluis conum. ln Exapostilario : Tepapyov
&x ς, xaX ἀθλοφόρων τὸ χλέος. Φωχᾶ, xal μέγας
προστάτης τοῖς θαλαττεύουσι πέλων, περίσωζε ἐχ
κινδύνων τοὺς εὐφημοῦντάς σε, vedi Praesulum
summitas, ae victorum. decus, Phoea, magnusque
mari jactatis defensor, te laudantes, vir beate, salva.
Ac quandiu in his aginus, laud abs re videatur,
niriusque hic Phoce representare synaxaria, ac
historiam, iis breviter in Menologio Graecorum
vomprehensam, 22 Septemb. : Τοῦ ἁγίου ie
«voc Φωχᾷ τοῦ θαυματονργοῦ. Οὗτος υἱὸς ἐγένετο
Παμφίλου xa Μαρίας χατὰ τὸν τόπον Σινώπης.
Eidos δὲ ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων τῇ ἁγίου Πνεύματος
χάριτι θαύματα ἐπετέλει παράδοξα, καὶ παρέτεινξ
θαυματηουργῶν μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς. Ὅθεν xat
τὸ συμδησόμενον αὑτῷ ἐμυήθη τέλος τοῦ μαρτυρίου,
περιστερᾶς τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ χαθεσθείσης, xat στέ-
φᾶνον περιθείσης, xat ἀνθρωπίνως φθεγξαμένης, xal
εἰπούσυς" Ἠοτήριον χεχέρασται, χαὶ δεῖ σε αὐτὸ
«πιεῖν " ὃ xal χατηξιώθη πιεῖν ἐπὶ Τραϊανοῦ βασιλέως,
ξίφει, πυρὶ τελειωθείς. Πολλὰ δὲ καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ
πρὸς Κύριον ἐχδημίαν γεγόνασ: θαύματα ap!
αὐτοῦ" Sancti pontificis martyris Phoce miraculo-
vum patratoris.. Fuit hic filius Pamphili et Marice
3n regione Sinopis. Statim vero ab infantia, sancti
Spiritus adjutus gratia, miracula cepit. edere, edi-
ditque usque ad supremum spiritum, Unde eiiam qui
sibi eventurus erat, didicit martgrii finem, apparente
columba super ejus caput, ac corenam. imponente,
humanaque. alloquente. voce : Poculum temperatum
est : illud te oportet. bibere. Meruitque revera bibere,
imperante Trajano, pro. gladio, igni consummatus,
Multa vero, post ejus quoque ad. Domiuum migraiio-
nem, (acia sunt. ab ipso miracula. Male Surii inter-
pres, ut hoc unum retexam, gladio, et igni consum-
snatus : tanquam utroque consummoalus, quod uec
Greca volunt, uec. facile possit intelligi, ac Actis
omnibus adversatur ; ex quibus liquet, &ola igni,
post (tormenta varia, quorum victor exstilisset,
consummatum fuisse : sic ipsa ab eo relata ex Pe-
tro, quibus ait consentire Vincentium, Jib. x, c. 62,
etc. Orecus item canon et i : bw ἄσθης ὡς ἐν
χωνείᾳ, μάρτυς, χρυσὸς, μέσον ἐμδλη θεὶς ἀσδέστου
νλογοειδοῦς, xai MW λογιζόμενος. Εὐλογημένος
el, ὁ Θεός μου, χρχυγάζων, καὶ Κύριος. 'O θεῖος
πόθος προσαναφλέγων τὴν χαρδίαν σον, θείῳ δρο-
σισμῷ, ἔνδοξε, συντηρεῖ ἐν πυρὶ δαπανώμενον" τῆς

ἀρ- €

D Phoce hortulani, Erat. hic natus. ex urbe

xal τῆς ὀθόνης ἐπιμελούμενος, xai ἀπὸ τῆς πρώρας
προοπτεύων τὰ βράχη. “Ὅθεν χαὶ νόμος ἐγένετο ναύ-
παῖς, Φωχᾶν ἔχειν συνεστιάτορα. Καὶ ἐπειδὴ τὸν νῦν
ἀσώματον, σύσσιτον εἶναι xal χοινωνὸν τραπέζης,
ἀμήχανον" μάθετε πῶς ἄρα φιλευσεθὴς λογισμὸς
ἐσοφίσατο τὸ ἀδύνατον. Καθ᾿ ἑχάστην γὰρ τὴν ἡμέ-
pav τὴν τῶν ὄψων μερίδα πρὸς ἰσομοιρίαν τῶν
ἐσθιόντων ἀποχληροῦσι τῷ μάρτυρι. Ταύτην δέ τις
τῶν δαιτυμόνων ἐξωνούμενος, τὸ ἀργύριον κατατίθε-- —
ται, Za τῇ ὑττεραίᾳ ἄλλος, καὶ ἄλλοτε ἕτερος " xa

ἀθεῖχς ὃὲ, ἐέραρχα, τὴν Ux» συγχαίοντα - Probatus
[uisti, o martyr, velut aurum in. conflatorio, in me-
diam calcem vivam ardentem iujecius, ac nullo modo:
combustus : clamansque, Denedictus es Deus. mevs.
ac Dominus. Divinus amor, cor tuum abunde urens,
divino rore, vir inclyle, in igne consereat consum-
ptum : ac uua tecum, o ponti[em, impielatis conax-
mentem. materiam ; qua. duplici stroplie, duo illa
canunt ín sancti martyris actis notata, ut ἴῃ camiuo-
primum perseverarit illesus, tumque in thermis
accensis exhalarit animam, tametst. nibil ambustor
torpore. Alia strophe insinuat suavem. odorem,
quem ab igne ac camino illesus exspiravit : Τὸν
σοφὸν ἱεράρχην τιμήσωμεν, ὡς ποιμένα πιστῶν xal
διδάσχαλον " ὅτι ἐν τῷ la Gvt τῆς ἀθλήσεως ἐξήν-
θησε * ῥόδον ἱερώτατον, xal ἐμᾶς τοὺς πιστοὺς χατ--
μύρισε βολαῖς θαυμάτων τε χαὶ πράξεσιν ἐναρέτοις 7

aptentem pontificem honore prosequamur, tauquatin
fidelem pastorem ac magistrum : quod in. certaminis
prato, sacratissima rose flos eruperit, nosque fideles,
cum miraculorum radiis, tum studiosis actionibus,
ceu unguento per[uderit. Hactenus. quod spectat adt
Phocam episcopum Sinopensem. Hortulani, quem
hie Asterius laudat, sic perstringunt historiam :
Μνήμη τοῦ ἁγίον Φωκᾷ τοῦ χηπωροῦ. Οὗτος Ex πό-
Asc ἐγεγόνει Σινώπης, ἀρχαίας καὶ γνωρίμον γατὰ
τὸν τόπον" ἐπιτήδευμα δὲ ὧν αὐτῷ στηπίον [leg.
κῆπον} περὶ ὃ ἡσχολεῖτο" xaX ἐργαζόμενος, χοινὰ
προΞτίθει τὰ ὄντα, ᾿Αλλὰ xal τὴν τῆς ψυχῆς φιλοχα-
λίαν περὶ πλείονος εἶχε. Διὰ τοῦτο οὐ διέλαθεν"
ἀλλὰ καὶ οὗτος ὡς δοῦλος γνήσιος Χριστοῦ ἐμηνύθη
τῷ τότε κρατοῦντι, Ἐλθόντες δὲ οἱ δήμιοι παρ᾽
αὐτῷ ζηπτουμένῳ χατέλυσαν. Οὺς δεξιωσάμενος xal
ἀναπαύσας ἐπυνθάνετο, τίνες τε ἧσαν, xat τὴν αὑτοῦ
πόλιν τίνος χάριν κατέλαθον. Οἱ δὲ γνωρίζουσιν αὐτῷ
πὸ ἀπόῤῥητον, καὶ ὅτι Φωχᾶν ἐπὶ τιμωρίᾳ ζητοῦσι
λαθεῖν. Ἤχουσεν ὁ τοῦ Κυρίου θεράπων, xai τὴν
ἑτοιμασίαν τοῦ τάτου εὐτρεπίσας, ἐφανέρωτεν ἔἕαυ-
τὸν τοῖς ζητοῦσιν. Οἱ δὲ ἐπλάγησαν τὰς ψυχάς. Ὁ δὲ
χαὶ ἔτι παρεχάλες αὐτοὺς πρὸς τὴν τόλμαν τῆς
παραινέσεως " xal τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς, ἑερεῖον
τῷ Θεῷ χεχαρισμένον προσήχθη: Memoria sancti
Sinope,
antiqua ac nobili in ea provincia : ejus studium erat
herti cultura, cui vacabat ; exerceusque, que suppe-
lebant. appouebat communia, Sed ei animi. cultum
pluris. faciebat. Propterea. ton. diu. [atuit; sed. ut
verus Christi. sereus. delatus. est imperatori. Cum
igitur venissent. satellites, apud eum ipsum quem
quaerebant, diversati sunt. A quibus ille, cum benigne
acceptos. refecisset, querebat quinam essent, ac qua
de causa in eam urbem venissent. Ili porro arcanum
declarant, ut. scilicet. Phocam ad supplicium qua-
rant, Audivit Domini famulus, preparatisque oppor-
tunis ad. sepulturam, seipsum. querentibus manifc-l
stum. fecit. Obstupuerunt illi animis. ls vero wlte :
rius rogabat, ut quod jussi erant audacler. presta-!
rent, Haque capite obiruncatus, gratum. Deo. sacrifi-
cium oblatus est : quie fere sumpta sunt ex sterio,
nihilque cum Phoca Syro, vti dixi, commune
habewt.

Digitized by Google
