3t

IIOMILIA IX. IN S. PIIOCAM.

919

γατιστέσατη, θαυμαστὸς xal οὗτος ὁ τόπος, xal πᾶσι A veluti coloniam aliquam ex metropoli deductam,

Χριστιανοῖς περιτπούδαστος. ὥσπερ δὴ οὗτος ὁ
παρ᾽ ἡμῖν χῶρος, χαταγώγιον ἑορταζόντων ἐστί, Τίμιος
Γὰρ ἐναντίον τοῦ Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων
αὑτοῦ" χαὶ πολλαχοῦ μερισθέντα τὰ λείψανα, ὁλό-
χληρὸν πανταχοῦ τῷ τρισμαχαρίῳ σώζει τὴν εὐφη-
μίαν.

Οὕτω γοῦν xai κατὰ τὴν βασιλεύουσαν πόλιν, τὴν»
χορυφὴν Ἰταλίας, χαὶ βασιλίδα τοῦ κόσμου, ἔστι τῷ
μάρτυρι δορυφορία πάνδημος xaX τιμὴ, οἶχός τε πε-
ριφανὴς, ἤσχη μένος εἰς κάλλος. Οὐχ ἧττον δὲ Ρωμαῖοι
τὸν Φωχᾶν θεραπεύουσιν, ἣ Πέτρον xai Παῦλον. Διὸ
xai, ὡς λόγος διδάτχει, τὴν χεφαλὴν» τοῦ μάρτυρος;
ἐσπουδασμένως ἐχτήσαντο, ἀντίστροφον τῆς μιαρᾶς
Ἥρωδιάξος ἑλόμενοι γνώμην. Ἡ μὲν γὰρ, αἵματος
δυγῶσα, διχαίου κεφαλὴν τιμίαν εἰς ὕδριν ἐξήτη σεν"
οἱ δὲ, «tpm χάριν καὶ ὠφελείας τῆς ἑαυτῶν, μαρτυ-
ριχὴν ἀξίως χεφαλὴν περιεποιήσαντο.

Ναῦται δὲ χαὶ πλωτῆρες ol πανταχοῦ, οὐχ οἱ τὸν
Εὔξεινον διαπλέοντες Πόντον, ἀλλὰ xal οἱ τὸν ᾿Αδρίαν
τέμνοντες, xal ὑπὲρ Αἰγαίου φερόμενοι, καὶ ὅσοι τὸν
"Üxsavíw πλέουσι τὸν 'Εσπέριον, xal τοῖς 'Ἑῴοις
χόλποις ἐνθχλαττεύουσι, τὰ συνήθη κελεύσματα, οἷς
τοῦ πλοῦ τὸν πόνον προσαναπαύουσιν, εἰς χαινὴν τοῦ
μάρτυρος μετέθαλον εὐφημίαν" καὶ διὰ γλώσσης
ἐστὶν ὅλος ὁ Φωχᾶς αὑτοῖς ὑπχδόμενος " ἐπεὶ xal
ἐναργῆ παρέχει τῆς βοηθείας τὰ σύμδολα. Πολλάχις
μὲν γὰρ ὥφθη, νῦν μὲν νύχτωρ προσογχουμένου **
χειμῶνος διεγείρων τὸν χυδερνήτην, τῷ πηδαλίῳ

Β

sibi martyr constituit, est ἰδ quoque locus admira-
bilis, ac universis Christianis desideratisshnus :
quomodo utique, noster hic locus effeclus est. epu -
lantium domus. Pretiosa eninr in. conspectu. Domini
mors sanctorum ejus ?* ; wultisque focis divinz reli-
quie iutegram ubique ter beato viro nominis ser-
vant claritatem,

Sie etiam in regia civitate, lializ principe, ae
niundi totius regina, universi populi concursu hono-
ratur martyr ac celebratur, habetque insigni pul-
chritudine exstructam zdem. Non minus autem IKto-
mani Phocam colunt (47), quam Petrum et Paulum.
Quan:obrem uL ferunt, caput martyris summo stu-
dio compararunt, contrariam scelerata Herodiadi
assumentes sentehti:um. Nam illa quidem sanguinem
sitiens, justi. caput venerandum poposcit ad coutu-
meliam : illi autem honoris causa, sueque ipsorum
utilitatis, digne sibi marlyris caput viudicarunt.

Nautze autem, ac qui sunt vectores, non solum
qui transmittunt Pontum. Euxinum, verum ctiam
qui secant mare Adriatienm, ac qui feruntur super
4Egzunm , qui item Occidentalem navigant Oceanum,
quique maris Orientalis suleant sinnis, consueta. ce-
leusmata, quibus navigationis labores recreant, iu
novam martyris laudationem verterunt, totusque
eis in ore est Phocas decantotus : quipps qui pre-
seniis auxilii perspicua argumenta prxbeat. Nain
s;rpe visus est, nunc quidem noctu, maris procella-
inturgescente (48), excitans gubernatorem ad cla.

9» Sirin. ac Rom, Col. προσδυχωμένον, 86 Pgal. cxv, 18.

dio, qua presentes, bene sanas offerebant, qua offe- C rum, Phoc:e celebrem adeo Romz memoriam Asterii

rentes, oblatasque, et audieba»t, et videbant. Tanti
hujus muneris rei tenemwr, pie invictissimi zeque
ac religiosissimi comitis d'Harcour, Catalauniz pro-
regis ac vindicis, devotissimzque conjugis sollici-
tudini, nec non omuium farcinonensis inclyt:e
civitatis, quorum interesse poterat, ordinum, huma-
niati, inque rem Gallicam, studio propensiori.
Erant S. Hyacinthi reliquiis, Annz Austriacze cle-
meniissimz ac piissima reginz nunc feliciter regni
habenas moderantis supplicatione, e Polonia ante
paucos a.hnodun annos eidem nostra Pradicato-
rum Ecclesie concessis, regieque magnificentia
sacello veuerationem | habentibus, fratern» Ray-

mundi e Catalaunia ac Barcinone. adjungendz reli-.

uim, siwili e regione sacello, ut fidelium pietas

veat, interimque  huniliori, parem cultum habi-
ture; quo duplici eo sidere, angustius, quam ut
piorum devotioni sulfliciat, possitque volentes, maxi-
me pr:eeipuis festis, ambitu continere, augustius ia
humilitate venerabile, templum effulgeai, fidelesque
populos, quibus debitae charitatis, pro Praedicatorii
Ordinis munere, semper aliquid exhibere studeamus,
in Dei laudem aUraliat niagis ac provocel. Nihil
sane in istis factitari videas, quod non auctor in
suo Phoca autiquissiu:e pietatis ostendat; in qua
ut Galli nostri a principio primi esse studuerunt,
sic confertiores universis aliis Christianis gentibus
sacras ejusmodi gazas, sibi hactenus reposuerunt,
ὃς donec Calvinianus furor, non paucas ac iu cele-
bres locis pluribus insigni sacrilegio dissipavit, in
Martiuos , Donadvenluras, Franciscos, pluresque
alios, ac Sacra eorum pignora, brute admodum, οἱ
ut ne Turcus, ne Scytba quidem, debacchans.

(47) Non minus Romani Phocam colunt, etc. Mi.

tempore, sic abiisse in obscurum, ut vix uila videa-
tur exstare, Haud certe lieuit invenire, templi hujus
reliquias ac nomen, inter nove Rom: sacra monu-
menta, qu:P edita exstant, uti nec ubi sacrum illu I
caput Phoc:e in Urbe asservetur.

(48) Maris procella inturgescente , zpocoyxov-
μένου χειμῶνος. Major longe empbasis, quam ejus
quod Sirimundi ac. Romanus codex. liabet, προσδο-
χωμένου. Surii interpres, cum exapectaretur : potius
enim, inexspectata ae improvisa tempestate, pro-

ue ea securo, ac dormitaute ad clavum, navarcho.

etenta illa voce, videretur reddendum : ingruente,
seu, proxime instante tempestate. Hiec de nantas
miracula, pluribus Greci tropariis ascribunt. Pho-
€x& episcopo, e quibus libet quaedam exscribere. Ad
Vesperas, trop. 3 : Tai; τῶν θαυμάτων ἀχτῖσι πᾶσαν
φωτίζεις τὴν vv: τοῖς ἐν θαλάσσῃ, Πάτερ, βοηθεῖς
χαθ᾽ £xászrv* νοσήματα διώχεις, παύεις ψυχῆς xat
σαρχὸς ἀῤῥωστήματα, παρὰ Κυρίον τὴν χάριν, μάρ-
tug Φωχᾶς, εἰληφὼς, παμμακάριστε Orbem univer-
sum miraculorum radiis illusiras, quotidie, Pater,
auziliaris, versantibus in mari, (ugas morbos, anime
ac carnis infirmitates tolíis, accepta a. Domino gra-
itia, martyr. Phoca ter. beatissime. Post caibisma :
'H χάρις τοῦ Πνεύματος ἐν σοὶ σχηνώσασα. πηγὴν
σε Eire πολλῶν χαρίτων, Φωχᾶ, πλουσίως &va-
θλύζουσαν " ὅθεν xai τοῖς πλωτῆρτ: βοηθεῖς χαθ᾽
ἑχάστην, πίστει ἐπιζητοῦσι τὴν βοήθειαν, Πάτερ"
σὺν τούτοις, καὶ ἡμῖν ἑἰλχσμὸν νέμοις, θεόσοφε " In te
habitans Spiritus gratia uberem te multarum gratia-
rum fontem, ὁ Phoca, fecit : quare. etiam, Pater,
quotidie auxiliaris vectoribus, tuam fide exquirentibus
opem ; cum. quibus, etiam nobis, divina pollens sa-
pientia, propitiationem tribuas, O4. o ; Κορυφουμέ-

Digitized by Google
