419

S. ASTERII AMASENI

220

inconstans hujus lucis aurum. est, et quasi sphxera A ὀξέως παρ᾽ ἐμοῦ πεμπόμενον πρὸς τὸν ἕτερον. Καὶ

lusoria ab alio statim ad alium transit, Novus. hic
munerandi modus; novum cultos obscquiique ge-
inis, cum  indeprecabili pensitalionis sive tributi
necessitate conjunctum. Nam. major et. dignitate
praestans ipsa. vultus. &wi reverentia movet ; minor
petit; atque. onmes. velut gradibus in potentiorum
sinus exhauriuntur. Quodque in aquaram confluen-
tibus accidit, ipsum hoc inprzesentiarum videas. lilic
enim tenuis ininorque rivus inalium majorem influit,
hieque alio. rursus grandiori ac magis exundanti
nbsconditur : atque. adeo minores multi rivi con-
juncti vicini fluminis accessio flunt : quod et ip-
sum dein alterius mage majoris, atque ita dein-
ceps, dum extremum fato. profundoque — mari

misceatur, Festum. hoc. non. festum, οἱ ien B

daci prorsus nomine, plenum. acerbitatis ae mole-
$lie; grave prodeuntibus in publicum, grave se
domi continentibus, Viles enim de plebe homincs,
c'rculatores ac scenici prostigiatores in turmas
discreti, cuique domui clamoribus ac plausibus,
velut fausta precantes, molestiam exhibeut, Ac circa
quastorum quidem januas pertinacius hzrent, do-
nec tandem qui intus obsidetur, tedio ac molestia
expuguatus, pecuniam projiciat,quam habet, et quam
non habet. Vicissimque alii alias aliasque adeunt
fores, nec ulla ante seram — vesperam mali remis-

καινὸς δωροτορίας xal λειτουργίας τρόπος, àánapai-
«1,109 ἔχων τῆς ἀνάγχης τὴν εἰσφοράν. Ὁ γὰρ μείζων
xai ἔνδοξης δυσωπεῖ" ὁ ἐλάττων αἰτεῖ" xal πάντες
βαθμοῖς; ἐπὶ τόὺς χόλπους τῶν ὑπερεχόντων χινοῦν-
ται, Καὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς συῤῥοίας τῶν ὑδάτων γίνεται,
τοῦτο νῦν ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ γὰρ ἐκεῖ λεπτὸς ῥύαξ
ἀποῤῥεύσας τοὺς ῥοῦς, τῷ μετ᾽ αὐτὸν xol μείζονι
μίγνυται" χἀκεῖνος καλύπτεται πάλιν παρὰ τοῦ μᾶλ-
λον πλημμυροῦντος " καὶ πολλὰ λεπτότερα ῥεύματα
ἀθροισθέντα, ποταμοῦ γείτονος προσθήχη γίνονται"
οὗτος πάλιν ἑτέρου τοῦ μείξονος, xal ἄλλος ἄλλου,
μέχρις ἂν ὁ τελευταῖος τῷ βάθει χαὶ τῷ πλάτει τῆς
θαλάσσης ἐγκαθορμίσῃ τὸ ὕδωρ. Ἑορτὴ αὕτη ψευδώ-
γυμος, ἐπαχθείας γέμουσχ᾽ xal γὰρ ἡ πρόοδος ἐπ -
αχθὴς, καὶ dj ἔνδον μονὴ οὐχ ἀνενόχλητος. Δημόται
γὰρ ἀγύρται, xal οἱ τῆς ὀρχήστρας θαυματοποιρῖ, εἰς
τάξεις καὶ συστήματα ἑαυτοὺς χαταμερίσαντες,
ἐχάστην οἰκίαν διοχλοῦσιν " xoi δῆθεν μὲν εὐφημοῦσι
xai ἐπιχροτοῦσιν, μένουσι δὲ πρὸς ταῖς πύλαις τῶν
πρακτήρων εὐτονώτερον, μέχρις ἂν ἀποχναισθεὶς ^
ἔνδον πολιορχούμενος, προῆται τὸ ἀργύριον ὅπερ
ἔχει, xaX ὃ οὐ χέχτηται. ᾿ΔΑμοιδαδὸν δὲ προσιόντες
ταῖς θύραις, ἀλλήλους διαδέχονται, xal μέχρις δείλτς
ὀψίας ἄνεσις οὐχ ἔστιν τοῦ χαχοῦ " ἀλλὰ φαξρία φα-
*piav χαταλαμδάνει, καὶ βοὴ βοὴν, xoi ζημία ζη-
μίαν,

io lit: quin turma turmam excipit, clamor clamorem, jactura jacturam.

Egregium hoc festum, zris alieni causa ac feno- C Αὕτη ἡ βελτίστη ἑορτὴ, xal δανεισμάτων αἰτία.

Tis; paupertalis occasio, miseriarum initium. Si
quis ob forlunarum tenuitatem. fidem non habeat,
quique mutuum det, inveniat neminem, trahitur ac
vexatur, ut iile qui foro cedens, fiscum ac vectiga-
lia regia deseruit : plorat, quasi bonorum proscri-
ptioue multetur. : lamentatur, ac si in latronum ma-
nus inciderit ; custoditur, verberatur. Si pauxillum
aliquid in alimenta conjugis ac miserorum libero-
rum domi conditum sit, promitur id et projicitur;
ac sedet ille cum «doo tota, per festum hoc pra-
claram esuriens ac omnium indigus. Nova pravae
consuetudinis lex, molestias et affaniss celebrare,
pauperiemque ac indigentiam festuin appellare.

Dies hxc teneris ac simplicioribus pueris ar-

γίνεται τοῖς ἀνθρώποις, xal τούτων ἐντόχων᾽ ἀφορμὴ
πενίας, δυστυχημάτων ἀρχή. "Av δέ τις διὰ τὸ τῆς
ἀξίας ἀναξιόπιστον μηδὲ τοῦ δανείζοντος εὐπορήσῃ,,
ἕλχεται, ὡς τοὺς φόρους τοὺς βασιλιχοὺς ἐλλιπὼν,
δαχρύει ὡς ὁ δηυευόμενος, ὀλοφύρεται ὡς ὁ λῃσταῖς
περιπεσὼν, φρουρεῖται, μαστίξεται. "Av δέ τι μικρὸν
ὑπάρχῃ χατὰ τὴν οἰχίαν εἰς διατροτὴν γαμετῆς xal
παίδων ἀθλίων, τοῦτο προΐεται * χάθηται δὲ λιμώττων
παγγενεὶ ἐπὶ τῆς φαιδρᾶς ἑορτῆς. Καινὸς χαχῆς συν-
ηθείας νόμος, ἀηδίαν ἑορτάζεσθαι, καὶ ἀπορίαν
ἀνθρώπων πανήγυριν λέγεσθαι.

Αὕτη ἡ ἡμέρα καὶ τοὺς μικροὺς παῖδας xal ἄφε-

genti cupiditatem ac avariti:e studium iustillat ; .D λεῖς xai ἀπλοϊχοὺς φιλαργύρους εἶναι διδάσχει, xai

docetque ab uia ad aliam transire. domum, ac novo
niunere poma argenteis compacta offerre. Pro qui-
buswluplum ipsum redditur, indeque tenerse men-
tes ad nundinationes et. quaestum illiberalem infor-
mari incipiunt. Sacros autein optimosque agricolas
quantis dies malis afficit! Abstinere publico, vicos-
que et plateas urbis fugere coguntur, magis quam
rellalepores : nam si qui inveniuntur, verberan-
tur, ceniumeliose liabentur ; si qua in inanibus sunt,
amittunt; in pace, bostium more incessuntur, sub-
sannantur cum verbis, tum factis illuduntur ; inju-
ria omni afficiuntur optinii nostri prophete, mali-
liz omnis expertes. animantes, simplices Dei. ima-

παρασχενάζει olxiav ἀμείδειν ἐξ olxlac, xol δῶρα
προσφέρειν χαινὰ, ὀπώρας ἀργυρίῳ χαθηλωμένας.
Ἔστιν δὲ ἡ δόσις τοῦ διπλοῦ ἀντίδοσις, xal τὸ χα-
πηλιχὴν xa ἀνελεύθερον ἐντεῦθεν ἄρχεται ἁπαλοῖς
τοῖς φρονέμασιν ἐντυποῦσθαι τῶν νέων. Τοὺς δὲ ἐε-
ροὺς καὶ βελτίστους γεωργοὺς, οἷα διατίθησιν αὕτη
ἡ ἡμέρα! Φευχτὴν αὑτοῖς καὶ ἄδατον τὴν πόλιν ἐργά-
ζεται" καὶ μᾶλλον αὐτὴν ἀποδιδράσχουσιν, ἣ οἱ λα-
γωοὶ τὰ δίχτυα. Οἱ γὰρ εὑρισχόμενος μαστίζονται,
παροινοῦνται, ἀπολλύουσιν τὰ ἐν χερσὶν, ἐν εἰρήνῃ
πολεμοῦνται, ἐπιχλευάζονται, χωμῳδοῦνται λόγοις
χαὶ ἔργοις" πληροῦνται τῆς ὕδρεως οἱ βέλδιστοι
ἡμῶν προφῆται, τὰ ἀπόνηρα ζῶα, αἱ ἁπλοῖκαὶ τοῦ

Digitized by Google
