$817

TlOMILIA X. IN SS. MARTYRES.

518

πρὸς τοὺς ἀγεράστους τῶν πόνων" ἐῤῥωμένως δὲ A bus nihil prremii prepositum sit, molles ac resoluii

τοὐναντίον ἐχείνων ἀντιλαμδάνεσθαι, ὧν ἄθλα xol
τιμαὶ τέλος εἰσίν. Διὸ πάντες μάρτυρες τῷ εὐαγγε-
λικῷ γράμματι προσέχοντες τὸν νοῦν, ἐν ᾧ προτρέ-
πῶν τοὺς ἱεροὺς ἀθλητὰς καὶ φιλοθέους ὁ Κύριος
λέγει’ Ἐάν τις ὁμολογήσει μὲ ἔμπροσθεν τῶν ἀν-
θρώπων, ὁμολογήσω αὑτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός
pov. Ὑπὲρ ταύτης τῆς ὁμολογίας ἤνεγχαν ἁτρέπτοις
«τοῖς λογισμοῖς σίδηρον τεθηγμένον, καὶ πυρχαϊᾶς
ἐπέδησαν, καὶ θηρίων στόμασιν ἔχδοτον τὸ σῶμα
παρέσχον, xai τοὺς νῶτας ἕκαστος ὑπέθηχαν μάστιξι,
χαὶ ταῖς ἀχμαῖς τῶν ὀνύχων τὰς πλευρὰς ἐταράχθη-
σαν ", δεσμῶν τῶν διὰ σιδήρου ἠνέσχοντο, καὶ ὃε-
σμωτηρίων ἤνεγχαν σχοτεινὰ καταγώγια" ἐπιέσθηταν
δὲ λιμῷ, xol δίψει κατεξηράνθησαν * παρέθηκαν δὲ
ἢ 5 λίθους τὰ πρόσωπα τοῖς ῥαπίζουσιν " ἤχουσαν
τῶν ὕὈδρεων ὡς xtogol* ἐσιώπησαν πρὸς τοὺς ὀνειδέ-
ζοντας xa λοιδορουμένους ὡς ἄλαλοι " δήμοις xa
θεάτροις ἐνεπομπεύθησαν ΄“ περιήχθησαν ἀγορᾷ xoi
ἀμφόδοις ἐν ὁλογύμνοις τοῖς σώμασιν" οὐχ ἄνδρες
μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖχες, τὸ σχετλιώτατον. ἔλλλοι
πυρὶ χατεφλέχθησαν * ἕτεροι διὰ χειμῶνος ἐπάγτ, σαν"
ποιχῇλοις τρόποις τὰς ἀριστείας ἡμῖν χατεμερίσαντο,
ἵνα πεσόντες νιχήσωσιν,

Αιὰ τοῦτο τὰ εὐσεδῇ σώματα σεμνῶς περιστείς-
λαντες, τὰ σχεύη τῆς ἐχλογῆς, τὰ τῶν μακαρίων
ψυχῶν ὄργανα, τὰς οἰκίας τῶν φιλοσόφων ἐνοίχων,
ὡς χειμήλια πολυτέμητα τῷ παντὶ βίῳ φυλάσσομεν,
φρουροῦμεν δὲ αὐτοῖς ὡς ἡμετέροις πλεονεχτήμασιν,

. efficiamur; eosque vicissim vegeti ac alacres adeamus,

qui przmia ac bonores finem habent.. Quamobrem
universi martyres, evangelieze illi Scriptureanimum
adhibentes, qua Dominus sacros pugiles ac Dei
amantes bortatur, dicens: Sí quis confitebitur me
coram hominibus, confitebor eum coram Patre meo **,
pro ea confessione, immolis animis acutum ferrum
tolerarunt, ac rogos conscenderunt, corpusque fera-
rum faucibus vorandum przebuerunt, ac quique
dorsa virgis subjecerunt, lateraque ungularum acu-
leis laniati fuerunt; ferrea vincula pertulerunt,
tenebricososque carceres domicilium habuerunt ;
famis necessitate oppressi sunt, ac siti exta-
buerunt; instar lapidum, facies exdentibua expo-
suerunt; injurias, ut surdi audierunt; velut muti,
ad eos qui probris ac sannis exciperent, siluerunt ;
mediis populis ac theatris ignominia producti sunt ;
toto nudato corpore per forum ac plateas fuerunt
cireumducti; nec viri tantum, sed tiam feminz,
quod miseriam omnem vincere videatur. Alii igue
fverunt combusii, alii hiemis gelu obriguerunt, va-
riis modis praclara nobis facinora partiti sunt, quo
cadentes, ac morte, victores eflicereniur,

Idcirco pia corpora decenti ornatu componentes ,
benedictionis vasa illa, beatorum animorum organa ,
philosophorum hospitum domos, ceu pretiosissima
pignora in omue seculum conservamus, iisque,
tanquam precipuis donis nustris munimur , ac Ec-

χαὶ τοῖς μάρτυσιν ἡ Ἐχχλησία τετείχισται ὡς πόλις (Qt. clesia, martyrum satellitio, haud secus atque civi-

ὁπλίταις γενναίοις, καὶ πάνδημοι πανηγύρεις ἀθροί-
ζόσται, καὶ τῆς θυμηδείας τῶν ἑορτῶν ἀπολαύομεν.
θὲ Gi ταῖς ἀνθρωπικαῖς περιστάσεσιν ἣ συμφοραῖς
πιεζόμενοι, ὡς ἐπί τι χρησφύγετον τὰς ἀναπαύσεις
τῶν τρισμαχαρίων σπεύδουσιν. Πρεσόευτὰς αὖ-
τοὺς τῶν εὐχῶν καὶ αἰτημάτων, διὰ τὸ ὑπερθάλλον
τῆς παῤῥησίας, ποιοῦμεν. Ἐντεῦθεν πενίαι λύονται,
xal ἰατρεύονται νόσοι, xal ἀρχόντων ἀπειλαὶ κοιμί-
ζονται - πασῶν 0b τῶν ταραχῶν καὶ χειμώνων τοῦ

βίου λιμένες εἰσὶν εὔδιοι, οἱ ἱεροὶ τῶν μαρτύρων᾽

στχοῖ.

υὔτως πατὴρ, ἢ μήτηρ ἀραμένη τὸν ἄῤῥωστον
παῖδα, καὶ περιστείλασα ταῖς ἀγχάλαις, παρατρέχει

μὲν ἰατρεῖα καὶ ἰατροὺς, ἐπὶ 6k ἄτεχνον χαταφεύγει p

βοήθειαν καὶ πρὸς ἕνα τῶν μαρτύρων ἐλθοῦσα, δι᾽
ἐχείνου τῷ Δεσπότῃ προσάγει τὴν αἴτησιν, τοιαύταις
χεχρτημένη πρὸς τὸν μεσίτην φωναῖς " « Παθὼν διὰ
Χριστὸν, πρέτθευσον ὑπὲρ πάθους xai νόσηυ, Ἔχων
παῤῥησίαν, χρῆγσον λόγον τοῖς ὁμοδούλοις. El καὶ τὸν
ἡμέτερον βίον ἀπέλιπες, ἀλλὰ γοῦν οἶδας τὰ πάθη
τῆς ἀνθρωπότητο; " παρξεχάλεσας χαὶ σύ ποτε μάρ-
Supag πρὶν γενέσθαι μάρτυς. Τότε ζητῶν ἐλάμθανες,
νῦν ἔχων χάρ:σαι. Εἰς τὸ γέρας τὸ σὸν, αἴτησον τὸ
x£p2og ἡμῖν, Ἰαθείημεν τῷ σῷ μώλωπι, ὡς τῷ τοῦ
Χριστοῦ ὁ χόσμος. » "Allo; ἐπὶ γάμον σπεύδων,

προοίμιον ποιεῖτα: τῶν θαλάμων τὴν ἐν μαρτυρίοις,

Σ . -
"leg. izzapíyB. 5 95. ὡς. 7 Maul. x, 23.

tas armatorum manu , protegitur, cogunturque ce-
lebres populi totius conventus, ac solemnitatunt
jucunditatem percipimus , ac iis recreamur. Qui
humane vite adversis casibus 80 calamitatibus
vexantur, velut ad asylum quoddam ac perfsgium,
ad ter beatorum requiem ac solatia, festine acce-
dunt. Precum illos ac orationum intercessores ad-
hibemus, propter excellentem, qua pollent, fidu-
ciam. lis praesidiis levantur paupertatis incommoda,
eurantur morbi, ac principum min: sedantur,
omniumque sxculi turbinum ac. tempestatum tran-
quilli portus, sacra martyrum delubra exsistunt,
1n hunc modum pater, seu parens altera, infir-
mam prolem tollens, atque in ulnas suscipiens com-
plectensque , medicas quidem officinas, ac medicos
transcurrit, ad auxilium vero artis expers confugit,
atque ad unum 3liquem marlyrum adiens, per eum
Domino orationem offert, verbis ejusceniodi. coms
pellans eum, quem mediatorem asciscit : « Qui pro-
pier. Christum es passus, intercede pro passione
morboque. Qui fiducia polles , conservis commoda
sermonem, Tametsi desiisti in humanis esse, al
nosti qui sint passiones 86 morbi humani generis.
Tu quoque quondam martyres obsecrasti, priusquam
ipse martyr exsisteres. Accepisti tune quierens ; modo
eum habeas, largire. Tui przmii cumulo postula ,
quod nostro cedat coinmmodo. Tuo sanerur livore,

Digitized by Google
