923

WHOMILIA V, IN MATTH. XIX, 3.

251

ἐχ τοῦ τρόπου τῇ γυναιχί; ᾿Αθῶος δὲ εἴ πάσης πλημ- A cogitat? Quippe Dei solius est, ut nulli culpe ac

μελείας, xai τῇ συνοικήσει τὸν θεσμὸν τηρεῖς ἀδι-
ἄφθορον; "fh πόσας σου τυχὸν παροινίας ἤνεγχεν 1j
γυνή  Πόσων δὲ προχείρων ὕδρεων xot λόγων ἀσέ-
μνὼων ἠνέσχετο! Ὅσα δέ σου ἐλαττώματα σιγᾶται,
ἐπειδὴ οὐχ ἐδη μοσίευσεν ἡ γυνή ! Ἠνέσχετό σου xaX
μάτην ὀργιζομένου, καὶ τῷ θυμῷ ὑπερζέοντος " καὶ
ἡ ἐλευθέρα καὶ ὁμότιμος ἐσιώπησεν ὡς δούλη τῶν
ix πωλητηρίου. Καὶ τὰ ἀναγχαῖα μὴ χορηγοῦντι
πρὸς τὴν τοῦ βίου μεταγωγὴν διὰ πενίαν, f] φειδω-
λίαν, οὐκ ὠνείδισεν λυπουμένη οὐ μὴν οὐδὲ ix
συμποσίου ἐλθόντα ποτὲ xo οἰνωμένον καὶ ἔχφρονα
ἀπέῤῥιψε, τῆς μέθης μισήσασα" ἀλλὰ ὑπεδέξατο
μετὰ συγγνώμης ἀνθρωπιχῆς, χαὶ ἐχειραγώγησέ σε
*bv χολάζοντα, xdi τὴν χεφαλὴν ἐθεράπευσεν, τοῖς

reprehensioni obnoxius sit. Tu ipse ne quidquam
peccas? Non moribus ac ingenio (uo molestiam
uxori prabes? An omnis omnino purus et expers
οὐρα, matrimonii legem inviolabiliter servas ? Quo-
Ues ipsa forte ἃ teuulento contumeiia affecta est !
Quam multos ac magnas injurias; quam indigna
verba sustinuil! Quot el quanta tua vitia in obscuro
sunt, quoniam uxor non in vulgus sparsit! Tole-
ravit illa teinere et sine causa irascentem atque
debacchantem ; et. quamvis libera ac dignatione
par, conticuit sicut ancilla de foro empta. Necessa-
ria ad vitam el victum vel inopia, vcl avaritia non
s$uppeditanü, quanquam :zgra animo, non malc-
dixit: nec redeuntem a symposio, vino oneratum

ἁτμοῖς περιδονουμένην τοῦ ofvou* ὡδήγησεν δὲ ἐπὶ p ac insanientem, ebrietatis odio non admisit aut

τὴν χοίτην τὴν vaptxty, μόνη συμπαθοῦσα, τῶν ol-
χετῶν γελώντων καὶ ἐπιχλευαξόντων τὴν ἐχ τῆς μέ-
Ürc παραφοράν. Σὺ δὲ τὰ ἄμφοδα περινοστεῖς, ἐπὶ
ψυχραῖς αἰτίαις ἐχτραγῳδῶν τὴν γυναῖχα, ἵνα σαυτῷ
τὴν συγγνώμην παρασχευάσῃς τῆς προχείρου διαιρέ-
στως. Σχληρὰ τῶν τοιούτων ἀνδρῶν f) γνώμη, θη-
ριώδης καὶ ἀμείλιχτος, &x δρυὸς f| πέτρας, χατὰ τὸ

λεγόμενον, τὴν γέννησιν ἔχουσα. Πάντων γὰρ ὁμοῦ ,
τὴν μνήμην ἐξαλεέψαντες, ἀπαθῶς διατέμνονται. Τίς ἡ

δὲ μέλος νοσῆσαν ἀντὶ τοῦ θεραπεύειν ἐχχόπτει, καὶ
ταῦτα οὐχ ἐπιχευδύνον πάθους ἐνσχήψαντος, ἀλλὰ
πολλὴν ἔχοντος xai ῥᾳδίαν τῆς ἰάσεως τὴν ἐλπίδα ;
Ἐπεγένετο φλύκταινα τῇ χειρὶ, ἐπιμελῶς αὐτὴν 0:-
μαπεύσωμεν᾽ φλεγμονὴ τὸν τοόδα διενόχλησεν, φαρ-

μάχῳ τὴν ἐξοίδησιν χαταστείλωμεν. Εἰ δὲ παρέντες C

τὴν τῶν ἰατρῶν ἐπίσχεψιν, περὶ τὴν τομὴν xal τὸν
σίδηρον ἀσχοληθείημεν, καθ᾽ ἔχαστον τῶν λυπούντων,
οὐδὲ μικρὸν τῆς ζωῆς διαγενόμενοι χρόνον, πᾶσι τοῖς
μέλεσιν ἑαυτοὺς ἀχροτηριάσωμεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως,
ὦ ἄνδρες" ἔστω τις μνήμη xal τῶν xev: δυσ-
ωὠπείτωσαν ὑμᾶς αἱ θεραπεῖαι τῶν γυναιχῶν. Ὅσον
δ᾽ ἂν παροξυνθῆτε, ἑνὸς τόχον τὴν ὠδῖνα ἀντιθέντες
ταῖς μέμψεσιν, εὑρήσετε νιχωμένην τὴν τῶν λυπούν-
τῶν περίστασιν.

rejecit; sed venia ac leuilate, qua hominem de-
ceat, te suscepit, et reprimentem ac verberantem
demulsit; caputque zgrum ac meri veporibus agi-
tatum, sedulo curavit, ac demum in torum conju-
galem duxit: sola nimirum tui miserta, com fa-
muli oh errorem mentis ac agitationem, herum do-
riderent atque subsannarent. At tu passim in com-
vitis et plateis oberrans, frigidis de eausis uxorem
tragice turpiterque traducis, ut ad faciliorem cogi-
taii repudii veniam ae excusationem, viam tibi ac
aditum munias. Duri, immites ac belluini id genus
homines, vereque geniti, quemadmodum ferunt, e
rovore vel saxo (55). Quippe qui omnibus oblivioni
traditis, quo animo nulloque doloris sensu segre-
gentor. Quis autem. zegrum sibi membrum, cura-
tionis vice abscindat; cum et nullum fere pericu-
lum, et medelz magna apes ac pene explorata ex-
sistat * Exoria est in manu pustula, eam diligenter
curemus ; inflammatio pedi infesta incruduit, phar-
maco tumorem cohibeamus. Quod si pratermissa
medicorum inspectione et cura, quoties aliquid
oluerit, ad ferrum ae sectionem jverimus, exiguo
sane teinpore membris nos omnibus mutilaverimus.
Verum non ita, o viri; concessum aliquid esto vel

memorie membrorum. Flectant vos ac injicisnt pudorem obsequia ac ministeria uxorum. Quanta-
vis jra succensueritis, partus unius dolores cua iis contendite, quie reprehenditis, multisque hzc parti-

bus vinci comperietis.

᾿Αναφερέτω ὁ ἀναλογισμὸς εἰς μέσον xal τῆς εὖ. D

νοίας τὰ ἀγαθά" νόσων θεραπείας, συμφορῶν χοίνω-
νίαν, δάχρνα τὰ ὑπὲρ ἀνδρὸς προσαχθέντα τισίν" τὸ
χαταλιπεῖν τοὺς γεννησαμένους, καὶ ἑστίαν γονιχὴν,
xa ἀχολουθῆσαι τῷ ξένῳ ^ τὸ πωλῆσαί τι τῶν οἷ-
χκείων, ἵνα ὕδριν καὶ ὄχλησιν τοῦ ἀνδρὸς ἐξωνήση-
«αι, Ταῦτα πάντα παιδαγωγείτω πρὸς τὴν διάθεσιν,
καὶ γινέσθω σύνδεσμος τῆς στοργῆς, οἷον οἰκίαν τινὰ
σαθροτέραν, τὴν εὐόλεσθον ψυχὴν διεγεέροντα καὶ συν-
ἔχοντα. “Ἕλεος δὲ χρατείτω, xoi συνήθεια, καὶ μα-
χροῦ χρόνου σνχιδίωσις μὴ πατείτω, ἥτις καὶ τὰ
(53) E robore aut quercu. Homericum versum
indicat "Πα. 1, qui in. proverbium abiit. Integrum
profert Clemens Alexandrinus jin Admonit. ad Geu-
δες, p. 18:
Οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός ἐσσι παλαιφότον, οὐδ᾽ ἀπὸ πέτρης.
Annosa haudquaquam genitus quercure petrave.

PaTa80L. Gn. XL.

Considerentur, inque medium proferantur betie-
volentise dona, morborum curationes, casuum ac
calamitatum societas, laerym mariti causa non-. ΄
nullis. oblat:e, Veniat in mentem,. quod parentes.
&uos, quod domum qua fuerst edita, extraneum
secutura, reliquerit : quod forte aliquid rerum sua-
rum, ut viri injuriam melestiamque redimeret, ab-
alienaverit, Hzc omnia affectum concilient, amo-
risque viuculum nectant; ac lubricum animum,
velut marcidam domum, contineant atque erigaut.
Vincat misericordia, nec consuetudo ac Jongi tew-
Theodoretus. ]. xu. De curatione Grecarum. affe-
etionum : Ἴστε καὶ ὑμεῖς * οὐ γὰρ ix δρυὸς, κατὰ τὸν
ποιητικὸν λόγον, f] ἀπὸ πέτρης * Ipsi won ignoratis :

neque enim e quercu, tut poeta verbis ut;r, aut. suxo
geniti prodiistis.

Digitized by Google
