94S
3o»
τούτους παιδαγωγοὺς σωφροσύνης " τὴν μὲν, τῆς
γυναικείας " τὸν δὲ, τῆς τῶν ἀνδρῶν νεότητος * λαμ-
πτῆρας τῆς οἰχουμένης, ἄνθη τῆς ἀναστάσεως, μοι»
χῶν χριτὰς, γάμων ἐνθέσμων φύλαχας. Τέως δὲ περὶ
μόνην ἀσχολήσωμιν τὴν ἱερὰν γυναῖκα τὸν λόγον "
νῦν γὰρ ὁ Ἰωσὴφ ἐπεισόδιόν ἐστι xai παρενθήχη
φωφροΞτύνης, ὁ σώφρων.

Ἐπειδὴ γὰρ οἱ γέροντες, ὡς ἐνόμιζον, εἶχον τὴν
θήραν εἴσω διχτύων, εἰσεπήδησαν δὲ ἐχ τῆς ἐνέδρας,
ὡς αὐτίχα ληψάμενοι, οὐχ εὗρον δειλὴν τὴν βελτίστην
ἔλαφαν, ἀλλ᾽ ἀνθισταμένην καὶ αὐτοῖς, καὶ τῷ δρά-
χοντι τῷ τῶν γινομένων αἰτίῳ (ὀφιοχτόνον δὲ ζῶον
ἡ ἔλαφος “ καὶ καλῶς εὗρεν ὁ λόγος τὴν εἰκόνα τοῦ
ζώου)  παρεχάλεσαν, οὐχ ἠχούσθησαν" ἡἠπείλησαν,
οὐ κατέπτηξαν. ᾿Αμηχανοῦσι λοιπὸν οἱ δυσέρωτες,
χαὶ δύο τοῖς μεγίστοις συνέχονται, ἀποτυχίᾳ τῆς ἐπι-
θυμίας, καὶ φόδῳ τοῦ ἐλέγχου, Ῥάπτουσι δὲ συχο-
φαντίαν, μιαραὶ χεφαλαὶ, καὶ λύσιν τοῦ χαχοῦ ἄλλο
xxxiv ἐξευρίσχουσι, xat μοιχείας χάλυμμα σχευά-
ζονται φόνον. ᾿Αμαρτωλὸς γὰρ, ὅταν εἰς ἀρχὰς ἐμ-
πέτῃ πλημμελημάτων, ὥσπερ σχοίνῳ τῇ ἀρχῇ, xai
τὴς ἀχολούθους ἀνομίας ἐφέλκεται. Καὶ γεννητιχὰ
τυγχάνει τῶν χαλῶν τὰ xalá: τῶν δὲ φαύλων, τὰ
ὅμοια. Διὸ χαὶ νῦν φόνος ὁ χαρπὸς τῆς μοιχείας ὑπο-
θλαστάνει, xal συνέδριον κατὰ σπουδὴν χάθηται, ὡς
ἐπὶ μεγάλῳ τῆς γυναιχὺς ἀδικήματι, καὶ δημαγω-
γεῖται πλῆθος, θέαν ἔχον τὴν κρινομένην. Κατήγοροι
δὲ xai διχασταὶ οἱ αὐτοί" xal πολιὰ συχοφαντοῦσα
ἀξιόπιστος ἣν " χαὶ νεότης συχοφαντουμένη ix τῆς
κρατούστς ἐπινοίας κατεδιχάξετο. ΔΉμας δὲ ἀναβῤῥι-
κισθεὶς, καὶ παθὼν, ὃ δὴ πάσχειν ἀπὸ ὁρμῆς ἐμπλή-
xto) eff δῆμος, ἠγανάχτει πεπλανημένος, xaX τῇ
ὁρμῇ τῶν γερόντων φυνεξεφέρετο᾽ γονεῖς τῆς κρινο-
μένης ἐθρήνουν“ ἀνὴρ τὴν συμφορὰν ὠδύρετο" παΐῖ-
δες ὠλόλυζον ἔνθεν χαὶ ἔνθεν, «ἧς μητρὸς κχινδυνευ-
οὔσης ἀπηρτημένοι" τὸ γένος τῇ αἰσχύνῃ χεχάλυπτο.
Οἱ δὲ χαλοὶ δικασταὶ, οἱ τῆς σωφροσύνης σύμμαχοι,
σεμνῶς κεχαλυμμένην ἱματίῳ (οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῆς
βυγχύσεωςξ τῶν χαχῶν ἑαυτῖς ἐπελάθετο, ἕξιν τῆς
χοσμιότητος ἔχουσα,) γυμνοῦσθαι τῆς εὐπρεποῦς
σχέπης ἐχέλευσαν, tva ἐν τῷ διχαστηρίῳ τὰ τῆς μοι-
χείας ἐνεργάσωνται, τῇ θέᾳ τῆς χρινομένης τὴν
αἰσχρὰν ἐπιθυμίαν προσαναπαύσαντες " ἐπετίθεσαν

HOMILIA VI. IN DANIELEM ET SUSANNAM.
Σωσάννῃ δὰ, τοὺς ἀτίμους γέροντας, Τίθημι A tutores constituo; hauc quidem, muliebris; illum

246

"autem, virorum jnventutis : orbis terrarum lomi-
naria, resurrectionis flores; adulterorum judices ,
legitimarum nuptiarum custodes, Interim vero, in
$8crà duntaxat femina, nostra versetur oratio. Nunc
enim castus ille Joseph extra argumentum ac casti-
latis parenthiesis est.

Ubi enim senes, quod quidem arbitrabantur, in-
tra retia venationem tenentes, exque insidiis , ceu:
mox capturi, irruentes, nihil pulcherrimam cervaui
pavidam invenerunt **, sed illis pariter ac fabulze au-
etori draconi resistentem (porro (erunt cervam ani-
malesse serpentibus noxium ; pulchre vero invenit
sermo animalis imaginem) : ubi, inquam, obsecra-

B rum, nec fuerunt auditi; comminati sunt, nec per-

terrueruunt; deinceps jam, malo eestro perciti homi-
nes, consilii inopes fiunt, ac utrinque duobus maxi-
mis anguntur, quod siut fraudati desiderio, quod-
que sceleris argui possint. Suunt autem calumniam,
&celesta capita, ac. mali solutionem aliud excogitant
malum, velamenque mechie necem instruunt.
Peceator enim, postquam in prima delieta inciderit,
ceu fune, primo peccato, reliquas eonsequenter
iniquitates attrahit; ac. vero bona bonis oriuniur,
maalis autem procreaninr similia. Quocirca. nunc
quoque adulierii frucius ezedes subgermiuat , cito-
que ceu pro magno feminz scelere, concilium se-
det, ac multitudo judicium spectatura, in concio-
nem voeatur. Porro, iidem ipsi accusatores ac
judices erant; fidemque calumuiam struens canities
habebat ; juventus autem calumniam patiens ab ob-
tinente opinione prasjudicium ferebat. Ad hzc ex-
citatus populus, idque patiens , quod ab stolido im-
petu populus pati solet, errore indignabatur, se-
numque impetum una sequebatur. lez acte feminae
parentes lamentabantur, lugebat maritus tristem
easum , Glii hínc inde matri in periculo versanti
hzrentes, lugubre quid vociferabantur; genus uni-
versum prz pudore abscondebatur. Przclari autem
illi judices ac castitatis vindices, honeste pallio
ebtectam (neque enim vel in malorum confusione
sui ipsa obliviscebatur, honestatis babitum babens,)
bonesto ejusmodi tegumeuto nudari jussere , quo

δὲ καὶ τὰς χεῖρας τῇ κεφαλῇ (ὃ δὲ; σύμθολον τῆς p pro mechiz tribunali, mechiam operantes , judi-

χαταχρίσεῳς ἦν), χραίνοντες σῶμα καθαρὸν, οἱ
ἀχόλαστοι, τῇ ἀφῇ, καὶ xas' αὐτῆς ἐδημηγόρουν τὸ
ψεῦδος, οἱ καλοὶ τῆς ἀληθείας προστάται.

Ὡς δὲ ὁ λαὸς ὑπήχθη, καὶ ἡ ψῆφος ἠνέχθη, xat ἡ
τιμωρία πλησίον ἦν, ἀνέδλεψεν τότε ἡ συχοφαντου-
μένν πρὸς τὸν διχαστὴν τῶν χριτῶν “ ἐφέσιμον τὴν
δίχην ἐξ ἀνθρώπων ἤγαγε πρὸς τὸν Θεόν " ἑπεχαλέ-
σατο τὸ ἀπαραλόγιστον διχαστήριον, xat οὐχ ἐδρά-
eva fj ἀλήθεια. 'λνάστηθί μοι λοιπὸν, ὦ μαχάριε
Αανιῆλ, καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ λόγου, ὡς διηγέρθης xai

*? Prov, v, 19.

cand:e mulieris aspectu turpem cupidilatem seda-
reni; sed ei manus capiti imponentes (pro lato
symbolo damnalionis), mundum illud corpus, impu-
dici homines contactu polluebgnt; ac contra eam,
belli veritatis praesides, (alsum pro concione orabant.

Ubi porro, persuaso populo, jam sententia lata
&5sel , ac papa inslaret, tunc. calumniam passa
mulier ad judicum illum judicem aspexit: cause
remissiopem ab hominibus in Deum transtulit, [n-
vocavit tribunal illud quod falli nequit ; nec veritas
quidquam tardavit. Tu mibi jam. quoque, o beate
Daniel, qua tunc ratione a Spiritu excitatus es , in

Digitized by Google
