225

HOMILIA V. IN MATTH. XIX, 5. 236

-

σης ἤδη τῷ στόματι, φιλανθρωπία βασιλιχὴ ἐχώλωυσεν A damuatus est, laqueoque jam 61:8 3dmoto, cleuen-

ἐνεργῆσται τὸν δήμιον. Ζήσας δὲ ὀλίγον ὀδύναις xa
συμφοραῖς ὁ πρεσθύτης, xal τῇ αἰσθήσει τῶν χαχῶν
ἐπιχρονίσας, ἐν ἀτιμίᾳ ἀπῆλθεν τοῦ βίον, τοῦτο τῆς
μεγάλης ὑπατείας τὸ τέλος εὑράμενος, Ὃ δὲ, τοῦ
παρελθόντος ἐνιαυτοῦ πῶς ἐφρόντισεν μείζονα τῶν
γιγάντων, γυναιξὶν ὧν xal ἀνδράσιν ἀμφισδητήσι-
μος: Ῥάδδους κυρίων φεύγων, ῥάδδων ὑπατιχῶν
ἐπεθύμητεν" ἐχτήσατο γῆν, ὅσην οὐδὲ εἰπεῖν εὔχο-
λον * ἐτάφη ὃὲ ἐν τοσαύτῃ, ὅσης ὁ ἐλεήσας μετέδω-
xtv. ρα οὖν κατὰ τὸν σοφὸν Ἐχχλητιαστὴν, οὗ
πάντα, ὅσα τοιαῦτα, Μωταιότης ματαιοτήτων, xax
φάσματά ἐστιν τὰ ἀξιώματα ἀνυποστάτων ὀνείρων,
πέρψαντα πρὸς ὀλίγον, εἶτα παραδραμόντα, ἀνθή-
σαντα xai μαρανθέντα ; ᾿Πμεῖς τοίνυν ἕω; τούτον

iia principis manibus carnilicis exemptus est, ut
quantulum zlii supererat, senex in dolore et cala-
mitate sensuque nislorum exigens, ac plenus dede-
coris ac ignominis, tali magni consulatus exit
vita decederet. ille autem superiori anno, gigantea
prorsus facinora, atque etiam majora molitus, cujus
sexus in dubium vocabatur, quique heriles effugiens
virgas, cousulares alfectavit, ae tanium telluris pos-
Sedit, quantum nec facile nominare; qui uunc exi-
gua conditur humo, et quantulam ei non nenio mi-
seratione motus impertiit? Nonne igitur vere, juxta
sapientem illum Ecclesiasten, si qua talia, Vanitas
vanitatum **1 ac vel amplissime dignitates, inania
quedam visa et ostenta. soinniorum? qux cum ad

στήσαντες τὸν λόγον, δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ Σω- DB breve οὐ!δοιαγίαι tempus, posunodum diffugiant;

t50t.

E.
Ἐχ τοῦ κατὰ Ματθαῖον: EbayyeAiov εἰς τὸ, « Ei

ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι τὴν γυναῖκα αὑτοῦ
κατὰ πᾶσαν αἰτίων. »

Καλὴ συνωρὶς τῶν δύο τούτων ἡμερῶν τοῖς Χρι-
στιανοῖς καὶ φιλοπόνοις τυγχάνει, τοῦ Σαδόάτου xal
τῆς Κυριαχῆῇς λέγω, ἣν χαθ᾽ ἐχάστην ἑδδομάδα ὁ
χρόνος ἀναχυχλῶν περιφέρει. Ὡς γὰρ μητέρες ἣ
«ροφοὶ τῆς Ἐχχλησίας, xal τὸν λαὸν ἀθροίζουσι, xax
τοὺς ἱερέας παιδευτὰς προχαθίζουσιν" δημαγωγοῦσι
58 χαὶ τοὺς μαθητὰς xal τοὺς διδατχάλους εἰς τὴν

τῶν ψυχῶν ἐπιμέλειαν. Ἐμοὶ τοίνυν ἔτι τῆς χθιζῆς C

ἡμέρας ὁ λόγος ἐνηχεῖ, καὶ ἐγχάθηται τῇ μνήμῃ τὰ
πονηθέντα. Βλέπω τὸν avauphv διὰ τῆς προφητείας
παρὰ Ἡσαΐου πηγνύμενον, καὶ τὰ ἱμάτια τοῦ Κυ-
pico, ὡς τὰ τοῦ ληνοδάτου, χεχρωσμένα τῷ αἵματι"
χαὶ τὸν Σωτῆρα τὸν μισθὸν πρόχειρον ἐπὶ τῆς δεξιᾶς
φέροντα. Καὶ τὸν Σολομῶντα θεωρῶ τὰ ζυγὰ ἡμῖν
χαὶ τοὺς σταθμοὺς ἀχριθοῦντα εἰς δύναμιν. Kal τοῦ
Εὐαγγελίου τὸν χρεωφειλέτην οἰχτείρω, μὴ μετα-
ὠοῦντα τῷ ὁμοδούλῳ τῆς φιλανθρωπίας, ἧς παρὰ τοῦ
Δεσπότου μετέλαθεν" ἀλλ᾽ Ex τῆς ἀδουλίας χαὶ τῆς
σχληρότητος, τὴν ἰδίαν συμφορὰν ἀνανεωσάμενον.
Τούτοις γὰρ tot; χεφαλαίοις xac τὴν παρελθοῦσαν
ἐχάμομεν, ὡς love πάντες, οἱ οὐχ ἐν παρέργῳ τὴν
ἀχρόατιν θέμενοι.

Σήμερον δὲ πάλιν ἡμῖν πολλὰ μὲν, καὶ χαλὰ πάντα,
ὅτα ἐπὶ τῆς τρᾳπέζης τῇ; ὁρωμένης, τὸ Πνεῦμα χατ-
ἐθεν». Ἐπέσττσα δὲ τὸν νοῦν τοῖς ἀδολέσχαις ὁμοῦ
καὶ πειρασταῖς Φαρίσαίοις" καὶ σφόδρα γε αὐτοὺς
πῆς μοχθηρίας τῶν τρόπων ἠλέησα, ἐφ᾽ οἷς χαὶ τὴν
πηγὴν τῆς σοφία; ταῖς ἑαυτῶν ἐρωτήσεσιν ἐπεχεί-
ρου» χαταποφίζεσθαι, xal τῆς ἐγχειρήσεως ἀπετύγ-

** Βοι]6..., 4.

(91) Toia ioralis est, qua Asterius, excepto adul.
Verio, iium omnem. peeteatum dinittendi uxores,
ὃς dandi libellum repudii, excludit : nibil explicans,
an» sic dimissa aut dimiuens, à. prioris. conjugii
siuculo, liberi exsistaat : quod amplius declaratum
€x ab Apostolo, excipiente so'am morte, ut nod

* Matth. xix, 9 sqq..— 7? l5. Lxun, 3.

cumque aliquantum | flornerint, subito marcescant ?
Nos itaque dicendi hic flnem facientes, tribuamus
Salvatori gloriam. .

v.

llomilia in locum | Evangelii. secundum Mattheum,
« An liceat homini dimittere uxorem suam (21) qua-
cunque ex causa **. )

Praeclara Christianis ac studiosis duarum ha-
rumce dierum copula ac concuraus, Sabbati, in-
quam, ae Dominice, quas tempus in orbem recur-
rens, hebdomadis singulis reducit, Nam quasi ma-
tres aut nutrices Ecclesim, cum populum congre-
gant, tum. Sacerdotes. ad. docendum  consedere fa-
Ciunt ; atque adeo, discipulos pariter ac doctores ad
animorum pelliciunt curan, ac blande. impellunt,
Mihi quidem adhuc auribus insonat diei hesterna:
sermo , insidentque  memoriz przlecta tunc ac
consideratione discussa. Video crucem ab l|saia
prophetia fixam, ac Domiui vestimenta, tanquam
caleantis in torculari, eruore tincta "*; denique
Salvatorem, promptum dextera ezpeditumque pr:e-
mium prefereutem, Animi oculis Salomonem aspe- :
cto, ?quam judicii librantem tutrinam "*.. Miseret
me debitoris evangelici, qui Domini in ipsum leni-
latein. ac. clementiam conservo non adhibens 13,
pro s:altitia ac duritie sua, sihi ipse instauratie ca-
lamitatis ae miserie auctor fuit, 1n his enim capi-
tibus die superiore proximo versabaumr, ut nostis
emnes, si qui non. indiligenti auditu animum ad-

D vertistis.

Hodie etiam multa nobis, eaque pr:ectara, iu mensa
quam videtis, proposuit Spiritus. Adjeci autem ani-
mum ad garrulos istos. Phariseos, ac. tentatores ;
plurinmumque. eorum. misereor improbitatis, quod
ipsum sapientie fontem suis interrogatiunculis cir-
eumvenire aggressi sunt; quanquam Unigeniu dei-
tate eorum. in contrarium semper quaestiones ver.

"^ [HE Reg. ut, 24. 7* Mattb. xvin, 28.

sit adultera mulier si fuerit cum alio viro ; cui sane
doctrinz etiam concilii generalis decreto tandem
Sancii, audio Grecia [eces. consuescere, Indicat
Asterius fuisse viros sua :tate admodum faciles re -
pudiaudis uxoribus, ae a. se abdicaudis; cumque
merito abus'un pius ecelesiastes exagitat,

Digitized By Google
