907

5. ASTERII AMASIC«

$08

tem, cum ii necdum scirent, eum esse quem qua- Α μήτε δῆλος ἣν ἔτι αὐτὸς ὧν, ὁ παρ᾽ ἐχείνων ἐπιζη-

rerent : contra vero omnino fecit; sefortiter ge-
rere, non fugere statuens. Eorum itaque precibus
annuit, et, Ego, inquit, in przsenti. uegotio vobis
adjutor ero; novi enim virum, οἱ facile quesitum
inveniam. Nec erunt longiores mor:, sed die cra-
stina vobis eum ostendam. Vos tantum ia hoc meo
paupere diversorio requiescite, Ubi sic eis certo
promisisset, duabus se rebus dispertit; nempe exci-
piendis tota humanitate occisoribus, ac parando
sepulcro. Cum autem parasset fossam, et qux ad
sepulturam erant necessaria, ad eos postridie acce-
dens: Diligenter, inquit, vobis quzxsivi Pbhocam,
estque jam parata przeda , ae si lubet, comprehen-
datur. Illis autem pr:e gaudio quzerentibus, ubinam
vir ille esset : Non procul, inquit, sed vobiscum est;
nam et ego ille ipse sum. Rem itaque exseqnimini,
longique itineris ac laboris scopum implete. Obstu-
pueruntanimis homines, eoque audito, diriguerunt,
salem ac mensam reveriti, munificumque in pauper-
tate convivam. Ad hzc vero, animos ut se interfi-
cerent exhortatione addebat; jubebatque ne quid-
quam dubitarent ; dicens, ne fore quidem illorum
wnanus czdem, sed eorum facinus, qui precepis-
sent. Dixit, persuasit, passus est, ac capite trunca-
tus, grata Deo hostia oblatus est.

Ab eo tempore hactenusque, columnam eum ac
sustentaculum (45) divinarum per orbem Ecclesla-
rum, 0 viri, habemus; estque ille martyrum clari«-
simus, habens ipse primas partes inter optimos. Is
omnes conferto agmine ad suum trahit domicilium ,
suntque plene vie publiez iis qui ex unaquaque
regione ad locum orationis contendunt. Atque est
quidem magnificum illud templum, cui obtigit, ut
sacrosanctum haberet martyris corpus, eorum qui
afiliguntur, relaxatio; eorum qui morbis laborant,
officina medica : eorum qui esuriunt, mensa; abun-
dantius enim nunc alit Phocas defunctus, quam
prius Joseph in Egypto vivus. Nam ille quidem fru-
entum permutabat pecunia ; hic autem, gratis lor-
gitur egentibus. Sic mendicorum ac erronum turbae
ad Sinopes isthmum, ceu ad commune aliquod pe-
narium accurrunt. Sed illic quidem sic. Si autem
etiam alibi paucarum reliquiarum impertitione (46),

** Leg. στύλον.

(45) Columnam ac sustentaculum, etc. Sic. etiam
Sirmundus margini ascripserat, leg. στύλον" ut
non przecedentia referat, quod reddit Lipomani in-
terpres, retinens vocem στύλος, sed sequentia, quod
plane tota exigit ratio contextus.

(46) Paucarum reliquiarum impertitione, διὰ μὲ-
κρῶν Aeufráror. Sunt hec pulcherrima, ac veterum
in sacras reliquias religionis praeclara argumenta,
cum sic celebriorum martyrum ac sanctorum exu-
viis, ex una Ecclesia ditarent plurimas, nec quid-
quam prioris auferrent autve minuerent. divitias ;
quam hactenus in nostris vigentem subit gratulari,
idque maxime recenti admodum ac hesterno rei
ejusmodi, eoque domestico, post alia haud ila

τούμενος * ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον ἐποίει, ἀνδρίζεσθαι
μᾶλλον, καὶ οὐχὶ φεύγειν προῃρημένος. “Αμέλει πρὸς
τὴν ἀξίωσιν ἐπινεύει " Κἀγὼ, φησὶν, ὑμῖν εἰς τὸ προ-
χείμενον συλλήψομαι. Γινώσχω γὰρ τὸν ἄνδρα, xal
ῥᾳδίως ἀναζητήσας εὑρήσω" οὐκ εἰς μαχρὰν δὲ τοῦ-
τον, ἀλλὰ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν xol αὐτοῖς ὑμῖν ἐπιδείξω:
μόνον ὑμεῖς ἐπὶ τῆς πενιχρᾶς ταύτης χαταγωγῆς
ἀναπαύσααθε. Οὕτω βεθαίαν αὐτοῖς ἐγγυησάμενος
τὴν ὑπόσχεσιν, πράγμασιν ἑαυτὸν καταμερίζει δυσὶ,
τῇ τε δεξιώσει τῶν ἑαυτοῦ φονέων, χαὶ τῇ ἐτοιμασίᾳ
τοῦ τάφου. Εὐτρεπίσας δὲ τό τε ὄρυγμα xa τὰ περὶ
ταφὴν ἀναγχαῖα, προσελθὼν αὐτοῖς τῇ ὑστεραίᾳ,
Ἐπιμελῶς ὑμῖν, ἔφη, τὸν Φωχᾶν ἀνεζήτησα, χαὶ
ἕτοιμον ἤδη τὸ θήραμα " καὶ εἰ δοχεῖ, συλληφθήτω.

B τῶν δὲ εἰπόντων ἐχ περιχαρείας " Καὶ ποῦ ὁ ἀνήρ:
Οὐ πόῤῥω, φησὶν, ἀλλὰ μεθ᾽ ὑμῶν " αὐτὸς δὲ ὑμῖν
οὗτος ἐγώ * καὶ χρήσασθε τῷ πράγματι, καὶ πλη-
ρώσατε τὸν τῆς ὁδοιπορίας καὶ τοῦ πόνου exom^v.
Ἐπλάγησαν τὰς ψυχὰς oi ἄνθρωποι, καὶ πρὸς τὴν
ἀχοὴν ἀπεπάγησαν, τοὺς ἅλας καὶ τὴν τράπεζαν αἷ-
δεσθέντες, καὶ τὸν ἐν πενίᾳ φιλότιμον ἑστιάτορα. 'O
δὲ χαὶ ἔτι παρεχάλει πρὸς τὴν τόλμαν τῆς ἀναιρέ-
σεως, xai μηδὲ πρὸς ὀλίγον διστάξειν ἐπεχελεύετον
λέγων, ὡς οὔτ᾽ ἐχείνων χειρὸς ὁ φόνος, ἀλλὰ τῶν
προσταξάντων ἡ ἐπιχείρησις. Εἶπεν, ἔπεισεν, ἔπαθε,
χαὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθεὶς, ἱερεῖον τῷ θεῷ κεχα-
ριπμένον προσήχθη.

Στύλος ** xo ἔρεισμα τῶν θείων τῆςς οἰκου μέντ ς
Ἐχχλησιῶν, ἐξ ἐχείνον μέχρι τοῦ νῦν τοῦτον ἔχομεν,
ἄνθρωποι " χαὶ μαρτύρων ἐστὶν οὗτος περιφανέστα-
τος, ἐν τοῖς ἀρίστοις ἔχων αὐτὸς τὸ πριυτεῖον. Οὗτος
ἐφέλκεται πανδημεὶ πάντας πρὸς τὸ ἑαυτοῦ χαταγώ-
Ὑον, καὶ πλήρεις αἱ λεωφόροι τῶν ἀφ᾽ ἐχάσττς
χώρας πρὸς τὸν τόπον ἐπειγομένων τῆς προσευγῖ) ς-
Ἔστι μὲν οὖν ὁ μεγαλοπρεπὴς ἐκεῖνος ναὸς, ὃς χαὶ
τὸ ἱερὸν ἔχειν τοῦ μάρτυρος ἐχληρώθη σῶμα, θλιδο-
μένων ἄνεσις, καχουμένων ἰατρεῖον, λιμωττόντων
τράπεζα. δαψιλέστερον γὰρ τρέφει Φωχᾶς νῦν τε-
λευτήσας, ἤπερ ἐν Αἰγύπτῳ ὁ Ἰωσὴφ τὸ πρότερον.
Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἀργυρίου τὸν σῖτον διένειμε" οὗτος
δὲ προῖχα τοῖς δεομένοις χαρίξεται. Οὕτω πτωχῶν
χαὶ ἀλητευόντων φῦλα προστρέχει τῷ τῆς Σινώπτς
ἰσθμῷ, καθάπερ τινὶ κοινῷ ταμιείῳ, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν

D οὕτως. El δέ που καὶ ἀλλαχοῦ διὰ μιχρῶν λειψάνων,
οἷον ἀποιχίαν τινὰ μητροπόλεως ὁ μάρτυς ἑαυτῷ

velera, occurrente exemplo : nimiram , illationis
reliquiarum S. Raymundi de Penniafort confessoris
nostri Ordinis Praedicatorum , in nostram banc
S. Mariz Annuntiatz Parisleusis sacram adem, sub
presentia, ac recognosconte illustrissimo ac reve-
rendissimo episcopo Massiliensi, committente. illu-
strissimo ac reverendissimo —Parisieusi/ archiepi-
$copo, turbaque innumera utriusque sexus fidelium
ovanie, ac, quod ait noster Asterius, factum locum
nostrum a novo tanto hospite, χαταγώγιον lopza-
ζόντων, epulantium diversorinm, agnoscente : tisque
cun) primis, qui ereptas e mortis faucibus proles,
prasentissimo ejus patrocinii, haustique pulvisculi,
perenni miraculo e sancti sepulcro nascentis, reme-

Digitized by Google
