935
ρῶδες xaX θυμοειδὲς βλέποντα; ὀφθαλμοὺς σωφρονί-
σᾶς τῷ σχότῳ. Τιμωρεῖται δὲ αὐτὸν, οὐ μετὰ σιωπῆς,
ἀλλὰ καὶ λόγον τῷ ἔργῳ προσέθηχεν, εἰπὼν ἐχείνῳ

τὸ γεγραμμένον" XavJs, XavAse, τί με διώχεις;

ZxAnpór σοι πρὸς κέντρα «αχτίζειν" οὐχ ὡς αὖ-
τὸς χρήζων τῆς διαλέξεως ( τί γὰρ ἔδει λόγων, τῶν
πραγμάτων ἀρχούντων), ἀλλ᾽ ἵνα πρόφασιν ἐνδῷ τοῦ
ἐρωτῆσαι καὶ μαθεῖν, ὅτι ὁ νομιζόμενος τεθγάναι xal
χεῖσθαι Χριστὸς, ζῇ, καὶ ἐξ οὐρανῶν ἐπιφαίνεται.
Οὐδὲν δὲ οἷον αὑτὰ τὰ ῥήματα παραθέσθαι, τὰ τοῦ
"E6gaiou λύχου τὴν θήραν ἡμῖν ἐξηγούμενα.
Ὁ δὲ XabAoc ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόνου.
Ὑπογράφει μοι ὁ λόγος ἄνδρα θυμῷ ῥηγνύμενον &x
ἧς προλαθούσης μιαιφονίας, ἔτι πνευστιῶντα μετὰ
τὰς τῶν λίθων βολὰς, ὕφαιμον xat ἄγριον βλέποντα,
οἷον ἐπάναγχες τὸν φονέα, σώζοντα τὰ ἐν ἀρχῇ. τῆς
τοῦ πατριάρχου προφητείας τὰ σύμθολα. Ἐχεῖνος
γὰρ, ἐπειδὴ τελευτᾷν ἔμελλεν, πάντοθεν τοὺς αὑτοῦ

παῖδας περιστήσας τῇ χλίνῃ, Πνεύματι προηγόρευ-
σεν. Οὕτω γοῦν τὸν Ἰούδαν εὐλογῶν, ἐχείνῳ μὲν
διελέγετο, ἀλληγοριχῶς δὲ ὕμνησε τὸν ἀπ᾽ ἐχείνου
Χριστόν. Ἑξῆς δὲ τοῖς πᾶσι προμαντευσάμενος τὰ
εἰς ὕστερον, τελευταῖον ἦλθεν ἐπὶ τὸν Βενιαμὴν, ὡς
χαὶ τῷ χρόνῳ νεώτερον" δῆθεν μὲν πρὸς τὸν υἱὸν
ἐφθέγγετο, τῷ ὄντι δὲ τὸν Παῦλον ἐσήμαινεν, ἐχ τῆς
φυλῆς, ὡς ἔγνωμεν, τῆς ἐχείθου χατάγοντα. Beviua-
μὴν «ἰύχος ἅρπαξ, τῷ πρωΐ ἔδεται, καὶ εἰς ἑσπέ-
ραν διαδώσει τροφήν. Τί ἔστι τὸ λεγόμενον, ἐρευ-
νησώμεθα᾽ ἢ τοῦτο πάντως, ὅτι τὰ πρῶτα φαγών

( τουτέστι, διώξας, φονεύσας, ἐχχέας αἵματα, oxop- ς

πίσας ὡς ἀγέλην τὴν Ἐχχλησίαν), τελευταῖον ἐγένετο
.ομεὺς καὶ ποιμὴν ἀγαθὸς, ἀποθέμενος τὸν διώχτην,
xa ἐνδυσάμενος τὸν ἀπόστολον * πᾶσι δὲ ὡς τροφὴν
διανέμων τὸν νόμον, καὶ τὴν ἁγίαν ἡμῖν ταύτην
ἱδρυσάμενος τράπεζαν. Ἡ γὰρ τοῦ Κυρίου δύναμις
τοιαύτη, ἀφοπλίζουσα τοῦ θυμοῦ χαὶ τῶν δυσσεθῶν
γοημάτων τοὺς στασιάζοντας, προσαγομένη δὲ eüpm-
χάνως, xal τιθασσεύουσα, xal πρόδατα ἥμερα ἀντὶ
θηρίων δαχνόντων ἐργαζομένη. "Eni τούτοις, τί φη-
σιν ἡ Γραφή; ὅτι Προσελθὼν τῷ ἀρχιερεῖ, ἡτή-
caro παρ᾽ αὐτοῦ ἐπιστοιὰς εἰς Δαμασκὸν πρὸς
τὰς συναγωγὰς, ὅπως τοὺς Χρισειανοὺς ἀγάγῃ

ἐν ᾿Ιερουσαλήμ.
7B μάχη καὶ διαφορὰ ἐπιστολῶν, τῶν. τότε παρὰ
Παύλου ζητουμένων, καὶτῶν ἃς τὸν Χριστὸν χαταγγέλ-
λων ὕστερον ἕγραψεν! Αἱ μὲν ἐδέσμουν Χριστιανοὺς,
εἰ δὲ τὰς; ἁλύσεις τὰς ὑπὲρ Χριστοῦ περιέθηχαν τῷ
διώχτῃ πολλάς, xat Bapsia;, xai χαλεπὰς ἐνεγχεῖν "
χἀχεῖ μὲν ἐγέγραπτο' Παῦλος Ἑόραῖος, τοῦ νόμου
προστάτης, ἐχθρὸς τοῦ σταυροῦ, τοῦ Εὐαγγελίου πο-
λέμιος ἐν δὲ ταῖς μεταγενεστέραις Ἐπιστολαῖς "
Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ. llolov ; Πρόσχες" τοῦ
ἐφσταυρωμένου. "D τοῦ θαύματος ! Ὃ πρὸ ὀλίγου ὄνει-
ὅος, νῦν γέγονε καύχημα" χαὶ τὸ ἐξουθενούμενον,
δύξα σήμερον μνημονεύεται. Οὐδεὶς γὰρ δοξοχό-
κος xai γαυριῶν βασιλεὺς οὕτως ἐνεπόμπευσε τῇ
περιφανείᾳ τῆς ἀργῆς, ὡς Παῦλος τῷ σταυρῷ καὶ
* Act. ix, 4. τ Gu. 21.

* jidd. 1 seq. SLIX,

IOMILIA Viil. IN SS.

PETRUM ET PAULUM. 286

A vero ac iram spirantes oculos, offusis tenebris ca-
stigans. Punit autem non silentio, verum etiam facto
sermonem adjunxit, dicens illi quod scriptum est :
Saule, Saule, quid me persequeris? Durum est tibi
contra. siimulum calcitrare δ: non. lanquam. opus
haberet conferre sermonem. Quid enim verbis opus '
cum res sufficerent? verum ut quxrendi occasionem
praeberet aique. discendi, ipsum, qui mortuus ac
humo conditus putabatur, Christum vivere, atque e
calis apparere. Verum prastat ipsa, quibus lupi
Hebrzi captura enarratur, verba proponere.

Saulus autem adhuc spirans minarum et cadis ^.
Delineat sermo, virum, íra se a prxcedenti cede
rumpenten ; zegre adhuc post jacius lapidum ducen-
tem spiritum, Svo ac truci aspectu hominem,
qualem eum oporlebaL, qui prima prophetie pa-
triarchae symbola retineret. Ille enim morti propin-
quus, cum filios lecto. undique circumstare jussis-
set, Spiritu proplietavit. Sic itaque benedicens Ju-
dam, illum quidem alloquebatur, verum, u! allego-
riam spectes, Christum laudabat, qui ex eo foret.
fum vero reliquis omnibus vaticinatus futura, po-
sitemo ad. Benjamin , tanquam etate juniorem ve-
nit, ac sane filium quidem alloquebatur; revera
autem designabat Paulum , quem novimus ex ejus
tribu descendentem. Benjamin lupus rapax, mane
comedit εἰ ad vesperam distribuet. escas *. Exquira-
mus quid illud utique velit, mane comedens, lioc est,
persecutor, qui in e:edesintentus eral ; fuudebat san-
guinem , velut gregem Ecclesiam Christi disperge-
bat : bonus demum factus est pastor, abjeetoque
quod erat persecutoris, apostolum induit ; wiiversis
vero lanquam escas legem distribuit, atque hane
nobis sacram mensam posuit. Talis quippe ac tanta
exsistit Dei virtus, ut ira impiisque cogitatibus ceu
armis seditiosos nudet , facileque adducat atque ci-
curet, ac mansuetas oves , pro bestiis morsu luden-
tibus, reddat. Quid ad hiec Scriptura? ? Accedens, in-
quit, ad principem sacerdotum, pelii! ab eo epistolas
i? Damascum ad synagogas , ut Christianos duceret
in. ierusalem.

Ὁ pugna atque discrimen, earum, quas tunc Pau-

D lus epistolas requirebat, earumque, quas postea
Christum annuntians , scripsit! Ille quidem vincie-
bant Christianos ; ha autem, multas, gravesque,
atque molestas catenas Christi causa ferendas, per-
seculori injecerunt; atque in ilis scriptum erat,
Paulus Hebreus legis defensor, iuimicus crucis,
Evangelii hostis; in. posterioribus autem Epistolis :
Paulusservus Jesu Christi*. Cujusnam? rogo. Utique,
erucifizi, O miraculum ! Quod paulo ante probrum
fuit, nunc facta est gloriatio ; quodque spernebatur,
glorie hodie titulo memoratur. Nullus enim gloriz
avidus ac superbus rer, imperii adeo se splendori-
bus jactavit ac extulit, atque Paulus cruce et cla-

* Rom. 1, J.

Digitized by Google
