105

HOMILIA Vlil. IN SS. PETRUM ET PAULUM.

265

τὰ χατὰ δύναμιν τῇ τῶν ἄλλων εὐφροσύνῃ παρασχέ- A rum hodie celebrandorum gratia convenimus, cuna-

σθαι πειραθῶμεν. Οἴδα γὰρ, ὅτι τοσοῦτον ζητηθήσς-
και, οὐχ ὅσον ἐκεένοις ὀφείλεται, τοῖς μεγάλοις xal
θαυμασίοις, ἀλλ᾽ ὅσον παρ᾽ ἡμῖν εὑρεθῆναι τοῖς πέ-
γησιν. Ἐῤουλόμην μὲν οὖν ἐχείνης τῆς χάριτος ὁλί-
T» μέρος ἐμοὶ χορηθῆναι " σήμερον, ἧς ἑκάτερός
τε τῶν ἁγίων τούτων μεταλαδὼν, ὁ μὲν ἐν Ἱεροσο-
λύμοις τοὺς ἀπειθοῦντας ἐδίδασχεν, ὁ δὲ τὸν ΓΆρειον
πάγον ἐν ᾿Αθήναις χαταλαδὼν, Ex τῆς ἀθέου πλάνης
τοὺς δεισιδαιμονοῦντας ἐπέστρεψεν, ὑποδεικνὺς αὖ-
sog; τὸν Χριστὸν, xal τὸ τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας
χαταγγεῖλας μυστήριον. Οὕτω γὰρ ἀνεδείξαμέν τ'
-πῶν προχειμένων ἐπιτελεῖν, xal μὴ πολὺ τοῦ μεγάλου
μεγέθους ἀπολιμπάνεσθαι.

tum concredentes quod nostr: erit facultatis alio-
rum letiti: prestare studeamus. Novi siquidem a
nobis exigendum, non quantum magnis illis ac ad-
mirandis merito debeatur; sed quantum pauperi-
bus nobis in promptu sit. Utinam vero modicum
quid ejus mihi grati: suppeditatum suppeteret, cu-
jus ambo hi sancti participes, alter quidem Hiero-

' solymis incredulos docuit; alter vero cum Athenis

iu Areopagum venisset, superstitiosos ab impietatis
errore convertit, ostendens eis Christum, ac veras
pietatis ac religionis annuntians sacramentum, Sic
ennn liqueret, aliquid nos eorum pr:estare αὐ sunt
proposita : nec procul admodum ab argumenti tant
przstantia abesse.

Ἐπειδὴ δὲ αἱ μεγάλαι τοῦ Πνεύματος δωρεαὶ τῶν ΒΒ Quia vero prieclara illa Spiritus dona. magnorum

μεγάλων εἰσὶν, xai ἀνάξιος ἐγὼ τοιαύταις πλουτίζε-
σθαι χάρισιν’ προσθήσω τὴν πενίαν μετὰ τῆς προ-
θυμίας ὑμῖν, ὡς Ἐλισσαῖος μετὰ τῶν ἀλεύρων τὰ λά-
χανα, τῆς τοῦ προέχεσθαι πάντως τὸ καλὸν οὐχ
ἀμοιρήσων τιμῆς. Μηδεὶς δέ με οἰηθείη τῶν ἀχουσο-
μένων ὑμῶν, εὐφημίαν γενναίων ἀνδρῶν προελόμε-
νον, τοῖς νόμοις ἀχολουθήσειν τῆς σοφίας τῆς ἔξωθεν.
Οὐ γὰρ τέχνῃ, συγχειμένῃ χολαχείαν ἀπεργαζόμεθα"
ἀλλὰ ψυχῶν φιλοθέων ἀρετὴν, μετὰ ἀληθείας ὑμῖν
παραστῆσλι σπουδάζομεν. Διὸ σιωπηθήσεται γένος,
καὶ πατέρων περιφάνεια οὐ διοχλήσει τὸν λόγον.
Σὰρξ γὰρ καὶ αἷμα βασιιϊείαν» Θεοῦ οὗ κιηρονο-
μήσουσιν. Οὐδὲ ἀπὸ τῶν περιγείων xaX ἐγχοσμίων
τοὺς οὐρανοῦ πολίτας τιμήσομεν" ἀλλὰ πᾶν τοῦύναν-
τίον, πατέρων ἀφανὴς βίος, καὶ τέχναι βάναυσοι, χαὶ
πενίας ὀνομαζόμενον ὄνειδος, ταῦτα τοῖς ἐπαίνοις
μνημονευθήσεται, Δόξα γὰρ Χριστιανῶν, χατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον τὸ ἡμέτερον, ταπεινότης ἐστίν. ᾿Εγὼ δὲ
xai τῶν ἔξωθεν ἐγχωμίων συνορῶν δεινῶς χαταμέμ-
qopar ὅτι σεμνύνειν βουλόμενοι οὗς ἂν ἕλωνται, ὡς
μηδὲν ἐξαίρετον εἰπεῖν ἔχοντες ἀγαθὸν, μάτην τοῖς
τάφοις προσφεύγουσιν, χαὶ διοχλοῦσι τοὺς χειμένους
εἰχῇ, xal τοὺς νεχροὺς ποιοῦσι χόσμον τῶν ζώντων"
δι᾿ ὧν ἐπικαλοῦνται τοὺς τελευτήσαντας, ὁμολογοῦν-
πες οὐδὲν ἀγαθὸν τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ἐγχωμιαζομένοις
προσεῖναι. Καὶ πρὸς τούτοις, εἰ μὲν ὁμολογούμενον
ἣν, πάντιυς τοὺς ἐχ λαμπρῶν πατέρων χατάγοντας,
χαὶ αὑτοὺς ὑπάρχειν ἀγαθοὺς, xal ὥσπερ τινὰ φύσιν

sunt, ipseque, ejuscemodi gratiarum divitiis indi-
gnus exsisto, meam vobis alacri animo paupertatem,
velut Eliseus ** cum pulmento olera, appono :
haudquaquam es privandus laude, ut ne omnino
prztendafn quod bonum ac praeclarum est, Ne quis
autem me vestrum, auditores, qui viros strenugs
laudandos susceperit, externo putet ἃς profane
sapientie sectaturum leges. Non enim composita
arte assentamur atque blandimur; sed Dci aman-
tium ac religiosorum animoruin virtutem. vera nar-
ratione reprzsentaré studemus. Quamobrem ta-
cebitur genus, nec parentum illustris gloria, negotii
aliquid dicturo prabebit. Quippe, caro et songuis
regnum Dei non possidebunt ** ; nec coeli cives ἃ ter-
renis ac szeculi prerogativis lhionoraturi sumus ; sed
plane secus , obscuram parentum vitam, artes sne-
€banieas , paupertatis denique appellatum probrum,
hec utique inter laudandum coumemorabimus.
Nam juxta. Evangelium nostrum, Christiani bumi-
litate gloriam habent. Sane quidem externorum
encomia coutuens, maxime vilupero, quod eos lau-
daturi quos sibi proposueriut in loudis argumentum,
tanquam nibil peculiare dicendum suppetat, ad ma-
jorum frustra sepulcra coufugiant, ac defunctis in
cassum negotium facessant, mortuosque viveutium
ornamento asciscant : quibus vita functos invo-
cant, nibil boni ac praeclari apud eos exstare pro-
filentes, quos laudibus celebrant. Prxterea, ut qui-

πὴν ἀρετὴν διαδέχεσθαι, cUxatpov ἦν ἴσως μνείαν τι- p dem certum esset, sic omnino comparatum esse, ut

νὰ τῶν γονέων ποιεῖσθαι" ἐπειδὴ δὲ ψεύδεται τὰς τοῦ
γένους διαδοχὰς ἐπὶ πλέον ἡ τῶν ἐπιτηδευμάτων δια-
φορὰ (γίνεται γὰρ ἄσωτος ὁ τοῦ φιλοσόφου, καὶ φι-
λόσοφο; ὁ τοῦ φιληδόνου), μάταιος ὁ πόνος τῶν προ-
πάππων μεμνῆσθαι" δέον ἐπιδειχνύειν, εἴπερ ἔχει τις
ἄρεττις χατορρώματα, Καὶ ταῦθ᾽ ὅτι τοῦτον ἔχει τὸν
τρόπον, οὐκ ἔστιν ἄλλοθεν πολυπραγμονυῦντας μα-
θεῖν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς, πολύ-
«pono ἐχούσης xat ποιχίλην τὴν ὠφέλειαν.

qui claris majoribus procreati sunt, ipsi quoque
probi exsisterent, ac virtutem , ceu quamdam natu-
ram velut hxreditaria successione transmíissm
susciperent; essei fortasse haud incongruum pa
rentum ineminisse : cum vero studiorum diversitas
plerumque generis successionem mentiatur (philo-
sophi namque filius, luxuriosus ac ganeo evadit; ac
philosophus, voluptarii ac libidinosi filius), frustra
laboratur percensendis encomio proavis ac mojori-

bus, cum sit ostendendum, qua cujusque facinora ac res praclare gesta sint. Quod hzc vero sic ha-
beant, haud aliunde diligenti pervestigatione noverimus, quam ex sacris ipsis Christianorum Seriptu-

ris, quorum multiplex variaque utilitas exsistit.

4 qe. χορηγηθῆναι. 10V Reg τν, ὅ8. “1 Cor. xv, 50.

PaTBhoL. Gg. XL. .

9

Digitized by Google
