20]

S. ASTERII AMASENI

4.9

ubi processu sermouis, Saulum, Paulum invenerunt, A ἀμείψαντα τῇ χλήσει τὴν γνώμην, καὶ τοῦ Χριστοῦ

qui una cum appellatione animum mutasset, Chri-
stique effectum servum, ac apostolis aliis ferventio-
rem discipulum, primum quidem jocum ac irrisio-
nem arbitrati sunt qux dicerentur : at ubi proban-
tes mentem, invenissent sermoni congruentem, unum
sibi hoc consilii reliquum putaverunt, ut adole-
scentem perderent, tanquam fieri non posset, ut vi-
vente Paulo atque loquente, Ilebraorum religio
sospes foret. Idque palam tolum retro tempus proba-
vit.

Cum enim; muli hactenus, tametsi Christiani
erant, haud possent pure ex Evangelii norma vi-
vere, sed haberent in utramque partem, ac quando-
que etiam uterentur circumcisione, ut. aliqua parte
quie Judeis grata. essent praestantes, eisque indul-
gentes, eorum delinirent iram. Solus hic imperculsa
mente, nihil remissum ac non accuratum docuit ;
sed clara voce atque diserte a principio sermoucm
praedicavit, Eoque provexit libertatis sensus, ul
cum aliquando. Galatze, cum propria ipsi levilate,
tum magistrorum negiigentia, ad legis observantiam
reversi essent, mirabili ad eos scripta epistola, qua
in novitate Christians vitz. pietatem sectari ac reli-
gionem colere doceret ; cum ipso apostolorum priu-
«ipe horum occasione congressus sit : ac ubique
Petrum reprehendebat, cumque eo velitabatur, ceu
eo, qui veterum usu, ac eorum qua abolita essent,
novam Christianorum turbaret. institutionem, nibil
reveriuus senis canos, autve apostolatus przrogati-
vam, ubi creari periculum veritati. vidisset : quin
Galatis quidem acerrime restitit ; Petrum vero. cre-
bro arguit, quam licebat maxime, libertatem decore
ac modestia temperans. Àc ubique quidem przdican-
do ac suadendo operam ponebat : quod si vero quando
, etiam in perditis moribus pravosque homines inci-
dens, grave aliquid passus esset, vel conjectus in car-
cerem, vel verberibus affectus, vel appetitus lapidi-
bus ,haudquaquatm suam illam alacritatem ob malum
casum amisit : quin modicum cedens, rursus hostes
adibat; versansque sermoues suos, felixque modis in-
veniendis quibus adoriretur, ac se facile admodum in-
cidentibus aptum comparans, prorsus abibat, vel om-
nibus, vel pluribus in suam sententiam pertraciis.
Sxpe enim cum acerbissimis plagis acceptis inventus
essel !*, inque urbis illius suburbiis ejectus, quam
erudiebat ad pietatem , quin et pro mortuo prz ma -
lorum gravitate habitus, postridie forum petens, ac
dexteram protendens, eos iterum docebat, qui ad
mortis ipsas fauces adduxissent : sic nihil eurabat
corpus, fortique animo in superna vocalionis sco-
pum intendens, decertabat, subinde proviucias, ur-
bes subinde mutans, terra. desudans labores atque
cerlamina, accinclus ad maris pericula, clare ac
diserte orans ad frementes populos, judicibus iratis
satisfaciens, Hebrzos ad Christi aguitionem a Scri-
pturis iuducens, quas illi in pretio habereut ; Grze-

*? Act, xvi, 22 κηη. '* Leg. τόν.

δοῦλον, xal τῶν ἄλλων ἀποστόλων μαθητὴν θερμότε-
ρον" τὰ μὲν πρῶτα, παιδιὰν καὶ χλεύην ἡγοῦντο τὰ
λεγόμενα" ἐπεὶ δὲ δοχιμάσαντες εὗρον ὁμολογοῦσαν
τῇ φωνῇ τὴν γνώμην, Év ἐδουλεύσαντο μόνον, ὅπως
ὁ νεανίσχος ἀπόλοιτο’ ὡς οὐχ ἐνὸν εἶναι τὴν
Ἕδραίων θρησχείαν καὶ χρηματίζειν, ζῶντος Παύ-
λου καὶ φθεγγομένου. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἔδειξε σύμ-
πᾶς ὁ ὕστερον χρόνος.

Ἔτι γὰρ τῶν πολλῶν, εἰ καὶ ὑπῆρχον Χριστιανοὶ,
οὐκ ἀρχούντων χαθαρῶς ζῇν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον,
ἀλλ' ἀμφοτεριζόντων, καί mou καὶ τῇ περιτομῇ
προσχρωμένων, ἵν᾽ ix μέρους χεχαριασμένα τοῖς

B 'E6palou; ποιοῦντες, τὸν θυμὸν αὐτῶν ἐχμειλίξωνται"

μόνος οὗτος ἀκαταπλήχτῳ φρονήματι, οὐδὲν ὑφειμέ--
voy ἐδίδαξεν ἀλλὰ καθαρᾷ τῇ φωνῇ ἄνωθεν τὸν λό-
τὸν Exfjpuaaev, xa εἰς τοσοῦτόν γε προὔύδη τοῦ &Aeu-
θερίου φρονήματος, ὥστε ποτὲ μὲν Γαλατῶν, οἰχείᾳ
χουφότητι xat ὀλιγωρίᾳ τῶν διδασχόντων, εἰς τὴν χα -
τὰ νόμον παλινδρομούντων ζωὴν, τὴν θαυμαστὴν aj.
τοῖς γράφων ἐπιστολὴν (δι᾽ ἧς ἐν καινότητι τῆς χατὰ
Χριστὸν πολιτείας εὐσεδεῖν αὐτοὺς xal θρησχεύξειν
ἐδίδαξε, μηχέτι προσχόντας τοῖς γράμμασιν τοῖς ἀπὸ
τῶν λιθίνων πλακῶν), συνεπλάχη διὰ τῶν λεγομένων
αὐτῷ τῷ χορυφαίῳ τῶν ἀποστόλων, χαὶ πανταχοῦ
χαθαπτόμενος διετέλεσε καὶ ἁψιμαχῶν πρὸς τὸν Πέ-
τρὸν, ὡς τὴν νέαν ἐπιθολοῦντα πολιτείαν, τῇ προσ-

ς χρήσει τῶν παλαιῶν xal πεπαυμένων δογμάτων" xal

οὐδὲ τὴν πολιὰν ἠδέσθη τοῦ γέροντος, οὔτε τὰ τῆς
ἀποστολῆς πρεσύεζα, ὅτε εἶδε χινδυνεύουσαν τὴν ἀλή-
θειαν. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν Γαλατῶν χατεξανέστη δφο-
δρῶς, τῶν 15 δὲ πολλάκις ἔπληξεν, ὡς ἐνῆν, τὴν
παῤῥησίαν εὐπρεπείᾳ χεράσας. Καὶ πανταχοῦ μὲν
διετέλει λέγων χαὶ πεέθων᾽ εἰ δέ που xal πονηροῖς
ἤθεσιν ἐντυχὼν ἔπαθέν τι δεινὸν, f| δεσμωτήριον οἷ-
χῆσας, ἣ μάστιγας λαβὼν, fj λίθοις βληθεὶς, οὐ xac-
ἔλυσεν τὴν προθυμίαν [διὰ] τὴν γενομένην ἀποτυ-
χίαν: ἀλλὰ μιχρὸν διαλιπὼν, πάλιν ἤγγιζε τοῖς
ἐχθροῖς, xai τοὺς αὑτῶν ἀναστρέφων λόγους, xal
τοὺς τρόπους τῶν ἐπιχειρήσεων ἐξευρίσχων, εὐμηχά-
vto; δὲ λίαν mph; τὰς ἐμπιπτούσας χρείας μεθαρμο-
ζόμενος, πάντως; ἀπῇει πείσας, ἢ πάντας, 7| τοὺς

D πολλούς, Πολλάχις γὰρ εὑρεθεὶς μετὰ πληγὰς ἀνηκέ-

στους, χαὶ ῥιφεὶς ἐν προαστείοις τῆς πόλεως ἐχεί-
νης, ἣν ἐμνσταγώγει πρὸς τὴν εὐσέθειαν, νομισθεὶς
δὲ χαὶ τεθνάναι διὰ τὸ μέγεθος τῶν δεινῶν, τῇ ὕστε-
ραίᾳ τὴν ἀγορὰν χαταλαδὼν, xai τὴν δεξιὰν mpotet-
vas, πάλιν ἐδίδασχεν τοὺς ἐγγὺς ἀγαγόντας θανάτου"
οὕτως οὐδὲν αὐτῷ τοῦ σώματος ἔμελλεν" πρὸς δὲ τὸν
σχοπὸν βλέπων τῆς ἄνω χλήσεως, χαρτερὸς ἢγωνί-
ζετο, χώραν ἐχ χώρας ἀμείδων; πόλιν Ex πόλεως,
κοῖς χατὰ γῆν πόνοις ἐναθλῶν, πρὸς τοὺς χινδύνους
τοὺς Ex θαλάττης παραταττόμενος, πρὸς δήμους
φρεμένοντας * ῥητορεύων σαφῶς, διχασταῖς ὀργιζομέ-
νοῖς ἀπολογούμενος" 'E6pzloug ἐνάγων εἰς τὴν ἐπί-

Digitized by Google
