295

S.. ASTERII AMASENI

296

seus Asiam, postmodunmque Macedoniam, €ommiu- A Ast; χαταλαζὼν, χἀχεῖθεν τὴν ᾿Ασίαν ἐπισχεφάμε-

uis erat orbis terrarum doctor :.coram quidem po-
sitos sermone juvans, absentes vero converlens pet
Epistolas. Solus ille est, cujus nunquam genua cuin
semper iter ageret sunt lassata ; ac nec lingua lor-
pnit, nulla requie ad hostes ac amicos Evangelii
mysteria enarrans. Ac. quidem 1alis Paulus quod
spectat ad docirinam ; quod autem ad reliquam vi-
tm philosophiam, qualis rogo ? qui semper jugiter-
que doctrinz assiduus, ac Evangelio serviens, ne
panem quidem ab aliquo gratis referebat ; quin
interdiu quidem adversus sexcenlos hostes certa-
men habebat, noctu vero, scalpellum, pellesque, ac
arlis versabat opus, ut annonam inde ac vite
commeatam pararet, ut nihil se gravem praeberet

vos, εἶτα τὴν Μαχεδονίαν, κοινὸς ἣν «ἧς οἰχουμένης
διδάσχαλος, τοὺς μὲν ὁρωμένους ἀπὸ γλώττης ὧφε-
λῶν, τοὺς δὲ ἀπόντας διὰ τῶν ἐπιστολῶν ἐπιστρέ-
Quv' μόνου δὲ ἐχείνον, οὐ γάνυ ἔχαμνεν ὄδεῦον ἀεὶ,
οὐ γλῶττα Evápxa, πρὸς ἐχθροὺς καὶ φίλους ἀνελλι-
πῶς διεξιοῦσα τοῦ Εὐαγγελίου μυστήρια, ᾿Αλλὰ τὴν
μὲν διδασκαλίαν τοιοῦτος τὴν δὲ ἄλλην τοῦ βίου φι-
λοσοφίαν, οἷος ἄνθρωπος ; 'Act καὶ συνεχῶς τῷ λόγῳ

" προσχαρτερῶν, xal τῷ Εὐαγγελίῳ δουλεύων, οὐδὲ

ἄρτου δωρεὰν παρά τινος ἐχομίξετο" ἀλλ᾽ ἡμέρα μὲν
εἶχε τὸν ἀγῶνα τὸν πρὸς μυρίους ἐχθροὺς, νὺξ δὲ
τὴν σμίλην, xa τὰ σχύτη, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς τέχνης
ἐργασίαν" ἵν᾽ ἐχεῖθεν ἔχῃ τὸν ἐπισιτισμὸν, φαίνηται
δὲ πᾶσιν ἀνεπαχθὴς ἀπόστολος, ἀδάπανος χῇρυξ, xat

apostolum, ut przedicatorem absque sumptu, qni ad Ὁ μέχρις ἄρτου τῶν ξενιζόντων φειδόμενος.

usque panem hospitibus parceret.

liunc nos sermonem, sacerdotes, audiamus, qui
nedum comparticipes sumus altaribus, verum eliam
ab illis divites sumus, ac in deliciis agimus; sacras-
que facultates, nostram ipsorum possessionem faci-
mus; quique, Christi causa subjectis, tanquam ser-
vis graviter imperamus, haud plane sacerdotium,
doiinalio est; quin potius, ut quis intelligat, servi-
tus, Non magistratus auctoritate deceruentis digni-
tas, Scd uodesta ac castigale dispensationis mi-
nistratio. Nonne potestateu habebat divinus Paulus,
ut ex sacris manducaret. bibereique !5*; ac mo.i-
cum quid stipendii laborum, ad corporis, quod
quotidie czdebatur, fomentum ac cucam, aceipe-

ret ? Nequaquam lamen usus est potestate, ut nihil €

in terra accipiens, omnia in coelis reponeret, Qua-
propter etiam, cum adhuc carni corruptibili alliga-
tus esset, majoribus quam pro humana ratione do-
nis auctus est, atque ul. bonorum futurorum, ho-
norumque vo iilo repositorum arrham pignusque
convertetur, assumitur usque ad tertium coelum "" :
visionesque nostram morlalium sortem exsuperantes
videt, ac verba arcana audit, ut ait ipse, quanquam
id modeste agens, ac necessitate compulsus, ca-
vensque ubique gloriari, exque przcellentibus donis
suis sese efferre. Ut. tamen corum sensus compri-
nat, conmponatque ad modestiam, qui pro exiguis

donis inflantur, pauca ex suis velut. coactus. operil :

omnem de se ipse suspicionem amoliens.

Saue quidem Elias ille Thesbites, eo quod in D

specie ignei eurrus in allum subvectus sit, ubique
decantatur, ac. multam | secolo admirationem reli-
quit, Quousque autem pervenerit, sermo nullus
exposuit. Fors enim etium modicum a terra. ela-
tus a virtute agente ipsum, illi loco redditus est,
quo erat domicilium habiturus. At Pauli trauslatio
longe illustrior fuit atque celebrior, adjuncto etiam
medio ad quod usque sublatus fuit : nam cum se-
ptem celebrentur coeli, parum abest ut ne medium
assecutus sit. Jam mihi Hebraei sensum deprimaiit,
magnum quid de Moyse gloriautes, quod solus us-

15 ] Cor, ix, 4.

Τοῦτον τὸν λόγον, ἱερεῖς, ἀχούσωμεν, οἱ μὴ συμ-
μεριξόμενοι τοῖς θυσιαστηρίοις μόνον, ἀλλὰ καὶ
πλουτοῦντες ἀπ᾽ ἐχείνων καὶ τρυφῶντες, xaX τὴν ἐε-
pàv περιουσίαν ἴδιον χτῆμα ποιούμενοι, xal τοῖς ὑπ’
ηχόοις διὰ τὸν Χριστὸν ofa δούλοις φορτικῶς ἐπιτάτε
ποντες. Οὐχ ἔστιν ἱεροσύνη δεσποτεία, ἀλλὰ μᾶλλον
τῷ συν:ἐντ: δουλεία᾽ οὐκ ἀρχοντιχῇς αὐθαδείας ἀξίω-
pa, ἀλλ' εὐλαθοῦς οἰκονομίας διακονία. Μὴ oüx
ἔσχεν ἐξουσίαν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐσθίειν χαὶ πί-
νεῖν ἀπὸ τῶν ἱερῶν, καὶ μιχρὸν γοῦν λαμθάνειν τῶν
αυρίων πόνων γέρας, εἰς θεραπείαν τυπτομένου ποῦ
σώματος καθ᾽ ἡμέραν ; 'AXX οὐκ ἐχρήσατο. τῇ ἐξ-
οὐσίᾳ, ἵνα μηδὲν ἐπὶ γῆς λαβὼν, πάντα ἐν τοῖς ob-
ρανοῖς ἀποθήσῃ. Διὸ καὶ τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐξιώ-
θη, ἔτι τῇ φθαρτῇ συνδεδεμένος σαρχί, Καὶ ἵνα τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν, καὶ τῶν ἐκεῖ τιμῶν ἀῤῥαδῶνα
θεάσητε, ἀναλαμδάνεται μὲν ἄχρι τρίτου οὐρανοῦ,
βλέπει δὲ ὁπτασίας ὑπερδαινούσας τὸν ἐνθάδε κλῇ-
ρον, ἀχούξ: δὲ ῥημάτων ἀῤῥήτων, ὡς αὐτός φησιν,
καὶ ταῦτα μετριάζων, καὶ ἐξ ἀνάγχης, ἀποδιδράσχων
πανταχοῦ τὸ μεγαλαυχεῖσθαι καὶ ἐμπομπεύειν τοῖς
ἰδίοις πλεονεχτήμασιν, Ἵνα δὲ φρονήματα χαταστεί-
λῃ τῶν ἐπὶ μιχροῖς φυσωμένων χαρίσμασιν, ἐξ
ἀνάγκης ὀλίγα τῶν οἰχείων παραγυμνοῖ, χαὶ ταῦτα
ἑτέρῳ προσώπῳ περιθεὶς, καὶ πόῤῥω τῆς περὶ αὐτὸν
ὑπονοίας ἀπαγαγών.
nec id aliter quam assumpta illa persona, atque

Ἡλίας μὲν οὖν ὁ θεσδίτης, ἐπειδὴ ἐν ἰδές Bppa-
τὸς πυρίνου εἰς τὸ ὕψος ἀνήχθη, ἄδεται πανταχοῦ,
χαὶ πολὺ τοῦ θαύματος τῷ βίῳ κατέλιπε" μέχρι δὲ
πόσου ἔφθασεν, οὐδεὶς ἡρμήνευσε λόγος. Τυχὸν γὰρ
χαὶ ὀλίγον τῆς γῆς ἐπαρθεὶς παρὰ τῆς ἀγούσης δυ-
νάμεως, ἀπεδόθη τῷ τόπῳ, ὃν ἔλαχεν κατοικεῖν. Παύ-
λον δὲ fj μετάθεσις, ἐπὶ πλέον ἐγένετο λαμπροτέρα
xai εὐχλεὴς, προσχειμένου xat τοῦ μέτρου, ἐφ᾽ ὅσον
ἀνήχθη. 'Ἑπτὰ γὰρ οὐρανῶν ἀδομένων, μιχροῦ δέον-
τος ἀφίκετο τοῦ ἡμίσεος, Καί μοι λοιπὸν Ἑδραῖοι
καταθαλέτωσαν τοῦ φρονήματος, ἐπὶ τῷ Μωῦσῇ
“μέγα φρονοῦντες, ὅτι μόνος ἕως τῆς χορυφῆς ἔφθασε

Digitized by Google
