281

S. ASTERIL AMASENI

988

vis ; qui se omnibus vinctum scriberet ἢ : magisque A τοῖς ἥλοις, γράφων ἑαυτὸν πᾶσι δεσμώτην, καὶ πλέον

sibi ipse ferro placeret, quam puellz: mundo aureo.

Et subito circum(ulsit eum lux de celo. Quidni οἱ
»pparet in forma hominis, uti Stephauo de coelo
apparuit, sed in ignis specie atque luminis ? Nimi-
rum, Stephano quidem, tanquam qui perfectus es-
set, proheque Incarnationis mysterium nosset, nec
damni aliquid ex hbumgna vilitate accepturus esset,
recte se ea forma ostendit, qua in ccelum ascendis-
set : Paulo autem, ut qui ideo Jesum nollet Deum
appellare, quod in corpore ad nos advenisset,
haudquaquam apparet homo, ut ne inGdeli offen-
siopem augeat, sed potius in fulguris specie ac
ignis, quo a lege et Moyse eam pertrahiat. Nam et

ilic idem ipse Deus Moysi apparens, in igne loque- B

batur, ac cum legem daret in monte Sina, igui col-
lustrans Hebrzum, tabulas ei in manus dabat. lta-
que perfundit lumine, ut rerum tunc ac mode
gestarum similitudini adjiciens animum; sese velut
ex quadam oblivione, excitans, ejusdem potentis
divinas apparitiones agnoscat. Mittit autem fulgorem
de ccelo, ut ne jam Paulus animo versaus Bethlehem
ae Galileam, filium Davidis ac hominem appellet
Christim, ac st qua alia. nomina sunt ad cecouo-
miam spectantia; palam vero doceatur, cum Deus
in celis essct, iude ad nos venisse, unde etiam
nunc apparet.

τῷ σιδήρῳ καλλυνόμενος, ἣ αἱ χόραι τῷ χοσμοῦντι
χρυσῷ, ᾿

᾿Εξαίφνης τε περιήστραψεν αὐτὸν φῶς ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ. Διὰ τί οὐ φαίνεται αὐτῷ ἐν μορφῇ ἀνθρώ-
που, ὥσπερ xai Στεφάνῳ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ἐν
εἴδει πυρὸς, f) φωτός; Ὅτι Στεφάνῳ μὲν, ὡς τελείῳ
xat εἰδότι τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως μυστήριον, xat μη-
δὲν βλαπτομένῳ ix τῆς εὐτελείας τῆς xaO" ἡμᾶς,
χαλῶς οὕτω; ἑαυτὸν ἐπεδείχνυ, ὥσπερ οὖν χαὶ
ἀνῆλθεν ἐπὶ τὸν οὐρανόν" Παύλῳ δὲ, ὡς διὰ τοῦτο
μὴ καταδεχομένῳ Θεὸν ὀνομάζειν τὸν Ἰησοῦν, ἐπειδὴ
ἐν σώματι παρεγένετο πρὸς ἡμᾶς, οὐ φαίνεται ἄν-
θρωπος, ἵνα μὴ βεθαιώσῃ ἀπίστῳ τὸ πρόσκομμα"
ἀλλὰ μᾶλλον ἐν ἰδέᾳ ἀστραπῆς xal πυρὸς, ἵν᾽ ἐκ
ποῦ νόμου xal Μωσέως αὐτὸν ἐφελχύσηται. K&xet
γὰρ ὁ αὑτὸς οὗτος Θεὸς, τῷ Μωῦσεϊζ ἐμφανίζων, ἐν
πυρὶ ἐλάλει" χαὶ τὸν νόμον διδοὺς ἐπὶ τοῦ Σινᾶ, πυρὶ
χαταλάμπων τὸν Ἕ ὄραῖον, ἐνεχείριξε τὰς πλάχας
αὐτῷ. Περιαυγάζει τοίνυν αὐτὸν, ἵνα τὸν νοῦν ἐπιδα-
λὼν τῶν τότε γενομένων τῇ ὁμοιότητι xal νῦν, χαὶ
ὥσπερ ἐχ λήθης τινὸς ἑαυτὸν ἀφυπνίσας, γνωρίσῃ
τῆς μιᾶς δυνάμεως ὄντα τὰ θεοφάνια " ἀποστέλλει δὲ
ἐξ οὐρανοῦ τὴν αὐγὴν, ἵνα μηχέτι περὶ τὴν Βηθλεὲμ
χαὶ τὴν Γαλιλαίαν στρεφόμενος τῇ διανοίᾳ ὁ Παῦλος,
υἱὸν τοῦ Δαδὶδ ὀνομάζῃ τὸν Χριστὸν καὶ ἄνθρωπον,
xai πάντα τὰ ἄλλα, τὰ τῆς οἰχονομίας ὀνόματα" δι-
δαχθῇ δὲ σαφῶς, ὅτι Θεὸς ὧν ἄνωθεν, ἀφίχετο πρὸς
ἡμᾶς, ὅθεν χαὶ νῦν ἐπιφαίνεται.

Tum clare adiit : Ego sum Jesus. Nomen. utique C Εἶτα προστίθησι σαφῶς" Ἐγώ εἶμι "Incovc* τὸ

ejus, qua se nobis inclinavit, dejectionis , ut fidem
astruat Incarnationis, ad quam scandalizabantur
Judei. Ego ille sum, quem czdebatis colaphis,
quem flagellabatis, quem ducebatis ac tralieba-
tis : modo quidem ad Caiphai, postea vero ad
Pilatum ; quein assidue fabri filium vocabatis ; quem
mortuis accensebatis, magno risu eos excipien-
tes ac explodentes, qui pradicarent resurrectio-
wem. [ile modo cum loquar, non appareo; cum
τ adsit, non videor ; animum illuminans , oculis of-
fundo teuebras. Crede ergo etiam Stephano me ap-
paruisse !*, quando is id vobis dicens minime cre-
debatur. Durum ergo tibi est coutra. stimulum cal-

citrare, Stimulum dieit , clavos crucis. Quemadino-.

' dum enim. qui acuto. ferro. impingit, nihil quidem
Ieditferrum, (qui enim, cum sit durum ac resistat ἢ)
se autem ipse vulnerat : sic etiam qui contendit
cum Deo, ultro sibi interitum provocat. Jam ergo,
stude sapias ac emenderis , visuque, a mirabili illo
fulgore, amisso, nunc cum primis intellige , idcirco
induisse me corpus, ac hominem factum esse, ut ne
omnes, nudz velo deitati consuescentes, czci fierent.

His ita gestis dictisque, en tibi Paulus manu du-
Cebatur, miserabile spectaculum : quin imo jucun-
dum, meritoque keiitia alficiens animum. Vinctus
est lupus, castigatus raptor, ferox mansuefactus;
leue incedebat velox ille cursor ;- discipulus addu-

* Philem. 9. !* Act, vu, 5. ! Zo, ἐπάγω.

τῆς τυγχαταδάσεως ὄνομα" (va βεδαιώσῃ τὴν τῆς
σαρχώσεως πίστιν, πρὸς ἣν Ἰουδαῖοι ἐσχανδαλίζοντο.
Ἐγώ εἰμι ἐκεῖνος, ὃν ἐῤῥαπίζετε, 0v ἐφραγελλοῦτε,
ὃν εἴλκετε xal ἐφέρετε, νῦν μὲν πρὸς Καϊάφαν, ὕστε-
ρὸν δὲ πρὸς Πιλᾶτον " ὃν ἀπεκχαλεῖτε συνεχῶς υἱὸν
τοῦ τέχτονος, ὃν ἐν τοῖς νεχροῖς ῃριθμεῖτε, γελῶντες
μεγάλα πρὸς τοὺς κηρύττοντας τὴν ἀνάστασιν. ἘἜχεῖ-
νος νῦν λαλῶν, οὐ φαίνομαι" παρὼν, οὐχ ὁρῶμαι"
φωτίξων Ψυχὴν, ὀφθαλμοῖς ἐπάγων !** τυφλότητα. HE-
στευσον οὖν, ὅτι χαὶ Στεφάνῳ ἐφαινόμην, ὅτε τοῦτο
λέγων πρὸς ὑμᾶς ἠπιστεῖτο. Σχιϊηρὸν οὖν σοι πρὸς
κέντρα «1ακτίζειν. ἹΚέντρα λέγει, τοῦ σταυροῦ τοὺς
ἥλους. Ὡς γὰρ ὁ σιδήρῳ τεθη μένῳ ἐνρηγνύμενος,
οὐχ ἐχεῖνον διαφθείρει, ( πῶς γὰρ τὸν σχληρόν;})

D ἑαυτὸν δὲ τιτρώσχει " οὕτω xal ὁ πρὸς Θεὸν φιλο.
. γεικῶν, αὐθαίρετον ἐπισπᾶται τὸν ὄλεθρον. Σωφρόνη-

σὸν οὖν τοῦ λοιποῦ, καὶ τὴν ὄψιν ἀπολέσας διὰ τῆς
θαυμαστῆς λαμπηδόνος, νῦν μάλιστα νόησον, ὅτι διὰ
τοῦτο ἐνεδυσάμην σῶμα, καὶ ἐγενόμην ἄνθρωπος, ἵνα
μὴ πάντες τυφλωθῶσιν, οἱ γυμνῇ παραπετάσματος
προσομιλοῦντες θεότητι.

Ταῦτα" xai χειραγωγούμενος ὁ Παῦλος ἀπήγετο
ἐλεεινὸν θέαμα, μᾶλλον δὲ χάριεν καὶ θυμηδίας ἄξιον.
Ἐδέθη ὁ λύχος, ἐσωφρονίσθη ὁ ἅρπαξ, ἡμερώθη ὦ
ἄγριος, ἐθάδιζε πράως ὁ τρέχων’ ἀπήγετο μαθητὴς
ὁ τῶν μαθητῶν τύραννος" ἤγετο πιεῖν τοῦ ἄλλον τὸ

Digitized by Google
