9269

HOMILIA YUI. IN SS. PETRUM ET PAULUM.

290

αἷμα ὁ τῷ αἴματι Στεφάνου μεμολυσμένος τὰς yst- A cebatur, discipulorum tyrannus; ducebatur alterius

pac. Ἐπὶ τρεῖς; δὲ ἡμέρας διετέλεσεν ἐν τυφλότητι
ζῶν. Καὶ μάλα εἰχότως. Ὁ γὰρ εἰς τὴν Τριάδα δια-
μαρτὼν, διχαίως ἰσάριθμον χατεδιχάσθη τὴν τιμω-
ρίαν. ᾿

Οὕτω μὲν οὖν ὁ θεσπέσιος ἐμυσταγωγήθη πρὸς
τὴν εὐσέδειαν. Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἀληθείας ἐγεύσατο,
καὶ διὰ τῆς πείρας ἔμαθεν, ὅτι ζῇ ὁ Χριστὸς, δαὶ
ἔστιν, χαὶ βασιλεύει τῶν ὅλων, οὔτε δὲ ἐφθάρη παρὰ
τοῦ θανάτου, οὔτε ἐχλάπη παρὰ τῶν μαθητῶν" τα-
χέως ἐχ τοῦ νόμον μεταταξάμενος πρὸς τὸ Εὐαγγέ-
λιον, πᾶσι κατήγγελλε Θεὸν τὸν Χριστὸν, ὅν χθὲς xat
πρώην ἐλοιδόρει ταῖς βλασφημίαις, xal τοιοῦτος ἣν
σύμμαχος, οἷος καὶ πολέμιος * ἰσχυρὸς γὰρ ἀμφότερα.
᾿Αθρόον δὲ χαὶ ἀδοχήτως εἰσελθὼν εἰς τὰς συναγωγὰς

bibitum sanguinem, qui Stephaui. sanguine mauus
polluisset. Mansit autem ad tres dies czcus. Plane

merito : qui enim in Trinitatem peccasset, trium

jure dierum debuit poena plecti.

Hunc sane modum adinirabilis ille ad pietatem
eruditus est, Ubi autem veritatem gustasset, didi-
cissetque experientia Cliristum vivere, esseque
2c universorum dominari; nec a morte fuisse cor-
ruptum ; auive discipulos eum furatos esse, statiin
ἃ lege ad Evangelium transmigrans, universis Chri-
&lum, quem nuper blasphemans convitiis impetebat,
Deum annuntiabat : eratque, qualis fuisset hostis,
talis socius ac auxiliator. Utroque nimirum poleus
alque robustior. Continuo aulem ac inopinato in-

AagaxoxoU, τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἐδημηγόρει D. gressus in synagogas Damasci, legis libros ac pro-

τοὺς λόγους, 0) νόμου κρατύνων, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ Exelvou toy
Χριστὸν συγχροτῶν, xal συγχρίνων τοῖς γινομένοις
πράγμασι τὰς προσαγορεύσεις τῶν μαθητῶν, καὶ διὰ
᾿νόμου νόμον ἐχδάλλων. “Ὥσπερ οὖν xal περὶ ἑαυτοῦ
φησιν, ἐπιστέλλων Ῥωμαίοις " ᾿Εγὼ γὰρ διὰ νόμου,
γόμῳ ἀπέθανον" τουτέστιν, "Amb τῶν Μωσαϊχῶν
γραμμάτων ὁδηγηθεὶς, ἐπέγνων τὴν τοῦ Εὐαγγελίου
εὐσέδειαν. Ἔχπληξις οὖν εἶχε τὴν Δαμασχὸν, χαὶ
πάντες πρὸς ἑαυτοὺς ἐξεθείαζον " Δεῦτε, θεᾶσθε τὸν
Ταρσέα 'E6paiov, τὸν τοῦ πατρῴου νόμου ζέοντα μα-
θητὴν, σφοδρὸν τοῦ Ἰησοῦ συνήγορον, καὶ Θεὸν αὐτὸν
ἀναχαλοῦντα, καὶ Ex τῶν ἡμετέρων γραμμάτων &ro-
δεικνύντα, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ xac! ἐπαγγελίαν Σωτήρ.
Δέος οὖν μὴ πᾶσαν μεταπείσῃ τὴν πόλιν, μὴ xal
ὅλον τὸν δήμον ἐπάγηται xaX ἀποστήσῃ τοῦ νόμου.
Καὶ γάρ ἐστι τῆς Γραφῆς ἀσχητὴς, καὶ τὸν νοῦν
ὀξὺς, xaX γοργὸς τὸν λόγον, xal τὸν τρόπον εὐμήχα-
νος, xal πολὺ χεχτημένος τὸ ἀξιόπιστον ἀφ᾽ ὧν
ἀχριδῶς εἰδὼς τὰ ἡμέτερα, οὐχ ἀγνοίᾳ δοχεῖ πλανᾶ-
σθα:, ἀλλὰ δοχιμασίᾳ xaX χρίσει τὸ ἀληθὲς εὑρηχέ-
ναι. Εἰς ταύτην τὴν ἀμηχανίαν ἐνέθαλε πόλιν μεγά-
λὴν, δῆμον πολυάνθρωπον, πρῶτον τοῦ γενναίου
προσηλύτου χήρνγμα" καὶ πλέον τότε Δαμασχὸς ἐτα-
ράττετο, ἣ πρώην οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις Χριστιανοὶ,
ἡνίχα Στέφανον Παῦλος ἐλίθαζεν. Ὡς γὰρ οἱ θαυμα-
στοὶ τῶν ἀριστέων ὅπου δ᾽ ἂν μετατάξωντα:, ἐχεῖ
τὴν νίχην μετάγουσιν, οὕτως ὁ θεσπέσιος ἀνὴρ ἐχεί-
νους πάντως ἐποίει μεγάλους, οἷς τὴν ἑαυτοῦ map-

εἶχε ῥοπήν.

Οὕτω τοένυν χαταγγείλας ἐν τῇ Φοινίχῃ τὸ Εὐ-
αγγέλιον, χαὶ τὰ πρῶτα σπέρματα τῆς ἀποστολῆς
ἐκεῖ χαταδαλόμενος, ἔνϑα xai αὐτὸς ἐφωτίσθη τῇ
γνώσει, ἦλθεν εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, ξένον τοῖς ἐκεῖ
xai χαλὸν θέαμα. Οἱ μὲν γὰρ προπέμψαντες αὑτὸν,
xai δόντες τὰ ἐν μέσῳ συμδάντα, θεασάμενοι πρῶ-
τον, ἡδέως τε εἶδον, xat ἀπήτουν τὴν θήραν, πλῆθος
Χριστιανῶν δεσμωτῶν ἐλπίσαντες ὄψεσθαι, xai τῶν
πολλῶν ὑποσχέσεων ζητοῦντες τὸ ἔργον, Ἐπεὶ δὲ λό-
yov προθαίνοντος εὗρον Παῦλον τὸν Σαῦλον, Guv-

4. Gal. n, 19.

plhetarum pro. concione exponebat , nou quidem ut
legem confirinaret, sed ut a lege Christum praedica-
rel, comparans cum iis qux gererentur, discipulo-
rum sermones, ac denique per legem, legem exclu-
deus, uli ipse de seipso ait ad Romanos scribens :
Ego euim per legem, legi moriuus. sum '*, hoc est,
Scriptorum per Moysen ductu, evangelicam agnovi
pietatem, Stupor. ergo. Damascum tencbat, univer-
sique portento simile ac divinum quid apud se ce-
lebrabant : Venite, videte Hebrzum illum Tarsen-
sem, ferventem illum paterna legis discipulum,
acrem Jesu patronum, eumque Deum prazdicantem :
atque e Scripturis nostris, Salvatorem ipsum , qui
promissus est, probantem. Itaque periculum est, ne
in contrariam sententiam totam abducat civilatem,
ne ei populum universum alliciat, atque a lege aver-
lat. Quippe in Scripturis versatus est, estque subuli
ingenio , acri sermone , moribus facilis, pluriuum-
que ad fidem momenti liabens : quod nimirum res
nostras apprime sciens non ignorantia decipi videae
tur, sed probatioue ac judicio invenisse, quod rei
esset, ac veriialem; in tantam utique anxietatem af:
angustias, magnam conjecit civitatem: populum nu-
merosum, prima strenui proselytze praedicatio, majore
que tunc Damascum habebat turbatio , quam nuper
lMierosolymis constitutos Christianos, cum Paulus
S:eplianutu lapidaret, Quemadinoduim enim viri for-
titudine praecipui ac mirabiles, cui se addixerint or-

p diui, una illi victoriam addicunt ; sie et vir divinus,

magnos omnino eos prixstabat, quibus suum mo-
wmentuin contulisset, ac auxilium praestaret,

Sic itaque przxdicato in Phoenicia Evangelio, pri-
misque illic apostolatus jactis seminibus, ubi et ipse
scienti lumen accepisset, Hierusalem petiit, novum
pulehrumque iu ea constitutis urbe spectaculum.
Qui enim praemiserant, ac vinculo, quibus Christia-
nos alligaret, portanda dederant, cum nescirent,
qui media accidissent, primo aspectu, jucunde vi-
derunt, praedamque exigentes, vinctam Christiano-
rum multitudinem se visuros sperabant, remque mul
tarum. illarum pollicitationum requirebant. Verum

Digitized by Google
