34

HOMILIA VI. IN DANIELEM ET SUSANNAM,

ΕἸΣῚ

Οὐ γὰρ ἐπιλείπει τὸ ῥεῖθρον αὐτῇ, χαθάπερ ἐχείνοις Α illa, eam profluens aqua deficit, neque illorum mo-

ἐνιότε οὐδ᾽ ἀναδάσεις xal ὑποδάσεις, ὥσπερ αὐτοὶ,
ἐπιδέχεται" οὐδὲ τὸ καὶ τὸ μέρος, χατὰ τούτους, πε-

ριλαμδάνει" ἀλλὰ xal πλήθει ἀεὶ, καὶ πᾶσιν ἀρκεῖ"

xa εἰς τοὺς μετόχους ὑποῤῥέουσα τοῦ πληρώματος,
οὐδὲν ἧττον μένει πεπληρωμένη, ἀλλὰ xai οὕτω
τὴν χάριν ἔχουσα δαψιλῆ, οὐδὲ πρὸς ἡλικίας οἷδε
διαδίδοσθαι καὶ μερίζεσθαι. Οὐ γὰρ ὄγχῳ σωμάτων
τὰ ἀμέτρητα οἷδε μετρεῖσθαι, ἀλλὰ Ψυχῇς εὐγενείᾳ
χαὶ καθαρότητι συνέρχεσθαι xal ἐπιφαένεσθαι. Καὶ
διὰ τοῦτο νῦν μὲν συμπεριφέρεται ἀρτιγαλαχτοτρο.
φουμένῳ τῷ Σαμουὴλ, νῦν δὲ τὸν Δαδὶδ ix τῶν
ποιμνίων αὐτῶν προδάτων ἀναλαμδάνει" τῶν ἀδελ-
φῶν, οἷς ἐδόχει παρεωρᾶσθαι διὰ τὸ ἀτελὲς τῆς ἡλι-
χίας, ἐχκρίνουσα. “Ἄλλον ἐξ ἀροτῆρος τῷ χρίσματι

re, incrementa vel decrementa admittit; necve pro
eorum ratione, banc ac illam partem allambit :
quin etiam abundat semper, ac omuibus sufficit
inque eos eff'uens qui plenitudinis sunt participes,
nihilominus plema consistit; sed et ita uberem ha-
bens gratiam, pro. etiam z:etatum modo distribui ac
dividi nescit, Neque enim qu: sunt immensa, pro
corporum molis ratione mensurari possunt, sed
animi ingenuitatis ac puritatis socia, pariter elu-
cent ac produntur. Quocirca, nunc quidem cum
Samuele nuper lactente versatur ** ; nunc vero Da-
videm ab ipsis assumit gregibus ovium ; ac fratri-
bus praefert, quibus ille ceu immatariori state
contemptus videbatur. Alium ab aratro assumens ,

τελειοξ, xol μετ᾽ Exslvouc, τὸν νῦν χείμενον εἰς ὑπό- B unctione initiat **; postque illos, nobis nunc

θεσιν, μαχάριον xai τῷ ὄντι σοφὸν Δανιὴλ, ἀπαλὸν
ἕτι καὶ κομιδῇ νέον, ὁμοῦ xal πρεαδυτέρων χριτὴν,
xai προφήτην χαθίστησιν" ὃς εἰ καὶ τῆς βαρείας
ἐχείνης ἔργον ἐγεγόνει αἰχμαλωσίας, " χαὶ τῆς ἐνεγ-
χούσης εἶχε τὴν Βαδυλῶνα, καὶ ἐν ἀδόξοις ἐδόχει
διὰ τῆς ὥρας τὸ ἀτελὲς, καὶ ἀπαῤῥησίαστος διὰ τὸ
ἐναπειλῆφθαι τοσούτοις χαχοῖς " ἀλλ᾽ ix τοῦ τὴν
ἀρετὴν ἐπιφέρεσθαι, καὶ φιλοσοφίᾳ στοιχειωθῆναι
τὴν πρώτην αὔξησιν, καὶ καρτερὸς εἶναι τὴν γνώ-
μὴν xai ἐμόριθὴς, ἐν αὐτῷ τῷ ἄνθει τῆς ἡλικίας,
τῶν γηραιῶν ἐχείνων καὶ χαθεστηχότων ἔλεγχος
ἐδείχνυτο καὶ χριτής. ᾿Αλλὰ μιχρὸν, εἰ δοχεῖ, πρὸς
ἀρχὴν ἀναγαγόντες τὸν λόγον, ἴδωμεν ὅπως ὑψηλὸν
xai μαχάριον, τὸ φίλον ὑπάρχειν θεῷ.

Τῆς πόλεως τῆς Ἱερουσαλὴμ κατάχραν τῷ πο-
λέμῳ παρὰ τῶν ᾿Ασσυρίων ληφθείσης, of τε 35 λαοὶ
τῶν Ἑδραίων ἐπὶ Βαδυλῶνα διήχθησαν. Εἶχε δὲ χαὶ
τὸν μαχάριον Δανιὴλ τῶν δορναλώτων μειραχίων τὸ
πλῆθος, καὶ διήγετο ἐπὶ τῆς πολεμίας παῖς εὐχα-
ταφρόνητος, χεχαχωμένου δήμου μικρὸν καὶ πολλο-
στὸν ἐφόλχιον, οὔτε παρὰ τοῖς ὁμοφύλοις ἀφορμὴν
ἔχων τοῦ φαίνεσθαι, οὔτε παρὰ τοῖς ἐχθροῖς ἀξιό-
λογοὸν τοῦ πολέμου νομιζόμενος χέρδος " ἀφανὴς,
ἄδοξος, διὰ τὴν ἡλικίαν, διὰ τὴν συμφοράν " μόνῳ
τῷ καλῶς βλέποντι καθορώμενος.

Θεὸς γὰρ μόνος ἔδλεπε τὴν χαθαρὰν τοῦ νεανίσχου
ψυχὴν, ὥσπερ τινὰ μαργαρίτην ἐν θαλαττίοις ὀστρά-
xou, ἐνδεδεμένον, ἢ χρυσὸν ἐν τοῖς χόλποις ἑνόντα

in argumenti partem propositum, beatum ac plane
sapientem Danielem, teuerum adhuc, se valde ju-
venem, seniorum judicem, ac prophetam creat.
Quenquam enim ille rea erat. gravis illius captivi-
tatis, ac patrie loco Babylonem babebat, videba-
turque ab immatura etate despectior, atque ἃ tot
malis üducia carens : quod tamen virtute praeditus
esset, fuisseique prima statim adolescente sale
philosophia eruditus, ac animo forti ac constanti
polleret, in ipso ztatis flore, senum illorum ac per-
fectorum, redargutio ac judex effeetus est. Ge-
terum modicum quid, si lubet, sermonem ad prin-
cipium reducentes, videamus ut. Deo amicum esse,
sublimem ac beatum praestet,

Capta penitus ac bello expugnata ab Assyriis ci-
vitate Jerusalem, Hebrzorum per id tempus populi
Babylonem translati sunt, Porro, inler juveeum
esplivorum turmas, beatus quoque Daniel unus
fuit, agebatque in terra hostium contemptibilis
puer, afflicti populi exjgua quxdam ac multesima
appendix, qui neque baberet quo apud sui generis
homines clarus esset, nec apud hostes justum
belli spolium videretur; obscurus, inglorius  &eta-
is ac calamitatis prajudicio; quem selus probe vi-
dens oculus ille perspiceret.

Solus quippe Deus purum adolescentis cernebat
animum, margariti instar marinis ostreis implexum,
aut sicut aurum in terrz sinu repositum; ut deni-

τῆς Yfe* ὡς νύμφην εὐπρεπῆ, τοῖς παραπετάσμασι p) que ormatam sponsam arcanioris thalami abditam

τῆς παστάδος χαλυπτομένην. Ἐπειδὴ δὲ ἦλθεν ὁ καθ-
ἤχων χαιρὸς, xai ἔδει τὸν χρυπτόμενον φανῆναι,
νώριμον γενέσθαι τὸν ἀφανῆ, περίδλεπτον τὸν xa-
ταφρονούμενον, λάμψαι τὸν τῷ σχότῳ τῆς συμφορᾶς
χεχρυμμένον, ὀλίγη τοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησις, καὶ
πάντων ὁ ταπεινὸς ὑψηλότερος * σοφὸς, ὁ μὴ διαίρων
“ὃ στόμα " ἔλεγχος χρυπτομένων᾽" χριτὴς διχαστῶν,
ὁ ἀπαίδευτος " ἐπὶ θρόνου καθήμενος ὑψηλοῦ, ὁ μη-
δέπω μηδὲ ὑπηρέτης διχαστηρίων γενόμενος" σωφρο-
σύνην αυχοφαντουμένην ἐχδιχῶν ὁ νέος, δῆμον πλα-
νώμενον ἐπιστρέφων, ψῆφον πόλεως ὅλης καχῶς ἐνε-
χθεῖσαν ἀναχαλούμενος. Ἠχούσατε γὰρ ἀρτίως τοῦ

5! 1c, χἀντί, 55 1σ. οἱ τότε,

velo. Übi autem opportunum appetiit Lenipus, οροῦ-
iuitque ut. qui delitescebat in. palam proferretur,
ut obscurus ille notus evaderet, ut contemptus
conspicuus fleret, ut denique qui in. calamilatis
tenebris absconditus fuerat claritatem. acciperet ;
modico divini Spiritus afflatu atque illapsu, humilis
ille universis sublimior evadit; sapiens, qui nec os
aperire posset; eccultorum redargutie, judicum ju-
dex, liomo rudis; sublimi solio sedens, qui neque
tribunalium unquam minister fuisset; juvenis casti-
latem calumnia appetitam vlciscens, convertens
errantem populum, male lalam civitatia universas

" |feg. 1, Posqq.. 7* E Reg. xr, 1 5qq.

, Digitized by Google
