965

S. ASTERII AMASENI

964

natum; virum ex genere lsraelitam, legalis institu- A σητε τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Αμὼς, προφήτην προφήτου παῖδα;

tionis caput. Sit. Deo gloria, potestas, honor, nunc
et semper et in szecula scculorum. Amen.

vil.
In sanctos principes apostolos Petrum et Paulum (40).

Hi sane omnee, consueta ac legitima ratione exhi-
biti, sacri martyrum honores, festi dies sunt, ac
preclare e pietate gestorum tituli perpetui. In iis,
ubi Ecclesiarum przsules dicturi accesserint, ad
rerum in orationis argumentum propositarum ma«
gnitudinem suas exigentes vires, ipso statim exor-
dio ad veniam remque a se smoliendam confu-
giunt, sermonisque exilitate minui rerum magnifi-

Ἰσραηλίτην ἐχ γένους ἄνδρα, τῆς κατὰ τὸν νόμον
ἀγωγῆς τὸ χεφάλαιον. Τῷ δὲ Θεῷ δόξα, χράτος, τιμὴ,
νῦν xa ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.
H.
Ἐγχώμιον εἰς τοὺς ἁγίους xopvgalovc ἁποστό-
Jovc Πέτρον καὶ IlabAor.

Πᾶσαι μὲν αἱ συνήθεις αὗται xal χατὰ νόμον τελού-
μεναι τῶν μαρτύρων τιμαὶ ἱεραὶ, πανηγύρεις εἰσὶ,
xal τῶν κατὰ Θεὸν ἀνδραγαθησάντων στῆλαι διατω-
νίζουσαι" ἐν αἷς οἱ πρόεδροι τῶν ἐχχλησιῶν, ὅταν
πρὸς τὸ λέγειν ἀφίχωνται, τὰς ἑαυτῶν δυνάμεις ἀντ-
εξετάζοντες τῷ μεγέθει τῶν ὑποθέσεων, εὐθὺς ἐν
προοιμίοις πρὸς τὴν συγγνώμην xat τὴν παραίτησιν
χαταφεύγουσιν" xal φασιν ἐλαττοῦν τὴν τῶν πραγμά-

centiam asserunt. Ut vero illi, singulos quosque B των μεγαλοπρέπειαν τῇ τοῦ λόγου σμιχρότητι. Εἰ δ᾽

martyres laudibus celebraturi, velut animum de-
spondent, inajusque aliquid quam pro sua facultate
laudationem agnoscant, ac liquido suam ipsi fa-
tentur. imbecillitatem , quid me flet, cui hodierna
die martyrum przceptores celebri laude prosequen-
dos propositum sit? Veros, inquam, illos, primos-
que discipulos Christi, Ecclesiarum Patres, solos
probatos fldelesque Evangelii precones; qui cum
Deo miscere colloquia, suisque ipsi auribus divinam
suscipere. vocem digni habiti siut. Haud enimvero,
quod sit sublimis sermo, ac arduus conatus, idcirco
opere pretium videatur ut iners vanumque silen-
tium eligamus, ignavorum more δὲ maris rudium,
qui ad maris ipsum aspectum abjiciunt animum ; ac
neque principio sustinent navim conscendere, nec
vel experiendi causa, extrema ipsa littora modicum
obnavigantes lustrare : quin ter beatis viris, quo-

Clemens l. 1. Strom., pag. mihi 227. Epipbanius,
seu quisquis auctor est libelli de vitis Propheta-
rum. Cedrenus, pag. 88. Aug. I. xviur Civit., c. 27,
nonnibil dubius est, At magnus llieronymus ex
Hebraicis fontibus alium statim deprehendit Isaiae
patrem, alium. propletom Amos, quibuscum ne
nomen quidem commune esset; sic ille procemiis
in utrumque prophetam, pro sua in sacris Scri-
pturis exponendis eruditioue maxima. Potest qui-
vis adire. Non placet Gaspar Sanctius prolego-
menis in Amos, qui mutasse eun sententiam dicat,
ac eumdem existiimasse utrumque Amos Isa. xxvin,

ἐχεῖνοι, τοὺς χαθ᾽ ἔχαστον τῶν μαρτύρων ἐγχωμιάζειν
μέλλοντες, ἀπαγορεύουσι πρὸς τὸν ἔπαινον, xal λαμ-
πρᾷ τῇ φωνῇ τὴν σφῶν αὑτῶν ὁμολογοῦσιν ἀσθένειαν"
«ἰς ἂν γενοίμην ἐγὼ σήμερον, ὁ τοὺς διδασχάλους
τῶν μαρτύρων ἔχων προκχειμένους εἰς εὐφημίαν,
ποὺς γνησίους xal πρώτους μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ,
τοὺς Πατέρας τῶν ἐχχλησιῶν, τοὺς μόνους ἀξιοπέ-
στους Εὐαγγελίου χήρυχας, τοὺς Θεῷ λαλήσαντας,
καὶ τὴν παρὰ Θεοῦ φωνὴν δεξαμένους ταῖς ἀχοαῖς ;
Οὐ μὴν, ἐπειδὴ λίαν ὑψηλὸς ὁ λόγος, xa δυσέφι-
χτὸς ἡ ἐγχείρησις, τὴν ἀργὴν καὶ ἄπραχτον σιωπὴν
ἀγαπήσωμεν, ὥσπερ oi δειλοὶ καὶ ἀπειροθάλαττοι, ol
πρὸς μόνην τὴν ὄψιν τῆς θαλάττης ἀπαγορεύοντες,
καὶ οὔτε τὴν ἀρχὴν ἐπιδῆναι τῆς νεὼς ἀνεχόμενοι,
οὔτε πείρας ἕνεχεν μιχρὰ τοὺς αἰγιαλοὺς περιπλεῦ-
σαι" αὑτοῖς δὲ τοῖς τρισμαχαρίοις πιστεύσαντες τὴν
ἐγχείρησιν, τοῖς ὑπὲρ ὧν συνεληλύθαμεν σήμερον,

inhiantis opibus, quibus Ecclesiam ditet, pia. solli-
citudine, in Galliam, qvam przcipuis fulgoribus
collustrat, illatus; proque humanitate, mihi mo-
dico, Asteriana aliaque Patrum cum erxegetica
tum exornativa, quodam velut spicilegio parturiemn-
ti, communis factus; ut ex eo legerim alia ac ex-
scripserim, alia mihi jam reposita contulerim ac
emendaverim, in quibus altera ejusdem Asterii
oralio iu. c:ecum natum, cujus jam ex Romano co-
dice vir lhiumanissimus ac doctissimus ἢ. P. Jac.
Sirmandus, copiam fecerat. Plana. sunt ac. perspi-
cua, suisque abunde fulgoribus clara, in. utriusque

nihil enim ibi Hieronywus de ea re, quem olim ac Ὁ hic apostoli, ac maxime Petri jaudem, quam vere,

antequam seriberet in utrumque prophetam opor-
isset tenere eam sententiam, ut citatis procemiis
eam retractaturus esset, Est quidem illic apud eum,
Isaias filius Amos prophetG : sed. palam mendum
est, non llieronymi, sed typographi, seu etiam ex-
s$eribenis antiquarii : legendumque est, ut. habent
correcta quaque exemplaria Bibliorum, filius Amos,
propheia : sic eLLXX, ὁ προφήτης " quo articulo recte
exprimunt Π emphaticum, quod babent Hebraica,
poweruntque citati Greci per errorem accipere ut
notam geuitivi.

(40) Ex venerandz antiquitatis Seguiriane bi-
hlioth. cod., nuper allato ex celebri monasterio
«ἧς Ἐγχλείστρας Gracie. — Videatur merito oratio
haec. inter Asterianas palmam ferre, digna plane ut
tandiu occultato, ac in Gracia Iatitans, in Occidente
tandem, ubl apostolorum Petri et Pauli clarior gle-
ria, lucem sspiceret : codex bene antiquus, nuper
el, Gsllim cancellarii Petri. Seguierii, iis maxime

lam culte et ex arie ab Asterio digesta; vixque
alius Petri primawum ac excellentiam supra apo-
s$tolos reliquos, Christique vicariam dignitatem ac
officium in fundanda regendaque Ecclesia, illustrius
illo explicaverit, Quam ut uni Petro individue an-
nexam addictamque voluerit Dominus, haud satis
Ecclesi:m sus consuluerit. Sit plane et modo, ut
consiet ἃ Christo bene iustituta monachia, grex
unus, nedum sub uno archipastore Christo. nobis in
Carne absente, sed el sub uno pastore ac ejus vi-
«ario capite, novo nobis ac jugi per successionem,
Petro. Testatam omnino sanam suam de Deo fidem
facit, qua Arium ac Eunomium lizreticos, ac eo-
rum pravum dogua ex Petri. confessione refellit ;
ac satís indicat, etiam Spiritum sanctum, Pau ac
Filio, in unaw Trinitatem accenseri, in quam, cum
Petrus triplici negatione peccasset, triplici nibilo-
minus amoris professione faciat satis. Tu ipse le-
eter auctorem adi.

Digitized by Google
