31 HOM:L'A IY; ADYVERSUS KALENDABRUM FESTUM.
᾽ξορτῆς τοίνυν πανοήμου οὗτος ὁ θεσμὸς xol ὁ vó- A

μος πρῶτον μὲν φανεοὸν σχοπὸν εἶναι πανηγύρεως "
ἔπειτα χοινὴν εἶνας πάντων εὐφροσύνην, xai μὴ μέ-
o^; μὲν ἤδεσθαι, τὸ δὲ λειπόμενον ἐν λύπῃ xal χατ-
teqq διάγειν. Τοῦτο γὰρ πολέμου μᾶλλον f| ἔορτῖς
ξξαίρετον" ἐπειδήπερ bmáva xz; τοὺς μὲν χρατήσαν-
τα: ἐππομπεύειν τῇ viam, τοὺς δ᾽ ἡττηθέντας δαχούειν
τὴν ΖΤυμφοράν. Ἐπειδή δ᾽ γε τούτων τῶν ἡμερῶν,
πρῶτον μὲν τὸ ἐπὶ τίσι τελεῖται ἡ πανήγυρις, ἄδγη,-
λον. S3»3300t γὰρ λέγονται πολλοὶ, ἀλλήλων ἀνατρεπτι-
xoi: ἀληθὲς δὲ οὐδέν, Εἶτα, ὀλίγους μὲν εὐφραινομέ-
νους βλέπω" ἀνιωμένους δὲ τοὺς πολλοὺς, χᾶν εὖ-
πρεπεῖ ἑτερότητι τὴν λύπην ἐπισχιάζωσιν" πάντα
δὲ θορύθου γέμοντα χαὶ ταραχῇ, xat τὸ πλῆθος πρὸς
ἑαυτῷ εἰχῇ ὠθιζόμενον-

"Ανάμνησίς ἐστιν xal εὐφροσύνη ἐνιαυτοῦ. Ποία
εὐφροσύνη, ἄνθρωπε; Πρῶτον, ὅταν ἐννοήσω ** τῆς
συντυχίας τὸ σχῆμα, οἷόν ἐστιν, καὶ ὅπως ὕποπτον,
χαὶ οὐ φιλιχόν ᾿Αδρανεῖ τῇ φωνῇ καὶ λεπτῇ ἡ προσ-
ηγορία πρόειτι τῶν χειλέων " εἶτα ἀχολουθεῖ φίλημα,
τοῦ λέμματος προοίμιον" xal φιλεῖται μὲν τὸ στόμα,
ἀγαπᾶται ὃὲ τὸ νόμισμα - τὸ οχῆμα διαθέσεως, xal
πὸ ἔργον πλεονεξίας. "Evüa 05 χαθαρὰ φιλία καὶ ἄδο-
Aog, ἄμισθοι xal ἀχερδεῖς εἰσιν ab φιλοφρονήσεις.
Περιφέρεται γοῦν πολὺ πανταχοῦ, καὶ δίδοται τὸ
χρυσίον" πρόφασις δὲ διχαία xaX εὐπρεπὴς τοῦ λήμ-
ματος, οὔτε ἔστιν, οὔτε λέγεται. Γάυμος οὐχ ἔστιν,
ἵνα νυμφίου τις γαύρου χαλέδσῃ φιλοτιμίαν. Ἐλεη-
μούνην οὐχ ἔχω καλεῖν τὴν δαπάνην" οὐδεὶς γὰρ

πέντς ἀφίεται συμφορᾶς. Συνάλλαγμα οὐχ ἄν τις αὶ

χαλέσειεν τὸ γινόμενον" οὐδὲν γὰρ διαμείδουσι πρὸς
ἀλλέλους τὸ πλῆθος, Δωρεὰν δὲ εἰπεῖν, οὐδὲ μέχρι
ὅτου δίχαιον, ἔνθα συνέζευχται ἀνάγχη τῇ δόσει. TI
τοίνυν, f| τὴν ἑορτὴν καλέσωμεν, fj τὰ ἐν ταύτῃ δα-
πανώρμενα ; Ἐγὼ μὲν οὐχ εὑρίσχω. Εἴπατε δὲ, oi
περὶ αὐτὴν ἐσπουδαχότες " δότε λόγον, ὡς ἡμεῖς, τῶν
ἀληθινῶν xal χατὰ Θεὸν πανηγύρεων. Γενέθλιον
ἑορτάζομεν, ἐπειδὴ τὰ ἐν σαρχὶ Θεοφάνια χατὰ τοῦτον
τὸν χρόνον ἔδειξεν ἡμῖν ὁ Θεός. Φῶτα πανήγυριν
ἄγομεν, ἐπειδὴ τῇ τῶν ἁμαρτημάτων ἀφέσει, οἷον ἐκ
σχοτεινοῦ τινος δεσμωτηρίου τοῦ προτέρου βίου, πρὸς
τὸν φωτεινὸν xal ἀνεύθωνον ἀναγόμεθα. Καλλωπιζό-
μεθα πάλιν, xaX χαίροντες ἐμπομπεύομεν τῇ ἡμέρᾳ
τῆς ᾿Ανχστάσεως * τὴν γὰρ ἀφθαρσίαν ἡμῖν, χαὶ τὴν
πρὸς τὸ χρεῖττον δηλοῖ μεταχόσμτσιν. Οὕτως ταύτας
ξυρτάξομεν, οὕτως τὰς ἐφεξῆς “ xal παντὸς ἀνθρω-
πιχοῦ πράγματος λόγος ἡγεῖται" οὗ δὲ αἰτία xoi
σχοπὸς ἄπεστιν, λῆρος τοῦτο xat φλήναφος.
suminam, humano omni negotio praeit ratio; ac si
i! vero mer: nugas est ac ineptix.

"D τῆς ἀτοπίας Πάντες χεχηνότες περινοστοῦσι,
τὰ παρ᾽ ἀλλήλων ἐλπίζοντες. Οἱ δόντες λυποῦνται"
οἱ λαθόντες οὗ χατέχουσι. Μεταθαίνει γὰρ εἰς ἀλλή-
λους τὸ λῆμμα" xa ὁ παρὰ τοῦ ὑπευθύνου δεξάμε-
vus, δίδωσι τῷ μείξονι. ἔλστατον δέ ἐστιν τὸ τῆς ἡμέ-
pa; ταύτης χρυσίον, ὥσπερ tj τῶν παιζόντων σφαῖρα,

* Leg. ἐπὶ δέ, “ (3. ἐννοήσωμεν.

΄

418

πος i'aque publici festi lex est: primum, ut cer-
uis sil ac manifestus ejus scopus; tum, ut sit om-
uium communis jatitia, non ut aliqui in gaudio
sint, coteri in maerore ac luetu.. 1d enim bello ma-
gis, quam festo congruit; in quo necesse est. vielo-
res exsultare, sequeex victoria anagnilice efferre;
vietos vero cladem suaui ac calamitatem deplorare.
Enimvero, quod ad istos dies spectat, obsenrum est
ac incertum, qua ex eausa. celebritas instituta sit.
Nam fabule, quie multe. narrantur, sese invicem
facile subvertunt, nec quidquam veri habent. Deinde,
eum paucos admodum gaudii compoles, tum plures
longe tristes animique gros video, quanquam leta
serenaque fronte dolorem tegunt atque obumbrant:
omnia denique strepitu plena. ac. tumultu, turbami-

" que mutuo se temere impellentem.

At est anni ineuntis leta quzdam recordatio, Quom
leta, quiso, bone vir? Primum ut. congressus ima-
ginem cogitaverimus, qualis illa rogo; utque plena
suspicionis, ac minime amica! Salutatio tenui. ín-
clinataque voce labiis profertur ; succeditque oscu-
lum muneris Initium; ac suavium quidem pangitur;
pecunia autem expetitur : obtentuque charitatis,
avaritiz litatur. Nam pura ac sincera amicitia, hu-
manitatis officia non vendit; gratis prostat ἃς citra
mercedem, Circumfertur Waque. passim ac donatur
auri magna copia; nullo tamen justo sliquo vel
specioso donationis titulo ac pretextu, Nuptize non
sunt, nec superbientis ambilionem spousi vocare
potes. Nec est. idem quod eleemosynam sumptum
illum appellemus, wide nullum pauperibus commo-
dum aut levamentum ; non eliam. contractum, ubi
mutuum non sit, aut ulla permutatio: donationetu
mulio minus, cui necessitas adbzret, Quemaduio-
dum igitur, cum festum, tum qui fiunt iu eo sum-
ptus, indigitemus , equidem non reperio. Vos agen-
dum indicate, qui colitis et celebratis; reddite ratio-
nem, uti. nos earum reddinus. feriarum, qux vera
sunt, Deoque eongrua institutze religione. Natalem
enim celebramus, quod per lioc tempus sese Deus in
carne mortalibus ostenderit, Luminum festum agi-
tamus, quod peccatorum remissione donali, tau-
quam ex obscuro prioris vitae ergastulo, ad lucidam
ac a crimine liberam vitam subvehamur. Jam vero
dije Resurrectionis ornatiorem cultum. assumimus,
magnamque letitiam przferimus : quod ea dies,
immortalitate donandos, inque melius transinutan-
dos, perspicue indicio sit. Hunc in :odum festa
μας colimus ; inque eumdem | deinceps czetera.. Ad

quid forte ejusmodi est, wl ratione careat ac fine,

Ο rem ineptam et absurdam ! Omnes aliena spe-
rantes ac iis inhiantes, discurrunt atque vagantur ;
qui munus dederunt, dolent; qui acceperunt, sibi
non retinent, aut. servant. Transmittitur enim ad
alios; et quod quis a cliente donum accepit , eo
suum ipse patronum aliqucm iuneratur, Fluxum et

Digitized by Google
