213

TOMILIA I, ADVERSUS AVARITIAM.

2t4-

τῶν οἰχείων ποιημάτων ἐστὶν περιεχτική" xol τὸν A tuetur su& opera; nec ünquam 1η flde divitem op-

κίστει πλουτοῦντα, πενίας οὐδεπώποτε χατέσχεν
συμφορά. "Ev δὲ τῶν θείων προχομίσας λόγων εἰς
ἀπόδειξιν τοῦ προχειμένου, ἱκανὴν, ὡς οἶμαι, μαρτυ-
gia» παρέξω, :

Ἐν τῇ τῶν Βασιλειῶν ἱστορίᾳ γυνή τις ἀναγέ-
γραπται yhpa, βαρυνομένη λίαν τῇ συμφορᾷ τῆς
μοκώσεως. Ἐπολιόρχει δὲ αὐτὴν δανειστὴς φιλάρ-
Ὥωρος καὶ μισάνθρωπος, ἐνέχυρον τοὺς υἱοὺς ἀφαι-
ρούμενος, οὖς μόνους εἶχεν ἀντὶ πάντων ἡ μήτηρ.
Ἐπεὶ δὲ εἰς ἀμηχανίαν αὐτῇ περιειστήχει τὸ πρᾶγμα,
χαὶ οὐδεὶς ἡλέει τῶν ἐχόντων χρυσίον, ἦλθεν πρὸς
τὸν ἔχοντα φιλανθρωπίαν xal πίστιν. Ἐλισσαῖος δὲ
οὗτος ἣν ὁ προφήτης, ἀνὴρ ἀχτήμων τῶν γηίνων
ὑλῶν, καὶ περισσευόμενος τῆς ἀσωμάτον περιουσίας"
φιλόσοφος ἐξ ἀροτήρων, ἄοιχος, ἀνέστιος, μονοείμων"
νεωστὶ μὲν χληρονομῆσας, τὴν δὲ χληρονομίαν λαδὼν
μηλωτὴν εὔωνον, καὶ εὐλογίαν ἀόρατον, τοῦ πυρίνου
ἅρματος ἐχπεσοῦσαν. Οὐ μὴν ἄπρακτον τὴν ἱχέτην
ἀπέπεμψεν, οὐδὲ ἀπέγνω τῆς βοηθείας, ἐπειδὴ μὴ
παρῆν τὸ ζητούμενον " οὐδὲ εἶπεν ἀγεννῇ τινα καὶ
ἄπιστα ῥήματα, ὡς εἷς τῶν πολλῶν" Καὶ πόθεν ἐμοὶ
ἀργύριον, ὥστε διαλῦσαι τὸ ὄφλημα; Ὥσπερ δὲ
ἄριστος ἰατρὸς, xai φαρμάχων μὴ παρόντων, ἐξ
ἐπινοιῶν παραδόξων εὖρε τῇ νόσῳ τὴν ἴασιν, χαὶ,
Τί σοι, φησὶν, ἐπὶ τῆς οἰκίας, à γύναι; Μνημό-
νξύσον, εἶ τι xat ὀλίγον ἔνδον τυγχάνει. Οὐδεὶς γὰρ
οὕτως πένης, ὡς καθάπαξ μηδενὸς κύριος εἶναι, Ὡς
δὲ εἶπεν, ὅτι χεράμιόν ἔστιν, χαὶ λείψανον ἐν αὐτῷ
ἔραχὺ ἐλαίου" ἸΙαρασχεύασόν μοι, εἶπεν, πλῆθος
ἀγγεΐων. Καὶ ἡ μὲν ηὐτρέπισεν " ὁ δὲ δι᾽ αὐτῆς ἐπλή-
βώωσεν, χαὶ τῷ δανειστῇ διελύθη τὸ ὄφλημα" ἡ δὲ
γυνὴ ἀπῆλθεν, ἐξ ἀπόρων εὑροῦσα τὸν πόρον. Τὸ γὰρ
ὀλίγιστον ἔλαιον, ὃ εἶναι παρ᾽ αὐτῇ εἶπεν πρὸς τὸν
προφήτην, ἐπήγασεν ἐχ τοῦ παραδόξου, χαὶ πάντας
τοὺς εὐτρεπισθέντας ἀμφορίσχους ἐπλήρωσεν " ἔστη
δὲ τότε τῆς ῥύσεως, ὅτε ἀγγεῖον οὐκ ἔτι ἦν τὸ δεχό-
μένον" xal τῇ χρείᾳ συνεμετρήθη ἡ χάρις. ᾿Αληθῶς
ἕλαιον ἐχεῖνο, $ φυτὸν o)x ἐχαρποφόρησεν, ἀλλ᾽ οἱ
ποῦ Θεοῦ οἰχτιρμοὶ ἐγεώργησαν. Ταύτην ὠνήσασθε
τὴν ἐπιστήμην, εἰ δύνασθε, οἱ ἀπὸ ἡλίου ἀνίσχοντος,
μέχρι καὶ δυομένου, βασιλεῖς, δυνάσται, πλούσιοι.
Οἱ σοφοὶ τῆς ἐγχοσμίου σοφίας, κτήσασθε τοῦ ἀπὸ
ἀροτήρων προφήτου τὸ χάρισμα, ὃ ἀναφαίρετον τῷ

λαβόντι συνῆν. Τὰ γὰρ τῆς ὑμετέρας σπουδῆς χτή- ἢ

ματα μυρίους ἔχει παραχειμένους τῆς ἀπωλείας
κινδύνους " λῃστὰς τοιχωρυχοῦντα:, τυράννους ἀρ-
πάζοντας, καὶ συχοφάντας ἐπιδουλεύοντας " θάλασ-
σὰν χαταποντίζουσαν, xat γῆν ὑπεῤῥηγνυμένην τοῖς
χάσματιν. “Ἔστω τοίνυν ἐλπὶς χαὶ ταμιεῖον ἀνθρώ-
ποις ἡ τοῦ Θεοῦ δεξιὰ, ἡ τὸν λαὸν Αἰγύπτου ἐξαγα-
γοῦσα, xal Ev ἐρήμῳ χώρᾳ τὴν εὐθηνίαν τῶν ἀγαθῶν
κορηγήσαπα᾽ ἢ τῷ Δανιὴλ ἀγαγοῦσα τὸν "Ap6a-

pressit paupertatis aerumna. Übi autem exemplum
unum ex Scriptura ad rei. astrnendam fidem protu-
lero, satis, reor, testatam illam reddidero.

in Regnorum historia mulier quedam vidua de-
scripla est, aíflicta valde pro solitudine ?*, Ilanc
avarus ac inhunanus urgebat fenerator, ipsas quo-
que pignoris loco ablaturus proles, quas preter
nihil miser:ze reliquum erat. Itaque cum in extremas.
essel redacta angustias, ac nemo quisquam ditiorum
miseratione langeretur, ad hominem adiit humani-
tate ac fide ornatum.. Eliseus hic erat propheta,
terrenis quidem bouis carens, incorporeis autetn. ac
caelestibus copiose instructus ;. philosophus 3b ara-
wo, $iue domno ac lare; veste una ac simplici utens ;
nuper quidem auctus hzreditate, ea lamen vilis
duntaxat pretii melotz, invisibilisque benedictionis
igneo curru delapse **. Haud enimvero supplicem,
re iufecta, remisit, nec de auxilio continuo despera-
vil, quod non esset in. promptu quod quaerebatur ;.
nec verba quzdam degeneris ac diflilentis animi
protulit, ac qualia unus quispiam e vulgo: Unde
vero mihi pecuuia ut. solvendo sim ? Ut autem pe-
ritissimus medicus, tametsi medicamenta ad manum
non erant, subtili invento, morbi remedium no-
vum excogitavit; et : Quid habes, inquit, mulier,
in domo tua*** 1 Dic, sodes, si quid tibi in ea reli-
quum est. Nec enim quisquam adeo pauper, ut nul-

c lius plane rei dominus sit, Ubi vero respendit, vas

esse lictile cum oleo pauxillo : Fac, ait, multa mihi
vasa pares. Εἰ ipsa quidem paravit ; ille autem ejus
ministerio implevit : ac debitum quidem feneratori
persolutum est ; mulier vero ex deploratis rebus
iter secundis. inveniens, discessit: nam pauxillum
illud olei, quod se penes esse prophete dixerat, in
modum fontis inopinato scaturivit, omnesque quot-
quot illa paraverat amphoras, replevit; ac tum de-
mum flere desiit, cum vasa defulssent ad recipien-
dum ; Deique illud beneficium | jndigenti asuatum
est, Vere oleum illud (26), quod ton arbor ac olea
produxit, sed Dei misericordia edidit! Huc vobis,
si l.cet, comparate scientiam, quicunque, quam late
patet. Oriens et Occidens, uspiam estis; reges, dy-
paste, divites. Vos mundane sapienti consulti,
propheiz illud ab aratro donum acquirite, quod
ab eo qui accepisset non poterat auferri, eique
semper comes erat. Qu: enim bona comparare stu-
detis, innumerabilibus periculis exposita sunt ; la-
tronibus parietum perfossoribus; tyraunis raploe
ribus; sycophantis insidiatoribus ; mari haurienti
fluctibus; terrx hiatibus dehiscenti, Spes ergo no-
Stra ac penu, Dei sit. dextera: qux Judaicum po-

* JV Reg. iv, 1 5qq.. 9 IV Reg. i, 06. 1 0Y Reg. iv, 2.

(36) Vere oleum illud. Allusio est ad vocem
ἕλεος, quod est misericordia, ἃ qua τὸ ἔλαιον,
«quadam velut paranomasia dietum sit : ut. istud
esset eximie ἔλαιον’ quia a Dei ipsa misericordia
velut manasset, nou ab olca esset ortum. Ubique

Asterius divinum quid ac summe cultam praert in
descriptionibus suis. interpres ita reddit, οἱ ne
vestigium exprimat illius acuminis : ac ne. setwus
quidem in eo auctori constat ullus.

Digitized by Google
