995 HOMILIA VIII. IN SS.

PETRUM ET PAULUM. 394

γνωσιν τοῦ Χριστοῦ, διὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς τιμωμένων À cos externis ac profanis doctrinis inflectens, ac na-

γραμμάτων" Ἕλληνας τοῖς ἔξωθεν δυσωπῶν λόγοις,
xai τοῖς ἀγράφοις νόμοις τῆς φύσεως Χριστιανοὺς
βεδαιῶν᾽ προσηλύτους οἰχοδομῶν, xal τρέφων τοῖς
προσφόροις διδάγμασιν, ὡς φυτουργοὶ τὰ νεαρὰ τῶν
φυτῶν, τῇ συμμέτρῳ καὶ πεφεισμένῃ τῶν ὑδάτων
ἐπιῤῥοῇ. "U δὲ μάλιστα δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν ἐν λό-
γοις ἰσχὺν, καταμάθωμεν.

᾿Αθῆναι, πόλις ἐστὶν προχαθημένη τῆς "Ayatas,
ἑστία λόγων, ὡς προεῖπον αὐτὴν οἱ εὐφημοῦντες,
σοφῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν ἐν λόγοις ζώντων παλαιὸν ἐρ-
γαστήριον. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Παῦλος τὸ Ἰλλυριχὸν ἅπαν
διαδραμὼν, καὶ πανταχοῦ ῥίψας τοὺς σπινθῆρας τῆς
πίστεως, οὖς τὸ Πνεῦμα παραλαδὼν ἀνεῤῥίπιζε καὶ
ἀσδέστους ἐτήρει, ἦλθε χατὰ τὴν χρείαν τῆς περιόδου

xal πρὸς τοὺς σοφοὺς ᾿Αθηναίους. Πρᾶγμα ἦν πολλῆς p

μερίμνης ἄξιον, πῶς ἂν ὁ σχηνοῤῥάφος τοὺς περὶ
Θεοῦ λόγους ἐχείνοις δημηγορήσειεν, τοῖς ἀξιοῦσι
χατὰ παιδείαν πάντων ἅμα βασιλεύειν ἀνθρώπων. Ὁ
δὲ μεγέθει φύαεως, καὶ πλούτῳ τῆς ἄνωθεν δωρεᾶς
ἐπαιρόμενος, οὐχ ἕνα τῶν ὑποστέγων δόμων κατέλα-
Gi, οὐδὲ ἐφ᾽ ἑνὸς ἐργαστηρίου χαθίσας, διάλεξιν
ἐποιήσατο, ὡς εἰώθεσαν xal οἱ πρῶτοι τῶν παρ᾽ αὐ-
τοῖς φιλοσόφων συνεῖναι τοῖς πλησιάζουσιν " ἀλλὰ
πρὸς τὸν Ἄρειον πάγον ἀναδραμὼν, ἔνθα ἦν βουλὴ
σχληρὰ καὶ ἐπίφοθος, ταῖς φονικαῖς δίχαις διχάζου-
ca: εὑρὼν δὲ πλῆθος ἐχεῖ συνειλεγμένον πολὺ, στὰς
ἐδημηγόρει ὑπὲρ τοὺς ἐθάδας ῥήτορας, τοὺς χαθ᾽
ἡμέραν παρ᾽ αὐτοῖς ἀγωνιζομένους. Λαδὼν δὲ τὴν

ἀρχὴν ἐξ ἐπιγράμματος, ὅπερ fjv. ἐγχεχολαμμένον c

βωμῷ, χἀχεῖθεν αὐτοῖς εὐαφόρμως tbv ἄγνωστον
χαταγγεδας Θεὸν, xal σύμπαντα τὸνλόγον συμπε-
βανάμενος, τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ ὡς ἰδιώτης τῆς
ἔξωθεν σηφίας διαμαρτεῖν τι περὶ τοὺς λόγους, ὥστε
τὸν χορυφαΐον τῶν ᾿Αρεοπαγιτῶν τὸν Διονύδιον, ἅμα
μὲν τῇ γυναιχὶ πείσας μετέστησε, χαὶ τοῦ Χριστοῦ
εἰργάσατο δοῦλον, ἐξ ἑνὸς βωμοῦ, χαὶ μιχροῦ ἐπι-
Ὑράμματος, πολλῶν ἀποστήσας βωμῶν.

Κατελθὼν δὲ νιχητὴς ἐχεῖθεν, ἔνθα μάλιστα
ἴσχυεν ὁ πολεμιχὸς τῶν Ἑλλήνων δαίμων, ἐχεῖθεν δὲ
μεταδὰς πρὸς τὴν γείτονα πόλιν τὴν Κόρινθον, οὖσαν
τῆς ᾿Αχαῖας μητρόπολιν, καὶ λαλήσας ἐν ταῖς συν-
αγωγαῖς τὸ σωτήριον δίδαγμα, ᾧχετο ἄγων προσήλυ-
τον, οὐχ ἕνα τῶν πολλῶν, οὐδὲ τῶν ἐπιτυχόντων, ἀλ-
λὰ αὑτὸν τὸν ἀρχισυνάγωγον, μετὰ τοῦ παντὸς πλή--
θους τῆς οἰχίας" xal νικήσας ἀπὸ κορυφῆς τὸν νόμον,
χαὶ μεγαλύνας τὸν σταυρὸν, ὡς ὑψηλὸν τρόπαιον, οὔ-
τῶ χἀχείνην ἀφῆχε τὴν πόλιν, τῷ Χριστῷ ὑποχύψα-
σαν. Τοῦ δὲ χρόνου προϊόντος, καὶ τοῦ λόγου τῆς εὐ--
σεδείας προσχόπτοντος, ὥσπερ τίς στρατηγὸς διετέ-
λει’ προσχτώμενος τῷ βασιλεῖ καθ᾽ ἡμέραν πόλεις,
κώμας, ἀγροὺς, ὑποχόπτων τὰ νεῦρα τοῦ πρότερον
κρατοῦντος τυράννου.

Μετῆλθεν οὖν ἐκ Κορίνθου πρὸς τὴν τῶν Πισίδων
χώραν, εἶτα τὴν Λυχαονίαν χαὶ τὰς τῆς Φρυγίας πό-

** Act. xvi, 16 seqq. !* Act. xvin, 8.

*

turi legibus non scriptis, confirmans Christianos,
proselytas et qui Hdei accessissent zdiflcans, ac
congruis doctrinis alens, uti. satores novellas plan-
tas, moderato ac castigato aquarum influxu fovent
acrecreant, Quod vero ejus maxime vim dicendi
ostendit, id vero perdiscamus.

Athenze, urbs. est Achaiz primaria, doctrinarum
sedes, uti. olim l]audatorum ore meruit celebrari,
virorum sapientum, ac litterarum colentium studia,
antiqua officina. Quia ergo Paulus totum Illyricum
percurrens, ac ubique spargens scintillas fidei,
quas auspex Spiritus excitabat !*, vivasque semper
servabat, necessario circuitu ad sapientes quoque
Athenienses veneral : res erat multa digna sollicitu-
dine : qua vero ratione coriarius homo, pro concio-
ne de Deo apud eos oralurus esset, qui universo
simul humano generi, ut. eruditionem spectes, do-

minari vellent ? Ille nihilominus animi ἃς genii ma- — .

guitudine, supernique doni fretus divitiis, non unam
aliquam petiit subtegulaneam. domum, autve in
quadam officina sedens, dispulare copit, quomodo
etiam primi ac prcipui apud eos philosophi, cum
iis, qui propiores adibant, consuescere solebant;
sed ad ipsum  Áreopagum excurrens, ubi severus
quidam ἃς formidabilis senatus, capitales causas ju-
dicans, sedebat, inventaque ,illie collecta copiosa
multitadine stans, publica concione consuetos ora-
tores vincebat, quorum apud eos eloquentize certa-
mira quotidie erant. Ducio autem exordio ab in-
scriptione, qui altari insculpta erat, ejusque occa-
sione ignotum eis Deum opportune annuntians, 86
demum tota absoluta oratione, tantum abest an
iJiota ille ac rudis, quod ad externam sapientiaut
spectat, aliquid dicendo peccaveril, ut etiam sena-
tus ejusmodi principem Dionysium, una cum uxore
dietis acquicscentem converterit, ac Christi servum
elfecerit, 3b uno altari ac parva quadam inscriptione,
a multorum religione altarium avertens.
lude vero victor rediens, ubi maxime fortis erat
bellicus  gentifium demon, ac inde ad vicinam ur-
bem Corinthum | transiens, Achaise metropolim, lo-
quensque in. synagagis doctrinam salutarem, abiit
D adjuucte fidei, non uno aliquo e multis, seu vulgi
homine, verum principe ipso Synagoge cum tota
domo “δ, aique a vertice legis viclor, cruceque
sublimi, instar tropaj magnifice elata, sic quoque
illam reliquit civitatem Christo se inclinantem. Tem-
poris autem processu, ac pietatis sermone promo-
vente, velut dux. quidam effectus est, regi in dies,
urbes, oppida, agros acquirens; nervos ac robur
prius dominantis tyranni succideus.

Tum vero Corintho transiit Pisidiam, deinque
Lycaoniam ac Phrygix urbes petens, ac inde invi-

Digitized by Google :
