245

5. ASTERII AMASENI

944

calculo senteutiam revocans, Audistis enim recita- A ἀναγνώσματος, xai τῷ θαύματι πάντως χατέχεσθε

tam modo lectionem, omninoque rei miraculum
suspensos animo tenet. Ego quoque iis omissis que
libri alii lrabent, si qua nobis psalmi conjuncta vo-
luptate utiliter modulati sunt; si qua Apostolus
consilio suggessit; si qua Dominus pro potestate in
Evangeliis sanxit, huic potissimum narrationi aní-
mum adjeci. Video namque duplicem commendari
*uventutem, altera quidem ferendo, alteram sueti-
nendo sententiam : ac Danielem quidein, pro lata
rite sententia plausum habere ac aggratalatiohem ;
Susannam vero, pro victoria castitatis obtinere οὐ-
vonzm. Venite itaque, qui pulelirorum ac virtotis

funantes estis; antiquum illud memoria instaure-

mus judicium. Veteri castitate, novam in praesenti
exscindamus incontinentiam, traducentes Juvenilem
seneclulem , ac canam admirantes juventutem. Ὁ
ecolesti senes ac populi principes, innumeros ad
emeudalionem necessarios habentes pedagogos ,
. legitimo foedere junctarum nuptiarum insidiatores ,
maligni castitatis aucupes , subtiles dolorum instru-
ctores, calumnie ptompti inventores! Scortatio-
nem labiorum tenus damnatis, et adornáus adul-
- terium : aliorum medici, plenique ipsi morbo ; se-
pulcra dealbata, intus immunditia pleuá , externa
vero superficie ornata *' ; sublimes, dc in judicum
sedibus presidentes, tumque, cum seortari volui-
$ti$, inter arbustorum deisa ac dumela adreper-
tes. Risit cum videret pravaricationum doctor, ac
walorum consiliarius, ut principes populi , ut viri
proceres ac deleeli, eeu sepulerorum effossotes qui-
dam ae latrones, jimpudico reéreandi spectaculo,
ventrem traheretis, volpiumque more latitareiis iü-
ter duineta; quo nimirum e nemorosis ac umbrosis
locis, domesticis insidíanteg avibus, in eas, dum iu-
caute pascuntur insiliant. Ὁ similem illi malitiam,
quam humanorum illa animorum lues, a principio in
finem usque molitur! In horto primum corruit su-
blimis bomo; nunc quoque in horto, viri senes a set-
pente acii, ἃ prima illa ac principali gloria esci-
dunt; quique judices erant, prwjudicio damnati
fiunt, alieni a vito, ac operarii peccati. Caeterum
hoc certamine, vicit quidein viros, vietorixe autem
palmam concessit femine, nec primae hominis levi-
tatem illam, in Babylonis adolescenitula invenit. Ac
merito dicat aliquis, haudquaquam Dabylonem con-
.fusionem propter Susannam esse, sed mandatorum
Dei observationem ac castitatis custodiam , virili
vilatis locum.
llanc ego, ut intermedia tantum excipias tem-
pora, cum casto Joseph virtutis similitudine com-
' pouo, Sisto autem honestam feminam secus castum
virum, Dco amicam secus filium Israel; uuom am-
bobus ae eamdem pro castitate impono coronam,
viclorumque pedibus devictos substerno; Joseph
quidem, impudicam /Egyptiam, servi liberi heram;
Susanna vero, infames senes. Castilatis cos iustj-

*! Matcb. xvni, 27,

B

τὴν ψυχήν. Κἀγὼ δὲ τὰ τῶν ἄλλων βιθλίων ἀφεὶς,
ὅσα οἱ ψαλμοὶ ἡμῖν ἐπωφελῶς μεθ᾽ ἡδονῆς ἐμελῴδη-
σαν, ὅσα συνέξούλευσεν ὁ ᾿Απόστολος, ὅσα δεσκοτι-
χῶς ἐνομοθέτησεν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος,
ταύτῃ προσεχλίθην τῇ ἱστορίᾳ, Ἐπειδὴ δύο νεότητας
βλέπω εὐδοχιμούσας, τὴν μὲν ἐν τῷ διχάζειν, τὴν δὲ
ἐν τῷ χρίνεσθαι" καὶ τὸν μὲν Δανιὴλ ἐπὶ ταῖς ψή-
φοῖς κροτούμενον * Σωσάνναν δὲ ἐπὶ τῇ vix στεφα-
γουμένην τῆς σωφροσύνης. Δεῦτε τοίνυν, εἰ δοχεξ, οἱ
τῶν καλῶν ἐρασταὶ xai τῆς ἀρετῆς, ἀνανεωσώμεθα
τὴν παλαιὰν χρίσιν τῇ μνήμῃ" ἀρχαίᾳ σωφροσύνῃ
τὴν νεάζουσαν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀχολασίαν ἐχχόψω-
μεν, στηλιτεύσαντες γῆρας μειρακιῶδες, καὶ νεότητα
πεπολιωμένην θαυμάσαντες, "Q πρεσθύται μιαροὶ
καὶ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ, μυρίων παιδαγωγῶν εἰς ἐπ-
ἀνόρθωσιν χρήζοντες, γάμων νόμῳ ζευχϑέντων ἐπί-
θουλοι, σωφροσύνης ἐνεδρευταὶ, μηχανοῤῥάφοι δύλων,
συκοφαντίας ταχεῖς süperal Ὑμεῖς fite οἱ τὴν πορ-
velav τοῖς χείλεσι χρίνοντες, καὶ τὴν μοιχείαν κάζον-
τες" οἱ τῶν ἄλλων ἰατροὶ, καὶ τῆς νόσου γέμοντες ᾿
οἱ χεχονιασμένοι τάφοι, ἔνδον τῆς ἀχαθαρσίας πε-
πλησμένοι, xai τὶν ἔξωθεν ἐπιφάνειαν χαλλωπέζον-
τες. Οἱ ὑψηλοὶ καὶ ἐπὶ τῶν θρόνων τῶν Dtx&dttxüv
προκαθήμενοι, ὅτε δὲ ἀχολασταίνειν προείλεσῦς, τοῖς
λασίοις τῶν φυτῶν καὶ τοῖς θάμνο:ς ἐνέρποντες.
Ἐγελᾶτο βλέπων ὑμᾶς ὁ τῶν παραδάσεων εἰσηγητὴς,
χαὶ τῶν χακῶν σύμθουλος, ὅπως οἱ ἐν χορυφῇ τοῦ
λαοῦ, οἱ λογάδες καὶ Éxxprtot, ὡς τοιχωρύχοι τινὲς ἣ
λῃσταὶ τῇ γῇ προσεσύρεσθε, ἵνα βλέψητε θέαν áxó-
λαστυν" καὶ τοῖς θάμνοις ἐνεχρύπτεσθε χατὰ τὰς
ἀλώπεκας, αἴ ἀπὸ τῶν ὀυμφύτων xal ἐπισχίων τό-
twv τὰ; κατοιχιδίους ἐνεδρεύουσιν ὄρνιθας, xal νε-
μβομέναις ἀπροόπτως ἐπιπηδῶσιν, Ὦ τῆς ὁμοιοτρόπου
καχίαφ, ἣν ὁ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν ὀλοθρευτὴς
ἀπαρχῆς εἰς τέλος ἐπιτηδεύει [ Ἐν παραδείσῳ τὸ
πρῶτον τοῦ ὑψηλοῦ ἀνθρώπου πτῶμα, ἐν παραδείσῳ

καὶ νῦν οἱ γέρονξες παρὰ τοῦ ὄφεως ἐνεργούμενοι,

τῆς ἀρχικῆς δόξης ἐκπίπτουσι, γίνονται δὲ, ἀντὶ
κριτῶν, καταδεδιχασμένοι, τῆς ζωῆς ἀλλότριοι, χαὶ
τῆς ἁμαρτίας ἐργάται. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν ἀνδρῶν
ἐχράτησε, τῆς δὲ γυναικὸς ἡττήθη, xal τὸ χοῦφον
«ἧς πρώτης ἀνθρώπου Eti τῆς Βαδυλωνίας οὐχ cops
νεάνιδος. Καὶ χαλῶς ἂν εἴποι τις, ὡς οὐχ ἔστι Βαδυ-

p λὼν σύγχυσις διὰ Σωσάνναν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν

Θεοῦ, φυλαχὴ σωφροσύνης, πόλις ἀνδρικῆς γυναιλὸ;,
τόπος ἑορτῆς ἐπινιχίου.

pectore mtiieris civitatem ; Mete pro. νυἱεϊογία festi-

Ταύτην ἐγὼ, τοὺς ἐν μέσῳ χρόνους ἀνελὼν, τῇ
ὁμοιότητι τῆς ἀρετῆς, πρὸς τὸν χόσμον Ἰωσὴφ ἄγω"
ἴστημι δὲ τὴν εὐσχήμονα παρὰ τὸν σώφρονα, τὴν
τῷ θεῷ φίλην παρὰ τὸν παῖδα τοῦ Ἰσραήλ. Ἕνα χαὶ
τὸν αὐτὸν ἀμφοτέροις, τὸν ὑπὲρ τῆς σωφροσύνης Ext-

«πίθημι στέφανον" ὑποῤῥίπτω δὲ τοῖς ποσὶ τῶν νιχη-

σάντων τοὺς ἡττημένους * τῷ μὲν Ἰωτὴφ, τὴν ἀχό
λαστον Αἰγυπτίαν, τὴν δέσποιναν τοῦ ἐλευθέρου δού

Digitized by Google
