221

8$. ASTERII AMASENI

2:8

tente, conatibus et ausis suis exciderunt, De quibus À yavev, τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος εἰς τοὐναντίον

et [saias in hzc. verba prophetari videtur : Aver-
tens prndentes retrorsum, εἰ consilium. eorum stul-
tum faciens, et. statuens. verba pueri sui ?* ; ac rur-
sus David : Linguis suis dolose agebant ; judica illos,
Deus; decidaut a — cogitationibus suis 15. Vcrumta-
men gratias illis, licet adversariis, quod Sapien-
tiam ad respondendum provocaverint, quo nostram
in usum, qui ejus servi sumus, hzc litteris ac me-
miris proderentur. Ecce enim matrimonium, id
est, res humana: vite maxima, velut ad normam hic
dirigitur, ejusque vel contrahendi vel dissolvendi
certe leges traduntur. Quibus diligenter uterque
cetus ac sexus ailendat, quo tum feminz, tum
viri, quie propria eujusque sint, condiscant.

An liceat homini dimittere uxorem suam quacun-
que ez causa. lta quidem babet Judzorum problema.
Ego autem aliunde moveri 3d interrogationem νἱ-
deo. Quia enim feminarum sexus ad fidem facilior
est, ac propensior videbatur in magnifica Christi
miracula, ntque ejus. trederet ac. aUmitteret deita-
lem (sic namque etiam postremo cum homicida
proposito ad supplicii locum Dominum traherent,
mulieres multa passionem lamentabantur, fletoque
wiserabilj Salvatorem sequebantur 75) : ut eidem
apud ipsum offensam ac odium importarent, dolo-
sam istam interrogationem, atque h:ec verborum
velut retia fabricati sunt. Verum ille dolum sibi
instructum | divinitatis virtute animadvertens, tum
leniora benignioraque mundo sanciens, tum eorum
eludens insidias, secundum mulieribus responsuu
dedit, tanquam inaues lupos ac expertes praidse, iu-
cassum quaestioni intentos. inhiantesque, Phariszos
ablegans. lpsa, inquit, creatio conjunctionis, non
divortíi scopum — ostendit: primusque nuptiarum
auspex ac conciliator ipse est rerum opifex, qui
primos, quos üuxerat, homines conjugali iuter se
vinculo copulaus, necessarium posteris convivendi
ac cohabitandi tradidit ordinem, quem ut Dei le-
geu, sanctum ac. iuviolabilem habituri esseut. Qui
antem rexu tàm arcto. juncti sunt, jam non sunt
d'io, sed una caro : quod ergo Deus coujunzit , homo
"9n separet.
συναφθέντες, οὖκ ὅτι εἰσὶ δύο, d.d σὰρξ μία"
ζέξτω.

Sane quidem bzc Pharismis tunc dicta fuere :
verum nunc quoque, vos horum institores, audite,
qui ceu vestes, subinde uxores miatis; qui thalamos
tam $&epe ac facile atque nundinarum tabernulas
siruitis; qui dotem ac bona ducitis, conjugesque
ad quaestum ac negotiationem habetis: qui levi
statim offensione, repudii libellum couscribitis ; qui
in vivis hactenus agentes, viduas plures relinquitis.
loc vero ratum ac omnino persuasum habete : ex-
ceptis morte ac adulterio, nulla ex causa matrimo-

18. [58. apis, 25. 7* Psal. v, 04.

5 Luc. xxi, 97.

αὑτοῖς ἀεὶ περιτρεπούσῃς tà ἐρωτήματα. Περὶ v,
μοὶ δοχεῖ, καὶ Ἡσαΐας προφητεύων ἔλεγεν Ἄπο-
στρέφων φρονίμους εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τὴν βουϊὴν
αὑτῶν μωραίγων, καὶ ἱστῶν ῥήματα παιδὸς αὖ-
τοῦ" χαὶ πάλιν Aa6l5 * Ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδο-
Jiobcar* κρῖνον αὑτοὺς, ὅ Θεός " ἀποπεσάτωσαν
ἀπὸ τῶν διαδουιῶν αὐτῶν. Πλὴν χάρις αὑτοῖς,
xai πολεμίοις τυγχάνουσιν, ὅτι τὴν σοφίαν ἐχίνησαν
πρὸς ἀπόχρισιν, ἵνα ἡμῖν τοῖς δούλοις ἀνάγραπτον
καταλίπῃ τῶν συμφερόντων τὴν μάθησιν. Ἰδοὺ γὰρ
ὁ γάμος κανονίζεται, πρᾶγμα. τοῦ ἀνθρωπιχοῦ βίον
κεφάλαιον, καὶ τῆς φυστάσεως αὐτοῦ, xai τῆς διαλύ-
σεως ἀχριδεῖς νομοθετοῦνται οἱ ὅροι. Ὧν May ἔσπου-
δασμένως ἀχουσάτῳ τὰ δύο τάγματα" [va xal d

B γυναιχωνῖτις παιδευθῇ τὰ ἴδια, καὶ dj &vbpovitu,

ὠφεληθῇ τὰ ἐξαίρετα.

Εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν. Τοῦτο μὲν οὖν τῶν
'K6palov τὸ πρόδλημα,. Ἐγὼ πρὸς τῶν ἄλλων τὸν
σχοπὸν βλέπω τῆς ἐρωτήσεως. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ τῶν
γυναιχῶν γένος εὐχολώτερόν ἔστι πρὸς τὸ πείϊεσθαι,
xa μᾶλλον ἐπεχλίνετο πρός τε τὴν τῶν τεράτων
μεγαλουργίαν, xal πρὸς τὴν συγχατάθεσιν χαὶ πίστιν
τἧς θεότητος τοῦ Χριστοῦ (οὕτω τοι xal τελενταῖον
τῶν ἀνδροφόνων τῶν τῇ γνώμῃ πρὸς τὸν σταυρὸν
ἑλχόντων τὸν Κύριον, τὸ πλῆθος τῶν γυναικῶν, xal
«b πάθος ἀπεθρήνει, καὶ ἀχολουθοῦν τῷ Σωτῆρι
ἐλεεινῶς ἀπεδάχρνυεν)᾽ ἵνα τινὰ προσχρουσμὸν xat
δυσμένειαν αὐτῷ, πρὸς τὸ σύστημα τῶν γυναικῶν
μηχανήσωνται διὰ τῆς δολερᾶς ἐρωτήσεως, αὐτοὶ μὲν
τὰ θήρατρα, ὡς ἐνόμιζον, καὶ τοὺς βρόχους τοὺς διὰ
τῶν λόγων ἐπήξαντο’ ὁ δὲ Κύριος τῇ δυνάμει τῆς
θεότητος βλέπων τοῦ χατασχευαζομένον τὴν xaxoup-
γίαν, ὁμοῦ δὲ xal τὰ φιλάνθρωπα δογματίζων τῷ Bl,
χἀχείνοις τὴν ἕνεδραν ματαίαν ἀπεργαζόμενος, συν-
ηγοροῦσαν ταῖς; γυναιξὶ προδάλλεται τὴν ἀπόχρισιν"
λύχους χενοὺς ἀποπέμψας τοὺς Φαρισαίους, διαχενῆς
τῷ ἐρωτήματι περιχήναντας. Αὐτὴ, φησὶ, ἡ χτίσις,
συναφείας, xaX οὐ διαλύτεως, ἐπιδείχνυται τὸν axo-
πόν" xai τοῦ γάμου πρῶτος νυμφοστόλος ἐστὶν ὁ
Δημιουργὸς, τοὺς πρωτοπλάστους ἀνθρώπους τῷ
γαμιχῷ συζξεύξας δεσμῷ " δοὺς τοῖς γενησομένοις εἰς
ἔπειτα τὴν ἀχολουθίαν τῆς συνοιχήσεως; &rapattr τον,
ἣν τιμᾷν προσῆχον ὡς νόμον Θεοῦ. Οἱ δὲ ἀλλήλοις

ὥστε, ὃ συνέζευξεν ὁ Θεὸς, ἄνθρωπος μὴ χωρι-

Ἐλέχθη μὲν ταῦτα τοῖς Φαρισαίοις τότε" ἀχούσατε
δὲ νῦν, οἱ τούτων χάπηλοι, xal τὰς γυναῖκας, ὡς ἔμά-
πια, εὐχόλως μετενδυόμενοι" οἱ τὰς παστάδας πολλά-
χις χαὶ ῥᾳδίως πηγνύντες, ὡς πανηγύρεως ἐργαστή-
ρια" οἱ τὰς εὐπορίας γαμοῦντες, xal τὰς γνναῖχας
ἐμπορευόμενοι " οἱ μιχρὴὸν παροξυνόμενοι, xal εὐθὺς
τὸ βιόλίον τῆς διαιρέσεω; γράφοντες " οἱ πολλὰς χῆ-
pac ἐν τῷ ζῇν Ecc χαταλιμπάνοντες. Πείσθητε, ὅτι
γάμος θανάτῳ μόνῳ xai pgotysía διαχόπτεται. Οὐ
γὰρ, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἑταιρίδων, ὀλίγος ἡμερῶν ἀρι-

Digitized by Google
