95$

S. ASTERII AMASENI

956

duritiem hábens, inque molli contentionem quam- ἃ ὡς àv εἴπῃ τις, ἐν τῷ τρυφερῷ τὸ στερεὸν ἔχων, xal

' dam, ac variis coloribus illustrius interfloret. Ejus
itaque meditullium nigri delineationem habet, eam-
que non ejusdem per totum rationis, sed variis qui-
jusdam circulis commissam ; centro quidem ac
meditullio nigriori; exteriori sutem circumflexu
paulatim iu flaviorem desinente tincturam. Eam
foris munit album, splendidum illud ac pellucidum ;
haud iamen summe nc nuila temperatione candi-
dum, sed vitrea quadam ac pellucida specie for-
matum. Ttubeus color circa pupillam affusus est, ut
albo ac nigro contemperet gratiam. Ad hzc autem
sic in denso pellucidus est atque levis, ut et pro-
pius accedentium formas exprimat, ac velut egre-
gium speculum, eorum quibuscum .sermonem mi-
$cemus, fguras reprzseniel : quamobrem etiam
ejus circuli summe medium. centrum pupilla ap-
pellatum fuit, humanam semper exhibens speciem,
uL quis e regione aspezerit. Ut enim nequit fleri
ut quis aspectans in speculum non stalim suam
in materia figuram adumbret ; sic neque ut
quis adverso vultu alteri consistens, non suam
formam oculo appiagat, Sese ergo homines in-
vicem aspicientes sibi mutuo specula efficiuntur.

Dignus itaque ip crestis admiratione oculus, Is
enim Deum quoque mihi exponit, qui totam accu-
rate creaturam perdiscat, exque operatione artifi-
cem ostendat, Hic, ex iis qux visibilia sunt, invi-
sibilia anim:x explicat. Per eum solis habeo noti-
tiam, ac celi ornatum novi, lustroque stellarum
pulchritudinem, et terre basim, ac maris naturam,
diversa semina arborumque varietatem, ac colorum
variam tincturam, tenebrarum tristem faciem, ac
lucis spleudorem , omnia denique si qua laudavit
Deus conditor **. Atque adeo, nisi esset oculus,
creatorum universitas sine teste senuisset, cum
nullus Dei sapientiam ac viriutem, quz in ea elucet,
aspecturus esset.

Ob eam ergo mirabilem visus structuram, nunc
quoque oculi.ceu extemporanea moliione eonditi
Sunt, quo abjectiores de Unigenito cogitationes ex
carnis nobis humilitate accendentes, submoveamus :
ex gestorum magnificentia angustam omnem ab-

iv τῷ μαλακῷ τὸ διατεταμένον" xai ποιχίλαις διὴν»
θισται ταῖς χρόαις. Τὸ γοῦν μέσον αὐτοῦ τὴν περι-
γραφὴν ἔχει τοῦ μέλανος * xat ταύτην, οὐ δι᾿ ὅλου
μονοειδῇ, ἀλλὰ ποιχίλοις τισὶ χύχλοις συνδεδεμένην"
τοῦ χέντρου μὲν αὐτοῦ xal μέσου τὸ βαθύτερον [xat
μελάντερον "] ἔχοντος * τῆς δὲ ἐξωτέρω περιφερείας
πρὸς τὴν ξανθοτέραν κατὰ μέρος ἀποληγούσης βα-
φήν. Ταύτης ἔξωθεν τὸ λευχὸν περιδέδληται, στιλπνὸν
χαὶ διαυγὲς, οὐχ ἀχρότατον  Eyov. τὴν λευχότητα *
ἀλλ᾽ ἐν χρυσταλλοειδεῖ τινε χαὶ διανγαζούσῃ πεποιη-
μένον τῇ μορφῇ. Τὸ ἐρυθρὸν χεῖται περὶ τὴν χρή-
γην"", ἵνα τῷ λευχῷ xat τῷ μέλανι χεράσῃ τῆν χάριν.
Ἐπὶ τούτοις, οὕτως ἐστὶ διαυγὴς xai λεῖος ἐν τῇ
πυχνότητι, ὥστε χαὶ τὰς τῶν ἐγγιζόντων εἰδωλο-
ποιεῖν μορφὰς, καὶ οἱονεὶ χάτοπτρον ἀχριδὲς τῶν
προσδιαλεγομένων ἐντυποῦσθαι τοὺς χαραχτῆρας,
διὸ [δὴ] καὶ τὸ μεσαίτατον αὐτοῦ χύχλου κέντρον,
προσηγόρευται χόρη, ἀεὶ τὴν μορφὴν τῷ xatavtt-
χρὺ βλέποντι δειχνύον ἀνθρωπιχήν. Ὡς γὰρ οὖκ ἔστι
τὸν ὁρῶντα εἰς χάτοπτρον μὴ εὐθὺς ἐνίσχασηταιϑ
τῇ ὕλῃ τὸν ἴδιον χαραχτῆρα᾽ οὕτω τὸν ἀντιπρόσ-
ωὠπὸν ἑστῶτα τοῦ ἀνθρώπον, μὴ ἐγγράψαι τῷ
ὀφθαλμῷ τὴν οἰχείαν μορφήν. Εἰς ἀλλήλους γοῦν ἄν-
θρωποι βλέποντες ἀλλήλων γίνονται xávontpa.
Θαύματος τοίνυν ἄξιος ἐν τοῖς χτίσμασιν ὀφθαλμός.
Οὗτος γάρ μοι καὶ Θεὸν ἑρμηνεύει, πᾶσαν ἀκριδῶς
χαταμανθάνων τὴν χτίσιν, χἀχ τῆς ἐνεργείας ὑπο-
δεικνὺς τὸν τεχνίτην᾽ οὗτος Ex τῶν ὁρατῶν ἑρμηνεύει
[τῇ ψυχῇ 351] τὰ ἀόρατα " διὰ τούτου ἔχω γνῶσιν
ἡλίου, καὶ οὐρανοῦ κόσμον ἔμαθον, καὶ κάλλος ἀστέ--
ρων ἱστόρησα, καὶ γῆς ὑπόστασιν, καὶ φύσιν θαλάσ-
σης σπερμάτων διαφορὰν, καὶ φυτῶν ποικιλίαν, xat

᾿᾽χρωμάτων ποιχίλην βαφὴν ᾿ σχότους τε χατήφειαν,

xai φωτὸς λαμπηδόνα, καὶ πάντα ἁπλῶς ὅσα ὁ Θεὸς
χτίσας ἐπήνεσεν. Ὡς, εἴ γε ὀφθαλμὸς μὴ ὑπῆρχεν,

.Apáptupog ἂν 4 χτίδις ἐγήρασεν" οὐδενὸς χαθ--

ορῶντος τὴν ἑαυτὴν ** σωζομένην τοῦ Θεοῦ σοφίαν
καὶ δύναμιν.

Διὰ ταύτην τοίνυν τὴν θαυμαστὴν τὴν ὄψεων χατα-
σχενὴν ὀφθαλμοὶ καὶ νῦν ἐχτίσθησαν αὐτοσχέδιοι,
ἵνα τὰς μιχροπρεπεῖς ἐννοίας, τὰς κ τῆς σαρχὸς
ἐγγινομένας ἡμῖν, περὶ τοῦ Μονογενοῦς, ἀποθώμεθα,
τῇ μεγαλουργίᾳ τῶν γινομένων ἐχδάλλοντες τὴν ψυ-

jectomque opinionem ab animo ejicientes ; sciamus» p χῆς πᾶσαν ὑπόληψιν μιχροπρεπῇ χαὶ χαμαίζηλον 9^ *

que beatum deitatis lumen ac pulchritudinem vag
lesteum assumpsisse, quod nobis lucerne instar
splendorem subministret. Omnino autem ipse per
st Dominus curat; nec solo sermone ad opus utitur,
qui rerum ornatum universum praecepto produxis-
set **, qui duobus verbulis membris solutum ho-
minem curasset "7; quin et ore, et manibus, omni»
que alia providentia cxcitatem curat, quo certam
ex rebus fidem incredulis faciat, Spuit in terram,
exque sputo lutum facit. Nimirum ideireo ad curan-
dum terram adbibens, quo ostendat, ex eodem se

*? Gen. 1, $1. ?* Psal. cxzvi, 9.

€x Phot, 5, Leg. ἐνσχιάσοι ex Seg.
ὑπόλ, xaY χαμαίξ.

37 Joan. v, 8.
"3 Ex phot.
95 Seg. παράλυτον.. ** Ex Seg.

γνωρίσωμεν δὲ, ὅτι τὸ μαχάριον φῶς xal χάλλος τῆς
θεότητος ὀστράκινον σχεῦος ἐδέξατο, διαχονοῦν ἡμῖν
χατὰ τοὺς λύχνους τὴν λαμπηδόνα, Αὐτουργεῖ ὃὲ
διόλου τὴν θεραπείαν ὁ Κύριος, xal οὐ λόγῳ μόνῳ
χρῆται πρὸς τὴν ἐνέργειαν ὁ προστάγματι τὴν πᾶ -
σαν ὑποστησάμενος διαχόσμησιν, ὁ δύο λόγοις βραχέσι
τὸν παραλυτιχὸν 95 θεραπεύσας " ἀλλὰ xal στόματι,
καὶ χεραὶ, καὶ ἄλλῃ πολλῇ προνοίᾳ θεραπεύει [| uc **]
τὴν τυφλότητα, ἵνα βεδαίαν διὰ τῶν πραγμάτων ἐμ--
ποιήσῃ τοῖς ἀπίστοις τὴν πίστιν. Πτύει ἐπὶ τοῦ
ἐδάφους, καὶ τῷ σιάλῳ πηλὸν ἐργάζεται, τῇ μὲν γῇ
9 Ex Seg. " Plot. Seg. ἄκρατον. ** Leg. κόρην
n p αὐτῇ ex Phot. Pia Phot. Tanctehe

Digitized by Google
