911

S. ASTERII AMASENI

212

manes divitias jaetitans, lecti fulgoribus uudequa- A πλεονεξίας ἀποτελέσματα. Εἰ γὰρ μὴ εἰσήγαγεν εἷς

qne coruscat, cujus sint argentee spherz, exque
eodem catene metallo vice funium. Tales nimirum
inexplebilis avaritie effectus. Nisi enim. ea iazqua-
litatem mundo invexisset, haudquaquam illz essent

cum exsuperanlie, ium defeclus. 3c inanitates, nec

nobis vita ac lacrymabilis redderetur.

llinc homines naturali mutua abjecta amicitia,
ferrum. acuunt, acies iustruunt, ac summa cun
hnmanitate lan ;uam bestie inter se committunt.
Cxtera deinceps quis enarraverii? Muri. validi ac
excelsi. machinis conquassantgr, urbes expugnan-
tur, uxores abducuntur, liberi in servitutem redi-
guutur, agri vastantur ac. desolantur, arboribus
ipsis, tanquam bominibus illata: reis injurie, haud
temperatur ; multi florente. tate jugulantur, rivi-
que sanguinis a strage cadaverum miserabili fluunt
atque volvuntur ; facultates. denique ac fortunz
eorum, qui victi fuerint, victoribus cedunt. Quid
deinde? Viduarum lamenta, pupillorum fletus, cuin
parentes suos, tum amissam lugentium libertatem.
Qui rediustertius, muliarum magnarumque divi
tiarum possessione pollebat, tum frustum pauis
dextera exporrecta mendicat. Qui plures servos
texirime addictos, adesque vestibus refertas ha
Vuerat, lacere. detritoque. tectus panniculo, serviti-
tem ipse servit, aquam necessariis usibus convehit,
sb equili stercora  abradit, fadisque mancipatur
ejusimodi ministeriis. Alia aexcenta mala sunt, qux
nen lieet summatim oratione complecti. Horum au-

tem ounium origo, causaque, ac radiz, plus ha- c

bendi eupiditas, ac iniquus bonorum alienorum
amor. Hane affectionem ut quis hominum exegerit
animis, nihil erit quod vete& quin in alta pace ac
wranquille vivamus, omneque ab humana vita bel-
lum, ac turbatio exsulet. Quapropter etiam Dominus
hauc sedulo zgritudinem suis, monilis curat, dum
9:15 quidem affirmat, non posse nos Deo servire et
weiammonz 9^; alias autem, divitem ilium miserum
pronuntiat, qui in. crastinum | moriturus, diuturni
temporis sibimet desiguabat delicias *5; ac cum de-
nique euin docet perfectum, qui sua. omnia paupe-
vibus erogaus *", uliro ad. inopem philosophiam,
matrem illam virtutis ac contubernaleim, transit.

Verum hie wihi vel silentium consuetas eas voces
midire videor, quibus plerumque doctoribus obstre-
puut : Et quomodo, inqniunt, vitant sustentabimus,
$i nulla sit rei familiaris cura ? Quomodo necessaria
vomparare valebimus ὃ quomodo vel xs alienum dis-
solvetur, vel mutuum  pelenti dabitur, οἱ t90 om-
nes obseeuti consilio, paupertatem amplexi fueri-
mes? [nfidelis verbum hoc: insipientis vox, ac
«jus qui nesciat, babere nos Dominum, Deum, vite
gubernaiorem ὃς dispeusatorem, qui creatis abs se
anjwantibus necessaria, cum alimenta suppeditel,
sun tegumenta, Divina cnim providentia fovet ac

"Luc, xvi, 15. ^ Luc. xit, 20.

τὸν βίον τὴν ἀνισότητα, οὐχ ἂν αὗται ἦσαν τῆς ἀνω-
μαλίας αἱ ἐξοχαὶ xal χοιλότητες, οὐδ᾽ ἂν αἱ ποικίλαι
συμφοραὶ ἀηδῆ xal πολύδαχρυν τὴν ζωὴν ἡμῶν ἀπ-
εἰργάζοντο.

variis adeo cladibus ac calamitatibus, injucunda

Ἐντεῦθεν τὴν φυσιχὴν πρὸς ἀλλήλους φιλίαν àn-
ὦλεσαν ἄνθρωποι, καὶ σίδηρον ἀχονῶσι, xal συγχρο-
πτοῦσι παρατάξεις, καὶ ὥσπερ τινὰ θηρία μετὰ πολ-
λῆς τῆς ἀγριότητος ἀλλήλοις συνάπτουσι. Τὰ δὲ áxó-
λουθα τούτοις πῶς ἄν τις xal ἐξηγήσαιτο; Τείχη
χαρτερὰ τοῖς μηχανήμασι κατασείεται, καὶ πόλεις
ἁλίσχονται, xol γυναῖχες ἄγονται, καὶ παῖδες ἀνδρα-
ποδίξονται" τέμνεται γῇ χαὶ xsípssat, xol τὰ δίνδρα
πολεμοῦνται ὡς ἀδικήσαντες ἄνθρωποι" φόνο; δὲ τῶν
ἐν ἀχμῇ πολὺς, xal οἱ τοῦ αἵματος ῥύαχες ἀποῤ-
ῥέουσι τῶν ἀθλίων σωμάτων᾽ ὁ δὲ πλοῦτος τῶν ἥττη-

ὄντων, ἄθλον τῶν χρατησάντων. Ἐπὶ τούτοις ὀδυρ-
μοὶ χηρείας, ὀρφανῶν δάχρνα, καὶ πατέρας ὁμοῦ χαὶ
τὴν ἐλευθερίαν θρηνούντων: ὁ ὃὲ πρώην κύριος
πλούτου πολλοῦ, ἄρτου μεταιτεῖ τέμαχος, προτείνων
τὴν δεξιάν" καὶ ὁ πολλοὺς ἔχων δούλους ὑτάντας,
χαὶ οἰχίας γεμούσας ἐσθήτων, ῥάχια περιδεδλημένος
δουλεύει, ὕδωρ πρὸς ἀνάγχην κομίζων, xal τοῦ ἰπ-
πῶνος ἀποξύων τὴν χόπρον, καὶ ταῖς αἰσχραῖς
ὑπηρεσίαις διαχονούμενος᾽" ἄλλα μυρία καχὰ, ἃ πε-
ριλαδεῖν ἀθρόως ἀδύνατον. Τούτων δὲ πάντων ἀρχῇῃ,
xai αἰτία, καὶ ῥίξα, ἡ τοῦ πλείονος ἐπιθυμία, ἔρως
ἄδιχος τῶν ἀλλοτρίων χτημάτων. Εἰ δέ τις τοῦτο τὸ
πάθος τῶν ἀνθρώπων ἐξέχοψεν, οὐδὲν ἐχώλυσεν εἰρή-
γὴν μὲν τῷ βίῳ βαθεῖαν ἐμπολιτεύεσθαι, πολέμους
δὲ xal ταραχὰς ἐξ ἀνθρώπων φυγαδευθῆναι, ἐπανελ-
θεῖν δὲ πάντας ἐπὶ τὴν χατὰ φύσιν στοργὴν καὶ φι-
λίαν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἐπιμελῶς τοῖς
παραγγέλμααι ταύτην ἐξιᾶται τὴν νόσον, ποτὲ μὲν
ἀποφαινόμενος" Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν, xal τῷ
μαμωνᾷ᾽ ποτὲ δὲ τὸν πλούσιον ἐχεῖνον ἄθλιον ἀπο
φαίνων, τὸν τῇ ἑξῆς τελευτᾷν μέλλοντα, καὶ τὴν μα-
χρηχρόνιον ἀπόλαυσιν τὴν τρυφῆς ἑαυτῷ προ:
πυποῦντα' xal ἀλλαχοῦ τὸν τέλειον ἐχεῖνον εἷ-
ναι διδάσχων, ὃς ἂν πάντων, ὧν ἔχει, τοῖς δεο-
μένοις παραχωρήϑας, πρὸς τὴν ἀχτήμονα φιλο-
σοφίαν αὐτομολήσει, τὴν μητέρα τῆς ἀρετῆς χαὶ ὁμό-

D σχευον.

Αλλά μοι δοχῶ xal σιωπώντων ἀχούειν τῶν ἐκ
συνηθείας τὰ τοιαῦτα φθεγγομένων πρὸς τοὺς διδά-
σχοντας᾽ Καὶ πῶς πρὸς τὸν βίον διατελέσομεν, εἰ
ἡ κτῆσις τῶν χρημάτων ἀμεληθείη; πῶς δὲ ταῖς
χρείαις ἑπαρχέσομεν; πῶς λυθήσεται δάνεισμα ;
πῶς δὲ καὶ δοθήσεται δάνος τῷ ζητοῦντι, ἂν πάντες
ὧμεν διὰ τὴν σὴν παραίνεσιν ἄποροι; ᾿Απίστου τὰ
ῥῆμα, ἀσύνετος ἢ φωνὴ, οὐχ εἰδότος, ὅτι Δεσπό-
τὴν ἔχομεν τὸν Θεὸν, οἰχονόμον τοῦ βίου, τῷ γενο-
μένῳ ζῴῳ παρ᾽ ἑαυτοῦ χορηγοῦντα τὰ χρήσιμα, ναὶ
τοὺς ἀναγκαίους πορισμοὺς τῆς τροφῆς, xal τῶν
σγεπασμάτων τὴν χρείαν. 'H γὰρ πρόναια τοῦ Θεοῦ

? Mattb. xix, 31,

Digitized by Google
