251

S. ASTERI AMASENI

253

vum, quique pro Domino adversus injuriosos babeam A ἧχεν ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου xazà τῶν ὑδριπστῶν ἐξ-

insurgere. Quamobrein etiam clamabo in flebraos,
tanquam hodie przsentes, ac furore actos : Ergone,
scelesti, lapidibus beneficium appetitis ? Quis enum
vos e petra polavit? Appetitis eum lapidibus , qui,
lapideis tabulis insculpta lege, vitam veatram fot-
mavit? Appetitis, inquam, lapidem electum, pretio-
sum, quem Isaias pradixit!? Appetitis spiritalem
lapidem , nulla hominis manu, e prerupta petra,
juxta quod docuit admirabilis Daniel ?, abscissum?
Appetitis lapidibus summum angularem lapidem ?,
qui parietes duos Novi ae Veteris Testamenti com-
mittit? Tametsi enim non creditis, potens est Deus
de lapidibus istis suscitare filios Abrahz *; boc est,
acceptabilem Christo populum, ex gentibus ac pra-
putio congregare : in quo etiam promissionem sus-
cepit. Abralism, dicente ei Deo, fore in eo benedi-
cendas omnes gentes *. Arcana enim Deus scientia
futurum przvidens, omnes in posterum credituros
fidel duci ac principi in filiorum sortem attribuit.
Exiune enim contuebatur Hebrzorum populi se-
ditionem, ac videbat lapides, falsique nomiuis
filios abdicatls accensebat. Cum autem sermone
veritatem annuntians, haudquaquam persuaderet
pietatem , tametsi aderat abscondebatur; ac ap-
parens non videbatur, quo tali miraculo admit-
teré cogeret, esse ipsum Christum, ac Deum pa-
rente Abraham seniorem. Audite, ergo, inquit, ὁ
vere cci ac stulti : Quisnam iste, qui et versatur
vobiscum, nec tamen videtur, num forte ille est qui
2d Moysen loquens, minime conspiciebatur, ac ta-
men apparebat *? Nam tune quoque videbatur ignis
ἃς rubus, ambo muta; nibilominusque audiebatur
Vox, aC sermo erudiebat, certoque, quod futu-
rum erat prznuntiabatur : estque virorum pruden-
tium, ut personam ex rerum cognatione intelli-
gere.

Cum sic autem aliene a ratione ac stulte Hebrzei
haberent, Dominus noster ac Salvator, velut sedu-
lus quidam ac sapiens medicus, non cedente morbo
ad primum experimentum, modum alium curatio-
nis aggreditur. Statuit vero ut mente ccos. cxco
curet, qui obvius inventus esset, non accidenti ali-
qua lzsione ezecitatem passus, sed naturz vitio, sic
nimirum ex utero in lucem productus.

Mominem porro conspicatus, steuit, prestoque
ad curationem [uit : curatiunem utique. bumana
majorem ratione et arte. Quippe ars medica ac ejus
ratio eorum morborum contereplationem tradit, qui
jam a natura perfecto animali ac in lucem edito
casu postmodum aliquo accidunt ; coogeniti autem
corpori vitii minime curationem promittit : at ne-
que universim morborum, si qui deinceps accide-
runt : cujus rei abunde testes sunt mutilati homi-

* ]sa. xsv, 10. ? Dan. tj, 465. * 1 Pot. 1, 6.
? Ex Seg. 5" Seg. προγνώσει. 5 Plot. αὐτοῦ,
qa:vóp. ex utrisque xai μὴ BAim. xai φαινόμ.
*5 Phot. Exzlyosz.

1* Phot. ; Seg. Θεός.
"7 Ex Seg.

ανίστασθαι. Διὸ χαὶ κεκράξομαι πρὸς τοὺς "E6patou;
ὡς παρόντας σήμερον, καὶ παρὰ τῆς μανίας ivep-
γουμένους " Βάλλετε, μιαροὶ, λίθοις τὸν εὐεργέτην ;
[τίς γὰρ ὑμᾶς ἐκ πέτρας ἐπότισε; βάλλετε τὸν πλαξὶ
λιθίναις τὸν βίον ὑμῶν χανονίσαντα *;] βάλλετε τὸ"
ἐχλεχτὸν λέθον καὶ ἔντιμον, ὃν Ἡσαΐας ὑμῖν προεφή-
πευσε; βάλλετε τὸν νοητὸν λίθον τὸν τῆς ἀχροτόμου
πέτρας ἀποῤῥαγέντα ἄνευ χειρὸς ἀνθρωπίνης, ὡς ὁ
θεσπέσιος Δανιὴλ ὑμᾶς ἐδίδαξε ; βάλλετε λίθοις τὸν
ἀκχρογωνιαῖον, τὸν τοὺς δύο τοίχους τῆς Καινῆς xat
τῆς ἸΙαλαῖας Διαθήχης συνάγοντα ; Κἂν γὰρ ὑμεῖς
μὴ πιστεύσητε, δυνατὸς ὁ Θεὸς ἐχ λίθων τούτων Eyct-
pat τέχνα τῷ ᾿Αδραάμ." τουτέστιν, ἀθροῖσαι τῷ Χριστῷ
λαὸν περιούσιον, τὸν ἐξ ἐθνῶν xai ἀχρόόδυστον᾽ ἐφ᾽

B ᾧ καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ὁ ᾿Αδραὰμ ἐδέξατο, εἰπόντος

αὐτῷ τοῦ Θεοῦ, ὅτι Εὐλογισθήσονται ἐν σοὶ πάντα
τὰ ἔθνη, Τῇ γὰρ ἀποῤῥήτῳ γνώσει" βλέπων ὁ 8:5;
τὸ μέλλον, τῷ ἀρχηγῷ τῆς πίστεως, πάντας τοὺς εἰς
ὕστερον πιστεύειν μέλλοντας, εἰς τάξιν ἀπεχλήρωσε
τέχνων. Ἐθεώρει γὰρ ἔχτοτε τῶν 'E6paiuv τὴν
στάσιν, xal τοὺς λίθους ξύλεπε, xai τοὺς ψευδωνύ-
μους υἱοὺς ἐν τοῖς ἀποχηρύχτοις ἠρίθμει. Ἐπειδὴ
δὲ, λόγῳ καταγγέλλων αὑτοῖς τὴν ἀλήθειαν, οὐχ ἔπει-
θεν εὐσεδεῖν, παρεστὼς ἀπεχρύδη, xal φαινόμενος
οὐχ ἐδλέπετο, ἵν᾽ Ex τῆς τοιαύτης αὐτοὺς ᾽ θαυμα-
πουργίας ἑλκύσῃ πρὸς συγχατάθεσιν τοῦ, ὅτι xai
Χριστὸς ᾽6 ἐτύγχανεν, xal Θεὸς ᾿Αδραὰμ πρεσθύτε-
ρος. ᾿Αχούσατε οὖν, φησὶν, ὦ ἀληθῶς τυφλοὶ xal
ἀνόητοι" Τίς οὗτος, ὁ kal συμπαρὼν ὑμῖν χαὶ μὴ
βλεπόμενος !*; ἣ τάχα ἐκεῖνος 6 χαὶ πρὸς Μωῦσῃν
λαλῶν, xa μὴ φαινόμενος !*; Ἑωρᾶτο γὰρ καὶ τότε
πῦρ καὶ βάτος, ἀμφότερα ἄφωνα " ἀλλ᾽ Guo; χαὶ
φωνὴ ἠχούετο, καὶ λόγος ἐπαίδευε, καὶ ἀσφαλῶς τὸ
μέλλον προηγορεύετο. Καὶ χρὴ τοὺς νοῦν ἔχοντας
tx τῆς συγγενείας τῶν πραγμάτων γνωρίσαι τὸ πρόσ--
ωπον.

Οὕτως δὲ ἀλόγως χαὶ ἀνοήτως τῶν. Ἑδραίων ἐχόν-
των, 6 Κύριος ἡμῶν καὶ Σωτὴρ, ὥσπερ τις ἰατρὸς
ἐπιμελής τε [ὁμοῦ "}] καὶ σοφὸς, πρὸς τὴν πρώτην
“πεῖραν οὐχ ἐχδόντος τοῦ πάθους, ἄλλον τρόπον τῆς
θεραπείας μεταχειρίζεται. Τυφλῷ δὲ βούλεται θερα-
πεῦσαι τυφλοὺς τὴν διάνοιαν, ὃς &x τοῦ προστυχόντος
εὑρέθη, οὐ λώδῃ τινὶ συμδάσει παθὼν τὴν τυφλότητα,

Ὁ ἀλλὰ πταίσματι φύσεως, οὕτως ἐχ γαστρὸς παραχθεὶς

εἰς τὸν βίον.

Θεασάμενος δὲ τὸν ἄνθρωπον, ἔστη, χαὶ πρὸς τὴν
θεραπείαν ἕτοιμος ἦν θεραπείαν ἀνθρωπιχοῦ λό-
γον " χαὶ τέχνης χρεΐττονα. Ἰατριχὴ [μὲν ^] γὰρ, καὶ
6 xav' αὐτὴν λόγος, ἐχείνων 35 τῶν νοσημάτων ἐπι-
θάλλει τὴν θεωρίαν, ὅσα τῆς φύσεως ἀπαρτισάστ)ς
τὸ ζῶον, καὶ προαγούσης εἰς φῶς, χρόνοις ὕστερον
κατά τινας περιστάσεις ἐπισυμδαίνει " τῆς δὲ συν-
πεχθείσης τῷ σώματι λώθδης, οὐχ ἐπαγγέλλεται θε-
ραπείαν. Οὐ μέντοι γε οὐδὲ τῶν παθῶν πάντων τῶν
* Matih. τη, 9. δ Gen, xvin, 18.

4“. Seg. βλεπόμενος,
** Plot, ἀνθρωπίνης σοφίας.

* £xod. tti, 4.
1* Phot. xaY

! Ex Seg.

Digitized by Google
