971
riter ac miserias fugiunt. Sola adh:eret uxor, degra
parüs membrum, et in malis serva ac ministra,
maritique addicta obsequio, laeryuias abstergil ; pla-
gas ac verbera, si qua illi imposita sint, curat ; Si
ad carcerem ducitur, adharet comes; ac si quis
ingressum liberum fecerit, libenter uua cum eo
concluditur : sin id prohibetur, sicut familiaris
lero catellus, ad carceris januam assidet.

Novi ego mulierem, qua, attonsa coma, vestem
virilem, eamque floridam, induit, ut ne virum fu-
gientem latentemque deserere cogeretur. lta. cum
servitutem servire videatur, affectui. vere servit :
inque eo vite genere multos exegit annos, locum
ex loco mutans, ac solitudinem ex solitudine. Talem
etiam patientissimi Jubi reperimus conjugem. Nam
el illum universi deseruerunt, unaque cum opibus
adulatores defluxerunt, ac amici rebus secundis
amicitiam zstimarunt. Quod si quando etiam adie-
runt, eorum przsentia contumelie quam officio
propior, augende magis arumne quam solatio
fuit "*. Unde etiam qui malorum cousolatores ac-
cesserant, ioti in eum indignati sunt (52), ac que-
ruli conclamarunt, Sola autem hcec paulo ante illu-
stris ac clara, in sterquilinio marito assidebat, sa-
niemque ac tabem. abstergeus, e plagis vermes ex-
trabebat; vere illa quidem vitz socia, non felicita-
tis contubernalis; iudividuz cultrix amiciti2, non
asseutatrix affectaurixque voluptatum ; unum deni-
que de tanla fortuna, ac tota charissimorum ae
cognatorum cohorte reliquum marito bonum. Quo-
circa ex nimio conjugis amore in blasphemi:e scelus
prolapsa est, ut. nimirum, ne diutius ille conflicta-
retur, ipsaque in continuis eum doloribus videret,
llasphemize verbum aliquod ín Deum loqui, ac
wortem accelerare, suaderet **, Sui namque se-
eura viduitatis ac. solitudinis, unum id cogitaliat,
quemadmodum e vita non vitali maritus exiret. Hzc
ialia cum recente experientia, memoria vetus ad.
versus eos afferi, qui erga conjuges injurii sunt ac
iniqui.

Quid porro bujus criminis reus in contrarium
respondeat ? Quam saltem. speciosam levitatis guae
defensionem profecet ? Malum, ait, odiosumque mu-
lieris ingenium, lingua temeraria 2c praeceps ; mo-
res ἃ domo rebusque domesticis alieui, nec ipsa
bona aut frugi rei familiaris administratriz. Sint
lic ita sane, persuaderi adhuc mihi patior, dicla-
que accipio, sicul untis eorum judicum qui parum
expleratam aurem habent, ae facile accusatorum
insectationibus transversi rapiuntur. Tu vero dic,
obsecro : Cum eam iniiio duceres, an. nesciebas ho-
mini te eonjungi ? Hominem autem cum. quis au-
dit, nun statim peccatum. adherere ac consequi

7 Job xvi, 2. ** Job i, 9.

(52) Toti in. eum indignati sunt, ete., πάντες πρὸς
ἐκείνου ἀπεσχετλίασαν. Liquet ex t0lo. libro Job,
quo amici lanquam. scelerum. exsolventem poenas
amicum  exagilaut, specie consolandi, Scripserit
fuite Asterius πρὸς ἔχεῖνον ut vicini litterze facile

S. ASTERII AMASENI

PET.

A τοῦ νοσοῦντος μέρους τὸ μέλος, xal tiov χαχῶν δούλην
xat τῆς τοῦ ἀνδρὸ; θεραπείας * τὸ δάχρυην ἀποψῶσα"
τὴν πληγὴν, ἂν μαστιχθῇ, θεραπεύουσα " ἀχολου-
θοῦσα πρὸς δεσμωτήριον ἀγομένῳ" x&v μέν τις ἀφῇ
συνεισελθεῖν, ἡδέως τῆς καθείοξεως xotvtovet* ἂν δὲ
χωλυθῇ καὶ τοῦτο, ταῖς θύραις τοῦ δεσμωτηρίου, ὡς
κυνίδιον τῷ δεσπότῃ σύνηθες, παραμένει.

“Ἔγνων ἐγὼ γυναῖχα, xai τὴν κόμην xzipasay, καὶ
ἀνδριχὴν περιθεμένην ἐσθῆτα, καὶ ταύτην ἀνθεινῆν,
ἵνα ἀνδρὸς φεύγοντος χαὶ χρυπτομένηυ μὴ χωρισθῇ.
Δοῦλος δὲ εἶναι δοκοῦσα, ἀληθῶς δουλεύει τῷ πόθῳ"
xai τοῦτον τὸν βίον ἐν πολλοῖς ἔτεσιν διετέλεσεν, τό-
'mov Ex τόπον, xal ἐρημίαν ἐξ ἐρημίας ἀμείδουσα.
Τοιχύτην δὲ καὶ τοῦ χαρτερωτάτον Ἰὼξ εὑρίσχομεν

Ὁ τὴν γυναῖχα. Κατέλιπον γὰρ χἀχεῖνον οἱ πάντες, χαὶ
ol χόλακες τῷ πλούτῳ συναπεῤῥύτησαν" xa οἱ φίλοι
τῷ 'xatpip τῆς εὐπραγίας τὴν φιλίαν ἐμέτρησαν. El
δὲ πον xal παρεγένοντο, ὄνειδος ἣν ἢ παρουσία, καὶ
οὐχ ἐπίσχεψις " ἐπιθήχη τῆς συμφορᾶς, οὐ παραμυ-
θία. Διὸ δὴ καὶ οἱ παραχλήτορες xaxov πάντες
πρὸς ἐχΞείνου ἀπεσχετλίασαν μόνη δὲ ἡ ποτὶ περι-
φανὴς ἐπὶ τῆς χοπρίας τῷ ἀνδρὶ συνεχάθητο, ἀπο-
ξέονασα τὸν ἰχῶρα, καὶ τοὺς σκώληχας τῶν τραυμά-
«uv ἐξέλχουσα. Οὕτως τοῦ βίου χοινωνὸς, οὐ τῆς εὑ-
πραγίας σύνοιχος " ἀχώριστος φίλος, o) χόλαξ τῶν
ἡδονῶν" πάσης εὐχληρίας χαὶ πάντων φιλτάτων καὶ
συγγενῶν μόνον ἀγαθὸν λείψανον. Διόπερ Ex τῆς
ἄκρα; χαὶ καθ᾽ ὑπερόολ᾽ v φιλανδρίας, xat πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν τῆ: βλασφημίας ἐξέπεσεν, ἵνα μὴ μαχρὰ
χολάζξηται ὁ ἀνὴρ, μηδὲ βλέπῃ αὐτὺν ἐν ταῖς ἀλήχτοις
ὀδύναις, εἰπεῖν τι ῥῆμα βλάσφημον εἰς θεὸν cuptov-
λεύουσα, χαὶ ταχεῖαν τὴν τελευτὴν ὑπελθεῖν Τὴν γὰρ
ἰδίαν λοιπὸν συμφορὰν τὴν τῆς χηρείας οὐχ ἐλόγι-
ζετο" ἕν δὲ μόνον ἐμερίμνα, ὅπως τὴν ἀδίωτον ζωὴν
ὁ ἀνὴρ διαφύγοι, Ταῦτα μετὰ τῆς νέα: π.ίρας xat ἡ
μνήμη τῶν παλαιῶν παιδεύει τὸν τῶν γάμων 6p.
στῆν.

Ti & ἂν εἴποι πρὸς ταῦτα ὁ τῆς χατηγορίας
ὑπεύθυνος ; Ποίαν δὲ εὐπρόσωπον ἀπολογίαν τς ξαυ-
ποῦ εὐχολίας προθάλλοιτο ; Φαῦλον, φησὶν, xai μὲέ-
σοὺς ἄξιον τὸ ἦθος τῆς γυναιχὸς, xat ἡ γλῶσσα προ:

Ὁ πετῆὴς, xal ὁ τρόπος οὐχ οἰχουρὸς, xal ἀνοιχονόμτιτος
ἡ διοίχητις, Ἔστω" διξόσθω. Πείθομαι τέως, xat
δέχομαι, ὡς οἱ μὴ σφόδρα τὴν ἀχοὴν ἀχριδεῖς δι-
χασταὶ, εὐχόλως δὲ ταῖς χαταδρομαῖς τῶν χατηγό-
ρων παρασυρόμενοι. Σὺ δὲ εἰπέ - Τὴν ἀρχὴν &qóps-
νὸς οὐχ ἐγίνωσχες ὡς ἀνθρώπῳ συνάπτῃ ; ᾿Ανθρώ-
ποὺ δὲ τις ἀχούσας, οὐχ εὐθὺς ὁρᾷ τὴν γοῦν ἁμαρτίαν
ἀχολουθοῦσαν ; Θεοῦ γὰρ μόνου τὸ ἀνεπίληπτον. Αὐ-
τὸς δὲ ἄρα οὐχ ἁμαρτάνεις; Οὐ παρέχεις δὲ λύπας

permutantur. Minus. dicil interpres, coram eo la-

,mentati sunt. Sic enim, 3c ejus deflendo calami -
tem probe cousolaii esseut, juxta quod Paulus ait;
Fiere cum fientibus. (lom. xu, 18}.

Digitized by Google
