281

οἷς ἂν ἐθέλοι, καὶ χλείειν οἷς ἂν δίχαιον v, πάντως
δὲ τοῖς βεδῆλοις, καὶ ἀνιέροις, xat τοῖς ἀρνουμένοις
«hv ὁμολογίαν ἐχείνην, δι᾽ ἣν αὐτὸς, ὡς ἀχριδὴς τῶν
Ἐχχλησιῶν *! ἀγαθῶν φύλαξ, ἐπιστατεῖν ταῖς εἰσ-
ὀδοις τῆς βασιλείας ἐτάχθη. Ὦ τοῦ ζόφου xal ἀχλύος,
3j πολλῇ χέχυται πρὸ τῶν ἀνθρωπιχῶν ὀφθαλμῶν, δι᾽
ἣν οὗ βλέπουσιν οἱ αἱρετικοὶ τῶν Πατέρων τὰ ἴχνη,
οὐδὲ βαδίζειν ἐχείνην, ἣν ἔτριψαν τῶν ἀποστόλων οἱ
πόδες "Hobo γὰρ Πέτρος ὁ xav' ἐχλογὴν γνήσιος
τοῦ Χριστοῦ μαθητὴς, ὁ πανταχοῦ τὴν πρώτην ψῆφον
καὶ τῶν τιμῶν καὶ τῶν χατορθωμάτων δεξάμενος,
ὁ μέγας ἐχεῖνος ὁ mávu, οὗ τὸ χλέος πᾶσαν τὴν οἷ-
χουμένην ἐπλήρωσεν, χελευσθεὶς εἰπεῖν, ὅπως δο-
&ájst περὶ τοῦ Θεοῦ xoi Σωτῆρος ἡμῶν, οὐκ ἀπὸ
μαχρᾶς τινος ἤρξατο περινοία:, οὐδὲ κύχλον συλλο-
γισμῶν xal πραγμάτων περιθαλλόμενος, ἀπεχρί-
vato πρὸς τὴν πεῦσιν, ὥσπερ δὴ νῦν ποιεῖν εἰώθασιν
οἵ δεινοὶ σοφισταὶ καὶ τεχνολόγοι τῆς πίστεως " ἀλλ᾽
ἐν ἀπλότητι καρδίας, σύντομον ἐξέθετο τὴν ἀλήθειαν
o) τὸν ἀγέννητον διαστείλας τῷ γεννητῷ, οὐ τὰ
περὶ ὁμοίου xal ἀνομοίου λεπτολογήσας ἐμπλήχτως,
οὐδὲ τῶν ὑπὲρ πάντα οὐσιῶν πολυπραγμονήσας δια-
φορὰν, οὐδὲ τὴν ἀμέτρητον θεότητα μετρήσας συλ-
λογισμοῖς, οἷα δὴ τὰ ᾿Αρείου παίγνια, καὶ τὰ Εὐνο-
μίου παρεγχειρῆματα. Ζηλώπωμεν τοίνυν, ὦ Xpi-
curva (ὧν πίστις, o0 πολυλογία τὸ γνώρισμα), τὸν
ἁλιέα, τὸν ἀπερίεργον, τὸν ἐκ Βηθσαϊδᾶς γένοντα",
τὸ πρῶτον θήρευμα τοῦ Χριστοῦ. Μελετήσωμεν λέ-
σειν" Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὲς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶγ-
τος" τὰ δὲ πλείονα τούτων͵ ἀφιέναι τοῖς λογομάχοις,
ὦν ἔρις τὸ ἔργον, καὶ τὸ τέλος ἀπώλεια.

"Apo οὖν μὲν μέχρι τῶν λεχθέντων ἴσταται τοῦ
ἀποστόλου τὰ θαύματα; ἣ πᾶν τοὐναντίον, οὐδὲ
Ἦρχθαι δοχοῦμεν, εἴ τι: τοῖς εἰρημένοις παραμε-
«ροίη τὰ λείποντα. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τὰ πολλὰ τῇ ὑμετέρᾳ
γνώσει χαταλιπὼν (ἴστε γὰρ τὸν Πέτρον xai τὰ
ἐχείνου, xiv μηδεὶς ἐπαινεῖν τὸν ἄνδρα προέλτται),
μιχρὰ περὶ τῆς ἀναπαύσξω; αὐτοῦ εἰπεῖν βούλομαι,
χαὶ ὅπως ix τῆς γῆς εἰς τὸν οὐρανὸν μετῴκησεν, ἵν᾽
ἐχεῖ τοῦ λέγειν παύσωμαι, ἔνθα χἀχεῖνος τὸν βίον.
Ὁ μὲν οὖν Σωτὴρ ἡμῶν ἡνίχα ἔμελλεν ἁγιάζειν τῷ
αὐθαιρέτῳ θανάτῳ", ὥσπερ τινὰ παραθήκην ἐξαί-
ξετον, τὴν καθόλου xai οἰχουμενιχὴν Ἐχχλησίαν
τούτῳ τῷ ἀνδρὶ παρατίθεται, τρίτον αὐτοῦ πυθό-

μενος τὸ, Φιιϊεῖς μὲ; Ὥς δὲ ταῖς ἐρωτήσεσι μάλα p

προθύμως ἰσαρίθμους τὰς ὁμολογίας προέθετο, ἔλα-
€sv τὸν xócuov εἰς ἐπιμέλειαν, ὡς μίαν ἀγέλην εἷς
toy, ἀχούσας" Βόσχε τὰ ἀργία μου" καὶ σχε-
δὸν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν πιστότατον μαθητὴν ἔδωχεν ὁ
Κύριος τοῖς προσηλύτοις πατέρα, xai νομέχ, val
παιδευτὴν. Ταύτης τοίνυν ἀχούσας τῆς φωνῆς, οὐχ
ἐν ῥᾳθυμίᾳ τὸν βίον ἔξησεν, οὐδὲ ἠγάπησε τὴν ἔξω
χινδύνων ζωήν" ἀλλὰ πᾶσαν. τὴν οἰχουμένην περι-
νοστῶν, τὸν Χριστὸν τοῖς τυφλώττουσιν ἀπεχάλυ-
ατεν, τοὺς μὲν πλανωμένους ὁδηγῶν, τοὺς δὲ γευ-
σεμένους τῆς εὐσεδείας *** τοῖς ἐχθροῖς μαχόμενος,

?! Tg. τῶν τῶν vel ἐχχλητιαστιχῶν. 55 .1εἰπ. τὸν
vel quid simile. * Joan. xxi, 15-17. * ibid. 15.

HOMILIA Vil. IN SS.

PETRUM ET PAULUM. 282

Α cojus etgo ipse, tanquam sedulus gnavusque bono-
rum Ecclesi custos, regni ostiis prefectus fuit. O
nebulam ac caliginem illam plurimam ltumanis offu-
82: Gculis, qua proliibentur lizretici Patrum videre
vesigia; ac quam apostolorum pedes viam trive-
runt, incedere! Ecce namque eximia quadam ratione
sincerus ille Christi discipulus Petrus ; ille, inquam,
primum ubique, tum quod 3d honores spectal, tum
quod ad merita ferens suffragium, ille admodum
magnus, cujus decus universum implevit terrarum
orbem , jussus edicere ut de Deo ac Salvatore sen-
tiat, non a longi cujusdam commenti vafritie ccepit,
nec syllogismorum rerumque circulo vallatus per-
contanti respondit, uti nunc solemne habent gra-
ves illi rhetores, inque verbis positze, fidei artifices,

p sed corde simplici, succinctam veritatem exposuit ;
haudquaquam jngenitum contra genitum distin-
guens : de iis, qua ad simile ac dissimile spectant,
nequidquam emota mente frivola disputans : nec
vero substantiarum, qui omnia superant, distin-
etionem curiosius indagans ; nec demum immensam
deitatem syllogismis metiens, qualia habent Arii
ludicra, Eunomiique prava conamina. Zmulemur
itaque, o Christiani (quorum fides, nota est ac in-
signe, non verborum effluentia), piscatorem illum ,
illum simplicem, illum Dethsaoida ortum , primam
illam Christi venationem. Studeamus dicere : Tu es
Christus. Filius Dei vivi; his autem plura, pugn:e
verboruia studentibus dimittere ; quorum opus, con-
tentio; finis aulem, interitus,

Ergone liaetenus, inque dictis finem habent apo-
stoli miraeula? quin plane secus, ne quidem vide-
mur incopisse, ut quis cum dictis, qux reliqua sunt,
comparet. Ego nihilominus pleraque vestra scientiae
perinittens (scitis enim Petrum, ae res Petri, ta-
melsi nemo virum laudare in animum induxerit),
pauca quzdam volo dicere de ejus requie, utque e
terra in colum inigraverit, ut illic faciam dicendi
finem, ubi ille vita (inem accepit, Cum ergo Salva-
tor, sponte assumpta morte humanum genus san-
ctificaturus esset, ceu peculiare quoddam depositum
»c peculium, universalem ac orbe toto diffusam
viro huic commendat Ecclesiam, ubi tertio inter-
rogasset, illud, Amas me !? Cumque is, mulla ala-
ritate singulis interrogationibus totidem professio-
nes adjecisset, mundi curam accepit; velut unum
gregem, unus pastor ; quibus audivit : Pasce agnos
meos ; fereque sui loco dedit Dominus fldelissunum
discipulum, in patreni, pastoremque ac magistrum,
lis, qui essent accessuri ad fidem. Cum itaque eam
vocem audisset, haudquaquam seguitie vitam tradu-
cendam duxit ; nec dilexit vivere extra periculorum
aleam : quim universum circumquaque lustrans
terrarum orbem, cxcis Christum revelabat ; iis dux
elfectus qui exerrabant, eos provocans qui pietatem

ἄνθρωπον, vel quid simile. ** Suppl. fc. προτρέπων,

Digitized by Google
