251
διὰ τοῦτο πρὸς τὴν θεραπείαν συγχρώμενος, ἵνα
δείξῃ, ὡς ἐξ ἐχείνου τοῦ χοῦ, ὅθεν ἐν ἀρχῇ ὁλόχληρον
ἐκλάσθη τὸ ζῶον, xai τὸ λοιπὸν ἀρτίως μέρος δη-
μιουργεῖται. Σιάλῳ δὲ τοῦτο ἀναλαμόάνει, καὶ συν-
ἐχει t» ἐσχεδασμένον xal ἀχόλλητον, ἵνα φανερῶς
ἡμῖν δείξῃ, ὅτι τῇ δυνάμει τοῦ στόματος αὐτοῦ ὁ
Aóvo, τὰ πάντα χατώρθωσε. Τῷ Aópo γὰρ [Κυ-

WOMILIA Vli, IN CAECUM ἃ NATIVITATE.

258

A luto, ex quo primitus totum auünal formatum fuis-
set, nuac quoque reliquum meubrum condere. Sa-
liva autem illud sarcit, ac dissipatum expersque
glutnis continet pulverem, quo nobis perspicue
ostendat omnia Verbum virtute oris sui peregisse :
Nam, Verbo Domini celi firmati smt, el spiritu oris
ejus omnis virtus eorun **. -

ρίου "] οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πγεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὖ-

τῶν.
Τάχα δὲ καὶ διὰ τοῦτο πτύων θεραπεύει, ἵνα χα-
τανύξῃ πρὸς φόδον τοὺς μιχρὸν ὕστερον ὑθρίξειν
τοῖς ἐμπτύσμασι μέλλοντας" χαὶ ὅμως οὐκ ἐδυσώπησε
τῶν μαινομένων τὸ θράσος, ἀλλ᾽ ἐνεπτύσθη πολλὰ, ὁ
τοιαῦτα χατορθῶν διὰ τοῦ πτύσματος. Τῆς πρώτης

ταύτης τάξεως τὴν δημιουργιχὴν ὑποφαίνει δύναμιν p

χαὶ διὰ μὲν τοῦ προστάξαι εἰς τὴν κολυμθήθραν τοῦ
Σιλωὰμ νίψασθαι, τὴν δι᾽ ὕδατος σωτηρίαν ἡμῖν ἐν-
δείκνυται, ἣν πᾶσιν ὁ ἀπεσταλμένος Σιλωὰμ ἐχαρί-
σατο. Τότε γὰρ χαλῶς ** βλέπομεν, ὅτ᾽ ἂν τῷ μυστι-
χῷ χαταρθῶμεν ὕδατι" τότε φῶς ἡμᾶς περιλάμπει
«ἧς χάριτος, ὅτ᾽ ἂν ἡ δύναμις τοῦ βαπτίσματος τὸν
ῥύπον τῶν ἁμαρτημάτων καὶ τὰς χηλῖδας ἐχνίψῃ.
Καὶ πάντες ὅσοι τῇ ἐντολῇ τοῦ Σιλωὰμ ἀπολονόμεθα,
τὸ πνευματιχὸν ὁρῶμεν φῶς, ὃ φωτίξει πάντα ἄν-
θρωποὸν ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον. "fl τοῦ θαύματος
χαὶ τ-ἧς μεγάλης ἐνεργείας! ᾿Απῆλθεν ix τῆς xo-
λυμδήθρας ὁ πρὸ ὀλίγου τυφλὸς, χοσμηθεὶς τὸ πρόσ-
ὠπὸν τῇ τῶν ὀφθαλμῶν προσθήχῃ, βλέπων ἀκριθῶς
πρὸς τὸν ἡλιαχὴν ἀχτῖνα, ἘΞέπληττε τοὺς γείτονας
xai τοὺς γνωρίμους
χαινὸς τῆς θεραπείας τρόπος " περιενόστει τὴν πόλιν
ὁ ἄνθρωπος βλέπων, ἵνα βλέπηται παρὰ πάντων
ἔργον γενόμενον καινὸν καὶ παράδοξον ὑπὸ τοῦ

Forte autem idcirco etiam spuendo curat, quo eos
δὰ metum compungal, qui brevi post exspuendo
injuriam facturi. erant. Nec. sic tamen furentium
inflexit audaciam ; quin fnit mulus oblitus sputis,
qui sputo rem ejusmodi gessisset. Primi ordinis
creatricem virtutem ja eum modum ostendit. Ac
quidem jubendo lavari in piscina Siloe, futuram no-
bis salutem per aquam innuit, quam Missus Siloe
universis concessit. Tunc cnim bene videmus, cum
aqua mystica mundati fuerimus. Tunc nos gra
lumen cireumfulget, cum baptismi virtus peceato-
rum sordes maculasque eluerit. Quotquot vero ju-
bente Siloe lavamur, spiritale videmus lumen, quod
illuminat omnem hominem venientem in mundum **.
O miraculum, ac vin. magnam! Discessit e piscina
qui paulo ante cwcus erat, ornala facie oculo-
rum auclario, solis probe radium videns. Vicinos
80 nolos res tanta in stuporem vertebat. Turbabat
$ane nova curationis ratio, Circuibat urbem homu
videns, quo novum ac mirabile factum opus omnes

^b πρᾶγμα. Ἐθορύθδει οὖν " ὁ C viderent, a Jesu nato in Betlilebem ; ἃ pusillo illo

infante, pannis Involuto in peesepio. ἔς enim Ju-
daos morabantur, ut ne deitati crederent.
[Ἰησοῦ τοῦ **] ἐν Βηθλεὲμ γεννηθέντος, τοῦ μιχροῦ

βρέφους ἐχείνου, τοῦ ἐν τῇ φάτνῃ τοῖς σπαργάνοις ἐνειληθέντος. Ταῦτα γάρ ἐστιν, ἃ τοὺς Ἰουδαίους

ἀπιστεῖν ἐποίει τῇ θεότητι.

Οὐχοῦν, ὦ ἀνόητοι xal παχυχάρδιοι, ἐπιβάλλετε
τῷ λογισμῷ τοὺς ἐξ αἰῶνος ἀνθρώπους **. ᾿Ἀπὸ τοῦ
᾿Αδὰμ ἀρξάμενοι, τοὺς ἑξῆς πάντας διερευνήσατε,
ἐὰν εὕρητε τὸ νῦν γενόμενον xal ix ἄλλων πραχθέν’
ἐὰν ἔχοντα τὸν βίον τοιαύτης θεραπείας ὑπόδειγμα"
xai πάλιν, ἐπὶ διασυρμῷ " τοῦ Κυρίου μου, τὸν τοῦ
τέχτονος προφέρετε Παῖδα, οὗ τοὺς ἀδελφοὺς γνωρί-
ζετε, οὗ τὴν οἰχίαν ἴστε. ᾿Απαριθμεῖσθε πάντα τὰ
ταπεινὰ, φιλονειχήσατε, πολλὴν ὑμῶν χαταχέατε τὴν
ἀδοξίαν. Εἰ δὲ μηδὲν τοιοῦτον μῆτε ἄνθρωπος ἔπραξε,
μήτε ὁ βίος ἔσχε διήγημα, καταγνόντες ἑαντῶν τῆς
ἀγνοίας, λοιπὸν πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀναδλέψατε.
Νέψασθε χαὶ ὑμεῖς εἰς τὸν Σιλωὰμ, ἵνα μὴ ἐναποθά-
vise τῇ τυφλότητι.

* AX" οὐδὲν ὡς ἔοιχεν ἐπ᾽ ἐχείνων, Οὐ λόγος ἐπαί-
δευεν, οὐ πρᾶξις ἐδίδασχεν, οὐχ ἐνέργεια θαυμάτων
* ἐδυσώπει" πάντα δὲ τοὐναντίον διὰ τὴν ἔντυφον
ἀγνωμοσύνην μυρίοις τρόποις ἐπεχείρουν ἀφανίζειν
καὶ διασύρειν * περιετρέπετο δὲ αὐτοῖς πρὸς τούναν-
τίον ἡ χαχουργία. “Ὅσῳ γὰρ ἠπίστουν Exclvot xal

7 Ex Seg. ?* Phot, ὡς ἀληθῶς. 5 Seg. τὸν βίον.
ἀνθρώποις. "Seg. διασυρισμῷ, — Seg. θαυμασίων.

xut, δῆ.

Ergo stulti ac tardi corde, considerate aniwio
quotquot a szculo fuerunt homines : incipientes ab
Adam, oinnes deinceps investigale, num quod modo
factum est, &ub aliis quoque factum reperiatis ; num
saeculum curationis ejusmodi exemplo illustre oc-
€urrat ; rursumque ad irrisionem Domini mei, pro-
ferie fabri Filium **, cujus sciatis fratres, cujus
demum ac familiam noveritis. Studentes humilia
omnia percensere, multam vestram profundite in-

D credulitatem. Quod si rem ejusmodi nec quisquam
patravit homo, neque ztas ulla tale quid narratum
2udivit, vestram ipsi damnantes inscitiam, ad veri-
tatem deinceps respicite. Vos quoque lavamini in
Siloe, ut ne in vestra moriamini caecitate.

Enimvero nihi! ilfi quod operze pretium esset. Non
sermo erudiebat ; non docebat actio, non miraculo-
rum virtus flectebat : contra autem per improbam
arrogantiam sexcentis modis obscurare omnia ac
irridere tentabant, Porro eis in contrarium versutia
cedebat. Quo enim magis erant. increduli, aliisque

LL] Ex Seg.

*! Seg. τὸν λογισμὸν τοῖς ἐξ αἱ,
** Psal. ΥΣΧῚ}, 6,

*5 joan. 1, 9. ** Mati.

Digitized by Google
