305
τολὴν abpsv οὖκ ἄμισθον" ἀπὸ γὰρ φιλοξενίας ἐχέρ-
δανε τοῦ ζωοποιοῦ θανάτου τὴν πρόφασιν " ὅθεν δὲ
xai ὅπως, μιχρὸν ἀναλαδόντος ἀχούσατε.

Τοῦ λόγου τῆς εὐσεδείας ἡμῶν χαταγγελθέντος, καὶ
Ξοῦ θεσπεσίου χῃρύγματος πρὸς πᾶσαν &xohv ἐξελ-
ϑόντος, γνωρίζξοντος δὲ Χριστὸν xal τὰ ἐχείνου μυ-
στήρια, ἐφρύαξαν ἔθνη, κατὰ τὸν Ψαλμῳδὸν, καὶ
οἱ βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες συνήγοντο ἐπὶ τὸ αὐτό"
χαὶ οἱ τῆς πλάνης λαοὶ ὠργίζοντο, τοῦ Ἰησοῦ βασι-
λεύοντος. Ἐζητεῖτο δὲ πᾶ; Χριστιανὸς, ὡς χαχοῦρ-

γος, xai ὁ ἐγγὺς ἐχολάζετο, καὶ ὁ μαχρὰν ἀνιχνεύετο.
Διὸ Φωχᾶν, οὔτε ἡ εὐτέλεια τοῦ ἐπιτηδεύματος, καὶ
ὁ χηπουρὸς ἔχρυψεν ἀλλὰ χαὶ οὗτος, ὡς γνήσιος
μάλιστα τοῦ Χριστοῦ μύστης, ἐμηνύθη. Καὶ δὴ καὶ
ἦλθον ἐπ᾽ αὐτὸν οἱ τοῦ δυστήνου τοῦδε βίου xa

* ῥέοντος χελευσθέντες ἀπαγαγεῖν αὐτὸν ἄχριτον, ἀν-
απολόγητον. Καὶ γὰρ ἦν τὸ ἔγχλημα τοιοῦτον, ὃ λαμ-
πρᾷ τῇ φωνῇ ὁ γεννάδας χαθωμολόγει" xot μηδενὸς
ἐρωτῶντος, ἔργοις ** ἐδείχνυε" πυνθανομένου δὲ, πε-
ριχαρῶς ἐξεθδόα.

Ἕλθόντες γοῦν οἱ τῆς ἐχείνου τιμωρίας δήμιοι,
xal τῆς ἡμετέρας ἑορτῆς αἴτιοι, παρ᾽ αὐτῷ τῷ ζη-
τουμένῳ χατέλυσαν., οὔτε γινώσχοντες, οὔτε μὴν Yt
νωσχόμενοι. "Ev ἀποῤῥήτῳ δὲ τέως εἶχον τῆς ἐπιδη-
μίας τὴν πρόφασιν, ἵνα πρότερον ἐχδιδαχθέντες παρὰ
τῶν ἕξω τῆς πόλεως, τίς ὁ Φωχᾶς, χαὶ ὅποι διάγων,
ἀθρόον ἐπιστάντες συλλάδωσιν, ὡς ol "E6palol 39 ποτε
ἐν τῷ χήπῳ μετὰ Ἰούδα τὸν Κύριον. Ἐλελήθεσαν δὲ
εἴσω διχτύων τὴν θήραν ἔχοντες, οἱ χύνες τὸν ἀρνειὃν,
οἱ λύχοι τὸν ἀμνὸν, τὴν περιστερὰν οἱ ἀρπακτιχοὶ χαὶ
Yapd«ovoysz* χαθὼς δὲ ὁ προφήτης Ἡσαΐας qnsl*
Συνανεπαύετο ταῖς παρδάλεσιν ὁ ἔριφος, καὶ τοῖς λύ-
χοὶς ὁ ἀρνειὸς ** συνεδόσχετο, καὶ οἱ λέοντες ἅμα τῷ
μόσχῳ χοινὴν εἶχον τὴν δίαιταν. Ἐπειδὴ δὲ, οἷα φι-
Xs γένεσθαι, τράπεζα χαὶ συνήθεια τὸ θαῤῥεῖν ἀλ-
λήλοις παρέσχον, διεπυνθάνετο παρ᾽ αὐτῶν ὁ μάρτυς,
κίνες εἶεν, xal τίνος χάριν τὴν αὐτοῦ πόλιν χατέλα-
δον. Οἱ ὃὲ τὴν πρόθυμον δεξίωσιν καὶ φιλοξενίαν τοῦ
ἀνδρὸς αἰδεσθέντες, μηδενί τε τὸ λεχθησόμενον ἐξ-
εἰπεῖν παραγγείλαντες, ἐγνώρισαν αὑτῶν τὸ ἀπόῤῥη-
«ow, χαὶ τὸ τῆς ἐπιδουλῆς ἐξαγορεύουσι δρᾶμα, ὅτι
*oxdv ἐπὶ τιμωρίᾳ ζητοῦσι λαθεῖν" ὅθεν πρὸς τῇ
φιλοξενίᾳ, καὶ ταύτην ἠξίουν τὴν εὐεργεσίαν προσϑεῖ-
ναι, συγχαμεῖν αὐτοῖς εἰς τὴν θήραν τοῦ ζητουμένου,

“Ἤχουσεν ὁ τοῦ Κυρίου θεράπων, καὶ ἀτρέπτῳ τῇ
ψυχῇ τὸν λόγον δεξάμενος, οὐ ταπεινόν τι χαὶ ἀγεν-
νὲς ἔπαθεν, f| ἐφθέγξατο " οὐδὲ ἀποδειλιάσας τὸν
κίνδυνον, φυγεῖν ἑδουλεύσατο’ καὶ ταῦτα, πολλὴν
ἔχων καὶ ἄνετον ἀποδιδράσχειν τὴν ἐξουσίαν" ὅτι

** Sirm. θεοσέδεια ἔχχλημα, ὃ λάμ.
ὃ Sinn, Ἰουδαῖοι. 3) Sirin. ἀμνός.

(449) Nam erat tale crimen, Καὶ γὰρ ἦν τὸ ἔγχιἰη-
μα τοιοῦτον, Paulo aliter Romanus codex ἃς Sir-
mundi : Καὶ γὰρ fjv θεοσέδεια ἔγκλημα, ὃ λαμπρᾷ τῇ
φωνῇ ὁ δράσας χαθωμολόγει * Religio crimen erat,
quod auctor clara voce confitebatur, eadcm est omniimro

HOMWILIA IX. IN S. PIIOCAN.

πρ τῇ φωνῇ ὁ δράσα
5 ὯΝ "X sq. 9 [sai, xi, 6; Lxv, 25.

o

3500

A peusium erat, Porro temporis processu, haud va—
cuum mercede mandatum invenit, Vivifice enim
mortis occasio, ex hospitalitate lucro accessit. Ünde
vero, aC quousm modo, paulo alius repetentem
audile. .

Cum Chrisüans pietatis sermone  annuntiato,
divina praedicatio ad^ omnem aurem exirct , Chri-
stumque ac ejus myateria nota. redderet, fremuerunt
geutes, αἰ ait Psalmista, regesque ac principes in
unum convenerunt ?* ; ac Christo regnante, errantes
pepuli irascebantur. Quarebatur autem — quilib.t
Christianus, tanquam maleficus : ac qui prope erat,
puniebatur; qui vero procul erat, investigabatur.
Quamobrem Phocau quoque, ne quidem vile stu-
dium, hortulanique conditio celavit ; sed is quoque.

B ut verus. Christi discipulus, denuntiatus est, Ac
8ane ad eum venerunt, qui nulla judicii forma, nulla
defensione, a misera hac fluxaque vita jussi erant
abducere. Nam erat tale crimen (44), quod vir stre-
nuus clara voce confiteretur ; nulloque interrogante,
operibus proderet; interrogaute autem aliquo, iu-
pensius gaudens clamore efferret.

Venientes ergo illius. lictores. supplicii, nostrique
festi auctores, apud euw ipsum, qui querebatur,
diversati sunt, ut neque | ii cognoscerent , neque ab
illo cognoscerentur. Interim vero. adventus causam
celabant, ut cum prius accepissent, ex iis qui habi-
faliant extra civitatem, quisnam esset Phocas, et
ubi degeret, repente invadentes, ut quondam Judei

C juda duce Dominum in horto, comprehenderent,
Ignorabantautem se praedam habere inter retia; canes,
ovem ; lupos, agnum; rapaces aves ac uncungues,
columbam. Ut autem fsaias propheta ait ** ; H.edus
cuim pardo accubabat, agnusque euim lupis pasceba-
tur, ac leones simul cum vitulo commune convi-
vium inibant. Cum autem, uti moris est, mens: 50-
cietas ac consuetudo fiduciam invicem generasseut,
rogavit ex eis martyr, quinam essent, ac qua de
€ausa ad ejus venissent civitatem. Illi vero alacrem
viri susceptionem ac hospitalitatem reveriti , cum
priecepissent, ne quod auditurus erat cuiquam enun-
liaret, ei arcanum aperiunt, ac insidiarum exponunt
fabulam , ut. nimirum quxraot capere punieudoni
Phocam. Quocirca hospitalitatis cumulo, hoc quoque

D peneficio ab eo affici rogabant, uL coptaudo quem
quarebant, una ipse operam conferret suani.

Audivit Dei servus, immotoque animo auditum
sermonem suscipiens, nibil abjectum, ac quod pu-
sillum animum indicaret, passus aut locutus est ;
neque periculo exterritus spectasit fngam ; idque,
ejus ineund:e maguam ac liberam habens facultas

$ καθωμ,, καὶ μηδενὸς μὲν ἐρωτῶντος, τοῖς ἔργοις.

sententia; haud item quam Surii interpres. expri
init, quze nec ipsa salis commoda est : Crimen erat
pietas, quod. clara voce. confitebatur, cum qui omnia
[ecit. Sic alia. passim occurrunt minus accurata, ia
quibus tamen nolim esse morosior.

Digitized by Google
