233

HOMILIA Yl. 1N CAECUM A NATIVITATE.

25$

εἰς ὕστερον φτυμδαινόντων, Kal τούτον páptuptc οἱ A nes, quibss weno medicormm membrorum priva-

ἠκρωτηριασμένοι τῶν ἀνθρώπων, οἷς οὐδεὶς ἰατρὸς
τὴν τῶν μελῶν στέρησιν ἑπηνώρθωσε. Διόπερ καὶ
οἱ μαθηταὶ τὸ πάθος χατελεήσαντες, χαὶ βλέποντες
ἄνθρωπον τῆς καλλίστης ἡδονῆς τοῦ φωτὸς οὐ γευσά-
μενον, τὴν αἰτίαν περιεργάξζοντες τῆς καχώσεως,
ἐπυνθάνοντο " παρὰ τοῦ Κυρίου, οὐ λίαν ἐπιστημό-
ves, εἴπερ ἐξ ἁμαρτίας οἰκείας, ἣ διὰ πλημμελήματα
τῶν γονέων, τοιοῦτος εἰς τὸν βίον καρήχθη. Ἑκατέ»
ρωθεν δὲ ἡ ἐρώτησις ἔχει τὸ ἐπιλήψιμον" οὔτε γὰρ
ἂν ὑπὲρ τῶν πατέρων [οὐδενὸς ὧν ἔνοχος 5.39] xaz-
εγλώσθη, ἄλλον ὑπὲρ ἄλλου τοῦ Θεοῦ μὴ κολάζοντος "
οὔτε μὴν ἰδίων πλημμελημάτων [ὁ μήπω προελθὼν
εἰς τὸν βίον"",} ἀπέτισε δίχας, εἴγε οὕτως μὲν τυ-
φλὺς ἐγεννήθη. Οὐδεὶς γὰρ ἁμαρτωλὸς πρὸ γεννή-

sue. Ἢ μὲν πτέσις '* οὐ λίαν δόχιμος " ὅπως δὲ ἡ Β

ἀλήθεια, ὁ Κύριος ἡμῶν, πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀπεχρί-
νατο͵, χαταμάθωμεν. Τὸ γὰρ πάθος τοῦτο, φησὶν, ὦ
gays, οὐχ ἀμαρτημάτων ἐστὶν ἀντίδοσις, ἀλλ᾽
ἐτοιμασία μελλούσης οἰχονομίας, ὅπως ἂν [ὁ τέως "
»οινὸς νομιζόμενος ἄνθρωπος, ἐνεργήσῃ τὰ ὑπὲρ
ἄνδρωπον" xa ὁ κτίστης τῶν ὅλων, μετὰ τὴν κρώ-
τὴν ποίησιν, εὕρῃ xal νῦν τοῦ δημιουργεῖν ἀφορμάς"
ix δὲ τῶν μερικῶν καὶ τὰ καθόλου πιστώσηται" ὁ
δὲ σχληρὸς λαὸς xai δυδάγωγος πεισθῇ προσχυνεῖν,
ῥίψας τοὺς λίθους, Φωτισθήτωσαν τοίνυν ὀφθαλμοὶ
μὴ βλέποντες, ἵνα καταλάμψῃ τὰς ψυχὰς τῶν ἄσυν-
ἐτὼν ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος. Γενέσθω πρᾶγμα πα-
ράδοξον, καὶ χτισθήτωσὰν ὄψεις, ἵνα μάθωσιν οἱ
στασιάζοντες, ὡς ὁ λεγόμενος υἱὸς τοῦ Ἰωσὴφ, εἰ ἦν
ἁληθῶς τέχτονος υἱὸς, δίφρον μὲν ἐδύνατο διαῤῥα-
γέντα ἐπανορθοῦν, ἣ τὰ ξύλὰ συνάγειν τῆς ἁρμονίας
ἀποζευχθέντα, ἢ τὴν κλασθεῖσαν ὑπερείδειν δοχὸν,
[ἢ χεαίνειν τὸ τραχὺ τῶν σανίδων, f) ποιεῖν ὅλον ἐκεῖ»
va, ἃ χειροτέχνης πατὴρ χατὰ τὸν λόγον τοῦ ἐπιτηδεύ-
ματος διδάσκει τὸν &aiba**] ἀνθρώπου δὲ μέρος,
x.t μέρος τὸ χάλλιστον τὸν ὀφθαλμὸν, τὸ μάλιστα
παρὰ τῆς φύσεως φιλοπόνως δημιουργούμενον, οὐχ
ἂν ἐποίησεν ἄλλος, εἰ μήγε ὁ τῆς πρώτης ἀρχῆς tfc
χα τὰ φύσεως ἔχων τὴν ἐξουσίαν.

Káv τις θελήσει προσεχῶς τοῖς ἀνθρωπικοῖς μέλε-
σιν ἐκιστῆσαι τὸν νοῦν, bv τούτῳ δὴ μάλιστα τῷ μο-
pé τοῦ σώματος, τὴν Καντοδύναμον, καὶ ποιχίλην
τοῦ Θεοῦ σοφίαν καίόψεται, ἐν μιχρᾷ μορίου xat μέ-

tionem: sarcivit. Quamobrem etiam discipuli, mor- ὦ
bem misersnes, videntesque hominem qui lucis
jucundissinsem voluptatem nequidem unquam gu-
s4asset, curiosias inquirentes mrumnz caosam, Do-
minum interrogabant, hsud scite admodum, num
eb propriam culpsm, an propter porentum delicta,
sic affecto corpore ia lucem prodactus esset. Utrin-
que autem perconiatio reprehensionem habet : ne-
que enim filius, nullius ipse reas, pro parentibus
seprobatus esset : cum Deus non puniat alium pre
alio (38) : aeqne vero suorum ille criminum ponas
daret, qui necium in vitam processisset , siquidem
Ha esecus aatos erat. Nemo siquidem necdum natus
peecstor eet, Ipsa quidem interregatio haud valde
probata est. Videamus vero ut, Verlas, Dominus
noster, Ha percontantibus responderit. Morbus iste,
o diseipuli, minime gentium, peeestorum reiributio
est, sed future dispensationls prieparatio, quo is,
qui eenmmunis labeter homo, majora homine-ope-
retur : utque unirersorat auctor, post primam
creatiomem, uune quoque opificH argamenta inve-
miat, δἰ4πθ ex partculoribas universis fldem
astruat, ac denique durus populus intractabilisque
adorare persuadeatur abjectis lapidibus. lllumi-
nentur ergo oculi non videntes, αἱ justitize sol ani-
mos Insipientium illustret. Fist res nova, ac creen-
tur. oculi, quo noverint seditiosi αἱ quem dicunt
Josephi filiam, si vere fabri filios esaet, potuisset qui-
dem coníractum cwrrom re(cere, aut ligna a jnn-
eura disjuneta. conserere, seu etjam fractam trau-
ber fulcire, vel item asperos ssserea complanare,
sut omnino illa prostare quie pater artifex pro
eriig Fatione ac instituti fillum doceat; ul tamen
portem hominis, eamque pulcherrimam, nempe
oculum, sic maxime a nstora elaboratum, nemo
slius quam qui a principio in. naturam potestaiem
liabet, condere potuerit.

Sane, ut quis attente humauis membris animum
adjicere velit, in hac seaxime parte corporis, om-
nipotentem ac variam Dei sapientiam , tantam ar-
tis magnificentiam in tantillo membri ambitw exhi-

rss περιγραφῇ Τοσαύτην ἐπιδειξαμένου τὴν φιλοτι- D benüs, perspexerit. Nam primo quidem affusam

μίαν τῆς τέχνης. Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτῷ χάρις «uw
ἐπικέχυται" xal ἔστιν ἀπαλώφατός τε xai ἄσαρχος,

habet quamdam gratiam, estque. tenerrimus, ac
earne vaeane, utita dicom, in delicata substantia

U Seg. περιεργάζοντο t. x. καὶ ἐπυνθάνοντο. 1." Ex Phot. *' Ex Phot, — ?* Seg. πεῦσις. Ex Seg.
»^ Ea Seg,

(98) Cam Dens non puniat. alinm. pro alio. Yta. vi-
detur iradi Ezech. xvii, Filias nen portobit iniqui-
tatem pairis, εἰς. Cui tamen contrarium videri pos-
sit illud Deut, v : ἔσο Dominus Deus tuus, Deus
erurglotor, reddens iniquitatem. patrum. &wper. filios,
in teram el quartam generationem : oc. sane liquet,
ia quandoque puniri fibos, ec in. filiis. parentes ;
in ii$ tamen qui iisdem parentibus accepta refe-
runt, nti distinguunt nostri theologi. Quocirca possit
diseipulorem interrogatio eà. parte mon omnino vi-
deri alisona, Eamelsi nonnihil imprudens ac temera-
tia : petius enim, cum | nibil liqucret de. paientuim

woxa, natura id vitium in Del providentiam redu-
ceudum orat, qui vel pnrentes, vel ipsum. caecum,
uti fere justos consuevit, eo exerceret ad patieu-
tiam. Ezechiel ad adultos loquitur, quos provocat,
uti. ipsi virlrtem. sectentur, suas ipsi salvaturi ani-
ns, quidquid patres peceaverint. Pro parte altera,
ut jam tum Deus pro peccatis commissis punierit,
eicorem habel ; ac nec vacat ilem errore ut punie-
ji pro íis quie postmodum ab eo commitienda
pravidetit : alterum. Origenianorum, altere. Pela-
pianorum postnodum error fuit, à quo utroque se
Asterias alicuissimum osteidit.

Digitized by Google
