239

94b; πειράζει τὴν συμδίωσιν, xat μόνην θηρεύει A nium. dirimi.

ἡδονὴν, οὕτως ἐστὶ xal ἐπὶ τῶν νόμῳ xal θεσμῷ τε-
λουμένων * ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον, ὦ ἄνθρωπε, μία τις
ἕνωσις γίνοται xal σώματος καὶ Ψυχῆς, ὡς xai τὸ
ἦθος τῷ ἔθει συναναχιρνᾶσθαι, καὶ τὴν σάρχα τῇ
παρχὶ τρόπον τινὰ συνδεδέσθαι, Πῶς οὖν ἀπαθῶς
διατέμνῃ; Πῶς εὐχόλως καὶ χωρὶς ἀλγνδόνος ἀνα-
χωρεῖς, βίου χοινωνὸν λαδὼν, οὐχ ὀλίγων ἡμερῶν
ὑπηρέτιν, τὴν ἀδελφὴν xal yovalxa ; ᾿Αδελφὴν μὲν
χατὰ τὸν λόγον τῆς πλάσεως καὶ τῆς δημιουργίας
(ἀφ᾽ ἑνὸς γὰρ αἰτίου "* τῆς γῆς καὶ τῆς αὐτῆς ὕλης
ὑπέστητε ) γυναῖχα δὲ, διὰ τὴν ἕνωσιν τῆς συζυ-
γίας, διὰ τὸν νόμον τοῦ γάμου. Ποῖον οὖν διαῤῥήξεις
δεσμὸν, xai νόμῳ δεδεμένος xot φύσει Πῶς δὲ ἀθε-
τήσεις τὰς ὁμολογίας, ἃς ἐπὶ τῷ γάμῳ χκατέθου ; Καὶ

HOMILIA V. IN MATTII. XIX, 5.

250

Non enim uti in meretriculis pauco-
rum dierum numerus contubernium probat, ac so-
lam venatur voluptatem, itidem in iis sese reg
habet, quz 1ite et ex lege fiunt : sed plane contra,
ὁ bone! Una contrahitur corporis et anitnz socie-
138, ut et affectus affectibus Comimisceantur, et
caro carui quodammodo colligetur. Qui ergo nibil
affectus ac dolens divelleria ? Quoniodo facile ac
sine molestia zgrimoniaque recedis, qui vii: so-
ciam (non ancillam ad breve tenipus), sororem atque
uxorem acceperia ? Sororem quidem, ut creationem
ac originem spectes ; ex uno euin elemento terrz,
eademque materia condili estis : uxorem vero,
propter conjugi copulam, propter nuptiarum legem.
Quale illad quantumque abrupturus es vinculum,

ποίας οἴει ga λέγειν; "Apa τῆς προιχὸς τῆς συγγρα- B cin legis ratione astrielus, tum nature? Pacta

φείσης ἐνταῦθα, ὅτε τῇ σαυτοῦ χειρὶ ἐπεσημήνω xp
διέλίῳ, ἐπισφραγιζόμενος τὰ τελούμενα ; Ἰσχυρὰ μὲν
τὰρ χἀχεῖνα, xai ἱχανὴν τὴν ἀσφάλειαν ἔχοντα "
Ab ἐγὼ πρὸς τὴν φωνὴν τοῦ ᾿Αδὰμ ἐμαυτὸν ἀνα-
φέρω" Τοῦτο σὰρξ éx τῶν σαρκῶν μον, καὶ
ἐστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μον " αὕτη κληθήσετα μου
Ter). Αὕτη ἡ φωνὴ οὐ μάτην ἀνάγραπτος σώξεται"
ἀλλὰ χοινὴ ἐστιν τῶν ἀνθρώπων ὁμολογία, δι' ἑνὸς
προσώπου τοῦ πρώτου τούτῳ 77 χοινῷ πλήθει τῶν
γυναιχῶν ἐχτεθεῖσα, τῶν νόμῳ τοῖς ἀνδράσιν συν-
απτομένων. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ ἐξ ὧν ἄλλος εἶπεν,
ἄλλος εὐθύνεται. Πάντα γὰρ ὅσα περὶ τῶν πρωτο-
πλάσπτων ἐν ἀρχαῖς συνέδη, ταῦτα τοῦ ἀχολούθου γέ-
γοὺυς φύσις ἐγένετο. ς
"Av οὖν λαθοῦσα τὸ τῆς Κοσμοποιίας βιθλίον ἡ μά- ἡ
τὴν ἀφιεμένη γυνὶ,, ἐλχύσῃ σε πρὸς τὸν διχαστὴν (δι-
χαστὴν τὸν αὐτὸν χαὶ μάρτυρα), τίλέξεις, εἰπέ; Πῶς
ἐξχλείψεις τὴν σαυτοῦ φωνὴν, ἣν ἐπὶ Θεοῦ ἐποιήσω,
ἧς συγγραφεὺς, ἀντὶ εὐώνου συμδολαιογράφου, Μωῦ-
σῆς ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων ἐγένετο; ᾿Απάτορα xal
ἀμήτορα τὴν γυναῖχα ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ ἐξέδοτο * xal
διὰ τοῦτο ὡς χηδεμὼν τὴν ὀρφανὴν ἐσφαλίσατο" τοῖς
τῆς μητρὸς δὲ νῦν δικαιώμασιν ἰσχυρῶς αἱ θυγατέρες
χέχρηνται χατὰ τῶν ἀγνωμόνων καὶ ἀπίστων ἀν-
δρῶν ὦττε σοι πανταχόθεν ἡ καταφρόνησις τῆς
γαμετῆς ἀδύνατος, χαὶ ἀρχαίοι: νόμοις τοῖς θείοις,
χαὶ νέοις ἀνθρωπιχοῖς δεδεμένῳ. Δυσωπείτω δέ σε
χαὶ τὸ χρήσιμον τῆς γυναιχὸς πρὸς τὸν βίον. Μέλος
ὑπάρχει, βοηθός ἐστιν" συνεργὸς εἰς διαγωγὴν τοῦ
βίου, εἰς παίδων γένεσιν" νότου ἐπίχουρος, θλέψεων
παραμυθία, φύλαξ τῆς ἑστίας, θησαυρὸς τῶν χτη-
μάτων τὰ αὐτὰ λυπουμένη, τὰ αὐτὰ χαίρουδα"
χοινὸν χεχτημένη τὸν πλοῦτον, εἰ παρείη " τὴν μοχθη-
fv οἰχονομοῦσα πενίαν, εὐμηχάνως xal χαρτερῶς
ἀντέχουσα πρὸς τὰ παρ᾽ ἐχείνης ὀδυντρὰ, ἔπιμόχθου
παιδοτροφίας &veyopévr, διὰ τὴν πρὸς σὲ συνοίχησιν.
"Av δέ που περίστασις χαταλάθῃ πραγμάτων, βαπτι-
σθεὶς ἀφανίξεται * οἱ δὲ νομιζόμενοι φίλοι, τῷ καιρῷ
τῆς; εὐπραγίας τὴν φιλίαν μετροῦντες, ὑποχωροῦσιν
ἐν τοῖς δεινοῖς " οἱ δοῦλοι καὶ τὸν δεσπότην ὁμοῦ καὶ
τὸς συμφορὰς δραπετεύουσιν. Λείπεται λοιπὸν ἡ γυνὴ,
τε Gen, τι, 25.

"ἴσ, στοιχείου, 7 Leg. τούτου,

nuptialia ac sponsiones quomodo rescindes ἢ Qua
vero pulas ex me pacta audire? Au quibus scripta
jam dote, et ipse mana propria subscripsisti, ac
sigillum apposuisti tuum? Sunt equidem illa
qnoque valida ac flrma satis : ego nibilominus ad
Adami vocem provoco : H wc caro ex carnibus meis ;
hoc 0s ex ossibus meis ; ipsa vocabitur uxor mea"*,
Ea vox uon frustra scriptorum monumentis con-
signata manet, sed ut virorun communis, unius
primi hujus ore, feminarum viris jungendarum
universo sexui edila, exstet confessio. Ac ne mire-
ris, unius ex verbis czteros obligari, Quecuuque
enim circa protoplastos illog initio acciderunt, in
nataram posteris abierunt.

Quare si mulier temere dimissa, sumpto Geae-
8608 libro, ad judicem (judicem illum eumdem ac
testem) te. pertraxerit, dic age, quid respondebis?
Qui tuam ipse vocem defugies ας obliterabis, quam
sub Deo ipso locutus es, quamque uon vilis aliquis
scriba, sed Dei famulus Moyses in. commentarios
redegit? Palris matrisque solatio. destitutam mu-
lierem Deus Adamo contradidit ; eaque ratione, uti
bonus curator, puelle tutele prospexit : sed et ma.
ternis nunc juribus ac caugze firinamentis adversus
intidos improbosque maritos sese puelle tuentur ;
adeoque undequaque uxorem despicatui habere
prohiberis, qui et antiquis Deique legibus, novis-
que ac humanis astrictus tenearis. Ineutiant pudo-
rem vel vitie conmoditates, quas uxor affert. Meimn-
brum est, adjutrix est, vitz socia, ac communium
genlirix liberorum, in morbis opitulatrix, in. cala-
mitate solamen, downs custos, ac bouorum the-
Saurus. Communes illi tristitiz:, communia gaudia ;
communes, si 4018 Snnt, possidet opes; rem te.
nuem et angustam sedulo sustentat, maloque pau-
pertatis, quantum potest, occurrit ac resistit ; la-
borem denique et molestiam educandis liberis in-
gentem tui eausa contubernii subit. Quod si forte
calamitas incidit, ille malis obrutus latet ; amici
qui censebautur, amicitiam felicitate metientes,
rehus adversis sese subducunt ; servi dominum pa-

Digitized by Google
