prr

S. ASTERII AMASENI

218

ser:none exsurge. Dic tu etiam : Junocens ego a san- A τότε παρὰ τοῦ Πνεύματος “ εἰπὲ xai σὺ, ᾿Αθῶός

guine hujus, quowodo postea Pilatus adversus fu-
rentes [lebrzos **. Voca iterum ad judicium popu-
lum, iucipe litem male absolutam, reorum loco sta-
tue. falsi nominis judices, commutetur przsidum
ordo, videatque mulier viros senes, qua ipsa paulo
ante ratione urbi spectaculo fuit, Tu captivus, cives
judica; hospes, viros indigenas; juvenis , veteres.
Commoda sacrum os Spiritui ; non enim habes labia
immunda, uti se Isaias despiciens, ait **; neque
wno de seraphim aut purgatorio carbone indiges.
Prudenter separa falsos judices, ut ne tuis quoque
interrogationibus , uti mulieri in horto, consensione
insiliant. Nam et illud prudenter intelligamus , quo
ter beatus puer verborum tenore sit orsus sermo-
nem : [nveterate dierum. malorum : nunc. venerunt
peccata tua qua. faciebas prius, condemnans quidem
insonies, absolvens vero reos. O miraculum, maguam-
que Spiritus libertatem! Ubi enim Spiritus. erat ,
illic libertas **. Videtis cnim, ut neque in ipso exor-
dio timeat ; sedut in iia ipsa conscientiz intendens,
»e animos senum peccaiorum apothecas videns,
testes. quidem ac probaüones non quasrat ; durius
autem per contumeliaur appellet , ut qui propheta,
sen:entiam scriptam in pectore haberet. Ac quidem
quod spectat ad ipsum, nec quidquam dixisset; sed
nulla mora abduci jussisset ; quia tamen suadendus
erat insipiens populus, levesque judices, qui ex
actorum potíus canis, quam ex veritate sanxissent,

εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος ταύτης, 63 καὶ Πιλᾶτος ὕστε-
pov κατὰ τῶν μαινόμενων Ἑδραίων. ᾿Ανάλυσον τὸν
λαὸν ἐπὶ τὸ χριτήριον" δὸς ἀρχὴν τῇ δίχῃ, χαχῶς
πελεσθείσῃ στῆσον κρινομένους ψευδωνύμους χρι-
τάς" ἐναλλαγήτω τῶν προστατῶν ἡ τάξις, χαὶ θεω-
ρεΐτω ἡ γυνὴ τοὺς γέροντας, ὡς αὐτὴ πρὸ ὀλίγου
θέαμα τῆς πόλεως ἦν. Κι ρῖνον, ὁ αἰχμάλωτος, τοὺς πο-
Alsag* ὁ ξένος, τοὺς ἐγχωρίους " ὁ νέος, τοὺς πα-
λαιούς. Χρῆσον ἅγιον στόμα τῷ Πνεύματι * οὗ γὰρ
ἀχάθαρτα χείλη ἔχεις, ὡς Ἡσαῖας αὑτὸν ἐξευτελί-
ζων φησίν" οὐδὲ ἑνὸς τῶν σεραφεὶμ, καὶ τοῦ χαθαρ-
σίου ἄνθραχος χρήζεις. Χώρησον σοφῶς τοὺς ψευδω-
γύμους χριτὰς, ἵνα μὴ xa ταῖς σαῖς ἐρωτήσεσι συμ-
φώνως ἐπιπηδήσωσιν, ὡς ἐν τῷ παραδείσῳ τῇ

Β γυναικί. Οἵα γὰρ xai ἡ ἀρχὴ τῶν λόγων τοῦ τρισμα-

χαρίον παιδὸς, συνετῶς χαταμάθωμεν" Πεπαλλαιω-
μένε ἡμερῶν xaxov * νῦν ἤκχασί σου αἱ ἁμαρτίαι,
ἃς ἐποίεις τὸ πρότερον, τοὺς μὲν ἀθώους κατα-
κρίγων, ἀποζύων δὲ τοὺς αἰτίους. "Q τοῦ θαύμα-
τος, xal τῆς μεγάλης ἐλευθερίας τοῦ Πνεύματος 1 Οὗ
γὰρ τὸ πνεῦμα ἦν, ἐλενθερία. Ορᾶτε γὰρ, ὡς οὐδὲ
ἐν προοιμίοις ὑποστέλλεται" ἀλλ᾽ εἰς τὸ βάθος τοῦ
συνειδότος ἐνατενίσας, χαὶ ᾿βλέπων τὰς ψυχὰς τῶν
γερόντων ἀποθήχας ἁμαρτιῶν, μάρτυρας μὲν καὶ
ἀποδείξεις οὐ ζητεῖ ὑδρίξων δὲ ἐπαχθῶς προσχα-
λεῖται, ἐπειδὴ τὴν ἀπόφασιν ἔχει γεγραμμένην ἐπὶ
ποῦ στήθους ὁ προφήτης. Καὶ ὅσον γε εἰς αὐτὸν
ἧκεν, οὐχ ἂν οὐδὲ εἶπέ τι, ἀλλ᾽ ἀνυπερθέτως τῇ τι-

etiam seorsim positis, interrogationis adhibet pro- c μωρίᾳ παρέπεμψεν" ἵνα δὲ πείσῃ λαὸν ἄφρονα, καὶ

bationem , exque dissona responsione mendacium
arguil : ac lata sententia, non carnificibus tradit
reos, sed ultores angelos adversus eos accersit :
8ic nimirum, eoque cumulo sanctorum provexit di-
gnitas, ut et virtutes invisibiles illis obsequio ac
ministre adsint,

Quisnam. vero deinceps facta sunt scelestis seni-
bus? Mutato judicio, cum veterum iniquitatum,
Inm recentis peccati penas morte daturi ; tota vero
Babylon gestarum rerum miraculum, ac rem sic
novam in ore habens, Deum canticis celebrabant ,
qui latentium. fabularum notitiam in publicum fe-
cisset. Porro Helcias recepta filia, totus animo re-
novatus est; Joachim, festum  victorie diem
cecinit pro uxore; filii, vere illius ac caste
vignora, vultibus blande ad risum compositis,
eires iatrem gestiebant, flebilisque ille luctug
|0lus in ketitiam cessit. Vos autem , Christi po-
pulus, piissima ac sslubri audita narratione,
we negligenter auditam pretereatis ; quin imo
doctrinz ac exercitationis vitze argumentum, sermo-
nem assumatis. Vos femin:e, vemulamini Susannam ,
sic viris castitatem servate, uti. suo illa servavit ;
malwitque pali ae adire pericula, quam maechia
Treumn provocare, viro probrum facere, domos ac

9» Miti. axvu, 94, 9* [sa, vi, 5.

κριτὰς χούφους τῇ πολιᾷ τῶν χατηγόρων, οὐ τῇ ἀλη-
θείᾳ διχάσαντας, xal τὴν πεῖραν τῆς ἐρωτήσεως
χεχωρ!ισμένοις προσάγει, xai τὸ ψεῦδος ix τῆς δια-
φωνούσης ἀποχρίσεως διελέγχει" xal τὴν χρίσιν
ἐξενεγχὼν, οὐ δημίοις δίδωσιν ὑπευθύνους, ἀλλ᾽ ἀγ-
γέλους κατ᾽ αὐτῶν χολαστηρίους χαλεῖ. Elg τοσοῦτον
γὰρ ηὐξήθη τὸ τῶν ἁγίων ἀξίωμα, ὡς δυνάμεις ἀο-
βάτους ἔχειν τὰς ὑπηοετουμένας αὐτοῖς.

Τίνα τὰ ἑξῆς τοῖς μιαροῖς γέρουσι; Προετράπη fj
χρίσις * ἀπῆλθον δὲ, xal τῶν παλαιῶν ἀνομοιῶν, xat
«ἧς νέας ἁμαρτίας, διδόντες διὰ θανάτου τὴν δίχην "
Βαδυλὼν 6b πᾶσα τὸ παράδοξον τῶν γενομένων διὰ
στόματος εἶχον, χαὶ ὕμνοις τὸν Θεὸν ἀνευφήμουν,
τὸν τῶν λανθανόντων δραμάτων τὴν γνῶσιν δημο-

D σιεύσαντα. Καὶ Ἑλχίας ὑπὲρ τῆς παιδὸς ἀνενεώθη "

Ἰωακεὶμ τὴν ἐπινίχιον ἧσεν ὑπὲρ τῆς γυναιχὸς ἔορ-
τὴν παῖδες δὲ, γνησίας καὶ τῆς σώφρονος ἔχγονα,
μειδιῶσι προσώποις τὴν μητέρα περιεσχίρτων, xat τὸ
πολύδαχρυ πένθος μετεσχενάσθη εἰς εὐφροσύνην.
Ὑμεῖς δὲ, ὦ τοῦ Χριστοῦ λαὸς, εὐσεδεστάτης χαὶ
ψυχοφελοῦς ἱστορίας ἀχούσαντες, μὴ ἀδιαφόρως τὴν
ἀχοὴν παραδράμητε " ἀλλὰ παιδείαν xax ἄσκησιν τοῦ
ὑμετέρου βίου τὸν λόγον ποιήσασθε. Αἱ γυναῖχες, ζη-
λώσατς τὴν Xugávvav* οὕτω φυλάξατε τοῖς ἀνδράσι
τὴν σωφροσύνην, ὡς ἐχείνη τῷ ἑαυτῆς " παθεῖν τε
χαὶ χινδυνεύειν χαταδέξασθε μᾶλλον, ἢ μοιχείᾳ Θεὸν
παροργίζειν, ἄνδρα καταισχύνειν, οἴχους xal ἑστίας

*5 [E Cor. ut, 17.

Digitized by Google
