£15

S. ASTERII AMASENI

216

puli ex Egypto: eduxit 5, atque. in. deserto affa- À κοὺμ. xax τὸν Ἰσμαὴλ σώσασα, τῆς μητρικῆς ávxá-

lim. bona -ei suppeditavit; qux — Danieli Habsceuc

sitit **, abjectumque, ac maternis ab.livatum ulnis, :

Ismaelem servavit ** ; que omnis :tatis. homini-
bus (27) annonam submiuistravit, ac demum quin-
«ue hordeaceos paues instar messis immense δ᾽, ut
singuli millenorum hominum famem satiarint, sin-
pulosque preterea cophinos reliquiis adimpleverint,
cula szculorum. Áwen.
Iv.
Sermo adtersus Kalendarum festum (28).

Duo pariter, hesternus. hodieruusque dies, festa
eonjungunt nihil inter se coguata ac congruentia ;
secusque omnino, diversa plane, atque contraria.
Alterum enim externarum sordium est, multam
niammonze pecuniam colligens, sordidamque aliam
nc illiheralem nundinationem conveheus ; alterum,
sacr:ie ac vera: religionis, conjunctionem. enm Deo,
Ὡς viti? depurgat:e virtutem docens. Quia vero ceom-
plures, inanis observantie delicias ac studia pr:-
habentes, sacro in ecclesia conventui ac concioni
uon iuterfuere: age nunc, fatuam illam ac noxiam
delcetationem, phrenitidis instar inter risum ac jo-
cum necantem, sermonis vi ex animis ejJicere co-
nemur, In quo Salomonis quidem dicendi modum
et institutum opportune mihi videor posse me imi-
tari: nam et ille monens juvenes, ut. diligenter ab
intemperantie sibi laqueis caveant, quo plus robo-

λης ἀποῤῥιφέντα" xal τοῖς xaf^ ἐχάστην γενεὰν
ἐπαρχέσχσα᾽ καὶ τελευταῖον πέντε χριθένους ἄρτους,
ὡς ἄπειρο" γεωργίαν πληθύνασα, ἵνα ὁ εἷς ἄρτος
χιλίων ἀνδρῶν πεινώντων πληρώσῃ γαστέρα, xol
πρός γε χόφινον τῶν λειψάνων. Τῷ ὃὲ Θεῷ ἡμῶν i
δόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. i

adauxit, Deo autem nostro sit lous. et gloria in sz

A'.
Λόγος κατηγορικὸς τῆς écpriic τῶν Kadarbóv.

Δύο χατὰ ταυτὸν ἑορταὶ συνέδραμον ἐπὶ τῆς χθιζῆς
xal τῆς ἐνεστώσης ἡμέρας, οὐ σύμςφωνοί τε xal
ἀδελφοὶ, πᾶν δὲ τοὐναντίον ἐχθρῶς τε xal ἐναντίως
ἔχουσαι πρὸς ἀλλήλας. Ἢ μὲν γάρ ἐστιν τοῦ ἔξωθεν
συρφετοῦ, πολὺ συνάγουσα τοῦ μαμωνᾷ τὸ ἀργύριον,
xai τὴν ἄλλην χαπηλείαν ἐφελχομένη, τὴν ἀγοραξόν
«£ χαὶ ἀνελεύθερον" ἡ δὲ τῆς ἁγίας καὶ ἀληθοὺς θρη-
σχείας, οἰχείωσιν τὴν πρὸς Θεὸν, χαὶ τοῦ χεχαθαρ-
μένου βίον τὴν ἀρετὴν ἐκπαιδεύουσα. Ἐπειδὴ ὃὲ πολ-
λοὶ προτιμῶντες τὴν £x τῆς ματαιότητος τρυφὴν xat
ἀσχολίαν, ἀπελείφθησαν τοῦ χατὰ τὴν ἐκχληπίαν
συλλόγου, φέρ:, τὴν μωρὰν χαὶ βλάπτουταν τέρψιν
λόγῳ τῶν ψυχῶν ἀπελάσωμεν, ὥσπερ τινὰ φρενῖτιν Ev
τῷ γελᾷν χαὶ παίζειν τὸν θάνατον ἄγουσαν. Ἐν
καιρῷ δ᾽ ày τὸν Σολομῶντα ζηλώσαιμι τῆς τοῦ λόγου
μεταχειρήσεως. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος συμδουλεύων τοῖς
νέοις ἀσφαλῶς ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν παγίδων τῆς ἀχολα-

ris c nervorum orationi insit, intemperantie per- C σίας τηρεῖν, ἵνα δραστήριον xal ἐνεργῆ ἑαυτοῦ vou-

sonam perdit: ac. damnat» vite mulieri tribuit ;
ownemque ejus improbitatem traducens, ac velut
marmori insculpens, his qui ejus illecebris inescan-
tar, dignam quam odio prosequantur, ostendit **.
Quare et ego festi hujus humani profanique, ob
oculos vanitatem dicendo ponens, ejus studiosos ac
2mmatores, ab erronco hoc studio deterrere ac revo-
care conabor.

** Exod. xiv, etc. *! Dan. σιν, 55.

(27) Omuis aatis hominibus, etc. Ipsum est quod
Augustinus ad eutu Joannis locum universalis Dei
provideutie miraculum extollit, majus illud quam
ia panum multiplicatio, tametsi nemo miretur,
quia consuetunt, Male prorsus interpres ad Judaxos
restringit, cum ita reddit : Quae Jutaois per singulas
elates opiulata. fuit. Übi etiam non bene expressa
vox ἐπαρχέσασαν, juxta quod loci ratio exigit. Fue-
ral in iss exercendus Duczi calamus, ut voluisset
sudire omni parte recognilor accuratis.

(28) Festum hoc cau, 62 Trullano aboletur, cum
ja Patres sanciunt : Τὰς οὕτω λεγομένας Καλάν-
δας, xat τὰ λεγόμενα Βοτὰ, καὶ τὰ χαλούμενα Bpou-
μάλια, καὶ τὴν ἐν τῇ πρώτῃ τοῦ Μαρτίου μηνὸς
ἡμέρᾳ ἐπιτελουμένην πανήγυριν, χαθάπαξ ix τῆς
τῶν πιστῶν πολιτείας περιαιρεθῆναι βουλόμεθα"
Kalendas σφεα dicuntur, εἰ que dicuntur Vota, εἰ Bru-
malia que vocantur, et qui in primo Martii mensis
die fit, conventum, ex. fidelium universitate omnino
tolli volumus. l4 sane merito, ut profana. festivitas,
multa adeo feda ac aliena a ratione liberet, quanta
Asterius exaggerat, Nihil certe Christina. dignum
pietate ; pleua omnia furore, avaritia, aliisque malis
habebat. Balsamo, cuim ad eum can. dicit, malum
hoc οὐχ ἀρχαιοπαράδοτον, non antique. esse. tradi-
lionis, sed indulgentia Thco. bylacti patriaichoe filii

*5 Gen. xxi, 19.

θε:τίαν ἐργάσηται, προσωποποιεῖ τὴν ἀχολασίαν εἰς
γυναῖχα χατεγνωσμένην᾽ πᾶσαν δὲ τὴν καχίαν αὐτῆς
στηλιτεύων, οὕτως μίσους ἀξίαν ἀποφαίνει τοῖς δε-
λεαζξομένοις. Διὸ χἀγὼ τὴν ματαιότητα τῆς ἀνθρωπι-
xac ἑορτῆς ὑποδείξας τῷ λόγῳ, πειράσομαι «οὺς
ἐραστὰς ἐχείνης ἀποστῇσαι τῆς πεπλανημένης σπου-
δῆς. :

42 Joan. vi, 9. ** Prov. v, 6,7.

Romani Lecapeni imperatoris invectum ; non potest
de prima accipi iustitutione, sed de aboliti instau-
ralione , cum ille nedum Asterio, sed et Trullsno
conveutu mulio junior sit. Fabulosa sunt, qu: tva-
dit illie idem Balsamo, de tribus viris apnd Itoma-
nos sapieutie laude inclytis, quorum | ii consilio ac
prudentia liberati a fae, in eorum memoriam,
exque eorum. nomine, Kalendas, llus ac Nonas,
consecraverint. Nullam ego aliam rationem primo
celebrantium animis insedisse arbitror, prxter insi-
nuatam ab Asterio; nempe ut velut encienia ineun-
tis anni celebrarent, sibique mutuo fausta impre-
carentur, atque adeo xeniis ac munusculis quibus-
dam vicissim se devincirent, iisque humanam ac
civilem societatem foverent : qu» omnia bona
crant, ut castigato usu constilissent : nec Ilebra:o-
rutu ἃ Deo institutis Neomeniis admodum dissimilis,
uide nec desunt. pia. monumenta Patrum. in diem
indictionis, qua novum annum antiquo ritu Graci
86 fere Orientales auspicarentur mense Septeibri :
sive tine abusu insolito perpetrarentur, quie Áste-
rius hie exagiíiat, sive. potius Kalendis Januarii,
aut etiam Martii, quas omnium celeberrimas genti-
lido fere ritu in Oriente Ἔσο δι Patres. speciatim
damnant, De indictione ac Kalendis Ceramei inter-
pres ac illustrator, ad ejus eo titulo lomiliam.

Digitized by Google
