£33

S. ASTERII AMASENI

984

gustassent, hostes impugnans, consolans domesti- A τοὺς οἰχείους παρακαλῶν, διωγμῶν ἀνεχόμενος, φέ-

«os, persecuiiones sustinens, carcerum molestiam
ferens, multis modis Evangelii causa pericula adiens.
. Processu deinde temporis, urbem regiam petens,
inde ad regnum excurrit. Nero enim in iram pro-
vocatus, uti olim Herodes in Palxstina, cum Chri-
stum regem magi annuutiarent; aliis quidem spretis
suppliciorum generibus, lata sententia ter beatum
apostolum affigi cruci decernit, ut nedum Petrus
mare gradiens Dominum imitaretur, verum etiam
in ligno suspensus. Tanquam nihilominus humilis
sapiensque, vel in ipso certaminis tenipore ac lucta
cum mortis pavore, perspectum habens quid Domi-
num inler ac servum interesset, unum quid bene-
ficii loco ab hostibus rogavit, ne scilicet eadem cum

Domino figura affigerent ligno, sed verso ad terram 8

capite crucifigerent. Haud quippe par esse, ut vel
in merte, zquales servi Dominique. partes essent.
Dixit, ac voti compos effectus esi, crucisque medio
ad eum abiit, qui crucifixus, resurrexit : ipse qui-
dem martyrii corona donatus; mobis autem ἢ 8-
rumce festivitatum gaudia relinquens.

Hiec nos quoque tibi, o charum ac sacrum caput,
pro nostra virili facultate multarum gratulatoria
virtutum gestorumque reddenda habuimus. Tempus
vero est, ut ad pugilem alterum sermonem conver-
lamus, ad (uz, inquam, virtutis socium illum Tar-
sensem : eum, inquam, qui diverso quidem suppli-
«ii genere, verum uno eodemque pietatis fine, una
tecum ad Christum profectus est.

Paulus ille admirabilis, canora illa Evangelii tuba,
prius quidem acerbus Christianorum hostis, postre-
mum vero fortissimus Ecclesi: patronus, apostolis
quidem recentior grati partu editus, ac posterior
tempore Christi discipulis accensus, idem nihilomi-
nus probala virtute, ut ne quid amplius diesm, ac
duodecim illorum canos pudore afficiam, Moysis
1? qualis, emulator fervens, ut quis alius, legis pro-
pugnaculum, Veteris Testamenti turris firma ac in-
concussa; donec mutavit animum, grande eorum
periculum qui Christum loquerentur; nostrosque
ubique terrebat ac in fugam agebat; vere juxta
praedictionem Jacob, Benjamin lupus rapax *, opti-
mos quosque Novi Testamenti discerpens ac dis-
pergens greges.

Quia vero etiain sancti Stephani fabulam luserat,
adhucque cruore foedatis manibus Damascum per-
gebat, perseculionemque persecutionj, ac caes
ezdibus nectere, totumque radicitus Christiani-
smum, primum hactenus florentem ortum, evellere
satagebat ; rem Deus probe vidit, nimirum fore,
ut acris hostis ac validus, generosi pectoris ac fortis
animi efficeretur amicus : subitoque cireumfulgeus
lumine, percellit, ac ad humilitatem convertit, in-
cusso quidem timore a cursu cohibens; flammantes

3 Gen. xuix, 97.

'puv ἀχθηδόνα δεσμωτηρίων, πολυτρόπως τοῦ Εὐαγ-
γελίου προχινδυνεύων.

Χρόνου δὲ προϊόντος, τὴν βασιλεύουσαν πόλιν τῶν

ἀνθρώπων λαδὼν, ἐχεῖθεν ἐπὶ τὴν βασιλείαν ἀνέδρα-
μεν. ᾿Αναῤῥιπισθεὶς γὰρ ὁ Νέρων εἰς ὀργὴν, ὥς
ποτε κατὰ τὴν Παλαιστίνην Ἡρώδης, ἡνίκα βασιλέα
τὸν Χριστὸν οἱ μάγοι διήγγελλον, ὑπερθαίνει μὲν
τοὺς ἄλλους τῶν χολάσεων τρόπους, ψηφίζει Gk τὸν
τρισμαχάριον προσηλωθῇναι σταυρῷ, ἵνα. μὴ μόνον
πεζεύων θάλασσαν Πέτρος τὸν Δεσπότην μιμεῖται,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ξύλου χρεμάμενος. Ὅμως, ὡς εὐλαδὴς
xa σοφὸς x&v τῷ χαιρῷ τῆς ἀγωνίας, εἰδὼς, τές διαφο»
ρὰ Κυρίου πρὸς δοῦλον, μίαν ἤτησε παρὰ τῶν ἐχθρῶν
χάριν, μῆτι γε ἐν ὁμοίῳ τῷ σχήματι τῷ ξύλῳ προσ-
ἀγαγεῖν, ἀλλὰ τὴν χεφαλὴν τῷ προσγείῳ μέρει τοῦ
σταυροῦ προσηλώσαντας. Οὐ γὰρ ἄξιον, οὐδὲ ἐν
πάθει τῶν ἴσων τὸν δοῦλον τῷ Δεσπότῃ τυχεῖν, ET-
πεν, καὶ ἔτυχεν ὧν ἐδούλετο, καὶ διὰ τοῦ σταυροῦ
πρὸς τὸν σταυρωθέντα χαὶ ἀναστάντα ἀπῆλθεν, αὖ -
τὸς μὲν τὸν τοῦ μαρτυρίον ἀναδησάμενος στέφα-
νον, ἡμῖν δὲ τούτων τῶν ἑορτῶν καταλιπὼν τὰ; al-
«las. .
Ταῦτά σοι καὶ ἡμεῖς κατὰ δύναμιν, ὦ φίλη καὶ
ἱερὰ χεφαλὴ, τῶν πολλῶν κατορθωμάτων ἀπεδώκα-
μὲν χαριστήρια- ὥρα δὲ λοιπὸν, ἐπ᾿ ἄλλον ἀγωνι-
στὴν τρέψαι τὸν λόγον, τὸν κοινὸν " τῆς σῆς ἀρετῆς,
τὸν Tapsta, τὸν διαφόῤῳ μὲν τρόπῳ τῆς τιμωρίας,
ἑνὶ δὲ σχοπῷ τῆς εὐσεδείας μετὰ σοῦ πρὸς Χριστὸν
ἀναλύσαντα. -

Παῦλος ὁ θέσπέσιος, ἧ μεγαλόφωνος τοῦ Εὐαγγε-
Mou σάλπιγξ, ὁ πρότερον μὲν πικρὸς δυσμενὴς Χρι-
στιανῶν, ἰσχυρότατος δὲ τελευταῖον τῆς Ἐχχλησίας.
συνήγορος, νεώτερος μὲν ἐπετέχθη τοῖς ἀποστόλοις
παρὰ τῆς χάριτος" καὶ τῷ χρόνῳ δεύτερος ἦν τῶν
μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, ἴσος δὲ χατὰ τὸ δόχιμον τῆς
ἀρετῆς, ἵνα μηδὲν εἴπω πλέον, τὴν πολιὰν ἔρυθριά-
σας τῶν δώδεκα, ζηλωτὴς δὲ θερμὸς τοῦ Μωῦσέως,
εἴπερ τις ἕτερος, τεῖχος τοῦ νόμου, πύργος τῆς Πα-
λαιᾶς Διαθήκης καρτερὸς xot ἄσειστος " καὶ μέχρις
οὗ τὴν γνώμην ἀμετάδλητον εἶχεν, μέγας ὑπῆρχε
χίνδυνος τῶν τὸν Χριστὸν λαλούντων, καὶ πανταχοῦ
διεπτόει τοὺς ἡμετέρους καὶ ἐφυγάδευτεν""" ὄντως,

p χατὰ τὴν πρόῤῥησιν τοῦ Ἰαχὼδ, Βενιαμὴν Aoxoc

ἅρπαξ, σπαράσσων τῆς Νέας Διαθήχης τοὺς Ausl-
γους, καὶ σχορπίξων τὰ ποίμνια.

Ἐπειδὴ δὲ xoi τὸ δρᾶμα τὸ χατὰ τὸν ἅγιον Στέ-
φᾶνον ἐξειργάσατο, καὶ τὰς χεῖρας ἔχων ἔτι μεμολυ-
σμένας τῷ αἵματι, τὴν ἐπὶ Δαμασχὸν ἔτρεχεν, διωγμῷ
διωγμὸν xaV φόνοις φόνους συνάψαι βουλόμενος, καὶ
ἀνασπάσαι τὸν Χριστιανισμὸν πρόῤῥιζον, ἄρτι τὴν
πρώτην ἀνθοῦντα φυὴν" εἶδεν χαλῶς ὁ θεὸς ἡμῶν ὃ
πεποίηχεν, ὅτι ὁ ἰσχυρὸς ἐχθρὸς γένητ᾽ ἂν καὶ φίλος
γενναῖος " καὶ περιλάμψας αὐτὸν αἰφνίδιον τῷ φωτὶ,
χκαταπλήττει xat μεταθάλλει πρὸς ταπεινότητα, στή-
σας μὲν τοῦ δρόμου διὰ τὸν φόδον, τοὺς δὲ τὸ πυ-

* Leg.xotvwvóv, δ᾽ Leg. ἐφυγάδευτν,

Digitized by Google
