271

HOMILIA VIH, IN SS..PETRUM ET PAULLM.

27

θαυμαστὺς ὁ Μωῦσῆς, πέλαγος ἄνευ πλοίων πε- A — Mirabilis quidem Moyses nullo navigio trajiciens

ρμαιωθείς ἀλλὰ γῆν ἐπέξευσεν, T] νόμος ἀνθρώποις,
ἔνθεν τοῦ ὕδατος ἀναστέλλοντος πρὸς ἑαυτόν. Μέγας
xai ὁ Ἰησοῦς ὁ τούτου διάδοχος, ὅτι τὸν Ἰορδάνην ἐπε-
ραιώθη, ὑπὲρ τὰς ὄχθας πλημμύροντα " ἀλλ᾽ ὁμοίως
πἧς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, χἀχεῖνος διασχὼν ἑαυτὸν,
xai ἀναχόψας τὸ ῥεῖθρον, ἔδωκε τῷ περαιουμένῳ λαῷ
τυμνὴν τὴν ξηρὰν εἰς ἐπίδασιν. Οὐδεὶς δέ ποτε ἀν-
δρῶν χατὰ ὕδατος Ἦρεισε πόδα. Οὐδὲ γὰρ ὁ νόμος τῆς
φύσεως χαταδέχεται, τὴν ὀργὰν [f. ὕλην] ὑγρὰν xai
ἐέουσαν, ἀντέχειν τῷ στερεῷ χαὶ πιέξοντι. Δοχεῖ δέ
μοι ὁ τῶν ὅλων Κύριος xal Δεσπότης, ὑπεραγασθεὶς
τηνιχαῦτα τὴν ὑπερζέουσαν τοῦ ἀνδρὸς ἐπιθυμίαν,
μεθ᾽ ἧς ἐχέκραγε λέγων, Κέλευσόν μὲ ἐλθεῖν ἐπὶ
τοῦ ὕδατος πρὸς. σὲ, μισθὸν αὑτῷ τῆς πολλῆς
ἀγάπης xal πίστεως, ἐκείνην δοῦναι τὴν χαινὴν καὶ
παράδοξον χάριν, ἧς Πέτρος. ἐφάνη δεχτιχὸς μόνος,
ἀπὸ τῶν ἐξ ᾿Αδὰμ χαὶ μέχρι τέλους ἀνθρώπων. Καὶ
τὰρ ἀληθὴς xai ἑξαέρετος τοῦ Θεοῦ, ἣ τῆς τοιαύτης
μεγαλουργίας ἐπίδειξις, ὑπερέχουσα τὴν τῆς χτέσεως
ταπεινότητα, χαθὼς xal τῷ Δαδὶδ δοχεῖ τῷ βελτίστῳ
τῶν προφητῶν, Κἀχεῖνος γὰρ ἕν τινι τῶν ψαλμῶν
ἀνυμνῶν τὸν ϑεὸν, καὶ τὴν ἄφατον αὐτοῦ χαὶ ἀπερι-
γδητον ἐξηγούμενος δύναμιν, ταῦτ᾽ εἶπεν, ἃ συν-
ἥϑως μελῳδοῦντες γνωρίζετε - Ἔν θαλώσσῃ ἡ ὁδός
σου, καὶ αἱ τρίδοι σου ἐν ὕδασι πολλοῖς, καὶ τὰ
ἔχγη cov οὗ γγωσθήσεται. Ὃ τοίνυν εἶχεν ὁ Δε-
σπότης ἐν τοῖς τῆς θεότητος ἐξαιρέτοις γνωρίσμασι,
εοῦτο χοινὸν ἐποιήσατο πρὸς τὰν δοῦλον, ἄξιον χρίνας
εἷς τοσαύτης τιμῆς.

Ζηλωτὸς μὲν οὖν χαὶ μέγας Ἰωάννης, ἐπὶ τῶν τοῦ c

Κυρίου στέρνων ἀναπαυόμενος " μέγας καὶ Ἰάχωδος,
ὡς υἱὸς δνομασθεὶς βροντῆς " λαμπρὸς ἐν ταῖς τιμαῖς
καὶ ὁ Φίλιππος, ὡς παρὰ τοῦ Πνεύματος ἁρπασθεὶς,

ἧνίκα τὸν Αἰθίοπα πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Σωτῆρος ^

ἐμυσταγώγησεν " ἀλλ᾽ ὅμως οἱ πάντες ὑποχωρεί-
tusay Πέτρῳ, xat δευτερεύειν ὁμολογείτωσαν, ὅταν
à τῶν χαρισμάτων σύγχρισις δοχιμάζῃ τὸν προτι-
μότερον. ᾿Αναθεωρῶν δὲ πάντα τὰ καθ᾽ ἕχαστον
καὶ σχοπούμενος, εὑρίσχω τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐπί τε
τῶν λογιχῶν διαλέξεων, καὶ τῶν mpaxttxüv ἐνεργη-
μάτων, ὁμοίως πανταχοῦ προπηδῶντα τῶν ἄλλων
μαθητῶν xa 1 προεξαλλόμενον, χαὶ χατόπιν ἀφιέντα
τοὺς τὸ αὐτὸ τοῦ βίου στάδιον τρέχοντας.

mare ** : is tamen terra. gradiebatur uti hominibus
comparatum est, cum aqua hinc inde ad se reces-
sissent, Magnus item Jesus ille ejus successor, quod
Jordanem supra etiam ripas exondantem transmi-
serit *^ : verum is quoque, perinde ac mare Ru-
brum, seipsum dividens, iubibensque fluentum, ter -
ram nudam transmittenti. populo, quam incedereut,
prebuit. Nullus vero unquam virorum gressum in
aqua fixit, Nec enim hoc lex naturse liabet, ut hu-
mida fluidaque substantia corpori solido ac pre-
menü resistat. Putem vero, universorum herum ac
Dominum, supra modum tunc przefervens , aecen-
sumque viri desiderium admiratum, ex eujus im-
petu exclamavit dicens, Jube me venire ad te super
aquam **, tante illius. dilectiouis ac fidei merito,
novam illam ac mirabilem gratiam concessisse,
eujus Petrus solus visus est capax , omni reiro lio-
minum successione ab Adamo ad usque novissi-
mum. Vera siquidet ac peculiaris Dei, miraculi
ejuscemodi exhibitio, create abjectionem natura
immensum superaus, quemadmodum etiam prophe-
tarum optimo Davidi visum est, Nam et ille in quo-
dam psalmo Deum laudans, ejusque, sermone
omni ac cogitalu majorem potentiam enarrans, ista
dixit, quz pro more modulantes scitis : fn mari via
tua, et semilg (ua in aquis multis , et. vestigia (a
non cognoscentur **. Quod itaque Dominus in deita-
tis rationibus propriis habuit, hoc cum servo, tali
dignans honore, commune fecit.

Beatus quidem magnus Joannes, qui supra pectus
Domini requievit *!; magnus quoque Jacobus, quippe
qui tonitrui filius appellatus sit **; praeclarus item
honestantibus ipsum honoribus Philippus , ut. qui
raptus fuerit ἃ Spirit, eum AEthiopem Salvatoiria
notitiam docuit *? ; omnes nihilominus Pelro cedant,
seque fateantur secundos, si modo gratiarum com-
paratio honoris przlationem probaverit. Universa
sane sigillatim contemplans atque considerans, vi-
rum hune deprehendo cum in sermonum disputa.
tionibus, tum in operum patratione, ubique simili-
ter reliquo discipulorum cboro prosilientem ἃς
prosuliantem, idemque vil: stadium currentes pone
relinguentem.

Ἕρωτῶντος γάρ ποτε τοῦ Κυρίου τοὺς δώδεχα, D — Percontante enim quandoque Domino ex duodc-.

xai ἀπόπειραν ποιουμένου, ὅπως ἔχουσι πληροφο-
ρίας χαὶ γνώμης περὶ τῆς εἰς αὐτὸν ὑπολήψεως,
xai χελεύουσιν ** σαφῶς εἰπεῖν, τίνα λέγουσιν αὐτὸν
εἶναι. τῶν ἄλλων ἁπάντων σιωπῆσαι βουλομένων,
xat βραδυνόντων, xaX δειχνύντων, ὡς διά τινος ἐπι-
σχέψεως, τὴν ἀπόχρισιν" ἀνοίξας τὸ στόμα ταχέως
ὁ τὸν ζώπυρον ἐπὶ τῆς ψυχῆς φέρων τῆς πίστεως
ἄνθραχα, ᾧ xat Ἡσαῖας πρότερον ἐχαθάρθη τὰ
xt, τὴν paxaplav ἐχείνην xal σαφῆ ἀληθῶς
ῥᾷριν καθωμολόγησε᾽ Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Τίνα ἄν τις πρὸς ἀξίαν τῶν λό.

81 Ezoj. xiv, 21.
*! Act. vin, 39.

5* ἴσ. χελεύοντος.
xi- 22. "5 Matth. in, 17.

*5 Jos, in. 16.
** Matth. xvi, 16,

cim, ac. periculo probante, ut illi de ipso opinionis,
inque ea certitudinis atque animi haberent ; julien -
teque ut clare edicerent, quem eum dicereni ; cum
omnes reliqui vellent tacere ac cunclarentur, pa-
lamque przeferrent parturire animis aliqua medila-
lione quid responsuri essent, statim aperiens os,
qui vivum accensumque fidei carbonem animo fere-
bat, quo et prius Isai labia mundata fuissent, bea.
tam illam ac plane perspicuam przclare edidil
€onfessionem : Tu es Christus. Filius Dei vivi **.
Qusnam quis pro horum diguitate verborum, ido-

** Matth, xiv, 98, 9? Psal; txxii, 20. 9! Joan.

Digitized by Google
