415 HOMILIA Viil. IN 5S. PETRUM ET PAULUM.

21&

ρέσεως. ᾿Ενεχάλεοε γὰρ μόνον, xal ὁ ἐγχληθεὶς ἀπ- A sustulit, praeclarum. Christi potentie. specimen

ἐψνξεν. Τοῦτο δὲ ἡλίκον ἐστὶν, xat ὅσην τῇ Ἐχχλησίᾳ
ἐνεποίησε τὴν εὐλάδειαν, οὐ χρήζομεν μαθεῖν. Δύο
γὰρ ἐν ἑνὶ χατωρθώθη, «b χαὶ τὸν Σωτῆρα ἡμῶν
πιστευθῆναι εἶναι Θεὸν, καὶ τὸν παιδευτὴν τῶν Exci-
vou νόμων, παρεπομένους ἔχων 5' ἀγγέλους, πρὸς
τὴν βούλησιν τοῦ ἀποστόλου ἐνεργοῦντας ἑτοίμως.
Ἐθέλησεν εὐεργετῆσαι τὸν χωλὸν, xat οὐχ ἑδράδυνεν
ἡ χάρις" ἐδουλήθη χολάσαι τὸν ἱερόσυλον, xal παρ-
ἐγένετο dj τιμωρία.

Ταῦτα ἱχανὰ λιθένας χαταπλῆξαι ψυχὰς καὶ πεῖσαι
βεθαίως, ὡς οὐκ ἀπάτης ἣν τὰ ῥήματα τὰ παρὰ
Πέτρου λεγόμενα" ἀλλὰ θεὸς ἣν ἀληθῶς μετ᾽ αὐτοῦ,
xat ἅγιον ὑπῆρχε καὶ ἀληθὲς, τὸ μυστήριον ὃ χατήγ-
γελλε. Καὶ τοῦτο δὲ προπέχειν ἀναγκαῖον, ὅτι τὸ μὲν
ἐπὶ τιμωρίᾳ καὶ φόνῳ σημεῖον, ἅπαξ παρὰ τοῦ
ἀποστόλου διὰ τὴν χρείαν γεγέννηται" ἵνα τοῖς χα-
xi προαιρουμένοις, τῆς χολαστιχῆς δυνάμεως πα-
ράτχηται τὴν ἀπόδειξιν τὰ δὲ τῶν εὐεργεσιῶν xal
πῶν ἰάσεων, καθ᾽ ἡμέραν xat συνεχῶς ἐπετέλει " xol
τοσαύτης αὐτῷ περιῆν τῆς τοῦ θεραπεύειν εὐχολίας
καὶ χάριτος, ὥστε οὐδεὶς προσελθὼν τῶν ἀῤῥωστούν-
τῶν ἀνέλυεν ψευσθεὶς τῆς ἐλπίδος, ἀλλ᾽ ἄρτιος χαὶ
ὑγιὴς ἐπὶ τὴν οἰχίαν ἀπήει, Καὶ πᾶς τόπος τῆς Ἰ:-
ρουσαλὴμ ἔνθα Πέτρος ἐφαίνετο, τὸν Χριστὸν ἐλάλει"
καὶ τὸ πλῆθος εἶχεν ἀχολουθούντων ἀῤῥώστων,, xal
θέατρον χαθ᾽ ἡμέραν παράδοξον Ex δήμου συμμίχτου"
τῶν μὲν συναγομένων, ἵνα τῶν ὀχλούντων καχῶν
ἀπαλλαγῶσι, τῶν δὲ, ἵνα τοὺς θεραπευομένους θεά-
σωντα!. Οὕτω τοι χἀχεῖνο περὶ τοῦ ἀποστόλου τὸ
θαυμαστὸν ἀναγέγραπται, ὃ ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἄλλων
ἐλέχθη, ὅτι οἱ συγγενεῖς, χαὶ οἱ τῶν ἀσθενούντων οἱ-
χεῖοι, Ézepov αὐτοὺς ἐπὶ χλινῶν δημοσίᾳ, ἵνα ἐρχο-
μένου Πέτρου, κἂν ἡ σκιὰ ἐπισχκιάσῃ τινὶ αὑτῶν.
Τοῦτο μὲν οὖν μεῖζον χαὶ τῶν δεσποτιχῶν θαυμα-
σίων» καὶ ὁ δοῦλος εὐφημεῖται ὑπὲρ τὸν Κύριον. Καὶ
πάχα Ev τούτῳ τῷ σημείῳ συμπληροῦται fj προφητεία,
ἣν ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐποιήσατο Ἀμὴν,
ἀμὴν Aéro ὑμῖν" Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα
d ἐγὼ ποιῶ, κἀχεῖγος πριήσει, καὶ μείζονα τού-
των ποιήσει. Τοῦτο δὲ ὅταν λέγω, οὐ τὸν δοῦλον
πῷ Δεσπότῃ cuyxpívo. !Απαγεῖ Μαινομένου τὸ
νόημα " ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τῶν ἑαυτοῦ θεραπόντων ὁ Θεὸς,

edens, Tantum enim objecit crimen , inque illud
vocatus homo exspiravit. Hoc vero quantum sit,
quantamque Ecclesie reverentiam ac metum inje-
cerit, haud opus doceri habeamus. Duo quippe si-
mul confecit , ut nimirum, eum Salvator Deus esse
crederetur ; tum ut ejus doctori legum adesse co-
mites angelos, qui prompte ut apostolus voluisset,
exsequerentur., Voluit claudo beneficium praestare,
uihilque gratia tardavit; voluit punire sacrilegum,
moxque poena przsto fuit,

Erant hzc abunde, ut vel lapideas merites stu-
pore afficerent , certamque omnino facerent fidem,
nullam Petri verba habere deceptionem ; sed vere
Deum eum ipso esse, sanctumque ac veritate ful-
tum, qued annuntiabat sacramentum, exsistere. Sed
et boc atiendamus necessum sit ; illud quidem pu-
niendo ae necem infereudo , semel duntaxat ab
apostolo usu suadente signum usurpatum esse, quo
iis, qui mala essent voluntate , castigandi potestatis
specimen exhiberet ; beneficia autem ac sanitates,
quotidie ac jugiter prestitisse : tantaque erat. cu-
randi ac gratie facilitis, ut nemo zgrotus acce:
dens, spe sua frustratus abirelL, sed ifiteger ac sanus
domum reverteretur. Quisquis vero Hierosolymis
Petrum locus habebat, is Cliristum loquebatur ; ha-
bebatque sequentem infirmorum multitudinem , ac
mirabile diebus singulis promiscue plebis specta-
culum ; congregatis aliis quxrend:e causa libera-

C tionis ἃ malorum molestia; aliis. vero, ui imper-

tiende sanitatis spectatores essent, Sie namque
etiam illud mirabile de apostolo conscriptum est,
de quovis alio inauditum , ut. nimirum, infirmorum
cognati ac domestici, publice eos in lectis expone-
rent, ut veniente Petro. umbra. illius. obumbra-
ret quemquam illorum ** : porro hoc mojus erat
Dominicis miraculis, adeoque servus celebrioii
pre Domino fama habetur. Ac forte in signo isto
completur, quam Salvator prophetiam ad discipu-
los est locutus : Amen, amen dico vobis, qui credit
in me, opera qua ego [acio, et ipse faciet, el majora
horum faciet **. Cum autem hoc dico , minime geu-
tium servum cum Domino comparo. Apagesis fu-
renlis sensum; sed Deum, qui per famulos suos

τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἐνδειχνύμενος, οὐδένα τῶν μαθη- 1. potentie sux specimen edat, nullum e discipulis

τῶν, ὡς Πέτρον, ταῖς ἰδίαις δωρεαῖς κατεπλούτησεν"
ἀλλὰ καὶ πάντων αὐτὸν προὔθηχεν, ὑψώσας ταῖς ἄνω-
θεν δωρεαῖς" καὶ ὥσπερ πρῶτος μαθητὴς, καὶ μείζων
«ὧν ἀδελφῶν ἐπὶ τῆς πείρας τῶν πραγμάτων ἐδείχθη
τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος. Πρῶτος ἐχλήθη, καὶ τα-
χέως ὑπήχουσε" πρὸς τοῖς αἰγιαλοῖς εὑρεθεὶς ἐν τῷ
παραχώδει τοῦ χόσμου χωρίῳ, ὁ τοῖς χύμασιν ἀεὶ
tns ἀνθρωπικῆς ζάλης περιψοφούμενος, ἀδιάλειπτον
ἔχε: τὴν βοῶσαν περὶ τὰς ἡϊόνας εὐχήν. Πρῶτος ἐν
Χριστιανοῖς τῶν χοσμιχῶν ὑλῶν χατεφρόνησε, χαὶ
«ὧν ἐν ποσὶ πάντων ὑπεριδὼν, πρὸς τὰ νοητὰ xai
ὑπερχόσμια μετετάξατο.

* Leg. ἔχοντα. ** Act, v, ἰδ. 55 Joan, xis, 12.

suis perinde ac Petrum muneribus locupletasse
pronuutio : quin supernis sublimem effectum donis,
universis eum prretulisse. Uti vero. discipulorum
primatum tenet ; major quoque inter fratres. rerum
experimento per Spiritus sancii virtutem ostensus
est, Primus vocatus, cito obsecutus est, cum in
littore, in mundi loco aspero inveotus esset. ls
namque humane eum tempestatis jugiter circum-
strepentibus fluctibus, continuum circa littora prc-
cum clamorem ἃς vota habet, Primus inter Chri-
Sliauos βου! res sprevit, despectisque omnibus
qua in pedibus ac mundana sunt, studium animum-
tue ad spiritalia ac celestia traduxit.

Digitized by Google
