969 HOMILIA VIH. IN SS.

ἄνεμοι τῶν διαδολικῶν πνευμάτων προσέθαλον, λαῦ-
ox δὲ ὑετοὶ τῶν διωχόντων Χριστιανοὺς χατεῤῥάγη-
σαν, xal οὐδὲν ἰσχυρότερον ὥφθη τοῦ κατὰ Θεὸν ὀχυ-
ρώματος" ἐπειδὴ ταῖς ἁγίαις παλάμαις τοῦ πρώτου
tv ἀποστόλων χατεσχευάσθη τὸ τῆς πίστεως οἶχο-
δόμημα. Ταῦτα δὲ λέγων, ἔδει ᾽5 Eva λόγον τῆς εὖ-
λογίας τοῦ πέτραν τὸν ᾿εὐαγγελιστὴν ὀνομάσαντος.
Ἴδωμεν δὲ, εἰ δοχεῖ, πῶς ᾧχοδόμει Πέτρος" οὐ λίθοις
καὶ πλίνδοις, οὐδὲ val; ἄλλαις ὕλαις ταῖς γεηραῖς"
ἀλλὰ λόγοις xaX πράξεσιν, αἷς ἐνηργεῖτο παρὰ τοῦ
Πνεύματος.

Τοῦ τοίνυν Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνελθόντος εἰς
οὐρανοὺς, ἡνίκα τὴν νεφέλην εἶχε ὄχημα, τῶν ἀπο-
στόλων βλεπόντων, οὗτος ὁ &vho ἀντελάδετο τῆς τοῦ
Εὐαγγελίου διδασχαλίας" καὶ πρὸ πάντων τῶν χοι-
νωνῶν τῆς ἐπισχοπῆς ἀνοίξας τὸ στόμα, τῶν λυσσών-
τῶν χατὰ τῆς εὐσεδείας κατεθάρσησε “δήμων, καὶ
δημνηγόρος ἀνεφάνη σοφὸς, ἐν μέσῳ τῶν ἐθνῶν xal
ποῦ Ἰσραήλ’ ἐθνῶν ἀχονώντων τοὺς ὀδόντας, xal θυ-
Βοῦ πληρουμένων, εἴ τις τὸν Ἰησοῦν ὀνομάσειε. Ὥστε
πὸ εἰς τὸν Κύριον παρὰ τῆς προφητείας λεχθὲν, ἀρ-
uet? πάνυ xal Πέτρῳ, τὸ, Περιεκύχλωσάν μὲ xó-
γες πολλοί" ταῦροι πίονες περιέσχον με. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ζέων τῷ Πνεύματι, xat τὴν ἐντολὴν ἀνεπίλη-
στον σώζων, τὴν εἰποῦσαν αὐτῷ’ Βόσχε τὰ ἀρνία
μου" στὰς εἰς δῆμον σύμμικτον ἐχ μυρίων ἐθνῶν,
ἐδόα" Ανδρες ᾿Ιουδαῖοι, καὶ οἱ κατοικοῦντες 'Ie-
ρουσαλὴμ ἅπαντες. Καὶ ἵνα μὴ μακρολογῶμεν,
πᾶσαν τὴν ῥῆσιν συνείροντες, ἀπομέμνηται τῶν λο-
τέων τοῦ Ἰωὴλ, προφητεύων "** τὴν τοῦ Πνεύματος

ἐπιφοίτησιν' ἐχεῖθεν ἐπὶ τὸν Δαδὶδ μεταδαίνει, xal c

πὸν πεντεχαιδέχατον ψαλμὸν παραθέμενος, βεδαιοῖ
τὴν ἀνάστασιν" καὶ τὸν πάντα λόγον συμπερανάμενος
ἐν σοφία λόγων καὶ μαρτυρίᾳ νόμον, εὐθὺς τοὺς
ἀχροατὰς ἐπηγάγετο, οὐ ξέχα, οὐδὲ ἑχατόν' οὐδὲ
“ρὶς, f| πεντάκις τοσούτους" ἀλλὰ τρεῖς χιλιάδας ἀν-
δρῶν, ͵ Ἐχχλησίας πλήρωμα, δῆμον ὅλον ἱκανὸν χα-
ταπλῆξαι τοὺς δυσμενεῖς, ὧν ἀπεῤῥάγησαν ἀθρόον.
"d πειθοὺς φάρμαχον θερμὸν xai διάπυρον, ὀξέως
τῶν ψυχῶν χαθαψάμενον ὦ σοφία θεολόγος, πᾶσαν
σοφίαν ἀνθρωπίνην χαλύψασα ! Τί λέγετε, οἱ τὸν
Δημοσθένην στεφανοῦντες χατὰ ῥητόρων, χαὶ τὸν
Σωχράτην ἀνυμνοῦντες ἐν φιλοσόφοις ; Δημοσθένης
μὰν Ὑὰρ, ὁ τὴν ῥητοριχὴν μέγας καὶ πολυθρύλλητος,
ποσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ περὶ ὧν ἐθούλετο πείθειν, ὥστε
xai ἐξωρίσθη τῆς πόλεως παρὰ τῶν ἀκροατῶν" Σω-
Xpátr; δὲ, τῶν πολλῶν πρὸς ᾿Αθηναίους λόγων, χαὶ
τῶν σοφῶν διαλέξεων, τέλος, τὸ χώνειον εὕρατο,
παρὰ ποῦ χοροῦ τῶν μαθητῶν φονευθείς" τοσοῦτον
αὐτὸν περιῆν τῆς τοῦ πείθειν δυνάμεως. Πέτρος δὲ
ὁ ἁλιεὺς, ὁ χειροτέχνης, ὁ ἀμαθὴς, ὁ πᾶν ὅπερ ἂν
ἐθέλῃ τις φαυλίζων καλεῖν, ἐν μιᾷ λόγου προσθολῇ
τρισχιλίους ἄνδρας θηρεύσας, βεθαίως μετέστησε᾽
χαὶ ταῦτα, δυσανασχετοῦντας xal στασιάζοντας, xal
οὐ συγχωροῦντας αὐτῷ τὴν ἀρχὴν διαιρεῖν -τὸ
σιόμα.

PETRUM ET PAULUM. 210

A immensi persequentium Christianos imbres impetu
defluxerunt, nec quidquam tamen divino potentius
visum est munimine; quod nimirum fidei :edifieatio
sacris primi apostolorum manibus exstructa essel.
Hxc porro dicenda babui, ob illum unum verbum
benedictionis ejus, qui evangelistam ac sacrum prae-
conem, petram nuncupavit, Videamus autem, si
lubet, qua Petrus ratione xdificaverit; non lapidi-
bus lateribusque, vel alia terrena moteria , sed ser-
menibus ac actionibus, quas Spiritus exercebat in-
stinetu.

Cum Deus itaque ac Salvator noster in coelos
ascendisset, quando apostolis spectantibus nubes ci
vehiculum facta est, vir iste docendi partes Evan-
gelii suscepit; atque sociis omnibus prior, pro epi-

B scopi ac prepositi munere os aperiens, audeniis

animi fortitudinem contra. populos adversus pieta-

tem furentes, ostendit; ac sapiens orator in. me-
dio gentium ac lsraelis enituit; gentium, in-.
quam, acuentium linguas, quieque ira, ut quis

Jesum nominasset, implerentur. lia sane ut quoi

ἃ Propheta in Domini persona dictum est, Pe-

tro quoque. admodum  congrueret : Circumdederunt

me canes muli; tauri. pingues ob«ederunt me 75; is
tamen Spiritu fervens, altaque. memoria illud. ad
ipsum Domini mandatum retinens, quo fuit dictum :

Pasce agnos meos "*; stans in promiscua ex innu-

merabilibus gentibus multitudine, clamabat :

Judei, et qui habitatis Hierusalem universi?*, Ae ne

locum totum subnectentes longiores simus, in me-

moriam revocat Joelis oracula, pradicentis spiritu
prophetico Spiritus adventum : tum transit ad Davi-
dem, ac exponens psslmum quintum decimum, confir-
matresurrectionem : sicque sermonem uuiversum in
verborum sapientia ac legis testimonia concludens, sta-
tim post se traxit auditores ; non decem, out centum ;
vel etiam ter autve quinquies tantos; quin itno. tria
millia virorum; Ecclesi coetum ; integrum popa-
lum abunde habentem hostes percellere, a quibus
repentina adeo mutatione abscissi essent. O suada
fervida accensaque medicamina, animos intime ac
penetrabiliter perstringentia ! O divina sapientia, hu-
manam omnem sapientiam obscurans! Quid ad hzc,
qui Demostheni supra rhetores defertis lauream :

p uique Socratem laudatis inter philosophos? Tan-
tum enim abest, ut magnus ille ac celebratissimus
pro oratoria facultate, ea auditoribus persuaserit,
'que animo constituta. essent, ut etiam ab iisdem -
urbe ac patrio. solo deportatus sit; Socrates vero,
plurium illorum ad. Athenienses sermoutm, ac 88-
pientia refertarum. disputationum | flnein, cicutam
invenit, interficiente discipulorum choro, tanta ni-
mirum pollebat vi suad:. At. Petrus, piscator ille,
ille manuum arte victum quaerens, ille imperitus, ac
quidquid per contemptu. velis appellare, uno ser-
wonis jactu. tria. virorum millia venatus, firaniter

transtulit; idque cum illi moleste ferrent ac tumultuarentur, ac ne 03 quidem diducere a principio sinerent.

7! Leg. λέγειν ἔδει Ov.
7 Joan. xxi, 15. 7 Act, ας 4].

7** Leg. προφητεύοντος, et infra, D

, τοσοῦτον αὐτῷ περιῆν. 15. Psal, xxs, 13.

Digitized by Google

Viri
