$15 HOMIL!A X. IN
οὗτος ὁ χλῆρος τῆς ἀγορασίας περιϊὼν ἅπαντας, δί-
bom καθημέραν τῆς μερίδο; τὸν ὠνητήν. Ἐπειδὰν
δὲ ὅρμος αὑτοὺς ὑποδέξηται, καὶ εἰς γῆν ἀφίχωνται,
μερίζεται τὸ ἀργύριον τοῖς πεινῶσι“ τοῦτο ἡ μερὶς
109 Φωχᾶ, πενήτων εὐεργεσία.

Τεθήπασι τοῦτον xat βασιλεῖς τὸν χαρτεριχώτατον
xal φιλόθεον, xal φιλοτίμοις χειμηλίοις χαταχοσμοῦσι
τοῦ περιδλέπτου πένητος τὸν ναόν, Φιλονειχοῦσι δὲ
οἱ ἐπιγινόμενοι τοὺς πρεσθυτέρους ὑπερδαλέσθαι,
Καὶ οὕπω ϑαυμαστὸν, εἰ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας
ἄνδρες φιλευσεδεῖς, θεσμοῖς xai νόμοις σύντροφοι,
οὕτως εὐλαθῶς ἔχουσι περὶ τὸν θεράποντα τοῦ Χρι-
στοῦ, ὁπότε xal εἰς βαρδάρους ἔφθη τὸ θαῦμα᾽ καὶ
Ξάντες ol ἀγριώτατοι Σχύθαι, ὅσοι δὴ τὴν ἀντιπέρας
τοῦ Εὐξείνου Πόντον ἤπειρον νέμονται, Μαιώτιδος
λίμνης, χαὶ ποταμοῦ Τανάϊδος πρόσοιχοι, ὅσοι τε τὸν
Βόσπορον οἰχοῦσι, καὶ ἄχρι Φάσιδος ποταμοῦ παρα-
πείνονται, πάντες οὗτοι δορυφοροῦσι τῷ χηπουρῷ "
Tel; δὲ πᾶσιν ἔθεσι xal ἐπιτηδεύμασι διεστῶτες
ἡμῶν, εἰς τοῦτο μόνον ὁμογνώμονες γίνονται, τὴν
ἀγριότητα τῶν τρόπων ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἐξῃ μερού-
prot. Εΐς γοῦν ἄρχων καὶ βασιλεὺς ἐχεῖθεν τὸν
στέφανον τῆς χεφαλῆς ἀποθέμενος, χρυσῷ καὶ ἄν-
θεσι λίθων περιλαμπόμενον, καὶ τὸν θώραχα τὸν πο-
λεμικὸν ἀποδὺς, ὕλας ἔχοντα πλούτου (ἀλαζονιχὴ
γὰρ καὶ θρυπτομένη τῶν βαρδάρων ἡ πανοπλία)"
ἔπεμψεν ἀμφότερα ἀναθήματα, διὰ τοῦ μάρτυρος
ip Θεῷ xai δυνάμεως καὶ ἀξιώματος χαθιερώσας τὰς
ἀφορμάς. ἸΙρόδηλον γὰρ, ὡς ὁ μὲν στέφανος τῆς

SS. MARTYRES. EIE]

À emptionis universos obiens, partig emptorem quoti-
die suggerit. Postquam autem eos portus exceperit,
distribuitur famelicis collecta pecunia : idque pars
Phoce est, pauperum beneficentia.

Eum qnoque reges admirantur, qui fortissimus
religiosusque exstiterit,  suspiciendique pauperis
idem sacram, preclaris ac maguificis exornant do-
nariis. Contendunt, qui juniores accedunt, superare
veleres. Nec jam mirum, ut Romani | imperii homi-
nes pii, quorum vita regitur moribus atque legi-

. bus, usque adeo Cliristi faniulum. venerentur, cuin
ad usque barbaros pervenerit admiratio ; ferissimi-
que omnes Scytl:e, quotquot, inquam, habitaut
continentem ex adverso Pontis Euxini ; accola: lacug

B Mzotidis, ac fluvii Tanaidis, ac quicunque incolunt
Bosphorum, et ad Phasidem usque fluvium exten-
duntur; omnes, inquam, hi, obsequium olitori
praestent : cumque moribus omnibus ac studiis a
nobis differant, hac una re sola nobis consentiunt,
ut eorum feritas morum a veritate mansuescat.
Unus certe illine princeps. rexque, coronam capi:is
deponens, auro ac gemmarum floribus magni(ice
splendentem, exuensque pretiosa malerize. bellicam
loricam (quippe superba est ac luxuríosa barbarorum
armatura), utraque misit donaria, Deo per martyrem
potenti: ac dignitatis consecrans argumenta. Cla-
rum enim est, misisse coronam, ut pro regno gra-
tias ageret : loricam vero, ut pro virtute bellica.

βασιλείας ἣν χαριστήριον" ὁ δὲ θώραξ, τῆς κατὰ

πολέμους ἰσχύος.

Τὰς δὲ συνεχῶς ἐπὶ τούτοις συμθαινούσας εὐερ-
γεξίας διὰ τῶν ἕν ὀνείρασιν ὄψεων, καὶ διὰ τῶν θε-
ραπειῶν, ὧν οἱ χάμνοντες ἀπολαύουσι, πῶς ἄν τις
χαὶ διηγήσαιτο, ἀδυνάτου χαθεστῶτος ταῖς χαθέχα-
στὸν ἐνεργείαις ἐπαφεῖναι τὸν λόγον; Ἡμεῖς τοίνυν
ἐνταῦθα λήξαντες, δόξαν τῷ Σωτῆρι προσοίσωμεν,
οὗ δοῦλοι πιστοὶ τοσαύτης ἠξιώθησαν χάριτος, ὥστε
πρὸς πᾶσᾶν χρείαν καὶ περίστασιν, κατὰ τὴν δοθεῖ-
62» αὐτοῖς δωρεὰν, τοὺς ὁμοξούλους εὐεργετεῖν " xal
παῦτα μετὰ τὴν ἐνθένδε ἄφιξιν, καὶ τὸν τοῦ σώματος
᾿χωρισμόν" ὧν ἡ μνήμη μετὰ τοῦ ἔργου χαθ᾽ ἡμέραν
διατρέχει πόλεις χαὶ χώμας, πανταχοῦ τὸν εὐεργέτην
κηρύσσουσα Κύριον: ᾧ πρέπει πᾶσα [ δόξα, xoi]
τιμὴ, χαὶ χράτος, xal μεγαλοπρέπεια, νῦν χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

r.
᾿Εγχώμιον eic τοὺς ἁγίους μάρτυρας.
Ἕπιυ,, ὡς ἔοικεν, xai παρὰ τῶν σφόδρα δυσμενῶν

(49) Ex biblioth. cardinal, Column ,' n. 13,
exscribente ac communicante It. P. Jac. Sirmundo,
— Opportune tandem. detectam, ac. humanissime a
doctissimo perinde, ac lblumanissimo viro HK. P.
Jacobo Sirmundo communem factam, cum vix non
pralum Asterii reliqua exeudissct, quo tandem loco
maxime desiderabam, ac post Phoce martyris en-
comium, ponere licuit, Titulus quidem communis
est; velut dicta sit in martyres absolute , quorum
Graci post Pentccostem diem celebrem habent, uti

Qu:e autem propter lic continue eveniuut. benc-
ficia per visiones iu somnis, ac curatioues, quas
sgroti consequuntur, quo quis modo narraverit,
cum sermo ad singula accedere non possitf Nos
ergo hic desinentes, Salvatori. gloriam offeremus,
cujus servi fideles tantam gratiam sunt consecuti, ut
in omni necessitate ac casu, pro concesso cís dono
conservis suis benefaciant : idque postquam ab. hu-
manis excesserint, fuerintque separali a corpore.
Quorum metnoria efficax, quotidie pervadens civi-
(ates ac vicos, ubique beuefactorem. Dominum
priedicat : quem decet omnis gloria, honor, et po-
testas, ac magnificentia, nunc et. in szecula sxeulo-

D rum. Amen.

X.

Encomium in sauctos martyres (19).
Licet, tt videtur, etiam ἃ vehementer infeusis ct

fere nos «n capite Kalendarum Novembrium, festum
Omnium Sanctorum : re tamen vera dicia est, iu
certos quosdam martyres, ac. velut urbis tutelares,
in qua tane Asterius egeret : quos ille prxcipuos
inter mariyres indicat, cum eorum xo υφαίους καὶ
προστάτας, ipso statim exordio voent, Forte excide-
runt nomina. propria illorum martyrum, iu quorum
hzc Nataliüis Asterius oraverat; vel etiam. mola
sunt ab eo, qui tractatum sibi reposuit ac sus Ec-
clesie, pro die festo omnium martyrum. Commen-

Digitized by Google
