259

S. ASTERII AMASENE

“Ὁ

omni spe ac exspectatione per istos pudicitiae prxe- A ἤλπισεν, ἀφηρέθη δὲ πάσης χρηστῆς προσδοχίας

dones deturbatur. Quod si jam pater est qui flagitia
hec patrat, cogitet. atque. consideret, quid animi
sit patri sic deluso; sl maritus, sibi ipsi illatam
injuriam reputet, Nam ita demum bene przclareque
se res hahent, cum ex alienis quisque judicat, qua-
lem in ipsum alium esse velit. Si qui autem Roma-
nis auscultantes legibus, permissam esse scortatio-
wem ac crimine vacare existimant, gravem saneerro-
rem errant, ignoraniqne, leges divinas ab humanis
niminm quantam distare doctrinis ac placitis, Audi
Moysen divine nuntium atque preconem volunta-
tis, graviaqne et amara adversus scortatores pro-
nmitiantem **, Audi Paulum dicentem : Scortatores
zt adulteros judicabit Deus **. Alii isti nil quidquam
ad salutem tibi proderunt in tempore retributio-
nis; sed ipsi trepidantes ac sstuantes tabescent,
'Iusipiens ac indoctus depreheudetur legum ille ar-
ehitectus Plato (25) ; quid vero humile, gravis illa
vrationis fseultas ac robur, eontra omnes legum-
fatores vim suam efferens : cum ad peenam distrahi
videbunt eos, quibus ipsi male scortandi licentiam
iudulserunt. Nam omnino qui non vetuerunt, sibi
primum aliena peccata adsciverunt; et gemino ob-
uoxii crimini invenieutur, cum ob ea qua perpe-
trarunt ipsi, tum quod aliis libidinose ac impudica
vitze facultatem fecerint. Qui igitur cum uxoribus
quam potest maxime castis ac honestis vivere in aui-

παρὰ τῶν τῆς σωφροσύνης λῃστῶν. Εἰ πατήρ ἐστιν
ὁ ἀχόλαστος, γνωριζέτω πατρὸς πάθος ἀποτυγχέ-
νοντος" εἰ ἀνὴρ, ἑαυτὸν ὑποτυπωσάσθω τὸν ἀδιχούμε-
νον. Καὶ γὰρ ἐπίπαν οὕτως ἔχει καλῶς, ἔχαστον τοῖς
ἀλλοτρίοις δικάζειν, ὡς ἂν ἄλλον ἑαυτῷ βούληται. Εἰ
δέ τι xal τοῖς νόμοις Ῥωμαίων τινὲς προσέχοντες
ἀνεύθυνον τὴν πορνείαν εἶνα! νομίζουσι, δεινὴν πλα-
νῶνται πλάνην, οὐχ εἰδότες, ὡς ἄλλως Θεὸς νομοθε-
«ei, καὶ ἑτέρως ἄνθρωποι δογματίζουσιν. “Αχουσον
Μωῦσέως. τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ χαταγγέλλοντος, καὶ
πιχρὰς τὰς χατὰ πόρνων ἀποφάσεις ἐχφέροντος.
"Axoucov Παύλου, λέγοντος" Πόργους δὲ xal μοι-
χοὺς χρινεῖ ὁ Θεός. Οἱ δὲ ἄλλοι οὐχ ἀρχέσουσίν aoc
πρὸς σωτηρίαν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀνταποδόσεως "

Β ἀλλὰ τρέμοντες χαὶ ἱδροῦντες ἐχτήξονται. “Ασοφός

do xai ἀπαίδευτος ὀφθήσεται ὁ Πλάτων, τῶν νόμων
σοφιστής ^ ταπεινὸς δὲ, ὁ βαρὺς τόνος ἐκεῖνος xat
χατὰ mávtur) νομοθετῶν ἀνῃρημένος τὸ χράτος, ὅταν
βλέπωσιν τοὺς σωμεραστὰς διελχομένους, οἷς αὐτοὶ
χαχῶς ἐφῆχαν τὴν ἐξουσίαν. Πάντως δὲ οὗ τοὺς ἄλλους
μὴ κωλύσαντες εἰς ἑαυτοὺς πρῶτον τὴν ἁμαρτίαν
ἐπέστρεψαν, καὶ διπλῆς εὑρεθήσονται κατηγορίας
ὑπαίτιοι, ἧς τε ἔπραξαν αὐτοὶ, καὶ ἧς τοὺς ἄλλους
ἀχολασταίνειν ἀφῆχαν. Οἱ τοίνυν βουλευόμενοι χο-
σμίαις ὡς ἕνι μάλιστα γαμεταῖς συζῆν, αὐτοὶ τὸν
ἴδιον τρόπον διδάσχαλον τῶν συνοίχων ποιησάτωσαν,
ἵν᾽ ἔχωσιν ἀγαθὸν ἀφ᾽ ἑστίας τὸν ζῆλον.

mo liabent, ipsi suos mores ita componant, ut conjugibus institutioni ac discipline sint; ασὺς do-

mesticis ad virlutem exemplis excitentur.
VÉ

Asterii Amasee episcopi, sermo in. Danielem pro- c

phetam ei. Susannam * (56).

Nunquam doni supereffluentia dives, Spiritus
grata, sua, quando, ac. quibus velit, exhibere ces-
$34, Tanquam. enin fluvius aguís plenus salienti-
bus in vitam *** , secus omnino ac. visibilia hzc 86
^erram | irrigantia flumina, emissiones virtutis sub-
Aninistratas habet. Neque enim, uli quandoque

* Levit, xxiv, 11 ; Deut, xxu, 29.

(33) Leyimn ille architectus Plato, ὁ Πλάτων τῶν
γόμων σοφιστής. Notat Duezus in utroque. ms.
legi, ὁ πλατὺς τῶν νόμων unde, inquit, suspicari
quis. possit. legendum, ὁ πλατὺς τὸν ὦμον σοφιστής,
tlle qui latos humeros habuit sophista. Lectionem
admodum probo, ac probatiorem ea qus est edi-
t$ existimo : conjecturam non approbo; longe
enim amplius e genio ac stylo Asterii, ut «b πλα-
τὸς im sua reliquerit amplitudine, dictumque Pla-
tonem ἀπὸ τῆς πλατύτητος absolute indicaverit,
quecunque tandem illa esset, vel ἑρμηνείας, vel
μετώπον, vel στέρνων, prout aliis ac aliis placuit;
quam ut ad. hbumerorum latitudinem jejune admo-
dum ἃς παρέργως restrinxerit. Quid enim ad leges
earumque vim, hwnerorum latitudo, ut hic. ejus
merpinisse oportuerit? Multum vero orationis uber-
tas ac. mira latitudo ; qui ipsa gravitatem servare
videatur, quod utrumque auctor in eo connectit, ac
ex utroque laudatum, utroque. ridiculum fore, nec
se quidquam, aut suos in extremo judicio adjutu-
rum, ait, Laertius. in. ejus Vita ; "Ἔνιοι δὲ διὰ τὴν
πλατύτητα τῆς ἑρμηνείας οὕτως ὀνομασθῆναι" ἢ
ὅτι πλατὺς ἣν τὸ μέτωπον, ὥς φησιν Νεάνθης " Sunt
qui ob orationis ubertatem et. míram latitudinem,

** Hebr. xim , 4.

q.

᾿Αστερίου, ἐπισκόπου * ψασείας, Jóryoc εἰς τὸν

προφήτην Δαγνιὴ, καὶ εἰς τὴν Σωσάνναν.

"Ast τοῦ Πνεύματος fj χάρις, ὑπερχεόμενον ἔχουσα
«b» πλοῦτον τῆς δωρεᾶς, οὐχ ἀργεῖ τὰ ἑαντῆς, ὁπη-
νίχα, χαὶ οἷς ἂν ἐθέλῃ ἐπιδείχνυσθαι. Οἷα γὰρ πο-
ταμὸς πεπληρωμένος τῶν εἰς ζωὴν ἀλλομένων ὑδά-
των, ἀπεναντίας τοῖς δρωμένοις τούτοις xai χατὰ
γῆν, τὰς τῆς ἐνεργείας ἀφέσεις ἔχει χορηγουμένας.
5. Dan. xin, 45 sqq. 55 Joan, iv, 14.

sic appellatum putent ; sive, quod ampla fuerit fronte,
hem cum vox σοφιστὴς sit quid coufusius, dehuit
adjecto determinari ; atque &deo scribendum fuit,
τῶν νόμων σοφιστής, legum architectus ας subtilis:
inventor; nimirum legum reprobarum circa conju-
gia, quas auctor innuit ; multisque graviter exagi-
tat Clrysost., hom. 4 ín Act., ubi Petri ac Plato-
nis in Ethico comparationem urget : cumque illud
ad manum sit, non libet exscribere. Leges porro
quas nolat habentur in Platone, l. v De republ.

$6) Ut plura nobis Asterius eo charactere reli-
quisset exposita, quo hanc Danielis ac Susanna
historiam exponit, haud admodum necessarias ha-
beremus aliorum ἐχφράσεις, ac μεταφράσεις, cum
unus ipse omnium Joco eo in genere satis videre-
Ur, sic clare paucis omnía edisserit, illustratque.
Alfinis hzc oratio. relato ὑπομνήματι de S. Euphe-
mia in vir synodo, quod ipsum ex Megio codice
emendatins novum reddimus, prioribus versioni-
bus, atque ju primis Anastasiana, liaud satis accu-
ratis. Sie tersa omuia lioc Encomio, ul. przsstet at-
teutius legere ac delectari, quam notas receuscre.
Parcam ergo operis, nec plura annotabo.

Digitized by Google
