291

HOMILIA IY. ADVERSUS KALENDARUM FESTUM.

22}

Θ. οὗ εἰχόνες, οἱ ἐν ἐλευθερίᾳ πιστοὶ δοῦλοι τῆς ἦμε- A gines, fldi in libertate vite nostrae servi ac famuli,

τέρας ζωῆς. Οὕτως μὲν οὖν οἱ ἐν τέλει, οὕτως πένη-
τες, οὕτως παιδία, οὕτως ἄγροιχοι. Οἱ μὲν γὰρ μο-
χθοῦσιν, ol δὲ γογγύζουσιν, οἱ δὲ μανθάνουσιν ἃ μὴ
εἰδέναι καλόν.

Σχεψώμεθα δὲ ὅπως xal οἱ ἔνοπλοι στρατιῶται
παρὰ ταύτης ὠφελοῦνται τῆ: ἑορτῆς. Εἰς χρήματα

sn utovvtat, xal ἑνὸς ἐχπτώματος μισθὸν προσφέρου- .

σιν τὸν ἐπισιτισμὸν τοῦ πολέμου. Εἰς τρόπους καὶ
ἤθη βλάπτονται. Μανθάνουσι γὰρ ἀνελευθερίαν, ἐπι-
τηδεύματα σχηνιχῶν, ἔχλυσιν καὶ μαλαχίαν ἠθῶν,
παιδιὰν χατὰ τῶν νόμων, xal τῆς ἀρχῆς, ἧς ἐτάχθη-
σαν φύλαχες. Τὴν γὰρ μεγίστην ἀρχὴν χωμῳδοῦσιν
xai διασύρουσιν, ἅρμα ὡς ἐπὶ σχηνῆς ἀναδαίνοντες,
xdi δορυφόρους πεπλασμένους χειροτονοῦντες, καὶ

Sie igitur homines dignitate przstantes, sic paupe-
res, sic pueri , sic rustici: alii vexantur, alii mur-
murant, discunt alii quz nescire przestaret,

Videamus jam quid merenti in. armis militi boc
fesitm prosit, Pecuniam amittunt, uniusque luxa-
tionis mercedem , militaria sua stipendia tribuunt.
Lzduntur mores ac disciplina. Condiscunt enim
sordes, inlonestas scenicorum artes ac studia,
mollitiem ac morum dissolutionem, ludos denique le-
gibus adversantes, ac imperio, cujus sunt constituti
custodes. Velut enim iu scena conscenso curru, ac
fictitiis creatis. satellitibus, majestat illudunt ac
detrahunt, caque palam ac pubfice agitant, qui

δημοσίᾳ ποιοῦντες τὰ τῶν ἐξυρημένων πρὸς xóvbu- Dp propria sint mimorum ac histrionum (29). Sed illa

λον. Kat ταῦτ᾽ ἔστιν τῆς πομπείας τὰ σεμνότερα. Τὰ
U ἄλλα πῶς ἄν τις εἴποι; Μὴ xal ἐχχαλυψάμενος
γυναιχίζεται ὁ ἀριστεὺς, ὁ τὸν θυμὸν λεοντώδης, ὁ
μετὰ τὴν ὅπλισιν θαυματὸς ὀφθῆναι τοῖς οἰχείοις,
xai φυδερὸς τοῖς ἐναντίοις " καὶ τὸν χιτῶνα μέχρι
τῶν σφυρῶν ἀφίησι, καὶ τοῖς στέρνοις περιελίττει τὴν
ζώνην, καὶ ὑποδήματι χέχρηται γυναιχείῳ, χαὶ τὸν
χρώδυλον ἐπιτίθεται τῇ χεφαλῇ, fj γυναιξὶ νόμος "
καὶ φέρει τὴν ἡλαχάτην ἐρίον γέμουσαν, xa τῇ δεξιᾷ
νῆμα χατάγει, τῇ ποτε φερούσῃ τὸ τρόπαιον " xal τὸν
πόνον τῆς ψυχῆς ἐναλλάττων, τὸ ὀξύτερον χαὶ γυναι-
χῶδες φθέγγεται; Ταῦτα τῆς πανηγύρεως τὰ χρηστά"
ταῦτα τῆς πανδήμου ἑορτῆς τὰ συμφέροντα σήμερον.

iamen ροιηρα oaugustiora. Celera quis enarrei?
Nonne nudatus, in. meretricum | ac feminarum ει o-
rem vultum habitumque componit, llle strenuus, leo-
nini ille pectoris ac roboris, ille in armis, cum
suis aspectu mirabilis, tum formidabilis hostibus ; ac
ad talos usque tunicam demittit, zonam pectori
circumvolvit, calceamenta muliebria sumit, et more
feminarum, ceopiti crobylum ac plexurn imponit ;
quin etiam lana plenam colum gestat, ac dextera
filum ducit, qua tropeum ante tuli; animique te-
norem iwmutaus, ia. acutiorem ac muliebrem so-
num vocem extenuat? Le celebritatis hujus wtili-
tates, haec bodierni publico conventu festi, conimo-
da ac fructus.

Kat οἱ τῆς χορυφῆς τῶν ἀξιωμάτων ἀνθρωπιχῶν C — Quin et consules, inclyti illi, ac ad humanarum

ἐπιδάντες, οἱ πολυθρύλλητοι ὕπατοι, τῇ ματαίοτητι
δαπανῶσι τὸν πλοῦτον, σωροὺς χρημάτων σχορπί-
ζοντες, εἰς ἀχαρπίαν δικαιησύνης, καὶ καρπὸν ἀμαρ-
sias" ὧν τοσοῦτον περιφανὴς ἡ ἀφροσύνη, ὅσον ὄψη-
λὸς ὁ θρόνος, Πολλοῖς γὰρ ἀνθρωπιχοῖς ἐμδατεύσαν-
té; θρόνοις, καὶ τὰς μεγίστας τῆς βασιλείας ἀρχὰς
διοιχήσαντες, λαμθάνουσιν ἀφειδῦς ἀπὸ πάσης τὰ
πλεῖστα " οἱ μὲν πενήτων στρατιωτῶν τὸ σιτηρέσιον
σφετεριπάμενοι, ἄλλοι τὸ δίχαιον καὶ τὴν ἀλήθειαν
πολλάχις πωλήσαντες, καὶ τῶν βασιλιχῶν ταμιείων
ἕτεροι ἄφατον ἐξαντλήσαντες πλοῦτον, καὶ τὰ παν-
ταχόθεν σπουδαίως ἀθροίσαντες " φεισάμενοι δὲ οὐ-
δενὸς λήμματος, οὐκ ἀπρεποῦς, οὐκ ἀδίχον " xai
Θεὸν παροξύνοντες προχάθηνται νῦν, xal μετ᾽ ὀλέγον
ἡνιόχοις μερίζοντες τὸν χρυσὸν, xal αὐληταῖς xaxo-
δαίμοσι, καὶ μίμοις, xat ὀρχησταῖς, xot ἀνδρογύνοις,
χαὶ γυναιξὶ πόρναις, ὥνιον παρεχούσαις τῷ δημίῳ τὸ
σῶμα" καὶ αὖθις θηρωμάχοις μιαροῖς καὶ ἀνελπί-
στοι;, καὶ αὐτοῖς τοῖς θηρίοις. Πρόδηλον γὰρ, ὡς xal
τὰ θηρία τρέφει χρυσός" τοῖς μὲν τὰ χρέα, τοῖς δὲ
τὴν μάζαν ὠνούμενος. Ταῦτα δὲ πάντα προΐενται

(29) Que propria sint. mimorum ας histrionum.
Τῶν ἐξυρημένων πρὸς xóvbulov- Qui rasi sunt ad
pugni ictum, Videtur eos indicare, qui in gratam
alorum abrasis pilis sese ictibus objiciebant, de
quibus etiam auctor lhomilie Περὶ zoJizeíac, nu-
per a nobis nomine Chrysostomi οὐ. Quod sta-
tim sequitur : μὴ xat ἐχχαλυψάμενος " interpres le-
git, ἐγχαλυψάμενος " sed nou ausim mulare : possit

dignitatum fastigium evecti, inani profusioue sparsis
nummorum cumulis, opes exhauriunt , nedum

nullo justitiae fructu, verum etiam cum peccato :
quorum quam sublimis thronus, tam insignem dicas
dementiam. Multos. enim magistratus capessenies,
ac amplissimos — imperii. obtinentes. pravfecturas,
quam plurimas opes ex re qualibet exstruere stu-
dent : alii quidem pauperum militum stipendia in
siam rem vertentes ; alij jus verumque haud raro,
pretio addicentes ; alii ihesauros gazamque regiam
immenso cre depeculanies, ac omnia undique sti-
dio coacervantes , nullo, vcl in&uni, vel iniquo ne-
glecto lucro, divinumque exacerbantes numen,
uunc president, ac brevi post in aurigae, miseros.-

D que libicines, mimos, saltatores, spadones, vim

auri coegestam.distribuunt : nec non in muliercu-
larum propndia, vili cuique ἃς plebeio in rem tur-
pem venalia : rursumque in scelestissimos prolfli-
gatissimosque gladiatores, ipsasque adeo belluas.
Liquet enim etiam iis alendis opus auro, sumptuqne
in carees aut mazanm. Ea porro omui», ea dun-

enim intelligi miles ejusmodi ἐχκαλύπτεσθαι, quia
chlamydem ac militaria alia ornamenta exuat : vel
eam quia meretricia velut fronte ac impudenter,
feminam induendo, agat. Ác nec feming domi lani -
ficio inteutze os velaut, quod Rubenius reddit ean.
vocem, quas Ásterius agentes nüliles cum primis
exagitat.

Digitized by Google
