299

S. ASTERII AMASENI

$90

Neronem perstrinzxil optimis castzque illa eonver- A σώφρονος πολιτείας εἰσαγωγήῆ ᾿ xal πλέον ἀλγήσας

sationis lasinuatio, majori ἃ labefactata voluptate
nifectum dolore, quam si imperio ipso pulsus esset.
Etenim erat ut olius quis subtilis. voluptatum in-
vendor atque artifex, deliciis coptus, ac tibiarum se
cantu recreans : ignavus. mollisque ac effeminatus ;
scortorum praes, non rex virorum. Qua enim ra-
tione aliorum dominaretur, qui ne sibi quidem im-
perare sciret ? ld unum curabat ac sollicitus agebat,
vt pietalis ac castitatis. doelorem ex urbe exseiu-
derct. Ac vero Herodis zemulatus animum, opostoles
jn carcerem tradit, uti ille Joannem, habensque al-
terius instar llerodiadis, impudicam ac veneri man-
eipatam voluntatein, Petri ac Pauli quaerentem ca-
put, martyrio ambos coronavit; alterum quidem
affigens ligno , Pauli vero cervicem abscindens, no-
lisque ac universo mundo, festam lucem atque con-
ventum, ac (anize argumentuin. solemuitalis, san-
ctorum passionem relinqueus,

Hc nobis, ter vos beati, annua lex recurrens at-
tulit, vos quidem ubique ceu orbis communes athle-
las praedicans : vestroque honore, howinum mentes
2d meliora compouens. Virtutis quippe honor lu-
rium provocat zmulationem : in Christo Jesu Do-
mino &ostro, cui gloria ac imperium in secula.
Ameg.

ΙΧ,
In sanctum. mariyrem Phoca (43).

Pulchra est ac utilis honesta colentibus sancte-

τῆς ἡδονῆς χαταλυόμενος, ἣ εἴ τις βασιλείας αὐτῇ:
ἐξεδάλλετο. Καὶ γὰρ ἦν, εἴπερ τις ἄλλος, σοιστὴς
ἡδονῶν, τρυφῶν καὶ καταυλούμενος, βλὰξ xoi θηλυ-
δρίας, πορνῶν ἐπιστάττς, οὐ βασιλεὺς ἀνδρῶν. Πῶς
γὰρ ἂν ἑτέρων ἐχράτησεν ὁ ἀρχὴν αὑτοῦ μὴ μαθών ;
Μίαν ἔθετο φροντίδα, ὅπως ἂν ἐχχόψαι Ex τῆς πόλεως"
45v τῆς εὐσεδείας xal σωφροσύνης διδάσχαλον. Καὶ
ζηλώσας τὸν Ἡρώδην τῆς γνώμης, ἀπάγει τοὺς
ἀποστόλους εἰς δεσμωτήριον, ὡς τὸν ᾿Ιωάννην ἐχεῖνος,
ἔχων δὲ χαθ᾽ ὁμοιότητα ἄλλην Ἡρωδιάδα, τὴν ἀχό--
λαστον χαὶ φιλήδονον γνώμην, τὴν ζητοῦσαν Πέτρου
xai Παύλου τὴν χεφαλὴν, ἀμφοτέρους ἀνέδησε τῷ
στεφάνῳ τοῦ μαρτυρίου, τὸν μὲν τῷ ξύλῳ προσ-
ηλώσας, τοῦ δὲ Παύλον τὴν χεφαλὴν ἐχτεμὼν, ἡμῖν
χαὶ τῷ χόσμῳ καταλιπὼν τὸ τῶν ἁγίων πάθος, παν-
ἦγυριν, καὶ τοσαύτης ἑορτῆς ἀφορμήν.

Ταῦτα ἡμῖν, ὦ τρισμακάριοι, ἔνεγχεν ὁ ἑτήσιος
νόμος, ὑμᾶς μὲν ἀναχηρύττων πανταχοῦ ὡς χοινοὺς
τῆς οἰχουμένης ἀθλητὰς  βελτιῶν δὲ τὰς τῶν ἀνθρώ-
πων γνώμας διὰ τῆς ὑμετέρας τιμῆς. ᾿Δρετὴ γὰρ
τιμωμένη, πολλοὺς ἐγείρει" πρὸς ζῆλον" ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ δόξα, καὶ τὸ χράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας. 'Aufv.

e.
Ἐγκώμιον εἰς ἅγιον ἱερομάρτυρα Φωχᾷν.,

Καλὴ καὶ συμφέρουσα τοῖς ἀσχουμένοις τὰ σπου -

rum memoria. Nedum enim eos, qui virlutis ac pie- C δαῖα, τῶν ἁγίων ἡ μνήμη. Οὐ γὰρ λόγῳ παιδεύει:

(42) Ex Reg. cod. emend. ex P. Sirm. autogra-
pho. — Duos Phocas, ambos et martyres, et Sino-
pe oriundos, alterum hortulanum, cujus festum
apud Latinos agatur 11! Nonas Martias, alterum ex
piscatore episcopum, cujus pridie Idus Julias ; ae
qui ambo apud Graecos 22 Septembr. colautur,
pluribus tradit Baronius in not. ad Martyrol. Rom.
14 Julii. Sicque plaue diversis diebus apud Latinos
cousignati hab^niur, ac distinguunt. Graeci. 22 illa
Septembris, pecularius. celebrantes Phocz episcopi
&c martyris festum, in. cujus honorem officium to-
tum compositum est, simulque memoriam agentes
Phoc:e alterius ex hortulaeo wartyvis, quorum ani-
borum res in Synaxario seorsim complectuntur; ac
pleraque hie ab Asterio ascripta Phocie hortulano
miracula, tribuunt illi episcopo, qeem ideo θαυμα-
τουργόν vocant, non Phocam hortulanum, ut plane
necesse sit fuisse Asterium nominis zquivucatione
deceptum, ac ei accidisse, quod Gregorio accidit in
Cypriano, eumdem facienti. Cyprianum magum et
Cypriamun. episcopum, quos vetera ac fidelissima
monunnepnla diversos esse testantur, Utque ita a
viris tautis, nec adeo dissitis, ista. peccata sint in
sanctorum historia, quid mirum plura deinceps si-
mili errore in aliis, ac ab aliis remotioribus peccandi?
Qui ascripsit titulum Regio cod. ex quo peculiare
exordium, illudque plane ornatum, edimus, appel-
lande ἱερομάρτυρα, videri episcopum Phocam indi
cavit, Potuit Phocas horiulanus Asterii :elate ita cla-
rero, ac celebri adeo memoria in Ponto habere; ut
episcopuin Phocam »pu ! plures Asiaticos, ipsumque
adco Ásterium, offuscarit : quod in aliis accidisse
Scimus, nt in S. P. N. Dominico, ejusque cognomi
ue Dominico a Silo eo antiquiori, in quibusdam 1o-
cis lMispanke. Quod ait Baronius, passum esse [ho-
€ain hortulanum Antiochi, uon Sinope; putitque

L

accepisse ex Ron, Martyrologio τ Nonas Martii,
nullo modo in Phoram hortulanum, ac quem Aste-
rius celebrat, auL etiam Graci colunt 22 Septem.
quadrat. Ac plane alius si& Svrns ille martyr Pho-
cas Romani Martyrologii ae Greg. Turonen., c. 99,
a duobus Ponticis ac Asialicis, quos tautum Grie-
cia, ut peculiariter suos, ἃς in diocesi Constinopo-
litana passos, sibi colendos acceperit. Excepto enim
nomine, nibil Phoca illi cum duplici Pontico ac Si-
nopeusi, maxime cum hortulano nostro, commune
invenias, nec locum, nec modum passionis, nec vitae
institutum, nec miracula. Verba Martyrologii sunt,
ὃς Gregorii citati, cap. ille 99 De gloria martyrum ;
Autiochie Natalis S. Phoce martyris, qui post mul-
tas, quas yro nomine fledempioris passus est injurias,
qualiter de antiquo illo serpente (riumphaverit, hodie
quoque populis eo miraculo declaratur, quod si quis--

D piam a serpente. morsus fuerit, ut januam. basilicee

martyris credens attigerit, confestim evacuata virtute
veneni sanatur. Niliil. horum vel Asterius, vel alius
quisquam: excepto Baronio divinante, ac Surio ex
ille exscribeute, in alterutrum Phocam. Ponticum
dicit, cumque plura. miracula referant, quomodo
eos tanta illa virtus pellendi venena, sola latuit,
quam unam in Syro Phoca Gregorius, ac Martyro-
logium Roman. ita preedicavit? Mihi ergo alius esc
Phocas ille 4 Ponticis, nec si quid Asterius confu-
dit, in eo putandus est confudisse, sed in suis Si-
nopensibus. Episcopi reliquias tradit Ado in Chro-
nico an. 101, Viennam fuisse trauslatas, ac in SS.
Apostolorum basifica collocatas : non tamen narrat
quo id tempore gestum sit, sed tautum  ref«rt pas-
sum illustri martyrio teuporibus Trajani. Quod de
arte ejus guhernatoria seu nautica. anle episcopa-
Un Babent ipsius acta. Latina. apud. Petrum, ct
alios, sit fortc allictum, ex multa. illa nautarum ia

Digitized by Google
