1285

EVAGRII PONTICI FAGMENTA.

1286

Inhabitabunt tenebras. Virginis oculi Deum vide- A tale dabitur ei, et cum angelis in calis feriabitur.

bunt; aures autem virginis audient verba ejus. Vir-
ginis os osculabitur sponsum suum; odoratus autem
virginum in odore unguentorum ejus curret. Ma-
nus virginis palpabunt Dominum ; et castitas carnis
acceptabilis illi erit. Virgo anima coronabitur , et
"um sponso suo vivet semper. Vestimentum spiri-

Inexstinguibilem accendit lampadem, et oleum non
deficiet in vasis ejus. Accipiet divitias zternas, et
lereditabit regnum. Dei. Mei sermones , filia, dicti
Sunt ad te; verba autem hzc servet cor tuum.
Memento Christi custodientis te, nec obliviscaris
adurandam et unius substantiz Trinitatem,

EYATPIOY ΕΙΣ TO IIIIII.

EVAGRII IN III.

Vide Patrologie Latinz (. XX111, Opp. Hieron. 1. 111, Append. col. 1971,

FRAGMENTUM EX EVAGRII LIBRO DEPERDITO

GNOSTICUS INSCRIPTO.

(Apud Socrat, Hist. Eccles. lil. 3v, cap. 25, p. edit. Vales, 194.)

Τέσσαρας ἀρετὰς, xal τὰς θεωρίας αὐτῶν, raoX Bj — Quatuor virtutes earumque contemplationes esse,

τοῦ διχαίον l'on yoplou μεμαθήχαμεν εἶναι" φρόνησιν
xai ἀνδρείαν, δωφροσύνην καὶ δικαιοσύνην xal
φρονήσεως μὲν ἔργον ἔλεγεν εἶναι, τὸ θεωρεῖν τὰς
νοερὰς xat ἁγίας δυνάμεις, δίχα τῶν λόγων τού-
ποὺς γὰρ ὑπὸ τῆς σοφίας δηλοῦσθαι παραδέδωχεν.
ἉΑνδρείας δὲ, τὸ ἐγχαρτερεῖν τοῖς ἀληθέσι καὶ πολε-
μούμενον, xai μὴ ἐμθατεύειν εἰς τὰ μὴ ὄντα " τὸ δὲ
παρὰ τοῦ πρώτου γεωργοῦ δέχεσθαι σπέρματα, χαὶ
ἀπωθεῖσθαι τὸν ἐπισπορέα, τῆς σωφροσύνης ἴδιον
ἀπεχρίνατο εἶναι. Διχαιοσύνης δὲ πάλιν, τὸ xaT
ἀξίαν ἑκάστου λόγον ἀποδιδόναι, τὰ μὲν σχοτεινῶς
ἀπαγγέλλουσαν, τὰ δὲ δι᾽ αἰνιγμάτων σημαίνουσαν,
τινὰ δὲ χαὶ φανεροῦσαν πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἁπλου-
στέρων.

a justo Gregorio didicimus : prudentiam et fortitu-
dinem, temperantiam atque justitiam. Ac prudentiae
quidem proprium esse dicebat , sanctas illas et in-
tellectuales potestates. contemplari sine ullis ra-
tionibus. Has enim a sapientia manifestari docuit.
Fortitudinis autem proprium esse affirmabat, per-
stare in. veris, tametsi quis graviter oppugnetur ,
nec unquam ad ea qux non suni deflectere. Jam
vero leuperantiae id proprium esse respondit, ut a
primo summoque agricola s*mentem accipiamus,
euui vero qui superserere vult , repellamus, Jusiiti;e
denique opus illud assignabat, pro cujusque merito
ac dignitate sermonem rebus attemperare ; et alia
quidem obscure enuntiare alia, per znigmatum
figuras significare, alia vero manifeste exponere ad
utilitatem audientium.

FRAGMENTA EX EJUSDEM OPERE DEPERDITO

Cui titulus : Gnostts E preablemata, 600.

ΚΣ

Exhibent S. Maximi confessoris scholia in Didnys. Y ἀν Νὰ HDé colle "Meicig, e. 7, zt
De eccles. liierarchia, e.

(Opp. Dionys. Areop. Antverp. 16361 n i5 9? ELI tjsace oria Jon. 3):

4.5 Ὁ
Φ .? e 5.5. ee HM

MACARII UTRIUSQUE

JEGYPTI] ET ALEXANDRINI

EPISTOLAS, SERMONES, REGULAM, PRECES,

Vide hujusce Patrologie tom. XX XIV, ex editione Joannis Ilenrici Floss, Bonnemsis.

Digitized by Google
