4197

B. ISALE ABBATIS ORATIONES,

1198

suscipito : quae vero ex iuiquilate, aut bello aut A doctrinam sibi ipse plaudit, enm conteudit et al-

fraude aut simulatione profecta. perspexeris, ea re-
jicito et repudiato, Melior exigua pars. cum timore
Dei, quam ingentes thesauri cum iniquitate *',

XIV. Auende tibi diligenter, ut omni studio si-
lentium colas, quo facilius, Deo adjuvante, ad. vii-
tutem. contendas atque. proficias, Quod si tempus
inciderit, ut necessario loquendum sit, aut praestet
loqui quam tacere, tunc os. tuum aperiens cum ti-
more Dei atque tremure, et, capile demisso, modeste
εἰ subinissa voce verba facito. Si cum aliquo con-
gressus. fueria, charitalis gratia pauea loquere, el
celeriter. tace, Si fueris. interrogatus, tantum re-
$poude, quantum obedientie necessitas coget, et
ron amplius.

XV. Aueude iibi diligenter, ut quemadinodum ἃ
lbidine temperas, sic etiam oculorum, et aurium,
el iactus cohibeas cupiditatem. Oculos manuum
viarum operibus solum intende, et non rebus aliis,
nisi probabilis necessitas id postulabit. Feminas
vero aut. viros forwosos, nisi magna urgente neces-
sitate, respicias cave. Quie de aliis dicuntur, πὸ
cures audire, Os tuum, nisi necesse sit, nihil loqua-
tur omnino. -Si l:ec utilia esse animadvertis, frater,
operam da, ut ea re ipsa perficias, uL in hora ten-
tationis te Deus protegat ac tueatur. Amen.

ORATIO XX VII.
De malitie ramis.

I. De malitiz ramis dicendum est, ut bomo, quid
sit vitium, et quid se a Deo separet, intelligat, et
ejus auxilium imploret adversus singula vitia, el,
divina adjuvante clementia, ea profliget et expellat.
Vitia sunt. anima vulnera, quae sejungunt llam a
Deo. Beatus ille, qui a vitiis integer οἱ purus est,
quia lanquam ovis ratione pr:edita gratum Deo sa-
crificium. offeretur, et jucundam illam Domini vo-
cei exaudiet : Euge, serve bone et fidelis, quic super
pauca fuisti fidelis, super multa te constituam ; intra
in. gaudium Domini. tui 9. Qui autem volunt carnis
su: voluntates explere, neque se sanctis poenitentiae
medicamentis curare, ut mundi sanctique flant, in
hora necessitatis. virtutum stola reperientur nudi,
et projicientur in. tenebras exteriores, ubi diabolus
est stola vitiorum indutus, que sunt foruicatio,
cupiditas, avaritia, detraciio, ira, dnulatio, inanis
gloria et superba. lli sunt malilii& rami, et aliis
similes multi, ut ebrietas, corporis ornatus, animi
distractio, inertia, scurrilitas, sermones ridiculi,
impudentia, cachinnatio, couscientia. despectio, di-
viui judicii negligentia, invidia, mendacium, adu-
latio, falsum testimonium, falsa scientie professio,
docendi arrogaslia , lucri cupiditae, desperatio,
odium proximi, eum 85 ipsum quis non reprehen-
dit, cum hominum gloriam diligit, cum delicatas
epulag quaerit, cum eorporis cupiditates amplectitur,
cwm incousiderate scandalizatur, cum — propter

*! Proy, xv, 40. ** Matth. xxv. 91, 25.
$0-323. *"'E Cor. xv, 50.

4“. Rom. viii, 13.
"jer. xtvur, 10.

*3 [s3, citt, d.
** Matth. χι, 30.

tercatur, eum. propriam defendit voluntatem, cum
se bonum et sapientem existimat, cum fratrem suam
improbum ac stu'tum putat ac despicit,

V. isti malitize rami creseuntet propagantur in &ni-
mo misera atqueinfelice, donec eam separent a Deo.
Il:ec sunt onera illa gravissimo, quibus Adam cervicem
subiidit, cum ex ligno vetito comedit Πὰς sunt, ruiam-
obrem dictum est: Languores nostros ipse tulit, et do -
lores nostros ipse portait **. Hiecsunt qua Dominus no-
ster Jesus Christus interfecit in cruce.Mi sunt utres illi
veleres, in quos nou infunditur vinum novum **.
lec sunt illa viuenla quibus Lazarus crat obliga-
tus *5. [sti sunt illi daemones, quos Christus immisit
in gregem porcorum **. Talis est. ille vetus homo,

B quem Apostolus precipit, ut. exuamus ; propterea
dixit : Curo et sanguis regnum Dei non possidebunt;
ei rursum : Si secundum carnem  vixeritis, morie-
mini *. Iste. sunt. ilke spiuz et tribuli, quos terra
protulit Adam, posteaquam ejectus est e paradiso. At
Chri jugum suave est, ei onus. leve **; nempe
wansueludo, castitas, lenitas, bonitas, gaudium
spiritus, abstiuentia ab omnibus vitiis, charitas erga
omnes, sancta discretio, files immobilis, affectio-
num toleraiio, a mundo sejunctio, cupiditas a cor-
pore díscedendi, et occurrendi Domino Jesu Chri-
sto. [lec sunt onera. illa. levia, qu nos jussit Do-
minus gestare. Hec est illa via, ad quam sancti ut
pervenirent, tam multos labores pertulerunt. Hasc
$unt quz nemo consequi potest, nisi veterem homi-

^ pem ezuerit, et liberatus fuerit, et possederit cha-
ritatem ; que quidem charitas liowinem liberat ab
omuibus curis et sollicitudinibus.

ἘΠ. Neque vero fieri. potest, ut charitas in nobis
habitet, quandiu aliquid iundi diligimus. Non po-
lestis, inquit, mene. Dei participes esse, et mense
daemoniorum ?* ; οἱ Isaias : Quis annuntiabit, inquit,
vobis locum. clernum? Qui. ambulat in justitia, et
loquitur viam. rectam; qui odit iniquitatem el inju-
stitiam, el exculit manus suas a muneribus; qui aures
obiurat, ne. audiat. judicium. sanguinis ; qui elaudit
oculos, ut non videat. iniquitatem ; hic. habitabit in
excelsa. spelunca pete (ortis; panis ei dabitur, ei
aqua ejus fidelis", Vide quibus honoribus et pra-
miis ros Dowinus sit a(fecturus, qui strenue pu-
gnant in hoc exiguo vitze curriculo, et per patien-
tiam atque affl.ctionem mundi sarcinam. excutiunt,
Cernis quomodo Deus adjuvet labores eorum qui
proprias amputant voluntates, et omnes ab illis pefe
turbaijones expellat qui. cupiditatibus suis divinam
voluntatem anteponunt? Qui autem voluntatibus
indulgent suis, quamvis spiritu. incipiant, tamen
quia volunt eas implere, hostibus resistere nequeunt,
et in carne desinunt, ac perdunt labores suos. Jta-
que detestatur eos Jeremias propheta : Maledictus,
inquit, qui facit. opera Domini negligenter **. Vides

** Mattb. 1x,17.. 55 Joan, xt, 44.

** Matth. vin,
"* | Cor. x, 921.

7! [ga. xxxan, 14-0. .

Digitized by Google
