H5

PATRES J£GYPTII SAECULI IV. 1256

tatem appetit, tum. pars qua irascitur, pro. ealem A ται, τὸ δὲ θυμικὸν ὑπὲρ αὐτῆς ἀγωνίζεται, τὸ ES

virtute decertat, uim denique pars qua ratiocinatur,
in creaturarum incumbit contemplationem.

LIX. Qui in activo exercitio progressum facil,
vitia allectusque imminuit; qui autem in coutem-
platione, ignorantiam ; et. priorum quidem erit ali-
quande absoluta destructio ; ignorationis vero, alte-
rius aiunt finem fore, alterius nequaquam.

LX.Quse in usu sunt bona et mala, virtutum et
vitiorum sunt efficientia : ad pradentiam deinceps
spectat iis uti ad utraque.

LXF. Ceterum cum anima rationalis, juxta sa-
pientem. nostrum praeceptorem, tribus partibits con-
»tet, si virtus occupaverit partem ratiocinantem,
vocatur prudentia et intelligentia et sapientia ; si
eoncupiscentem, temperantia et charitas et conti-
nentia; si irascentem, fortitudo et patientia ; si
' tolam animam, justitia. Et prudentia: quidem in-
vumbit, contra adversarias potestates exercitum

ducere, virtutes propugnare, impugnare vitia, et
qua media sunt, pro tempore administrare; intelli

genti vero est, cuncta conducentia nos ad proposi-
tum, apte disponere; at sapientie, contemplari ra-
tiones corporum et rerum incorporearuni, Jam tem-
perantie interest, aspicere citra affectum res quie
in nobis imagines concitant ration]. adversas; cha-
ritatis autem, omni imagini Dei talem se exhibere,
qualem fere et protolypo, licet eas conentur dz-
siones inquinare ; continentis vero, universam gule
voluptatem Ite. abjicere. At hostes nullatenus ti-
mere, et alacriter molesta tolerare, effectus suut
patientize et fortitudinis. Denique ad justitiam per-
tinet, concentum et harmoniam anima partium
conficere.

LXII. Fructus seminum, manipuli sunt ; virtulis,
cognitio : et sicut. semina comitantur lacrymze '*,
ita manipulos gaudium.

LXIH. Non. deposuerit homo recordationes affe-

. cuum effectrices, qui cupiditatis el ire curam non
gesserit; illam jejeniis, vigiliis, liumicubationibus
consumens ; lianc :quanimitatibus, injurix oblivio-
uihus ac eleemosynis deliuiens. Ex bis enim duobus
affee&bus. cuncti. fere constant. dàemoniace cogi-
tatioues, qux mentem in perditionem ac interitum
praecipitant, Fieri porro nequit ut superel quis
hosce :zffectus, nisi omni ex parte cibos, opes,
gloriam despieiat, insuperque corpus suum, propter
illos qui percutere ipsum teutant. sepenutero. Ne-
cesse igitur plaue est imitari homines qui in. mari
periclitantur, et armamenta. ejiciunt propter. vim
ventorum et insurgentium fluctuum. Verum hic di-
ligenter attendi debet, ne dum sarcinam projicimus,
ideo faciamus, ut ab hominibus spectemur : nam

35 Phal. caxv, ὅς

152) AL, μερῶν.
(55) AL. χρημάτων,

λογιστικὸν ἐπιδάλλει τῇ θεωρίᾳ τῶν γεγονότων,

ΝΘ΄. Ὃ μὲν προχόπτων ἐν πραχτιχῇ, τὰ πάθη
μειοῖ, ὁ. δὲ ἐν θεωρίᾳ, τὴν ἀγνωσίαν" xal τῶν μὲν
παθῶν, ἔσται ποτὲ καὶ φθορὰ παντελὴς, τῆς δὲ
ἀγνωσίας, τῆς μὲν εἶναι πέρας, τῆς δὲ μὴ elvai
φασι. ᾿

E. Τὰ παρὰ τὴν χρῆσιν ἀγαθὰ xal χαχὰ, τῶν
ἀρετῶν καὶ τῶν καχιῶν γίνεται ποιητιχά. Opovi-
σεως δέ ἐστι λοιπὸν, τὸ χρήσασθαι τούτοις πρὸς θά-
τερα. | N

EA'. Τριμεροῦς δὲ τῆς λογικῆς ψυχῆς οὕτης κατὰ
τὸν σοφὸν ἡμῶν διδάσχαλον, ὅταν μὲν Ev τῷ λογίστι-
xi μέρει γένηται ἡ ἀρετὴ, καλεῖται φρόνησις: xa

B σύνεσις xai σοφία * ὅταν δὲ ἐν τῷ ἐπιθυμητιχῷ, oo-

φροσύνη καὶ ἀγάπη καὶ ἐγχράτεια " ὅταν δὲ ἐν τῷ
θυμικῷ, ἀνδρεία καὶ ὑπομονή" ἐν ὅλῃ δὲ τῇ ψυχῇ,
δικαιοσύνη. Καὶ φρονήσεως μὲν ἔργον, τὸ στραττ, γεῖν
πρὸς τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις, καὶ τῶν μὲν ἄρε-
τῶν ὑπερασπίζειν, πρὸς δὲ τὰς xaxíag παρατάττε-
σθαι, τὰ δὲ μέσα πρὸς τοὺς καιροὺς διοιχεῖν * συν-
3:0; Wi, τὸ πάντα τὰ συντελοῦντα ἡμῖν πρὸς τὸν
σχηπὸν, ἁρμοδίως οἰκονομεῖν" σοφίας δὲ, τὸ θεω-
ρεῖν λόγους δωμάτων xal ἀσωμάτων " σωφροσύνης δὲ
ἔργον, τὸ βλέπειν ἀπαθῶς τὰ πράγματα, τὰ ox
γοῦντα ἐν ἡμῖν φαντασίας ἀλόγους" ἀγάπης δὲ, τὸ
πάσῃ εἰχόνι τοῦ Θεοῦ τοιαύτην ἑαυτὴν ἐμπαρέχειν,
οἵαν καὶ τῷ πρωτοτύπῳ σχεδὸν, χἂν μιαίνειν αὐτὰς
ἐπιχειρῶσιν οἱ δαίμονες " ἐγχρατείας δὲ, τὸ πᾶσαν
ἡδονὴν τοῦ φάρυγγος μετὰ χαρᾶς ἀποσείεσθαι" μὴ
δεδιέναι δὲ τοὺς πολεμίους, xai προθύμως ἔγχαρτε-
ρεῖν τοῖς δεινοῖς, τῆς ὑπομονῆς xal τῆς ἀνδρείας
ἐστί - δικαιοσύνης δὲ, τὸ συμφωνίαν τινὰ χαὶ ἄρμο-
νίαν τῶν τῆς ψυχῆς μελῶν (32) χατεργάζεσθαι.

ER. Καρπὸς μὲν σπερμάτων, τὰ δράγματα, ἂρε-
τῶν δὲ ἡ γνῶσις" καὶ ὡς ἕπεται τοῖς σπέρμασι δά-
χρυα, οὕτω τοῖς δράγμασιν ἡ χαρά.

EI*. Οὐχ ἂν ἀπόθοιτο τὰς ἐμπαθεῖς μνήμας ὁ ἄν-
θρωπος, μὴ ἐπιθυμίας καὶ θυμοῦ ἐπιμέλειαν ποιησά-
μενος, τὴν μὲν νηστείαις καὶ ἀγρυπνίαις χαὶ χαμευ-
νίαις καταναλώσας, τὸν δὲ μαχροθυμίαις xal ἀμνη-
σιχαχίαις xa ἐλεημοσύναις χαθημερώσας. "Ex γὰρ
τῶν δύο τούτων παθῶν, πάντες οἱ δαιμονιώδεις σχε-

D δὸν συνίστανται λογισμοὶ, οἱ τὸν νοῦν ἐμόάλλοντες

εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν. ᾿Αδύνατον δὲ τῶν παθῶν
τούτων περιγενέσθαι, μὴ παντελῶς βρωμάτων xat
πομάτων (35) καὶ ξόξης ὑπεριδόντα, ἔτι δὲ xal τοῦ
ἰδίου σώματος, διὰ τοὺς ῥαπίζειν αὐτὸν (94) πολλά-
χις ἐπιχειροῦντας. Πᾶσα οὖν ἀνάγχη μιμεῖσθαι τοὺς
χινδυνεύοντας ἐν τῇ θαλάσσῃ χαὶ τῶν σχευῶν Ex6o-
χὴν ποιουμένους, διὰ τὴν βίαν τῶν ἀνέμων xai τῶν
ἐπανισταμένων κυμάτων. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα προσεχτέον
ἀχριθῶς, μὴ ἐκθολὴν ποιούμενοι τῶν σχενῶν, πρὺς

(44) lu Nilo αὑτά,

Digitized by Google
