1205

liberet te a devorante flamma el tenebris obscuris-
- simis. Quoniam benignitatis ipsius est hominum
peccatis ignoscere, et nobis licet misericordia ejus

——

S. ISALE ABDATIS PRJECEPTA
indignis, veniam dare. Cui gloria et. imperium in

1206

ssecula sxculorum. Amen.

EJUSDEM BEATI ISALE

ABBATIS
PRJECEPTA SEU CONSILIA LXVIII POSITA TIRONIBUS IN MONACHATU.
Vide Patrologie Latine tom. C1H, col. 427.

M
TOY ABBA HZAIOY
KEOAAAIA ΠΕΡῚ AZKHZEQZ ΚΑῚ ἩΣΥΧΊΑΣ.

--

ABBATIS ISALE -

CAPITULA DE RELIGIOSA EXERCITATIONE ET QUIETE. ἡ

'

Δ’, Τρεῖς ἀρεταί (22) εἰσιν αἱ προνοοῦσαι τοῦ γοῦ διὰ A — . Tres virtutes sunt nienti providentes scmper ;

παντός * ἡ κατὰ φύσιν ὁρμῇ " di &vópla* καὶ τὸ ἄο-
κνον.

B'. Τρεῖς εἰσιν ἀρεταὶ, ἃς ἐὰν ἴδῃ ὁνοῦς μετ᾽ αὐτοῦ,
“πιστεύει ὅτι ἔφθασεν εἰς τὴν ἀθανασίαν" ἡ διάχρισις,
f| τὸ ἀφορίσαι ἔχαστον πάθος àm' ἀλλήλων΄ xal τὸ
προδλέπειν πάντα πρὸ καιροῦ" καὶ μὴ συμπείθεσθαι
μετά τινος λογισμοῦ ἀλλοτρίου.

I". Τρεῖς ἀρεταί εἰσιν, αἵτινες χορηγοῦσι φῶς εἰς
τὸν νοῦν διὰ παντός" τὸ μὴ εἰδέναι πονηρίαν τινὸς ἀν-
θρώπον" καὶ τὸ ὑποφέρειν τὰ ὑπερχόμενα ἀταράχως"
xai τὸ ἀγαθοποιεῖν τοὺς καχοποιοῦντας" αἱ τρεῖς οὖν
αὗται γεννῶσιν ἄλλας τρεῖς μείζους αὐτῶν τὸ μὴ

naturalis impetus, fortitudo, et impigra stree
nuitas.

M. Tres virtutes. sunt. quas si mens apud se
viderit, confidit pervenisse se ad immortalitatem :
discretio, subtiliter ab invicem discernens spe-
cies diversas vitiorum ; provisio cuncta prxcogno-
&cere malure occupans; et firmitas animi nun-
quam persuaderi sibi sinentis id quod aliena cogi-
fatio suggerit.

Mf. Tres viriutes sunt qux semper lucem suppe-
ditant menti cui adsunt : nescire malitiam cujusvis
hominis ; supervenientia ferre imperturbate; et be-
nefacere maleficis. Hz tres porro iste tres alias gi-
gnunt se majores : nescire malitiam hominis gignit

εἰδέναι πονηρίας ἀνθρώπου γεννᾷ τὴν ἀγάπην" xal B charitatein: ferre supervenientia imperturbate af-

«b ὑπενεγχεῖν τὰ ἐπερχόμενα ἀταράχως, φέρει τὴν
πραότητα" καὶ τὸ ἀγαθοποιεῖν «οὺς καχοποιοῦντας
ἐρει τὴν εἰρήνην.
, A . τας εἰσιν ἀρεταὶ, αἵ ἀγνίζουσι τὴν ψυχήν’ ἡ
σιωπὴ, καὶ τὸ φυλάξαι τὰς ἐντολὰς, χαὶ ἡ στενοχω-
ρία, καὶ ἡ ταπεινοφροσύνη. :
Ε΄. Ὁ αὐτὸς Ἡσαῖας (35) εἶπεν, ὅτε Ἐγὼ βλέπω
ἐμαυτὸν ὡς ἵππον πλανώμενον, μὴ ἔχοντα δεσπότην'
xal ὁ εὑρίσχων αὐτὸν ἐπικαθέζεται ἐν αὐτῷ χαὶ
ὅταν ἀπολύσῃ αὐτὸν, ἄλλος αὑτὸν κρατήσας, ἐπιχαθέ-
ζεται.
ü . Hujusmodi Capitula quie in
vi Τρεῖς co gen Possinus ex ejusdem

Isaim abbatis Orationibus excerpta noscuntur ; quod
editorem latuit. liec autem quatuor priora desum-

fert mansuetudinem ; denique benefacere maleficis
affert pacem.

IV. Quatuor virtute8. sunt qua castificant ani-
mam : silentiumi, custodia mandatorum, anguste lia-
bitare, et humiliter de se sentire.

V. Dixit idem ]leaias : Video me ipsum ut
equum errantem, non babentem dominum, et. qui
eum invenit sedel snpra illum; et postquam is
eum dimiserit, alius eumdem similiter occupans, .
inscendit, .
pta sunt ex Orat. vit, €

ap. 1.
(23) Ὁ αὐτὸς Ἡσ. Hzc exstant Orat. vin, e, ἢ,
init.

| Digitized » Google
