1199
quomodo Deus-eos qui in. servitutem ipsius se de- A
dicant, et tamen propriz. voluntati deserviunt, non
adjuvet, sed descrat et tradat in manus inimicorum:
ex quo fit ut loco honoris quem ab hominibus au-
eupantur, in dedecus ct ignominiam incidant, quia
hostibus non. restiterunt, donec Deus illis ad eos
superandos auxilium ferret. Porro, sicut. omnes
Seripturge testantur, homo uon exauditur a Deo,
nisi eum oret ac deprecetur. Quamobrem ad cjus
' «lementiam eum omni studio et. laerymis supplices
accedamus, subjiciamusque nos omnibus hominibus
propter Dominum, et fratribus nostris ut. pruden-
tieribus nos submittamus, nemini malum pro malo
reddentes 15, neque male de aliquo cogitantes in
corde nóstro, sed cor unum simus omnes atque una
anima.

iV. Quod autem ad ea pertinet quie sunt. cor-
'pori necessaria, nunquam dicamus : lloc meum esi.
Cor nostrum assidue custodiomus, observemusque
quo sese werlat, ne immundum aut impurum ali-
quid cogitet, Corpus a repletione coerceamus, ne
2 nobis proprias exigat cupiditates, sed auimza sub-
jecetum 7 sit, et. 3niinà menti, ut. fiat sponsa pura,
et munda ab omui macula, vocetque sponsum suum,
Veniat, inquiens, dilectus. meus in. hortum sitim,
et comedat fructum pomorum suorum ?*, Iu hoc sur-
dium et cur:m incumbamus, fratres, ut hac fiducia
praediti, audiamus eum dicentem : Ubi ego. sum,
volo ut ei ipsi sint, quoniam dilexi eos quemadmodum
dilexisti me, Pater. Εἰ tu in. me, et ego in vis ?*.
O:stendat nobis sancta et ejusdeni essentize ac sine C
priucipio Triniias misericordiam suam, ut veniam
οἱ remissionem inveniamus cum sanctis ejus in. die
judicii. Quoniam ipsi est gloria et itoperium, in se-
eula seculorum. Amen.

ORATIO XXIX.
Ejusdem. lamentaitiones.

l. νὰ nobis, qui in hoc: exiguo vil? spatio vo-
luptati dediti sumus, qui, utiniquae et brevi carnis
cupiditati satisfaciamus , nos jucundissimo divine
glorize spectaculo indignos constituimus. Xx nobis,
quia corruptio incorruptionem non. possidebit ** ; οἱ
n05, incorruptione contempta, corruptionis cupidiue
furimus et insanimus. γι nobis, qui carnem no-
$tram, qua im putredinem est resolvenda et vermium
esca futura, jn peccatis fovemus et enutrimus, nec
Jgnem in quo sumus perpetuo excruciandi, nec
vermem qui nunquam dormit, extimescimus. Vie
nobis, quorum corpus immunditiis coinquinatum
homines pii colunt et deosculantur, cum tamen si-
mus sepulcra dealbata 77, et. morliferum peccatum
redoleamus. Vae nobis, qui per intemperantiam et
delicias epularum semen in nobis adaugemus, et id-
circo ad nefarias corporum mistiones incitamur.
Vie uobis, qui mortalitatem cum immortalitate non
comparamus, et divinam ac formidandam rectitudi-

B

PATRES ΟΥΡΤΙΙ S[£CCLLIV..—

1206
nem negligimus. Y; nobis, qui pigri tardique sumus
3d bona, prompti autem. et. alacres. ad mala, Vze
nobis, qui corpus nostrum capax xternze lucis teue-
bris addiximus sempilernis. Wa nobis, quia Filius
hominis qui est ejusdem essentie cum Deo et Paire,

pro nobis faetus homo non. habet. apud nos ubi ca-

put reclinet, cum. vulpes, hoc est astuti atque im-
probi spiritus, suas foveas iu nobis siruxerint'*, Vie
nobis, quia recli corde animas puras et corpora sua
sancla et eine macula sistent ante judicem ; nos au-
tem impuras auimas et inmunda corpora habentes,
klerni supplicii sententiam audiemus, ,

lj. Ve nobis, qui, cum omnium dedecorum et
flagitiorum simus studiosi, honorem et gloriam
sanctorum flagitamus. Vze nobis, qui, cum dam-
nali simus et. multis peccatis obnoxii, tanquam li-
beri atque iesontes in medio sanclorum et inno-
centium versamur. Ve nobis, qui, cum simus erro-
ribus pleni, eos qui nobis multo meliores prastan-
tioresque sunt, monemus et institumrmus, 5 nobis,
qui trabem. habentes. in. oculo, quam minimas fra-
trum festucas acute cernimus et. iracunde volumus
excutere, tinquam. uibil in. nobis sit. quod egeat
reprehensione ??. Vie. nobis, quia gravia fratribus
onera atque intolerabilia imponimus, cum ea nos
lanquam corpore imbeciliores ne digio quidem
velimus attingere ^, Vie nobis, qui, cum divina et
monastica ministeria recusemus, alios quz sint ex-
colende virtutis officia, docere non erubescimus.
Vas nobis, qui uon solum veterum — peccaiorum
obliviscimur, sed recentia depellere et lacrymis

diluere negligimus. Vze nobis, qui, eum Dei auxilio

etgralia recte vivendi fundamenta jecerimus, nunc ea
quie carnis sunt, superstruimus. V.e nobis, qui maks
cogitationibus ita delectawur, ut. peccata qua de-
speximus, memoria repetumus. Vi nobis, qui in
edendo bibendoque non przevidemus quod nobis e
crapula belium oriatur. Vx vobis, quos. diabolus,
dum libidinis suggerit cogitata, imparatos et cou-
sentientes offendit, Vie nobis, qui, neglecto. divinas
rum precum et sacra lectionis studio, in nugis et
rebus inutilibus dies nostros consumimus. Vae no-
bis, quorum adeo czca sunt corda, ut, dum lugendis
peccatis nostris debemus incumbere, inertia. atque
otio torpescamus. V: nobis, qui, cum Deus. dicat,

D Animg qua peccaverit, ipsa morietur "!, cjus assidue

peceantis nullam curam gerimus.

Hl. Va wobis, qui corpus nostrum ad peccata
proclive ciborum copia οἱ deliciis ad impucas cupi -
ditates et immundas cogitationes impellimus, et im-
probi hostis jacula per oculos in cor admittimus, el
corporum tactu equi furentes evadimus , neque di-
gnitatis nostre, neque zterni supplicii ratiguem
ullam habemus. Ἧς nobis, qui corporis morbos ct
dolores tain facile sentimus ; in. animae autem zgri-
tudinibus οἱ vulneribus gravissimis caremus oinui

' " Bom. xu, 17. 7* Cant. ν, 1. 75 Joan. xvi, 24, 95. 151 Cor. xv, 50, 11 Matth, xxi, 31. Matth,

vur, 89, "* Matth, vii, 5, 5. 5? Matth. xxii, 4.

*! Ezech. xviuj, 4, QU.

Digitized by Google
