1282

PATRES J€£GYPTII S/ECULI iV.

1224

Caterum nou omui reete cogitationi nostre adver- A γισμῷ ἡμῶν ὀρθῷ ἐναντιοῦνται οἱ δαΐμονες, ἀλλά

santur demones, at quibusdam ipsa quoque vitia,
per quz vincimus atque liberamur, [aut] quibus in-
ficinur.

XXI. Qui cognitionem auigerit, et voluptutem
qua ab ea prodit decerpserit, non amplins vanz
glorie diemout obsequetur, licet ei mundi voluptates
offerat. Quid enim , quzso, promissurus est, quod
spiritalem contemplationem habeat infra se? Quan-
diu vero non degustavimus cognitionem, ea quae ad
vitam activam pertinent alacriter operemur, pro-
positum nostrum exhibentes Deo , quod omnia fa-
cimus ad ipsius cognitionem consequendam.

XXII. Recordare prioris vite tu:e , antiquorum-
que delictorum, et, quo pacto affectibus deditus,
per Christi misericordiam , ad impassibilitatem

wansiisti; quo item pacto e mundo egressus es, qui .

te in inultis ac. sepe dejecerat. lilud quoqne mihi
repula , quis te in eremo servaverit , quis d:zemones
abegerit qui in te dentibus suis stridebant. Nam

ejusmodi cogitationes huwilitatem indunt, nec &u-

perbie da&monein admittunt.

De affeciibus.,

XXlil. Quorum memoriam. cum affectu. serva-
mus, horum res antea cum perturbatione suscepi-
mus; el vice versa, quas res cum animi perpessione
suscipimus, harum et memoriam affectu commotam
reiüinebimus. Unde qui vicerit vexatores demones,
ea quibus utuntur ad vexandum conteunel ; mate-
riali enim hoste immaterialis est molestior. !

XXIV. Anim: passiones, ab homin:bus occasio-
neém sumunt; corporis vero, a corpore: et has qui-
dem corporis, rescindit contiuentia ; illas autem
anime. charitas spiritalis.

XXV. Damones qui affectibus aninie. president,
8d mortem usque perseverant ; qui affectibus corpo-
reis, cito recedunt. Et alii quidem dxmones , soli
orienti aut occidenti similes sunt, unaque tantum
anince parlem capessunt; oat ineridianus lotam
complecti solet animam, et mentem offocare.
Proinde dulcis est monastica secessio post perpes-
sionum vacuitatem. Tunc enim sol: nudzque su-
persunt recordationes; ac de cetero lucta non ad
certamen , 86d. ad luctie contemplationem praeparat
mouachum.

XXVi. Utrum cogitatio affectus moveat , vel af-
feclus moveant. cogitationem , attendendum est.
Nounullis quippe prius placuit, aliis posterius. ἃ
sensibus commoveri affectus consueverunt; quisi
affuerit charitas et continentia, uon concitabun-
tur; eontra, Si abluerit. Porro ira pluribus cget
medicamentis quam cupiditas: quapropter magna
censetur charitas, quia irae frenum. est, Ipsam san-
ctus ille Moses agens de rebus naturalibus, symbo-
liee ophion;achum nominavit '*.

19 Levit, x1, 92.

16) Al. ποιώμεθα.
t Al. moXM pov.

τισι xal al χαχίαι αὗται, καθ᾽ ἃς περιποιώμεθα (46).

KA'. Ὃ γνώσεως; ἐφαψάμενος xal τὴν ἀπ᾿ αὐτῆς
χαρπούμενος ἡδονὴν, οὐχέτι τῷ τῆς χενοδοξίας πει-
σθήσεται δαίμονι, πάσας αὐτῷ τὰς ἡδονὰς τοῦ χύσμου
προσάγοντι. Tl γὰρ ἂν καὶ ὑπόσχοιτο μεῖζον πνευ-

τιχῇς θεωρίας ; Ἐν ὅσῳ δέ ἐσμεν γνώσεως ἄγευ-
στοι, τὴν πραχτιχὴν προθύμως χατεργαζώμεθα, τὸν
σχοπὸν ἡμῶν δειχνύντες Θεῷ, ὅτι πάντα πράττομεν
τῆς αὑτοῦ γνώσεως ἕνεχεν.

KB. Μέμνησο τοῦ προτέρου σον βίου xal τῶν
ἀρχαίων παραπτωμάτων, xal πῶς ἐμπαθὴς ὧν, ἐλέε:

B Χριστοῦ, πρὸς τὴν ἀπάθειαν μεταδέδηχας, καὶ πῶς

πάλιν ἐξῆλθες τοῦ κόσμου, τοῦ πολλὰ xal πολλάκις
σε ταπεινώσαντος. Λόγισαι δέ μοι xal τοῦτο, τίς ὁ ἐν
ἐρήμῳ φυλάσσων σε, χαὶ τίς ὁ ἀπελαύνων τοὺς δαί-
uova; βρύχοντας χατὰ σοῦ τοὺς ὀδόντας αὐτῶν. Οἱ
γὰρ τοιοῦτοι λογισμοὶ ταπεινοφροσύνην μὲν ἐμ-
ποιοῦσι, τὸν ὃὲ τῆς ὑπερηφανίας οὐχ εἰσδέχονται
δαίμονα.
Περὶ παθῶν.

KE". Ὧν τὰς μνήμας ἔχομεν ἐμπαθεῖς, τούτων
xai τὰ πράγματα πρότερον μετὰ πάθου; ὑπεδεξά-
μεθα" γαὶ ὅσα τῶν πραγμάτων πάλιν μετὰ πάθους
ὑποδεχόμεθα, τούτων καὶ τὰς μνήμα; ξξομεν ἐμπα-
θεῖς. Ὅθεν ὁ νιχήσας τοὺς ἐνεργοῦντας δαίμονας,
τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν ἐνεργουμένων χαταφρονεῖ. Τοῦ γὰρ

C ξνύλου πολεμίον (17) ὁ ἄῦλος χαλεπώτερος.

ΚΔ΄. Τὰ μὲν τῆς ψυχῆς πάθη, Ex τῶν ἀνθρώπων
ἔχει τὰ; ἀφορμάς " τὰ δὲ τοῦ σώματος, ἐχ τοῦ σώμα-
τος" xal τὰ μὲν τοῦ σώματος πάθη περιχόπτει
ἐγχράτεια, τὰ δὲ τῆς ψυχῆς, ἀγάπη πνευματιχὴ.

KE. Ol μὲν τῶν Ψυχιχῶν προεστῶτε: παθῶν,
ἄχρι θανάτου προσχαρτεροῦσιν " οἱ ὃὲ TOv σωματι-
x&v, θᾶττον ὑποχωροῦσι " xai οἱ μὲν ἄλλοι δχέμονες
ἀνατέλλοντι ἢ δύνοντι τῷ ἡλίῳ ἐοέχατιν, Evó; τινος
μέρου; τῇ; ψυχῆς ἐφαπτόμενοι " ὁ δὲ μεσημόρινὸς,
ὅλην περιλαμλθάνειν elus τὴν ψυχὴν, xai ἐναποπν!-
yetw τὸν νοῦν. Διὸ γλυχεῖα ἡ ἀναχώρησις μετὰ τὴν
τῶν παθῶν χένωσιν. Τότε γὰρ αἱ μνῆμαι μόνον (A8)
εἰσὶ φιλαί χαὶ ἡ πάλη, οὐ πρὸς ἀγῶνα λοιπὸν, ἀλλὰ

p πρὸς θεωρίαν αὐτῆς, παρασχενάζει tbv μοναχόν.

KG'. Πότερον ἡ ἔννοια τὰ πάθη xiii, ἣ τὰ πάθη
τὴν ἔννοιαν, προσεχτέον. Τισὶ μὲν γὰρ ἔδοξε τὸ πρό-
τερον, τισὶ δὲ τὸ δεύτερον. Ὑπὸ τῶν αἰσθήσεων πέ-
quxs χινεῖσθαι τὰ πάθη " xal παρούσης μὲν ἀγάπης
xai ἐγχρατείας, οὐ χινηθήσεται, ἀπούσης δὲ, χιγη-
θήσεται. Πλειόνων δὲ παρὰ τὴν ἐπιθυμίαν ὁ θυμὸς
δεῖται φαρμάκων * xal διὰ τοῦτο, μεγάλη λέγεται di
ἀγάπη, ὅτι χαλινός ἐστι τοῦ θυμοῦ. Ταύτην xat
Μωσῆς ἐχεῖνος ὁ ἅγιος, ἐν τοῖ; φυσιχοῖς συμδολιτῶς
ὁφιομάχον (19) ὠνόμασεν.

(18) ΔΙ. μόναι.
(19) Al. ὁφιομάχην.

Digitized by Google
