1221

£'AGRI PONTICI CAPITA. PRACTICA AD ANATOLIUM.

1222

xaX συσκιάσαι τὰς ἀρετὰς, ἀεὶ δόξας τὰς παρὰ τῶν A hus captat, fidemque expellit. « Quomodo » enim

ἀνθρώπων θηρεύουσα, καὶ τὴν πίστιν ἀποδιώκπουσα.
« Πῶς » γὰρ « δύνασθε, » φησὶ, « πιστεῦσαι, δόξαν
παρὰ ἀλλήλων λαμθάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν
παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες ; » Δεῖ γὰρ τὸ
ἀγαθὸν μὴ 5t ἕτερον, ἀλλὰ δι᾿ αὐτὸ μᾶλλον εἶναι αἷ-
ρετόν. ΕἸ γὰρ μὴ τοῦτο δοθείη, φανήσεται τὸ χινοῦν
ἡμᾶς πρὸς τὴν ἐργασίαν τοῦ χαλοῦ, πολλῷ τεμιώτε-
pov ὑπάρχον τοῦ γινομένου - ὅπερ τῶν ἀτοπωτάτων
Ὧν εἴη, Θεοῦ τι κρεῖττον ἐννοεῖν τε καὶ λέγειν. Ὁ δὲ
&váAafog πάλιν ὁ σταυροειδῶς τοῖς (pot; αὐτῶν
περιπλεχόμενος, σύμδολον τῆς εἰς Χριστόν ἔστι πί-
στεως ἀναλαμθανούσης τοὺς πραεῖς, xal περιστελ-
λούσης ἀεὶ τὰ χωλύοντα, xai τὴν ἐργασίαν ἀνεμπό-
διστον αὐτοῖς παρεχούσης. 'H δὲ ζώνη περισφίγγουσα

« potestis, » inquit, « credere, qui gloriam ab invi-
cem accipitis, et gloriam quie a solo Deo est. non
quzritis *? » Scilicet oportet bonum, non propter?
aliud quid, sed propter se magis eligi. Nam si hoc
non concedatur, id quod nos ad operationem boni
movet, multum ipso facto przsstantius esse videbi-
tur; quod absurdissimum fuerit, si aliquid Deo me-
lius przstabiliusque putemus ac dicamus, Rursus
vero analabus seu scapulare humeros eorum cir-
cumplectens habensque üguram crucis, symbolum
est fidei erga Christum, qux miles suscipit, sem-
perque obices coercet, ac operationem iis przehet
omni impedimento liberam. Αἰ zona sive cingulum,
renes ipsorum coustríngens, omnem repellit impu-

τοὺς νεφροὺς αὐτῶν. ἀπωθεῖται πᾶσαν ἀκαθαρσίαν, D ritatem, hocque denuntiat : « Bonum est howini

καὶ τοῦτο παραγγέλλει" « Καλὸν ἀνθρώπῳ γυναιχὸς
μὴ ἅπτεσθαι. » Τὴν δὲ μηλωτὴν ἔχουσιν, οἱ πάντοτε
τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες,
χαὶ φιμοῦντες μὲν πάντα τὰ τοῦ σώματος ἄλογα
πάθη, τὰς δὲ τῆς ψυχῆς καχίας μετουσίᾳ τοῦ χαλοῦ
περικόπτοντες, xal πενίαν μὲν ἀγαπῶντες, πλεονε-
ξίαν δὲ φεύγοντες ὡς εἰδωλολατρίας μητέρα. 'H δὲ
ῥάξδος, ξύλον ζωῆς ἐστι, πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις ab-
πἧς χαὶ vol; ἐπερειδομένοις ἐπ᾽ αὐτὴν, ὡς ἐπὶ Κύ-
ριον, ἀσφαλής. Καὶ τούτων μὲν. σύμθολον ὡς ἐν ἐπι-
τομῇ τῶν πραγμάτων τὸ σχῆμα" τὰ δὲ ῥήματα ταῦτά
ἐστιν ἃ πρὸς αὐτοὺς ἀεὶ λέγουσιν οἱ Πατέρες" Τὴν
πίστιν, ὦ τέχνα, βεθαιοῖ ὁ φόδος ὁ τοῦ Θεοῦ, καὶ
τοῦτον πάλιν ἐγχράτεια, ταύτην δὲ ἀχλινῇ ποιοῦσιν

ὑπομονὴ καὶ ἐλπὶς, ἀφ᾽ ὧν τίκτεται ἀπάθεια, ἧς 6C

ÉExvoyoy ἡ ἀγάπη, ἀγάπη δὲ θύρα γνώσεως φυσικῆς,
fjv διαδέχεται θεολογία xai ἡ ἐσχάτη μακαριότης.
Καὶ περὶ μὲν τοῦ σχήματος τοῦ ἱεροῦ xal τῆς διδα-
σχαλίας τῶν γερόντων, τοσαῦτα ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος εἰρήσθω. Περὶ δὲ τοῦ βίου τοῦ τε πραχτιχοῦ
xai τοῦ γνωστιχοῦ νυνὶ διηγούμεθα, οὐχ ὅσα ἑωρά-
γαμεν ἢ ἐχούσαμεν, ἀλλ᾽ ὅσα τοι xal ἄλλοις εἰπεῖν
παρ᾽ αὐτῶν μεμαθήχαμεν, ἑχατὸν μὲν κεφαλαίοις τὰ
πραχτιχὰ, πεντήχοντα δὲ πρὸς τοῖς ἑξαχοσίοις τὰ
γνωστιχὰ συντετμημένως διελόντες " χαὶ τὰ μὲν ἐπι-
χρύψαντες, τὰ δὲ συσχιάσαντες, ἵνα μὴ δῶμεν τὰ
ἅγια τοῖς χυσὶ, μηδὲ βάλλωμεν τοὺς μαργαρίτας
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, Ἔσται δὲ ταῦτα ἐμφανῇ τοῖς
᾿ εἰς τὸ αὐτὸ ἴχνος αὐτοῖς ἐμδεδνχόσι. ΄

Α΄, Χριστιανισμός ἔστι δόγμα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐχ πραχτιχῇς xai φυσιχῆῇς xal θεο-
λογιχῆς συνεστώς (3).

Β΄. Βασιλεία οὐρανῶν ἐστὶν ἀπάθεια ψυχῆς μετὰ
γνώπτεως τῶν ὄντων ἀληθοῦς.

T*. Βασιλεία Θεοῦ ἐστι γνῶσις τῆς ἁγίας Τριάδος
συμπαρεχτεινομένη τῇ συστάσει τοῦ νοὺς, καὶ ὑπερ-
δάλλουσα τὴν ἀφθαρσίαν αὐτοῦ,

Δ', Οὗτινός τις ἐρᾷ, τούτου χαὶ ἐφίεται πάντως,

E οὗ ἐφίεται, τούτου xol τυχεῖν ἀγωνίζεται" xat
πάσης μὲν ἡδονῆς ἐπιθυμία κατάρχει, ἐπιθυμίαν δὲ

'* Joan. v, 48. 821 Cor. vu, 1. * Il Cor. iv, 10.

(Ὁ) AL. συνεστός.

mulierem non tangere *. » Porro melotem seu pe!-
lem ovinam gerunt, qui semper mortificationem Jesu
in corpore suó circumferumt * : et cunctos corporis
affectus rationi adversos oblig:nt, animz autem vi-
tia participatione boni resecant; tum paupertatem
diligunt, avariBam fugiunt, tanquam idololatrize ma-
tem. Virga denique, seu baculus, est lignum vita,
cunctis eum tenentibus, et illi velut Christo innixis,
firmus ac tutus. labes paucis quarum rerum sym-
bolum sit habitus; verba vero ha:c sunt qua ad cos
semper proferunt Patres : Fidem, o filii, confirmat
timor Dei, buncque rursus continentia, quam. im-
inotam reddunt tolerantia et spes, ex quibus gignitur
impassibilitas, cujus soboles charitas; at charitas
ostium est naturalis cegnitioris, cui succedit Ueo-
logia et suprema beatitudo. Atque de liabitu saero
deque senum doctrina, bec a nobis nunc dieta sint,
De vita autem tum practica, tum guostica, lioc est,
qua actione vel coguitione constat, jam disseramus,
non quantum vidimus vel audivimus, sed quantum
ab iis didicimus aliis esse dicenda ; in centum capita
res ad actionem pertinentes, in sexcenta et quin-
quaginta res ad cognitionem spectantes, compen-
diose partiti ; et alia quidem occultantes, alia vero
obscurius ponentes; ne demus sancta canibus, ne-
que mittamus margaritas ante porcos *; qu: tamen
lis erunt aperta qui eorum bomipum vestigiis insti-
terint.

1. Christianismus est dogma Servatoris nostri
Jesu Christi, ex practica, physica et theologica tra-
etatione constans. . |

Jl. Regnum celorum est. anima imperturbabili-
tas, cum vera rerum cognitione.

iil. Regnum Dei est cognitio eancte Trinitatis,
coextensa mentis constitutioni, ipsiusque incorru-
ptionem exsuperans,

1V. Quod quis amat, hoc et appetit prorsus,
quodque appetit, hoc el adipisci contendit. Atque
omnem voluptotem preit desiderium, desiderium

* Matth. vu, 6.

Digitized by Google
