1335

EVAGRiI PONTICI CAPITA PRACTICA AD ANATOLIUM.

12*

φιλαυθεώπους ἡμᾶς ἀπεργάξονται, σχληροὺς καὶ A ngrestes nuncupant, ut corporum desiderio aff^cii,

ἀγρίους ἀποχαλοῦντες, (va σωμάτων ἐπιθυμοῦντες,
σώμασιν ἐντυγχάνωμεν. Οἷς οὐ πείθεσθαι δεῖ " μᾶλ-
λὴν δὲ τὸ ἐναντίον ποιεῖν,

1Δ', Μὴ δῷς ἑαυτὸν τῷ τῆς ὀργῆς λογισμῷ, χατὰ
διάνοιαν τῷ λελυπηχότι μαχόμενος * μηδ᾽ αὖ πάλιν,
τῷ τῆς πορνείας, ἐπὶ πλεῖστον τὴν ἡδονὴν φανταζό-
μενος. Τὸ μὲν γὰρ ἐπισχοτεῖ τῇ ψυχῇ, τὸ δὲ πρὸς
τὴν χύρωσιν τοῦ πάθους αὐτὴν προσχαλεῖται " Exá-
περα δὲ τὸν νοῦν σου ῥυποῦντα ποιεῖ xal παρὰ τὸν
xatgbv τῆς προσευχῆς, τὰ εἴδωλα φανταζόμενος, καὶ
χαθαρὰν τὴν εὐχὴν τῷ Θεῷ μὴ προσφέρων, εὐθὺς τῷ
τῆς ἀχηδίας δαίμονι περιπίπτεις, ὅστις μάλιστα ταῖς
«οιαύταις ἐφάλλεται χαταστάσεσι, καὶ δίχην χυνὸς
χαθάπερ νεχρὸν (8) τὴν ψυχὴν διαρπάζει.

in corpora iucidamus. C:terum iis credere nou
oporte!, quin iuo contrarium facere.

XIV. Ne tradiderjs temetipsum iracüudiz cogi-
tation, mente pugnans cum eo qui te. contristavit,
neque eliam fornicationis, diutius voluptatis ima-
gines retinendo. lllud enim tenehras anim: offundit,
loc vero eam provocat ad vitii probationem ;. el
utraque incptem tiam. sordidant : cumque temporo
oratio.is simulacra fueris imaginatus, Deo puram
precem non offerens , incidis statim in acedi;e seu
tedii dieionem , qui praecipue in homines in hu-
jusmodi statu constitutos insilit, et instar canis
animam velut hinnulum diripit.

- IE. Φύσις θυμοῦ, τὸ τοῖς δαίμοσι μάχεσθαι, xal B ΧΥ͂, Hex natura est, cum dimonibus pugnare ,

ὑπὲρ ἡστινοσοῦν ἡδονῆς ἀγωνίζεσθα:. Διόπερ οἱ μὲν
ἄγγελοι τὴν πνευματικὴν ἡμῖν ἡδονὴν ὑποδάλλοντες
xoi τὴν ἐκ ταύτης μαχαριότητα, πρὸς τοὺς δαέμονας
τὸν θυμὸν τρέψαι παραχαλοῦσιν" ἐχεῖνοι δ᾽ αὖ πάλιν
πρὸς τὰς χοσμικὰς ἐπιθυμίας ἕλχοντες ἡμῶν (9) τὸν
θυμὸν, παρὰ φύσιν μάχεσθαι τοῖς ἀνθρώποις βιάζξον-
«αι, ἵνα σχοτισθεὶς ὁ νοῦς xal τῆς γνώσεως ἐχπεσὼν,
προδότης γένηται τῶν ἀρετῶν.

IG". Πρόσεχε σεαυτῷ, μήποτε φυγαδεύσῃς τινὰ
τῶν ἀδελφῶν παροργισθεὶς (10), καὶ οὐχ ἐχφεύξῃ ἐν
τῇ ζωῇ σον τὸν τῆς λύπης δαίμονα, παρὰ τὸν χαιρὺν
«ἧς προσευχῆς ἀεί cot σχῶλον γινόμενον.

IZ, λίνησιχαχίαν σδέννυσι δῶρα xaX πειθέτω σε
Ἰαχὼδ τὸν Ἡσαῦ δόματιν ὑπελθὼν μετὰ τετραχο-
σίων (11) εἰς ἀπάντησιν ἐξελθόντα. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς πέ-
νητες ὄντες, τραπέξῃ τὴν χρείαν πληρώσωμεν.

15’. “Ὅταν τῷ τῆς ἀχηδίας περιπέσωμεν δαίμονι,
τῷ (12) τηνιχαῦτα τὴν ψυχὴν μερίσαντες, τὴν μὲν
παραχαλοῦσαν, τὴν δὲ παραχαλουμένην ποιήσωμεν,
ἐλπίδας ἀγαθὰς ἑαντοῖς ὑποσπείροντες, xai τὸ τοῦ
ἁγίου Δαυϊὸ χατεπάδοντες * € Ἵνατί περίλυπος et, ἡ
Ψυχή μου, χαὶ ἱνατί ταράσσεις (15) με; “Ἔλπισον
ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ, σωτήριον
τοῦ προσώπον μον, xat (14) ὁ Θεός μου. »

I&. Οὐ δεῖ χατὰ τὸν καιρὸν τῶν πειρασμῶν χα-
talem ty τὴν χέλλαν, προφάσεις εὐλόγους δῆθεν
πλαττόμ ,ν, ἀλλ᾽ ἔνδοθεν καθῆσθαι καὶ ὑπομένειν

C

ei super qualibet voluptate decertare. Quocirca
angeli quidem spiritalem voluptatem nobis sugge-
rentes et beatitudinem qui ex ea provenit, liortan-
tur ut adversus d:emones iram vertamus ; illi contra,
3d mundana desideria tralientes , anhinum nostrum
ira coucitatum puguare eum hominibus contra na-
turam compellunt, ut obtenebrata mens ac e co-
gnitione decidens, virtutum proditrix evadat

XVI. Attende tibi ipsi, ne ullum unquam fugave-
ris fratrem, ira commotus; non enim in vila tua
effugies tristitize d:emonem , sed tempore orationis
tihi perpetno erit instar offendiculi.

XVII. Recordationem ἐμ τα exstinguunt mu-
nera; ut ostendít Jacob, dum Esau, qui cum qua-
dringentis in occursum exierat, donis delinivit * :
verum nos, qui pauperes sumus, per mensam indi-
gentiam menerum suppleamus.

XVIII. Quando in acedig damoenem incurreri-
mus, tunc. animam parliti, unam partem excitan-
tem, aliam excitatam faciamus, bonz spei semina
nobis submittentes , illudque sancti Davidis pro le-
nimento canentes :. « Quare tristis es, anima mea,
el quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam con-
fitebor illi, salutare vultus mei, e Deus meus *. »

XIX. Non oportet ingruentibus tentationibus,
ceilam deserere, causas rationi consentaneas vide-
licet -comminiscendo; quin potius intra illam 86-

καὶ δέχεσθαι γενναίως τοὺς ἐπερχομένους ἅπαντας D dere, tolerare, ac fortiter iusultus excipere omnium

μὲν, ἐξαιρέτως δὲ τὸν τῆς ἀκηδίας δαίμονα, ὅστις
ὑπὲρ πάντας βαρύτατος ὧν, δοχιμωτάτην μάλιστα
thv ψυχὴν ἀπεργάζεται." Τὸ γὰρ φεύγειν τοὺς (15)
ἀγῶνας xaX περιίστασθαι, ἄτεχνον τὸν νοῦν καὶ δειλὸν
xaX δραπέτην διδάσχει.

Κ΄, Χαλεπὸν διαφυγεῖν τὸν τῆς χενοδοξίας λογι-
σμόν" ὃ γὰρ ποιεῖς εἰς χαθαέίρεσιν αὐτοῦ, τοῦτο ἀρχὴ
σοι χενοδοξίας ἑτέρας χαθίσταται. Οὐ παντὶ δὲ λο-

3 Gen. xxxu, 6; xxxii, 1, 5664. " Psal. χει, 6,7.
Al. νεῦρόν.

ῷ

9) Al. ἡμᾶς.

(10). Al. παροργίσας.
(11) AL, τριαχητίων.

Parkor (κ. NL.

quidem dmonun, precipue lamen illius qui ext
acediz,, qui cunctos atrocitate superans, probatissi-
mam maxime efficit animam. Naw (alia. certamina
vitare ac fugere, mentem edocet, ut imperita, iners,
Umida et fupitiva evadat.

XX. /Egre vitari potest vana: gloriz vitiosa cogi-
tatio, quia. quod in destructionem ejus designas,
hoc tibi alterius inanis gloriz initium conficitur,

(12) Al. «ot.

(15) ΑἹ. συνταρ.

(14) Abest ah al.

143). Al. inser, τοιούτους.

39
Digitized by Google
