32255

EYAGAI PONTICI RER. MONAC. RATIONES. 1253

νωμίνων ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ: Ἐν θανάτῳ vosepip A isto: In. morte morbosa morientur ?*. » Qui sero

ἀποθανοῦνται. » Τοῦτο δειχνύντος τοῦ λόγου, ὅτι χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον, « ὁ γαμήσας ἄνθρωπος μεριμνᾷ τὰ
«οὔ χόσμου, πῶς ἀρέσει τῇ γυναιχὶ, xal μεμέρισται *
καὶ ἢ γαμήσασα γυνὴ μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμον, πῶς
ἀρέπει τῷ ἀνδρί. » Καὶ δῆλον, ὡς οὐ μόνον περὶ τῶν
κατὰ τὸν γαμιχὸν βίον ἐσομένων υἱῶν χαὶ θυγατέρων
àv τῷ πρϑρήτῃ εἴρηται τὸ, « Ἐν θανάτῳ νοτερῷ
ἀποθανοῦνται » ἀλλὰ xal περὶ τῶν ἐν χαρδίᾳ αὐτῶν
Ὑεννωμένων υἱῶν xal θυγατέρων, τουτέστ' σαρχικῶν
λογισμὼν χαὶ ἐπιθυμιῶν, ὡς ἐν τῷ νοσερῷ καὶ ἀσθενεῖ
χαὶ ἐχλύτῳ φρονήματι τοῦ χόσμου τούτον ἀποθανοῦν-
ται χαὶ οὗτοι, xat οὐ τῆς ἐπουρανίου χαὶ αἰωνίου ζωῆς
τεύξονται. « Ὃ δὲ ἄγαμος,» φησὶ, « μεριμνᾷ τὰ τοῦ
Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ, » χαὶ τοὺς ἀειθαλεῖς

xai ἀθανάτους τῆς οὐρανίου ζωῆς ποιήσει χαρπούς. DB

B'. Τοιοῦτος ὁ μοναχὸς, xaX οὕτως χρὴ elvat τὸν
μοναχὸν, ἀπεχόμενον ἀπὸ γυμαιχὸς, μὴ ποιοῦντα
υἱὸν fj θυγατέρα ἐν τῷ τόπῳ τῷ προξιρημένῳ " οὐ μὴν
δὲ ἀλλὰ xa Χριστοῦ στρατιώτην ἄδλον, ἀμέριμνον
ὑπάρχειν, πάτης πραγματευτιχῆς ἐννοίας τε xal
πράξεως ἐχτὸς, ὡς xat ὁ ᾿Απόστολός φησιν * « Οὐδεὶς
στρατευόμενος ἐμπλέχεται ταῖς τοῦ βίου πραγμα-
τείαι;, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ. ν "Ev τούτοις
ἴτω ὁ μοναχὸς μάλιστα ὁ πᾶσαν ὕλην τοῦ χόσμου
τούτον χαταλιπὼν, xal ἐπὶ τὰ ὡραῖα καὶ χαλὰ τῆς
ἡσυχίας ἀποτρέχων τρόπαια. Ὥς ὡραία γὰρ καὶ
καλὴ. τῇ ἡσυχίᾳ f; ἄσχησις, ὡς ὡραία ὄντως καὶ
καλή! Ἔστι γὰρ ὁ χρηστὸς ὁ ταύτης ζυγὸς, xai
τὸ φορτίον ἐλαφρόν" ἡδὺς ὁ βίος, ἡ πρᾶξις στέρ-
νὴ (57).

Γ', Βούλει τοιγαροῦν. ἀγαπητὲ, τὸν μονήρη βίον ὡς
ἔστιν ἀναλαθεῖν, καὶ ἐπὶ τὰ τῆς ἡσυχίας ἀποτρέχειν
«τρόπαια; ἄφες ἐχεῖ ποῦ χόσμου τὰς φροντίδας, τάς
τε ἐπὶ τούτων ἀρχάς τε xal ἐξουσίας τουτέστιν
ἄῦλος ἔσο, ἀπαθῆς, πάτης ἐπιθυμίας ἐχτός " ἵνα τῆς
ix τούτων περιστάσεως ἀλλότριος γενόμενος, δυ-
νηθῇς ἡσυχάσαι χαλῶς. Εἰ μὴ γάρ τις τούτων Éav-
τὸν ὑπεξάρῃ, οὐχ ἂν δυνηθῇ ταύτην αὐτὴν χατορ-
θῶσαι τὴν πολιδείαν. Τροφῶν βραχέων ἀντέχου καὶ
εὐχαταφρονήτων, μὴ πολλῶν xal εὐπερισπάστων.
Ἐὰν δὲ xal ὡς φιλοξενίας χάριν περὶ τὰ πολυτελῆ
λογισμὸς γένηται, ἄφες τοῦτον ἐχεῖ, μὴ ὅλως mpoc-

θῇς αὐτῷ" ἐνεδρεύει γάρ σε διὰ τούτου ὁ ὑπεναν- D

τίος, ἐνεδρεύει τοῦ ἀποστῖσαι τῆς ἡσυχίας, "Ἔχεις
τὸν Κύριον Ἰησοῦν μεμφόμενόν πως τὴν τὰ τοιαῦτα
σπουδάζουσαν ψυχὴν Μάρθαν, καὶ λέγοντα Τί « περὶ
πολλὰ ν εἶ, xai « θορυδάζῃ; ἑνός ἐστι χρεία, 1 0) τὸν
θεῖον. φηϑὶ, λόγον ἀχούειν, xal μετὰ τοῦτο ἀχμητὶ
παντὸς τοῦ εὑρισχομένου, Διὸ χαὶ εὐθὺς ἐπιφέρει
λέγων " « Μαρία » γὰρ « τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο,
ἥτις οὐχ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς.» Ἔχεις δὲ xal
τῆς ἐν Σαρεφθοῖς χήρας τὸ ὑπόδειγμα, ἐν τίσιν αὐτὴ
τὸν προφήτην ἐξένισε. Κἂν ἄρτον μόνον ἔχῃς, χἂν

" Jerem. xvi, 2, ὅ,24. 5 I Cor. vin, 33, 54.
* Luc. x, 44, 42. '* {1 Reg. xvii, 10 5qq.

(51) Theodor. *«gzvh, qux vera est scriptura.

**. ibid. 22.

indicat, quod, juxta Apostolum, vir « qui eum uxore
est, sollicitus est quee sunt mundi, quo modo pla-
« eat uxori, οἱ divisus est; el mulier qui nüpla est,
cogitat quae sunt inuudi, quo modo placeat viro 37.»
Atqui manifestum est quod non solum de filiis et
filiabus ex connubiali vita proventuris dictum sit
apud prophetam illud ;: «in morte morbosa morien-
tur ; » sed etiam de filiis οἱ filiabus in. corde eorum
natis, hoc est, carnalibus cogitationibus el cupidi-
talibus, quod in morbido et infirmo. languidoque
mundi hujus consilio iili quoque morientur, nec vi-
tam consequentur celestem ac perpetuam. «Qui»
autem «sine uxore est, » inquit, «sollicitus est quie
Dowini suat, quo modo placeat Domino**, » οἱ sem-
per vividos immortialesque ccolestis vitx: fructus
producet,

1. Talis est. monachus, et ita se habere decet
uonachum, qui nempe abstineat ἃ muliere, nec gi-
guat filium aut filia in. praedicio loco; quineram
sit Chri-ti miles materiz expers, cure vacuus, ex-
tra omnem negoliosam cogitationem actionemque
positus, quemadmodum et Apostolus ait : « Nemo
militans implicat se negotiis secularibus, ut ei pla-
ceat qui ipsum militem conscripsit *?, » [a bisce
progrediatur monachus, precipue qut universam
szmculi bujus materiam dereliquit, et ad speciosa
preclaraque quietis tropza accurrit. Quam speciosa
enim el przeclara per quietem exercitatio monastica,
quam speciosa vere ac przeclara! Est quippe suave
jugum illius, et. onus leve ^; dulcis vita, jucunda
operatio.

Wil. Vis igitur, dilecte, monasticam vitam qualis
est capessere, οἱ ad quietis tropzxa recurrere? illic
dimitte mundi curas, illisque przsidentes principa-
tus ac potestates; hoc est, expers sis malerir, et
affectuum, atque extra omnem cupiditatem , ut ab
incommodis quz inde exoriuntur alienus, przclare
tranquillam vitam possis ducere. Nisi enim quis
$e ab illis sub'raxerit, iu hacvita ratione nequaquam
poterit proficere, Cibum brevem et nullius pretii,
non autem multum ac magna cura egentem cape.
Quod si p'atextu hospitalitatis de &umptuoso in
mentem veuerit, eam. abjice cogitationem, nec illi
adliereas. Per illam quippe insidiatur tibi adversa-
rius, insidiatur quo lea quiet» avertat. Habes Do-
minum Jesum, qui Martham, animam ista conse-
ciantem arguit quodammodo, ac dicit ; Quare « erga
plurima » versaris et « turbaris? Uonm est necessa-
rium , » uempe, inquit, divinum audire verbum ;
post quod cxtera hoc sine labore inveniuntur.
Unde statim subdit, dicens : « María » enim « bo-
nam partem elegit, qux non auferetur ab ca *'. »
Habes pariter Sareplthanag vidu:e exemplum, in
quibusuam illa prophetam hospitio susceperit **.

?? H Tim. nm, 4. — '* Matth. xr, 30.

Digitized by Google
