1301

EVAGRII PONTICI RER. MONAC. RATIONES.

1262

νεικίας, ἐπιορχίας, ταῖς τῶν λόγων σου ἐναλλαγαῖς, A gitans, in traditione el acceptione (ua cautionem .

xa ἐν τοῖς τοιούτοις τὴν ἔντιμον τῆς ἡμετέρας mpo-
θέσεως ἀτιμάσῃς xal χαταισχύνῃς ἀξίαν. Οὕτως xat

, αὐτὸς ἐννοῶν ἀποδόσεώς σου xal λήψεώς σου φυλάσ-
σου. El δὲ τὸ χρεῖττον αἱρῇ, καὶ ἔστι σοι τοῦτο δυνα-
«ὃν, ἐπὶ ἕτερόν τινα πιστὸν ἄνδρα παράῤῥεψόν σου
στὰς καὶ ἐπιχαρεῖς ἕξεις τὰς ἐλπίδας. “

Θ΄. Ταῦτά σοι οὕτως παραινεῖν οἷδε τὰ χρήσιμα ὁ
τῆς ἡσυχίας τρόπος. Φέρε δὴ καὶ τῶν ἑξῆς ἐπιφερο-
μένων ἐν αὐτῇ πραγμάτων παραθήσομαί σοι τὸν
γοῦν" σὺ δέ μοι ἄχονε, καὶ ποίει ἃ ἐντέλλομαί sot.
Καθεζόμενος ἐν τῷ χελλίῳ σον, συνάγαγέ cou τὸν
νοῦν μνήσθητι ἡμέρας θαγάτον " ἴδε τότε τοῦ σώμα-
τὸς τὴν νέχρωσιν᾽ ἐννόει τὴν συμφοράν" λάδε τὸν
πόνον " χατάγνωθι τῇς ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ ματαιότη-
τος ἐπιμέλησαι τῆς τε ἐπιειχείας xal τῆς σπουδῆς,
ἵνα δυνηθῇς διαπαντὸς μένειν τῇ αὐτῇ προθέσει τῆς
ἡσυχίας. xat μὴ ἀσθενήσας. Μνήσθητι δὲ χαὶ τῆς ἐν
τῷ ᾷδη νυνὶ καταατάσεως " λογίζου τὸ πῶς ἄρα εἰσὶν
ἐχεῖ αἱ ψυχαὶ, ἐν ποίᾳ πιχροτάτῃ σιωπῇ, ἢ ἐν ποίῳ
δεινοτάτῳ στεναγμῷ, ἡλίχῳ φόδῳ ἢ ἀγωνίᾳ, ἣ τίνι
«oocóoxia* τὴν ἄπαυστον ὀδύνην, τὸ ψυχικὸν καὶ
ἀπέραντον δάχρυον. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡμέρας ἀναστάσεως
xal παραστάπσεως μνήσθητι τῆς πρὸς τὸν Θεόν" φαν-
τάξου τὸ φοδερὸν xaX φριχῶδες ἔχεῖνο χρὲμα " ἄγε εἰς
μέσον τὰ ἀποχείμενα τοῖς. ἁμαρτάνουσιν, αἰσχύνην
τὴν χατενῴπιον Θεοῦ xol Χριστοῦ αὐτοῦ, ἀγγέλων,
ἀρχαγγέλων, ἐξουσιῶν, xaX πάντων ἀνθρώπων" τά τὰ
κολαστήρια πάντα, τὸ πῦρ αἰώνιον, τὸν σχώληχα τὸν

ἀτελεύτητον, τὸν τάρταρον, τὸ σχότος, τὸν ἐ πὶ πᾶσι C

τούτοις τῶν ὀδόντων βρυγμὸν, τοὺς φόδους καὶ τὰς
βασάνους. "Ays δὴ χαὶ τὰ τοῖς διχαίοις ἀποχείμενα
ἀγαθὰ, παῤῥησίαν τὴν μετὰ Θεοῦ Πατρὸς χαὶ Χριστοῦ
αὐτοῦ, ἀγγέλων, ἀρχαγγέλων, ἐξουσιῶν, χαὶ παντὸς
τοῦ δῆμον, βασιλείαν χαὶ τὰ ταύτης δωρήματα, τὴν
χαρὰν xa τὴν ἀπόλαυσιν" ἑχατέρων τούτων τὴν
μνήμην ἄγε σεαυτῷ " xal ἐπὶ μὲν τῇ τῶν ἀμαρτωλῶν
χρίσει στέναζε, δάχρυε, πένθους ἔνδυσαι τὴν ἰδέαν,
φοβούμενος μὴ χαὶ σὺ αὐτὸς ἐν τούτοις γένῃ" ἐπὶ δὲ
τοῖς δικαίοις ἀποχειμένοι; ἀγαθοῖς χαῖρε καὶ ἀγσλλία
xa εὐφραίνου" xoi τούτων μὲν σπούδασον ἀπολαῦ-
σαι, ἐχείνων δὲ ἀλλοτριοῦσῦσι" ὅρα μὴ ἐπιλάθῃ τού-
τῶν ποτὶ, χἂν ἔνδον ἐν τῷ χελλίῳ σου τυγχάνῃς, xàv
ἕξω που, τῆ; Ex τούτων μνήμης μὴ παραῤῥίψῃς coo

serva, Sed si quod nrelius est elegerís, idque possis,
in alium fidum hominem curam tuam rejice, quo
ita factus alacer et tranquillus, spe bona jucundaque
perfruaris.

τὴν φροντίδα, ὅπως οὕτως εὔθυμος γενόμενος, χρη.

IX. Hiec tibi eo. pacto suadere novit commoda
modus quietis. Age vero, etiam rerum quie deinde
in ea continentur sensum tibi apponaw; tu vero
mihi ausculla, et quie przvcipio tibi exsequere. Cum
sedes in cella tna, collige mentem tuam ; memento
diei mortis; vide tunc corporis mortificationem ;
cogita calamitatem ; laborem doloremque assume ;
condemna vanitatem bujus mundi; euram gere uio-
destix; et sedulitatis, ut possis manere semper in
eodem quiete vit:e proposito, nec in infirmitatem
incidas. Memor quoque esto status pr:esentis in in-
ferno; reputa quemadmodum illic degant anima,
in quo amarissimo silentio, aul in quo acerbissimo
gemitu, in quali timore, anxietate, exspectatione
quanam :[reputa] nunquam desimentem dolorem,
lacrymas anime qus fine carent, Sed et recordare
diei resurrectionis ac exhibitionis coram Deo ; ima-
ginare tremendum et horribile illud judicium ; pro-
fer in medium qua peccatoribus reposita suni,
ignominiam iu conspectu Dei et Christi ejus, ange-
lorum, archangelorum, potestatum, cunctorumque
hominum; item sopplicia omnia, ignem arternum,
vermem immortalem, tartarum, tenebras, et super
hac universa stridorem dentium, terrores ac tor-

menta, Profer quoque ea qua justis reposita sunt

bona, fiduciam cum Deo Patre et Christo ejus, an-
ge'is, archangelis, potestatibus, atque omni populo,
regnum, ejusque dona, gaudium, voluptatem, Ho -
rum utrorumque memoriam adduc in mentem tuam ;
ac de peccatorum quidem judicio ingemisce, fle,
indue habitum luctus, veritus ne tu quoque in illis
consistas; de bonis vero qua justis reposita sunt,
gaude et exsulia et lzetare ; atque tum his frui. con-
tende, tum ab illis esse alienus, Cave ne unquain
horum obliviscaris, sive intra in cella tua sis, sivc
extra alicubi; mentent tuam. uoli ab horum recor-
datione avertere ; quo vel per ea sordidas noxiasquo

τὸ φρόνημα" ὅπως χἂν διὰ τούτων τοὺς ῥυπαροὺς D cogilaiiones effugias.

καὶ βλαδεροὺς ἐχφεύξῃ λογισμούς.

1. Νηστεία σοι ἔστω ὅση δύναμι; χατενώπιον Κυ-
ρίον. Αὕτη σου τὰς ἀνομίας καὶ τὰς ἁμαρτίας περι-
χαθαριεῖ, σεμνύνει τὴν ψυχὴν, ἁγιάζει τὸ φρόνημα,
δαίμονας ἀπελαύνει, Θεὸν ἐγγὺς εἶναι παρασκευάζει.
“Λπαξ δὲ τῆς ἡμέρας φαγὼν, εἰς δεύτερον μὴ ἐπιπο-
θήσῃς, ἵνα μὴ πολυδάπανος γένῃ, καὶ ἐχθορυδήσῃ σου
τὸ φρόνημα. Ἔνθεν εὐπορῆσαι δυνήσῃ ἐπὶ τὰ τῆς
εὐποιίας ἔργα, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ σώματος νεχρῶσαι
τὰ πάθη. Ἐὰν δὲ ἀπάντησις ἀδελφῶν γένηται, xai
ἔστι χρεία, ὥστε καὶ δεύτερόν σε καὶ τρίτον φαγεῖν,
μὴ στυγνάσῃς μηδὲ χατηφήσῃς᾽ χαῖρε δὲ μᾶλλον,
ὑπήκοος τῆς χρείας γινόμενος " καὶ τὸ δεύτερον ἢ τρί-
«0v φαγὼν, εὐχαρίστει τῷ Θεῷ, ὅτι νόμον ἀγάπης πεν

X. Jejunium pro virili coram Deo excole. lllud
deliela et peccata tua expiabit; animam ornat,
mentem sanctam eflicit, pellit droones, Deum prope

. nos adducit. Porro cum semel in die comederis, ne

iterum manducare concupiscas, ut non fias sum-
pteosus, animumque tuum conturbes. Ηΐης poteris
tum ad benelicentie opera abundare, tum ipsius
corporis affectus exstinguere, Quando autem adve-
uerint fratres, et necesse fuerit te bis terque com-
edere, ne ingemiscas aut maestus sis; quin potius
gaudeto, quod necessitati obtemperes ; atque bis vel
ter manducans, gratias age Deo, eo quod legem chla-
ritatis impleveris, quodque ipsum sane Deum nostrae

Digitized by Google
