Lr:

EVAGRII PONTICI. CAPITA PRACTICA AD ANATOLIUM,

495

Mq. Πειρασμός ἔστι μοναχοῦ, λογισμὸς διὰ τοῦ α XLVI. Tentatio monachi est, cogitatio per aui-

πκαθητιχοῦ μέρους τῆς ψυχῆς ἀναδὰς καὶ σχοτίζων
*bv νοῦν.

MZ'. 'Ayapzia ἐστὶ μοναχοῦ, ἡ πρὸς τὴν ἀπ’
- ηγορευμένην ἡδονὴν τοῦ λογισμοῦ συγχατάθεσις. —

ΜΗ͂΄. “Αγγελοι μὲν χαίρουσι μειουμένης χαχίας,
δαίμονες δὲ, τῆς ἀρετῆς. OL μὲν γάρ εἰσιν ἐλέους
καὶ ἀγάπης θεράποντες ’ ol δὲ ὀργῆς χαὶ μέσους ὑπ-
ἦχοοι. Καὶ οἱ μὲν πρότεροι πλησιάζοντες, πνευματι-
xfj; θεωρίας ἡμᾶς πληροῦσιν᾽ οἱ 6k δεύτεροι. προσεγ-.
Ὑίζοντες, εἰς αἰσχρὰς τὴν Ψυχὴν φαντασίας ὑμόάλ-
λουσιν,

ΜΘ’, Αἱ ἀρεταὶ οὐ τὰς. τῶν δαιμόνων ὁρμὰς ἀνα-
χόπτουσιν, ἀλλ᾽ ἡμᾶς ἀθώους διαφυλάττουσιν.

N'. Πραχτιχὴ ἐστὶ, μέθοδος πνευματιχὴ. τὸ πα-
θητιχὸν μέρος τῆς ψυχῆς ἐχχαθαέρουσα.

ΝΑ’. Οὐκ ἀρχοῦσιν ai ἐνέργειαι τῶν ἐντολῶν πρὸς
τὸ τελείω: ἰάσασθαι τὰς δυνάμεις: τῆς: φυγῆς, ἐὰν
μὴ χαὶ κατάλληλοι ταύταις διαδέξωνται. τὸν νοῦν.
θεωρίαι.

NB. Ob πᾶσι μὲν τοῖς ὑπ᾽ ἀγγέλων λογισμοῖς"
δμῖν ἐμδαλλομένοις δυνατὸν ἀντιστῆναι, πάντας δὲ
τοὺς ὑπὸ δαιμόνων λογισμοὺς δυνατὸν ἀνατρέψαι"
ἕπεται δὲ τοῖς μὲν προτέροις λογισμοῖς εἰρηνιχὴ χα-
1&3:a316, τοῖς δὲ δευτέροις ςεταραγμένη.

NI*. ᾿Απαθεία:; ἔχγονον (39) ἀγάπη" ἀπάθεια δέ
ἔστιν ἄνθος τῆς πραχτιχῆς “ πραχτιχὴν δὲ συνίστη-
σιν ἡ τήρησις τῶν ἐντολῶν * τούτων δὲ φύλαξ ὁ φό-
δος τοῦ 8:02, ὅττις γέννημα τῆς ὀρθῆς ἐστι πίστεως"
πίστις δέ ἐστιν ἐνδιάθετον ἀγαθὸν, ἥτις ἐνυπάρχειν
πέφυχε xal τοῖς μηδέπω πεπιστευχόσι Θεῷ.

NAÀ'. Ὥσπερ ἐνεργοῦσα διὰ τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ,
τῶν ἀσθενούντων μελῶν ἐπαισθάνεται’ οὕτωξ ἐνεργῶν
καὶ ὁ νοῦς τὴν οἰχείαν ἐνέργειαν, τάς τε δυνάμεις
ἐπιγινώσκει τὰς ἑαυτοῦ, xal διὰ τῆς ἐμποδιζούσης
αὐτῷ, τὴν θεραπεντιχὴν αὐταῖς (50) ἐντολὴν ἐφευ-
ρίσχει.

NE'. Ὁ νοῦς τὸν ἐμπαθῇ πόλεμον πολεμῶν, οὐ
θεωρήσει: τοὺς λογισμοὺς (51) τοῦ πολέμου " τῷ γὰρ
ἐν νυχτὶ μαχομένῳ προσέοιχεν " ἀπάθειαν ὃΣ χτησά-
μένος, ῥχδίως ἐπιγνώσεται τὰς μεθοδείας τῶν πολε-
μίων.

Nq'. Πέρας μὲν πραχτιχῆς, ἀγάπι, γνώσεως δὲ
θεολογία ". &ápyal δὲ ἐχχτέρων, πίττις καὶ φυσιχὴ
θεωρία. Καὶ ὅτοι μὲν τῶν δαιμόνων ποὔ παθητιχοῦ
μέρους ἐφάπτονται τῇς, ψυχῆς, οὗτοι λέγονται ἀντι-
κεῖσθαι τῇ πραχτιχῇ ᾿ 020: δ᾽ αὖ τῷ λογιστιχῷ δι-
ἀχλοῦσιν, ἐχθρὰ πάσης ἀληθείας ὀνομάζονται, xal
ἐναντίοι τῇ θεωρίᾳ.

NZ. Οὐδὲν τῶν χαθαιρόντων τὰ σώματα, σύν»
ἐστι μετὰ τοῦτο voi; καθαρθεῖσιν" αἱ δὲ ἀρεταὶ,
ὁμοῦ τε καθαίρουτι τὴν ψυχὲν, χαὶ χαϑαρθείσῃ συμ-
παραμένουσιν.

ΝΗ’. Κατὰ φύσιν ἐνεργεῖ λογικὴ ψυχὴ, ὅταν τὸ
μὲν ἐπιθυμητικὸν αὐτῆς μέρος τῆς ἀρετῆς ἐφίε-

(29) ΑἹ. ἔγγονον.
(50) Al. αὐτῆς.

"

ma partem patibilein ascendens, ac mentem tene-
bris obduceus.

XLV. Peécatum est monachi, consensus cogita-
lionis ad illicitam voluptatem.

XLVIII. Angeli gaudent, quoties vitium minti-
tur; daemones, quoties virtus. Illi enim misericor-
die et charitatis sunt famuli; hi vero, icz ac odii
servi. Et primi quidem cum accedunt, spiritali nos
replent contemplatione ; secundi autem dum ap-
propinquant, animam in turpes conjiciunt imagines,

XLIX. Virtutes non. quidem insultus. d:emonum
inhibent, sed nos innoxios conservaut.

L. Practica est, spiritualis methodus, qux anima
partem circa affectus versantem expurgat.

LI. Non sufficiunt mandata. effectui. tradita, ad
perfecte sanandas animse facultates, nisi et conve-
nientes ipsis contemplationea menti succedau!,

Lll. Non omnibus quidem »^ogitationibus nobis
per angelos immissis resistere possibile est, sed
fleri potest ut cunctas ἃ daemonibus suggestas co-
gilationes everlamus; sequitur autem priores illas
pacatus status, posteriores turbatus,

Lil. Impassibilitatis proles charitas; est autem
impassibilitas practice flos, et practicam consti-
tuit observatio preceptorum; borum custos, Dei
timor, qui reetz lidei fetus est. Porro fides est
internum animi bonnm , et. inesse solet. iis quoque
qui Deo nondum credideruot,

LIV. Quemadmodum anima instrumento corpo-
ris operans, infirina membra intelligit ; sic et mens
proprium exserens effectum, suas recognoscit facul-
lates, ac per eam quie impedimento οἱ est , quod
ipsis sauitatem procurat adinvenit preceptum.

LV. Auimus qui bello occupatur affectuum, belli
non spectabit rationes. Est. enim similis nocturno
pugnalori, Cum vero consecetus fuerit iwperlurba- .
lionem, facile hostium agnoscet insidias,

LV]. Activz exercitationis lerminus est charitas,
cognitionis vero rectus de Deo serio ; ambarum
autem principia, fldes et naluralis contemplatio.
Adhze qui diemones eam anima partem adoriuntur
qua perturbationibus afficimur, dicuntur illi opponi
acliv vite ; stenim qui parti ratiociuatrici inole-
stiam afferuut, omnis veritatis inimici nominantur,
alque contemplationis adversarii,

LII. Nihil eorum.quig purgant corpora, remanet
postea cum purgatis ; at virtutes simul et purificant
animant,, et cum purificata cominorantur.

LVIil. Secundum naturam operatur anima ratio-
nalis, quando tum. pars. illius qua concupiscit, var-

(91) Al. λόφους.

Digitized by Google
