1189
XXII. Cirterum ut ostenderet se. non de omnibus
dicere, sed de illis qui proprias amputant volunta-
tes, et sancte ipsius voluntati parent, et omnia
mundi bujus commercia a se rejiciunt : Elegi, in-
quit, eos de mundo, propterea odit eos mundus, quo-
niam ab eo non sunt **, Qui ea quas inundi sunt, re-
liquerunt , digni facti sunt , quemadmodum vides,
ut Domini Jesu sponse sint , el in ejus veritate per-
maneant. Propter hoc, inquit Apostolus , re(inquet
homo patrem et. matrem, et adharebit uxori suc,
et erunt duo ín. carne una. Sacramentum hoc. wa-
: gnum est. Ego autem. dico in. Christo εἰ in. Eccle-
sin **, Idem Apostolus gentes dixit esse. coheredes
εἰ concorporales. et comparticipes promissionis in
Christo Jesu. per. Evangelium *'. Qui digni facti
Sunt, ut sint unum corpus cum ipso, Spiritus san-
ctus habitat in eis, et ipse suggerit illis omnia, et
pro illis ipse sollicitus est. Neque enim vos estis, in-
quit, qui loquimini , sed. Spiritus Patris vesiri, qui
loquitur in vobis **, Et Apostolus : Quoniam, inquit,
nobis revelavit. Deus per. Spiritum suum: Spiritus
enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei, Nos enim,
inquit, mentem Christi habemus **. Quoinodo igitur
Christi mente peccatum aliquod cogitemus ? Myste-
rium hoc, frater, animo contemplare.

XXIll. Omnia genera auimalium qus sunt in
terra, cum simili, non cum diverso genere cou-
jancta, generant, sive jumenta sint, sive fere, sive
serpentes, sive volueres. Propterea Deus adduxit
omnia ad Adam, ut videret au inveniret quod sibi
esset simile **. Et nullum ex onmibus invenil,
quoniam ex ejus natura non erat. Tunc accepit
Deus unam e costis ejus, et fecit ipsi uxorem', quo-
niam sumpserat eam e viro suo. Mysterium hoc
magnm est in. illis qui fiunt spouse Christi , quia
sunt ex ejus substantia per regenerationem, et ex
sancto illius sunt corpore. Nam , ut Apostolus ait :
Unum corpus sumus. omnes in Christo; singuli au-
tem alter alterius membra δ᾽; et rursum : Quoniam,
inquit, membra sumus corporis ejus , ex carnibus
ejus et ex ossibus ejus 3. Vides quomodo velit hio-
minem esse in omnibus, quemadmodum Eva ex
Adam, el aicut est ipse in omnibus; nam qui brute-
rum instar sunt rationis, expertes, aut sibi vicissim
aliquid surripientes ferarum avaritiam imilantur,
aut volucrum inconstantiam, aut venenum serpen-
tium, horum animz sponsa Cliristi esse non possunt,
quoniam illi sunt actione dissimiles. Vides, frater,
quomodo velit bominem sibi esse similem, ut onima
ejus sit sponsa ipsius. Ex propriis igitur aclionibus
agnoscit anima cognitiones (20) suas; nam si recte

' agit, Spiritus sanctus habitat in ea. Actiones bong
reddunt animam ἃ perturbationibus — liberam.
Porro fieri non potest ut in ea quie talis est, non

S. ISALE ABBATIS ORATIONES.

1199

A habitet Spirilus sanctus. Si me diligitis, inquit
Dominus, mandata mea servate. ΕἸ ego rogabo
Patrem , εἰ mittet vobis paracletum. Spiritum veri-
tatis 3, Et Apostolus : Nonne, inquit, cognoscitis,
quod Christus Jesus. habitat in. vobis? nisi. forie re-
probi estis δ, Vides, quomodo, nisi quis Domini
actionem imitetur, reprobus sitet sponsa ejus esse
nequeat? Et virgines omnes paraverunt. lampades
$ua$, sed qux& non habebant opera bona, rejects
sunt ὅδ, Sagena missa im mare congregavit et in-
iulit bonos pisces in regnum colorum ?*, Zizania
Simul cum tritico creverunt, sed cum messis adve-
nisset ligata suut et in ignem projecta "7, Palinites
qui fructum non tulerunt, in ignem projecti suni 38,
Oves simul cum hzuis pascebantur; sed oves tan-

B tm ἃ dextrís constiterunt; badi autem. a sini-

stris **, [s qui seminat seminavit semen suum; sed

illud solum quod cecidit in terram bonam, frucium
tulit **. Dedit argentum suum sine simulatione, sed
eo tamen gavisus est. duplicato **. Vocati fuerant
emnes ad nüptias, sed qui non habebat vesten: nuptis-
rue , jussus est projiei iu tenebras exteriores **,

Ümues se credere profitentur, sed qui bona non

habent opera, ejiciuntur foras: Quoniam mula

sunt vocati, pauci vero electi **.

XXIV. Exploremus nosmetipsos, fratres, et opera
nostra perpendamus, antequam illi sit obviam ἃ
nobis prodeundum ; ne simus ex eorum numero, qui
carnis faciunt voluntatem. Operam demus, uL cas
divitias assequamur , quas in illa nccessitatis hora
sumus inventuri. Eas quz nobis hic necessario sunt
relinquendz, eontemnamus, Consideremus illos qui
summo studio caducis istis divitiis cumulandis in.
cubuerunt, quomodo, illis relictis, in gehennam in-
ciderint, quia Domini Jesu vestigia sequi neglexe-
runt, ut digna fierent illius sponsze. Lacrymis igitur
coram Deo, et occulto cordis dolore ac gemitu labo-
remus, ne in dedecus ipsorum iíncidamus. Etenim
si tempestas in mari oriatur, et multa navigia sub-
mergantur, non dicimus : Quoniam illi perierunt,
pereamus et nos. Quin etiam tolis viribus conten-
dimus, et Deo vota facimus, ut incolumes evadamus.
Vere magna, fratres, in hoc vitae pelago tempestas
oborta est. Cohortemur nos ad laborem, et clame-
mus ad Dominum, ne fluctibus obruamur. Nisi de-
ponamus onera peccatorum, exuamusque nos ab
ommi soliicitudine, ex hac tnrbulenta tempestate non
possumus evadere. Moyses non prius cecinit canti-
ctum Doiniuo, quam. mare trajecisset, vidissetque
mortem eorum qui volebant Dei populum in servi-
tute detinere! Tunc demum dixit : Cantemus Domi-
no : gloriose enim magnificatus est ; equum εἰ ascen-
sorem projecit in mare "^.

XXV. Si meus igitur anima sensus a carnis vo«-

3*5 Joan, xv, 19. ** Ephes, v, 91, δ). 5 Ephes. 11,6. "5 Maul. x, 20. "91 Cor, i, 10, 16. ** Gen,

mn, 19-23.  ? Rom. xii, 5. ?* Ephes. v, 50.
4,12. ?* Mauh. xin , 47... ibid. 25-50.
*! Maub, xxv, 21, 25. ** Maub.. xxu, 11-13.

(20) Cognitiones. Forte cogitationes.

95 Joan. xiv,. 15-17.
9? Joan. xv, 6.
5 ibid. 14.

: * lj Cor. xiu, ὅ. ** Matth. xv,
Ὁ Mati, xxv, ὅ5. ** Matth, xin, 5-8.

** Exo. xv, 4.

Digitized by Google
