1265

Ἐν. Ὀπισθότονος, ἔστι xaxía φύσεως λογιχῆς, καθ᾿ Α

ἣν δυσχαμπὴς γίνεται πρὸς ἀρετὴν χαὶ γνῶσιν τὴν
τοῦ θεοῦ.

Γ΄. Σφαχελλισμὸς, ἔστι ζέσις xai χίνησις θυμοῦ
τὸ λογιστιχὸν μέρος τῆς ψυχῆς ἐχταράττουσα.

Δ΄. Τυφλότης, ἔστιν ἄγνοια τοῦ νοῦ, ταῖς πραχτι-
χαῖς ἀρεταῖς xal τῇ τῶν γεγονότων θεωρίᾳ μὴ ἐπι-
δάλλονσα.

E. Παράλυσις, ἔστι δυσχινησία λογιστιχὴς ψυχῆς
πρὸς τὰς πραχτιχὰς ἀρετάς.

Q*. Γονόῤῥοια, ἔστι ῥᾳθυμία λογικῇς ψυχῇς, καῦ᾽
ἣν ἀποθάλλειν τοὺς τῆς πνευματικῆς διδασχαλίας
εἴωθε λόγους.

Z'. ᾿Αποχάθισις, ἔστιν ἀδυναμία λογικῆς ψυχῆς,

xa9' ἣν τὰς συντελούσας ἀρετὰς πρὸς τὴν μόρφωσιν Β

«00 Χριστοῦ εἴωθεν ἀποθάλλειν.
Wr. Λέπρα ἀπιστία ἐστὶν λογικῆς ψυχῆς, χαθ᾽ fv
αὐ πληροφορεῖται ψηλαφῶσα, τοὺς λόγους.

θ΄. Ἔχστασις, ἔστι νεῦσις πάλιν πρὸς χαχίαν λο-
γιχῆς ψυχῆς μετὰ τὴν ἀρετὴν καὶ γνῶσιν τὴν τοῦ
θεοῦ.

V. Θλάσις, ἔστιν ἕξις χειρίστη λογικῆς ψυχῆς,
xa6' ἣν μετέρχεται τὰς ἀρετὰς οὐ δι' αὐτὸ τὸ κα-
λόν.

IA'. Κολόθωσις ῥινὸς, ἔστι στέρησις ἀρενῖις ἄντε-
λαμδανομένης εὐωδίας τῆς τοῦ Χριστοῦ.

18’, Ὡτότμησις, ἔστι σχληρία λογικῆς Ψυχῆς πρὸς
τὴν πνευματιχὴν διδασχαλίαν ἀνθέλχουσα.

ΠΡ. Ἐφηλὶς, ἔστι πνευματικῆς θεωρίας ἔχπτωσις,
ἢ τῆς τῶν γεγονότων θεωρίας οὐκ ἀληθὴς xatavón-
σις.

Δ’, Μογιλαλία, ἔστι πάθος τοῦ λογιστιχοῦ μέρους
«ἧς ψυχῆς, καθ᾽ ὃ σχανδαλιζόμενος ἐπὶ τοῖς γινομέ-
νος ἐν παντὶ εὐχαριστεῖν ἀδυνατεῖ τῷ Θεῷ.

ΙΕ΄. Χωλότης, ἔστιν ἀδυναμία φύσεως λογιχῆς:
πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαν.

IQ. Ὕδρωψ, ἔστιν ἔχχλισις ἄλογος ψυχῆς, χαθ᾽
ἣν σόεσθεισῶν τῶν ἀρ:τῶν ἐπιχρατεῖ χαχία xai
ἀγνωσία.

TZ". Μύρμηξ, ἔστιν ἄνθρωπος πραχτικὸς τὴν ἑαυ-
τοῦ τροφὴν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ παρασχευάζωνγ.

IH'. Χοιρογρύλλιοι, εἰσὶν ἔθνη ἀχάθαρτα τὰς ἐν-
τολὰς δεξάμενα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ.

18’. ᾿Αθασίλευτοι ἀκρίδες, ψυχαὶ Aoytxat μὴ σα-
λευόμεναι ὑπὸ τοῦ θανάτου καὶ ὑπὸ τῶν σπερμά-
toy διατρεφόμεναι.

K'. ᾿Ασχαλαδότης, ἔστι νοῦς πρακτιχὸς, ἔπερει-
δόμενος ἀρεταῖς xai κατοιχῶν ἐν ταῖς γνώσεσι τῶν
οὐρανίων δυνάμεων.

KA'. Σχύμνος λέοντος, ἔστιν ἄνθρωπος ἀπαθὴς
τῶν ἐν αὐτῷ γενομένων βασιλεύφας θηρίων.

EYAGRII PONTICI CAPITULA XXXIII.

1966

Wl. Convulsio in scapulas, est vitiam natora ra-
uonalis, per quod fit inflexibilis ad virtutem  Dei-
que coguitionem.

ΗΠ. Mortificatio partis inflammat» scu gangra-
nie initium, est. fervor et motus iracundize, pertur-
bans partem anims rationalem,

iV. Cacitas, est ignorantia mentis, quae ad acti-
vas virtutes rerumque creatarum contemplationem
quasi collimando non teudit.

V. Paralysis seu nervorum dissolutio, est diíficul-
(95 motus anim: rationalis ad virtutes activas.

VI. Gonorrhea seu fluxus seminis, est desidia
animz rationalis, per quam abjicere spiritualis do-
ciriu: sermones cousuevit.

VU. Crebrius iterata sessio, est. impotentia ani-
ma rationalis, per quam virtutes assolet rejicere,
qus conferunt ad formationem Christi (in corde).

Vill. Lepra, est infidelitas anima rationaliaà, per
quam non plene persuasum habet, dum contrectat
ac perscrutatur sermones.

IX. Mentis emotio, est animx rationalis iterata
proclivitas ad malitiam post virtutem Deique cogui-
tionem,

X. Contusio, est pessimus habitus animz ratio-
nalis, per quem virtutes sectatur non propter ipsam
honestatem.

ΧΙ. Truncatio naris, est privatio virtutis, qua
Christi odorem percipiebat.

Xll. Aurium mutilatio, est durities snimze ralio-
nalis, quz spirituali doetrinz quasi contra trahen-
do resistit.

Xll. Vitium faciei asperz, est delapsus a con-
templatione, aut speculationis rerum creatarum in-

, lelligentia minime vera.

XIV. Lingua hzsitantia, est passio partis ratio-
nalis anime, per quam eadem rationalitas, scanda-
lum passa in his quae facit, non potest pro omni re
gratias agere Deo.

XV. Claudicatio, est. impotentia natura rationa-
lis ad operationeu: virtutis.

XVI. Hydrops sive aqua. intercus, est irrationalis
declinatio animze, per quam, exstinclis virtutibus, -
snalitia et ignorantia. dominantur.

XVII, Formico, est hono practicus, seu in sgen-

Ὁ do positus, in isto szculo sibi alimentum prapa-

Tails.

XVIII. Cherogrylii seu. porci grunnientes, sunt
gentes impurz, qua: susceperunt przcepta Salvato-
ris nostri Christi.

XIX. Locust regem non habentes, sunt animum
rationales, quas mors non concutit. quzque a semi-
nibus aluntur,

XX. Stellio sive animalculum siiile lacertze do-
morum parietes perreptans, est mens activa innixa
virtutibus, inque culestium potestatum cognitioni-
bus inhabitans.

XXI. Catulus. leonis, est homo absque passioni -
bus, qui regnavit super feras in suam redáctas po-
lestatem.

΄

Digitized by Google
