1229

EVAGRII PONTICI CAPITA PBACTICA AD ANATOLIUM. 125

KZ'. Πρὸς τὴν ἐπικρατοῦσαν δυσσέδειαν (20) ἐν XXVII. Contra. impietatem. [seu] fetorem qui in

- xolg ζαίμοσιν, εἴωθεν ἀνάπτεσθαι πρὸς λογισμοὺς ^
guy. ὅταν αὐτῶν ἐγγιζόντων ἀντιλαμδάνηται, τῷ
τοῦ παρενοχλοῦντος πάθει πεποιωμένη.

"Yxoünxat.

KH'. Οὐχ iv παντὶ καιρῷ δυνατὸν ἐχτελεῖν τὸν
συνήθη κανόνα, προσέχειν δὲ δεῖ τῷ καιρῷ, καὶ τὰς
ἐνδεχομένας ἐντολὰς ὡς ἕνι μάλιστα πειρᾶσθαι ποιεῖν.
Τοὺς γὰρ᾽ χαιροὺς καὶ αὐτοὶ τοὺς τοιούτους οὐχ
ἀγυοοῦσιν οἱ δαίμονες. "OBev κινούμενοι xa0' ἡμῶν,
τὰ μὲν δυνατὰ γενέσθαι χωλύουσι, τὰ δὲ μὴ δυνατὰ
γενέσθαι, πράττειν ἡμᾶς χαταναγκάζουσι. Καὶ γὰρ
τοὺς ἀσθενοῦντας, εὐχαριστεῖν μὲν ἐπὶ τοῖς ἀλγηδόσι,
xaX μαχροθυμεῖν ἐπὶ τοῖς ὑπηρετοῦσιν ἀποχωλύουσιν"
ἁτονοῦντας δὲ πάλιν, ἐγχρατεύεσθαι, xax βεδαρημέ-
νους, ἑστῶτας Ψάλλειν προτρέπονται.

ΚΘ΄. Ὅταν ἐν πόλεσιν ἢ ἐν κώμαις ἐπ' ὀλίγον
ἀναγχαζώμεθα διατρίδειν, τότε μάλιστα σφοδρότερον
τῆς ἐγχρατείας ἐχόμενοι, τοῖς χοσμιχοῖς συνεσόμεθα,
μήποτε παχυνθεὶς ἡμῶν ὁ νοῦς, χαὶ τῆς συνήθους
“πιμελείας διὰ τὸν παρόντα καιρὸν στερηθεὶς, πράξῃ
«t τῶν ἀδουλέτων, xat γένηται φυγὰς, ὑπὸ τῶν δαι-
μόνων βαλλόμενος.

Δ΄. Οὐ πρότερον προτεύξῃ πειραζόμενος, πρὶν εἰ-
rely «tva. ῥήματα μετ᾽ ὀργῆς πρὸς τὸν θλίδοντα. Τῆς
7&9 Ψυχῆς σου πεποιωμένης τοῖς λογισμοῖς, συμθαί-
νει μηδὲ καθαρὰν γενέσθαι τὴν προσευχήν. Ἐὰν δὲ
μετ᾽ ὀργῆς εἴπῃς τι πρὸς αὐτοὺς, σνυγχεῖς τε xai

ἐξαφανίζεις τῶν ἀντιχειμένων τὰ νοήματα, Τοῦτο γὰρ
ἡ ὀργὴ καὶ ἐπὶ τῶν χρειττόνων νοημάτων ἐργάζεσθαι c
πέφυχεν.

ΛΑ΄, Εἴ τις βούλοιτο τῶν μοναχῶν, ἀγρίων. πεῖρα-
οϑῆναι (21, δαιμόνων, xal τῆς αὑτῶν τέχνης ἕξιν λα -
δεῖ), τηρείτω τοὺς λογισμοὺς, xal τὰς ἐπιτάσεις
σημειούσθω τούτων, xal τὰς ἀνέσεις, καὶ τὰς μετ-
ἐμπλοχὰς, xal τοὺς χρόνους, καὶ τίνες τῶν δαιμό-
γῶν οἱ τοῦτο ποιοῦντες, καὶ ποῖος ποίῳ δαίμονι ἀχο-
λουθεῖ, xai τίς τίνι οὐχ ἕπεται, καὶ ζητείτω παρὰ
Χριστοῦ τούτων τοὺς λόγους, Πάνν γὰρ χαλεπαίνου-
σιν ἐπὶ τοῖς γνωστιίκώτερον τὴν ἀρετὴν (22) μετιοῦσι,
βουλόμενοι κατατοξεύειν ἐν σχοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ
καρδίᾳ.

AB'. Δύο τῶν δαιμόνων ὀξυτάτους παρατηρήσας
εὑρήσεις, καὶ σχεδὸν τὴν χένησιν τοῦ νοὸς ἡμῶν πα-

ἀπηηοπίθι5 obtinet, solet πα incendi ad τγαιϊυεὶ-
nationes, eum ipsis appropinquantibus suscepta fue-
rit in auxilium, vitio oburbantis aspersa.

Monita.

XX Vlil. Non omni tempore possumus consuetam
regulam perficere, sed attendendum est opportuni-
tati, et mandata. possibilia. connitendum pro viri-
bug operari, Nam hujusmodi opportuna teinpora
nec ipsi damnones ignorart. Unde commoti coutra
n05, quz? fleri possunt prohibent; qui fieri non pos-
sunt, agere nos compellunt, Agrotos , ne in dolori.
bus Deo gratias agant, et ministros patienter tole-
rent , impediunt; consimilique modo hortantur ad
abstinentiam imbecillus, et ad psallesdum erecto in
pedes corpore eos qui gravati sunt.

XXIX. Quoties in urbibus aut vicis ad breve tem-
pus manere cogimur, tunc precipue continentize
firmius adhzrentes, cum szcularibus conversabi-
mur; ne crassescens mens nostra, el solita diligen-
tia ob preseus tempus privata , aliquid contra seu-
lent'am suam faciat, .cvadatque. fugitiva, dum a
dz:i:onibus impetitur.

XXX. Inter tentationes non. prius orabis, quam
nonnulla verba irato animo protuleris adversus ve-
xatorem. Cum enim anima tua cogitationibus velut
qualitatibus sit affecta, continget nec puram fundi
precem. Quo si nonnihil ad eos eum iro dixeris,
confundis ae d'ssipas adversariorum co:silia. Si-
quidem ita natura comparatum est, ut ira hoc quo-
que conficiat in melioribus cogitationibus,

XXXI. Si quis monachus periculum facere velit
de feris daemonibus , eorumque. artis usum capere,
ebservel cogitationes, quarum intentiones notet,
remissiones, complicationes, tempora, et quinam
dzmonum hoc faciant, tum. qualis qualem. diemo-
nem sequatur, quis vero quem mon comitetur ;
atque a Christo postulet horum causas et rationes.
Admodum enim succensent iis qui virtutem [activam]
gnostico magis modo excolunt, cupientes sagittare
in obscuro rectos corde "!.

ΧΧΧΙΙ. Duos e daemonibus velocissimos obser-
vando reperies, tantum. non. aniini nostri motum

ρατρέχοντας, τὸν δαίμονα τῆς πορνείας, καὶ τὸν συν- D prstercurrentes : dimonem fornicatiouis , eumque

αρπάζοντα ἡμᾶς πρὸς βλασφημίαν (25). ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν δεύτερο: ἐστὶν ὀλιγοχρόνιος, ὁ δὲ πρότερος εἰ
μὴ μετὰ πάθους κινοίη τοὺς λογισμοὺς, οὐχ ἐμπὸ-
ὀΐσει ἡμῖν πρὸς τὴν γνῶτιν (24) τοῦ θεοῦ.

ΔΓ’, Σῶμα μὲν χωρίσαι ψυχῆς, μόνου ἐστὶ τοῦ
σννδήσαντος᾽" ψυχὴν δὲ ἀπὸ σώματος, καὶ τοῦ ἔφιε-
μένου τῆς ἀρετῆς. Τὴν ἀναχώρησιν, μελέτην θανά-
τοῦ χαὶ φυγὴν τοῦ σώματος οἱ Πατέρες ἡμῶν ὀνο-
μάζουσιν.

ΤῸΝ X, δ.
(90) Al. δυσωδίαν.

(21) Al. πειραθῆναι.
(32) Al. πραχτιχῆὴν,

qui nos corripit ad blaspheminm ; verum posterior
brevis est temporis; prior vero, nisi cum affectu
moverit cogitationes, non arcebil nos a cognitione
Dei.

XXXIII. Corpus quidem sejungfre ab anima, il.
lius solius est qui colligavit, animam vero a cor-
pore, ad eum quoque pertinet qui virtutis desiderio
tenctur. Solitariam enim vitam Patres nostri medi-
tationem mortis οἱ corporis fugam nominant.

(95) Al. add. 8:05.
(24) Al. inser. τήν,

Digitized by Google
