1945

EVAGPII PONTICI CAPITA. PRACTICA AD ANATOLIUM.

1250

ΞΔ’, Οὐχ ἂν προέλθοι ὁ νοῦς, οὐδὲ ἀποδημῆσει τὴν A — LXI. Nunquam mens progredietur, nec przeclaia

γαγχὴν ἐκείνην ἀποδημίαν, xol ἐν τῇ χώρα γένοιτο
τῶν ἀσωμάτων, μὴ τὰ ἔνδον διορθωσάμενος, Ἢ γὰρ
ταραχὴ τῶν οἰχείων, ἐπιστρέφειν αὐτὸν εἴωθε πρὸς
πὰ ἀφ᾽ ὧν ἐξελήλυθεν.
EB'. Τὸν νοῦν, καὶ αἱ ἀρεταὶ, καὶ αἱ χαχίαι, τυ-
- φλὸν ἀπεργάζονται" αἱ μὲν, ἵνα μὴ βλέπῃ τὰς xa-
χίας" αἱ 65, ἵνα μὴ πάλιν ἴδῃ τὰς ἀρετάς.

Ῥήσεις μοναχῶν ἀγίων.

&A'. ᾿Αναγχαῖον δὲ xal τὰς ὁδοὺς τῶν .goobsusáv-
τῶν ὀρθῶς διερωτᾷᾶν μοναχῶν, καὶ πρὸς αὑτὰς χατ-
ορθοῦσθαι, Πολλὰ γὰρ ἔστιν εὑρεῖν ὑπ᾽ αὐτῶν ῥη-
θέντα τε xal πραχθέντα χαλῶξτ" ἐν οἷς xal τοῦτό
φησί τις αὐτῶν, τὴν ξηροτέραν xai μὴ ἀνώμαλον

δίαιταν ἀγάπῃ συζευχθεῖσαν, θᾶττον εἰσάγειν τὰν Β

᾿μοναχὸν εἰς τὸν τῆς ἀπαθείας λιμένα. Ὁ δ᾽ αὐτὸς
ταρασσόμενόν τινα νύχτωρ τῶν ἀδελφῶν, τῶν φα-
σμάτων ἀπήλλαξεν, ἀσθενοῦσε μετὰ νηστείας ὑπηρε-
τῆσαι προστάξας. Οὐδενὶ γὰρ οὕτως, ἐρωτηθεὶς ἔφη,
«og ἔλέῳ τὰ τοιαῦτα κατασδέννυται πάθη.

LB. Τῷ δικαίῳ ᾿Αντωνίῳ προσῆλθέ τις τῶν τότε
σοφῶν, xat, Πῶς διαχαρτερεῖς, εἶπεν, ὦ Πάτερ, τῆς
ix τῶν fiov παραμυθίας ἐστερημένος; 'O δέ
φησι" Τὸ ἐμὸν βιύλίον, φιλόσοφε, ἡ φύσις τῶν γεγο-
νότων ἐστὶ, καὶ πάρεστιν ὅτε βούλομαι τοὺς λόγους
ἀναγινώσχειν τοὺς τοῦ Θεοῦ.

"WP. Ἠρώτησέ με τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς ὁ Αἰγύ-
"Uo, γέρων Μαχάριος " Τί δήποτε μνησιχαχοῦντες
μὲν τοῖς ἀνθρώποις, τὴν μνημονευτιχὴν δύναμιν τῆς
Ψυχῆς ἀφανίζομεν, δαίμοσι δὲ μνησιχακοῦντες ἀδλα-
'6tig διαμένομεν; Κἀμοῦ πρὸς τὴν ἀπόχρισιν ἀπορή-
σαντος, χαὶ παραχαλοῦντος τὸν λόγον μαθεῖν, Διότι,
φησὶν ἐκεῖνος, τὸ μὲν πρότερον παρὰ φύσιν, τὸ δὲ
δεύτερον κατὰ φύσιν ἐστὶ τοῦ θυμοῦ.
ιδ΄, Παρέθαλον xaz' αὐτὴν τὴν σταθερὰν μεσημ-
6plav τῷ ἀγίῳ Πατρὶ Μαχαρίῳ, καὶ λίαν ὑπὸ τῆς
«δίψης φλεγόμενος ἤτουν ὕδωρ πιεῖν. Ὁ δέ φησιν"
᾿Αρχέσθητι τῇ oxi: πολλοὶ γὰρ vov ὁδοιποροῦντες
3| πλέοντες xai ταύτης ἐστέρηνται. Εἶτα λόγους
pou πρὸς αὐτὸν περὶ ἐγχρατείας γυμνάζοντος, Θάρ-
Get, φησὶν, “ὦ τέχνον, ἐν ὅλοις ἔτεσιν εἴκοσι οὔτε
ἄρτου, οὔτε ὕδατος, οὔτε ὕπνου χόρον εἴληφα. Τὸν

illa peregrinatione migrabit, eritque in regione in-
corporcorum, nísi interiora correxerit, Perturbatio
quippe domestica, eam ad illa convertere solel, e
quibus egressa est.

LXH. Animum tum virlules. tum vitia. czecmn
efliciunt; illie quidein, ne vitia intueatur ; πος vero,
ne vicissim virtutes conspiciat.

Dicta sanctorum monachorum.

XCl. Necesse. etiam est vias monachorum qui
recte. praecesserunt sciscitari, atque ad eas erigl.
Mulia. quippe ab iis pricclare dicta et facta invenire
est; quao inter lioc quoque ait eorum nounullus,
aridiorem el non imequalem victum cum charitate
conjunetum, cito monachum inducere in. porum
impassibilitatis, Idem porro quemdam fratrum no-
ciu perturbari solitum, a spectris liberavit, cum
jussisset ut agrotis jejunus ministraret. Nulla enim
adeo re, ait interrogatus, ac misericordia tcllumtur
ejusmodi perpessiones.

XCII. Accessit ad justum Antonium quidam ex
iis qui tunc temporis sapientes habebantur, et dixit ;
Quomodo, Pater, vitam tolerare potes, solaüio li-
brorum destitutus? At. ille. respondit : Pbilosophe,
meus liber est natura rerum creatarum, isque pra-
sio est, quoties Dei raiiones sermonesque legere
cupio,

XClIL Me interrogavit vas electionis /Egyptius
senex Macarius, Qua de causa cum humanz inju-
ri reminiscimur, anima vim memoratricem abole-
mus; cum vero damonicz, tunc permaneinus ills. *
Εἰ quia ego in responsione besitabam, rogabanique
ut rationem. discerem, Quoniam, inquit ille, pri-
mien est contra animi naturam, secundum vero ex
ejusdem natura est.

XCIV. Ipso fervido meridie profectus sum ad
sancitum Patrem. Macarium, et. qui vebementi siti
arderem, petii aqux potum. Ille autem dixit ; Uin-
hra.contentus. esto. Muiti enim nuuc. viatores vel
navigantes hac queque carent. Dein. cum cogitatio-
nes meas circa continentiam coram eo excuterem,
Confide, inquit, fili; viginti totos annos neque panis,
neque aqu: neque somni satietatem cepi. Nam pa-

μὲν γὰρ ἄρτον μου ἤσθιον σταθμῷ, τὸ δὲ ὕδωρ ἔπι- p nem. meum. cum pondere conedi, aquam vero in

voy μέτρῳ, τοῖς τοίχοις δὲ ἐμαυτὸν παραχλίνων, μι-
κρόν τι τοῦ ὕπνου μέρος ἀφήρπαζον.

Ε΄, Ἐμηνύθη τινὶ τῶν μοναχῶν (55) θάνατος τοῦ
πατρὸς, 5 δὲ πρὸς τὸν ἀπαγγείλαντα, Παῦσαι, φησὶ,
βλασφημῶν" ὁ γὰρ ἐμὸς πατὴρ ἀθάνατός ἐστιν.

μ΄. Ἐπύθετό τις τῶν ἀδελφῶν ἕνὲς τῶν γερόν-
πων, εἰ χελεύο: τῇ μητρὶ καὶ ταῖς ἀδελφαῖς συμφα-
γεῖν αὐτὸν παραθαλόντα τῷ ofxo * ὁ δὲ, Μετὰ γυνα:-
κὸς, εἶπεν, οὐ βρώσῃ.

..2’, Ἐχέχτητό τις τῶν ἀδελφῶν Εὐαγγέλιον μόνον,
καὶ τοῦτο πωλήσας, ἔδωχεν εἰς τροφὴν τοῖς πεινῶ-
ctv, ἄξιον μνήμης ἐπιφθεγξάμενος ῥῆμα * Αὐτὸν γὰρ,

mensura bibi, atque ime inclinando ad parietes,
exiguam somni partem suffuratus sum.

XCV. Nuntiata est cuidam monacho mors patris;
ille autem nuntianti dixit : Blasphemare desine;
meus quippe pater immortalis est,

XCVI. Quidam frater nounullum e senibus inter-
rogavit, an juberet ut. domum profectus, una cum
matre et sororibus vesceretur ; qui respondit : Cum
muliere noli inanducare.

XCVII. Quidam. fratrum. duntaxat. Evangelium

possidebat; quod cum vendidisset, pecuniam ale

dis esurientibus tradidit, memorabili addito verlio 1

(55) Tirl τῶν μοναχῶν. Wpsimet Evagrio, quemadmodum ex Palladio discius. Οὐτει.

Digitized by Google
