Ν

1265

PATRES JEGYPTII SAECULI IV.

1264

vire dispensatorem babiturus ais. Quandoque etiam A πλήρωχας, καὶ ὡς ὅτι δήπερ αὐτὸν τὸν θεὸν ἕξεις τῆς

corporis invaletudo contingit, adeo ut bis et ter 585-
piusque edere oporteat; ad id mens tua parata sit.
Nou enim corporales professionis nostre labores
beum irn morbis habere debent, sed quzedam remit-
Jenda sunt, quo citius ad sanitatem quis reversus,
iterum iisdem austerz vitz? sese exerceat laboribus,
Caeterum de abstinentia a cibis, nihil divinus sermo,
ne manducaremus, prohibuit, sed dixit : « Ecce dedi
vobis omnia, quasi olera herba **'. Manducate, nihil
interrogantes*t; » et, «Non qua intrant in os, coin-
quinant hominem, » Quocirca a cibis abstinere, id
nostra voluntatis et anii labor est.

ΧΙ, Humi cubationem et vigilias ezeterasque au-
steritates libenter tolera, respiciens ad futuram
gloriam quie retelabitur tibi cum omnibus svncetis.
« Non» enim, inquit, « sunt condignz passiones hu-
jus temporis ad futuram gloriam quz revelabitur in
nobis **, » Si animo dejecto es, ora, sicut scriptum
est **; ora autem cum timore, tremore, et labore,
sobrie et vigilanter. lta oportet orare, maxime pro-
pter malignos nmalitieque vacautes. inaspectabiles
inimicos nostros, qui in hoc nobis negotium faces-
sere volunt. li quoties viderint nos ad orationem
stare, toties sedulo adoriuntur, eaque menti sugge-
Tunt qui precum tempore nequaquam cogitare et
considerare debemus, quo animum nostrum capti-
vui abducant, otiosamque, vanam et inutilem red-
dant precis postulationein et supplicationem. inanis
enim revera est ac inutilis oratio, petilio, supplica-
tio, quando non, sicut supra diximus, cum timore
et tremore, sobrie ac vigilanter peracta fuerit. Ad-
hac ad hominem quidem regem accedens quilibet,
cum timore et tremore et cautione, deprecationem
€o modo exsequitur. Nonne multo magis Deo cun-
ctorum Domino, et Christo Regi regnantium, et
Principi principum consimiliter assistendum est,
"ique offerenda observatio ac supplicatio? Quoniam
Dco gloria. in ssecula, Amen,

*! Gen, ix, 3.

*

ἡμετέρας ζωῆς olxovóuov. "Ἔστι δ᾽ ὅτε xal ἀῤῥωστία
σώματος συμθαίνε:, χαὶ δέῃ, ὥστε xat δεύτερον καὶ
«τρίτον xai πολλάχις φαγεῖν, οὕτως ἕστω σοι λελυμέ-
νὸς ὁ λογισμός. Οὐδὲ γὰρ τοὺς σωματικοὺς τῆς πολι-
«εἰας πόνους, καὶ ἐν ταῖς ἀῤῥωστίαις ἐπιχρατεῖν χρῇ:
ἀλλ᾽ ὑπενδιδόναι τισὶν, ἵνα τάχιον ἐπὶ τὴν εὐρωστίαν
ἐπανελθὼν, πάλιν τοῖς αὑτοῖς τῆς πολιτείας ἐγγυμνά-
ζηται πόνοις, Περὶ δὲ ἀποχῆς βρωμάτων, οὐχ ἐχκώλυσέ
τι μὴ φαγεῖν ὁ θεῖος λόγος, ἀλλ' εἶπεν " ε Ἰδοὺ δέδωχα
ὑμῖν πάντα ὡς λάχανα χόρτου. ᾿Εσθίετε μηδὲν ἀναχρί-
νοντες" » καὶ, « Οὐ τὰ εἰσερχόμενα εἰς τὸ στόμα χοι-
νοῖ τὸν ἄνθρωπον.» Τὸ οὖν ἀπέχεσθαι βρωμάτων, τοῦτο
«ἧς ἡμετέρας προαιρέσεως ἂν εἴη χαὶ ψυχῆς πόνος.

JA'. Τὴν χαμευνίαν καὶ τὴν ἀγρυπνίαν xai τὰς

Β ἄλλας πάσας καχοπαθείας ἡδέως φέρε, ἀποδλέπων εἰς

τὴν μέλλουσαν ἀποχαλυφθῆναί σοι δόξαν σὺν πᾶσι
τοῖς ἁγίοις. « Οὐ» γὰρ «ἄξια τὰ παθήματα, » φησὶ,
«τοῦ νῦν χαιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκχα-
λυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.» Ἐὰν ἀθυμῆῇς, προσεύχου, καθὰ
γέγραπται" προσεύχου δὲ ἐμφόδως, ἐντρόμως, ἐμπέ-
νως, νηφαλίως τε καὶ ἐγρηγορότως. Οὕτω προσεύχεσθαι
δεῖ, μάλιστα διὰ τοὺς χαχοτρόπους xal χαχοσχόλους,
ἐπηρεάζειν ἡμᾶς θέλοντας ἐν τούτῳ τοὺς ἀοράτους
ἡμῶν ἐχθρούς. Ὁπηνίκα οὗτοι ἴδωσιν ἡμᾶς προσευχῇ
παρισταμένους, τότε δὴ καὶ αὐτοὶ σπουδαίως ἐς ἔσταν-
και ἡμῖν, ἐχεῖνα ἡμῖν τῷ νῷ ὑποθάλλοντες, ἃ μὴ δεῖ
ἐν καιρῷ τοῦ προσεύχεσθαι ἐνθυμεῖσθαι ἣ ἐννοεῖν, ἵνα
αἰχμάλωτον ἡμῶν τὸν νοῦν ἀπαγάγωσι, καὶ ἀργὴν
xai μάταιον xa ἀνωφελῆ τὴν ἀπὸ τῆς προσευχῆς
δέησίν «s xa ἐχετηρίαν ποιήσωσι. Μάταιος γὰρ ὄν-
Tug xai ἀνωφελὴς fj προσευχὴ καὶ ἡ δέησις χαὶ d
ἱκετηρία τυγχάνει, ὅταν μὴ, ὡς προείρηται, ἐν φόδῳ
καὶ ἐν τρόμῳ νηφαλίως τε καὶ ἐγρηγορότως διατελῇ-
ται. Εἶτα ἀνθρώπῳ μὲν βασιλεῖ προσερχόμενός tts,
μετὰ φόδον καὶ τρόμον καὶ νήψεως, οὕτως τὴν δέη-
σιν ἀποτελεῖ " οὐ πολλῷ μᾶλλον Θεῷ τῷ Δεσπότῃ
τῶν ὅλων, καὶ Χριστῷ Βασιλεῖ τῶν βασιλευόντων
xai "Apyovzt τῶν ἀρχόντων ὁμοίως παρίστασθαι δεῖ,
xaX ὡσαύτως τὴν δέησιν xal ἱκετηρίαν ποιεῖσθαι ; Ὅτι
τῷ Θεῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

4. [ Cor. zx, 95,27. 55 Matth. xv, 14. ** Rom. vin, 18. 55 Jac. v, 43.

EYAT'PIOY MONAXOY

KE€9AAAIA ΛΓ’ ΚΑΤ᾽ AKOAOTSIAN.

EVAGRII MONACHI CAPITULA XXXIII,

Per gradus quosdam disposita consequentia.

I. Morbus arquatus seu regius, est habitus pessi- D Α΄. Ἴχτερος, ἔστιν ἕξις χειρίστη ψυχῆς λογικῆς,
mus anime rationalis, per quem tum Deum, tum καθ᾽ fjv ἐσφαλμένως Θεόν vs xal τὴν τῶν γεγονότων

rerum factarum contemplationem erronee intuetur.

θεωρίαν ὁρᾷ.

Digitized by Google
