12359

PATRES AEGYPTII SAECULI 1V.

1349

LXV. A diemonibus iu:misse cogitationi tres op- Δ XE. Τῷ ξαιμονιώξει λογισμῷ τρεῖς ἀντίχεινταε

ponuntur cogitationes, quis amputant eam quando
iu mente perdurat : illa quae ab angelis suppedita-
tor, illa quas. ex nostra voluntate oritur in melius
propendente, et illa quam humana natura. largitur,
vL juxta quam excitati etiam ethnici , diligunt libe-
f0S $ü0S, aC parentes suos honoraut. At vero bonze
cogitationi. duo tantum. obsistunt cogitata : d:emo-
niacum, quodque a libero nostro procedit arbitrio,
ubi δὰ malum declinat. Nam ex natura cogitatio
nulla mala egreditur. Quia priucipio mali couditi
von fuimus; quinimo bonum se: en seminavit Do-
winus iu agro suo 35. Neque euim quidquid reci-
pere valemus, hujus plane habemus et faculiaiem ;
quandoquidem qui nou esse possumus, non exsi-
stendi facultatem non. lhiabemus; nempe facultates
qualitates sunt; quod. autem. nen est, qualitas non
est. Etenim. fuit cum malitia non esset, eritque cuin
nec erit, Viriutis. cerle semina deleri nequeuut,
quod et mihi suadet. dives ille evangelieus, qui in
inferno damuatus, fratres miseraliatur **, siquidein
commiseratio pulcherrimum exsistit virtutis semen,

LXVI. Nenuulli sunt ex immundis dzmonibus,
qui legentibus semper assident, cenanturque men-
tem eorum abripere, sumpta sepenumero occasio-
ne ex ipsis divinis Scripturis, et in prava cogitata
eesinentes : interdum etiam contra niorem oscitare
*oguut, atque gravissimum somhnm  immitlLunt,
plurimum ἃ consueto diversum, et ut quidam fra-
irum imaginatioue complexi sunt, juxta oppositio-

nem naturalem ineffabilem : quod ego cum frequen- c

ter observassem, comperi : eapessunt polpebras
cum tolo capite, idque proprio corpore frige-
factant : admodum quippe frigida sunt daxmonum
corpora, et crysiallo similia ; unde et caput seuti-
mus velut a qucurbita medicorum attraetuni cum
stridore, lloc autem faciunt, ut insitum crani3 ca-
lorem ad ipsos se perirahendo, palpebrz postea
per humorem ac frigus relaxatze, circumfluant ad
pupilias oculorum. Sepe igitur ubi contrectavi, pal
pebras nactus sum instar crystalli compactas, to-
"tamque faciem moriui similem et horridam; ata-
meu somnus naUralis corpora calefacit, sanorum-
que vultus nitidos reddit, ut ipsa quoque discimus
experientia. Sed illi ex ore nou naturaliter compo-
sito, at nimium distento, oscilalionein faciunt, atte-
nuantes se ac interiora oris oecupantes. Verumta-
men hucusque ego loc non iptellexi, licet pers:epe
passus $im ; asl sanctum Macarium audivi de hoc
mibi loqui, atque ad probationem afferebat cousue-
tudinem oscitantium, os suum muniendi signo cru-
cis, juxta traditionem antiquam arcauam. Cieterum
hac omnia patimur, quia lectioni non attendimus
vigilanter, neque memores sumus sancta Dei viven-
tis eloquia nos legere.

τ. Mati. xin. 24. 9? Luc, xvi, 28,

λογισμοὶ, τέμνοντες αὑτὸν ἐν τῇ διανοίᾳ χρονίζοντα,
6 τε ἀγγελιχὸς, xai ὁ ἐκ τῆς ἡμετέρας προαιρέ-
σεως ῥεπούσης ἐπὶ τὸ κρεῖττον, xa) ὁ ix τῆς ἀνθρω-
πίνης ἀναδιδόμενος φύσεως, χαθ᾽ ἂν χινούμενοι xat
ἐθνιχοὶ ἀγαπῶσι τὰ ἴδια τέκνα, xal τοὺς ἑαυτῶν τι-
μῶσι γονεῖς, Τῷ δὲ ἀγαθῷ λογισμῷ δύο μόνον ἀντί-
χεῖνται λογισμοὶ, ὅ τε δαιμονιώδης, xal ὁ ix τῆς
ἡμετέρας προαιρέσεως: ἀποχλινούσης ἐπὶ τὸ χεῖρον.
Ἐχ δὲ τῆς φύσεως οὐδεὶς ἐξέρχεται λογισμὸς πονη-
ρός. Οὐ γὰρ ἀπαρχῆς γεγόναμεν πονηροὶ, εἴπερ xa.
λὸν σπέρμα ἔσπειρεν ὁ Κύριος ἐν τῷ ἰδίῳ ἀγρῷ. Οὐ
γὰρ εἴ τινος δεχτιχοί ἔσμεν, τούτου πάντως καὶ τὴν
δύναμιν ἔχομεν" ἐπεὶ χαὶ μὴ εἶναι δυνάμεναι, ταῦ
μὴ ὄντο; οὐχ ἔχομεν δύναμιν, εἴπερ αἱ δυνάμεις
Β ποιότητές εἰσι, τὸ δὲ μὴ ὃν οὐχ ἔστι ποιότης. "Hv
γὰριὅτε οὐχ ἣν χαχία, xai ἔσται ὅτε οὐχ ἔσται. 'Av-
εξάλειπτα γὰρ τὰ σπέρματα τῆς ἀρετῆς πείθει δέ
ps καὶ ὁ πλούσιος ἐχεῖνος ἐν τοῖς Ἐῤαγγελίοις, χατὰ
«bv ἄδην χρινόμενος, καὶ οἰχτείρων τοὺς ἀδελφοὺς,
τὸ δὲ ἐλεεῖν, σπέρμᾳ τυγχάνει τὸ χάλλιστον τῆς ἀρε-
th;
P *. Εἰσὶ τίνες τῶν ἀχαθάρτων δαέμονες, οἵτινες
ἀεὶ τοῖς ἀναγινώσχουσι προχαθέζονται, xxi τὸν νοῦν
αὐτῶν ἁρπάξειν ἐπιχειροῦσι, πολλάχις xal ἀπ᾽ αὐτῶν
«àv θείων Γραφῶν λαμβάνοντες ἀφορμὰς, xat εἰς λο-
γισμοὺς πονηροὺς χαταλήγοντε:" ἔστι δ᾽ ὅτε xal παρὰ
τὴν συνήθειαν χασμᾶσθαι χαταναγχάξοντες, καὶ
ὕπνον βαρύτατον ἐπιδάλλοντε;, πολὰ τοῦ συνήθους
ἀλλότριον ὡς μέν τινες τῶν ἀδελφῶν ἐφαντάσθη σαν,
χατὰ φυσιχὴν ἀντίθεσιν ἄῤῥητον " οὕτω δὲ ἐγὼ παρα-
τηρήσας πολλάχις, κατέμαθον. ἐφαπτόμενοι τῶν βλε-
φάρων χαὶ ὅλης τῆς χεφαλῆς, χαὶ ταύτην τῷ οἰχείῳ
σώματι χαταψύχοντες᾽ ψυχρὰ γὰρ λίαν τὰ τῶν δαι-
μόνων σώματα, καὶ χρυστάλλῳ παρεμφερῇ "ὅθεν
xai ὡς ὑπὸ ova; αἰσθανόμεθα τῆς κεφαλῆς ἔλχο-
μένης μετὰ τρισμοῦ. Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν, ἵνα τὴν ἐν-
ἀποχειμένην τῷ κχρανίῳ θερμότητα πρὸς ἑαυτοὺς
ἐπισπώμενοι, ὑπὸ τῆς ὑγρότητος λοιπὸν xal ψυχρό-.
τῆτος χαλασθέντα τὰ βλέφαρα, περιῤῥυῇ ταὶς χόραις
τῶν ὀφθαλμῶν. Πολλάκις γοῦν ψηλαφήσας, κατέλα-
6ov δίκην χρυστάλλου πεπηγότα τὰ βλέφαρα, τὴν δὲ
ὄψιν νενεχρωμένην ὅλην χαὶ φρίσσουσαν. Καΐέτοι ὁ
φυσιχὸς ὕπνος θερμαίνειν μὲν τὰ σώματα πέφυχε,
p xo) τῶν ὑγιαινόντων τὰς. ὄψεις ἀνθηρὰς ἀπεργάζε-
424, ὡς ἔστι xal ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς πείρας μαθεῖν" τὰς δὲ
παρὰ φύσιν χαὶ διατεταμένας, χάσμα ποιοῦσι, λεπτὸ
γνοντες ἑαυτοὺς, xal τῶν ἔνδον τοῦ στόματος ἐφαπτό.
μδνοι. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἐγὼ μέχρι τῆς σήμερον οὐχ
ἐνόησα, χαΐτοι πολλάχις αὐτὸ πεπονθώς" τοῦ δὲ
ἁγίου Μακαρίου fixousa τοῦτό put λελαληκχότος, xal
εἰς ἀπόδειξιν φέροντος, τοῦ σφραγίζειν τοὺς χασμω-
μένους τὸ στόμα, xatà ἀρχαίαν παράξζοσιν ἄῤ-
ῥητον. Ταῦτα δὲ πάντα πάσχομεν, διὰ τὸ μὴ προφ-
ἔχειν νηφόντως ἡμᾶς τῇ ἀναγνώσει, μηδὲ με-
μνῆσθαι, ὅτι λόγια ἅγια Θεοῦ ζῶντος ἀναγινῴσχο
μὲν,

Digitized by Google
