1275

PATRES AGYPTII SAECULI IV.

1276

Aique eo ad hunc. modum inani spe in altum sub- A μετέωρον ταῖς κεναῖς ἐλπίσι ποιήσας, ἀφίσταται xa-

lato, discedit, vel superbiz vel tristitiz: dzemoni ten-
landum jam eum relinquens; qui quidem ipsi co-
gitationes ipsius spei adversantes objicit : interdum
eiiam eum qui paulo anie. venerandus ac sanctus
sacerdos erat libidinis daemoni exagitandum tradit.

IX. Superbizx dzemon acerbissimum animz lapsum
accersit. Ipsam. enim adducit, ut Deum adjntorem
minime confiteatur ; verum sibi ipsi, quze recte ac
clare gerit, scribat, atque adversus fratres αἱ ve-
cordes ac stolidos intumescat : quod videlicet idem
dese non omnes existiment, Hanc autem sequitur
ira, maeror ac, quod postremum malum est, men-
Us alienatio, et furor, atque copiosa daemonum
multitudo, qux in aere conspicitur,

"Quinque sunt opera, quorum adjumento Dei be-
nevolentia conciliatur. Primum, pura oratio; Ssc-
cundum, psalmorum decantatio ; tertium, divinorum
spiritus oraculorum lectio; quartum, peccatorum

et mortis ac. magni judicii cum animi dolore recor--

datio; quintum, manuum labor.

Si in corpore tanquam corporis expers Deo in-
servire cupis, cura ut sine ulla intermissione preca-
tionem occulle in pectore tuo habeas. Sic emim
anima tua ante mortem ad angelorum similitudi-
nem accedit.

Quemadmodum corpus hoc nostrum anima remota
mortuum ac fetidum est : sic etiam anima quie ad
precationem torpet mortua et misera ac fetida est.
Quod autem quavis etiam morte acerbius existiman-
dum sit oratione. privari, przclare nos docet pro-
pheta Daniel : quippe qui prius duxerit mori, quam
vel hore momen!o precatione orbari. Dei crebrius
recordari, quam spiritum ducere oportet.

Ad omnem anhelitum animi vigilantiam et nomen
Jesu, et mortis meditationem atque humilitatem
adjunge. Iogentem enim amb utilitatem afferre
consueverunt.

Fac sermonem de Deo frequentius quam cibos
repetas. Da operam ut crebrius Deum in mente ha-
beas, quam spiritum ducas.

Deus mente comprehendi non potest. Nam si in
comprehensionem cadit, Deus cerle non est.

Vis a Deo coguosci? Fac hominibus quam ma-
xime sis iguotus. Si illud semper memineris, rerum
earum omuium, quas vel animo vel corpore geris,
inspectorem Deum esse, in. nulla omnino actione
peccabis Deumque contubernalem habebis.

llómo nulla re propius ad Dei similitudinem ac-
cedit, quam bene de aliis mereido, lllud tamen in
beneficiis dandis cavendum est, ne ea. vcluii quz-
stui habeamus,

Deus nullius ope eget ; sapieus autem Deo duuta-
xat opus habet.

Deo dignum te istud demum reddet, si nihil ipso
indignum committas,

(68*) Corr. κατορθουμένην. Epiri. PATROL.
(69) Sic. Al. det xai. ?

B

C

παλιπὼν, 3| τῷ τῆς ὑπερηφανίας δαίμονι πειράζειν
αὐτὸν, f| τῷ τῆς λύπης" ὅστις ἐπάγει xal λογισμοὺς
αὐτῷ, ταῖς ἐλπίσιν ἐναντιουμένους. Ἔστι δὲ ὅτε χα:
τῷ τῆς πορνείας δαίμονι παραδίδωσι τὸν πρὸ ὀλέγου
αἰδέσιμον χαὶ ἅγιον ἱερέα.

Θ΄. Ὁ τῆς ὑπερηφανίας δαίμων, χαλεπωτάτης πτώ-
σεως τῇ ψυχῇ πρόξενος γίνεται. ᾿Αναπείθει γὰρ αὐτὴν,
Θεὸν μὲν μὴ ὁμολογεῖν βοηθὸν, ἑαυτὴν δὲ τὴν κατορ-
θούμενον (68*) εἶναι καὶ (69) νομίζειν, xat φυσιοῦσθαι
χατὰ τῶν ἀδελφῶν» ὡς ἀνοήτων, δ'ότι μὴ τοῦτο περὶ
αὐτῆς πάντες ἐπίστανται. Παραχολουθεῖ &k ταύτῃ
ὀργὴ καὶ λύπη, καὶ τὸ τελευταῖον xaxbv (70), ἔχστασις
φρενῶν, xal μανία, χαὶ δαιμόνιον ἐν τῷ ἀέρι πλῆθος
ὁρώμενον.

Deum tum denique przeclarissime colueris, cum
mentem per virtutem ad ipsius similitudinem ex-
presseris. Sola enim eam animam ad id quod ipst
cognaumm est trahit.

Homines tum demum meliores efficiuntur, cum
δὰ Deum appropinquant.

Sapiens homo, Deo cultum ac veneralionem ad-
libens, ab eo cognoscitur. Ác proinde nihil sua
referre putat etiam si ab omnibus ignoretur. Pru-
denti: munus in hioc consistit, ut eam animi par-
tem in qua iracundia exsistit, ad internum praelia:
conserendum incitet. Sapientiz autem, ut rationem
ad exactam perpetuamque vigilantiam impellat. Ju-
stie vero, ut partem eam in qua libido sita est,
tum ad virtutem, tum ad Deum dirigat. Fortitudi-
nis denique, ut quinque sensus gubernet atque co-
hibeat, ne per cos, vel internus noster homo, hoc
est animus, vel externus, boc est corpus, spurcitiem
ullam contrahat.

Anima est viva, simplex, corpore vacans, atque
ab oculorum sensu remota substantia, immortalis
item, et ratione ac mente przdita. Quemadmodum
enim oculus in corpore, sic mens in anima domi-
nabitur.

Qus sub celo sunt ac ratione utuntur, partim
pugnant, partim propugoant, partim oppugnant :
pugnant enim homines, propugnant angeli Dei, op-

p Pognant impuri homines. Quamobrem nec propu-

gnantium penuria, nec oppognantium viribus, sed
pugnantium socordia fit, ut rerum divinarum atque
ipsius Dei cognitio in nobis non remaneat,

Quod proprie malum est, substantia non est, sed
boni privatio : quemadmodum etiam caligo nibi:
aliud est, quam lucis absentia.

Parum canta ac provida est simplicitas ; minime-
que malum suspicatur, qui a malo liber et immu ἱ
nis est. t

Sane ratiocinationis oinnis expers est improbitas,
neque ulla est ratio, qua (lagitiosos homines ad me-
liorem mentem quisquam redueat.

(70) Al. xaxàv.

Digitized by Google
