1247

PATRES JEGYPTII SECULI IY.

1218

ducendo viros armalos, necnon venenalas earni- Α ἄνδρας ἐπάγοντες, xal ἰοδόλα xal σαρχοδόρα θηρία,

vorszsque bestias; nosque ad eas vias timore per-
cellimur, et a feris virisque insectori. fugimus ;
tunc. partis illius curain. geramus, et. Christum in
vigiliis invocantes, supradictis — remediis ula-
pur. -

LY. Naturales corporis in somnis moliones, si
absque visis fiant, animam aliquantum sanitate frui
indieant ; visorum autem fixio, a-gritudinis signum
est; et indelinitas facies, veteris morbi, defluitas,
recentis plagae symbola reputa.

LVI. Vacuitatis perturbationum signa, de die
per cogitationes, noctu per insomnia pereiplemus ;
et eam quidem vacuitatem, anim: sanilalem esse
dicemus, cibum vero cognitionem, qua sola nos
cum sanctis virtutibus conjungere solet; siquidem
conjunctio cum incorporeis, ex sinili affectu fleri
amat.
lie statu qui ad perpessionum. vacuilatem. accedit,

LVil. Du» sunt animi pacifice constitutiones :
altera quidem quie a. naturalibus seminibus prodit ;
altera vero quie recessione damonum fit; et prio-
rem sequitur. humilitas cum compunctione, et Ja-
cryma, et amor erga Deuin. infinitus, immensun-
que operandi studium ; secundam vana gloria cum
superbia, in. reliquorum daemonum sublatione mo-
paehum allicieus. Qui ergo fines prioris status ser-
vat, d:einonum incursus citius cognoscet.

LVHE Vans glori& demon fornicationis de-
moni oppositus est, neque fleri potest ut ambo
simul animam adoriautur; quoniam ille honores
promiuit, hic ignominiz conciliator est. Quando
igilur borum alteruter accessu suo presserit te,
oppositi sane d:zemovis in te cogitationes effinge ;
ἃς si potueris, juxta id quod dici solet, clavo cla-
vum extrudere, noveris te prope teriminos impassi-
bilitatis consistere : valuit enim mens tua human's
cogitationibus demonum  suggestiones abolere. Ast
per bumililatem repellere inanis glori: tentatio-
nem, aui per castitatem fornicationis vitium, pro-
fundissimz signum — erit. imperturbationis, Atque
hoc idem in omnibus invicem contrariis dzmo-

ἡμεῖς δὲ πρὸς μὲν τὰς ὁδοὺς ἐχδειματούμεθα, διὸ
δὲ τῶν θηρίων, καὶ τῶν ἀνδρῶν διωχόμενοι φεύγο-
μεν, τοῦ θυμικοῦ μέρους ποιησώμεθα πρόνοιαν, xai
τὸν Χριστὸν ἐν ἀγρυπνίαις ἐπιχαλούμεναι, τοῖς spo
εἰρημένοις φαρμάχοις χρησώμεθα. «-

NE. Αἱ ἀνείδωλοι ἐν τοῖς ὕπνοις τοῦ σώματος
φυσιχαὶ χινήσεις, ὑγιαίνειν ποσῶς μηνύουσι τὴν
ψυχήν 7 πῆξις δὲ εἰδώλων, ἀῤῥωστίας γνώρισμα " xat
τὰ μὲν ἀόριστα πρόσωπα, τοῦ παλαιοῦ πάθους, τὰ δὲ
ὡρισμένα, τῆς παραυτίχα πληγῆς σύμδολα νόμιζε.

NG'. Τὰ τῆς ἀπαθείας τεχμήρια, μεθ᾽ ἡμέραν
μὲν διὰ τῶν λογισμῶν, νύχτωρ δὲ διὰ τῶν ἐνυπνίων
ἐπιγνωσόμεθα- χαὶ τὴν μὲν ἀπάθειαν, ὑγίειαν ἐροῦ-
μεν εἶναι ψυχῆς, τροφὴν δὲ τὴν γνῶσιν, ἥτις μόνη
συνάπτειν ἡμᾶς ταῖς ἁγίαις δυνάμεσιν εἴωθεν" εἴπεερ
ἡ τῶν ἀσωμάτων συνάφεια ἐκ τῆς ὁμοίας διαθέσεως
γίνεσθαι πέφυκεν.

Περὶ τῆς καταστάσεως ἐγγιζούσης τῇ ἀπαθεέᾳ.

NZ. Δύο τῆς ψυχῆς εἰρηνιχαὶ καταστάσεις εἰπὶ,
μία μὲν ἡ ἀπὸ τῶν φυσιχῶν σπερμάτων ἀναδ:δομένε;»,
ἑτέρα δὲ ἡ ἐξ ὑποχωρήσεως τῶν δαιμόνων impe
νομένη" καὶ τῇ μὲν προτέρᾳ ἀχολουθεξ sa mstvogpo-
σύνη μετὰ κατανύξεως, καὶ δάχρυον καὶ πόθος πρὸς
«b Θεῖον ἄπειρος, καὶ σπουδὴ περὶ τὸ ἔργον ἀμέ-
τρῆτος " τῇ δὲ δευτέρχ, κενοδοξία μετὰ ὑπερηφανίας,
ἐν ἀναιρέσει τῶν λοιπῶν δαιμόνων τὸν μοναχὸν
ὑποσύρουπα. Ὁ τοίνυν τηρῶν τὰ ὅρια τῆς προτέρας
χαταστάσεως, τὰς ἐπιδρομὰς τῶν δαιμόνων ὀξύτερον

C ἐπιγνώσεται.

NH'. Ὁ τῆς κενοδοξίας δαίμων ἀντίχειται τῷ δαὶ-
μον: τῆς πορνείας, καὶ τούτους ἅμα προσδαλεῖν
φυχῇ τῶν οὐχ ἐνδεχομένων ἐστίν" εἴπερ ὁ μὲν τι-
μὰς ἐπαγγέλλεται, ὁ δὲ ἀτιμίας πρόξενος γίνεται.
Ὁπότερος τοίνυν τούτων ἐὰν προσεγγίσας πιέζῃ σε,
τοὺς τοῦ ἀντιχειμένου δαίμονος πλόττε δῆθεν ἐν
σεαυτῷ λογισμούς" xiv δυνηθῇς, τὸ δὴ λεγόμενον,
ἤλῳ τὸν ἦλον ἐχχρούειν, γίνωτχε σεαυτὸν πλητίον
ὄντα τῶν ὅρων τῆς ἀπαθείας. Ἴσχυσε γάρ cou ὁ
νοῦς λογισμοῖς ἀνθρωπίνοι; λογισμοὺς ἀφανίσα:
δαιμόνων. Τὸ δὲ διὰ ταπεινοφροσύνης ἀπώσασθαι τὸν
«ἧς κενοδοξίας λογισμὸν, ἢ διὰ σωφροσύνης τὸν τῆς
πορνείας, βαθυτάτης ἂν εἴη τεχμήριον ἀπαθείας.
Καὶ τοῦτο ἐπὶ πάντων τῶν ἀντιχειμένων ἀλλήλοις

nibus facere coutende, Simul enim et cognosces D) δαιμόνων πράττειν πειράθητι. "Apa γὰρ καὶ γνώτῃ

quali perturbationi magis adhzreas, Verum pro
viribus a Deo postula, ut secundo modo hostes
propellas.

LIX. Quo plus anima proficit, eo majores ad-
versarii eam excipiunt, Nam eosdem semper da-
mones ei assistere non crediderim, Idque maxime
illi norunt qui acutius tentationibus intendunt, cer-
nuntque vacuitatem affectuum qua gaudent, a suc-
cedentibus d:emonibus emoveri.,

LX. Perfecta impassibilitas, post partam victo-
viam adversus cunctos dxmones qui vitm activae
obsistunt, anime obvenit; imperfecta vero dici-
tur, respectu. virium dzemonis qui tunc illam im-
pugnat

ποίῳ πάθει μᾶλλον πεποίωσαι. Πλὴν ὅση δύναμες
αἴτει παρὰ Θεοῦ τῷ δευτέρῳ τρόπῳ τοὺς πολεμίους
ἀμύνεσθαι.

ΝΘ’. Ὅσῳ προχόπτει ψυχὴ, τοσούτῳ μείζονες αὖ-
τὴν ἀνταγωνισταὶ διαδέχονται. Τοὺς γὰρ αὐτοὺς ἀεὶ
δαίμονας αὐτῇ παραμένειν οὐ πείθομαι. Καὶ τοῦτο
ἴσασι μάλιστα οἱ ὀξύτερον τοῖς πειρασμοῖς ἐπιθά)-
λοντες, xal τὴν προσοῦσαν αὐτοῖς ἀπάθειαν ἔχμο-
χλενομένην ὑπὸ τῶν διαδεξαμένων ὁρῶντες.

E. Ἢ piv τελεία τῇ ψυχῇ ἀπάθεια, μετὰ, τὴν
νίχην τὴν κατὰ πάντων τῶν ἀντιχειμένων τῇ πρα-
χτιχῇ δαιμόνων ἐγγίνεται" ἡ δὲ ἀτελὴς ἀπάθεια, ὡς
πρὸς τὴν δύναμιν τέως τοῦ παλαίοντος αὐτῇ λέγεται
δαΐμονος.

Digitized by Google

