v EVAGRII PONTICI SENTENTIJE AD FRATRES. (0 4978
Deus malorum nullo modo est auctor, utpote na-' A tua ad mirilica Dei opera perpetuo tanquam pvr-

tura bonus.

Animam pura ac divin: ad deprehendendum dia-
bolnm mire perspicaces sunt, quantumvis alioq.:
callidus. inprimis, atque ad impelendum | versutus
sit. .

Nulla omnino re Deus perinde conciliatur , ut
corporea affictatione.

Sagax atque ingeniosus est, quisquis premitur.

Ait quidam. sanctorum Patrum, quod qui duram
et asperam monachorum vitam suscipere nequeunt,
alia ratione salutem consequi possunt, Quandoqui-
dem si Dei ope freti lirmissimam erga monachos
fidem habeant, eosque cohortentur atque consolen-
Iur, omniaque quz opus sunt, ipsis subministrent,
saluti suxe optime consuluerint.

Noctem insomnem in opere transige, ut mox in
anima tua consolationem invenias.

In lectione. tranquillo animo persta : quo mens

recta manu ducatur,

Diurni somni, corporis molestiam, vel anim:e
anxietatem, vel inertiam, vel imperitiam indicant.

Quzvis anima per spiritus gratiam ac propriam
industriam et diligentiam hzec inter. se copulore at-
que connectere potest : nimirum sermonem cum
mente, actionem cum contemplatione, virtutem cuum
doctrina, et tidem enm cognitione ab omui oblivione
libera : et quidem ita, ut nullum ex iis altero vel
minus vel majus sit, sed omnis tum excessus, tum
defeclus circumcidatur, atque ipsa, ut brevi per-
siringam, unitatem suam vere decuplet, Nam. ium
ipsa Deo vero et bono et duntaxat uni copulabitur.

Octo sunt cogitationes, ex quibus vitium oritur :

B iis rempe qui solitariam vitam cousectantur, cogi

tatio acedie, inanis glorie, superbie, avaritis,
trislitiz ; iis autem qui sub aliorum imperio degunt,
gulie, iri et fornicationis.

EVAGRII MONACHI
SENTENTLE

Ad eos qui in ecnobiis et xenodochiis habitant fratres.

Wixredes Dei, audite sermones Dei, cohxredes C mum tuam, et ad ipsum ne pigeat te. introire, sed

autem Christi, percipite eloquia Christi, ut detis ea
cordibus filiorum vestrorum; verba autem sapien-
tum doceatis eos. Pater bonus erudit filios suos ;
pater autem. nequam disperdet eos, Fides, initium
charitatis; flnis aulem dilectionis, scientia Dei.
Timor Domini custodiet (71) animam; continentia
autem bona confortat illam, Sufferentia viri gene-
rab spem; spes autem bona gloriticabit eum. Qui
servituti subjicit carnes suas, impassibilis erit;
qui autem nutrit eas, dolebit super illas, Spiritus
fornicationis in corporibus intemperantium; spiri-
tus autem pudicitiz in animis abstinentium. Seces-
sio cum claritate purifleat cor; separatio autem
cum odio tonturbat illud. Melior millesimus in
charitate, cuam solus cum odio in abditis et spe-
hnncis. Qui alligat memoriam maliti:e in animam
suam, similis est ei qui abscondit ignem in paleis.
Ne dederis escas multas corpori tuo, et non videbis
in somnis phantasias malas; sicut enim exstinguit
flammam aqua ; sic phantasmala turpia exsliuguit
esuries. Vir iracundus terrebitur ; mansuetus au-
tem intrepidus erit, Ventus validus fugat nubes;
memoria autem malitiz: sensum a scientia. Qui orat
pro inimicis, bic immemor est malitize ; qui autem
parcit linguz, non contiristabit proximum suum.
$i exacerbaverit te frater tuus, induc eum in do-

(T4) Forte custodit.

manduca cum eo panem tuum ; hoc enim faciens,
eripies animam tuam, et non erit tibi offendieulum
in tempore orationis. Sicut charitas gaudet pau-
pertate, sic odium delectatur divitiis. Non potictur
dives scientia, et camelus non introibit in foramen
acus; sed nihil horum impossibile est apud Domi-
num. Qui diligit pecuniam, non videbit scientiani;
et qui congregat illam, contenebrabitur. [u taber-
naculis humilium commorabitor Dominus; in (05
mibus autem superborum multiplicabitur maledi-
etum. Inhonorat Deum qui transgreditur legem
ejus; qui autem custodit. eam, glorilicat factorem
suum. Si smularis Christum, beatus efficieris ; morle
autem ejus morietur anima (ua, el mon contrahes

D à carne tua malitiam, sed erit processus tnus sient

ortus siellze, et resurrectio tua, tanquam sol fulgz-
bit. Vze iniquo. in die mortis, et injustus peribit in
tempore malo. Quemadmodum euim evolavit cor-
vus e nido suo, síc immunda anima e corpore suo.
Animas justorum deducent angeli, animas autem
malorum suscipient d:emones.

Quocunque ingressa fuerit malitia, Ibi et igno-
ranlia; corda autem justorum implebuntur scientia.
lninisericors monachus inops erit; enutriens au-
tem pauperes hzreditabit thesauros. Melior esi
paupertas euim scientia, quam diviti: cum íguoran -

.

Digitized by Google
