12357
t& ϑεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις ποιήσωμεν.
ἔχομεν τὸν μισθὸν ἑαυτῶν, καὶ ἄλλο χαλεπώτερον τοῦ
προτέρου διαδέξεται (55) ἡμᾶς νανάγιον, τοῦ τῆς χε-
νοδοξίας ἀντιπνεύσαντος δαίμονος, διὸ καὶ ὁ Κύριος
ἡμῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τὸν χυδερνῆτην νοῦν παι-
δεύων φησίν᾽ ε Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν
μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, πρὸς τὸ θεα-
θῆναι αὐτούς (30)* εἰ δὲ μήγε,. μισθὸν οὐχ ἔχετε
παρὰ τῷ Πατρὶ ἡμῶν (57) τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Καὶ
πάλιν * εὍταν προσεύχησθε (55),» φησὶν, « οὐχ
ἔσεσθε ὥσπερ οἱ ὑποχριταὶ ποιοῦσι (59), ὅτι φιλοῦ-
σιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς xal ἐν ταῖς πλατείαις (40)
ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις.
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν * ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν. ,, Καὶ
πάλιν λέγει " « Ὅταν δὲ νηστεύητε, μὴ ἔσεσθε ὥσπερ
οἱ ὑποχριταὶ σχυθρωποί ἀφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσ-
wa αὑτῶν, ὅπως τανῶσι τοῖς ἀνθρώποις νηστεύον-
τες ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν.)
᾿Αλλὰ προσεχτέον ἐνταῦθα τῷ ἰατρῷ τῶν ψυχῶν,
πῶς διὰ μὲν τῆς ἐλεημοσύνης τὸν θυμὸν θεραπεύει,
διὰ δὲ τῆς προσευχῆς τὸν νοῦν καθαρίζει " xal πάλιν
διὰ τῆς νηστείας τὴν ἐπιθυμίαν χαταμαραίνει" ἐξ
ὧν συνίσταται « ὁ νέος ἄνθρωπος, ὁ ἀνακαινούμενος
xav' εἰχόνα τοῦ χτίσαντος αὐτὸν, » ἐν ᾧ « οὐκ ἔνι,»
διὰ τὴν ἀπάθειαν, « ἄρσεν καὶ θῆλυ, » οὐδὲ, διὰ τὴν
μίαν πίστιν καὶ ἀγάπην, «

EYAGRII ΡΟΝΤΊΟΙ CAPITA. PRACTiCA AD ANATOLIUM.

1238

Ἐπεὶ ἀπ- A recipimus mercedem nostram, ct novam priori

acerbius excipiet nos nau(ragium, contra (lante d:e-
mone inanis gleriz. Quocirca Dominus noster gu-
beruatorem ani:mum erudiendo in Evangeliis ait :
« Auendite ne eleemosynam vestram faciatis coram
bominibus, ut videamini ab eis; alioquin mercedem
non habebitis apud Patrem. vestrum, qui in calis
est 16, » Et iterum : « Cum oratis,» inquit, « non eritis
sicut hypocritz, quia amant in. synagogis et plateis
stantes orare, υἱ videantur ab hominibus. Awen
dico vobis, receperunt mercedem suam "*. » Et
rursus ait : « Cum autem jejunatis, nolite esse sicut. —
hypocritze, tristes : exterminant. enim facies suas,
ut appareant hominibus jejunantes. Amen dico vo-
bis, receperunt mercedem suam !*. » Sed couside-
randum hioc in loco est, quo pacto medicus anima-
tum, per eleemosynain iram curet, ac per orationem
mentem emundet, demumque per jejunium vigorem
cupiditatis frangat; ex. quibus componitur « novus
homo, qui renovatur secundum imaginem ejus, qui
ercavit illum 1*; » in quo « non. est » ob impassibi-
litatem « maseulus et femina, » neque propter unam
fidem et charitatem « gentilis et Judaeus, circum-
cisio et preputium, barbarus et Scytha, servus et
liber; sed omnia et in omnibus Christus **. »

Ἕλλην καὶ Ἰουδαῖος, περιτομὴ καὶ ἀκροδυστία, βάρδαρας xoi (41) Σχύθης,

ξοῦλος καὶ ἐλεύθερος, ἀλλὰ πάντα χαὶ ἐν πᾶσι Χριστός. ».

Δ’, (42) Οἱ ἀκάθαρτοι λογισμοὶ διὰ τὰ πάθη χρο-
νίζοντες ἐν ἡμῖν, χατάγουσι τὸν νοῦν εἰς ὄλεθρον xat

LXIV. inpur: cogitationes dum ob offectus. ia
nohis diu manent, mentem in interitum et perdi-

ἀπώλειαν. “Ὥσπερ γὰρ τὸ νόημα τοῦ ἄρτου χρονίζει (C; lionem deducunt. Ut. enim notio panis perseverat

ἐν τῷ πεινῶντι, διὰ τὴν πεῖναν, xal τὸ νόημα τοῦ
ὕδατος ἐν τῷ διψῶντι, διὰ τὴν δίψαν * οὕτω καὶ τὰ
νοήματα τῶν χρημάτων χαὶ χτημάτων χρονίζει διὰ
τὴν πλεονεξίαν, xat τὰ νοήματα τῶν βρωμάτων καὶ
τῶν τιχτομένων αἰσχρῶν λογισμῶν Ex τῶν βρωμά-
πων, χρονίζει διὰ τὰ πάθη ἀλλὰ xai ἐπὶ τῶν τῆς
χενοδοξίας λογισμῶν xai ἐπὶ voy ἄλλων νοημάτων,
ὁμοίως φανερωθέσεται. Οὐκ ἔστι δὲ νοῦν πνιγόμε-
voy ὑπὸ τῶν τοιούτων νοημάτων, παραστῆναι Θεῷ,
xai τὸν τῆς δικαιοσύνης ἀναδήσασθαι στέφανον. "Ex
τούτων γὰρ τῶν λογισμῶν κατασπώμενος xat ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις ἐχεῖνος ὁ τρισάθλιος νοῦς, τὸ τῆς γνώ-
σεως τοῦ θεοῦ ἄριστον παρῃτήσατο. Καὶ πάλιν ὁ δέ-
σμούμενο; χεῖρας καὶ πόδας, xal εἰς τὸ ἐξώτερον
σχότος βαλλόμενος, ἐχ τούτων τῶν λογισμῶν εἶχε χαθ-
υφασμένον τὸ ἔνδυμα, ὄνπερ οὐχ ἄξιον τῶν τοιού-
τῶν γάμων ὁ χαλέσας ἀπεφήνατο εἶναι. Διὸ ἔνδυμά
ἐστι γαμιχὸν, ἀπάθεια ψυχῆς Ao ue, χοσμιχὰς
ἀρνησαμένης ἐπιθυμίας, Τίς δὲ fj αἰτία τοῦ τὰ νοή-
ματα τῶν αἰσθητῶν πραγμάτων χρονίζοντα διαφθεί-
ρϑιν τὴν γνῶσιν, ἐν τοῖς περὶ προσευχῆς χεφαλαίοις
λεχθήσεται (A3).

* Math, vi, d. ibid. ὅ.

) 19.

* ibid. 16.
(35) Al. διαδέξηται.
($8 Al. "pios

Nil. à μῶν.
es Al. προσεύ tabe.
(39) Abest a Nilo.

“9 Coloss. μι, 19, 11.

in eo qui esurit, propter famem, et notio aqux In
sitiente, ob sitim: ita etjam pecuniarum posses-

.Slonumque notiones permanent avarilie ergo, et

notiones ciborum, turpiumque cogitatornm qua ex
dapibus oriuntur, diu remanent affectunm causa.
Sed et in cogitationibus van:e gloriz itemque reli-
quis, pari mudo apparebit. Non conceditur autem

' menti talibus cogitatis suffocate, ut assistat coram

Deo, acjustitia reportet corouam. jis quippe co-
giationibus distraeta miserrima illa in Evangeliis
mens, cognitionis Dei prandium recusavit *'. Ad-
bucque qui ligatus fuit manibus et pedibus, atque
in tenebras exteriores missus, ex istiusmodi cogi-
tationibus vestem habuil contextam, quem non di-

D gnum esse talibus nuptiis, qui vocaverat pronun»

iiavit. ldeirco vestis nuptialis est, impassibilitas
animz rationalis, qux mundi cupiditates abnegavit,
Citerum quo: causa. sit, ut rerum sensibilium no-
tiones , quaudiu durant, corrumpant cognitionem,
in capitibus de oratione dicetur.

* Gal, ππ|,38. *! Math. xxu, 5,

41) Abest ab al.
42) Al. przp. Πάντες δέ. *c
(43) !n Nilo εἴρηται.

᾿ Nil. γωνίαις τῶν πλατειῶν.

Digitized by Google
