4215
&rculorum. contemplationem ;. l'ater autem ipsius, A
morluam animam morte Christi, resuscilat per
sham cognitionem. Atque hoc sibi vnlt quod dicit
Apostolus : « Si commortui sumus Christo, credi-
mus quia et convivemus ei ?*,. »

LXX. Quaudo mens, exuto veteri homine, eum
qui ex gratia est superinduerit, tunc et gatum
suum cernet tempore orationis sappliiro aut cce-
lesti. colori consimilem, quem etiam locum Dei
nominat Scriptura δ᾽ a senioribus visum in monte
Sin».

LXXI Nunquam mens videbit Dei locum in se
ip»a, nisi cunctis ad res mundi pertinentibus cogita-
tis excelsior evadat ; non evadel autem excelsior, si
2f fectus non. exuat, qui ipsam per cogitationes alli-
gant ad res sensibiles; et affectus quidem deponet
per virtutes, meras autem cogitationes, per spirita-
lem contemplationem; hancque iterum, cum appa-
rüerit ei id lumen, quod tempore orationis exprimit
locum Dei.

EVAGCRII MONACIIL LIBER PRACTICUS.
Cepita centum,

I. Christranismus est, etc.

XXIX. Dicehat autem sancius et in actione ma-
ximus noster przeceptor : lta. semper paratus esse
debet mosachus, quasi sequenti die sit moriturus ;

. fursusque ita corpore suo uti, ac si per iultos an-
nos cum eo victurus, lllud enim, inquit, acediz cogi-
tationes. amputat, magisque studiosum reddit mo-
uachum ; hoc vero, salvum conservat corpus, et
gqualem ejus semper tuetur continentiam.

XXXL. :Coguovi inanis glorias dzemonem, fere a
Cunctis d:emonibus pulsum, et in propellentiuimn
lapsibus impudenter astantem, quique monacho
magnitudinem virtutum exhibeat.

XLI. Sed et oportet diversitates dzeinonum
agnoscere, ac eorum tempora notare : intelligemus
autem ex cogitationibus (cogitationes vero e rehus
ipsis), quinam demonum infrequentes et graviores,
quinam assidui ae leviores, quinamque subito in-
siliant, atque ad blasphemiam mentem. abripiant,
lire porro scire necesse est, ut cum cogitationes D
movere proprias materias coeperint, antequam lon-
gius à nostro statu cjiciamur, aliquid in eos pro-
feramus, ey piiesentem denotemus. Sic etenim tum
ipsi facile, Deo juvante, proficiemus, tum eos effi-
ciemus cum admiratione nostra et suo dolore avo-
lare,

XLIV. Quoties in cerlamine contra monachos
iustituto non prevalent dx&mones, toties paululum

** [I Tim. n, 4; Rom. vi, 8. ?! Exod. xxiv.

(97) In Nilo inser. ταύτης.
s] Ni. ibid. i
(49) In Nilo ὑπό.

(SU) ΑἹ. inser. νοημάτων

PATRES JEGYPTII S.ECULI IV.

1215
ὁ δὲ τούτου Πατὴρ τὴν ἀποθανοῦσαν (41) ψυχὴν τὸν
θάνατον τοῦ Χριστοῦ, ἐγείρει διὰ τῆς γνώσεως τῆς

ἑαυτοῦ. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου λεγό-

μενον, τὸ, « Εἰ συναπεθάνομεν τῷ Χριστῷ, πιστεζο-
μὲν, ὅτι καὶ συξήσομεν αὐτῷ.»

Ο΄. Ὅταν (48) ὁ νοῦς τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον &zo-
δυτάμενος, τὸν ἐκ χάριτος ἐπενδύστται, τότε καὶ τὴν
ἐχυτοῦ κατάστασιν ὄψεται χατὰ τὸν καιρὺν τῆς
προσευχῆ:, σαπφείρῳ ἣ οὐρανίῳ χρώματι πάρεμφε-
pf. ἥντινα xal τόπον Θεοῦ ἢ Γραφὴ ὀνομάζει
ὑπὸ τῶν πρεσδυτέρων ὀφθέντα ἐπὶ (49) τοῦ ὅρους
Σινᾶ.

ΟΔ’, Οὐχ ἂν ἴδῃ ὁ νοῦς τὸν τοῦ Θεοῦ τόπον Ev ἐαυ-
τῷ, μὴ πάντων τῶν ἐν τοῖς πράγμασιν (50) ὑγηλό-
τερος γεγονώς" οὐ γενήσεται δὲ ὑψηλότερος, μὴ τὰ
πάθη ἀπεχδυσάμενος τὰ συνδεσμοῦντα αὐτὸν διὰ τῶν
νοημάτων τοῖς πράγμασι τοῖς αἰσθητοῖς" καὶ τὰ μὲν
πάθη ἀποθήσεται (51) διὰ τῶν ἀρετῶν, τοὺς δὲ Ψι-
Aeg λογισμοὺς διὰ τῆς πνευματιχῆς θεωρίας" xat
παύτην πάλιν, ἐπιφανέντος αὐτῷ (52) τοῦ φωτὸς (55)
ἐκείνου τοῦ κατὰ τὸν xatphv τῆς προσευχῆς ἔχτυ-
ποῦντος τὸν τόπον τοῦ Θεοῦ.

EYAFPIUY ΜΟΝΑΧΟΥ͂ ΛΟΓῸΣ ΠΡΑΚΤΙΚΟΣ.

Κεφάλαια p.

Α΄. Χριστιανισμός ἔστι, x. τι .

KG. “Ἔλεγε δὲ ὁ ἅγιος xai πραχτιχώτατος ἡμῶν
διδάσκαλος" Οὕτω δεῖ ἀεὶ παρασχευάζεσθαι τὸν po-
γαχὸν, ὡς αὔριον τεθνηξόμενον, χαὶ οὕτω πάλιν τῷ
σώματι κεχρῆσθαι, ὡς ἐν πολλοῖς ἔτεσι συξτσόμενον.
Τὸ μὲν γὰρ, φησὶ, τοὺς τῆς ἀχηδίας λογισμοὺς πὲ-
ρικόπτει, xal σπουδαιότερον παρασχευάξει τὸν μο-
ναχόν" τὸ δὲ σῶον διαφυλάττει τὸ σῶμα, xal ἴστν αὖ-
τοῦ ἀεὶ συντηρεῖ τὴν ἐγχράτειαν.

ΛΑ΄. Ἔγνων τὸν τῆς κενοδοξίας δαίμονα, σχεδὸ"
ὑπὸ πάντων διωχόμενον τῶν δα! μόνων, χαὶ ἐπὶ τοῖς
τῶν διωχόντων πτώμασιν ἀναιδῶς παριστάμενον, xal
τῷ μοναχῷ μέγεθος ἀρετῶν ἐμφανίζοντα.

ΜΡ'. Δεῖ δὲ xal τὰς διαρορὰς τῶν δαιμόνων
ἐπιγινώσχειν, καὶ τοὺς καιροὺς αὐτῶν σημειοῦσθαι"
εἰσόμεθα δὲ ἐκ τῶν λογισμῶν (τοὺς δὲ λογισμοὺς ἐχ
τῶν πραγμάτων), τίνες τῶν δαιμόνων σπάνιοι χοὶ
βαρύτεροι, καὶ ποῖοι συνεχεῖς χαὶ χουφότεροι, χαὶ
τίνες οἱ ἀθρόως εἰσπηδῶντες καὶ πρὸ: βλασφημίαν
τὸν νοῦν ἁρπάζοντες. Ταῦτα 8k ἀναγχαῖον εἰδέναι,
ἵν᾽ ὅταν ἄρξωνται οἱ λογισμοὶ τὰς ἰδία: ὅλας χινεῖν,
πρὶν ἣ πολὺ τῆς olxelac ἐκδαλώμεθα καταστάσεως,
φθεγγώμεθά τι πρὸς αὐτοὺς, xoi τὸν παρόντα ar-
μαίνωμϑν. Οὕτως γὰρ ἂν αὐτοί τε ῥαδίως σὺν Θεῷ
προχόπτωμεν, χἀχείνους θαυμάζοντας ἡμᾶς xa
ὀδυνωμένους ἀποπτῆναι ποιήσωμεν.

MN. “Ὅτ᾽ ἂν ἀγωνιζόμενοι πρὸς τοὺς μοναχοὺς
ἀδυνατῶσιν οἱ δαίμονες, τότε μικρὸν ὑποχωρήσαντες

(51) Al. ἀπωθήσεται.
(52) Al. αὐτοῦ.
(55) Heliqua hxc absuut ab al.

Digitized by Google
