1283

FATRES JEGYPTII SAECULI iV.

1284

EJUSDEM EYAGRH MONACHI SENTENTLE AD VIRGINES.

Dilige Dominum, et amabit te; et servi illi, et A ginibus; eL in nobilitate tua ne eztollaris. Non pro-

illuminabit cor tuum. IHlonora matrem tuam sicut
matrem Christi, et ne exasperes canitiem ejus quie
peperit te, Dilige sorores luas sicut filias matris
tu; el non derelinquas viam pacis. Exoriens sol
videat codicem in manibus tuis, el post secundam
horam opus tuum. Ora siue intermissione, et me-
mento Christi, qui genuit te. Conventus virorum de-
vita, ut nou fiat idolum in anima lua, el erit tibi
offendiculum iu tempore orationis. Christum babes
dilectum , projice abs te viros omnes, et non vives
exprobrabilem vitam. Animnositatem et iram longe
faciio ἃ te; et. memoria maliti& non demorelur
apud te. Ne dicas : llodie comedo, et crastino non
comedam : quoniam ton in sapientia facis hoc.
Erit enim noxa corpori tuo, et dolor stomacho tuo.
Edere carnem non bonum, el bibere vinum non
optimutn ; offerre autem oportet. te ista infirinanti-
bus. Virgo turbulenta non salvalitur; et. quie in
deliciis agit, non videbit sponsum suum. Ne dicas :
Conitristavit me famula, retribuam €i; propterea
quod non est &crvitus in filiabus Dei. Non des au-
ditum tuum verbis vanis, et narrationes vetularum
fuge circumeuntium, Ferias ebriosarum ne videas,
et in nuptias alieni non abieris; immunda enim
apud Dominum omnis virgo faciens bzne. Aperi os
tuuin. verbo Dei ; et cohibe a mulitiloquio linguam
wuam. Coram Deo humilia te ipsam; exaltabit te
dextera ejus. Ne avertaris a paupere in tempore
tribulationis, et nou deficiet oleum lampade tuse.
Omnia fac propter Dominum, et noli quzrere ab
hominibus gloriam , quoniam gloria hominis sicut
flos feni , gloria autem Domini manet in zternum.
Virginem mansuetam diligit Dominus ; virgo autene
iracunda odibilis est, Obaudiens virgo inisericor-
diam subsequetur ; contradicens autem, valde iusi-
piens. Murmurosam virginem disperdit Dominus ;
gratam autem liberat a morte. Turpis risus, et ex-
probrabilis impudicitia ; omnis autem insipiens tali-
bus implicabitur. Qux exornat vestes suas etiam
pudicitia excidet, Non commoreris secularibus, ut
non averiant tuum cor, et. irrita faciant. cousilia
justa. Lacrymis in. nocte roga Dominum , et nemo
senlial orantem te, οἱ invenies gratiam. Concupi-
scentia deambulationum, et desiderium alienarum
domuum avertit statum anims, et corrumpit
promptam voluntatem ejus. Fidelis virgo non for-
midabit ; qua» autem infidelis est, fugiet etiam um-
bram suam. [nvidia consumit animam, etlivor de-
vorat eam. Qua contemnit sororem infirmam , et
ἃ Christo longe erit. Ne dicas : Meum hoc, et tuum
illud; in Christo enim Jesu omnia communia. Non
inquiras vitam alterius, et ruin:& sororis tuxe non
congaudeas. Subininistra autem indigentibus vir-

B

C

feras verbum de ore tuo in Ecclesia Domini ; et ne
extollas oculos tuos : etenim Dominus cognoscit
tuum cor, et omnes cogitationes (uas inspicit.
Omnem malam concupiscentiam repelle a fe; et
non contristabunt te inimici tui. Psalle de corde
Quo, et non moveas tantum linguam tuam. Fatua
virgo diliget argentum; prudeus aulem apponet et
panem suuin, Sicut impetus ignis difficile compesci-
tur ; sic anima virginis vulnerata vix sanabilis.

Ne dedefis animam tuam cogitationibus malis,
wt non polluant tuum cor, et. mundam orationem
longe faciant a te. Gravis tristitia , et intolerabilis
acedia : lacrym» ad Dominum validiores utrorum-
que. Fames el sitis imarcescere facit concupiscen-
tias malas; vigilia autem bona purificat sensum.
Jram et animositatem avertit dilectio ; memoriam
autem malitiz confundunt. munera. Qui detrahit so-
rori sux occulte, deforis stabit a ibalamo sponsi, et
clamabit ad januas ejus, et non erit qui exaudiat
eam. Virginis immisericordis exstinguetur lampada,
et non videbit advenientem spousum suum. Vitrum
cadens a saxo comminuetur; et virgo adjuncta vico
non erit innocens. Melior mulier mansueta virgine
anímosa et iracunda. Quie attrahit in risu sermoues
viri, similis est circummittenti laqueum colio suo.
Sicut margarita in fundibulo aureo; sic virginitas
cooperta reverentia. Cantica daemonum et tibiz re-
solvunt animam , et disperdunt forütudinem ejus :
quam custodi per omnia, ut non exprobrabilis fias.
Non delecteris in risu, et vituperantibus non late-
ris, quoniam Dominus derclinquet eas. Non expro-
brabis sororem tuam edentem, et iu abstinentia tua
non exalleris ; non enim scis quid cogitavit Domi-
nus, aut quis stabit in conspectu ejus. Quae misere-
tur liventibus oculis suis, et tabescentibus earnibus
$uis, non letabitur super impassibilitate animae.
Gravis abstinentia, et. vix dirigibilis castitas ; sed

^ nilil dulcius celesti sponso. Aninie virginum illud

D

iwinabuntur ; aui autem. jmmundarum videbunt
tencbras, Vidi viros corrumpentes virgines in do-
ctrinis suis, et vanam facientes virginitatem earum.
Tu autem audi, filia, doctrinas Ecclesie Dei, et
nemo alienus persuadeat tibi. Deus fundavit coelum
el terram , et. providit omnibus, et laetatur in eis;
et non est angelus non. capax malilize, et non est
dzmon natura malus : utrumque enim liberi arbi-
trii fecit Deus. Sicut homo ex corpore corruptbili !
et anima subsistil rationabili; sic enim et Dominus
noster nalus est sine peccato, manducans manduca-
vit, et crucifixus, crucifixus est; non era: visio ficta
in oculis hominum. Erit mortuorum resurrectio , et
mundus transibit iste : el nos spiritalia accipiemus
corpora. Justi hareditabunt lumen; impii autem

Digitized by Google
