1509
Οὐ γὰρ προσδέχεται ὁ Θεὸς ἀπὸ ἡ συχαστοῦ εὐχὴν θο-
λώδη καὶ καταφρονητιχήν᾽ πανταχοῦ γὰρ ἡ Γραφὴ
τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια διαμαρτύρεται φυλάττειν"
ἐὰν γὰρ ὑποταγῇ τὸ θέλημα τοῦ μοναχοῦ τῷ νόμῳ
τοῦ Θεοῦ, καὶ κατὰ τὸν νόμον αὐτοῦ χυδερνήστῃ τὰ
ὑπήχοα αὐτοῦ, πάπας φημὶ τὰς ψυχικὰς κινήσεις,
χατεξαίρετον. δὲ τὸν θυμὸν xat τὴν ἐΖιθυμίαν (ταῦ-
«a γὰρ ὑπήχοα τῷ λόγῳ) * ἀρετὴν εἰργάσατο, καὶ δι-
χαιοσύνην ἐποίησε" τὴν μὲν ἐπιθυμίαν πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ τὰ αὐτοῦ θελήματα " τὸν δὲ θυβὸν χατὰ τοῦ δια-
θόλου xal τῆς ἁμαρτίας " τί οὖν ἐστι τὸ ζητούμενον
ἕχτοτε ; ἡ χρυπτὴ μελέτη.

18. Ἐὰν ἧς ἀνθιστάμενος τῇ ἐχθρᾷ, καὶ ἴδῃς αὐτὴν
ἀσθενήσασαν ἀπὸ σοῦ καὶ φυγοῦσαν εἰς τὰ ὀπίσω,
μὴ χαρῇ σου ἡ xapbia: ὅτι ἡ χαχία τῶν πνευμάτων
αὐτῶν ὀπίσω αὐτῶν ἐστιν" ἑτοιμάζουσι γὰρ πόλεμον
χείρονα τοῦ πρώτου’ χαὶ ἐῶσιν αὐτὸν ὀπίσω τῆς πό-
λεως, xal ἐντέλλονται μὴ χινηθῆναι" xal ἐὰν ἀντι-
στῆς ἀντιδαίνων αὐτοῖς, φεύγουσιν ἀπὸ προσώπην
σου" xal ἐὰν ὑψωθῇ ἡ χαρδία σοὺ ὅτι ἐδίωξας αὐτοὺς,
xa χαταλήψῃς τὴν πόλιν, ol μὲν ἐγείρονται ἐκ τῶν
ὑπίσω, οἱ δὲ ἴστανται ἔμπροσθεν, χαὶ τύπτουσι τὴν
ταλαίπωρον ψυχὴν ἐν pico αὐτῶν μὴ ἔχουσαν ἔτι
καταφυγήν.

W*. Ὁ διδάσχαλος (39) ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰδὼς
τὴν μεγάλην τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ἀνελεημοσύνην, καὶ
οἰκτείρων τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, ἐνετείλατο ἐν
στρυφνότητι καρδίας λέγων" « Γΐνεσθς ἕτοιμοι ἐν πά-
ey ὥρᾳ᾽ ὅτι οὐχ οἴδατε ἐν ποίᾳ ὥρᾳ ὁ λῃστὴς ἔρχε-
παι" μή ποτε ἔλθῃ xal εὕρῃ ἡμᾶς κοιμωμένους " »
xai πάλιν λέγει’ € Βλέπετε μὴ βαρυνθῶσιν αἱ χαρ-
δίαι ὑμῶν ἐν χραιπάλαις xa μέθαις χαὶ μερίμναις
βιωτικαῖς, καὶ ἐπελεύσεται ὑμῖν ἄφνω ἡ ὥρα. »
Στῆθι οὖν ἐπὶ τῆς καρδίας σου προσέχων τὰ alcü-
τέ ριά σου" xax ἐὰν εἰρηνεύσῃ μετὰ σοῦ ἡ μνήμη τοῦ
θεοῦ, χαταλαμθάνεις τοὺς λῃστὰς τοὺς ἀποσυλοῦντας
αὑτῆν' ὁ γὰρ ἀχριθαζόμενος ἐν τοῖς λογισμοῖς, ἐπ:-
γινώσχει τοὺς θέλοντας εἰσελθεῖν xai μιᾶναι αὐτόν"
ταράττουσι γὰρ τὸν νοῦν ὅπως γένηται μετέωρος
καὶ ἀργός οἱ δὲ ἐπιγνόντες τὴν πανουργίαν αὑτῶν
ἀτάραχοι μένουσι, δεόμενο: τοῦ Κυρίου.

Δ΄, Ἐὰν ἡ καρδία σου ῥέμδηται, καὶ οὐχ οἶδας ἄξαι
αὐτὴν, ἡ πρᾶξίς σού ἔστιν ἣ θέλοντος χαὶ μὴ θέλον-
τὸς, ἕλχει αὐτὴν εἰς τὸ δέμδεσθαι" εἰ μὴ γὰρ Γε-
5styy (30) ἔχλασε τὰς ὑδρίας, οὐχ ἂν εἰδε τὸ φῶς τῶν
λαμπάδων’ οὕτως ἐὰν μὴ ἄνθρωπος καταφρονήσῃ,

τοῦ σώματος, οὐκ ἂν ἴδῃ τὸ φῶς τῆς θεότητος.

(0 ΠΕΡ, Ὥσπερ πόλις (31) τετειχισμένη ἔχουσα μιχρὸν
τοῦ τείχους χατεστραμμένον, ἐὰν θέλωσιν οὐ ἐχθροὶ εἰσ-
εὐθεῖν, προσέχουσι τὸ χατεστραμμένον ἵνα δι᾽ aj-
τοῦ εἰσέλθωτι (χἂν γὰρ οἱ φύλαχες παρὰ τὰς πύλας
εἰσὶν, οὐ δύνανται ἀντιστῆνα: τοῖς ἐχθροῖς, ἐὰν μὴ
εἰχοδομηθῇ τὸ χατεστραμμένον)" οὕτως ἀδύνατον τῷ
μας. x5, ὅ9. "* Luc. xxi, 54.

(39) Ὁ διδάσκ. Ex Orat. xvii, cap. 9.
(30) El μὴ γὰρ, v. 5. X. Ex Orat. xvi, cap. 5.

S. ISALE ABBATIS PIUECEPTA.

1310

ἃ enim acceptat Deus ab homine sacra 40}. 1} vacante
orationem lutulentam, et. irrisoriam. Ubique euim
Scriptura anima sensus ul custodiamus contesta -
tur, nam sí subjiciatur voluntas monachi legi Dei ,
et secundum legem ejus gubernet subjecta sibi,
omues, inquam, animales motiones, presertim au-
tem iram el concupiscentiam, haec. quippe subsunt
rationi , virtutem operatur et justitiam facit, con
cupiscentiam quidem ad Deum et ejus voluntates
desiderandas vertens, iram autem contra diabolum
ei peccatum incitans. Quid outem deinceps requiri
tur? occulia meditatio.

Xll. Quaudo ex adverso stans contra turbati
hostium, videris eam a Ie debilitatam retro fugere,
ne cor tuum des latiti:e, quoniam malitia 3piri-

B quum istorum post ipsos est. Parant scilicet bellum
priore acrius, collocando turmas in insidiis extra
civitatem, et jubendo ibi eas perstare immolas,, ut,
interim intentantes insultuim, et tuj rursus occursu
fugientes , te fervide primi successus fiducia per-
sequente;in extra civitatem. eliciant ultra. insidias
latentes: quo cum imprudens perveneris, exsurgent
in te a tergo. cobortes ihsidiantes, el iis qui modo
fugiebant, repente frontem  vertentibus, circum-
venta in medio, et undique pulsata, iufelix auima
quo confugiat non habet,

XM. Magister noster Jesus Christus. sciens ma-
gnam hostium nostrorum immisericordiam, et. mi-
serans genus humanum, mandavit in amoritudiue
cordis dicens : « Estote parati in omni bora quia
nescitis qua hora fur venit, Ne forte veuiat, et inve-
niat vos dormientes ?* ; » el rursus ait : « Vidcle ne
graventur corda vestra crapulis, el ebrietatibus, et
curís sacularibus, et. superveniet vobis repeute ho-
ra ?,» Sia igilue super cor tuum, attendens tuis
sensibus, et si pacem tecum habuerit memoria.Dei,
comprehendes fures depredantes. ipsam. Qui enin
exacte invigilat cogitalienibus, «iscernens cogno-
Scit, quzenam ex iis ingressum lentent ut polluant
ipsum : turbant eniia mentem, ut illa vcl alio inten-
ta, vel desidia constricta, fraudem uon sentiat. Αἱ
qui astutiam ipsorum norunt, imperturbau manent,
postulantes a Domino.

XIV. Si anima tua vagelur, et tu nescias eam

Ὁ Stringere, operatio Lua volentis incertum an uolen-
lis, trahit eam ad vaginiduni, Nisi enim Gedeon
confregisset hydrias **, non vidissel lucem lanrpa-
dum, Sic niei homo contemnat corpus, non videbit
lumen divinitatis,

XV. Ut civitatis circumseptze moenibus si. muri
pars aliqua labem fecerit, hostes eam oppugnantes
attendunt ad. labem. illam ul per eam  iutroeaut,
Quamvis enim custodés ad portas przsto sint, ne-
queunt resistere hostibus nisi reparetur quod diru-
tani est. Sie monachus cui vitium aliquod domina-

*! Jud, vn, 20.

^. Et Orat. xxv,

(51) “ὥσπερ aé.lc, * τ.
cap, 3...

Digitized by Google
