1301

sensu. Ya nobis, quia princeps animae pars carni,
qui ancilla est, servit, οἱ pars deterior imperat
p:szstantiori, nempe ambae concordes atque unani-

mes procreatori suo serviunt Deo, Vie nobis, in -

«uos peccata malis et. immundis. cogitationibus de-
bacchauiur, neque nos iuter Dei discessum et impu-
rorum spirituum accessum sinunt discernere, Vic
Dobis, qui tam stulti sumus atque imprudentes, ut,
cum laudes sanctoruin aucupeiinr, opera (amen et
actiones eorum nolumus imitari. Vie. nobis, qui ne-
Que servorum metum, neque. mercenarioruim stu-
dium, neque amorem filiorum in. exquireniis: divi-
nis mandatis exhibemus. Vie nobis, qui, cum pro
ineunda bominum gratia nibil aut loqui. aut facere
recesemus, justitiam negligimus et a«quitatem, Vae
nobis, quos :zternum | dedecus nibil movet, et re-
spectus hominum etiam ad peccandum impellit. Va:
nobis, qui, cum e pauperibus et obscuris orti paren-
tibus simus, nosmetipsos ignoramus; et paupertatis
etignominie studium professi, inter npulentos et
claros viros numerari contendimus. Vo nobis, qui
nünc paupertate coacti temperantiam ἢν mundo
complectimur, nune autem ad abstinentiam vocati,
saturitateus ventris οἱ carnis. requiem summo δι0-
dio consectamur. V: nobis, qui, cum angeli ad eos
qui Deum timent sese adjungant, et d:emones ad
illos qui Deum speruunt et mandata ejus negli-
gunt, accedant, uos societati daemonum ascribimus.
Vae nobis, qui divitibus et potentibus placere stu-
demus, pauperes autem οἱ supplices tanquam | im-
portunam turbam aversamur,

IV. Vav nobis. qui non. ex. virtute homines , sed
ex opinione pendimus. V:e noljs, qui qux justa bo-
paqtue sint, definimus, et. judicamus et docemus ; a
justis autem et bonis operibus absumus quan lon.
gissime. Vae nobis, qui terram a lappis et tribulis et
spinis c:xelerisque frugum pestibus diligenter purga-
mus, animam autem nostram a pravis et immundis
cogitationibus, qu:e sanctos virtutum | fructus excu-
tiunt ac. perdunt, Dei timore purgare contemnimus.
Vie nobis, qui tanta sollicitudine tandiu. torquemur,
ut caducum aliquid percipiamus e 1erra, in qua. su-
mus lispites ac. peregrini; temporis autem illius
quo nobis hinc in perpetuum erii necessario demi-
grandum, nullam. omnino curoin suscipere digna-
mur. Vz nobis, qui, cum de omni actione, de omni
verho otioso, de omnibus denique improbis et im-
puris cogitationibus rationem reddituri simus apud
judicem severissimum, tamen tanquam liberi simus
futuri, nullis reddendis rationibus obnoxii, totum
vite nostrze tempus sine ulla hujus rei sollicitudine
irausigimus. Va nobis, quia non solum impia multa
nefariaque patravimus, verum etiam per increduli-
tatem Dei promissa sprevimus δί 6 contempsimus.
γα uobis, qui, stulto corruptionis studio capti, cum
per Evangelium vitze possemus assequi incorruptio-
nem, rerum terrenarum amore insanientes, cternis

** Matth, vij, 2f.

S. ISALUE ABBATIS ORATIONES.

1202
A incorruptisqhe bonis nos spoliavimus, Vae nobis, qui
in hominum conspectu peccare meluimus; antc
oculos autem occulta. cernentis Dei impia agentes
et peecantes. non conitremiscimus. Vie nob;s, qui
sermones nostros nnn cotidimus de sale divino, sed
verba inutilia et ab omni rel'gione aliena temere
fundimus. Vze nobis, quorum animi compunctionei
propter somnum atque desidiam. nostram daemones
depredantur, Vie nobis, qui, cum reliquerimus
mundum, homines qui in mundo vivunt, peccatis
el vitiis superamus, Va nobis, qui, cum magnis
Teprehensionibus indigeamus, eos qui minimis ur-
gentur viliis, acerbissime castigamus.

V. Ve nobis, si Deus nos, antequam emende-
mur, in judicium adduxcrit, Vie nobis, qui, ventris
nostri sordes-non considerantes, a libidine et super-
bia superamur. Vie nobis, qui, cum assidue corpora
nostra fuis cogitatienibus. inquinemus, nos tamen
el haberi sanetos. volumus et. appellari. Vze nobis,
qui vauitaUbus incumbentes, pugnare cum vitiig
obliviscimur. Va nobis, qui hic sine tiucore nos
peceatis obstringimus, quoniam illic nos iguis ster -
nus excipiet, eL tenebiz. exteriores, et veraiis qui
uon dormit, et luctus. et suidor dentium, et coram
angelis et creaturis omnibus dedecus sempiternum.
Vie nobis, quorum anima confuse et a poenitentia
aliena, in resurrectione οἱ horrenco illo gentium
omnium. judicio, assumptis corporibus suis, cum
fletu et stridore dentium in geuilus et luctus ct
cruciatus. conjicientur acerbissimos ac sempiternos.
Vie nobis, qui in. ísto peregrinationis exsilio dete-
standas oblectationes consectamur, el paradisi de-
liciarum obliti, contemnimus reguum coelorum. Vae
nobis, qui propter erudeliatem stultis. virginibus '
similes sumus, ei oleum quo nostrae lampades illu-
streniur, beneficio im proximum conferentes not
emimus. γα: uobis, qui diebus ac noctibus Christo
preces nersolvimus, dicentes : Domine, Domine ** ;
ct ea qua nolis precipit, non observamus. Vie
mihi, qui lamentationes istas conscribo, neque ul-
jum veraz ponitentiz signum ostendo. Vae illis qui
aliis laborant, et sibi ipsis non prosunt. Vae no-
pis, qui cum assiduos conscientie nos. reprehenden-
tis stimulos sentiamus, non crubescimus, nec ra-
P ouem  actonum nostrarum omnium reddituri,

Dei judicium formidamus. Vae nobis, qui, cum tur-

pibus operibus feteamus, laudibus tamen hominum

gaudemus.

VI. Va nobis, qui, rebus inanibus occupati, di-
vini tinioris obliviscimur, Vt nobis, quorum neus
studio vanilatis obtunditur et hebetatur. Vx nobis,
qui, cum Dei patiéntia mos toleret et exspectet,
non tamen resipiscimus, nec pravas actiones nostras
emendauius, Vx nobis, qui peccatorunr nostrorum
in praesentia non meminimus, quoniam. paulo post,
cum anima erit corpore exuta, omnia que vel co-
gialione vel verbis vcl lactis admisimus, maguo

C

Digitized by Google
