i281

EVAGRII PONTICI SENTENTI/E AD FRATRES.

1283

consolare illum ; et si dolet, condole illi : hoc enim Α terra, Qui amat pacem, manducabit favum ejus;

faciens leuficabis cor ejus, et thesaurum magnum
tibi cumulabis in ccelis. Monachus, qui dissimulat
custodire sermones patris, maledicel canis patris
sui, ei derogabit vitz filiorum ejus ; Dominus au-
tem annullabit eum. Qui occasionem quaerit, separa-
bit se a fratribus; patrem autem suum incusabit.
Ne dederis auditum tuum sermonibus qui sunt con-
tra patrem tuum, et non suscites animam inhono-
rautis illum , ut non Dominus irascatur in operibus
tuis, et deleat nomen tuum de libro vivorum.

Qui ohedit patri monasterii, diligit semetipsum :
qui autem. contradicit ei, incidet in. mala, Beatus
monachus, qui custodit przcepta Domini; et san-
ctus, qui servat sermones patrum suorum. Piger
monachus multa detrimenta patietur; si aulem
perstiterit in audacia, et habitum suum adjiciet
perdere, Qui eustodit linguam suam dirigit vias
suas; et qui servat cor suum implebitur scientia.
Monachus bilinguis turbat fratres; fidelis autem
agit quiele. Qui confidit in sua continentia, hic ca-
det; qui autem humiliat se ipsum, exaltabitur. Ne
dederis te saturitati ventris, et non implearis somno
uocturno : hoc enim modo eflicieris mundus, et spi-
ritus Domini superveniet in te. Psallentis viri con-
quiescet indignatio ; et qui longanimis est, interritus
erit. Ex mansuetudine generatur scientia; ex fero-
cia autem inscitia. Sicut aqua dat incrementum
plantationi, sic humiliatio iracundiz exaltat cor.
Qui investigat convivia, exstinguetur lumen ejus;
anima autem ejus videbit tenebras, Pondera in sta-
tera panem tuum, et bibe ad mensuram aquam
tuam ; et spiritus fornicationis fugiet abs te. Da se-
nibus vinum, et zegrotantibus offer escas, eo quod
contriverunt carnes juventutis suz. Non supplantes
fravrem tuum, et in ruina ejus ne congratuleris ;
Dominus enim cognoscit cor tuum, et tradei te in
die mortis, Monachus prudens impassibilis erit ;
imprudens autem exhauriet mala, Oculum nequam
exezcabit Dominus; simplicem autem eripiet a. te-
nebris, Sicut lucifer in ccelo, et sicat. palma in pa-
radiso ; sic in anima mansueta sensus purus. Vir
Sapiens scrutabitur sermones Dei; insipiens autem
irridebit eos. Qui odit scientiam Dei et rejicit

C

et qui colligit eam, implebitur melle.

llonora Dominum, et cognosces incorporalia , ct
servi illi, et ostendet tibi rationes seculorum. Citra
scientiam non exaltabitur cor, et arbor non florebit
sine humore. Carnes Christ. actuum virtutes ; qui
3utem manducat eas, efficitur impassibilis. Sanguis
Christi consideratio faetorum ; et qui bibit illum,
illuminabitur ab eo. Pectus Domini scientia Dei ; qui
autein recubuerit super illud, praedicator erit divi-
norum. Plenus scientia, et actor bonorum obviave-
runt sibi; medius autem inter utrumque stetit Do-
minus, Qui acquisivit dilectionem , acquisivit the-
saurum ; accepit autem a Domino gratiam magnam.
Consilia dx:emonum cognoscit sapientia ; astutiant
autem illorum investigavit prudentia. Non spernas
decreta sancta, Gua posuerunt patres tui ; fidem
aulem baptismi tui non derelinquas, et non repellas
signaculum spiritale ; ut adsit Dominus anime tuz,
et protegat te iu die malo. Sermones haereticorum
nuntii mortis; qui autem suscipit illos, perdet ani-
mam auam, Nunc ergo, fili, audi me, et non acce-
das ad ostia virorum iniquorum , neque ambulfes
super laqueos eorum, ut non caniaris. Separa ani-
mam (uam a scientia falsa : etenim ego sepe locu-
tus sum ad eos; tenebrosos 3utem sermones ecrum
Investigavi, et venenum aspidum inveni in eis. Non
est prudentia, et non est sapientia in viis eorum.
Omnes qui suscipiunt eos peribunt, et qui diligunt
eos implebuntur malis. Vidi ego patres .dogmatum
illorum , et in deserlis commisi cum illis. Inimici
enim Domini obviaverunt mihi, el d:emones in ver-
bis coucertaverunt adversum me, et non vidi lumen
verum in sermonibus eorum, Vir mendax excidet a
Deo; seducens autem proximum, incidet in mala. Me-
lior est paradisus Dei super hortum olusculorem, et
fluviusDomini super fluvium magnum contenebrantetm
terram, Fidelior aqua coelestis super aquam JEgy-
ptorum sapientium, baurientium de terra. Sicut
enim qui rotas ascendunt, deorsum desceudunt ;
sic qui exaltant verba sua, humiliantur. Sapientia
Domini exaltat cor ; intellectus autem ejus purificst
illud. Rationes providentie obscurz; et vix intel-
ligibiles considerationes judicii; vir autem bene

considerationem, similis est ei qui lancea pungit cor D agens cognoscit eas. Qui purificat se, conspiciet

suum. Melior est scientia Trinitatis super scientiam
incorporalium , et consideratio ejus super raiiones
omnium seculorum. Cani senum mansuetudo ; vita
wutem illorum scientia vera. Juvenis mansuetus
, mulla suffert; pusillanimem autem senem quis
sustinebit? Vidi iracundum senem elatum ultra
tempos suum : spem tamen non habuit junior,
quam ille. Qui scandalizat seculares, non erit im-
pusitus; et qui exacerbat eos, inhonorabit nomen
suum. Conturbantem Ecclesiam Domini extermina-
bit ignis; resistentem autem sacerdoti deglutiet

naturas intelligibiles ; rationes autem incorporalium
cognoscet monachus mitis. Qui creaturam dicit
"Trinitatem, blasphemat Deum ; et qui spernit Chri-
stum ejus, non cognoscit eum. Considerationes crea-
turarum dilatant cor; verba autem prudentiz et
judicii exaltant illud. Scientia incorporalium elevat
sensum, et sancte Trinitati applicabit eum, Me-
mentote ejus, qui dedit vobis in Domino proverbia
luculenta, et non obliviscamini animam ejus humi-
lem in tempore orationis.

Digitized by Google
