1225

PATRES AKGYPTII S.ECULI IV.

423;

vero parit sensus ; quod enim sensus expers est, est A πίχτει αἴσθησις" τὸ γὰρ αἰσθήσεως ἄμοιρον, xaX πά-

quoque ab affectu liberum.

V. Cum anaclhoreUs seu solitariis d:emones nudi
luctantur; contra eos vero qui in. eoenobiis et con-
ventibus virtutem exercent, armant fratres negli-
gentiores; multo autem levius est posterius bellum
priori, quia invenire non licet in terra hommes din-
monibus atrociores, quive omnem eorum admiserint
malignitatem. ,

γι. Mentem errantem sistit lectio, el vigilia, et
oratio; cupiditatem vero ferventem sensim eastin-
guit esuries, et labor, et solitudinis secessus; ani-
mum autem ira conturbaluim $edat psaliodia, et
longaniwmitas , et misericordia; atque hzc cougruis
temporibus ae mensuris adhibita, qud enim exira
tempus et modum (iunt, parum durant; quxque pa-
rum durant, noxia magis sunt, non utilia.

VII. Quoties varios cibos expetit anima nostra,
irüies in pane et aqua coarctelur, ut. gratias agere
discat vel de ipsa nuda buccea. Satietas enim tmul-
tiplices escas desiderat; fames vero, panis saticta-
tem pro beatitudine ducit.

VW. Multum ad temperantiam conducit penuria
»que : idque tibi persuadeant trecenu illi Israe-
litarum milites qui, Gedeone duce, Madianitas devi-
cerunt *,

IX. Sicut vitam et mortem simul eidem contin-
gere, contra rerum naturam est ; ita cliaritatem cum

b

pecuniis in quopiam consistere, fleri nequit, Siqui- C

dem charitas non solum pecuniarum destructrix est,
sed ei ipsius nosirze temporalis vite,

X. Qui effugit cunctas muni voluptátes, turris
est diemoni tristitia inaccessa. Tristitia enim est
privatio voluptatis, aut praesentis aut exspectat,
Non possumus autem hunc inimicum repellere, si
ad quidpiain e rebus terrenis retinuerimus affectum.
Nam illie laqueum statuit. ac tristitiam operatur,
quo maxime nos videt propensos.

Xl. ira equidem et odium augent furorein; elee-
mosyna vero et mansuetudo etiam przsentem mi-
πηι. .

Xll. Sol non occidat super iracundiam nostram 7,
ue noctu insilientes daemones animam exterreant,

θους ἐλεύθερον.

E'. Τοῖς μὲν ἀναχωρηταῖς οἱ δαίμονες γυμνοὶ προ-
απαλαίουσι, τοῖς δὲ ἐν κοινοθδίοις ἣ συνοδίαις χατ-
ἐργαζομένοις τὴν ἀρετὴν, τοὺς ἀμελεστέρους τῶν
ἀδελφῶν ἐφοπλίξουσε" πολλῷ 0; χουφότερος ὁ δεύτε-
poc πόλεμος τοῦ πρώτου, OU ὅτι οὐχ ἔστιν εὑρεῖν
ἐπὶ τῆς γῆς ἀνθρώπους πικροτέρους δαιμόνων, ἣ
πᾶσαν αὐτῶν ὑποδεχομένους τὴν καχουγγίαν,

Q'. Νοῦν μὲν πλανώμενον ἴστησιν ἀνάγνωσις xal
ἀγρυπνία καὶ προσευχὴ " ἐπιθυμίαν δὲ φλεγομένην
μαραίνει πεῖνα καὶ χόπος xal ἀναγώρησις ". θυμὸν

i χαταπαύει χυχώμενον ψαλμῳδία, xXt μακροθυμία,
xai ἔλεος" xal ταῦτα τοῖς προσήχουσι χρόνοις τε χαὶ
μέτργις γινόμενα. Τὰ γὰρ ἄκαιρα καὶ ἄμετρσ, ὀλιγο-
χρόνια " τὰ δὲ ὀλιγοχρόνια, βλαδερὰ μᾶλλον καὶ cox
ὠφέμμα.

Z'. ᾿θπηνίχα διαφόριυν βρωμάτων ἐίεται ἡμῶν ἡ
ψυχὴ, τωτηνιχαῦτα (4) ἐπ᾽ ἄρτῳ στενούσθω xal
ὕδατι, ἵν᾽ εὐχάριστος γένηται καὶ ἐπ αὐτῷ ψιλῷ τῷ
ψωμῷ χόρος γὰρ ποιχίλων ἐδεσμάτων ix τιθυμεῖ,
λιμὸς δὲ τὸν κόρον τοῦ ἄρτου μαχαριότητα εἶναι vo-
μίζει.

H'. Πάνυ πρὸς σωφροσύνην συμδάλλεται ἡ τοῦ
ὕδατος ἔνδεια ^ καὶ πειθέτωσάν σε τῶν Ἰσρανλιτῶν
οἱ μετὰ Γεδεὼν τριακόσιοι τὴν Μαδιὰμ χειρωτά-
μένοι.

Θ΄. Ὡς ζωὴν καὶ θάνατον ἅμα συμθῆναι τῷ αὐτῷ,
τῶν οὐχ ἐνδεχομένων ἐστὶν, οὕτως ἀγάπην χρήμασι
συνυπάρξα: τινὶ, τῶν ἀδυνάτων ἐστίν. ᾿Αναιρετιχὴ
γὰρ οὐ μόνον χρημάτων ἡ ἀγάπη, ἀλλὰ xal αὐτῆς
ἡμῶν τῆς προσχαίρου ζωῆς.

l'. Ὁ φεύγων πάσας τὰς χοτμιχὰς ἡδονὰς πύρ-
γος ἐστὶ τῷ τῆς λύπης ἀπρόσιτος δαΐμονι. Λύπη γάρ
ἔστι στέρησις ἡδονῇς, ἢ παρούσης ἣ προσδοχωμέ-
vns. ᾿Αδύνατον δὲ τὸν ἐχθρὸν τοῦτον ἀπώσασθαι,
πρὸς τι τῶν ἐπιγείων ἔχοντας ἡμᾶς προσπάθειαν.
"Exst γὰρ ἴστησι τὴν παγίδα καὶ τὴν λύπην ἐργάζε-
ται, ὅπου βλέπει μάλιστα νενευχότας ἡμᾶ:.

IA'. Ὀργὴ μὲν ΥὙὰρ καὶ μῖσος αὔξει θυμόν" ἔχεη-
μούνη δὲ xai πραύῦτης xat τὸν ὄντα μειοῖ,

15. Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παρηργισμῷ
ἡμῶν, ἵνα μὴ νύχτωρ ἐπιστάντες οἱ δαίμονες!" "νοδῆ-

limidioremque reddant mentem die sequenti ad pu- p σωσι τὴν Ψψυχῆν, καὶ δειλότερον ποιήσωσι τῇς ᾿λούσῃ

guam, Etenim terrihilia spectra, ex animi irati per-
tarbatione oriri solent; nihi! autem est quod ita
mentem ad desertionem compellat, quam animus
ira turbatus,

Xlll. Cum occasionem nacta anima nostr illa
pars qua irascimur conturbata fuerit, tune dzemo-
nes secessum nobis ut bonum suggerunt, ne, solutis
Vristitize causis, nos a tumultu liberemus. Cum vero
pars qua concupiscimus exarserit, tunc rursus nos

hominum amantes efficere conantur, durosque et
* judice, vit, 5 8qq..— ' Ephes. iv, Φύ. -

4) Al. τὸ τηνικαῦτα.
5) Al. ἐχταράσσηται,

τὸν νοῦν πρὸς τὸν πόλεμον. Τὰ γὰρ φοδερὰ φάσματα,
ix τῆς ταραχῆς τοῦ θυμοῦ πέφυχε γίνεσθαι" οὐδὲν
δὲ λειποτάχτην οὕτως ἄλλο τὸν νοῦν ἀπεργάζεται, ὡς
θυμὸ; ταρασσόμενος.

Γ΄, Ὁπηνίχα προφάσεως ἐφαψάμενον τὸ θυμιχὸν
ἡμῶν μέρος τῆς ψυχῆς ἐχταράξηται (ὅ), τῷ τηνι-
καῦτα (δ) xai οἱ δαίμονες τὴν ἀναχώρησιν ἡμῖν ὡς
καλὴν ὑποθδάλλουσιν, ἵνα μὴ τὰς αἰτίας τῆς λύπης
λύσαντες, ταραχῆς ἑαυτοὺς ἀπαλλάξωμεν. Ὅταν
δὲ (7) τὸ ἐπιθυμητιχὸν ἐχθερμαίνηται, τότε πάλιν

Ld

oq Al. τὸ τηνιχαῦτα.
(7) Al. iuserit, πάλιν.

Digitized by Google

