1215

EVAGRIUS PONTICUS. — NOTITIA

1214

ὑποξαλλομένους ἡγούμεθα, xai παραλαδούσης (56) A adversitates aliquas inciderint, ob antecedemem

πονηρίας ὑπομεμενηχέναι τὰ πονηρά.

II.

improbitatem iufortunia ejusmodi subiisse.

Jbid. pag. 721.

Ol ἑαυτῶν μόνον ἕνεχα πάντα πράττοντες, φιλαυ-
«lav τὸ μέγιστον τῶν καχῶν ἐπιτηδεύουσιν * ὃ ποιεῖ
τὸ ἄμικτον, τὸ ἀχηινώνητον, τὸ ἄφιλον, τὸ ἄδιχον, τὸ
ἀσεῦδές. Τὸν γὰρ ἄνθρωπον ἡ φύσις κατεσχεύασεν,
οὐχ ὡς τὰ μονωτιχὰ θηρία, ἀλλ' ὡς ἀγελαῖα, καὶ σύν-
νομα, xal χοινωνιχά " ἵνα μὴ ἑαυτῷ μόνῳ ζῇ, ἀλλὰ
καὶ πατρὶ xal μητρὶ, xal ἀδελφοῖς, καὶ γυναικὶ, καὶ
τέχνοις, καὶ ἄλλοις συγγενέσι, καὶ φίλοις χαὶ δημό-
ταις, χαὶ φιλέταις, xol πατρίδι, καὶ ὁμοφύλοις καὶ

Qui sua duntaxat causa omnia faciunt, hi phi-
lautize, hoc est. malorum omnium gravissimo, stu-
dent : quod quidem illud affert, vut a societate et
commercio atque amicitia quispiam abhorreat, in-
justeque et impie se geral. Natura eniin hominem,
non uli solivaga animantia, condidit, sed ut yre-
galia communibusque pascuis utentia; ut non sibi
soli vivat, verum et patri et matri, οἱ fratribus et
uxori et liberis aliisque cognatis;et aimicis et popu-

πᾶσιν ἀνθρώποις - ἔτι μέντοι xal τοῖς μέρεσι τοῦ D laribus ac tribulibus suis; itemque | patrize et pro-

παντὸς, χαὶ τῷ ὅλῳ χόσμῳ, xal πολὺ πρότερον τῷ
Θεῷ καὶ ποιητῇ. Δεῖ γὰρ εἶναι, εἴ γε ὅλως ἐστὶ λο-
γιχὸς, χοινωνιχὸν, φιλόχοσμον, φιλόθεον, ἵνα γένη-
ται καὶ θεοφιλής.

vincialibus suis et omnibus hominibus; atque in-
super universitatis partibus totique mundo; longc
autem ante omnia, Deo et creatori. Eum enim, si
quidem omnino rationis est parliceps, societatis

studiosum ace mundi. Deique amantem esse oportet, ut Deo quoque cliarus efficiatur.
(56) Hapaa6. Sic edit., sed interpres legisse videtur προλαῦ.

ANNO DOMINI CCCXCIX

EVAGBIUS

PONTICUS

SCITENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA

(GartAND., Veterum. Patrum Diblioth., vom. Vll, Proleg., p. xx.)

Y. Evagrius circa medium seculi iv ortum habuit QC sis, « Ponticus » dictus, viris sanctitate ac doctrina

Íboris, que est urbs ad Euxinum Pontum sita, Gre-
gorio Nysseno ejusdem Evagrii amico prz cteris

memorata his verbis (a) : Κώμης τῆς Égot προσ--

ηχούσης" — ἔστι τις πολίχνη ἡ γείτων, ἽἼδωρα xa-
λοῦσιν αὐτήν. « Est ad me pertinens vicus, — Nou
procul abest parva civitas, quam Ibora vocant. » Sic
vertendum fuerit, quod alii fortasse minus recte
« boram » reddunt, Est enim. vox Ἴδωρα numero
multitudinis accipienda, uL probe advertit cl. Le-
quienius (6), Atque hujusmodi lectio restituenda vi-
detur Palladio (c) et Sozomeno (d), de auctore
nostro sermonem habentibus, ubi perperam Ἰδέρων
πόλεως 51 πολίτης, pro. Ἰόώρων v. hodie legimus ;
quod quidem nuper post alios Wesselingius vir eiu-
ditus admonvit (e). Evagrius itaque civis Iboren-

(a) Greg. Nyss. Orat. 1 in. xt. Mart. opp. tom.
Il, pag. 211, 212, eir. Paris. 1638.

(b) Lequien. Or. Christ, tom. 1, pag. 5531.

€) Pallad. Hist. Laus. cap. 86, pay. 1010.

ἢ Sozom. Hist. eccl. lib. v1, cap. 50,

e) Wessel, Veter, Rom. üiner. ad Hierocl. Sy-
recd. pag. 701.

praestantibus operam dedit, Gregorio Nazianzeno
potissimum praeceptore usus, ut scribit. Sozome-
nus (f). Mox vero a magno Basilio primum lector,
deinde ab ejus germano fratre Gregorio Nysseno
diaconus ordinatus, postmodum in Ecclesia Con-
stantinopolitana sub Nectario, archidiaconi munere
functus fuisse traditur (4). De diaconatu quidem
Evagrii varia est Socratis (Ah) et Sozomenl enarra-
tio : veuun, Valesio judice (i), potior. Palladii au-
ctoritas, qui Evagrii gesta multo certius noverat
quam Socrates ac Sozomeuus. In eamdem ferme
seutenliam Tillemontius (j).

]uterea temporis Constantinopoli agens Evagrius
sibique nomen adeptus, in grave incidit vitae discri-

D meu, quod fusius describunt Palladius (k) et Sozo-

(f) Sozom. 1. c.

(g) Pallad. 1. c.

(h) Socrat. Hist. eccl. lib. ww, cap. 25.

(i) Vales. ad Sozom. 1. c. .

9) Tillem. Mén. eccl. tom. X, pagg. 509 et 701,
not. 9 eur Evagre. .

(&) Pallad, f. c.

Digitized by Google
