1257

EVAGRIL PONTICI RER. MONAC. RATIONES.

1958

γὰρ μετὰ ἀνθρώπων ὑλικῶν xol ἐμπεριστάτων cl- A teria. carentibus, tibique consentaneis. Nam qui

Xv, πάντως χοινωνήσει xal αὐτὸς τῇ τούτων περι-
στάσει, χαὶ δουλεύσει ἀνθρωπίναις ἐπιταγαῖς, λα-
λιαῖς τε ματαίαις, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι δεινοῖς,
ὀργῇ, λύπῃ, μανίᾳ τῶν ὑλῶν, φόδῳ, τῷ σκανδάλῳ.
Γονικαῖς μερίμναις ἢ συγγενιχαῖς φιλίαις μὴ συν-
αἀπαχθῇς ἀλλὰ γὰρ καὶ πρὸς τούτους αὐτοὺς συν-
εἐχεῖς ουντυχίας παραιτοῦ, μήποτέ σε ἀποσυλήσωσι
«ἧς ἐν τῷ κελλίῳ ἡσυχίας, καὶ περὶ τὰς ἑαυτῶν
περιστάσεις ἀγάγωσιν. € "Agec, » φησὶν ὁ Κύριος,
«τοὺς νεχροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεχρούς᾽ σὺ δὲ
δεῦρο ἀχολούθει μοι.» Ἐὰν δὲ xal τὸ χελλίον ἐν ip
καθέζῃ εὐπερίστατον ἧ, φεῦγε, xat αὐτοῦ μὴ φείσῃ,
μὴ ἐχλυθῇς εἰς ἀγάπην αὐτοῦ * πάντα ποίει, πάντα
πρᾶττε, πῶς δυνηθῇς ἡσυχάσαι καὶ σχολάσαι, καὶ

σπούδασαι γενέσθαι ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ θελήμασι, καὶ Β

ἐν τῇ πάλῃ τῶν ἀοράτων.

(΄. Εἰ μὴ δύνασαι ῥᾳδίως ἡσυχάσαι ἐν τοῖς σοῖς
μέρεσι, δός σου ἐπὶ ξενιτείαν τὴν πρόθεσιν, καὶ ἐπὶ
ταύτην αὐτὴν κατάσπευδέ σου τὸν λογισμόν. Γενοῦ
καθάπερ τις πραγματευτὴς ἄριστος, τὰ πάντα πρὸς
ἡσυχίαν δοχιμάζων, χαὶ τὰ πρὸς ταύτην ἥσυχα xot
χρήσιμα διὰ πόντων κατέχων. Πλὴν λέγω σοι, ξενι-
*:lay ἀγάπα ἀπολλάττει γάρ σε τῶν κατὰ τὴν
ἰδίαν χώραν περιστάσεων, καὶ τῆς χατὰ τὴν ἡσυ-
χίαν ὠφελείας μόνον ἀπολαύειν ποιεῖ. Τὰς ἐν πόλει
διατριδὰς φεῦγε, καὶ τὰς ἐν ἐρημίᾳ καρτέρησον.
« Ἰδοὺ » γὰρ, φησὶν ὁ ἅγιος, € ἐμάχρυνα φυγαδεύων,
καὶ ηὐλίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ. » Εἰ δυνατὸν, τὸ καθ-

habitat cum bominibus materialibus ac impeditis,
et ipse prorsus eorum turbulenti status particeps
futurus est, servietque humanis mandatis, vanis
colloquiis, caterisque omuibus vitiis, irz, tristitiz,
insaui& erga res materiales, timori, scandalo, Ne
corripiaris curis paerentelibus , aut cognatorum
amicitiis : quinimo et assiduos cum iis congressus
vita, ne forte a celle quiele te auferant, et ad sua
traducant negotia. « Dimitte, » inquit Dominus,
4 mortuos sepelire moriuos suos ; tu Yero veni, se-
quere me **, » Si vero cella in qua resides impedi-
mento sit, fugito, neque illi parcas, nec in amo-
rem ejus resolvaris : omnía fac, omnia age, quo
tranquille vivere et vacare queas, nec non contende
in Dei voluntatibus ac in pugna adversus invisibilia
consistere.

Vi. Si in tus regione non potes facile vitam
quietam ducere, propositum tuum ad peregrinatio-
nem tradito, atque ad illam ipsam incita animum
tuum. Esto velut optimus negotiator, cuncta ad
quietem probans, queque ad eam constabiliendaim
conducunt omnino retinens. Caeterum dico libi,
peregrinationem dilige; te enim ab incommodita-
libus patríz tuz liberabit, efficietque ut solus silen-
tij emolumento fruaris. In urbe commorari fuge,
in solitudine perdura. « Ecce » enim, ait sanctus
vir, « elongavi fugiens, et mansi in solitudine **. »
Si fieri potest, nullatenus ad urbem proficiscaris ;

ὅλου εἰς πόλιν μὴ ἀπαντήσῃς" οὐδὲν γὰρ εὔχρηστον, c nihil quippe commodum, nibil utile, nihil conduci-

οὐδὲν χρήσιμον, οὐδὲν ὠφέλιμον τῇ πολιτείᾳ σου
ἐχεῖ θεάσῃ. « Εἶδον,» φησὶ πάλιν ὁ ἅγιος, « ἀνομίαν
καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει. » Τοὺς οὖν ἰδίους καὶ
ἀπερισπάστους δίωχε τόπους, μὴ δειλιάσῃς εἶχον (58)
αὑτῶν. Ἐὰν δὲ χαὶ δαιμόνων φαντασίας Exct θεάσῃ,
μὴ πτοηθῇς, μηδὲ ἀποφύγῃς τὸ στάδιον τῆς djus-
πέρας ὠφελείας " ἀφόδως ὑπόμεινον, καὶ ὄψει τοῦ
Θεοῦ τὰ με; τλεῖα, τὴν ἀντίληψιν, τὴν κηδεμονίαν,
τὴ» ἄλλην ἅπασαν ἐπὶ σωτηρίᾳ πληροφορίαν. « Προσ-
ἐδεχόμην» γὰρ, φησὶν ὁ μαχάριος ἀνὴρ, « τὸν σώ-
ζοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας xaX ἀπὸ καταιγίδος. » Μή
σου νιχήσῃ ῥέμδους ἐπιθυμία τὴν προαίρεσιν"
« Ῥεμδατμὸς» γὰρ « μετὰ ἐπιθυμίας, μεταλλεύει
γοῦν &xaxov, » Πολλοὶ διὰ τοῦτο πειρασμοί. Φοθοῦ τὸ
πταῖσμα, καὶ ἐν τῷ χελλίῳ σοῦ ἑδραῖος ἔσο.

Ζ'. Ἐὰν φῇοους ἔχῃς, φεῦγε τούτων τὰς συνεχεῖς
συντυχίας “ διὰ μαχροῦ γὰρ αὐτοῖς συντυγχάνων
εὔχρηστος ἔσῃ. Ἐὰν δὲ καὶ xavavofjsne διὰ τούτων
αὐτῶν βλάδην σοι γινομένην, μηδὲ ὅλως ἐγγίσῃς.
Φίλους γὰρ ἔχειν δε χρὴ τοὺς ὠφελίμους xai συμ-
᾿ βαλλομένους σου τῇ πολιτείᾳ. Φεῦγε xol τῶν πονη-
ρῶν ἀνδρῶν καὶ μαχίμων τὰς συντυχίας" μηδενὶ
τούτων συνοιχήσῃς " ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰς φαύλας αὖ-
τῶν προθέσεις παραιτοῦ" οὔτε γὰρ Θεῷ προσοι-

* Msttb, τὴν, 38, "5 Psal. niv, 8.

(58) An πτωχόν ex Theodor. ?
PaThoL. Gn. XL.

? ibid. 10.

bile professioni tuc illic intueberis. Iterum ait
sanctus : « Vidi iniquitatem et contradictionem in
civitate ', » Loca ergo secreta et quieta seclare,
neque formides illorum iuopiam. Quod si illic dee-
monum spectra apparuerint, noli terreri, neque a
stadio emolumenti nostri aufugias : interrítus per-
mane, ei « magnalia » Dei conspicies **, auxilium,
curam, reliquamque omnem de salute plenitudinem. ὦ
« Exspectabam » enim, ait beatus ille vir, « eum qui
salvum me fecit a pusillanimitoate spiritus et a
tempestate *5, » Vagationis desiderium animi tui
sententiam non vincat : « [nconstantia » enim «cum
concupiscentia , transvertit. sensum sine mali-
tia δ". » Mult». ea de causa exsistunt contentio-
nes. Time casum, et in cella tua stabilis firmus-
que sis.

Vil. Si amicos habueris, continuos cum illis
congressus fuge: cum enim longa per intervalla
collocutus eis fueris, utilis eris. Sin vero senseris
tibi per eosdem damnum afferri, nullatenus appro-
pinques, Nam oportet habere te amicos utiles et
ad vita» tae institutum aptos. Sed οἱ fugio pravo-
Tum virorum et pugnacium congressus ; cum horum
nollo ne habites; quinimo pravas illorum intentio-
nes repudia; non enim Deo adbarent, neque in

5: Exod. xsv, δ. 9 Psal. 11v, 9. Sap. iv, 89.

4Q
Digitized by Google
