1195

S. ISAU£ ABBATIS ORATIONES.

- 1198

teutjo in cjus corde vigent. Qui se curare negat, A ten et infidelibus nihil est mundum, sed inquinate sunt

quid ant loquatur aut audiat, czeco similis est, qui
tain intus, quam foris lumen non videt, Qui assidu&
cogitat peccata sua, linguam non. babet, qua ullo
de bomine verba faciat.

Ill. Que mundi sunt, et ipsam etiam corporis
."mietem odio persequere, quontam avocant te ab
amicitia Dei. Sicut qui habet. inimicum, cum illo
pugeat, ila nos cum corpore nosiro debemus pu-
guare, neque jlli otium aut quietem concedere. Qui
Deum amat, cogitationes suas debet expendere ,
utrum ex corpore sint, necue, Quandiu enim cor-
poris curis detinetur, non est pura Dei sponsa. Iu-
terrogatus à we quid sibi vellet ea precatio,
Sanciificetur nomen tuum ** : Perfectum est, inquit,
quoniam Dei nomen in nobis sanctificari non po-
test, dum cupiditatibus obtemperamus. Dicebat ex
veterum Patrum sententia: Recessum esse corporis
fugam, et mortis meditationem. Übi nou est pax,
inquit, ibi ncc Deus. Qui cernit peccata sua, pacem
intuetur. Peccata non. fugat locus, sed humilitas.
David eum in adulterii et homicidii, crimen iucidis-

set, unum illud Deo gratum sacrificium invenit, et-

ideo dixit : Sacrificium Deo spiritus. contribulatus ;
€or contritum et humiliatum, Deus, non despicies n,
Contemptus et indignatio mentem perturbant, nec
permittunt illi Dei lumen aspicere. Hzc tria iu pri-
mis vitia totis viribus fuge, avaritiam, ambitionem
et igraviam; qui si. animam occupent, evertunt
illam, nec sinunt proficere. Si te in cellula tua con-
sidentem cupiditas judicandi fratrem invaserit, ex
peccatis tuis illud judica, tua quam illius tum plura
ium majora esse considerans, et qux bona in te esse
opera arbitraris, ea placere Deo ne putes. Firmiora
euim corporis membra pro infirmioribus sunt solli-
cita, eisque donec convalescant, propter necessitu-
dinem qua cum illis eonjuncta sunt, serviunt. Qui
duro sunt corde, nunquam peccasse se existimant.
Vumniles vero proximi culpam in se transferunt. Su-
perbus in aniino suo sapientem se judicat, et nemi-
nem uuquan: offendisse. Is autem in quo est. timor
Dei, sollicitus est, ne qua sibi virtus desit, Si in
cellula tua. consederis, el preces tuas in silentio
federis, et cor tuum. ad aliquid quod Dei non sit,

D

eorum et mens el conscientia?*. Si enim ego sanctus
sum, qui sunt isti qui operantur in me? Cum ex
illo quxsissem, quid esset timor Dei, respondit :
Timor Dei non est in illo qui paret inimicis ejus.
Rursum quxsivi, quem duceret esse. servum Dei.
Ille Dei servus, inquit, uon est existimandus, qui
propriis obtemperat cupiditatibus. Cui enim quis
imperat, is ejus est dominus. Hei mihi, hei mihi,
dicelat, qui non studui me purum et sanctum red-
dere, ut misericordiam consequi possem ! 16 me
wiserum, qui ut regnarem cum Christo, meos ini-
mícos superare non contendi! Heu me miserum, qui
ex nomine tuo appellor, Domine, et servio inimicis
Wuis ! Hei mili, hei mihi, quia vescor iis quae tex
meus detestatur, et ideo non medetur mibi! Cunr
eum :zegrotum et morbo valle laborantem inviserem,
et incommoda cjus valetudine dolcrem : Vix, in-
quit, ita morbo vexatus , possum illius acerbi tem-
poris recordari ; tantum abest, ut ejus memoressem
futurus, si caro valeret. Cui enim valet, pronior ert
ad exercendas inimicitias cum Deco. Arbor quz irri
gatur non arescit, sed fructum affert. Calamitates
nobis sunt adjumento ad. observanda. mandata Dei,
lei mibi, hei mibi, qui babeo ante ie accusatores!
Quomodo potero occurrere Domino meo et sanctis '
ejus, eum inimici mei wilii ne unum quidem mem-
brum integrum reliquerint ? Quiesivi quid esset
liomini solitario necessarium. Et respondens : Tría
sunt, inquit, illi necessaria, perpetuus timor, assi-
dua precatio, el continua cordis custodia. Cavere
debet liomo solitudini et quieti deditus, ne verba
audiat inutilia, Ilzc enim perdunt labores ipsius.
Abbas, inquit, Serapio rogatus a quodam sene, qua-
lis sibi ipse videretur, respondit mihi : Similis vi«
deor homini super turre exsistenti,-qui nutu signi-
fice accedentibus, ne ad se veniant, Et senex qui
simile ipsum interrogaverat, dixit ei : Mibi autem
videor homini, qui propugsaculum zdificavit, et
ferreis vectibus illud munivit, ut ài quis pulset ,
non audiat, neque intelligat, quis ille sit, aut uudo
veniat, aut. quid velit, neque appareat ei prius
quam discedat. Si quis Dominum quaerit ex auimo,
atenditque sibi, nec mundi vinculis illigatur, et

inclinarit, idque tecum ipse non esse peccatuui, se p) cor suum custodit, ut sine offensione possil ante

cogitationem reputaris, considera preces etian tuas,
quas in. silentio fundis, non esse veras. Quod si
cordis tui sacrificium Deo credis esse acceptum,
«onclude simplicem item cordis cogitationem cuin
malitia conjuncta. tibi crimini verti apud Deum.
IV. Qui belli tempore auxilium non invenit, pa-
cem sperare non potest, Is frustra docet, cujus opera
sunt doctrine contraria. De communione dicebat :
Hei mihi, hei mihi! Si communico cum inimicis
Dei, 4υ mibi cum Deo potest esse cominunio ?
Nonne in judicium et condemnationem ἃ me susci-
pitur? Omnia enim munda. mundis : coinquinatis au-

Dei tribunal consistere; is ab eo exauditur atque di-
ligitur.
ORATIO XXVII.
In. dictum illud : « Attende tibi , »

I. Auende tibi diligenter, et magua cum fiducia
considera Dominum nostrum Jesum Chrisum, cum
Deus esset et ineffabile baberet gloriam et niaje-
slate, hominem pro nobis esse facium, seque
nolis exemplum. proposuisse, ut sequamur ve-tigia
ejus***. Formam enim servi accipiens, vefiewenter
atque. incredibili modo humiliavit semetipsum **5,
et pauper effectus est, multorumque ignontinias e!

9? Matth. vi, 9. 9 Psal. 1, 19. Tit. 1, 45. 9 E Pet. 0, 11. 38 Tob. iv, 156. ** Philipp. it, 7.

PATROL. Gn. XL.

38
Digitized by Google
