41215

᾿ EYAGRII PONTICI. CAPITA PRACTICA AD ANATOLIUM.

1245

ἔπιτηροῦσι, ποία τῶν ἀρετῶν ἐν τῷ μεταξὺ map- À recedendo, quxuam virtutum interea neglecta fuerit

ημέληται, χἀκείνῃ αἰφνιδίως ἐπεισελθόντες, τὴν
ἀθλίαν ψυχὴν διαρπάζουσιν.

ME'. Οἱ πονηροὶ δαέμονες τοὺς πονηροτέρους αὖ.
πῶν δαίμονας εἰς βοήθειαν ἐπισπῶνται, xal χατὰ
τὰς διαθέσεις ἀλλήλους (54) ἐναντιούμενοι, συμφω-
νοῦσιν ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ μόνον ψυχῆς.

Mq'. Μὴ ταραττέτω δὲ ἡμᾶ: ὁ δαίμων ὁ συναρ-
πάξων τὸν νοῦν πρὸς βλασφημίαν Θεοῦ, καὶ πρὸς
τὰς ἀπειρημένας φαντασίας ἐκείνας, ἃς ἔγωγε οὐδὲ
Ὑραφῇ παραδοῦναι τετόλμηχα, μηδὲ τὴν προθυμίαν
ἡμῶν ἐκχοπτέτω, Καρδιογνώστης γάρ ἔστιν ὁ Θεὸς,
καὶ οἶδεν, ὅτι οὐὖἘ ἐν τῷ χόσμῳ ὄντες ποτὲ τοιαύτην
μανίαν ἐμάνημεν. Σχοπὸς δὲ τούτῳ τῷ δαΐμονι, παῦ-
σσι ἡμᾶς τῆς προσευχῆς, ἴνα μὴ στῶμεν ἐναντίον
ἔνρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, μηδξ τὰς χεῖρας ἐκτεῖναι
τολμέσωμεν, xa0' οὗ τοιαῦτα διενοΐθημξεν.

MZ. Τῶν ἐν τῇ ψυχῇ παθημάτων σύμθολον γί-
νεται, ἢ λόγος τις προενεχθεὶς, ἢ χίνησις τοῦ σώ-
ματος γενομένη, δι᾿ οὗ ἐπαισθάνονται οἱ ἐχθροὶ πό-
τερον ἔνδον ἔχομεν τοὺς λογισμοὺς αὑτῶν καὶ ὠδίν»-
μεν, ἢ ἀποῤῥίψαντες αὐτοὺς μεριμνῶμεν περὶ τῆς
σωτηρίας ἡ μῶν. Τοιγαροῦν μόνος ἐπίσταται ὁ πο!ιή-
σας ἡμᾶς Θεὸς, xal οὐ δεῖται συμθόλων αὐτὸς πρὸς
τὸ γινώσχειν τὰ ἐν τῇ χαρδίᾳ χρυπτόμενα.

MH'. Τοῖς μὲν χοσμιχοῖς ol δαίμονες διὰ τῶν
πραγμάτων μᾶλλον παλαίουσι, τοῖς δὲ μοναχοῖς ὡς
ἐπιπλεῖστον διὰ τῶν λογισμῶν" πραγμάτων γὰρ διὰ
τὴν ἐρημίαν ἐστέρηνται " xai ὅσον εὐχολώτερον τὸ
κατὰ διάνοιαν ἁμαρτάνειν τοῦ κατ᾽ ἐνέργειαν,
τοσοῦτον χαλεπώτερος xai ὁ κατὰ διάνοιαν πόλεμος
τοῦ διὰ τῶν πραγμάτων συνισταμένου. Εὐκχίνητον
γάρ τι πρᾶγμα ὁ νοῦς, xat πρὸς τὰς ἀνόμους φαν-
«ασίας δυσχάθεχτον.

ΜΘ΄. Ἐργάζεσθαι μὲν διαπαντὸς καὶ ἀγρυπνεῖν
χαὶ νηστεύειν οὐ προστετάγμεθα, προσεύχεσθαι δὲ
ἡμῖν ἀδιαλείπτως νενομοθέτηται" διότι ἐχεῖνα μὲν
4b παθητιχὴν μέρος τῆς Ψυχῆς θεραπεύοντα, xol
ποῦ σώματος ἡμῶν εἰς τὴν ἐργασίαν προσδεῖται,
ὅπερ δι’ οἰχείαν ἀσθένειαν πρὸς τοὺς πόνους οὐκ
ἐπαρχεῖ" ἡ δὲ προσευχὴ τὸν νοῦν ἐῤῥωμένον xo
χαθαρὸν πρὸς τὴν πάλην παρασχευάζει, πεφυχότα
προσεύχεσθαι, xai δίχα τούτον τοῦ σώματος xal

ὑπὲρ πασῶν τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων τοῖς δαίμοσι υ

μάχεσθαι.
Περὶ τῶν ἐν τοῖς ὕπγοις συμθαιγόντων.

ΝΔ', Ὅταν ἐν ταῖς xa0' ὕπνον φαντασίαις, τῷ
᾿ ἐπιθυμητιχῷ μέρει πολεμοῦντες οἱ δαίμονες, αὐτοὶ
μὲν δειχνύωσιν, ἡμεῖς δὲ προστρέχωμεν, συντυχίας
«νωρίμων, χαὶ συμπόσια συγγενῶν, xal χοροὺς γυ-
ναιχῶν, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ἡδονῶν ἀποτελεστικὰ,
ἐν τούτῳ τῷ μέρει νοσοῦμεν, καὶ τὸ πάθος ἰσχύει,
Ὅταν δὲ πάλιν τὸ θυμιχὸν ἐχταράσσωσιν, ὁδοὺς
χρημνώξεις ὑζεύειν καταναγχάξοντες, καὶ ἐνόπλους

P ] Thess. v, 17.

(84) An ἀλλήλοις

observant, atque ea parte subi'o irruentes, mises
ram animam diripiunt, .

XLV. Mali ἀπονοηοῦ, pejores se dxmonas in
auxilium pertrahunt, cumque affectibus inter se
pugnent, iu solo anima interitu consentiunt.

XLVI. Ciieram: 0s. non. perturbet. is d:mou
qui men'em ad blasphemiam Dei abripit, atque ad
vetitas illas. imaginatioues, quas ego Sane ue scri-
pto quidem tradere ausus sum ; nec alacritatem
nostram abrumpat. Deus enim corda. novit, scilque
nos neque cum in sxculo viveremus, fhnjusmodi
unquaw insania fuisse correptes. Eo autem col-
limat hic daumon, ut nos ab oratione avertat, ne

B coram Domino Deo nostro stemus, neque ad euim
extendere manus audeainus, in. quem tales babui-
mus cogitationes,

XLVH. Animam affectuum siguum est, aut seruo
aliquis prolatus, aut motus quidam corporis factus,
unde intelligunt inimici an intus cogitationes eo-
rum habeamus et parturiamus, an potius abjectis
iis, de nostra salute curam suscipiamus, Quapro-
pter solus qui creavit nos Deus, coguoscil, neque
"ipse signis indiget ut ea. qux in corde recondtta
sunt inlelligat.

XLVIH, Adversus seculi homines d:irmones per
res magis decertant, in ynonachos autem ut pluri-
mum per cogitationes; rebus euim ob solitudinem
careul; et quanto. facilius est. mente quam opere
peccare, tanto molestius. difficiliusque est. bellum
juxta mentem susceptum bello quod per res ipsas
geritur. Res quippe valde mobilis est animus, :egre-
que ab improbis phantasiis eoercetur.

XLIX. Semper quidem operari, vigilare, j'ja-
ure, non fuit uobis przecepimimn ; at sine interinis-
siene orare lex sanxit δ : quandoquideur illa, quie
animge perpetientem partem curant, etiam corporis
nostri ope ut flant egent, quod corpus propriau
ob imbecillitatem ad laborem continuum non suili-
Cit; «t oratio inentem. validam. puramque ad cer-
tamen facit, natam. ut precetur, οἱ citra. corpus
istud atque. pro cunctis animas facultatibus contra
damones. pugnet.

De iis que in somnis accidunt.

LIV. Cum iu nocturnis somni visionibus, ad-
versus copcupiscentem partem puguantes daemones,
ipsi quidem uobis ostendunt colloquia familiarium,
convivia cognatorum , mulierum choros, aliaque
consimilia, qux? ad voluptatem spectant, noS vcro
aecurrimus; ea in parie zgrotamus, et affectus
valet: cum vero rursus parlem irascenteim coutur-
baverint, per pracipitia proficisci cogentes, et in-

Digitized by Google

Ν
