1271

PATRES JEGYPTII SAECULI IV,

127

EYATPIOY ΠΕΡῚ TON OKTO AOTTZMON

ΠΡῸΣ ANATOAION.

EVAGRII DE OCTO VITIOSIS COGITATIONIBUS

AD ANATOLIUM.

1. Octo summa vitiosarum cogitationum genera A Δ΄. Ὁχτώ εἰσι πάντες ol γενικώτατοι λογισμοὶ, Ev

sunt, sub quibus omnis cogitatio continetur. Prima
wristitizs, quinta ir, sexta desidize, septima inanis
glorin, octava superbiz. He autem omnes, ut anim:e
negotium facessant vel non facessant, in nobis
bandquaquam situm est; ut autem in ea moram
i1rahant, vel non. trahant , aut perturbationes exci-
tent, vel non excitent, id vero nostri arbitrii ac
potestatis est.

Wi. Guie cogitatio monacho in mentem immittit,
ut quam celerrime a colenda pietatis instituto de-
&ciscat , stomachi nimirum, et hepatis et splenis
dolores, et. hydropisim et diuturnum morbum, et
rerum necessariarum penuriam, ac medicorum in-

opiam ob ipsius oculos depingens. Quin persspe B

quoque memoriam quorumdam fratrum nobis re-
fricat, qui in hxc incommoda inciderunt. Atque
interdum etiam eos ipsos qui ejusmodi incommo-
dis affecti fuerunt, inducit, ut continenti stu-
diosos adeant, suasque calamitates ipsis  exponant,
ΓΕ ΤΙΝ ᾿

li. Libidinis d&mon variorum corporum deside-
rio animas inflammat, acriusque eos qui continen-
ti2 sludent, urget : quo nimirum tanquam frustra
laborantes, institutum suum abrumpant ; atque ani-
mam inliciens, ad ejusmodi opera deprimit, et di-
cere et rursus audire verba facit, non secus ac si res
ipsa cernereiur, ac prasto esset.

οἷς περιέχεται πᾶς λογισμός. Πρῶτος ὁ τῆς γαστρι-
μαργίας, καὶ μετ᾽ αὐτὸν ὁ τῆς πορνείας " τρίτος à
Te φιλαργυρίας " τέταρτος ὁ τῆς λύπης * πέμπτος ὁ
τῆς ὀργῆς  ἔχτος ὁ τῆς ἀχηδίας " ξόδομος ὁ τῆς χε-
νοδοξίας * ὄγδοος ὁ τῆς ὑπερηφανίας. Τούτους πάντας
παρενοχλεῖν μὲν τῇ ψυχῇ, 7] μὴ παρενοχλεῖν, τῶν οὐκ
ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστι τὸ δὲ χρονίζειν αὐτοὺς, f| μὴ yoovt-

ζειν, ἢ πάθη κινεῖν, ἣ μὴ χινεῖν, τῶν ἐφ᾽ ἣμῖν

ἐστιν.

Β΄. Ὁ μὲν τῆς γαστριμαργίας λογισμὸς ἔχπτωτιν
ταχεῖαν τῷ μοναχῷ τῆς ἀσκήσεως ὑποβάλλει" στόμα-
xov, ἢ ἧπαρ, xa σπλῆνα, καὶ ὕδροπα διαγράφων,
xal νόσον μαχρὰν, χαὶ σπάνιν τῶν ἐπιτηδείων, xal
ἰατρῶν ἀπορίαν. Φέρει δὲ αὐτοὺς πολλάκις xal εἰς
μνήμην ἀδελφῶν τινων, τούτοις περιπεσόντων τοῖς
πάθεσιν. "Ἔστι δὲ ὅτε καὶ αὐτοὺς ἐχείνους τοὺς πεν
πονθότας παραθάλλειν ἀναπείθει τοῖς ἐγχρατενομέν
γοις, χαὶ τὰς ἑαυτῶν ἐχδιηγεῖσθαι συμφορὰς, καὶ ὡς
ἐχ τῆς ἀσχήσεως τοιοῦτο γεγόνασιν.

Seque eas monastice vitz asperitate coniraxísse

Tv. Ὁ τῆς πορνείας δαίμων, σωμάτων χαταναγχά-
ζει διαφόρων ἐπιθυμεῖν, καὶ σφοδρότερος τοῖς ἔγχρα-
τευομένοις ἐφίσταται, ἵν᾿ ὡς μηδὲν ἀνύοντες παύσων-
«αι. χαὶ τὴν ψυχὴν μιαίνων, περὶ ἐχείνας xaza-
κάμπτει τὰς ἐργασίας, λέγειν τε αὐτὴν τινα ῥήματα,
καὶ πάλιν ἀχούειν ποιεῖ, ὡς ὁρωμένου δῆθεν xat παρ-
ὄντος τοῦ πράγματος.

1V. Avaritia longam senectutem, manuumque in C Δ’. Ἡ φιλαργυρία, γῆρας μαχρὸν ὑποβάλλει, xat

conficiendis operibus imbecillitatem et famem futu-
ram, et morbos eventuros, ac paupertatis inolestias
animo proponit; illudque przlerea turpe ac pro-
lrosum esse, ea quz necessaria sunt, ob aliis acci-
pere. :

V. Tristitia nonnunquam hinc oritur, quod quis-
piam cupiditatibus suis privetur ; nonnunquam rur-
sus iram comitatur. Ob privationem itaque cupidi-
tatum. ita orítur : cogitationes quedam primum el
domum ei parentes ac pristinam vitz: rationein
enim: in memoriam revocant : cumque eam, uon
repugnantem, sed obsecundantem, atque in volu-
piatibus cogitatione conceptis sese diffundentem
perspexeriut; tum demum arreptam eam moerore
obruunt, tanquam vidclicet pristine res non. jam

161) Al, προθαλόντες.

πρὸς ἐργασίαν ἀδυναμίαν χειρῶν, λιμούς τε ἐσομέ-
γους, χαὶ νόσους συμδησομένας, χαὶ τὰ τῆς πενίας
πιχρὰ, καὶ ὡς ἐπονείδιστον τὸ παρ᾽ ἑτέοων λαμβάνειν
τὰ πρὸς τὴν χρείαν.

Ε΄. Ἡλύπη ποτὲ μὲν ἐπισυμδαίνει χατὰ στέρησιν
τῶν ἐπιθυμιῶν, ποτὲ δὲ xal παρέπετα! τῇ ὀργῇ.
Κατὰ στέρησιν οὖν τῶν ἐπιθυμιῶν οὕτως ἐπισυμδαίνει"
Λογισμοί τινες προλαδόντες (61) εἰς μνήμην ἄγουσι
τὴν Ψυχὴν οἴχου τε καὶ γονέων xal τῆς προτέρας δια-
γωγῆς. Καὶ ὅταν αὐτὴν μὴ ἀνθισταμένην, ἀλλ᾽ ἐπ-
αχολουθεῖσαν (02) θεάσωνται xax διαχεομένην ἐν ταῖς
κατὰ διάνοιαν ἡδοναῖς, τότε λαμθάνοντες αὐτὴν, ἐν
τῇ λύπῃ βαπτίζουσιν, καὶ οὐχ ὑπαρχόντων τῶν mpo-
τέρων πραγμάτων, οὐδὲ δυναμένων λοιπὸν διὰ τὸν

(63) L. ἐπαχολουθοῦσαν.

Digitized by Google
