1195

- PATRES JEGYPTII SECULI IV.

11256

ventumelias pertulit: οἱ quemadmodum scriptum 4 Christi, sive in vita, sive in morte, sive in quavis

est : Tanquam ovis ad occisionem ductus est, et Lan-
quam agnus coram. tondente se obmutuil, et non npe-
ruit 0s suum. In humilitate ejus. judicium sublatum
est 51, et mortem turpissimam pro nobis subiit.
Quamobrem et nos propter mandatum ejus et pro

peccalis nostris, palienli atque quo animo ferre

debemus, si quis nos vel jure vel injuria ledit aut
afficit contumelia. Si quis ad mortem usque perse-
quitur, tanquam oves nos geramus, non resistentes
nec conteadicentes, sed potius cum silentio et humi-
litate pro. inimicis orantes. ,

Il. Attende tibi diligenter, eL magnum lucrum
existima, salntemque anima luz in co sitam arbi-
tirare, si contumelias et ignominias el oppuguationes

afflictione. Et semper magnas aliquas terribiles ten-
tationes οἱ affliciones ei calamitates et mortem
exspecta, nete imparatum offendaat.

Vill. Auende tibi diligenter, ut tanquam ubique
praesens sit Deus, nihil facere cogites, quo. ejus
sit voluntati contrarium. Omnibus in rebus quamvis
minimis, seu quid loqui vis, seu agere, seu cum
aliquo. negotii quidpiam contrahere, aut cibum ca-
pere, aut bibere, aut cubitum ire, aut quidquam ag-
gredi, prius considera, utrum id cum Dei volun-
4ate eQnvenial, et ejus causam coufilere, δία
iia rem aggredere, uL. magna libi fiducia sit apud
Deum.

ΙΧ, Attende tibi diligenter, ut si quis 1& aliqua

propter Dominum patienter feras. lllud cogita, te Bin re offenderit, et te dolor exstimulel aut indi-

multo graviora mereri supplicia propter peccata
mua. Et beneficii loco numera quod dignus factus
sis, qui propter. Deum | plectaris, ut aliquo saltem
modo ex multis afflictionibus et probris Domini tui
fadissima ludibria et cruciatus acerbissimos imite-
vis, Et quoties affligentium te atque insectantium
recordaris, noli conqueri, sed potius ex animo pro
illis ora, ut qui tibi. maximorum bonorum sint au-
ctores.

Hl. Attende tibi diligenter, ut tanquam pestem
et morlem alque inleritum anima, selernumque
supplicium fugias imperii et gloriz et bonoris et
laudis cupiditatem, Et cave ne te aliquid esse putes,
aut virtute aliqua. pra:ditum, aut te aliis vel prae-
stantiorem, vel etiam parem. Et omne quamvis exi-
guum carnis desiderium εἰ voluptatem penitus
abscinde. Neque cujusquam. hominis utere, nisi ne-
cessitas urgeat, familiaritate, neque corpus alterius
attinge, aut quidpiam licet pauxillum sit, comede
prater tempus, te paulatim ex minimis ad dete-
riura prolabare.

IV. Auende tibi diligenter, ut te vere aique ex
anino Christianorura omnium abjectissimum, et
peccatorem maximum arbitrere, et animus tuus
semper humilis sit, et in maerore tristitiaque verse-
tur. Semper ut imperitus indignusque tace, neque
unquam omnino , nisi necesse sit, loquere.

V. Auende tibi diligenter; ignis ille perpetuus,
sempiterna supplicia, et qui illic damnati excru-
ciautur, tibi semper ante oculos obversentur,
teque ex eorum numero unum potius quam viven-
tium existima.

VÍ. Atteude tibi diligenter et considera, Dominum
nostrum Jesum Christum pro nobis mortuum esse
et surrexisse, nosque sanguine suo redemisse, ut
ἐρεῖ tibi non amplius vivas, sed Domino qui pro
nobis nioriuus est et surrexit *. Cogita igitur, te
semper ante oculos ejus versari, et cor tuum ob-
serva. :

VII. Attende tibi diligenter, ut. prompto semper
anime pareas voluntati Dei et Domini nostri Jesu

gnatio, ne quiu prater decus loquaris, sed taceas,
donec quiescat cor tuum, ae tum demum benigne
fratrem  admone, et €ohortare. Quod si necesse
fuerit fratrem reprebendere, ei te ira commotum
videris, et non tui juris; cave ne quid omnino lo-
quaris, ne crescat perturbatio, sed cum et te et
illum quietos tranquillosque animadverteris, tum
6ic eum alloquere, ut. non arguere, sed omni cum
humilitate commonere proximum videare.

X. Auende (ibi diligenter, ut singulis horis ali-
quam tbi vel ex morte, vel ex calamüste, aet
magno aliquo periculo tentationem. instare non do-
bites. Et qua advenerint, fomi ac strenue anismc

c verfer omnia, considerans esse necessarium, ut

per multas afllictiones et z:erumnas ingrediamur in
regnum colorum **,

XI. Auende tibi diligenter, wt nulla in actione
aut sermone aut cogitatione, voluntati aut. quieli
tuz servias, sed voluntati Dei, eliamsi magnus pro-
positus labor videatur. Sic enim tenditur ad re-
gnum celorum. Eam igitur oni humauge pruden-
tie antepoue, et reliquis omnibus hominum cousiliis
utiliorem existima, Dei namque mandatum est
seterua vila. Et qui ipsum exquirunt, non. minueniur
in omni bono **.

XI. Attende tibi diligenter, ut in conspectu Dei
semper exsistens, nihil ab ullo alio speres, sed ab
uno illo omnia cum fide, Si qua re tibi opus est,

D Deum precare, ut eam tibi, si velit, concedat. Qaid-

quid habes, id non aliis, sed Deo acceptum refer,
et illi gratias age. Si qua tibi desunt, ea ab homi-
nibus ne exspecles, neque de ullo conquerere, sed
alacri animo et tranquillo cuncta sustineas, tecum
ipse ita cogilans : Ego quidem propter peccata mea
mullis sum diguus afllictionibus : attamen Deus ,
si velit, potest mei misereri, et quz sunt usui neces-
saria, mihi subministrare. Hoc animo si fueris,
Deus nihil tibi quod expediat, deesse patietur.
XIll. Attende tibi diligenter, ut nihil. omnine
suscipias, nisi quod tibi persuaseris juste partam, a
Deo suppeditari. Qua sunt. ejusmodi, ea cum pect

"' ΓΓᾺ un, 7, 8. ΚΙ Cor. v, 15. " Act. xiv, 21. ** Psal. xxxui, 11.

Digitized by Google
