1255 PATRES JEGYPTI! SECULI IV.

1255

Licet panem duntaxat habueris, aut sal, aut A 08uo, δύνασαι ἐν τούτοις τῆς φιλοξενίας ποιῆσαι

aquam, potes per hzc mercedem. hospitalitatis ac-
quirere; quod si ne illa quidem habueris, tantum-
wodo autem bono affectu peregrinum exceperis be-
nignoque sermone eum donaveris, consimili ratione
potes hospitalitatis mercedem consequi. Dictum est
enim : « Verbum melius quam datum **. »

1V. Hxc de eleemosyna sentire dehes. Ne igitur
desideraveris opes habere ad distributionem erga
panperes. Nam luec. quoque mali fraus est, quz ad
vanam glorium spe vergit, mentemque in nego-
tationis causas injicit. Ilabes in Evangelio ἃ Do-
mino Jesu testimonio ornatam viduam, qui per
duo duntaxat minuta, divitum a(feclum ac vires
superavit. « ΠῚ enim, » inquit, « ex abundanti
miseruut in gazophylacium ; hzec vero. omnia que
labuit **. » Quod auiem spectat ad vestes, noli
desiderare multorum superfluorumque vestimento-
rum possessionem, provide tantum de iis qua ad
necessitatem corporis suffectura sunt. Jacta po-
tius super Dominum curam tuam, et ipse tibi pro-
videbit **. Ipsi quippe, inquit, cura est de notis "δ.
Si alimentis vel vestibus indigeas, ne erubescas tibi
ab aliis oblata accipere; hoc namque est superbie
species. At si tu hisce abundaveris, ei qui caret
tradito. Sic Deus vult famulis suis subveniri. Quo-
circa ad Corinthics scribens Apostolus, de inopi-
bus dixit: « Vestra. abundantia illorum inopiam
suppleat, ut et illorum abundantia vestrae inopiz

τὸν μισθόν" x3v δὲ μὴ ταῦτα ἔχῃς, μόνον δὲ προ-
θέσει ἀγαθῇ ὑποδέξτ, τὸν ξένον, χαὶ λόγον εὔχρηστον
αὐτῷ ἀποδῷς, ὡσαύτως δύνασαι τῆς φιλοξενίας
πορίσαι τὸν μισθόν" ἀγαθὸν γὰρ εἴρητα: λόγος ὑπὲρ
δόμα.

Δ'. Τοιαῦτα ἐπὶ τῆς ἐλενμοσύντς σε δεῖ c povstv.
"Apa οὖν μὴ ἐπιθυμήσῃς πλοῦτον ἔχειν πρὸς δ:ά-
δοσιν τῶν πενήτων. Ἔστι γὰρ xal αὑτὴ ἀπάτῃ τοῦ
πονηροῦ, πρὸς κενοδοξίαν πολλάκις προσερχομμέντ),
χαὶ εἰς πολυπραγμοσύνης αἰτίας ἐμδάλλουσπα civ
γοῦν. Ἔχεις ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὑπὸ τοῦ Κυρίου Ἴη-
σοῦ μαρτυρουμένην χήραν, διὰ δύο μόνων λετετῶν
τὴν τῶν πλουσίων ὑπερδεδηχυῖαν προαίρεσίν τε καὶ
δύναμιν. « Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ,ν φησὶν, « Ex τοῦ ze-
ρ'ποεύματος ξδαλον ἐν τῷ γαζοφυλαχίῳ, αὕτη ὃὲδ
ἅπασαν ἑαντῆς τὴν ὕπαρξιν. » Περὶ δὲ ἱματίων, μὴ
ἐπιθυμέσηῃης περισσὰ ἔχειν ἱμάτια, τὰ ἀρχοῦντα τῇ
ἀνάγκῃ τοῦ σώματος προονοοῦ. Ἐπίξ ῥιγον μᾶλλον
ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνά) σου, xal αὐτός σον προ-
νοΐσει. Αὐτῷ γὰρ, φησὶ, μέλει περὶ ἡμῶν. Ἐὰν
δέῃ τροφῶν ἢ ἱματίων, μὴ αἰσχυνθῇς τὰ παρ᾽ ἑτέρων
σοι προσφερόμενα λαθεῖν. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὑπερη"
φανίας εἶδος. Ἐὰν δὲ χαὶ αὐτὸς ἐν τούτοις περισ-
σεύῃς, δίδου τῷ ὑπτερουμένῳ. Οὕτως ὁ Θεὸς τοὺς
ἐχυτοῦ παῖδας οἰχονομεῖσθαι βούλεται. Διὰ τοῦτο
xai ὁ ᾿Λπόττολος πρὸς Κορινθίους γράφων, περὶ
τῶν ὑστερουμένων ἔλεγε" « Τὸ ὑμῶν περίσσευμα εἰς

sit supplementum ; ut fiat zqualitas, sicut scri- c. πὸ ἐχείνων ὑττέρημα, ἵνα xal «b ἐχείνων περί:-

ptum est : Qui multum, non abundaviL; et qui mo-
dicum, non minoravit ", » Obtinens ergo presenti
tempori necessaria , de futuro ne sis sollicitus,
verbi gratia in diem unum, vel beb/Jomadem, vel
annum, aut menses. Nondum enim clapso crastino,
idipsum tempus necessaria suppeditabit, presertim
si regnum colorum jusiitiamque Del quasieris.
Ait quippe Dominus ; « Quarite reguum Dei, et
justitiam ejus ; et iiec omnia adjicientur vobis *5, »

σευμα γένηται εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα, ὅπως γέντται
ἰσότης, χαθὰ γέγραπται" Ὃ τὸ πολὺ, οὐχ ἐπλεῖ-
νασε, xai ὁ τὸ ὀλίγον, οὐχ ἡλαττόνησεν. » "Ἔχων
τοίνυν τοῦ ἐνεστῶτος χαιροῦ τὰ δέοντα, εἰς τὸ» μέλ-
λοντα μὴ μεριμνήσῃς χαιρόν᾽ οἷον, ἡμέρας μιᾶς, di
ἑδδομάδος, f| ἐνιαυτοῦ, 3 μηνῶν. Ἐνεστηχότος γὰρ
τοῦ τῆς αὔριον χαιροῦ, αὑτὸς ὁ χαιρὸς ἐτωχορηγήσει
πὰ δέοντα, ζητοῦντός σου μάλιστα τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν, xdi τὴν διχαιοσύνην τοῦ θεοῦ. « Ζη-

τπεῖτε » γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, « τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ xa τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ, xal ταῦτα πάντα

προπτεθήσεται ὑμῖν, »

V. Ne habeas apud te puerum, no forte adver-
sarius per eum aliquod in te moveat. scandalum ,
conturbetque animum tgum, ut. de cibis maxime

sumptuosis curam gerat. Neque enim amplius pote- D

ris solus de te esse sollicitus ; atque si ea cogitatio
485] propter corporis requiem subierit, tu tamen
quod przstantius est. considera, spiritalem inquam
quietem : revera enim melior est spiritalis refectio
corporali. Quod si juvandi pueri gratia in mentem
venerit, ne credas : hoc enim nou est nostri mu-
neris ; ad alios pertinet opus, sanctos videlicet c«-
uobiorum patres. Tui solius commodum specta et
silentii quietisque mores amplectere. Noli amare
habitationem eum hominibus materie addictis ac
negotiosis ; aut solus mane, aut cum fratribus ma-

9 Deli x n, (6, 28.
18; Exod. xvi, 18. * Matth, νι, 50.

** Marc. xu, 44. ** Psal. nv, 23.

Ε΄. Νὴ χτήσῃ παῖδα * μήποτέ σοι 6 ὑπεναντίος διὰ
τούτου χινήσῃ σχάνδαλόν vt, καὶ ἐχθορυθήτῃ σου τὸ
φρόνημα τῶν πολυτελεστάτων τροφῶν φροντίζειν.
Οὐ γὰρ δυνήσῃ μόνος ἔτι σεαυτοῦ φροντίζειν xàv
ὡς πρὸς σωματιχὴν ἀνάπαυσιν ἐπέλθῃ ὁ λογισμὸς,
ἀλλὰ τὸ χρεῖττον ἐννόει " λέγω δὴ τὴν πνευματιχὴν
ἀνάπαυσιν" χρείττων γάρ ἔστιν ὡς ἀληθῶς d πνευ-
ματικὴ ἀνάπαυσις τῆς σωματιχῆς. Κἂν ὠφελείας
ποῦ παιδὸς χάριν προτθάλλῃ τῇ γνώμῃ, μὴ πεισθῇς
αὑτῷ οὐ γάρ ἔστι τοῦτο ἡμέτερον ἔργον " ἑτέρων
ἐστὶ τῶν ἐν χοινοδίῳ ἁγίων πατέρων. Σεαυτοῦ μό-
vou τῆς ὠφελείας φρόντιζε, καὶ τὸν τῆς ἡσυχίας
περιποιοῦ τρόπον. Μὴ ἀγαπήσῃς οἰχῆσαι μετὰ ἀν-
θρώπων ὑλικῶν καὶ ἐμπεριστάτων f| μόνος οἶχε!»,
ἢ μετὰ ἀδελφῶν τῶν ἀύλων χαὶ ὀμοφρόνων σου. Ὃ

*] Pete, v, 7.. V ἢ Cor. vit, [4,

Digitized by Google

