1201

PATRES ΦΟΥ͂ΡΤΙΙ SAECULI 1V.

1265

XXII. Gallis, est homo spiritualis cognitione ple- A ΚΒ'. ᾿Αλεχτρυὼν, ἔστιν ἄνθρωπος πνευμαεικὸς

nus atque aliis animabus annuntiàns eum | qui ab
intellectuali sole gignitur diem.

XXII. Hircus, est vir aclivus qui reete regit in-
ordinatas, quee in se ipso sunt, cogitationes.

XXIV. llirndo sive sanguisuga, est natura impura
emungens justum sanguinein ab animabus rationa-
libus.

XXV. lufernus, est ignorantia natura rationa-
lis per privationem contemplationis Dei superve-
niens.

XXVI. Mulier, est dementia rationales animas ad
impnritatem provocans.

XXVII. Terra, est babitus pessimus ex impietate
atque injustitia collectus.

XXVIII. Ignis, cst malitia nature rationalis vir-
tutum Dei corrupitrix.

XXIX. Aqua, est falsa. notitia exstincliva vera
cognitionis.

XXX. Oculus deridens, est natura. impura Dei
cog»itionem irrideus nulloque babens lionore seu
aspernans sapientiam in his qui facla sunt.

XXXI. Corvi, sunt potestates sancte, vitiorum
peremptrices.

XXXIL. Barathra, sunt anim: rationales excava-
t» ἃ malitia et ignorantia.

XXXHI. Aquilarum pulli, sunt potestates sancto
quie praesunt ad depellendus impuros,

D onmennd

πληρούμενος γνώσεως καὶ ἑτέραις εὐαγγελιζόμενος
ψυχαῖς τὴν παρὰ τοῦ νοητοῦ ἡλίου γενομένην ἧ μές
gav.

KI". Τράγος, ἔστιν &vho πραχτιχὺς τῶν kv αὐτῷ
ἀτάκτων λογισμῶν ὀρθῶς καθηγούμενος.

KA'. Βδέλλα, ἔστι φύσις ἀκάθαρτος τὸ δίκαιον αἷ-
μα Ex τῶν λογικῶν ψυχῶν ἐκμυζῶσα.

KE'. “Αδης, ἔστιν ἄγνοια φύσεως λογιχὴς κατὰ
στέρησιν τοῦ θεοῦ θεωρίας ἐπισυμθαίνουσα,

KG'. Γυνὴ, ἔστιν ἀφροσύνη λογιχὰς ψυχὰς ἐπὶ
ἀχαθαρσίαν προσχαλουμένη.
KZ. Γῆ, ἔστιν ἕξις χειρίστη ἐξ ἀσεδείας xal παρα-

Β νομίας συλλεγομένη.

KIf'. Πῦρ, ἔστι xaxía φύσεως λογικῆς φθαρτιχὴ
τῶν τοῦ Θεοῦ ἀρετῶν.

ΚΘ΄. Ὕδωρ, ἔστι γνῶσις ψευδὴς σδεστιχὴ γνώ-
σεως ἀληθοῦς.

A'. Ὀφθαλμὸς καταγελῶν, ἔστι φύσις ἀχάθαρτος
τῆς τοῦ θεοῦ χαταγελῶσα γνώσεως xai ἀτελάξουσε
τὴν ἐν τοῖς γεγονόσι σοφίαν.

ΛΑ’, Κόραχκες, εἰσὶ δυνάμεις ἅγιαι, φθαρτιχαὶ
τῶν καχιῶν.

AB. Φάραγγες, εἰσὶ ψυχαὶ λογικαὶ χοιλανθεῖσα:
ἀπὸ χαχίας χαὶ ἀγνωσίας.

AT*. Νεοσσοὶ ἀετῶν, εἰσὶ δυνάμεις ἅγιας τοὺς ἀκα"
θάρτους xara6áXAeto πεπιστευμέναι.

TOY AYTOY IINEYMATIKAI ΓΝΏΜΑΙ

ΚΑΤᾺ AAPABHTON.

EJUSDEM SPIRITUALES SENTENTLE PER ALPHABETUM DISPOSIT.E.

—

I, Absurdum est eum qui conseclatur lonores Α΄. "Ατοπόν ἐστι τὸν διώκοντα τὰς τιμὰς φεύγειν

fugere labores, per quos. iidem comparantur hono-
. res.
Il. Vis Deum noscere ? Anticipans nosce te ipsum.

||. Ex amicis germanus est is qui eccasionum
prosperam opportunitatem communicat,

ΙΝ. Durum est. eum quí parva facit. magna de sc
sapere.

V. Arroganter de se opinari unicuique impedit
scientiam,

VI. Vit irrationalis ductor est dimon,

VH. Anima nobilitas ex validitate manifesta-
EA :

VIU. llle colit Deum religiose qui non loquitur
tontra se,

IX. Templum Dei. liomo irreprehensibilis.

X. Pessima possessio vita minime proba.

ΧΙ. Loquere qua oportet, et quaudo. oportet, el
non audíes quie non oportet.

τοὺς πόνους, δι᾿ ὧν al τιμαί,

B'. Βούλει γνῶνα: Θεόν; Προλαδὼν γνῶθι δεαυ-
τόν.

Γ΄. Γνήσιος φίλων ὁ τὰς περιστάσεις χοινούμξδ»
νος.

Δ’. Δεινόν ἐστ! μέγα φρονεῖν μικρὰ πράττοντα.

E. Ἐν παντὶ τὸ οἴεσθαι εἰς τὸ εἰδέναι ἐμποδίς
$t.

G'. Ζωῆς ἀλόγου δαΐμων ἡγεμών,

Z.CH τῆς ψυχῆς εὐγένεια ix τῆς εὐτονίας ὀνα-
φαίνεται. .

H'. Θεοσεδὴς ἐκεῖνος ὁ μὴ xa' ἑαυτοῦ φθεγγό--
μενος.

&. Ἱερὸν Θεοῦ, ἄνθρωπος ἀνεπέληπτος.

I. Κάχιστον χτῆμα, βίος ἀδόχιμος.

JA'. Λάλει ἃ δεῖ, χαὶ ὅτε δεῖ, καὶ οὐκ ἀχούσεις ἃ
ui δεῖ, |

Digitized by Google
