1217

EVAGRIUS PONTICUS. — NOTITIA.

1218

qua numerantur.25. Ex his vero qua» est 2 citatur A num fuisse divisum : » quibus ex verbis preterea

ἃ sancto Joanne Damasceno (aV. lll, Alia sententize
quie incipiunt, 'Apyh ἀγάπης, Principium charitatis,
seutque numero 26, Harum autem postremam tan-
quam ex Evagrio desumptam recitat idem Dana-
sceuus (δ). laque cum ex codicum mss. fide, tin
ex veterum auctoritate compertum sit, lros libellos
sancii Nili opusculis perperain fuisse intextos, quos
uimirum jure sibi vindicat noster Evagrius.

WW. Jai. vero. ut reliqua Evagrii opuscula recen-
sere pergamus, exstat ejus « Antirrlieticus ex divinis
Scripiuris collectus. eontra daemones. tentatores, et
in ocio partes divisus juxia numerum octo cogi-
tationum. ». Verba sunt. Socratis : cui. concinuut
Palladius, Gennadius, Suidas et Nicephorus ll. ce.
Atque hujus quidem scripti ἀποσπασμάτιον esse vi-
detur illud, quod in bibliothecis Patrum et inter
opera Damasceni jam diu prodiit : in. eo siquidem
hawd comparent testimonia e saeris Scriptnris
desumpta, quze operi suo. intexuerat auctor, ut te-
stantur. veteres scriptores modo laudati. Ea videli-
cet sacrarum Litterarum loca. proterierint librarii,
retentis tantummodo Evagrii verbis, quae graphice
pravas liominum cogitationes depingebant. Ita jure
eptimo censuisse existimalur eruditissimus Bigo-
tius, qui Gravcum bujus tractatus textum ex. duo-
bus codicibus regiis exscribens, utriusque ms. col-
latione instituta ipsum in. integrum restituere ag-
gressus est, alque anno 1680 Parisiis in lucem
eduxit, Palladii Dialogo de Vita S. Joannis Chryso-
siomi adjcctug (c). Graeca porro ex Bigotiano edito
descripsimus , apposita vulgata interpretatione in
Bibliotheca Patrum Parisiensi exstante; ueque illa
praterea omisimus, quiz in suo exemplari legebat
vetus interpres, sive Rufinus, sive Gennadius, ex
aliis fortasse, ut videtur Tillemontio (d), Evagrii
jucubrationibus asceticis excerpta.

Et hee quidem de auctoris nostri. Antirrhetico
cum ernditorum vulgo. lHolstenius tamen, ut re-
fert Fontaninus ex ejus notis mss. ad Dellarmiui
Catalogum (e), existimavit Evagriaóum Asntirrheti-
cum eumdem esse atque librum De conflictu. virtu-
tum et vitiorum, sanctis Ecclesiz doctoribus, Augu-
stiuo, Ambrosio, Leoni Magno, lsidoro nec non
Autperto aliquando attributum (ἢ. Mira plane viri
docti sententia ; magisque miruw, eamdem cl. Fon-
taniuo probari. Quominus vero utriusque placitis
adbzreamus, obstat potissimum Gennadii auctori-
tas, asserentis Evagrium  « adversus octo principa-
lium vitiorum suggestones — octo composuisse
libros; » sive, ut loquitur Socrates, 1ejus Aniirrlhie-

ticum in octo partes juxta numerum: octo cogitalio-

4) Joan. Dam. Sacr. Paral. Opp. το. 1], pag.
$02.

(6) Ml. ibid. pag. 307.

c) Pallad. De vit. Chrys. pagg. 049 353. -

(4) Tilem. 1. c. pagg. 955 seq.

e) Fontan. 1. c. pay. 919.

j Vid. Append. ad tom. Vl. opp. S. Aug. pagg.

seqq.

constat , scriptorem nostrum in suo Anlirrhetico
nuspiam « de virtutibus» disserendum sibi sumpsis-
se, qui nimirum « vitiorum » duntaxat « suggestio-
nes » impugnandas susceperat, Mlud quoque accedit
Evagrium ejnsmodi opusculum « Anatolio» inseri-
psisse, cui videlicel librum Practicum antea nuncu-
parat. Atqui nullum ex iis characteribus in Confli-
etu. virtutum. el vitiorum conspicimus. Ejus enim
auctor, quisquis fuerit, in partes aut sectiones vi-
ginti quinque opus suum distinxisse comperitur :
in quarum singulis non solum « vitia » exagitat, seid
eliam « virtutes » vitiis oppositas edocet, Ad hxc
nemini librum nuncupatum videas. Stilum denique
clamare scriptorem Latinum perspiciel sane, quis.
quis opus attenle perlezerit, Qualia vero euuque
sint qux pro muneris nostri ratione. edisserenda
duximus, ea denum omnia viris eruditis dijudi-
canda permittimus.

V. Porro Evagrii. Antírrhetico duos libellos sub-
didimus, quos ita laudat Socrates (4) : Στιχηρὰ δύο"
ἕν πρὸς τοὺς ἐν τοῖς χοινοδίοις 7] ἐν auvoblat; μονα-
χούς" xai ἕν πρὸς τὴν παρθένον. ld esi, Valesio in-
terprete : « Duo carminum libros, alterum ad nmo-
sachos qui in coemobiis sem congregation!bus de-

gunt, alterum ad virginem. ». Do. his autem libris

lic summatim Hieronymus (4) : « Evagrius Ponti-
cus lberita, » sive [borita, «scribit ad virgines,
scribit ad monachos. » Gennadius vero : « Compo-
suit, » inquit, «et cenobitis et. synoditis doctrinam
apiam vitz comniunis : et ad. virgines Deo sacratas
libellum competentem religioni et sexui. » De qui-
bus quidem duobus Evogrii libellis accipiendus
fortasse Suidas ubi ait (i), eum scripsisse "Ynópvn-
pa εἰς τὰς ΠΙαροιμίας Σολομῶντος. His enim verbis
Fabricio (j) post Oudinum visus est Lexicographus
innuisse στιχηρὰ Socrati, memorata, sive Senteu-
tiarum libros duos, quos auctor Salomonis Provec-
bia imitatus per commata el. στίχους conscripsit.
Hujusmodi vero στιχηρὰ Rufinum Latio reddidisse,
satis ex Gennadio intelligimus; qui litteris. com-
mendavit (k), eumdem presbyterum. Aquileiensem .
« Latinis exhibuisse » inter czelera. Evagrii senten-
tias. Quas videlicet « sententias, coenobitis et syno-

"D ditis, » nec non. « virginibus Deo sacratis». inscri-

pias, eodem Gennadio teste, ex interpretatione Ru-
lini nobis servavit in suo Codice flegularum ab Hol-
stenio evulgato (/) sanctus Denedictus Anianensis :
unde illas nos quoque desumpsimus. Czeterum de
synoditis, qui sunt iidem plane ac coenobitz,
Cangius agit in utroque Glossario.

VI. Postremo loco stitimus Evagrii fragmentum

9) Socrat. Hist. eccl. lib. 1v, cap. 23.
h) Hieron. Epist. «d Ctesiph. 1. c.
i) Suid. Lez. tom. 1, pag. $81, v. Εὐάγριος.
j) Fabric. Bibl. Gr. tom. VM, pag. 566.
ik) Gennad. lib. De vir. illustr. cap. 18.
s Molsten. Append. ad Cod. Regul. pagg.
54-65.

Digitized by Google
