1251

PATRES JEGYPTII SAECULI tV.

1233

Ipsum enim, inquit, librum vendidi, qui milii dicil: À φησὶ, τὸν λόγον πεπώλτχα τὸν λέγοντά μοι" « Πὠλη-

« Veude qux Eabes, et da pauperibus 3". »

XCVHI. Est porro circa Alexandriam insula quz-
dam ad ipsum septentrionalem tractum lacus qui
dicitur Maria, sita, ubi habitat monaclius parem-
boles Guosticorum, seu cognitione praeditorun, pro-
batissimus, qui asseruit quaecunque a nionachia ge»
rerentur, propter quinque causas fieri : ob Deum,
ob naturam, Ob consuetudinem, ob necessitatem,
ob opera manuum. is idem rursus dixit, unicam
quidem natura esse virtutem, sed eam. pro anime
facultatibus varias in species dividi. Etenim, inquit,
solare lumen figura euet, conformatur tamen cum
lenestris per quas ingreditur.

XCIX. kerum alius monachus dixit : Ideo. volu-
ptates subirabo, ui occasiones iracundi;e abscin-
dam. Novi namque hanc semper pro voluptatibus
cerlare, et conturbare mentem meam, scientiamque
expellere. Caeterum senum nonnullus istam protu-
lit sententiam : Cliaritas ciborum aut pecunia de-
positum servare nescit. Idein quoque aiebat : Non
recordor me bis in eadem re a daemonibus fuisse
deceptum.

C. Fieri nequit ut cunctos fratres ex zequo dili-
35, sed potes cum omnibus cilra perpessionem
versari, a recordatione injuriz et odio liber. Sacer-
dotes post Dominum amandi sunl, qui per sancta
mysteria et sacramenta puri(icant nos ac pro nobis
precantur; senes vero nostri velut. angeli sunt ho-

95v σοὺ τὰ ὑπάρχοντα, χαὶ δὸς πτωχοῖς. »

6΄. Ἔστι δέ τις παρὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν νῆσος
χατ᾽ αὐτὸ τὸ βόρειον μέρος (96) τῆς λίμνης χειμένη
τἧς καλουμένης Μαρίας. προσοιχεῖ δὲ αὑτῇ μοναχὸς
τῆς παρεμβολῆς τῶν Γνωστικῶν ὁ δυχιμώτατος, ὅστις
ἀπεφήνατο πάντα τὰ πραττόμενα ὑπὸ τῶν μοναχῶν,
πράττεσθαι δι᾿ αἰτίας πέντε, διὰ Θεὸν, διὰ φύσιν,
διὰ ἔθος, διὰ ἀνάγχην, δ'ὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν. 'O δ᾽
αὐτὸς ἔλεγε πάλιν, μίαν μὲν εἶναι τῇ φύσει τὴν ápe-
τὴν, εἰδοποιεῖσθα! δὲ αὐτὴν ἐν ταῖς δυνάμεσι τῆς
ψυχῇς. Καὶ γὰρ τὸ φῶς τὸ ἡλιαχὸν ἀσχημάτιστον
μὲν ἔστι, φησὶ, ταῖς δὲ δι᾿ ὧν εἰσδάλλει θνρίσι συσχτ,-
ματίξεσθαι πέφυχεν.

..0΄. ΓΔλλος δὲ πάλιν τῶν μοναχῶν Διὰ τοῦτο
περιαιρῶ τὰς ἡδονὰς, εἶπεν, ἵνα τὰς τοῦ θυμοῦ περι-
κόψω προφάσεις. Οἶδα γὰρ αὑτὸν ἀεὶ μαχόμενον ὑπὲρ
τῶν ἡδονῶν, χαὶ ἐκταράσσοντά μου τὸν νοῦν, xat
τὴν γνῶσιν ἀποδιώχοντα, "Ἔλεγε δέ τις τῶν γερόν-
τῶν, ὅτι ἡ ἀγάπη παραθήέκας βρωμάτων ἢ χρημά-
τὼν τηρεῖν οὐχ ἐπίσταται. Ὁ δ᾽ αὐτὸς, Οὐκ οἷδα,
φησὶν, ei; τὸ αὐτὸ δὲς ὑπὸ δαιμόνων ἀπαττθείς.

Ῥ'. Πάντας μὲν ἐπ' ἴσης οὐ δυνατὸν τοὺς ἀδελφοὺς
ἀγαπᾷν, πᾶτι δὲ δυνατὸν ἀπαδῶ; συντυγχάνειν, μνη-
σιχαχίας ὄντα xal μίσους ἐλεύθερον. Τοὺς ἱερεῖς
ἀγαπητέην μετὰ τὸν Κύριον, τοὺς διὰ τῶν &yluv
μυστηρίων καθαρίζοντας ἡμᾶς χαὶ προσευχομένους
ὑπὲρ ἡμῶν, τοὺς δὲ γέροντας ἡμῶν τιμητέον ὡς τοὺς

norandi ; ipsi quippe nos 81 certamina exercent, et C ἀγγέλους αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἡμᾶ;

immitiun ferarum morsus curant. Atque. hactenus
quidem hzc mibi ad te dicta sint de vita ct virtute
activa, optatissime frater Anatoli, quz per gratiam
Spiritus sancti. iu semente malurescentis vitis no-
δίγ racemantes nacti sumus, Quod si (xus nos
collustraverit justitie sol, et uva matura fuerit,
tunc el vinum ejus bibemus, quod «[xtificat cor
hominis *;» precibus el intercessione viri justi
Gregorii qui plantavit me, et sauctorum hujus tem-
poris Patrum, qui rigant me, ac potentia. illius qui
inerementum mihi dat?*, Christi Jesu Domini no-

stri : cui gloría et imperium, in saecula sxculoruti.
Amen.

*! Matth, xix, 21.
(56) Socr. πέραν.

δ᾽ Psal. cun, [ὅ.

ἀλείφοντες, καὶ τὰ τῶν ἀγρίων θηρίων δήγματα θε-
ραπεύοντες. ᾿Αλλὰ νῦν μέν μοι τοσαῦτα λελέχθω πρὸ;
σὲ περὶ πραχτιχῖς, ποθεινότατε ἀδελοξ ᾿Ανατόλιε,
ὅσα χάριτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῷ σπόρῳ περ-
χαξούσης ἡμῶν τῆς σταφυλῖς ἐπιραγολογούμενοι
εὑρήχαμεν. Ei δὲ σταθερὸς ἡμῖν ἐπιλάμψει τῆς δι-
χαιησύνης ὁ fius, xal ὁ βότρυς πέπειρο; γένηται,
τότε xal τὸν οἶνον πιόμεθα αὐτοῦ, τὸν « εὑφραΐνοντσ
καρδίαν ἀνθρώπου " » εὐχαῖς xal πρεσθείαις τοῦ δι-
χαίου Γρηγορίου τοῦ φυτεύσαντός με, καὶ τῶν vo»
ὀσίων Πατέρων τῶν ποτιζόντων με, χαὶ δυνάμει τῇ
τοῦ αὐξλνοντός με Χριστοῦ Ἴπσοῦ τοῦ Kuplou ἐμῶν"
ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Δμήν,

?! | Cor, tn, 6,

EYATPIOY MONAXOTY,

TON ΚΑΤᾺ MONAXAQN IIPATMATON TA AITIA, ΚΑΙ Η ΚΑΘ᾽ HEZYXIAN TOYTON ΠΑΡΑΘΕΣΙΣ.

EVAGRII MONACHI,

Rerum monachalium rationes, earumque juxta quietem appositio.

V. Dietuim est in Jeremia hoc : «Et tu ne acci- D A. Ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ εἴρηται τὸ, «Kat σ᾽ μὴ λάδῃς

yias tibi uxorem in loco isto, quia hzec dicit Domi-
nus de filiis et filiabus et qui generantur in loco

σεαυτῷ Yuvalxa iv τῷ τόπῳ τούτῳ ὅτι τάδε λέγει
Κύριος περὶ τῶν υἱῶν χαὶ τῶν θυγατέρων τῶν γεν-

Digitized by Google
