1219

PATRES JEGYPTII SAECULI IV,

1280

tia. Ürnamentum capitis corona ; ornamentum au- Δ non parturies cogitationes eorum. SicuL enim aurum

tem cordis seientia Dei. Posside scientiam, et non
argeiitum ; et sapientiam super divitias multas. Justi
breditabunt Dominum ; sancti autem nutrientur ab
eo. Qui miserelur pauperibus, exterminat iram ; et
qui nutrit eos, implebitur bonis. In corde mansneto
requiescit sapientia ; sedes autem impassibilitatis,
auima bene operans. Fabricatores malorum perci-
pient mercedem. malam ; fabricatoribus autem bo-
norum dabitur merces bona. Qui ponit laqueum,
comprehenditur in eo ; et qui occultat illum, dispe-
τίοι ab eo. Melior est szculoris mansuetus, quam
monachus furiosus et iracundus, Scientiam disper-
dit iracundia ; longanimis autem congregal eam.
Sicut ventus auster vehemens est in pelagus, sic

furor in corde viri. Qui orat (requenter effugiet ten- B

tationes ; negligentis autem cor contarbabunt cogi-
tationes. Non te delectet. vinum et te non illiciat
caro. Ne enutrias carnes corporis tui, et cogitationes
turpes deficient ἃ te. Ne dicas : Hodie festus dies,
et bibamus vinum ; οἱ crastino Pentecoste, et man-
duecabo carnem : eo quod non est festivitas apud
monachos in terra ad replendum ventrem suum.
Pascha Christi transitus a malitia est; Pentecoste
antem cjus, resurrectio animz. Pentecoste Domini,
suscitatio claritatis; qui autem odit [fratrem suum,
cadit in ruina magoa. Festivitas Dei obJivio malo-
rum; retinentem autem malitiam apprehendit lu-
cius, Festivitas Dei scientia vera ; qui autem inten-
dit falsze scientiz, morietur turpiter. Melius est je-
junium cum mundo corde, quam epulatio in im-
munditia animz. Qui disperdit cogitationes malas
de corde suo, similis est ei qui allidit parvulos ad
petram.

Monachus somniculosus incidit in mala; qui autem
vigilat, sicut passer volabit. Ne dederis te in vigiliis
narrationibus supervacuis, et non abjicias sermones
spiritales, quoniam Doiinus iuspicit cor Luum, et
nop te statuit innocentem ab omni malo. Somnus
multus incrassat cor; vigilie autem bonz acuunL
wieutem. Somnus multus superducit tentationes ;
qvi autem vigilat, effugit eas. Sicut iguis liquefacit
ceram, sic vigilia bona cogitationes malas. Melior
est vir dormiens, quom monachus vigilans in ser-
monibus vanis. Somnium angelorum ltificat cor ;
somnium autem daemonum conturbat illud. Peni-
tentia et humilitas erexerunt animam ; eleemosy na
autem et mansuetudo confirmaverunt eam. Memento
semper patris tui, nec obliviscaris judicium :eter-
num, et non erit delictum in anima Qua. Si spiritus
acedim ascenderit super te, ne relinquas domum
tuam, €t non declines in tempore tristi : sicut
enim quis confricat argentum, sic splendidum liet
«or tuum, δὶ perseveraveris. Spiritus (adii. abigit
lacrymas; spiritus autem tristitie contribulat ora-
tionem. Cupiens divitias sollicitus eris multum ; et
amplectens illas lugebis amarissime. Non remoreiur
scorpius in sinu tuo; sic nec cogitatio mala in corde
tuo. Occidere genimina serpentum ne parcas, et

et argentum probat ignis, sic cor monachi tentatio.
Aufer a te superbiam et vanam gloriam, et jactan-
tiam longe facito a te. Qui enim expetita privatur
gloria contristabitur ; qui vero adeptus est, fiet su—
perbus. Ne dederis superbiam cordi tuo, et ne di-
xeris in conspectu Domini : Potens sum; ut non Do-
minus derelinquat animam (uam, et maligni d:e-
mones humilient illam. Tunc enim de aere con-
turhabunt te inimici, noctes autem terribiles susci-
pient te,

Conversationem monachi custodit scientia; qui
autesn ab ea discedit, incidit in latrones. De petra
Bpiritali manat fluvius; anima autem bene agens
bibit ex eo. Vas electionis anima munda; immunda
aulem replebitur amaritudine. Absque lacte non
enutrietlur infans ; et sine impassibilitate non exal-
tabitur cor. Charitatem antecedit impassibilitag ;
scientiam autem prewcedit dilectio. Scientiz adjicie-
iur sapientia; impassibilitatem vero generat pru-
dentia, Timor Domini generat sapientiam; lides
autem Christi donat timorem Dei. Sagitta candens
incendit animam ; vir autem operator boni exstin-
guit eam, Clamorem et blasphemiam aversatur
scientia, sermones autem dolosos fugit sapientia.
Suave est mel, et dulcis favus ; scieniia autem Dei
dulcior ambobus. Audi, monache , sermones patris
tui, et ne irritas facias eruditiones ejus. Cum wi-
serit 1e, obaudi ei, οἱ quantum ad mentem comi-
tere cum eo : hoc. enim modo effugies cogitationes

" walas, et maligni demones non prevalebunt adver-

sum ie. Si crediderit tibi pecuniam, non dispergas
MHlam; et si superoperatus fueris, noD detineas
spud te. Malus dispensator conuribulabit animas
fratrum ; et memor molitiz: non miserebitur eorum.
Qui disperdit substantiam — monasterii, fraudat
Deum; ei qui negligit eam, non erit impunitus.
lniquus dispensator diswibuit male; justus autem
ut dignum est dispensabit. Qui male loquitur de
fratre. suo exterminabitur; negligens autere. egen-
tem non videbit lumen. Melior est szcularis in in-
firuitate serviens fratri, quam anachoretes qui non.
miseretur proximo suo. Insipiens monachus uegli-
git instrumenta artis sum; sapiens autem curam

D babebit illorum. Ne dixeris : Hodie maneo, et cras

exibo, quia non ín sapientia cogitasti de hoc ipso.
Circuitor monachus meditabitur sermones falsos ;
proprium autem ludificabitur patrem. Qui exornat
vestimenta sua, et implet ventrem suum, hic pascit
cogitationes turpes, el. cum sanctis concilium uón
habebit, Si introiveris in vicum, non proximaveris
mulieribus, et non moratus fueris sermocinari cum (
eis : quemadmodum enim si quis glutist hamum,
sie abstrabetur anima tia. Louganimus monachus
impassibilitate gaudebit; qui autem exacerbat fra--
tres suos, odibilis erit. Mansuetum monachum dili-,
git Dominis ; turbulentum autem repellit a se. Pi-
ger monachus murmurabit ; et. somuiculosus dolo-
rem capitis fingit. Si contristatus fuerit frater tuus,

Digitized by Google
