1225

EVAGRII PONTICI DE OCTO VITIOSIS COGITATIONIBUS.

1974

παρόντα βίον ὑπάρξαι xal ἡ ταλαίπωρος ψυχὴ, ὅσον 4 exsistant, nec deinceps, ob praesentis vitz jnstitu-

ξιεχύθη ἐπὶ τοῖς προτέροις λογισμοῖς, τοσοῦτον ἐπὶ
«οἷς δεντέροις συνεστάλῃ ταπεινωθεῖσα.

ζ΄. Ἢ ὀργὴ πάθος ἐστὶν ὀξύτατον. θυμοῦ γὰρ λέγε-
και ζέσις καὶ χίνησις χατὰ ἠδικηχότος ἢ δοχοῦντος
ἐδικηχέναι, Ἥτις πανημέριον ἐξαγριοῖ τὴν ψυχὴν,
μάλιστα 6k ἐν ταῖς προσευχαῖς συναρπάζει τὸν νοῦν,
τὸ τοῦ λελυπηκότος πρόσωπον ἐπισείουσα, "Ἔστι δὲ
ὅτε καὶ χρονίζουσα, xai μεταδαλλομένη εἰς μῆνιν,
ταραχὰς νύχτωρ παρέχει, τῆξίν τε τοῦ σώματος xal
ὠχριότητα, xat θηρίων ἰοδόλων ἐπιδρομάς. Ταῦτα δὲ
πὰ τέσσαρα, τὰ μετὰ τὴν μῆνιν συμδαίνοντα, εὑροίη
ἄν τις παραχολουθοῦντα πλείοσι λογισμοῖς.

Z'. Ὁ τῆς ἀχηδίας δαίμων, ὃς καὶ μεσημδρινὸς a

χαλεῖται, πάντων τῶν δαιμόνων ἐστὶ βαρύτερος * xat
ἐφίσταται μὲν τῷ μοναχῷ περὶ ὥραν τετάρτην, χυ-
χλοῖ δὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ μέχρις ὥρας ὀγδόης. Καὶ
ποῶτον μὲν τὸν ἥλιον καθορᾶσθαι ποιεῖ δυσχίνητον
ᾧ ἀκίνητον, πεντηχοντάωρον τὴν ἡμέραν δεικχνύς,
Ἔπειτα δὲ συνεχῶς ἀφορᾷν πρὸς τὰς θυρίδας, χαὶ
τῆς χέδλης ἐχπηδᾷν ἐχθιάξεται, τῷ τε ἡλίῳ ἔνατε-
νίξειν, πόσον τῆς ἐννάτης ἀφέστηχε, xal περιδλέπε-
θαι τῇδε κἀχεῖσε, μὴ τις τῶν ἀδελφῶν... Ἔτι δὲ
μῖσος πρὸς τὸν τόπον (65), ἐχδάλλει xai πρὸς τὸν
βίον αὐτὸν (64), καὶ πρὸς τὸ ἔργον τὸ τῶν χειρῶν"
xai ὅτι ἐχλέλοιπε παρὰ τοῖς ἀδελφοῖς ἡ ἀγάπη, xol
οὐχ ἔστιν ὁ παρακαλῶν. Εἰ δὲ καί τις κατ᾽ ἐχείνας
τὰς ἡμέρας εἴη λυπήσας τὸν μοναχὸν, χαὶ τοῦτο εἰς

tum, exsistere queant. Sic misera anima, quo ma-
gis in priores cogitationes diffusa est, hoe etian
magis in secundis contrahitur ac dejicitur.

VI. Iracundia. acutissimus affectus est. Siquidem
indignationis fervor et concitatio est adversus eum
qui lasit, aut lesisse videtur. Hzc porro eum alias
semper animam in rabiem agit, tum przsertim in-
ter precandum mentem abripit, nimirum ejus qui
laesit personam velut sub oculis collocans. Interdum
etiam, eum inveteravil atque in iram mutata est,
noctu tumultus ciet, corporisque tabem et pallorem
ἃς ferarum incursiones. lec autem quatuor. quie
post iram contingunt, quam plurimas cogitationes
comitari quispiam reperiat.

VI. Desidie diemon qui eliam meridianus vocà-
tur, di&mionum omnium gravissimus est, ac mona-
chum sub horam quariam aggreditur ; animam au-
ἰδ ipsam ad horam usque octavam obsidet, Ác
primum quidem id facit, ut sol torpidus aut etiam
omnis prorsus motus expers esse, ac dies ipse quin-
quaginta horis constare videatur. Deinde, ut per-
petuo ad fenestras monachus prospectet : quin eum
quoque ex cella exire cogit, atque oculos in solem
defigere, ac perpendere quantum ab hora nona di-
stel, ac denique huc atque illuc circumspicere, num
quis fratrum adsit, Quin etiam loci, atque adco
ipsius quoque vitze, operisque manuum odium ipsi
injieit ; ae przeterea. eum liuc adducit, ut cbaritatem
apud fralres defecisse credat, nec quemquam esse

αὔξησιν τοῦ μίσους ὁ δαίμων προστίθησιν, "Avtc δὲ C cujas consolatione sublevetur. Quod si quis etiam

αὐτὸν xat εἰς ἐπιθυμίᾳν τόπων ἑτέρων, ἐν οἷς ῥτδίως
τὰ πρὸς τὴν χρείαν ἔστιν ςὑρεῖν, xol τέχνην μετελ-
θεῖν εὐχοπωτέραν μᾶλλον καὶ προχωροῦσαν. Καὶ ὡς
οὐκ ἔστιν ἐν τόπῳ τὸ εὐαρεστεῖν (65) τῷ Κυρίῳ προσ-
τίθησιν. Πανταχῇ γὰρ, φησὶ, τὸ θεῖον προσχυνητόν.
Συνάπτει δὲ τούτοις καὶ μνήμην τῶν οἰχείων χαὶ τῆς
προτέρας διαγωγῆς " χρόνον τῆς ζωῆς ὑπογράφει
μακρὸν, τοὺς τῆς ἀσχήσεως πόνους φέρων πρὸ ὀφθαλ-
μῶν, χαὶ πᾶσαν, τὸ δὴ λεγόμενον, κινεξ μηχανὴν, ἵνα
καταλελοιπὼς ὁ μοναχὸς τὴν χέλλαν, φύγῃ τὸ στά-
Gov. Τούτῳ δὲ τῷ δαίμονι ἄλλος μὲν εὐθὺς δαίμων
οὐχ ἕπεται ἐρημιχὴ (66) δέ τις κατάστασις, xal
χαρὰ ἀνεκλάλητος μετὰ τὸν ἀγῶνα τὴν Ψυχὴν διαδέ-
χεται.

eum per hos dies molestia quadam affecerit, odii
jncrementum daemon adjicit. Atque insuper eum ad
aliorum locorum cupiditatem impellit, ih. quibus
et que opus sunt facile nancisci, οἱ faciliorem ar-
tem, quzque ipsi felicius succedat, consectari quet,
litud etiam adjungit, ad hoc ut Deo quis placeat,
nihil interesse quo loco degat; passim enim divi-
num numen adorari posse. Cum his autem propiu.
quorum quoque ae prioris vit:e generis memoriam
conjungit. Tempus item vitz longam informat, Deo
sacrate vitze labores aute oculos ipsi collocaus. ΑΘ
denique omnem, ut dici solet, machinam movet ,
quo monachus, cella relicto, stadium fugiat, Ilunc
autem demonem alius statim demon minime sequi.

twr; verum solitarius quidam status, atque omnem sermonis facultatem excedens letitia post certamen

animam excipit.

*, - 3 *
H', Ὁ τῆς κχενοδοξίας λογισμὸς, λεπτότατός «i; D — Vill. Inanis gloriz cogitatio subtilissima est, at-

ἐστι, xai παρυφίσταται τοῖς χατορθοῦσι ῥᾳδίως, δη-
μοσιεύειν αὐτῶν τοὺς ἀγῶνας βουλόμενος, xal τὰς
παρὰ (07) τῶν ἀνθρώπων δόξας θηρώμενος, δαίμονάς
Ξε κράζοντας ἀναπλάττων, καὶ θεραπευόμενα γύναια,
χαὶ ὄχλον τινὰ τῶν ἱματίων ἐφαπτόμενον’ μαντεύε-
ται δὲ αὐτῷ καὶ ἱεροσύνην λοιπὸν, καὶ τοὺς ζητοῦντας
αὐτὸν ταῖς θύραις ἐφίστησι " xot ὃς εἰ μὴ (68)
βούλοιτο, δέσμιος ἀπαχθήσετα ^ va οὕτως " αὐτὸν

(63) ΑἹ, τρόπον.

(64) Al. αὐτοῦ.

(63) ΑΙ. εὐάρεστον,

que in eorum animis facile nascitur, qui recte et
ex virtute vivunt : eorum certamina pervulgare stu-
dens, atquehumanam gloriam aucupans, clamantes-
que dz:mones, ac mulierculas morbis liberatas ef-
fingens, aec denique quemdam — qui vestem contin-
gat. Quin sacerdotium quoque deinceps auguratur,
atque homines 8 quibus quxeratur, ad fores collo-
"cat : quodque nisi sponte-cedat, vinctus abducetur.

(6) Al. εἰρηνικῇ.

(67) [ερός,
(65) Καὶ ὡσεὶ μή.

Digitized by Google
