1241

EVAGRII PONTICI CAPITA PRACTICA AD ANATOLIUM.

1242

XZ'. Ἐπειδὴ δὲ γίνονται χαὶ ζιχδοχαὶ τῶν Sa«pó- Α LXVI. Quoniam autem sunt et dzemonum suc-

νων, τοῦ πρώτου κατὰ τὸν πόλεμον ἀσθενήσαντος,
xai τὸ προσφιλὲς αὐτῷ πάθος κινῆσαι μὴ δυναμένου,
παύτας παρατηρήσαντες, εὑρίσχομεν οὕτως " Ὅταν
πάθους τινὸς ἐν χρόνῳ πολλῷ σπανίσωσι λογισμοὶ,
χαὶ γένηται αἰφνίδιος τούτου ζέσις καὶ χίνησις, ἡμῶν
μηδεμίαν ἀφορμὴν δεδωχότων ἐξ ἀμελείας, τότε γι-
γώσχομεν, ὅτι χαλεπώτερος ἡμᾶς τοῦ προτέρου διεδέ--
ξατο δαίμων, καὶ τὸν τόπον τοῦ πεφευγότος οὗτος τὴ-
ρῶν, οἰχείᾳ πονηρίᾳ προσανεπλήρωτεν, ᾿Αλλὰ καὶ
οὗτος τῆς ψυχῆς ἡμῶν πάνυ συνίησι, πολλῷ σφοδρότε-
ρὸν παρὰ τὴν συνήθειαν πολεμούμενος, χαὶ τῶν χθὲς
xat τρίτην ἡμέραν λογισμῶν ἀθρόως ἐχπεπτωχὼς,
μηδεμιᾶς ἔξωθεν παμεμπεσούσης προφάσεως. Φευγέ-
4t) τοίνυν ὁ νοῦς ταῦτα θεώμενος πρὸς τὸν Κύριον,

cessiones, quando primus in bello deficit, nec ami-
cuim affectum. commovere valet ; bis observatis re-
perimus ad hunc modum : cum alicujus affectus per
nwjtum tempus rare incurreriut, cogitationes, si
subito contingat illum fervere ac moveri, nec ullam
ex negligentia prxbuerimus occasionem ; tune. co-
gnosciumus, damonein. priori molestiorem succes-
sisse οἱ accessisse ad nos, qui fugientis locum ser-
vans, Sua malitia supplevit, Quinetiam hic sum-
wam liabet anims nostra nolitiam, quod multo
vehementius preter consuétudinem oppuguetur, et
2 cogitationibus heri dieque anteriori suggestis re-
pente exciderit, nulla tamen ingruente exterius cau-
5a. Coufugiat ergo ad Dominum, quoties hi,c vide-

τὴν περικεφαλαίαν τὴν σωτηρίου δεξάμενος, xat τὸν B rit. mens, galeam salutis assumat, et iuduta lori-

θώραχα τῆς δικαιοσύνης ἐνδυσάμενος, xal τὴν μά-
χαιραν σπασάμενος τοῦ πνεύματος, xal τὸν θυρεὸν
χουφίσας τῆς πίστεως, λεγέτω εἰς τὸ οἰκεῖον μετὰ
δαχρύων ἀναδλέψας οὐρανόν" « Κύριει Χριστὲ, « δύνα-
pie τῆς σωτηρίας μου, χλῖνον πρός με τὸ οὖς σου,
τάχυνον τοῦ ἐξελέσθαι με. Γενοῦ μοι εἰς Θεὸν ὑπερ-
ασπιστὴν, xoi εἰς τόπον (4) χαταφυγῆς τοῦ σῶσαξ
με.» Μάλιστα ὃὲ νηστείαις καὶ ἀγρυπνίαις στιλδω-
σάτω τὴν μάχαιραν. "Ev ἑπτὰ γὰρ ὅλαις ἡμέραις θλι-
6íuszat πολευούμενος, xat βαλλόμενος τοῖς πεπυρω-
μένοις βέλεσι τοῦ Πονηροῦ, καὶ μετὰ τὴν ἑδδόμην
γνώσεται αὐτὸν ὅμοιον xav' ὀλίγον τῷ διδαχθέν-
τι (43) γενόμενον, xaX παραμένοντα λοιπὸν ἐν ὅλῳ
ἐνιαυτῷ, τὰ πολλὰ τιτρυσχόμενον μᾶλλον ἥπερ τι-
τρώτχοντα, μέχρις ἂν xat ὁ τοῦτον διαδεχόμενος πα-

€a justiti:e, gladium spiritus educens, scutoque fidei
allevato **, posiquam in suum cum lacrymis suspe-
xerit carum, dicat : « Domine » Christe, « virtus
salutis mew **, inclina ad me aurem tuam, accelera
ut eruas ine. Esto mihi in eum protectorem, et in
locum refugii, ut salvum me facias **. » Precipue
vero jejuniis atque vigiliis gladium micare faciat.
Siquidem septem | integris diebus bello premetur,
igueisque  Nequissimi lelis impetetur *??; at post
diem septituum cognoscet d:einon se paulatim simi-
lem fieri antecessori suo, inanebitque deinceps anno
integro, sepius. aaucius quam $aucians; donec ad-
venerit alius qui hunc excipiat; si nempe ad tem-
pus, instar Jobi, in ipsos delabitnur, et domus nostrae
ab improbis devastautur.

ραγένηται" εἴγε χρόνον, τὰ κατὰ τὸν Ἰὼθ, πίπτομεν ὑπ᾽ αὐτοὺς, xai ol οἶχοι ἡμῶν ἐχπορθοῦνται ὑπὸ ἀνό-

μων.

ZH'. ᾿Αχάθαρτο: λογισμοὶ, πολλάχις εἰς αὔξησιν
ὕλας προσδέχονται, καὶ πολλοῖς συμπαρεχτείνονται
ποάγμασι. Καὶ γὰρ πελάγη κατὰ διάνοιαν περῶτσι
μεγάλα, xal μαχρὰς ὀδοὺς ὁδεύειν οὐ παρα!τοῦνται,
δ'ὰ πολλὴν τοῦ πάθους θερμότητα. Οἱ δὲ ὁπωσοῦν χε-
χαθαρμένοι, στενώτερο: τούτων μᾶλλόν εἶσι, πολλοῖς
συμπαρεχτείνεσθαι πράγμασι μὴ δυνάμενοι, διὰ τὴν
τοῦ πάθους ἀσθένειαν" ὅθεν χαὶ παρὰ φύσιν μᾶλλον
κινοῦνται, γαὶ κατὰ τὸν σοφὸν Σολομῶντα, χρόνον τι-
và ἔξω ῥέμθονται, xal χαλάμην συνάγουσιν εἰς τὴν
παράνομον πλινθουργίαν, υηχέτι λαμδάνοντες ἄχυ-
pa. Δεῖ οὖν πάσῃ φυλακῇ τηρεῖν τὴν καρδίαν, ἵνα
σώζηται ὥσπερ δορχὰς Ex βρόχων, καὶ ὥσπερ ὄρνεον
ix παγίδος. Ῥᾷον γὰρ ἀχάθαρτον χαθᾶραι ψυχὴν, 1|
χαθαρθεῖσαν χαὶ πάλιν τραυματισθεῖσαν, εἰς ὑγίειαν
αὖθις ἀναχαλέσασθαι, τοῦ δαίμονος τῆς λύπης μὴ
συγχωροῦντος, ἀλλ᾽ ἀεὶ ταῖς κόραις τῶν ὀφθαλμῶν
ἐμπηδῶντος, χαὶ χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς προσευχῆς, τὸ
τῆς ἁμαρτίας προφέροντος εἴδωλον.

&&. (46) Φύσιν μὲν λογικὴν ὑπὸ καχίας θανατωθεῖ-
σαν ἐγείρει Χριστὸς διὰ τῆς θεωρίας πάντων τῶν αἰώνων"

** Ephes. vi, 17, 4}, 16. 35 Psal. cxxxix, 8.
3) Prov. vi, 5.

(44) Vulgo eov.
(45. Τῷ διδαχθέντι Neiti διχδεχθέντι, ut seusus

LXVIII finpurz cogitationes szepe ad incremen-
tum materiam admittunt, multisque rebus coexzten-
duntur. Etenim maria magna in mente transfretant,
et longa itinera non recusant peragere, ob multum
affectus ardorem. Qu:e vero aliqua ex parte purg:
Ue sunt, strictiores iis sunt, eL multis negotiis non
valent cocxtendere se, propter affectus imbecillita-
tem : unde juxta naturam magis moventur, ac ex
sapiente Salomone 55, per aliquod tempus extra va-
gantur, et stipul:un colligunt ad improbam laterum
confectionem, nec amplius poleas accipiunt. Uaque
oporlet omni custodia servare cor **, ut. salvetur
tanquam dama e laqueis, et tanquam avis e tendi-
cula, Facilius enim est immundam purgare auimam,
quam purgatam, ac deinde vulneratam, ad sanita-
tem iterum revocare; quod tristitiae danou id ne-
quaquam concedat, scd semper in pupillas oculorum
insiliat, necnon inter orandum exbibeat simula-
(fum peccati.

LXIX. Naturam qnidem rationalem propter vi-
tium morte affectam suscitat Christus per omnium

* psal xxx, ὅ. 7 Ephes. vi, 16, ** Cant. 1, 6.

postulabat. CorEt.
(46) In Nili Opusc. p. 994.

Digitized by Google
