1101 ΄
Ἰυμίδίο servaverit, et contemplationis columna ani-
imam ab illa separaverit ; tunc Deus perspiciens iin-
probitatem perturbationum qua in animam impetum
facientes sensus ipsius in peccatis conantur conti-
nere, menii assidue supplicanti fert auxilium, et
inimicos ejus onmes perdit ἃς delet. Quemadinodum
dixit et Moysi : Quid clamas ad me? precipe filiis
laroel, ut prompti paratique sint. Tu autem virga quad
est in manu tua, percule mare, el arescet δ". Fidelis
est Deus qui nobis etiam opituletur, ut Moysi, eri-
platque nos e manibus inimicorum nostrorum, ut
iMi possimus cauere canticum novuir, et dicere :
Cantemus. Domino : gloriose enim. magnificatus eei.
Ceterum quomodo polerhnus hac pronuntiare si
hostibus nostris pareamus, οἱ voluntate in JEgyptum
revertamur, concupiscentes ea quie olim comede-
Damus, et clamantes ad Aaron : Fac nobis deos, qui
precedant et reducant nos. in 4Egyptum ** : displicet
enim nobis iste cibus spiritualis ". Potens est Deus
mittere Moysen ad nos, qui conterat vitulum conflati-
Jeni, per quem ad iram eum provocamus. Poteus est
Deus qui nobis largitus est positentize donum, nos
irerum ad se convertere, et Moysen coufirmare, ut
pro nolis precetur et dieat : Si quidem dimittia illis
peccatum, dimitle ; sin minus, dele me de libro viven-
tium **. Corroborabit et. Josue in tempore, quo de-
leantur septem gentes, ui in terram promissionis
nos introducat ; et [srael aecipiat hzreditatem ha-
bitaus in illa commodissime in ssecula szculorum,
Amen. Ipsius Domiui nostri Jesu Christi est fortitu-
do, ipsius est auxilium, ipsius est protectio, ipsins
est sapientia, ipsius est custodia. ipse in nobis est
ad gloriam et bonorem Dei Patris, εἰ sancii Spiritus
ante smeula seculorum, Amen. Si bze intelligis ,
frater, operam da ut ea perficias; et Dominus pro-
teget te in hora tentationis. Auen.

ORATIO XXVI.

Beati Isai abbatis dicta, que Peirus abbas. discipu-
lus ejus ez illo accepit, et liberis commendavit.

1. Dicebat Pater meus : Fortis esto in. his eorri-
gendis que indigent correctione. Animi puritas
graias Deo fundit preces. Del tiwor et angustia fa-
cile veniam lmpetrant ' peceatorum. Hominis, qui
ulionis est eüpidus, sacrifleia sunt. vana. liujus

temporis noli consilium aut rationem requirere, nec D

requirenti tibi confide. Et eos auende qui inira te
loquantur; et Deum ora, ut te doceat quem es illis
debeas audire. Cave ne aliud in lingua, aliud in
corde promptum habeas. Qui supplex se prosternit
ante Deum, et qui eum humilitate mandata audit,
charitatem assequitur. Charitas autem vitia el per-
wrbationes expellit. Qui se quieti et silentio tradit,
assidue consideret utrum eos effugerit adversarios
qui nos in aere oppugnant, et ab eis liberatus sit.
Quandiu enim eorum servituti subjectus est, non

*5 Exod. xiv, 15, 16.
** | Cor. xv, 50. "! 1 Cor, πὶ, 3.

PATRES AGYPTII SAECULI 1v.
A est liber, Afffigat igilur sese, donec a Deo miseri-

1192

cordiam impetret, Qui accusatur a corde suo, non-
Quim misericordiam impetravit. Si vis sequi. Domi-
uum nostrum Jesum Cliristum, serva sermonem ejus.
Si veterem liominem vis cum ipso suspendere, ab iis
qui a cruce te revocant, debes abhorrere ; et te
ipsum assuefacere, ut :equo animo feras, si contem-
naris ; et qui te afficiunt injuria, diligas, et te illis
huwilem prebeas, et tuis cupiditatibus domineris,
atque oris silentium custodias, neminem judices in
corde tuo, Qui quietem et silentium colit, timorem
habeat sibi occurrentis Dei. Dei timor non est in
illo, qui peccato obtemperal, et eget misericordia
Dei.

Il. [loc grave est quod probitatem in ore, iniqui-

B tatem οἱ malitiam in corde gerimus. Nisi quis ad

mortem usque eontenderit, uL corpus euum tale reddat
quale fuit dilecti Jesu, non occurrit illi cum ketitia,
nec ab acerba servitute liberatur. Dicebat : Mise-
rere, miserere, quoniam decidil anim mea: im
quali puritate creata fuit? in qua. servitute detine-
tur? eui vanitati obstricta est? Hortor te (21), dum
es ip corpore, ne cor tuum liberes. Quemadmodum
enimr bomo agri sui fructus incertos -puat, donec
eos in horrea sua condiderit : ila qvos e corde tuo
fructus sis percepturus, incertus es, donec in nari-
bus spiritus habes **, Quemadmodum homo a quo
vitio sit oppugnandus, ad exiremüm usque spiritum
scire nen potest : ita liberare cor suum nequit, dum
spiral, sed assidue Dei auxilium et misericordiam
debet implorare. Quisivi ex eo quid. &il humilitas,
et quomodo comparetur? Respondit : Humilitas:est
obedientia, et. propri voluntatis abnegatio. Humi-
litas est afligere se, cordis puritatem amplecti,
proximi contumelias ei injurias libenter ferre.
Beatus, inquit, qui novum indnit hominem, ante-
quam Christo occurrat : Caro. enim et sanguis, ut
ait Apostolus, regnum Dei possidere mon possunt'*.
ldem : Dum zelum, inquit, et conteplionem habetis
inter vos, nonne carnales estis, et secundum hominem
qmbulatis *! * Ideo, inquit, sic alfligimur ab inimicis
nostris, quia nostras infirmitates ignoramus, nec
considerate luctum ampleclimur, Aperire enim
uobis peccata nostra, que quidem nobis si plane
essent cognila, deteriores nos meretricibus existima"
remus, lle enin palam peccanl, quia ignorant
Deum. Nos autem qui Dei cognitionem proGtemur,
peceato tamen inserviipus, Qui sustinet. reprehen-
sionem, et proximo subjicil voluntatem suam ne
Deus inimicum in medium prodire siuat, sé merce-
narium ostendit. Si enim. ingenue δὰ Domini Jesu
pedes sese subjiceret, studeret propria voluntati
renuntiare, ne ab amabili Domino suo sejungeretur.
Qui propriam sequitur voluntatem, ne cum bonis
quidem pacem habet, contemptus enim et ira et com

^ Exod, xxxi, 1. Nam. xau, 5. " Exod. xxxi, δι, δὲ. * Job xxvn, 5.

(34) Hertor te — implorare. Greca. hujus loci habes infra cap. 19, ex iis qux edidit Possinus,

Digitized by Google
