1303

PATRES JEGYPTII S.ECULI IV

1264

cum dolore nobis in. memoris conscripta perlege- 4 per ignem super. maris undas ebullientis est traus-

mug, Vz nobis, qui cum Apostolus dicat: Qui men-

ducat panem et bibit. calicem. Domini indigne, judi-

cium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus

Domini **, nostris iimmunditiis coinquinati, ad tre-

menda et formidanda Dei mysteria, veniam nobis

ipsi eorum quz nocturnis imaginationibus cogi-
tando fecimus tribuentes, sccedimus. Qui enim nec
puram habet cogitationem, nec castos oculos, nec

Corpus incorruptum, nec aniinam mundam, et assi-

dei Deo, is se multis cum carnis doloribus, tum

animi sgritudinibus obnoxium reddit, et mox in
- :*lérnos cruciatus et immensum dedecus incurret.

Me miserum qui hxc acerbe lacrymans scribo, nec

tamen re ipsa paitentiam amplector. Hei mihi,
, qui vera dico, sed boua non facio. Hei mihi, qui
bona doceo, sed mala committo. Va illis qui vo-
lupiatis suavitate deliniii peccant, quoniam ad ex-
tremum dolore afficientur et ignominia sempiter-
na. Vs illis qui lugent, sed peccare non desinunt,
quoniam utili se luctu. spoliant.

Vil. Ve hominibus qui proximum contnmelia
afficiuut et ignominia, quoniam a claritatis beatitu-
dine sunt alieni, γα invidis, quoniam procul ah-
sunt a Dei benignitate. V: illis qui student ho-
minibus placere, quia Deo placere non possunt.
Ve illis qui personas hominum respiciunt, quoniam
ἃ Dei veritate deciderunt. Vas superbis, quia sunt
ex parte diaboli desertoris. Vie illis qui Deum
non timent, quia pluribus peccatis implicabuntur,

αἴ in. liac atque in alia vita. vapulabunt. Vas nobis, C

qui pulicum, οἱ lendium, et pediculorum, el mu-
scarum, et culicum, el apum morsus atque aculeos
ferre non possumus; eb ingenti autem dracone qui
fauces horrendas aperit, ut nos devoret et absor-
beat, omnibusque pestiferis mortis aculeis vulneret,
nec studemus aufugere, nec ullum adversus eum
imploramus auxilium. Vze nobis, quos diabolus vo-
luptatibus, et doloribus, et necessitatibus , et omni-
bus qua in mundo sunt, fraudibus decipit; ei ta-
men nos a tot malis. nolumus liberari. Va nobis,
qui, cum multi tot jam annos ab Ecclesia: defece-
rint, et orthodoxam fidem conentur labefactare,
tamen nec lacrymas fündimus, neque ullum animi
dolorem osiendimus, nec mores ac vitam emenda-
mus, ut peccata peccatis οἱ incredulitatem nalis
operibus cumulantes, acerbissima nobis supplicia
in gehenna paremus ac sempiterna. Vas nobis qui
post conscriptas lamentationes, et fine mundi jam
adventante, nec resipiscimus, neque corum qua ἃ
nobis in adolescentia commissa sunt penitentiam
oginus, sed misere senectnti majora et graviora in
dies imponimus onera peccatorum. Va nobis, quos,
€um variis corporuin morbis erubescamus, nou pu-
det miseras animas nostras et corporum flagitiis et
peccate fodissimis sgrotare. Vae nobis, quibus

9 | Cor. xi, 27-39.

D

emidum , wt unusquisque. nostrum. in suo corpore
aecipiat, prowul gessit sive bona sive mala **. V:e na-
bis, qui tenebrosum illud et materiz expers incen-
dium, zeternumque atque. amarum fletum οἱ strido-
rem dentium non consideramus, Ablato enim flam-
mz splendore Deus in illo igne relinquit wrendi
vim et obscuritatem, quo magis impii et peccatores
excrueientar,

Vili. Hei inihi, misera anima mea, quoniam as-
siduus dolor ei eruciatus cor meum affligit, quia
malitia prudentiany immutavit, corruptio vicit in-
corruptionem, mendacium texit veritatem, mors
vila seperior fuit; terrena, caduca, brevia ceslesti-
bus, perpetuis et sempiteruis sunt. commutata ; ab-
jecta et odio digna, vera Christi charitate et gravi-
tate dulciora snnt. habita ac jucundiora ! Error ex
animo meo depulit veritatem, Dedecus et ignomi-
niam pro veris landibus el glori» sum amplexus.
Amaritudinem pro duleedine degustavi, terree fuli-
ginem pro celorum reguo dilexi. Inimicus ab onmi
vera pulchritudine abhorreug cordi meo tenebras
offudit, et cognitionis lumen delevit e mente mea.
lleu me miserum et infelicem, quem diabolus suis
implicitum retibus cepit ac supplantavit, et. e tanta
sublimitate dejecit. In eursu confraetus cecidi. Va-
ni fuerunt sudores mej. Quis vicem meam non ju-
geat? Quis me inanibus eonsumptum kaboribos nen
lamentetur ? Quis me in portu naufragium facien-
tem non misericordia prosequatur ? Miseremini
mei, miseremini mei, saltem vos, amici mei ** : etbe-
nignum, quique a nullis vincitur malis, Dominam
meum Jesum Christum supplices deprecamini, si
forte misericordia adductus densissima diaboli ab
omni pulchritudine abhorrentis caliginem excutiat
e mente mea, ut quo in luto verser, nec surgere
eurem, tandein aspiciam, ne forte contractum vx
mez tempus omnem milii spem adimat. Non est do-
lor supra dolorem meum. Non est plaga similis pla-
gie med, Non est cruciatus par eruciatui cordis mei :
Quoniam | iniquitafes mem supergressm sunt. capu:
meum **, Vulnepa mea non sunt gladii vulnera, nec
mortui inei sunt mortui in bello*': sedsagittze inimici
acute infix:e sunt mihi **, et meum interiorem ho-
minem exczxcarunt. Et izfixus sum in limo profun-
di, ei non. est. substantia δ. Timor quem timebom,
evenit mihi ** ; el. umbra mortis. operuit me*'. Hei
mihi! Considera, anima mea, et vide qui pr:iesen-
lia sunt, quam fugacia sint, et quanta cum acer»
bitate et. dolore cito periranseant, et quanto sint
qua jam adventant atque adsunt, acerbiora. Cogita,
anima, e quantis bonis excidas εἰ quanta spe, et
quantis mox cruciatibus et. suppliciis in perpetuum
afficieris. Ante quam igitur super copul tuom Lux
exstinguatur, supplex ad Dei clementiam accede,
zerni luminis largitorem obsecra et obtestare, vt

*^ M Cor. v, 40. *5 Job xix, 91, ** Psal. xxxvii, δ. -"! [|sa, xxi, 2.

** Psal. xxxvi, ὅ. ** Psal, Lxviu, 9. 9* Job in, 35, *! Psal, χα πὶ, 20.

Digitized by Google
