1259

PATRES JAEGYPTII SAECULI 1V.

1260

eo permanent. Pacifici homines amici tibi sint, À χειῶνται, οὔτε μὴν παραμένουσιν. "Avüpec eiprvixol

fratres spirituales, Patres sancti : hos namque eo
modo appellavit Dominus, dicens : « Mater mea et
fratres mei et patres hi sunt. qui faciunt volunta-

tem Patris mei qui in ccelis est 5. » Cum distra-.

ctis seu negotiosis noli commorari, neque aJ con-
vivium cum ipsis pergas; ne te forsan ad suas de-
ceptiones trahant, et a silentii tranquillitatisque
disciplina abducant : hic est namque in illis affe-
ctus. Ne declines aurem tuam ad eorum sermo:es,
neque sensa cordis eorum admitias. Nam re vera
noaii sunt. Ad fideles terra sit tibi desiderium, ot
labor cordis tui in smulationem luctus eorum,
« Oculi » enim « mei ad fideles terre, ut sedcant
ipsi mecum **, » Quodsi quispiam ex iis qui se-
cundum charitatem Dei incedunt, ad te veniens, ad
manducandum 1e invitaverit, ac volueris proíl-
cisci, proficiscere quidem, sed cito revertere ad
cellam tuam. Si fieri potest, extra eam ne dormie-
ris unquam ; ul in te semper maneat quietis gr..-
tia; et hujus propositi culum absque impedimento
retinebis.

VItI. Non sis lautorum ciborum cupidus, nec itle-
cebre deliciarum. « Nam quz in deliciis est, vivens
mortua est,» quemadmodum ait Apostolus ". Ne
cibis extraneorum satiaveris ventrem tuum, ut ne
tibi eorum cupiditas obveniat, atque desideríum ex-
terarum mensarum inferat, Dictum quippe fuit :
« Ne seducaris saturitate ventris **.» Quod si te vi-
deris assidue extra cellam tuam vocari, recusa. Noxia

enim est continua extra cellam tuam commoralio; -

gratiam aufert, obnubilat prudentiam, ardorem re-
stinguit, Vide mibi dolium vini, quod multo tempore
in eodem loco exstitit, manetque inconcussum, quo
pacto vinum reddat. splendidum, sedatum, odorife-
rum; contra si huc illucque circumferatur, turbi-
dum, tetricum, omnem simul ex fiecis vitio contra-
ctun. injucunditatem. exhibens. Cum hoc ergo te
ipsum conferens, quod usui 681 experire, abscinde
multorum affectus, ue mens tva distrabatur, et quie-
tis modum conturbet. Operari manibus cura, idque
pro viribus die ac nocte, ne quem graves, quin
potius aliis tribuas, quemadmodum hortatur ac dicit
sacer apostolus Paulus**; ut in eo etiam tzdii de-
monem vincas, czeterasque omnes hostis cupiditates
avellas. Adjacet enim pigritiz: tzdii dzinon, atque
in. desideriis est, sicut. inquit **. Traditionis et ac-
ceptionis peccatum effugias. Sive ergo vendis, sive
€imis, parum te de justo pretio frauda, ne in mores
nimium exactos aut erga pretium lucri cupidos in-
ductus, ad noxiías anims causas decidas, conteutio-
uem, perjurium, per sermonis tui permutationem ;
»iqne in jis venerandam instituli nostri dignitatem
contumelia et ignominia afficias, Eo modo ipse co-

95 Matth. xu, 50.

* Psal. c, 6. 55} Tim. v, 6.
Ephes. 1v, 23.

*? Prov. xim, 4.

(59) Al. περιστατιχός,

ἕστωταν φίλοι σοι, ἀδελφοὶ vvsupatixot, Πατέρες
ἅγιοι. Τούτους γὰρ οὕτως καὶ ὁ Κύριο; ἀπεχάλει
λέγων" «Μήτηρ μου xai ἀδελφοί μου xai πατέρες
οὗτοί εἰσιν, οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Πατρός pou
τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,» Μετὰ περισπωμένων μὴ
συναυλίζου, prb: συμπορευθῇς εἰς συμπόσιον μετ᾽
αὐτῶν μήποτέ σε περὶ τὰς ἑαυτῶν ἀπάτας EXxj-
σωσι, καὶ τῆς κατὰ τὴν ἡσυχίαν ἐπιστήμης ἀπαγά-
γωσιν" ἔστι γὰρ τὸ πάθος τοῦτο ἐν αὐτοῖς * μὴ ἐχ-
χλίνῃς τὸ οὕς σου εἰς τοὺς λόγους αὐτῶν, xal iw .
γοίας καρδίας αὐτῶν μὴ παραδέξῃ. Εἰσὶ γὰρ ὄντως
ἐπιζήμιοι. Ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς ἔστω σοι ὁ
πόθος, καὶ ὁ πόνος τῆς καρδίας σου εἰς ζῆλον πέν-
θοὺς αὐτῶν. «Οἱ ὀφθαλμοί μου » γὰρ «ἐπὶ τοὺς πιστοὺς

n τῆς γῆς, τοῦ συγχαθῇσθαι αὐτοὺς μετ᾽ ἐμοῦ.» Ἐὰν

δὲ τις καὶ τῶν χατὰ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ πορενο-
μένων, ἐλθὼν πρὸς σὲ ἐπὶ τὸ φαγεῖν προσχαλέσηταί
σε, χαὶ θέλεις ὑπάγειν, ὕπαγε μὲν, τάχιον δὲ ἐν τῷ
χελλίῳ cou ὑπόστρεφε. Εἰ δυνατὸν, ἐχτὸς τούτου uh
καθευδήσῃς ποτέ" ἵνα διαπαντός σοι παραμείνῃ τῆς
ἡσυχίας ἡ χάρις, xaX τῆς ἐν αὐτῷ προθέσεως ἀνεξ-
πόδιπτον ἕξεις τὴν λατρείαν.

Hr. Νὴ γίνου ἐπιθυμητὴς βρωμάτων καλῶν, καὶ τῶν
xarà τὴν σπατάλην ἀπατῶν. « 'H γὰρ σπαταλῶσα,
ζῶσα τέθνηκεν, εὡς καὶ ὁ ᾿Απόστολός φησι. Μὴ yop-
πάσῃς τὴν χοιλίαν cou ἐν βρώμασιν ἀλλοτρίων, 0
μὴ πόθος σοι τούτων γένηται, καὶ περὶ τὰς ἔξω τρᾶ-
πέζας ἐμποιΐσῃ go: τὸν πόθον. Εἴρηται γάρ" « Μὴ
ἀπατᾶσθε χορτασίᾳ. χοιλία;.» Ἐὰν δὲ χαὶ συνεχῶς
ἔξω τοῦ χελλίου 30) θεάσῃ σεαυτὸν προσχαλούμενον,
παραιποῦ. "Ἔστι γὰρ ἐπιξήμιος f| ἔξω τοῦ χελλίον
σον συνεχὴς διατριθὴ " ἀφαιρεῖται τὴν χάριν, σχοτοῖ
τὸ φρόνημα, μαραίνει τὸν πόθον. "δὲ po: κεράμιον
οἴνου πλεῖστον ἐγχρονίσαν ἐν τῷ τόπῳ, χαὶ χείμενον
ἀσάλευτον, πῶς παρασχενάζει τὸν οἶνον λαμπρὸν,
χαθιστάμενον, εὐώδη ἐχν δὲ ὧδε x&xclse περιφέρη-
ται, τεταραγμένον, στυγνὺν, πάσης ὁμοῦ τῆς Ex τῆς
τρυγίας καχίας τὴν ἀηδίαν ἐπιδεικνύμενον. Τοιγαρ-
οὖν τούτῳ παραπλησιάσας σεαυτὸν, πειρῶ τῆς ὦφε-
λείας, χόπτε τῶν πολλῶν τὰς σχέσεις, μή σου ὁ νοῦς;
κερισπαστιχὸς (9) γένηται, xai τὸν τῆς ἡσυχίας
ταράξῃ τρόπον. "Epyacias χειρῶν φρόντιζε, xol τοῦτο
αὑτὸ, εἰ δυνατὸν, νυχτὸς καὶ ἡμέρας, πρὸς τὸ μὴ

Ὁ ἐπιδαρῇσαί τινα, μᾶλλον δὲ xal εἰς τὸ μεταδιδόναι,

καθάπερ χαὶ παραινεῖ λέγων ὁ ἱερὸς ἀπόστολος Παῦ-
Aog: ἵνα δὴ καὶ ἐν τούτῳ τὸν τῆς ἀκηδίας χαταπα-
λαίσῃς δαίμονα, χαὶ τὰς ἄλλας πάσας ἐπιθυμίας τοῦ
ἐχθροῦ διάρης. Ἐπίχειται γὰρ τῇ ἀργίᾳ ὁ τῆς &xv-
δίας δαίμων, καὶ ἐν» ἐπιθυμίαις ἐστὶν, ὥς φησιν.
᾿Αποδόσεως xat λήψεως οὐχ (60) ἐχφεύξῃ ἁμαρτίαν.
Εἴτε οὖν πωλεῖς, εἴτε ἀγοράζεις, μικρόν τι τοῦ ἴσου
ζημίωσον σεαυτόν " μὴ τοῖς xav' ἀχρίδειαν dj τοῖς
περὶ τὴν τιμὴν φιλοχερδείας ἐπενεχθεὶς τρόποις, Ἐπὶ
πὰ βλαδερὰ τῶν τῆς ψυχῆς αἰτιῶν χαταπέσῃ;, φιλο-

9^ Prov. xxiv, 15. δ] Thess. Η,, 9, et 1f, 1, 8;

(00) Foric οὐ vacat.

Digitized by Google
