1219

PATRES ,/EGYPTIU SAECULI IY.

1222

seu s«liolion εἰς τὸ TIIHI, sive De tetragrammato A qua iuter sancti Nili opuscula exstat (f), quenzad-

Dei nomine : quod licet jam velut scriptoris anony -
mi fetum ediderit Joannes Croius (a), propter no-
men tamen Eyvagrii, et quia insigneest, emendatius
typis mandari curavit Cotelerius (b) : ex cujus edito
propterea illud bic rursus proferimus. De quo qui-
dem scholio praeter ea qux adnotavit idem vir do-
ctus (c), consulas maxime velim Martianzum (d), qui
ad idem Evagrii seholion illustrandum complura
ex codicibus mss, potissimum profert, lectu sane
dignissima, exinde quoque repetita erudito Val-
larsio (e).

Hec habui de superstitibus Evagrii operibus
que dicerem. Neque enim auctori nostro ascri-

modum minus recte existimaruirt. Suaresius (5)
euuique secutus Fabricius (h). Cempertum siqui-
dem habemus neque Evagrii esse neque Nili ejus-
modi epistolam, sed magui B.silii (i), estque num.
8, al. 141. id vero latuit Maranum doctissimum
Basiliauarum epistolarum editorem, quod tamen
scite perspexit Cotelerius (j). ,

Quod superest; libenter equidem hoc demum loci
sermonen: apologeticum eontexerem, quo accusa-
tiones olim in Evagrium congesta depellerentur;
verum, praeter quam quod actum agerem, extra
concellos mihi przstitutos longius egredi haud licet.
Adeat igitur lector hac de re periractantes viros

benda est Epistola dogmatica de saucia Trinitate, B consuliissimos, Tillemoniium (k) et Fontaninum (I).

{ἡ Croi, S ecim. conject. pag. 50.

(bY Cotel. Mem. Eccl. Gr. tom. lll, pag. 116.

(c) 14. ibid. pagg. 554 seq.

(4) Martian. ad opp. S. Hieron, tom. Il, pagg. 269.

(n Valars. opp. S. Hieron. iom. lil, pagg.
689-700.

(f) Nit. opasc. pagg. $58-576, edit. Suares.

mmn

(g) Suares. ad Nili opusc. pagg. 610-613 s"q.

h) Fabric. Bibl. Gr. vom. Vl, pag. 366.

i) Basil. opp. tom, Ill, pagg. 80-99, edit. DB.

(ἢ Cotel, J. c. pag. 548 b.

k) Tillem. Mém. eccl. tom. X, paeg. 2:9-332.

I) Fontan. Hist litter. Aquil. lib. v. cap. 9, $$ 2,
5, pagg. 916-319.

ΕΥ̓ΛΓΡΙΟΥ TOY EN XKITEI.

EVAGRII SCITENSIS. MONA CHI
CAPITA PRACTICA AD ANATOLIUM.

Quia nepere monte saneto signillcasti mil ad C Ἐπειδὴ μοι πρώην δεδήλωκας ἀπὸ τοῦ ἁγίου ὅρους

Scetim residenti, charissime frater Anatoli, horta-
tusque es, ut symbolicum monachorum AEgyptiorum
habitum tibi exponerem ; non enim temere et su-
pervacue susceptum arbitratus es, cam adeo diver-
sum sit a reliquis hominum habitibus; age, qu» a
sanctis Patribus ea de re accepimus, proferamus.
Cuenllus equidem signum est gratie Dei Servatoris
nostri, qux» caput, eorum partem principalem, te-
git, et. in Christo infantiam. confovet , propter eos
«qui semper conantur percutere ac vulnerare. Qui
ergo illum capite gerunt, virtute ac potestate hxc
psallunt : « Nisi Dominus zdificaverit domum, et
Custedierit civitatem, in vanum laboravit qui zdi-
ficat, οἱ qui eustodire nititur *. » Hujusmodi autem
voces, humilitatem ingenerant, ei antiquum super-
bie mahnn evellunt, quod in terram przceipitavit
Luciferum qui mane oriebatur, Quod autem manus
nudas habent, iudicat vitam absque hypocrisi et
simulatione. Inanis enim gloria virtutes obtegere
et obumbrare valet, qux semper laudes ab homini-
! Val. cxxvt, 4.
(1) Al. χϑυκούλλιον.

ἐν τῇ Σχίτει χαθεξομένῳ, ποθεινότατε ἀδελφὲ ᾿Ανα-
τόλιε, χαὶ τὸ συμδολιχὸν σχῆμα τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
μοναχῶν σαφηνισθῆναί σοι παρεχάλεσας " οὐ γὰρ
εἰκῇ οὐδὲ παρέλχον αὐτὸ νενόμιχας, τοσαύτην παρ-
αλλαγὴν ἔχον παρὰ τὰ λοιπὰ σχέματα τῶν ἀνθρώ-
πῶν " φέρε, ὅσα παρὰ τῶν ἀγίων Πατέρων περὶ τού-
του μεμαθήχαμεν, ἐξαγγείλωμεν. Τὸ μὲν χουχού-
λιον (4) σύμδολόν ἐστι τῆς χάριτος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Θεοῦ, σχεπαζούσης αὐτῶν τὸ ἡγεμονιχὸν, καὶ περι-
θαλπούσης τὴν ἐν Χριστῷ νηπιότητα, διὰ τοὺς ῥαπί-
Cet. ἀεὶ καὶ τιτρώσχειν ἐπιχειροῦντας. Ὅσοι τοίνυν
ἐπὶ τῆς χεφαλῆς φέρουσι τοῦτο, δυνάμει ψάλλουσι
ταῦτα " « Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομήσῃ olxov, καὶ φυ-
λάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἐχοπίασεν ὁ οἰχοδομῶν, καὶ ὁ

Ὁ φυλάσσειν πειρώμενος. ν» AL δὲ τοιαῦται φωναὶ, τα-

πεινοφροσύνην μὲν ἐμποιοῦσιν, ἐχριζοῦσι δὲ ὑπερ-
ηφανίας (2) τὸ ἀρχαῖον χαχὸν, τὸ κατασεῖσαν εἰς τὴν
Υἦν τὸν Ἑωσφόρον, τὸν πρωϊ ἀνατέλλοντα. Τὸ δὲ
γεγυμνῶσθαι τὰς χεῖρας, τὸ ἀνυπόκριτον τῆς πολι-
τείας ἐμφαίνει. Δεινὴ γὰρ ἡ χενοόδοξία συγχαλύψαι

(2) Al, ὑπερηφανίαν.

Digitized by Google
