123

PATRES EGYPTIL SAECULI IY.

44:5

XXXIV. Qui cariem male enutriunt, ejusque eu- A AA'.. Οἱ τὴν σάρκα χακῶς διατρέφοντες, xai noó-

vam faciunt in. desideriisf*, de ipsis se, nou de illa,
conqueraulur. Norunt nempe, Creatoris gratiam,
' qui animze impassibilitatem per hoc corpus adepti
sunt, et rerum contemplationi aliquantu: incum-
bunt.
De impassibilitatis signis.

XXXV. Ubi mens ceperit absque distraclione
precari, iunc eirca partem anims irascentem,
omne nocte dieque committitur prelium.

ΧΧΧΥ͂Ι. lmperturbationis indicium est , animus
qui incipit cernere jubar suum , et manet ad somni
spectra tranquillus, resque squabiliter aspicit.

νοιαν αὐτῆς εἰς ἐπιθυμίας ποιούμενο!, ἐαντοὺς μὴ
ταύτην καταμεμφέσθωσαν. Ἵσασι γὰρ τὴν χάριν τοῦ

«Δημιουργοῦ, οἱ τὴν τῆς ψυχῆς ἀπάθειαν διὰ τοῦ σώ-

μᾶτος τούτου χτησάμενοι, καὶ τῇ τῶν ὄντων θεωρίᾳ
ποτῶς ἐπιδάλλοντες.

Περὶ τῶν τῆς ἀπαθείας συμξδόϊων.

AE'. Ὅταν ὁ νοῦς ἀπερισπάστοις (38) ἄρξηται
ποιεῖαθαι τὰς προσευχὰς, πότε περὶ τὸ θυμικὸν μέ-
ρος τῆς ψυχῆς, νύχτωρ καὶ μεθημέραν ὁ πᾶς συνίστα-
και πόλεμος.

AG'. ᾿Απαθείας τεχμήριον, νοῦς ἀρξάμενος τὸ
οἰχεῖον φέγγος ὁρᾷν, χαὶ πρὸς τὰ χαθ᾽ ὕπνον φάσματα
διαμένων ἥσυχος, καὶ λείως (20) βλέπων τὰ πρά-
γματα. :

XXXVIl. Robusta mens est, qui nihil e rebus δ ΛΖ΄, "Ἔῤῥωται νοῦς μηδὲν τῶν τοῦ χόσμου τούτου

mundi hujus tempore orationis sibi repraesentat,

XXX VIII, Mens quz: ope Dei activam vitam recte
excoluit, et ad coguitionem prope accessit, parum
aut nullatenus. partem animz irrationabilem sentit,
cognitione sublimem ipsam -rapiente, ac a sensibili-
bus separante. .

XXXIX. Anima indolentiam obtinet, non que
rebus non afficitur, sed qux ad rerum eliam remi-
niscentias imperlurbata perseverat.

XL. Qui perfectus est, proprie non dieitur cop-
tinens, nec qui caret affectu, tolerans; quandoquidem
alfecti afflictique est tolerantia, et. turbati. couti-
nentia.

XLI. Magnum quidem est sine distractione ora-
c ; sed majus est psallere sine distractione.

XLI. Qui virtutes in semetipso collocavit, iisque
totus comiistus est, non amplius legis meminit,
vel praeceptorum, vel supplicii ; sed ea dicit et fa-
cit, quecunque optimus suggerit habitus.

Thecoremata. practica,

ΧΕΙ. Dzmonica cantica cupiditatem nostram
cient, animamque in faedos 3maginationes injiciunt ;
contra psalmi et hyuni, et cantica spiritalia, semr-
per ad recordationem virtutis provocant, ferven-
tem animum nostrum refrigerant, ac desideria ex«
stinguunl.

XLIV. Si luctatorum est elidi et vicissim elidere,
nobiscum autem luctantur daemones, ipsi ergo atte-
rentes nos, a nobis contra atteruntur. « Confriugam
illos, » inquit, « nec poterunt stare "ἢ. » ας ite-
rum : « Qui tribulant me et inimici mei, ipsi infir-
mati sunt el ceciderunt t*, »

XLV. Requies cum sapientia , et labor cum pru-
dentia conjunctus est. Non datur enim sapientiam
consequi eine bello, nec licet bellum prxelare. ge-
rere. absque prudentia, Huic namque commissum
est, uti dzjemonum efferato.animo resistat, dum ani-

mz? facultates cogit ad operationes natura consen- ^

taneas, οἱ sapientie viam praparat.
'* Rom, xit, 14. ! Psal, χει, 59.

(25) Al. ἀπερισπάστως.
(26) Al. λεῖος.

παρὰ τὸν χαιρὸν τῆς προσευχῆς φανταζόμενος,

AH'. Νοῦς σὺν Θεῷ πραχτιχὴν κατορθώσας, xal
προσπελάσας τῇ γνώσει, ὀλίγον f] οὐδόλως τοῦ ἀλό-
vou μέρους τῆς ψυχῆς ἐπαισθάνεται, τῆς γνώσεως
αὐτὸν ἀρπαζούσης μετάρσιον, καὶ χωριζγύσηῃς τῶν
αἰσθητῶν.

ΛΘ'΄. ᾿Απάθειαν ἔχει ψυχὴ, οὐχ ἡ μὴ πάσχουσα
πρὸ; τὰ πράγματα, ἀλλ᾽ ἡ καὶ πρὸς τὰς μνῆμας αὺ-
τῶν ἀτάραχος διαμένουσα.

M'. Ὁ τέλειος οὐκ ἐγχρατεύεται, xal ὁ ἀπαθὴς
οὐχ ὑπομένει, εἴπερ τοῦ πάσχοντος ἡ ὑπομονὴ, xat
τοῦ ὀχλουμένου ἡ ἐγχράτϑια.

Μλ΄. Μέγα μὲν τὸ ἀπερισπάστως “προδεύχεσθα:,
μεῖζον δὲ xat (27) τὸ ψάλλειν ἀπερισπάστως.

ΜΒ΄. Ὁ τὰς ἀρετὰς ἐν ἑαυτῷ χαθιδρύσας, καὶ
ταύταις ὅλος ἀναχραθεὶς, οὐχ ἔτι μέμνηται νόμου 1]
ἐντολῶν ἣ χολάσεως, ἀλλὰ ταῦτα λέγει χαὶ πράττει

'6nósa ἢ ἀρίστη ἕξις ὑπαγορεύει.

θεωρήματα πραχτικᾶ.

ΜΡ’, Αἱ μὲν δαιμωνιώδεις ᾧδαὶ, τὴν ἐπιθυμίαν
ἡμῶν κινοῦσι, καὶ εἰς αἰσχρὰς τὴν ψυχὴν φαντασίας
ἐμδάλλουσιν " οἱ δὲ ψαλμοὶ καὶ οἱ ὕμνο: καὶ αἱ πνευ-
ματιχαὶ δαὶ, εἰς μνήμην ἀεὶ τῆς ἀρετῆς τὸν νοῦν
προκαλοῦνται, περιξέοντα τὸν θυμὸν ἡμῶν χαταψύ-
χοντες, καὶ τὰς ἐπιθυμίας μαραίνοντες.

ΜΔ’, Εἰ οἱ παλαίοντες ἐν τῷ θλίδεσθαι xai ἀντι-
θλίέςιν εἰσὶ, παλαίουσι δὲ ἡμῖν ol δαίμονες, καὶ αὐτοὶ

Ὁ ἄρα θλίδοντες ἡμᾶς, ὑφ’ ἡμῶν ἀντιθλίθονται.

« Ἐχθλίψω αὐτοὺς (28),» φησὶ, « καὶ οὐ μὴ δύνωνται
στῆναι. » Καὶ πάλιν" «€ Οἱ θλίδοντές με xol οἱ
ἐχθροί μου, αὐτοὶ ἠσθένησαν χαὶ ἔπεσον. ν

ΜΕ’, "Avánavzi μὲν τῇ σοφίᾳ, χόπος δὲ τῇ φρονή-
σει συνέξευκται, Οὐχ ἔστι γὰρ σοφίαν χτήσασθαι
ἄνευ πολέμου, χαὶ οὐχ ἔστι χατορθῶσαι τὸν πόλεμον
χωρὶς φρονήσεως. Αὕτη γὰρ ἀνθίστασθαι τῷ θυμῷ,
τῷ τῶν δαιμόνων, πεπίστευται, τὰς τῆς Ψυχῆς δυ-
νάμεις χατὰ φύσιν ἐνεργεῖν ἀναγχάζουσα, xoi τὴν
ὁδὸν τῆς σοφίας προευτρεπίζουσα.

' Psal, xxvi, 2.

(27) Al. τὸ xat.
(38) Al. inser. γάρ.

Digitized by Google
