911

PATRES /EGYPTII SACULI IV.

"14

Diabolus eriam ob eordis sui superbiam e colo de- Α meam suscepisti me, εἰ confirmasti me ἐπ conspectu

turbatus est. Vos ipsi, vos corrigite, et peccata ve-
stra coram Deo et vestris majoribus con(itemini, ut
vos ipse exaliet, quia. summus ille in ccelis est, et
huiniles ἃ longe respicit, Fis nunc igitur, filii mei,
deceriamus secundum veram optimamque sapien-
tjam, ne de nobis adimpleatur Scriptura illa : Cor
stulii ix sinisira. ejus **; sed vut de nobis dicatur :
Jntellectus sapientis in dextra ejus. Itemque illud
Psulmiste : Manus tua deducet me, et dexiera (ua
suscepit. me 5". Deus autem sit. vobiscum omnibus.
Amen. -
SECTIO PUODECIMA.
De verecundia.
'Sacrz asserunt Scriptura: 5^, duplicem esse vere-

euudiam ; una ex qua enascitur peccatum, altera B

vero ex qua enasciiur gloria el gralia. Asserunt
etiam inverecundum omnibus exosum despectuni-
-que esse ; verecumdus vero verecundia $ua ad vere-
cundiam elevatur. Verecundia ob contractum pec-
«atum verusque pudor , est utilis verecundia ; vere-
cundia vero ex qua enascilur peccatum, est ea ve-
recundia quas impedit ne exsecutioni mandentur
Dei praecepta, Filii mei, cavete, ne operam injusti-
ἴα naveuis el oppressionibus ar judicio, nec. cum
effusore sanguinis ambuletis; seJ omnium maxime
munera acceplantem οἱ exercentem usuras fugite,
ue capiamini amore argenti, sicut illi : siquidem ar-
genti amor multa suis amatoribus iufert mala. Ca.
vete ne propter verecundiam consentiatis, atque
conenrratis cum multitudine | in dolum et fraudem.
Cavete adhuc, ne propter verecundiam quod ve-
sirum non est, concupiscatis. Odio ne habeas zetate
provecias, et viduas, necnon pauperes parentibus
erbatos; fuge tamen viduam fatuam, et. pupillos
cognitionis expertes, Cave omníno, ne litigiis capia-
ris, sed a contentionibus longe recedito. Cum mu-
liere fa:ua cave loquaris, aut cum reprobata, pra-
sertim autem, qux injuria afficit viros, quemadmo-
dum de illa scriptum est. Ne te pudeat recedere ab
illis qui pervogsantur in plateis, ac per civitates et
solitudines errant, quia plurimi hoc capti. sunt la-
queo. :Sed revertiunur nunc ad. eam verecundiam,
quz glorie et gratie est plena. Ne te igitur facere

(uo in clermum "*. Amen.
SECTIO DECIMA TERT!A.
De vana gloria.

Dicit. propheta, fratres dilectissimi : Punem de-
siderabilem non comedi *^, neque gloriam. concupivi
hominum "*. Et Dowints noster qui animarum no-
strarum commiseratione ducitur, in sacro Evange-
lio dicit : Ve vobis, εἰ dixerint de vobis bona verba
εἰ glorificent vos, et gloriam Dci non quaretis **. De-
certemus igitur nos etiam ad mortem usque vana
glorie obsistendo, ejusque pessimos abscindamus
ramos, ne ad supplicium perducamur. Vana gloria
cordibus nostris dominari assolet: cui vero domi-
nalà est vana gloria, ad condemnationem est desti-
natus suppliciorum, ac sese in sacrificium offert
preesidibus abyssi inferorum ; similisque est homini,
qui aquam reponit ad suam sitim levandam iu vase
perforato. Fuge vanam gloriam : plares enim inter-
ierent. causa illius; hominemque ad multiplic: s
compulit labores, jejunia, preces, plures vigilias no-
eturnas, eleemosynas multas coram hominibus ero-
gatas ac alia. ejusmodi; quihus demum nihil aliud
consequetur nisi confusionem et opprobrium. Hane
ergo fugiamus inanem gloriam, quia omnibus dia-
bolis pejor est. Si autem nulla exstat in nobis
xana gloria, ad mogna ostentanda ne curramus,
fe intereamus propterea, et. multiplicibus eorum
ramis implicemur, quoniam diaboli inanis gloriar

C multi sunt nimis, At impensius multo inquirere ad-

nitamur sanctorum gloriam eorumque paupertatem,
wi suave illud comprehendamus Dei eloquium :
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est reguum
celorum **.

SECTIO DECIMA QUARTA.

De gloria et patieniia.

Dicit Dominus noster Jesus Cliristus in. sacro suo
Evangelio : Im patientia vestra. lucrabimini animas
vestras. **, Necnon : Qui sustinuerit usque. in finem,
hic salvus erit *. Quanto mogis ergo in veritate no-
bis laborandum et sustinendum crit, ut ea quie no-
bis in. ccelis parata sunt. consequamur ? Àntequam
ad sanguinis effasionem pervenerimus, ne glorie-

pudeat quidquid est secundum voluntatem Dei, nec p mur; nullus enim artifex de opere suo antequam

in opere veritaüs celes te, nec Domini doctrinas
ediscere aul verba sapienti: verearis, aut tua sa-
cerdoli tuo peccata. aperire te pudeat, Principem,
aul divitem immisericordem ne timeas, aut verea-
ris potentem, vel tyrapnum, peccatorem aut perpe-
tratorem iniquiiatum.  Verecundia ad aliquod pec-
catum perpetrandum ne seducaris aut inducaris, ne
illa te perducat ad. pessimum supplicium : propter
peccatum enim glorie vestimento exspoliatus est
homo. Deus ergo scientiam vobis concedat, et in-
duat sapientia glorie et intelligenti, ut. exclame-
mus nos quoque dicentes : Propter innocentiam

" Eccle, χ, 9,
ΧΡ, 16.

95 Psal. cxxxviur, 10.

8. Eccli, iv, 95.
4 Joan. v, 44, ** Matti, v, ὅ. ** Luc. xxi, 19. ** Matti. x, 22; xxiv, 43.

absolvatur, gloriatur, sed artificio jam perfecto. Si
enim ambulaverimas eecundum veritatem, et dile-
xerimus odio nos liabentes, et quod nobis fleri no-
lumus, alieri nou fecerimus, et amaverimus pacem ,
humilitatem jam sumus conseeuti. Si superbiam
cordis odio habuerimus, jam inimicos amplexoti su-
mus nostros. Si benedixerimus maledicentibus no-
bis, jam frenum imposuitus oribus nostris. Si dile-
xerimus charitatem, jam optimum przstitimus cul-
tum, vicimus tedium, multilequium οἱ odium erga
proximum. Cum hxc omnia compleverit homo, tur
glorietur, ut ille qui tota die est operatus, jux!a

ΕἸ psal. xn, 15, ** Dan. x, ὅ. 35 Jerem,

Digitized by Google
