942

S. PACHOMI! TABENNENSIS ABBATIS PRAECEPTA.

950 "

Iq. Ἐάν τις προσέλθῃ τῇ μονῇ, ἐλθὼν γενέσθαι A — XVI. Si quis ad monasterium accesserit. volens

ἀποταχτιχκὸς, παραδώσουσιν αὐτῷ τὴν εὐχὴν τοῦ Εὐ-
σγγελίου, xaX ψαλμοὺς διδάξουσιν" μενέτω δὲ πρὸς
τὴν θύραν δοχιμαζόμενος, καὶ διδάξουσιν αὐτὸν πά-
616 τὰς ἐπιστήμας τῶν ἀδελφῶν, Μετὰ ταῦτα ἐχδύ-
σουσιν αὐτὸν τὰ χοσμιχὰ ἱμάτια, xal ἐνδύδουσιν αὖ-
τὸν τὸ σχῆμα τὸ ἀποταχτιχόν.

1Ζ΄. "A ἀποδύεται ἱμάτια ἣ ἄλλο τι εἶδος, δώσει
αὑτὰ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῆς κοινωνίας, ὑπὸ τὴν γνώ-
μὴν τοῦ Πατρὸς τῆς μονῆς.

1Η΄. Ἐὰν γένηται, τινὰς ἀνθρώπους εἰς τὴν μονὴν
εἰσελθεῖν, εἰ μὲν χληριχοὺς ἣ μοναχοὺς ὄντας, οὕτως
αὐτοὺς ὑποδέξονται" τοὺς μὲν πόδας αὑτῶν ὑπονίψου-
σιν, κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ τὴν φιλο-
ξξνίαν εἰς αὐτοὺς ποιήσουσιν" ὁμοίως χοσμιχοὺς χατ-
αχθέντας εἰς τὴν μονὴν, xal πρὸς αὐτοὺς τὴν φιλο-
ξενίαν δεόντως ποιήσουσιν.

I&, Μηδεὶς ἐσθιέτω ἐν τῷ πνευματιχῷ οἴχῳ, ἀλλὰ
μᾶλλον ἐν κυριαχῷ ἣ ἐν μοναστηρίῳ τῆς αὐτῆς πί-
στεως. -

K'. Ἐὰν παρασχευάζωσιν αὐτοῖς φαγεῖν, οὗ μὴ
γεύσωνται ἐψημένου γεύματος, οὔτε γάρος, οὔτε οἶνον
ταύσωσιν. .

KA'. Μηδεὶς ἀποσταλῇ μόνος εἰς πρᾶγμα, ἀλλὰ
δύο συνοδεύσωσιν.

KB. Μηδεὶς ὑπολειπέσθω, ἐὰν εἰς ἐργασίαν χλη-
θῶσιν οἱ ἀδελφοί’ οὐ μὴ ζητήσωσιν ποῦ μέλλουσιν
ἐχδαίνειν’ ὁ γὰρ ἡγούμενος, ὥσπερ οἱ προαξῆται,
αὐτῶν προπορεύεται. ἷ

KU. Μηδεὶς ἐργαζομένων περὶ τὰς ὕλας λαλήσῃ, C

ἀλλὰ μελετήσωσιν, ἣ ἡσυχάσωσιν.

. KA. Μηδεὶς καθεσθῇ εἰς ἐργασίαν, χωρὶς τοῦ
προσταχθῆναι. 0. ^

ΚΕ΄. Μηδεὶς ἀπὸ τοῦ χήπου λάθῃ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λά-.
X&vov, χωρὶς τοῦ χηπούρου. * t.

KQq'. Μηδεὶς φάγῃ σταφυλὴν ἐν τοῖς ἀδελφοῖς, οὐ-
δὲ στάχυν’ καὶ ἀπὸ τῶν καρπῶν τῶν ἐν τοῖς ἀγροῖς
μηδεὶς φάγῃ πρὸ τοῦ δοθῆνας τοῖς ἀδελφοῖς πᾶσιν.

ΚΖ'. Ἐὰν εὕρωσιν χαρποὺς ὑποχάτω τῶν φυτῶν,
οὐ φάγωσιν ἀπ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ ἀναλέξαντες παραθή-
σουσιν εἰς τὰς ῥίζας τῶν φυτῶν, xai ὁ προσταχθεὶς
ἀναλέγῃ αὐτά,

Β

fleri novitius, precationem ei evangelicam porri-
gent, et psalinos docelhunt. Maneat porro δὰ mo-
nasterii fores, ibique probetur; quidquid autem alii
norunt fratres, istic el ipse addiscat, (3) Quo facto,
ssecularibus eum vestibus exuent, et novitiorum ha-
bitu vestient,

XVII. Vestes quas exuerit, aut alia ejus res quie-
cunque, in potestate erunt communitatis, prout
monasterii Pater statuerit,

XVI. Si quos homines, seu clericos seu. mona-
ehos, in monasterium ingredi contigerit, lioc modo
eos excipient. Pedes quidem ipsis lavabunt , quem-
aumodum in Evangelio przcipitur, et omnia hospi-
talitatis officia exhibebunt. Similiter si homines sx-
culares ad monasterium accesserint, eodem officiu-
rum genere éxcipiendi erunt.

XIX. Nemo in' domo spirituali comedat, sed
potius in dominica vel in monasterio ejusdem ἢ-
- dei (4).

XX. Quando fratribus paratur cibus, nemo ex
eo quidquam degustet, sed neque garum, (5) neque

. vinum bibant.

XXI. Nemo solus mittetur ad laboraudum , se
bini semper proficiscantur.

XXU. Quando ad laborandum evocabuntur fra-
tres, nemo ab opere excusetur ; non quirant etiam
quo sinl egressuri ; pr:rcedit enim eos hegumefus,
sicuti prsidem provinciz (6) viatores sui.

XXIII. Nemo laborantium inter. cedendum ligua
loquatur, sed pii quidquam meditabuntur, servato
silentio.

XXIV. Nemo inter laborandum sedeat , nisi ja-
beatur. ,

XXV. Nemo olus ex horto decerpat, non conscio
hortulano. NE

XXVI. Nemo fratrnm uvam aut berbam aut quid-
quam ex agris sumere audeat, antequam detur siti-.- -
gulis.

XXVII. Si forte inter herbas fruct s, aliquos re-
pererint, illos ne cemedant; sed collectos ad plan-
tarum radices deponant, donec is qui curato hàbet
colligat.

(3) Nota est disunelio mayni et parvi habitus; et D. (5) Sic in Regula prolixiori 44 : Vinum et liqua-

utriusque conferendi ritum posteriori, tempore ordi-
natum habes apud Goar in Euchologio. Parvus. da-
batur novitiis; magnus post expletum. probationis
tempus monachis, ut nos loqueremur, professis. 'ATo-
ταχτιχός autem , id est renuntians , hic intelligitur
novitius.

(4) Postremum lioc addi videtur propter. mona-
Steria Arianoruim vel Origenistarum : qu£ non po-
tuerunt iis temporibus defuisse, maxime si mona-
sterium intelligas in prima ae propria signilicatione,
in quo unus aliquis solitarius degit : vel duo. tan-
tum simul aut paulo plures. Quie autem spiritualis,
que dominica domus dicatur, nou facile est, divina-
tu : fortassis dominica dicitur hospitium seu diver-
sorium publicum ad Domini, puta Czsaris, jus per-
tinens; spiritualis autem locus. aliquis deliciosus,
liberum aerem undique admitteus, nee siiis clausus
honestati.

men absque loco. a'grotantium nullus. contingat, Di-
ciur autem garum ἃ nomine piscis ex quo przestan-
lius ad aliorum ciborum condimentum conficieba-
tur.

(6) Ecgraphiin nostrum hoc loco mutilum videtur,
sic enim liabebat : 5 γὰρ ἡγεμόνος προαξῆται αὖ-
τῶν προπορεύεσθαι, quod supplemus corrigimui-
que per conjecturam. Προαξῆται autem dici videtur
8 προάγω. pregredior. pracedo, unde πρόαξις, pro-
gressus, οἱ hinc προαξήτης, quod viatorem. reddidi :
nam viatores Latinis, teste Festo, dicebantur q«i ma-
gistratibus apparent, unde et apparitores appellantur,
Si liceret syllabam addere ut fiant προαξινῆται.,
fascigeros scu securigeros verterem, quales consuli-
bus et proconsulibus aliisque supremis magistrati-
bws Romani jungébant, m publicum. progressu-
ris.

Digitized by Google
