935

PATRES /EGYi Til SAECULI 1V.

pauumm——— À———M— DADA ----..».Οα.».ὕ-».»...-.-ς-ς-ςς-ςς-ςς-ς͵ς- ὦ

$. ORSIESII DE SEX COGITATIONIBUS SANCTORUM LIBELLUS.

Ι.

De Domino cogitare debemus , ut delectemur in
illo sperare, ad eum recordare, ut beatus David :
S:eculi homines consolantur se omnium dolorum,
pergunt et considerant agnos, et equis cquitant ,
aurum et argentum pensant, hominibus tradunt :
Ego autem memor fui Dei, et delectatus sum , et me
emnitim adversitatum consolabor ?*,

| n.

De passione Christi, ut sustiueamus pro illo, as-
sidue cogitando atque recolendo (2) quod omnipo-
tens Domiuus ac oxternus Dei Filius descendit de
alta celorum altitudine in humanum corpus, in quo
$ancto corporé sursum in crucem elevatus est (3) ;
revocavit eo omnia superna regna ad pacem no-

stram ; fudit pretiosum sanguinem in terram ; eo B

nobis terrestribus sursum viam fecit, ut fieremus
angelorum cives.
ΠῚ. .
De hora transitus, ut simus parati. Omuis vita
hominis , omnis sapientia, meditatio est mortis , de
qua uno die omnes sapientes trepidabunt (4).
Iv.

De die Judicii , ut rationem reddamus. Magnus est -

ille dies ad cogitandum, et memorix dignus ; in
qua Jie Dominus franget creaturam , quam in prin-
cipio creavit. Ecce Dominus dissipabit terram, et

A nudabit eam. Coelum et tetra. éransibunt ; ét rewe-
labit Dominus faciem «jus, id est , aperiel terram
et procedent mortui de sepulcris suis, el omnia
opera hominum proferentur in publicum. Qune
ex xquo stabunt ante tribunal Christi. Nihil oper-
tum , quod non revelabitur ; nec. occulium, quod
non scietur *!, Tamen peccata quae ante emendas-
iur, sciendo in judicio abscoudet, In illa die ma-
guam iram Dei nullus impiorum evadet ; ideo re-
cordari ante debemus, quod beatus David dicil:
Jucundus liomo in die judicii , qui miseretur εἰ com-
modal ; insuper disponit quotidie sermones suos ix
judicio , quod in eternum non conumovebitur Κι
v.

De inferno, ut timeamus terribile, quod 1sias
dizit : Vermis eorum non moritur, et ignis corem
non exstinguitur ". Vermis , id est , conscientia , e$
quod sciunt, quod meriti omnia mala austinent,

VI.

De vita zterna , ut desideremus, ubi gaudium e
ketitiam tenebunt sancti , et fugiet dolor et metus.
De his sex. cogitationibus vincit anima justi inimi-
cum, et his custoditur sxpe et assidue cogitre de
Domino et recolere, et super omnia diligere, ut post
s:eculum in eternum eum cum angelis οἱ arcban-
gelis et cum omnibus sanctis diligere valeamus, pet
eum qui vivit et regnat in szcula seculoram, Amer.

** Deal, Lxxvi, 4. *! Matth, x, 26. "3 Psal. cx1, 5, 6. 9? Isa. 1xvi , 44.

(33 Ms. cogitandum atque recolendum,
(8) Ms. in quo sanctorum cor sursum in cruce
elevair.

(4) Ms. Vita hominis sapientiam mediam esse
. mortem, de quo uno die omnes sapientes trepila-
unt.

ANNO DOMINI CCCXLVII.

S. SERAPION

THMUITANUS EPISCOPUS

NOTITIA
(Gatzaxp., Vet. Patr. Biblioth., t. V, Proleg. p. 1x.)

I. Serapion Egyptius, vir admirabili vite sanctimo-
nia et dicendi copia preditus, teste Sozomeno (a),
ἀνὴρ ἐς τὰ μάλιστα τὸν βίον θεσπέσιος xal λέγειν
δεινός, prius monasticee disciplinze cultor, quin et
multorum exstitit monachorum ἡγούμενος, quam
ad Ecclesiam Thmuitanam regendam evocaretur,
ut scribit sanctus Athanasius (^). Multo in pretio

(a) Sozom. Ilist. eccles. lib. 1v, cap. 9.
(b) Athan.. Epist. ad. Dracout., S 7, Opp. tom. 1,
pag. 267.

D

C habuit : Berapionem maguus Antonius abbas : €
siquidem visiones suas enarrare consueveral, ὰ
moriens melotem unam reliquit (c). Ejus item am
citia familiariter utebatur. idem Atbanasius, qu
et ipsi quinque inscripsit epistolas , ubi ejos laudet
passim celebrat ac merita extollit. .

Sub Constantio principe Ariano eliam in co

(Ὁ M. in. Vir. S. Auron, 8g 92, 91, tom. h pi^
tt, pag. 826, 861. .

aíti-

Digitized by Google
