81

PATRES ἘΘΥ͂ΡΤΙ SJECULI IV.

81d

in. inferno. suut, et dereliquisii [ontem sapientie. Der A ptm est : Benedictus homo qui confilit in Domino,

viam. Dei si ambulasses, (orsitan habitaveris in pace.
Disce ergo, ait, ubi est prudentia tua, Wubi. est forti-
Iudo glorig atque. virtutis, ubi est intelligentia, ubi
est. luz oculorum el pax. Quis invenit locum ejus, et
quis ingressus est αὐ (thesauros. illius *? Hxc loque-
batur Baruch propter eos qui in terram Babylonis
et inimicorum suorum ducti sunt in captivitatem,
quia noluerunt prophetarum suscipere mandata, et
obliti sunt legis Dei qua data est per Moysen. 1d-
circo induxit Deus super eos poenas atque supplicia,
.et captivitatis subdidil jugo, erudiens ergo eos ut
$uos, et quasi pater filios emendans, nolensque per-
ire correctos, sed salvare cupiens per poenilen-
tiam.

H. Unde et nos apostolicorum debemus meimi-
nisse verborum, qui ait : δὲ naiuralibue ramis non
pevercit, nec. mobis parcet ?, Et Dei pracepta com-
plere negligimus? Hc omnia in figuris contingebant
ilis; scripld sunt auem ad. correptionem. nostram,
in quos fines seculorum devenerunt *. Et illi quidem
do &rbe δυάς translati eunt ad urbem Chaldieorum,
in terris mutantes loca ; nos. autem si Deus viderit
negligentes, in futuro seculo amittemus civitatem
nostram ; et lxtitfam | desereptes, trademur poua-
rum captivitati, perdemusque gaudium sempiter-
num, quod patres nosiri et fraires labore instabili
repererunt.

Ill. Igitur non nos vincat oblivio, nec patientiam
Dei existimemus ignorantiam, qui idcirco susten-
tat ei. differt, ut ad meliora conversi, cruciatibus
uon tradamur. Quando peccamus, non putemus
Deum conseutire nostris peccatis, quia non statim
vindicat; sed illud cogitemus, quod cito exeuntes
de s:eculo separabimur in futuro a patribus et fra-

. wibus nostris, qui locum victorize possident. Quein
et nos habebimus, si illorum voluerimus calcare
vestigia, et illud attendere, quod apostolus Paulus
hic quoque sanctos a peccatoribus separat, et tta-
dit delinquentes ἐκ interitum carnis, ut spiritus sal-
vus fiut *. Beatus liomo qui timet Dominum, et quem
corripit ut emendelur; et legem suam docet eum,
ut ambulet in mandatis ejus omnibus diebus vitae
$U:; qui non mucmurat pro peccato suo.

.IV. Haque et nos acrutemur vias nostras, et
gressus proprios dijudicemus; revertamurque ad
Dominum, et levemus cum manibus nostris corda
nostra in excelsum et in celum, ut in die judicii
adjutor noster sit, eL non confundamur cum loquemur
inimicis nostris in porta *, sed magis digni simus
illud audire : Aperite portas, ut ingrediatur populus,
qui custodit justitiam el veritatem". Cui veritas cor-
di est, et qui possidet pacem, dicere potest : Quia
in te speravimus, Domine, in zternum, Recorde-
mur Domini, et Hierusalem ascendat super cor no-
Sirum. Ne obliviscamur illius hominis, de quo scri-

* Baruch. 11, 9-45. ? Row, xi 21.
9. *]Jjer. xvi, 7.10. * Thren. iv, 20.
vn, 12, !* Psal. xxxvi, 94. !5 Prov, xxiv, 16.

* | Cor. x,

15 Psal, cxviu, 103.
15 | Pet. v, 8.

cujus esl spes in eo ; erit quasi lignum [ruciiferum *
juxta aquas, et ad humorem mittit radices suas; non
timebit cum astus. advenerit, habebitque. [rondentes
ramos, ei in lempore síccitati& virebit, poma sollicita
germinans, Grave cor in omnibus, et homo est, et quis
cognoscit eum? Ego Dominus. scrutans corda εἰ re-
nés, ul. reddam unicuique secundum vias suas *,

V. Meminerimus nostri, nec contemnamus deli-
cta qui fecimus ; οἱ singula mandata patris nostri,
et eorum qui nos docuerunt, corde sollicito per-
tractemus,; non. solum credentes in Chrísto, sed et
pro ipso patientes, et scientes illud mysterium de
quo dicitur : Spiritus vultus nostri, Ghristus Domi-
nue * ; et alibi : Lucerna pedibus meis lex tua, et lu-
men semitis meis '*; et iterum : Eloquium. Domini
vivificovil me** ; et : Lex. Domini immaculata; con-
vertens animas, Mandatum Domini lucidum, illumi-
naus ocwmlos'*, Et Apostolus : Lex, inquit, sancta,
et mandatum sanctum, et justum, εἰ bonum '*. Qum
omnia intelligentes, digni erimus audire : Cum ceci:
derit justus non. allidetur, quia Dominus. sustentat
manum illius '* ; et iterum : Bepties cadet justus, el
resurget !*

VI. Nunc ergo, fratres, Deo agente patienter et
nog ad ponitentiam provocaute, de gravi somno
evigilemus, quia adversarius noster quasi leo γε
giens. circuit quarens quem. devoret !*, cui. acritet
resistendum est, οἱ sciendum eadem etiam ceria-

Ὁ mina nostris evenisse majoribus. Non deficiamus
laborantes, jacientesque virtutum semina, ut in
futuro gaudia metere possimus, audiamusque Pau«
lum docentem : Tu autem qui servasti doctrinam,
eruditionem, studium, patientiam, persecutionem,
et sanclorum exempla sectantes, permaneamus in
eo quod cdpimus, habentes principem et perfecto:
reta Jesum. lntelligamus comam capitis nostri ia
via, ut sit unguentum in barba nostra, ut ad oram
perveniat vestimenti "5, ut possimus implere univer«
$3 qux scripta sunt.

VIE. Quapropter, ὁ duces et praepositi monaste-
riorum ac donorum, quibus crediti sunt homines,
et apud quos inveniuntur T, sive I, sive E, sive A,
ut in commune dicam, quibus crediti sunt. homi-
nes, singuli cufn turmis suis exspectent. Salvatoris
adventum, ut conspectui illius ornatum armis exer-
citum przparent. Ne refrigeretis eos in carnalibus,
et spiritalia non tribuatis alimenta. Aut. rursum
doceatis spiritalia, et in carnalibus affligatis, in
escis videlicet atque vestitu. Sed et spiritales et -
carnales cibos pariter tribuite, et nullam delis eis
occasionem megligentie, Aut qua est ista justitia,
ut. fratres. labore affligamus, et ipsi otio vacemus?
aut.eis jugum imponamus, quod ipsi ferre non
possumus ? Legimus in Evangelio : Qua mensura

41. ,*I Cor. v, δ. *Psal. cxxet, ὅ. " Isa. xxvi,
jbid. 50. *Psal.xvan 8. 25 Hoc.
111 Tim. ut, 40. 5 Psal. cxxxut, 3.

Digitized by Google
