905

S. SERAPiONIS LIBER ADV. MANICILEOS.

906

σιν ty; συμάτων ἀποδέχεσθαι" πῶς οὐχ ἄτοπος; xat A conclave Domini , ut Pater et Filius ad ea veuiant,

qi^olo; ἐχείνων ὁ λόγος ;

et in eis habitare velint *, quomodo non cst absur-
dum et ridiculum quod aiunt?

Cap. Vl. Jdque ex Scripturis probatur,

Ἰδοὺ γὰρ ὅταν μὲν Παῦλος πῇ μὲν λέγει’ Οὐχ
οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν raóc τοῦ ἐν ὑμῖν
ἁγίου Πνεύματός ἐστιν ; ὁ δὲ θεὸς διὰ τοῦ προφή-
του ἐπαγγέλληται * "Evorxijco ev αὐτοῖς, καὶ ἐμπε-
ριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεός" καὶ πείθει τὴν
διάνοιαν, xal τοῖς σώμασι μαρτυρεῖ xa τὸ μὲν οὐ-
σιῶδες ἐξωθεῖ, τῇ ὃὲ μελέτῃ τὸ πρᾶγμα ἀποδίξωσιν"
ὅταν γὰρ ἡ μελέτη τὸ ἐπιτήδειον τῆς πολιτείας ἀπο-
δῷ, τότε ἡ τοιαύτη χκατασχευὴ ἐν τοῖς σώμασιν ἀπο-

Ecce enim Paulus. alicubi ait: An nescitis quod
córpora vestra lemplum sint Spiritus sancti habitantis
in vobis*? Deus autem per prophetam promittit ,:
inquiens : llabitabo in eis. et inambulabo, et ero ipso-
rum Deus *. Hec Scriptura el menti suadet, et cor-
porihus attestauir, et substanziale. malum expellit ;
Siudinm vero actionis rem ellicit: cum eniin idoneam
vitam et aplam reddit, tuac talis fabrica in rorporibus
redditur, ut posaint corpora Spiritui sancto deservire,

δέδοται, ὡς δύνασθαι xal τὰ σώματα ὑπηρετεῖν τῷ p deservire item rationi, Quomodo igitur potest lingua

Ἠνεύματι, ὑπηρετεῖν δὲ xat τῷ λόγῳ. Πῶς οὖν δύνα-
ται ἡ γλῶσσα ὑπηρετεῖν τοῖς νενοημένοις; Ei γὰρ τῇ
οὐσίᾳ (4) ἡ γλῶσσα χαχὴ, ἀγαθὸς δὲ ὁ νοῦς, πῶς δύ-
ναται χοινωνεῖν τοῖς ἀχροωμένοις εἰς φῶς τὰ νοῆμα.
τα διὰ τῆς ἑρμηνείας προεξάγουσα; Ὡς γὰρ ἐχ πορ-
νείας οὐ γεννᾶται σωφροσύνη, οὕτως οὐχ οἷόν τέ ἐστιν
ἀπὸ τοῦ οὐσιώδους καχοῦ γνήσιόν τι προελθεῖν ὅταν
οὖν ἔχαστον τῶν μελῶν ἐπισχέπτῃ, τὴν ἀχοὴν, τὰς
ὄψεις, τὴν γλῶτταν, τὰ ἄλλα μέλη, χαὶ ἴδῃς αὐτὰ
ὄργανα τῶν μαθημάτων γιγνόμενα, τότε τὸ μὲν σῶμα
ἀποδέξῃ, xai οὐ μέμψῃ, καὶ ὄψει αὐτὰ ποιήματα χα-
θαρά᾽ βδελύξῃ δὲ τὸν ἀπατεῶνα τῆς ἀληθείας ἐχθρόν.

cogitatis inservire? Si enim lingua qmala est, mens
autem bona, quemodo potest societatem cum  cogi-
tatis. hahere, notioumes jn lucem  iuterpretatioue
proferens ?. Sicut. enim. ex Fbidine non giguitur
temperantia, sic fleri non potest ul ex malo secun-
dum substantiam aliquid. honestum proficiscatmr.
Cum igitur singula membra. consideraveris, audi-
tum, aspectum, linguam , alia. membra, et. videris
facta esse instrumenta praceptorian, quie didieimus,
tune corpus quidem laudabis, et mon vituperabis,
videhisque facta ipsa esse pura ac munda; exse-
eraheris aule fraudule2tum veritatis inimicum.

Car. VII. Manichaica sententia de corpore, nugatoria et [otua.

Ei δὲ ἕνια μὲν τῶν σωμάτων ἀεὶ ἐσιυφρόνε:, οὐδέ-
ποτε ἐῤῥαθυμηχότα, ἕνια δὲ ἀεὶ ἐῤῥᾳθύμει, οὐδὲν
μόριον σωφροσύνης ἀσπασάμενα" ἣν εἰπεῖν, ὅτι ἐν
«of; σώμασι γεγένητα: μερισμὸς, καὶ ἕνια μὲν οὔ-
πω (5), ἔνια δὲ οὕτω πέφυχε' xai ἡσθένει μὲν ἐν
τούτῳ ὁ λόγος αὐτῶν " οὐχέτι γὰρ καθ᾽ ὅλων σωμά-
τῶν ἐγίγνετο αὐτοῖς ὁ λόγος, εἴγε τοιαύτῃ ὑποθέσει
ἐχρῶντο. ᾿Αλλ᾽ ἐγίνετο πάλιν εὔχολος ὁ ἔλεγχος, ὅτι
Πῶς οἷόν τε ἦν τῶν σωμάτων τὴν αὐτὴν ἐχόντων οὖ-
σΐαν, δύο φύσεις ἐναντίας ἀπὸ τῆς αὐτῦς οὐσίας ὑπο-
στῆναι, xal τὴν αὐτὴν οὐσίαν διαιρεθῆναι εἰς φύσεις
δύο, ἵνα τὸ μὲν ἕν μέρος ἀεὶ καχὸν, τὸ δὲ ἕτερον ἀεὶ

καλὸν, χαὶ ἵνα ἑαυτῶν ἀνεπίδεχτα T] ἑαυτοῖς μαχό-.

μενα, ἑαυτὰ ἀναιροῦντα, ἐν ταῖς γυμνασίαις ἑαυτὰ
ἐνδιαφθείροντα, τῆς αὐτῆς οὐσίας οὐδέποτε ἑαυτῇ
μαχομένης καὶ ἑαυτὴν ἀναιρούσης; Καὶ τῶν τοιού-
πων ζητήσεων γινομένων, ὕθλος xat μωρία πάλιν φα-
νήσεται αὐτῶν ἡ πρότασις.

Quod si qu» partes corporis semper essent
temperantes, nunquam in. pigritia; alia vero seni-
per pigrantes, nullam partem temperantiz ample-
cientes : dici posset, divisionem esse in corporibus,
et partes quasdam sic natura factas esse, quasdam
vero aliter, essetque. in hoc ratio eorum infirma :
non enim jam de totis corporibus eorum disputatio
esset, si tali hypothesi uterentur. Sed facile rursus
sic redarguuntur : Quomodo enim possunt corpo-
rum ejusdem substantiz, dux contrarie nature ab
eadem substantia subsistere, eademque substantia
im naturas duas dividi, ut hoe pars sit semper
mala, altera vero semper bona; et ut se. recipere
nou possint, secum pugnent, ἃ se intereant, in ust
stque exercilatione se interimant, cma alioqui
substantia nünguam secum pugnet, seque tollai?
Si talia iuquirautur, rursus ipsorum quzestio nuga-
toria et fatua. apparebit.

Cap. VIIl. Jdem argumen'um persequitur auctor.
Ei δὲ τὰ μὲν σώματα οὐχ οὕτως ἐστὶν, οὐδὲ τὰ μὲν Ὁ Sin vero non sic sunt corpora, uec alia quidem

ἀεί ἐστι σώφρονα, τὰ δὲ ἀεὶ ῥᾷθυμα * ἀλλὰ δέος μὲν
ἔστι περὶ τῶν σωφρόνων, μήποτε ῥᾳθυμέσωσι... fo£-
θη, χαὶ πάϑει ἐπιθυμίας συμπέποται. ᾿Ελπὶς δὲ χαὶ
περὶ τῶν λάγνων xal ἀχολάστων σωμάτων, ἐπεὶ πολ-
λὰ τῶν ἤδη ῥᾳθυμησάντων σωμάτων, τοτοῦτον εἰς
σωφροσύνην ἐπιδέδωχεν, ὡς μηδὲ σημεῖα τῆς παλαιᾶς
ἀχολασίας ἔχειν, ὡς διὰ βελτίωσιν xal ἐπίδοσιν πλείο-
γα, πάσης ῥυτίδος xai σπίλον τοῦ παλαιοῦ ἀπολελύ-

* [ Cor. πὶ. 16.
(à Τῇ οὐσίᾳ. Hxc non expressit interpres.

* Joan. xiv, 23.

* Lev, xxvi, 12; 1 Cor. vi, 16.

semper sunt it virtute temperautize, alia vero senr-
per in pigritia; sed metus est de temperantibus, :
ne quando propter negligentiam temperare pigren-
tür : multa enim jam corpora ob virtutem tempe-
rantize clara, capta sunt, εἰ ea :stus libidinis ab-
sorbuit. Sed rursus spes est de impudicis et libidi-
nosis corporibus : siquidem multa jun que in
pigritia et ignavia luerunt, tantos progressus ip

Legit interpres : καὶ ἔνια μὲν οὕτω, ἔνια δὲ οὕτω πέφυχε. Epir.. ΡΑΤΒΟΙ,.

PaTROL, Gn. XL.

29

Digitized by Google
