251

pretatur. Non vos divitiarum esca illexit, non mu-
lierum. pulchritudo. decepit, sed quasi incorporei
adversarias voluptates diviuo timore conculcavistis,
uon inhasistis hujus mundi curis, imo barum vani-
tatem viloslis. Dulctor vobis in eremo simplex. pa-
nis cum s3le οἱ aque pote, quam. urbanz delicize
et couvivia cum ;erumna, Melius esse. frustum cibi
cum delectatione in pace, quam doinum multis bo-
nis iuiquisque victimis redundantem, si adsint con-
tentiones, antiquus Proverbiorum auctor censebat **.
Vos in summa libertate versamini, o charissiwi Deo
monachi. Uxor vobis non est molesta propter mun-
dum muliebrem; filii filizque nequaquam vos ve-
xant, variis. postulatiouibus obtundentes ; non ser-
vus ablaio. are aufugit; non opum sollicibudo som-
num eripit, Homini quidem divitiis relundanti, in-
quit Ecclesiastes, quieto dormire non licet **.

Vi. Ist:e. porro. sunt. mundanae νἱ dulce/iues,
hiec ejus optabilia bona; eum aliquis in urhenubit,
negotii initium est. rei familiaris dispendium. Gra-
vida est uxor? peperit? natus puer? Urget virum
eura, quomodo nxoris placito occurrat, Feminam
peperit? angitur vir, de dote cogitans. Masculus in
incem editus? Brevi tempore patris vultus hilarescit ;
nam paulo post infirmatur. puer; calaimnitosus pater
medicos invocare non desinit, multa dat daturugque
esl, si filius convalescel. Interim imastus occurrit
amicis dicens: Orate, quia puer :grotst; qui si
forie. funestum quid palietur, suspendio me perire
necesse est, Amici condolent, Deus tamen benigui-
tae sua vitam largitur. Convaluit, evolvitur ex in-
fautia, crescit, fit adnltior; magistri varii assumune-
tur, eb pro iatis progressu eruditur secundum
mundi consuetedinem, Juveuilem ztatem attigit,
copulandis nuptiis idoneam. Pater ejus rursus ww-
prialibus curis occupatur; parato omuia, paratus
thalamus, et ecce. mors inopina juvenem abripil.
Subitus ergo parenti. color et intolerabilis, Effertur
juvenis, hiuc luctus et. ejulatus ; pater ad. sepnlerum
progrediens gemitum. pectore mittens, manibus ca-
put scabens, vultum. vellicans et. percutiens, Heu !
hieu! continenter clamat, Atque hoc luctu graviter
affl ctus, periculosum in morbum spe incidit, pan-
latimque consumptus, mortem deinceps sibi in-
vorat,

NM. Discite, o Deo dilectissimi monachi, quantis
vos curis Christus expedivit! discite quantas vitastis
catamitates! discite quod vite genus ingressi estis!
Nam! vestra couversatio angelica est, Sicuti enim
eum mortui resurrexerint, hi neque nubent neque
nubentur, sed sicut. angeli in. colo. justi degent "',
$ic οἱ hane convictus rationem secuti, fervore ve-
stro rem futuram praoccupastis. Quis ergo vos non
bestos depredicet, qui vitam adeo sollicitiddinibus
vacuam elegistis? Quis vestram in eremis non amet
vitam? Quis tranquillitatem lianc vestram non discu-

VS Prov. xy, 17, 6 Eccle; v, t1.

PATRES JEGYPTII SAECULI IV.

* Matth, xir,

922
A yt92, Épumusiev πλοῦτος ὑμᾶς οὐχ ἐδελέασπεν,
οὐδὲ χάλλη γυναιχῶν ἐξτιπατήθη, ἀλλ᾽ ὥσπεο ἀτὼ-
μᾶτο! ὄντες τῷ θείῳ φόδῳ τὰς ἐναντίας ἡδονὰς ἐπα-
^oi" οὐ προσυηλώθη τε ταῖς τοῦ χόσιλου φροντίσιν,
ἀλλ᾽ ὑπεφύγετε τούτων τὸ μάταιον" ἡδὺς ὑμῖν ἐν ξρτ-
μίᾳ λιτὸς ἄρτος χαὶ ἅλας xal πότιμον ὕδωρ, fj αἱ ἐν
πόλτι τρυφαὶ xai εὐφρασίαι μετὰ μόχθου" Κιρεῖτσον
γὰρ, vnoM Ψψωμὺς μεθ᾽ ἡδονῖς iv εἰρήνῃ, ἢ οἶχος
πολλῶν ἀγαθῶν καὶ ἀδίχων θυμάτων μετὰ μάχης,
&x πάλα: ὁ Πλρυιμιαστὴς συμδουλεύε: ἐλεύθεροί ἐστε
χατὰ πάντα, ὦ θεοτιλέστατοι θεῷ μονάζοντες" γυνὴ
ὑμᾶς οὐχ ἐνοχλεῖ περὶ dovztxsiou σχεύους " υἱοὶ ἢ
θυγατέρες ὑμᾶς οὐ συμπνίγουσι, διαφόρους αἰτήσεις
Oni. προσφέροντες" οὐ θεράπων ἀποσυλῆπας τὸν
πλοῦτον φεύγει' οὐ χρημάτων μέριμνα χλέπτει ὑμῶν
τὸν ὕπνον. Ἐῷ γὰρ ἐμπλησθέντι τοῦ πλουτῆσαι, Qr.
ci» ὁ Ἐχχλησιαστὴς, οὐκ ἔστιν ὁ ἀφίων αὐτὸν τοῦ
ὑπνῶσαι,

Q'. Ταῦτα τοῦ βίου τὰ ἡδέα, ταῦτα τοῦ βίου τὰ
περισπούδαστα' ὅτ᾽ ἂν γήμῃ τις ἐν πόλει, ἀρχὴ περι-
στάπεως, ἀναλωμάτων χρεία" ἔγχυος d γυνὴ ; γεγέν-
νηχεν; ἀπετέχθη τὸ βρέφος ; φροντὶς τῷ ἀνδρὶ πῶς
τῆς γυναιχὸς τελέσει τὰ καταθύμια" θῆλυ τέτοκεν: ὁ
ἀνὴρ ἀπηδίξεται περὶ προιχῶν περισπώμενος" ἄρσεν
ἐτέχθη: φαιδρὸν αὐτοῦ πρὸς ὀλίγον τὸ ποότωτον"
μετ᾿ οὗ πολὺ τὸ παιδίον νόσῳ συνεσχέθη" συμφορὰ
τῷ ἀνδρὶ, οὐ διαλιμπάνει ἑατροὺς προτχαλούμενος "
πολλὰ δίδωσιν, εἰ τὸ παιδίον σωθήσεται" χατηφὴς
προϊὼν τοῖς φίλοις συντυγχάνε:, Εὔξασθε, λέγων, ὅτε
«b παιδίον νοσεῖ" ἐάν τι πάθγ,, ἀγχόνῃ ὃ μαυτὸν ἀπολ-
C λύω. Οἱ φῇλοι συνέχονται" ὁ δὲ Θεὸς οἰχείᾳ εὐμενείᾳ

ζωὴν παρέχει" ὑγίανεν τὸ παιδίον, προξξν,. ἐμῃκὺν-

θη. ἐγένετο παῖς διδάσχαλοι τοῦτον διάφοροι πᾶρα-
λαμθάνουσιν, χαὶ ὅσον προβαίνει παιδεύεται χατὰ τὸν
xóspov' νέος λοιπὸν ἐγένετο, ἁρμόδιος πρὸς γάμον
συνουσίαν" ὁ πατὴρ αὑτοῦ πάλιν περὶ γάμων ἀσχο-
λεῖται ἕτοιμα πάντα, ὁ θάλαμος ἕτοιμος, καὶ ὁ θά“
νατος ἄφνω τὸν νέον ἀφήρπασεν' συμφορὰ αἱφνίδιος
τῷ πατρὶ ἀνηχέστως" ὁ νέος ἐχχομέζεται. στεναγμοῖ
λοιπὸν χαὶ ὀλοφυρμοὶ, περὶ τὸ μνῆμα ἀπερχόμενος
οἰμωγὰς πέμπων, χλὶ ταῖς χερσὶν Φοφῶν τὴν χεφα-
λὴν, δονούμενος xa τύπτων τὸ πρόσωπον, Οἴμοι, οἷν
μοι, συνεγῶς ἐπιλέγων xal μάλα δαχνόμενος ὑπὲρ
τῆς συμφορᾶς, πολλάχις δυσιάτῳ περιπέπτει νόσῳ,
D xai κατὰ ῥραχὺ δαπανώμενος θάνατον λοιπὸν ἐπιχα-
λεῖται
Z'. Μάθετε, ὦ τιμιώτατο! Θεῷ μουάζξυντες, πόσων
ὑμᾶς περιστάσεων Χριστὸς ἠλευθέρωσεν" μάθετε πό-
oa; συμφορὰς ἐχερδάνατι' γνῶτε οἷον μετέρχεσθε
Blov: ἰσάγγεληξ ἔστε τῇ πολιτείᾳ" ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ
ἀναστάπει τῶν νεχρῶν οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίσκον»-
ται, ἀ.1.1) ὡς ἄγγελοί εἰσιν ἐν οὐρανῷ οἱ δίκεεοι" τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ ὑμεῖς οὕτω συμβιοτεύοντες, πρϑελᾶ-
6:xs τῷ πόθῳ τὸ ἐσόμενον" τίς τοίνυν οὐχ ἂν ὑμᾶς
μαχαρίσειεν ἀπερίσπαστον ἑλομένους βίον; vig οὐκ
ἂν ἀποδέξοιτο ὑμῶν τὴν ἐν ἐρήμοις δίαιταν ; τίς οὐχ
ἂν ὑμῶν ποθήσεις τὴν ἡσυχίαν; βουλευτήρια ἐν ze

2:5:

B

30.

Digitized by Google
