945

S. PACIIOMII TABENNENSIS ABBATIS PIUECEPTA, ETC.

946

Scripturarum interpretatione eodem ferme loquendi A b«tum speciale, signis quibusdam et symbolis abscon-

genere Latinis auribus minus probato quandoque
usum fuisse novimus ? Ut antem cztera omittamus,
ex unius verbi odisse usu nonnulla proferamus exem-
pla. Comperiimus itaque Hierenymum in sacris Di-
bliis vertendis aut recensendis (a) usurpasse voces
odientis , Exod. xxm, 5; odientes, W Reg. xix, 6;
odibunt , Prov. 3, 22 ; odiet, Luc. xvi, ὅ : quz sane
Lutinissime haud sunt, ut. verbo utar Hieronymia-
no (b).. Nimirum subinde profitetur sanctus Doctor,
se non omnia sermonis vitia declinasse, quamvis ea
probe novisset. Non enim, inquit (c) , cure nobis
est vitare sermonum vitia, sed Scripture sancte ob-
scuritatem quibuscunque verbis disserere. Et alibi (d) :
Scio, ait, hec molesta esse lectori : sed — mihi su(-

ditos sensus. involvens : quas nos Epistolas ita, ut
apud ;Egyptios Grarcosque leguntur, in nostram lin-
guam veriimus, eadem, at reperimus, elementa ponen-
tes. llis gemina refert Sozomenus (i) : Dicunt , iu»
quit, divinum angelum Pachomio apparentean. mo-
nuisse ut. juniores monachos colligeret et una cum ἢ
illis versaretur : — praterea , ul universa congregatio
in viginti quatuor classes divideretur, emque ex Οτι-
corum litteris cognomentum. acciperen: : cogaomen
vero ipsi aptarelur pro vita ac moribus. singulorum.
Verbi gratia simpliciores iota appellarentur ; versuti
C vel £, εἰ sic de aliis , prout. institutum. cujusque
classis figura alicujus littere apte exprimere licet.
Οἷον, ἀπλουστέρους μὲν ἰῶτα ἀποχαλοῦντας, σχο-

ficit sic loqui , ut. intelligar; ut de Scripturis dispu- B λιοὺς δὲ C ἢ ξ, καὶ ἄλλους ἄλλως, χαθὼς ἐχλαμθά-

tans, Scripturarum ἰηι 6 simplicitatem. Atque ite-
ruin in eamdem sententiam biec. habet. (e) : [m ec-
clesiusticis rebus non quaerenda verba, sed sensus ;
id est, panibus est. vita sustentanda , non siliquis.
itaque sive spectes versionis exempla Hieronymiana
modo allata, sive bac ipsa de re placita ejusdem
: saneti. Doctoris ; utrinque arbitror equidem satis
esse compertum , neque improbanidum verbum odia-
mus in Monitis Pachomianis, neque propterea eorum
versio Hieronyno abjudicanda, Sed ad propositum
redeamus.

IV. De Pachomii Epistolis ejusque Alphabeto my-

stico, ex Gennadio et Sozomeno.

Scripsit priterea Pachomius, ex Geunadio (f), ad
evllegas prepositure sum Epistolas, in quibus. Al-
phabetum mysticis tectum sacramentis , velut huma-
na consuetudinis excedens intelligentiam , claueit.
Sed Genuadio hac scribenti prxiverat ipse interpres
Hicronymus, sic inquiens (g) : Aiunt autem Thebgi ,
quod Pachomio — angelus lingue mystice scientiam
dederit , wt scriberent sibi et loquerentur per Alpha-

(a) liüieron. Divin. Bibl. pagg. 87, 587, 940
vis, Qo». tom. 1, eiit. hb. Pis. 4605. ^
( . epist. al. 15, ad Paulin. .
uo par , edit. "Neron. ᾿ ad Paulin, $9, pag
(c) M. lib. xi, Comm. in. Ezech. xL, tom. V,
pog. 472, edit. Veron. ᾿ '

vety εὐστόχως ἐστὶ πρὸς τὸ σχῆμα τοῦ γράμματος

τὴν προαίρεσιν τοῦ τάγματος. Hinc fortasse lux ali-

qua Epistolis Pachomianis accedet.

V. In adornanda Pachomianorum scriptorum. edi-
tione studium adhibitum.

Porro editionem nostram exegimus ad primam
Holstenianam Codicis Regularum S, Benedicti Ania-
nensis abbatis , que Roma prodiit anno 1661. Hzec
enim multo est emendatior Parisiensi, anno 1663.
evulgata , üt ex nostris subjectis animadversionibus
constat. Doctissimi ediloris notas quie ad calcem
exstant, easque przsertim quas post editionem
suam ex duobus codicibus mss. Vaticano et Cassi-

c nensi exprompsit Holstenius, suis quibusque locis

aptavimus, Neque Vallarsii adnotationes  preter-
iimus, quas V. C. ad Pachomiaua litterarum monu-
menta in secundo Hieronymianorum opcrum volu-
mine apposuit. Precepta demum adjecimus ejusdem
sancii Pachomii, ex ms. codice Florentino a Bollan-
dianis in lucem emissa (i); quibus praterea eru-
ditissimi interpretis observationes subdidimus.

d) Hieron. epist. 51 αἱ. 38, ad Damas., $ 14, p.160.
(2 M. epist. 21, al. 115, 8 42, pag. δῦ.

f) Gennad. De vir. illustr. cap. 1.

4) Hieron. in Praefat. ad Pachom. sub fin.

h) Sozom. Hist. eccl. lib. m, cap. (ἢ.

(i) Act, SS. Maii tom. Hl, pagg. 63", 346.

VITA S. PACHOMII

ABBATIS TABENNENSIS.
Vide Pa'rologie Latine. iom. LXXII, col. 227,

REGULA S.

PACHOMII

S. IHERONYMO INTERPRETE.
Exstat inter Opera S. Hieronymi, Patrologie Lat. ton. XXIIE, col. 62.

EJUSDEM

Preecepta et Instituta, Precepta et judicia, Precepta et leges, Monita, Epistelee
et verba mystica,
Vide tomo citato, col, 11-88, ex interpretatione 5. Hieronymi.

Digitized by Google
