915

pat, xay τηλιχαῦται φιλία! τοιαύτας λαμθάνυυσι τὰς
μεταδολὰς, πῶς οὐχ ἂν εἴη ἅμιλλα τὸ πρᾶγμα;

S. SERAPIONIS LIBER ADV. MANICILEOS.

[1

À bere. Ubi autem sententiz mutantur et tot mutationes
capiunt amicitie, quid aliud res est quam certan'on?

Cap. XVI. Substautia eadem ante et post conversionem.

Ἐμισεῖτό ποτε à Ἰησοῦς ὑπὸ τοῦ Παύλου, xoi
πάνυ πεςίληται ὑπὸ τοῦ μεμισηχότος * ἐφιλεῖτο ἡ
}λῃστεία ὑπὸ τοῦ λῃστοῦ, καὶ ἐμισεῖτο ἡ ἀρετή " xai
τοσοῦτον μετετέθη ἡ διάνοια, ὡς ὑπερφιλῆσαι τὸ
πάνυ μεμισημένον" τοῦτο γὰρ ἴδιόν ἔστι τοῦ εὐαρέ-
του, φιλῆσαι μὲν τὸ μισηθὲν, μισῆσαι δὲ τὸ φιληθέν.
Πολλοὶ νέοι ὄντες πεφιλήχασι τὰ αἰσχρὰ, καὶ μεμ:σή-
- χκᾶσι τὰ σεμνά" xat σήμερον ἐν γνώσει γεγονότες
ξδιαχέκρινται " διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐπιγινώσκονται " διὰ
7030 ἡ γωνίσαντο ἑαυτοῖς " διὰ τοῦτο οὐδὲ εἰκόνα τὴν
παλαιὰν λαμδάνουσι" χαίτοι ἄνθρωποι xal αὐτοί
εἰσιν. Οὐ τοῦ εἶναι ἄνθρωποι ἐπαύπταντο" μενούσης
τῆς οὐσίας, οὐ μένουσιν οἱ τρόποι. Αἱ οὐσίαι οὐ λέ-
λυνται, οἱ δὲ τρόποι καταλέλυνται" ἔστη μὲν ἡ ἐχά-
100 οὐσία, ἡ τοῦ ἀνθρώπου οὐσία " ἀλλ᾽ οὐχέτι γνω-
ρίξω τὸν ἄνθρωπον πόρνος ἦν, xol σώφρων γέγο-
νεν΄ ἅρπαξ fv, xal τὸν εὐεργετιχὸν μεμίμηται βίον"
οὐ τὸν χαραχτῇοα τοῦ προσώπου λέλυχε, μένει ὁ τῆς
δψεως χαραχτήρ' οὐ τὴν ὄψιν τῆς φύτεως ἀν-
fionxsv.

Cap. XVII. Modo
Ὅταν uiv «by ἄνθρωπον ib, ἐπιγινώσχω οἷός
ἔστιν - ὅταν δὲ τὸν τρόπον θεωρήσω, ξενίξομαι" οὐκ-
τι γνωρίζω" f μεταλλαγὴ» τὸν ξενισμὸν δεδώρη-
ται. Καὶ αἱ μὲν οὐσίαι οὐκ ἡλλάγησαν" μένει γὰρ
τὸ σῶμα, οὐχ ἕτερον γεγονός " οὔτε γὰρ τὸ σῶμα εἰς
τὸ ἀσώματον μετετέθη " οὔτε ἡ ψυχὴ ἑτέρα τῇ οὐσίᾳ
ὑπῆρξεν ἀλλὰ μενουσῶν τῶν οὐσιῶν, τὰ ἐπιτηδεύ-
pasa οὐχ ἔμεινε,

Wasbebatur. aliqnando Jesus odio a Paulo, et ma-
guopere amatus cst ab eo qui oderat, Amabatur [a-
trocinium ἃ latrone, et. odio erat virius; et tantam
mutationem iens cepit, ut quod valde oderat, ma-
gnopere amaret, Hoc enim proprium est. ejus qui
studio virtutis tenetur, amare quidem quad odio
prosecutus fuerat, et odie habere quod prosecutus
amore. Quin imo adolescentes voluptates adamarumt,
et honesta odio habneiunt, Hodie ceruimus cos
esse in scientia el cognitione; idcirco nec agnoscun-
tur; idcirco secum certaverunt ; ideirce nec imagi-
nem veterem sumunt: at homines. sunt, et. iideur
sunt, Non desierunt esse homines ; maneute alioqui
substantia, noa manent uores, Substantis noit

p sunt solut:u, mores sublati suut, Uniuscujusque δι)»
βίδῃ!α exstitit. honunis substantia; sed non. jant
hominem aguosco. Erat libidinosus, οἱ factns esi
pudicus. Latro. erat, et vitm benigni et. benefia
imitatus est, Non figuram. persone delevit ; perma:
uent lineamenta. aspectus; non. abswuilit aspectum
uaturz,

dicta confirmantur.

Cum bominem video, agnosco qualis est; cum
vero mores contemplor, admiror, non amplius agtio-
&co. Morum translatio. admirationem attulit, Sub-
stante quidem. eon sunt metatie; corpus euim iu
substantia corporis perseverat. Nen aliud factum ;
uec enim corpus in incorporeum (rauslatum est,
uec anima alía exst.tit secundum substantiam : quim
potius. wauentibus substantiis, non. permanserunt
studia,

Car. XVill. Idem argumentum rursus astrutur.

Τί οὖν ἐροῦμεν; εἰ μενουσῶν τῶν οὐσιῶν τὰ ἐπι-
τηδεύματα οὐχ ἔμεινεν, οὐχέτι οὐσιώδη τὰ ἐπιτη-
δεύματα " ἦ γὰρ ἂν καὶ συνέμεινε ταῖς οὐσίαις,
καὶ οὐχ ἂν ἀπηλλάττοντο" εἰ δὲ μεμενήχασι μὲν αἱ
οὐσίαι, οὐ μεμενήκασι ὃὲ τὰ ἐπιτηδεύματα, ἀλλ᾽
ὀφθαλμὸς ὁ πάλαι αἱρούμενος τῇ ἡδονῇ ἀντικλεῖδα
*hv σωφροσύνην ἔσχεν" ἡ δὲ γλῶσσα ἡ πάλαι πρό-
χειρος; xaX πρόδουλος, xa τῶν βουλῶν προξπαγομένη,
ἄρτι χαλινῷ πείθεται, καὶ ónolovst. καὶ τὰ ἀσφαλῇ
φθέγγεται" τὸ δὲ σῶμα ἐχδεδιαιτημένον (13) ἄρτι
ἦρεμεῖ καὶ συνεστάλη, xo λο:πὸν σωφρονεῖ " οὐχ fv
φύσις τοῦ ὀφθαλμοῦ ὄρεξις, οὔτε γλώττης προπέ-
τεια, οὔτε σώματος ἡ ῥᾳθυμία' οὐ (15) δὲ τοῖς quat-
xol; ἐπιστῆναι δεῖ, xai ταῦτα μὴ σιωπῆσαι" ὀφθαλ-
μοῦ ἣν τὸ βλέπειν, οὐ τὸ πῶς βλέπειν " χαὶ γλώττης
ἣν λαλεῖν (1 4)" d; γὰρ ποιότης τῶν κινημάτων ἐν τῇ
προαιρέσει χεῖται " dj δὲ ἀπλὴ xoi áxivbovo; τῶν
πραγμάτων xivrat; τοῖς μέλεσιν ἀποδέδοται" ἀχίνδυ-
vos οὖν ἡ ἀπλῆ κίνησις ἄδηλος δὲ ἡ μεταδολή - xol
Ὑνώμῃης μὲν χαὶ μαθημάτων, ἡγουμένων τῶν ὁμμά-

(12) 76 δὲ σῶμα ἐκδεδ. Vertit Basnagius : corpus
luxuriose viveus novissime quiescit : timidum [actum

est, εἰ postea vivit temperate. Wterpres noster. pro
ἐχδεδιῃτημένον legisse videtur : ἐδεδίει, τήμερον.

€ Quid igiiur dicemus? si. manentibus substantiis
non permauserunt studia, non. insunt. in substantia
sidia. Si enim in substantia inessent, simul cunt
substantiis permanerent, et. non. matarentur, Quod
Si substanti:2. ij. nalura sua perseveraverunt, non
autein perseveraverunt studia, sed. potius oculus qui
olim voluptate capiebatur, temperautiam pro elaustro
babuit; lingua. quse olim prompta et. przeceps. fuit
et consilia priecurvens, jam freno rationis ohtemperat
et confitetur, el quie errore carent, loquitur ; corpus
vero paulo ante erat in meti, quiescebat ; erii con-
tractim, et postea temperate vivit: sequitur naturam
oculi uon esse appetitum, neque linguae naturam pe
tulantiam, neque corporis naturam pigritiam et igna-
viam. Quod si oportet in naturalibus persistere, et non

D liec tacere, oculi erat. videre, non quomodo videret ;
et linguze item loqui, non quomodo loqueretur : qua-
htas enim. motimni posita est iu electione, Simplex
autem, et non periculosa rerum motio membris atbri-
buitur. Periculo igitur vacat simplex motus; iucerta
Inte hinica admodnm est interpretstio Latina.

(13) οὐ. Ei legisse videtur interpres.

(44) AaAety, Post hane vocem, ista eliam legcri*
interpres : οὐ τὸ πῶ; »λλεῖν,

Digitized by Google
