ot5 $

PATRES /EGYPTII SAECULI IV.

956

suam ad diversas curas partitur, ut ait Paulus : (Qni A διάνοιαν, ὡς λέγει Παῦλος. Ὁ δὲ γήμας μεριμγᾷ

uxorem duzit, cogitat ea qua sunt mundi, quomodo
[emine sum placeat, et divisus. est .. Vos vero, ὁ
admirabiles Deoque amabiles, ab eo nunquam di-
vulsi, semper id dicitis quod David fervido mentis
affectu aiebat : Adlhesit anima mea post te, me
vero suscepit. dextera (ua 5, Non. eni. agros, aut
domos, aut quasvis alias facultates studio vestro
prosecuti estis, ut adeptlis frueremini ; sed neque
turpibus cupidinibus, neque maledictis, neque ava-
τίνα, neque alii cuivis fraudi iudulsistis; sed id
quod scriptum est egistis : Post. Dominum Deum
tuum ambulabis, et illi adherebis *; eaque. verba
in rem contulistis : Vade, vende que possides, et
da pauperibus, et. habebis. thesaurum in. celo, ve-
nique et sequere. me ^. Kt hujus quidem effati vis
in vobis apparet, cujus tenaces. mundo ejusque
curis vale dixistis; Deo magnopere confisi qui di-
xil : Quecite primum regnum Dei et. justitiam ejus,
εἰ hec omnia. adjicientur vobis **.

X. Quamobrem landibus przconiisque digni estis,
qui. εἰς Christo rudem adhuc. auditi. vestrum
subjecistis, ne eum stultis vulgi obtrectationibus
obnoxium haberetis. Atque ut oculos quoque. ve-
$lros rectum cernerr, minimeque aliene rei in-
videre doceretis, ad Deum ipsos curastis dirigere,
€um hymnographo David dicentes : Ad te levari
oculos neos, qui habitas in celo; ecce ut oculi ser-
torum ad manus dominorum suorum, ut oculi an-
cille ad manus domine suw, sic oculi nostri ad
Dominum Deum nostrum, donec nostri misereatur **,
Levantes sanclas anus indesinenter rursus ad
Deum soletis aspicere cum puris. precibus, ne illze
rapinarum, furtorum bellorumve re liant; pedes
autem vestros aut. in Dei donum , aut ad saucto-
rum Patrum cellas recto. cursu. procedere. docui-
stis, ne forte ad malitiam currentes in foveas de-
cidant. Nam quod attinet ad odoratus vestri liber-
tatem, sic Deo dicere soletis : /n odorem. unguenti
tui currimus?, Didicistis etiom gustum vilibus escis
et aqu potui assuefacere, scilicel ne ventris causa
induawini liypocrisi, et quia Adam gule maxime
€a3usa3 peccavit. Prater haec omnia humilem. quo-

τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσει τῇ γυναικὶ, καὶ pe-
μέρισται" αὐτοὶ δὲ, ὦ θαυμάσιοι Θεῷ γλιχόμενοι,
ἀχώριστοι αὐτοῦ διατελεῖτε, ἀεὶ λέγοντες τὸ παρὰ
τοῦ Δαδὶδ πόθῳ εἰρημένον: Ἐκολλήθη ἡ ψυχή
μου ὀπίσω cov, ἐμοῦ δὲ ἀντειάδετο ἡ δεξιά
σου" οὐ γὰρ ὀπίσω ἀγρῶν ἢ οἰχιῶν ἢ ἑτέρας τινὸς
οὐσίας ἐπορεύθητε, ἵνα ταῦτα καταλαβόντες χτή-
σησθε" ἀλλ᾽ οὐδὲ ὀπίσω ἀλόγου ἐπιθυμίας ἢ χατα-
λαλιᾶς ἢ φιλαργυρίας f| ἑτέρας τινὸς ἀπάτης, ἀλλ᾽
ὡς γέγραπται" Ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον
πορεύσῃ, καὶ πρὸς αὐτὸν προσκοιληθήσῃ᾽" τοῦτο
ἀληθείᾳ ὑμεῖς πεποιήχατε" Ὕπαγε, πώἸησίν σου
τὰ ὑπάρχοντα, xal δὺς πτωχοῖς. καὶ ἕξεις θη-
σαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο ἀκοιϊούθει poc
xai τοῦ ῥήματος ἡ δύναμις ἐν ὑμῖν φαίνεται, ὃ οὐ
παραδραμόντες παγίως ἀπετάξασθε τῷ χόσμῳ xd
ταῖς τοῦ χόσμον φροντίσιν, λίαν θαῤῥήσαντες τῷ
εἰπόντι Θεῷ " Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιμείαν τοῦ .
Θεοῦ καὶ τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα
πάντα προστεθήσεται ὑμῖν,

f. A ἐπαίνων καὶ μαχαρισμῶν ἔστε ἀξιοι, οὖ-
τως Χριστῷ τὴν ἀπαίδευτον ἀχοὴν ὑποτάξαντες,
ἵνα μὴ ματαίαις αὐτὴν χαταλαλιαῖ; χαταδονλώσττε᾽
fva δὲ xaX τοὺς βλέποντας ὑμῶν ὀφθαλμοὺς ὀρθὰ
παιδεύσητε μὴ ἐρᾷν ἀλλοτρίων κτημάτων, πρὸς 86v
αὐτοὺς ἀνατείνειν ἐμελετήέσατε μετὰ τοῦ ὑμνογρά-
φου Δαβὶδ λέγοντες * Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ἐφθαλμούς
μου, τὸν κατοικοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ" ἰδοὺ ὡς

. ὀφθαλμοὶ δούων εἰς χεῖρας vv κυρίων αὑτῶν,
ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας τῆς κυρίας
αὑτῆς, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον
τὸν Θεὸν ἡμῶν, ἕως οὗ οἰχτειρήσῃ ἡμᾶς" ἐπαί-
povseq ὁσίας χεῖρας ἀχαταπαύπττως πάλιν πρὸς θεὸν
εἰώθατε ἐνατενίζειν διὰ χαθαρῶν προσευχῶν, ἵνα μὴ
ἁρπαγῶν xal χλοπῶν καὶ πολέμων αἴτιοι γένωνται"
τοὺς δὲ πόδας ὑμῶν ἣ εἰς οἶκον Θεοῦ ἣ εἰς μονὰς
ἁγίων Πατέρων τροχίαις ὀρθαῖς βαδίζειν εἰώθατε,
ἵνα μὴ εἰς xaxiav δραμόντες βόθροις ὑποπεποῦνται"
περὶ γὰρ τῆς ἐλευθέρας ὑμῶν ὀσφρήσεως σύνηθες
ὑμῖν λέγειν Θεῷ" Εἰς ὀσμὴν μύρου σου δραμού-
μεθα" μεμαθήχατε γὰρ καὶ τὴν γεῦσιν εὐτελέσι
τροφαῖς xai ποτῶν ὕδατι ἐθίζειν ἵνα γὰρ phe
στρὸς χάριν ὑποχρίνησθε πρόσωπα, xat ὅτι μάλιστα

que asperamque vestem geslatis, sirceri videlicet D τῷ ᾿Αδὰμ ἡ παράδασις διὰ γεύσεως γέγονεν" πρὸς

devotique moris imaginem. Gratior vobis lodix el
$torea sine lapsu iu. culpam, quam molles lectuli
€um peccato, Jucundior vobis commemoratio re-
surréctionis et formidandi judicii, quam  tibie
citlareque οἱ vans cantiones, Optabi/ior vols
mors beata, quam vita in turpibus deliciis diu pro-
aeta.

XI. Deati igitur vos, summe honorandi monachi!
hoc enim szpe vobis dici dignum est. Deati estis,

94 [Cor. vi, 95... ** Psal. Lxit, 9.
cxxii, 4, ἢ. "" (δι. 1, ὃ.

83 Deut. x, 90.

δὲ τούτοις ἅπασιν καὶ ἄμφια κέχτησθε ταπεινὰ xal
τραχέα, τῆς ἀληθείας ἅμα xal ἀσχήσεως ἐπιδει-
χνύντες τὸν τρόπον ἡδὺς. ὑμῖν φίαθος καὶ σεμνὸν
περιθόλαιον δίχα παραπτώματος, ἣ στοωαναὶ μαλα-
xai μετὰ ἁμαρτίας " ἡδὺ ὑμῖν τὸ ἀκροᾶσθαι περὶ
ἀναστάσεως καὶ φοδερᾶς χρίσεως, T) ἀχοῦσαι αὐλῶν
xdi χιθάρας καὶ ἀσμάτων ματαίων αἱρετὸς ὑμῖν
θάνατος εὐχλεὴς, ἢ ζῇν τρυφερῶς πολὺν ypów"
ἀσέμνως.

1Δ΄. Μακάριοι τοίνυν ἐστξ, τιμιώτατοι" τοῦτο γὰ
συνεχῶς ὑμῖν λέγειν ἄξιον " μαχάριοί ἔστε τῇ ὁμοῦν
[ΠῚ Psal.

δι Math. xix,21.. 59 Matth, vr, 55.

Digitized by Google

