901

8. SEHAPIONIS LIBER ADV. MANICILEOS.

902

vv) μὴ ἐπιτρέψασα, ἵνα χατάτωρος γενομένη αὐτῶν A infirma fiat in eorum. argumentis. ita ut nemisem

ἡ ἀπκάτη ἀσθενὴς γένηται! ἐν ταῖς ἐπιχειρήσεσι, μη-
δένα συλλαμδάνειν δυναμένη.

"Est μὲν οὖν ἡ χαχία πολυειδὴς καὶ πολυσχιδὴς
χατὰ διαφόρους ἡπλωμένη τὰς ἐπιχειρήσεις, ἔνια
τῶν ἑαυτῆς μερῶν βλαπτιχώτερα xal ἀναιρετιχώτε-
£2. ἔχουσα. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὰ ἥττονα σιωπητέον, οὐδὲ
τῶν μειζόνων ἀφεχτέον, εἰδότας τοῦτο, ὅτι τὰ μὲν
ἐλάττονα μόρια τῆς καχίας βραχυτέρας ποιεῖταιτὰς
βλάθας, τὰ δὲ μείζονα μεγάλας " ὁ γὰρ μείζοσι σφα-
λεὶς μεῖζον xal τιμωρεῖται" xai ὁ ὑπὸ μείζονο: ἀπα-
τηθεὶς μείζονα xal χολάζεται..,

παι γὰρ al ἀπάται..
δὲ xal τὰ mt...
χαὶ σταθμίζω...
διχά...
«ipa...
εἰ...
ἀστάθμητον ἐᾷ, ἀλλὰ xal τὴν Exástou τοῦ ἡπατηχό-
τος ἀπάτην, χαὶ τοῦ ἠπατημένου τὴν εὐχολίαν με-
τρῆσας ὁρίζει τὴν τιμωρίαν. Σπουδαστέον οὖν, μήτε
τῷ βραχυτάτῳ αἱρεῖσθαι’ xal γὰρ ἡ βραχυτάτη ἀπά-
τὴ σπινθῆρος δίκην ὕλην παραλαθοῦσα τὴν συγχατά-

irretire queat,

Ca». I. Varii gradus errorum.

Est igitur malitia multiformis et multipartita , in
varias argowentatienes fusa, cujus partes quaedam
nocentiores sunt el. magis mortiferz. Quamobrem
neque minora tacenda sunt, neque majoribus par-
cendum, cum sciamus minores quid partes vitii
minora damna parere, majores vero magna. Qui
enim in gravioribus labitur, gravioribus poenis pu-
nitur ; et qui ἃ majore deceptus est, majus suppli-
cium sustinet. Penderantur eniin. fallaci , ponde-
rantur etiam peccata ; et qui ponderatur, pro gra-
vitate ponderis supplicium reportat ; neque quid-
quam qui judicat, non ponderatum relinquit. Quin
etiam uniuscujusque qui fefellit fallaciam , et faci-
litatem ejus qui deceptus est demensus, punam
decernit. Quocirca studendum est, ut ne minima
quidem fallacia capiamur: siquidem minima fallnc a
instar scintille , nacta materiam 2ssensionem ani-
m3, incendium magnz flamme efficit ; multi epim,
principio ex parvo errore erepto, in pelagus erroris
dilapsi et effusi sunt.

θεσιν τῆς ψυχῆς ἐξάπτει, xal μεγάλην φλόγα χατασχευάξει" πολλοὶ γὰρ ἐξ ὀλίγης ἀπάτης ἀρξάμενοι

εἰς πέλαγος ἀπάτης ἐξεχύθησαν.

Ca». 1H. Manicheismus error deterrimus.

Διὰ τοῦτο φροντιστέον, μῆτε τῇ βραχυτάτῃ ἀπάτῃ
αἱρεῖσθαι, τειχίον τῇ ψυχῇ χάλλιστον οἰχοδομοῦντας"
ἵνα μὴτε τῷ μείζονι αἱρεθῶμεν" ὁ γὰρ περὶ τὰ βρα-
χύτατα σφαλεὶς πταίσει ποτὲ καὶ περὶ τὰ μείζονα,
καὶ ὁ μηδὲν τῶν μιχρῶν αἱρεθεὶς...

αναν...
τὸν τὴν ἀσφάλειαν xat...
μείζονα σχήσει" ἐπεὶ...
λύχοι πολλοὶ χώδια...
ἐμφιεσμένοι...
nen μή σι...
υ τοῖς...

0221...

μάχαιραν σειέτω, ἀσφάλειαν μυωμένη τῇ ποίμνῃ,

γυμνοῦσα δὲ λαὶ τὴν ἐπιχείρησιν τῶν θηρίων" ἰδοὺ

γὰρ πολλοὶ μέν εἰσιν οἱ προελθόντες, καὶ ὧδε xáxet

πλάζονται, ἀντὶ χωδίων τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ περι-

δεδλημένοι, xot λεγόμενο: μὲν ὃ μὴ εἰσὶν, ὄντες δὲ 8

λέγεσθαι οὐχ ἀνέχονται" ἀλλὰ τὴν οἰκείαν πονηρίαν

καλύπτοντες τῷ σχήματι τοῦ ὀνόματος, καὶ χοινω-

νοῦντες μὲν τῷ ὀνόματι, ἄρδην δὲ διαφθεῖραι τὸ ὄνο-

μα τοῦ Χριστοῦ ἑσπουδαχότες, κατὰ μὲν τοῦ Ἰησοῦ

στρατευόμενοι, Ἰησοῦν δὲ ἐπιχεχλη μένοι " αὕτη γάρ
, ἔστιν ἡ χαλεπωτάτη πονηρία, ὅτι λέγονται τὸ ὄνομα

ποῦ Χριστοῦ, Χριστῷ πολεμοῦντες" ἐπεὶ γὰρ ἡἢτόνη-

σεν ἢ πονηρία πολεμεῖν πρὸς Θεὸν, κέχρηται τῷ ὀνό-

μᾶτι, ἵνα τῇ χρήσει τοῦ ὀνόματος οἴησιν ἐμποιήσασα

ποῖς ἄφροσιν, ὡς οἰκεία τοῦ Χριστοῦ, ὧδε χἀχεῖ, ὡς

βούλεται, λυμάνηται τοὺς τῷ Σωτῇρ! πεπιστευχότας"

ὧδε μὲν Οὐσλεντῖνος προΐλθεν' ὧδε δὲ Μαρχίων" ὧδε

3 Ezech. xvi, 52.

Idcirco curandum est, ut ne minimo quidem
errore labi contingat; pulcherrimo aniui propu-
guaculo asedificato, ne majore capiamur. Qui enim
in parvis labitur errore , lahetur aliquando in ma-
joribus ; et qui non est seductus a parvis , erit ita
contra majora munitus et tutus, ut ei resisti non
possit, Quia igitur si multi lupi pelles ovium in-
duti, gregem invaderent, non sileret pastor, sed

C gladium. vibraret, ut in tuto gregem collocaret,

nudans et patefaciens conatum ferarum, Ecce multi
sunt qui exierunt, et hic atque illic errant, pro
pellibus ovium nomen Christi induti ; qui se qui-
dem dicunt quod non sunt ; quod autem sunt , dici
nolunt , sed suam improbitatem amictu nominis te-
gunt ; qui commune quidein liabent nomen , student
vero ut nomen Christi fuuditus deleant ; qui contra
Jesum milinant , et Jesum invocant. Hzc est difficil-
lima omnium improbitas, nomine Christi appellari ,
ei Christum cppugnare, Etenim quia non potuit per-
versitas contra Deum bellum gerere, usa est no-
mine, ut usu nominis opinionem in. prudentibus
injiciat, ut quasi Christi familiaris hic et illic, vt
libet, eos qui in Salvatorem crediderunt, perdat.

D Sic Valentinus. exivit, sic Marcion, sic Si:ianus,

aliunde vero etiam Phanius. Postrema abortio iin-
probitatis, qua omnes aliorum improbitates exte»

'nuavit et majore improbitate aliorum. improbita'es

in secundis posuit , furor Manicliei est ; et in pio-
phelis seriptuin est : Propter nimiam negligentium
Hierusalem, jastificata. est. ex te. Soduma *, Mult

Digitized by Google
