955

PATRES A&GYPTII SAECULI 1V.

956

ille humani generis hostis improvidos animos irre- A Champerius : quam postmodum excudendam cura-

Gre conatur.

Sequitur sermo De vanitate mundi εἰ resur-
rectione mortuorum, quem ex antiquo Aldi Manutii
Latino codice ms. edidit Moguntiz anno 1604. Ge-
rardus Vossius Tungrensis przpositus inter Miscel-
lanea sanctorum Patrum, Operibus S. Gregorii Thau-
maturgi eubjecta,

His porro. duobus alios atiexuimus sermones xx
De virtutibus et vitiis, breves illos quidem, sed cce-
lesii doctrina refertos; quos ad filios suos mona-
chos sanctius Pater habuisse traditur. Eos vero ex
ms. codice Árabico Latiue interpretatus est Abra-
hamus Eechellensis Maronit, cumque aliis Chri-
stianze pietatis monumentis mox enumerandis Pari-

siis evulgavit anno 16406. lilnd autem scite adinoet B

in Prefatione ad lectorem eruditus interpres, nullis
quidem rationibus nullisque certis testimoniis com-
probari posse, lic aliaque ejusmodi spiritualia do-
€umenia fuisse a sanctissimo abbate litteris tra-
dita , nisi una omnium Orientis mopachorum
traditione atque universali consensu : quorum sane
omnium concursus ad confingendum aliquid com-
ynüne impossibilis esse videtur : prassertim cum
orientales illi monachi variarum sint sectarum,
varisque proinde persuasionis quoad religionem ;
nii sont Melchitz, Jacobite, Nestoriani, Cophtitee,
JEihiopes, Maroni aliique.

IV. Septem Epistole primum /Egyptiace scripte ,

deinde ex versione Greca. Latin? reddite. Earum
auctoritas comprobata, Becensite editiones.

Sermones excipiunt Epistole ; quarum septem ,
Mierouymo teste (a) , apostolici sensus sermonisque ,
misit Autonius. /Egyptiace αὐ diversa. monasteria,
in Gracam linguam deinceps translatas; earumque
pracipua est ad Arsinoitas. lieronymo accedit au-
ctor Gracus incertus De gestis εἰ verbis Seniorum,
cujus opus recenset Photius (b): exstatque Latine
redditus (c), interprete Pelagio S. R. E. diacono,
«de quo deque ejus versione verba facit Sigebertus (d).
Sie itaque anonymus ille scriptor (e) : Dixit abbas
Antonius : /Estimo quod .habeat corpus motum πα-
iuralem conspersum in. se, eic. Qui quidem locus in-
aeger occurrit in Epistola 1 Antoniana, $ 4, ut ad

vit. Colonix auno 1556 Dionysius Cartbusianus,
suis in libros Areopagiticos commentariis adjectam
fol. 369 sqq. Exinile vero semel iterumqüe prodiit
Basile: ann. 1550, 1555 et 1569, cum in Micro-
presbytico, tam in Orthodozographis Heroldi et Gry-
mei ; necnon. in Bibliothecis Patrum Paris. Colon.
et Lugdunensi : in. quibus tamen omnes Epistol:e
Antonianz, si primam excipias, perperam ad Ar-
sinoitas misse feruutur; cum Hieronymo teste, ut
modo intelleximus, unam tantummodo, eamque
precipuam, Arsinoitis fuisse iuscriptam compertum
sit : estque secunda, qu:e sola in antiquioribus edi-
lis, nobis inspectis, ad Arsinoitas missa perhibe-
tur. Quod quidem erratam in. Patrum Bibliothecis
occurrens, primus aguovit emendavitque Biva-
rius (g), qui et in suo erudito De veteri monachatu
opere tres. priores Antonianas exhibuit epistolas,
simulque illarum e regione expositionem apposuil.
Neque aliter demum nobis agendum exisima-
vimus.

V. liarum Epistolarum praestantia. Quo tempore

scripte.

Sed illud potius referre juverit, quod nobis edis-
serit de his Epistolis primus earum editor Champe-
rius in epistola Hectori Dallo sedis apostolicze pro-
touotario inscripta, suzque editioni praefixa. Sic
igitur ille : Accepi tandem, inquit, quas diu desi-
deravi a te litteras, cumque his simul divi Patris
Anionii Epistolas septem, quas sacer Theodorus to-
tius monastice archiprasul communicaverat ; — quas-
que una εἰ /Egyptiace scriptas, et Grece interpreta
tas, nuper vero a Valerio Sarasio Latine scriptas,
ad me misisti. Quarum gravsitatemne an. suavitatem
plus admiter, nescio. Namque aptissime exorditur
Antonius, (lucide prophetarum narrat historias, in-
vehit. acriter, varie ornat , artificiose complectitur :
lam apte, tam ornate, tam copiose, tom. pulchre in
Epistolis oravit Antonius. Quid hac Antoniana ora-
tione perfectius ? quid absolutius ? quis modus? quis
ordo? Nunguam, mi Hector, eque delectatus sum,
llactenus ille.

Mas autem. Epistolas scripsisse comperitur bea-
tissimus abbas, cum provectze adinodum esset. :eta-

«um locum monuimus. Ecquis porro jure dubitet p (is, wt ipsemet profitetur his verbis (h) : Unde et

ie barum Epistolarum sinceritate, [οἱ lantísque
iestibus confirmata. Sic ferme Bivarius (f), a quo
uno hxc accepimus, Tillemoptio, Fabricio aliisque
viris eruditis plane incomperta.

Has autem septem Epistolas nune tantum Latine
habemus, e Graco redditas a Valerio Sarasio ; cui ta-
men ἴῃ sua satis implexa interpretatione res parum
feliciter cessit. Clerum versionem Sarasianam
primus evulgavit Parisiis anno 1515 Sympborianus

(a) Hieron. De vir. illustr. cap. 88.

(^) Photius Bibl. cod. 198.

(c) Lib. v De Vitis Patrum.

(d) Sigeb. De script. eccl. cap. 115.

vr). Anon. Gr. libel, v. $ 3, in Vit. PP. lib, v,
p. 456.

ego quoque deierrimus qui hanc descripti epistolam,
expergefactus a. dormitione mortis, plurimum illud
temporis quod mihi [uit super terram , facium
existimo luctum. et fletum, etc. Quod iterum confir-
mat, dum Arium e tenebris mundo emersisse, vi-
rusque suum effondere jam «ccpisse testatur, sic
inquiens (i) : De Ario vero qui in, Alexandria swr-
rerit, εἰ loquitur aliena. verba de Unigenito, eic.
Quin etiam rogantibus episcopis et fratribus omni-

(f) Bivar. De vet. monach. lib. ur, cap. 2, ὃ 5,
p. 201.
(g) 14. ibid. pag. 201 sqq.

(h) Anton. epist. 5, δὶ 5.
(ἢ) M. epist. 8, sub Gu.

Digitized by Google
