921

τήματα λελάληται" τί γὰρ ἐλύπει σιωπηθῆναι τὸ
πταΐσμα; τίς ὁ γράφων; οὐ γὰρ οἱ φαῦλοι χατηγό-
pn3av τῶν καλῶν ; οὐ χαλοὶ δὲ τὰ τῶν χαλῶν πταί-
σματα ἐξηγήσαντο ; ἕτεροι δὲ xal τὰ ἑαυτῶν; Παῦ-
λος τὰ ἑαυτοῦ - Ἰωάννης τὰ Πέτρου - εἶτα Θωμᾶ’
ἕτερος τὰ ἑτέρου. Εἰ μὲν γὰρ φαῦλοι οἱ χατηγοροῦντες
ἧσαν, τῷ μίσει ἐπεχαλοῦμεν: xai τὸν φθόνον xai
τὴν βασχανίαν ἐμεμφόμεθα, ὅτι bx μισούντων τὰ
τοιαῦτα προεφέρετο ῥήματα. Εἰ δὲ αὐτοὶ τὰ ἑαυτῶν,
ἢ καλοὶ τῶν χαλῶν εἰρήχασι χατηγορήματα, μᾶλλον
δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐν τοῖς ἁγίοις λελαλικός"
χαὶ ὁ Κύριος αὐτὸς τὰ τῶν δούλων ἑαντοῦ ἐξηγήσατο
πταίηματα, xal οὐ σεσιώπηχε' τὸ αἴτιον ζητοῦμεν"

οὐ γὰρ ἵνα διαδληθῶσι λελάληνται " ἐκδεδλέκασι yàp.

διαδολὴν * ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τῶν ἀμαρτημάτων σιωπηθέν-
τῶν ἀναμάρτητοι τὴν φύτιν ὑπονοηθῶσιν. Ὑπὲρ ἁλη-
θείας τοίνυν ὁ λόγος" xal πταισμάτων διήγησις ἀλή-
θειαν εἰσηγεῖται.

S. ΒΕΒΑΡΙΟΝΙΒ LIBER ADV. MANICILEOS.

"22

A rum prodita sunt, Quid euim eis doleret, s! eorum pec»,
cata Licita fuissent ? Quis illa scripsit? an mali non
accusaveriut bonos? an boni peceata bonorum non
narraverunt? alii vero. sua? Paulus sua; Joannes
Petri- percata, deinde Thon, et alius aliorum. Sí
enim mali aceusasseut, reprelienderemus odium, et
de invidentia atque livore quereremur, quod ista
dixerunt qui ederant. Sin vero ipsi sua, aut boni
bonorsim lapsus prodiderunt, quin potius Spiritus
sauctus. qui in sanctis loeutus est, et. ipse Dominus
delicta servorum. suorum. exposuit, et non silentio
dissimulavit ; causam quzrimus, Non enim ea dixe-
runt, ut. criminarentur, criminationem enim ejece-
runt οἱ repudiarüunt ; sed si illorum peccata tacita
fuissent, fuisse nztura a peccatis alienos suspicio

B essct. Pro veritate igitur commemorata sunt, et
narratio peccatorum veritatem docet et explanat.

Car. XXV. Nemo per[ectionem attingit,

Ὥ τοῦ καινοῦ θαύματος | ἐγράφησαν αἱ ἁμαρτίαι
τῶν ἁγίων, ἵνα f ἀλήθεια γνωσθῇ " ὅτι Ex τῶν ὁμοίων
φύντες, xal ὁμοίως φύντες, ἀρετῇ τὸ μεῖζον εἰλέφα-
σιν, οὐ φύσει νικήσαντες, ἀλλ᾽ ἀρετῇ διαπρέψαντες.
Ei δὲ παρὰ τῷ Πέτρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀποστόλοις,
οὐχ ἡ φύσις, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις τὸ ὁριστιχὸν ἔχει,
παρὰ τίσιν εὕρομεν ἀναμάρτητον τὴν φύσιν, ὅπου
παρὰ τοῖς ἀποστόλοις οὐχ εὕρομεν ; Ποῦ ἰχνεύειν
δυνησόμεθα ; Μάτην τὰ μὴ ὄντα περιεργαζόμεθα,
᾿δοὺ τὸν Πέτρον ἐρωτῶ ἰδοὺ τὸν Θωμᾶν ἐξετάζω "
οὐ τὰ παλαιὰ λαλῶ, οὐ μνημονεύω τοῦ Δαδίδ " xaí-
τοῖγε μνημονεύειν ὥφειλον᾽ ἵνα ἀφ᾽ ὧν ἀγνοοῦντες
εὔχονται τὰ: κατηγορίας λάθωσιν * ἵνα ἀφ᾽ ὧν φιλολο-
γοῦσι, τὸν ἔλεγχον σχῶσιν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ Εὐαγγέλια
μεμελέτηται αὑτοῖς, £x τῶν Εὐαγγελίων rpor vé y0r ὁ
ἔλεγχος. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ ἄνομον λαλοῦσι τὸν νόμον,
μὴ φιλολογοῦντες" διὰ τοῦτο οὔτε ἐπιστήμην τοῦ Εὐ-
αγγελίου ἔχουσι, τὴν τῶν Εὐαγγελίων ἀρχὴν μὴ παρα-
λαῤόντες " Ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγε]ίου Ἰησοῦ Χριστοῦ"
χαθὼς γέγραπται ἐν Ἰεσαῖχ τῷ προφήτῃ Τὴν (07)
ἀρχὴ» tàr μαθημάτων ἐχδεθιιήχεσι τῇ ἀρχῇ τῶν
τῆς aornplac ἱστῶν.

Ὃ τὴν εὐεργεσίαν αὑτοῦ ἀποχρύπτων ἐν τῇ Ψυχῇ,
οὗτος ἐὰν εἰσδάλῃ χαὶ γένηται ἔνδον, πανηγύρεις
θεῖαι καὶ ἱεροπρεπεῖς ἀποτελοῦνται, χοροὶ λαληθῆναι
μὴ δυνάμενοι, θυμτδία σιωπῇ τετιμημένη " εὐθὺς γὰρ
ἀνέλκει τὴν διάνοιαν, xai πτεροῖ τὴν ψυχὴν, καὶ
μετάρδιον αὐτὴν πρὸς τὰ χρείττονα χατασχευάζει.
μέλει, ἐάν τις ἐχεῖνον ἴδῃ, οὐκέτι πρὸς ἑαυτὸν βλέ-
ψει, ἀλλὰ τῷ θεωρηθέντι χάλλει καταπλέττεται "
πάντα ἀχαλλῖ͵ ἡγεῖται. Διὰ τὴν ἐχείνου εὐπρέπειαν
Box* Ματαιότης ματαιότητος. τὰ πάντα ματαιότης"
βοᾷ Πάντα ἡγοῦμαι σκύδαιῖα, Tra- Χριστὸν κερ-
δήσω. Ἐὰν δ᾽ ἄρα οὗτος χρούῃ, καὶ βραδύνῃ ἢ διά-
voa xal ὕπνῳ χρήσηται, xa τοῦ βράδους αἰτία γὲ-
νηται, ἀφίησι φωνὴν, ΓΑγοιξόν μοι, ἀδεϊή μου,

38 Eccle. 1, 9. 0? Philipp. ur, 8.
, Iu

O rem cominunem inirabilem ! Scripta sunt san-
ctorum peccata, ut scistur veritas ; quod ex simili-
bus nati et similiter ortí, studio virtutis excellue-
runt, qui non. natura vicerunt, sed virlute clarue-
runt, Quod si apud Petrum et. alios apostolos non
natura, sed libera voluntas virtutem definit, apud
quosnam maturam peccati expertem invenire pos-
sumus, si apiid apostolos non potuimus? Ubi inda-
gwre poterimus? Frustra et. vane qui non sunt

C curiose inquirimus., En Petrum interrogo; en Tho-
mam exeutio; non loquor vetera ; uon commemoro
David, tametsi debeam, ut a quibus optant ignoran.
les, inde accusationes ferant; ut de quibus libenter
disserunt, ab illis redarguantur. Quia. enim Evan-
geliis studuerunt, ex Evangeliis protulimus unde con-
vincantur. Idcirco enim legein sine lege loquuntur,
μὴ φιλολογοῦντες ; idcirco scienti: Evangeliorum
non tenent, qui iuitium Evangeliorum non. susce-
perunt : Inirium. Evangelii Jesu Christi ; sicut scri-
prim est. iu. Isaia proglicta : ΗἹ peincii dum discipli-
marum. repudiaverumt facte. principie telarum, qua
ἐπ malitia ab ipsis tezuntur.

Car. XXVI. De sanciorum excelleutia.

D Qui beneficium suum in anima recondit, hic si
ingrediatur et iatws sil, divini conventus fiunt in ea
et celebritates quie sanctos decent, et cliori qui ser-
"one exprimi nou possunt, grato animo et silentio
lionoratur. Statim enim iste mentem erigit, aqua
animam. reddit aligeram, et sublimem ad iueEora
eflicit. Sane quidem, si quis illum videret, nou ja
se ipsum aspicerel, sed pulchritudinem quam con-
teinplaretur, obstupesceret ; ewiera omnia fada du-
ceret, Propter illius decorem clamat : Vanitas vani- :
tatum et omnia vanitas **; Omnia existimo stercora ,
ut Christum lucrifacian 35. Si vero hic pulset, et
mens cunctetur ac somno se dedat, sitque. ipse tar-
ditatis causa , cinittit vocem : Aperi mihi, soror

(47) Τὴν dpy. Locus contexius. videlur ex ἴδ. tix, ὁ, 6.

Digitized by Google
