900

PATRES ΟΥΡΤΙ! SAECULI Iv.

960

Si potestatem uitam hiaberetis. in me, unus. vestrum Α tonius, qui nihili eas duxit, sed frat ibus ait: Ecce

satis. eseet, Tunc autem. instar fuwi dissipahantur
coram eo; et liber a passionibus atque tentationibus
efliciebatur : et dedit ei Deas. auctoritatem victri-
cei adversus diabolos. Panem bis in. anno coufi-
ciebat et torrebat, ut melius. couservaretur. Nemi-
nem ad se ingredi permittebat, sed foris astantes
verba excipiehant ejus qui eo adventabant.

Viginti annorum spatio sedulam inibi dedit ope-
ram religiosis cultibus et institutis. Tum priecepit
ipsi Dowinus, ut proficuus essel generi humano, et
"eorem Dei ac verum ejus cultum edoceret. eos.
Quare iu Phaium profectus est; et qui inibi erant fra-
ires, confirmavit : et reversus est ad suum nionaste-
rium. Tempore persecutionis martyrum, imartyrii
consequendi coronam maximo desiderio flagrabat,
Eamque ob causam monasterio relicio Alexandriam
*ontendit, et ibi palam Christum est confessus, sed
nemo tenuit illum. Carcere inclusos pro nomine
Christi solaudos adibat. Cum autem videret pre-
fectus, quam parum sibi timeret Antonius , edixit
"t nullas monachos in publicum prodire auderet,
At ille sese palam ei offerebat, et alloquebatur, ut
forte ira percitus, tormentis illum subjiceret, et
sie martyrii consequeretur lauream; sed nec verbo
quidem virum Dei offendit aut Lesit, quia in mul-
torum utilitatem ipsum Deus cooservabat : quam.
obrem divina dispensatione suum repetiit nonaste-
rium. Indumentum, ex pilis tunica erat. Toto vitze
spatio nec aqua quidem corpus lavit. Molestia af-
fectus propter frequentiam illorum qui eo coullue-
bant ad excipienda. ejus documenta, aunuente Do-
mino in desertum interius se contulit, Eo profectus

est cum Arabum quorumdam comitatu trium die- Ὁ

run itinere per desertum, donec invenit aquam,
el ibi constitit; Arabes vero afferebant. illi panem.
Perplurés erant eo in deserto feroces fere, quas
ejus precibus inde expulit Deus, nec amplias in
illud desertum sunt reversa. Revertebatur.: ali-
quando ad exterius monasterium, et fratres qui ibi
morabantur, íinvisebat et consolabatur; tum interius
repetebat. monasterium. Constantinopolim ad Con-
àtantinum. Magnum | imperatorem ejus delata est
fama, qui scripsit Antonio epistolam qua illum com-

habemus litteras Regis. regum, qua! noc quotidie ad-
monent; et nos. nihili illas facimus :et 1epis terreni
gaudemus litteris? Et vix. quidem responsam dare
voluit instantibus fratribus, et dicentibus : /Jir sm-
perator est justus, amator. Ecclesie. His adducias
vix scripsit, et solatus est eum, ac benedixit. Cum
aliquando t:zdio affectus. esset, audivit vocem sibi
dicentem :. Egredere foras, wt videas; e cum esset
egressus, vidit angelum stola indutum, et cingulo
accinctum decussatim, qui formam referebat pallii
monastici, et capiti ejus cucullus, ut galea erat
impositus; et sic sedens [olia contexebat palma-
rum ; tum surgebat ad orandum, iterumque sedebat
et contexebat. Et venit ad illum vox dicens : Jia

Β (oc, Antoni, et quiesces. Exinde autem assumpsit

Sibi habitum illum qui est habitus 1nouasticus ,
operauque item dedit palmarum contexeudis. fo-
liis, nec amplius t:edium perpessus est,

De Ecclesix vastatione per hzreticos vaticinatus
est, itemque de ejus restitutione in pristinum sta-
tum. Vaticinatus quoque est de monachis, eorum
multitudine e( augmento , et quomodo urbes in-
liabitaturi erant, relictis desertis. Vaticinatus etiam
est de consummatione seculi. Ópse Macliarium ha-
bitu induit. monastico, et consulatus, quz ei even-
tura erant. prdixit ipsi. Profectus etiam ad ma-
gnum Patrem D. Paulum, et curam gessit sepe-
liendi ejus corpus, quod Athanasii. involvit pallio,
Suum discessum ad requiem instare animadver-
lens Áutonius, οἱ corpus suuni absconderenut, (iliis
suis pracepit. Mandavit etiam, baculum suum dari
Machario, vestem pelliceam Athanasio, οἱ Sera-
pioni pelliceam melotam. Humi itaque exteusus.
spiritum tradidit, et angelorum 3c sanctorum ob-
viam ivit, quem ad locum requiei asportaveruut,
Corpus vero illius discipuli ascondeiunt, ut mau-
daverat ipsis, quia exsecrabalur eos, qui Corpora
$anclorum et martyrum eo. exponeliant. publice ad
aurum cogendum, ae propter solum lucrum, non
autem venerationem, Vixit ad perfectam senectu-
tem, nec iminutatum est. corpus ejus, neque defe-
cerunt vires, nec dentes exciderunt, Et profectus
est ad Christum, quem dilexit. Ejus orationes et

mendabat, ac ut pro se oraret Deum, enixe roga- D benedictiones nobiscum sint, Aweu.

bat. Litteris regis. gavisi sunt fratres, at non Au-

Ex Martyrologio Maronitarum, sub die xvii Januarii.

lac die commemoratio celebrar beatissimi
Autonii Magui abbatis. Hic genere ZEgyyptius erat,
quem ab ipsa infantia io Christiana religione ac
lide erudierunt parentes. Sub Diocletiano et Maxi-
miano floruit, et protensa est ejus 5:28 ad Con-
stautínum  Maguum | religiosissimum imperatorem
usque. Operam dedil iustituto monastico ἃς vite
religios: ; tantumque pracessit omnes hujus füsti-
tuti, ut cunctis monachis tanquam exeinplar imi-
tandum proponcictur. Quod vero magis admiran-

duin est, tametsi non omnium primus institutum
lioc angelicie vite ipse esset aggressus; ab omnibus
tamen ut priuius dux et auctor sewper habitus esi;
quod ille solus ad ejus summe. perfectionis culinen
pervenissel, ut fidelium omnium ac wubigentium
Scripta testantur et universalis affectus. Ejus iu
presens ad aures fidelium enarrare virtutes, super-
fluum esset, cuoi nemo earum sit ignarus. Hoc
tamen aüpum silentio non est pratermittendum,
quod scilicel cum adhuc esset in corpore mortali,

Digitized by Google
