879

PATRES JEGYPTII S.ECULI IV

880

cibus nostris mundanz servitutis abjecinus ; cur À creavit. vos? Nonne Pater. unus omuium vestrum?

rursum volumus reverti ad vomitum nostrum, el
aliquid babere unde solliciti simus, ct quod perdere
meiuamus? Α quos usus superfluum palliolum, aut
epulz lautiores, ant woelior lectus, cum omnia in
commune sint przparata, οἱ nihil cruce Christi
durius sit ? juxta quam viventes Patres nostri, :edi-
ficaverunt nos super fundamentum apostolorum et
prophetarum, et Evangeliorum disciplinam, qua
angulari continetur lapide Domino Jesu Christo *! :
quem sequentes de morlifera altitudine ad. vitalem
descendiwmus humilitatem, divitias paupertate mu-
tantes, et delicias simplici cibo.

XXII. Nolite, obsecro vos, oblivisci semel arrepti
propositi, et traditiones Patris uostri scalas putemus
ad colorum regua tendentes. Ne de&ideretis quae
ante caleastis,. Sufficit nobis habere quod homini
$ntis est, duo levitonaria, et alium attritum, et
palliolum lineum, duos cucullos, zonam lineam,
gallicas, pellem et virgam. Cui ministerium aliquod
et dispensatio est credita monasterii, el si ex ea
luerum faciat, scelus putetur, et sacrilegium quid-
quam ex ea contingere et in propriam vertere re-
quiem, quasi despiciens eos qui non habent, et felici
paupertate sunt. divites, ut nou solum ipse perierit,
sed et cwteros provocet ad pereuudum. | Et illi qui-
dem qui incurvaverunt cervicem suam, el cum emni
humilitate et affictione lugentes atque. plangentes
in prasentiarum placuerunt Deo, cum de corpusculo
isto. exierint, ducentur, et accumbent cuim. sanctis
patr-bus Abraham, Isaac et Jacob, prophetis et apo-
stolis ; et consolatione digua fruentur, sicut et
Lazarus fruitus est in sinu Abrabam. Qui 2utem
vixerunt in cenobio, εἰ de communi in suos aliquid
averterunt. usus, ve eis! cum de corpore exierint
dicetur illis : Hementote quia recepistis boua in vita
vestra **; fratribus laborantibus , et jejuniis et
continentia et incessabili 1abore sudantibus, [dc rco
videte eos in. gaudio atque latitio, qui reliquerunt
prisentem vitam, ut futuram consequerentur : vos
aulem in. squalore ac tormentis et miseria constitu-
tos, quia noluistis evangelicum auire sermonem, et
jsai& coutempsistis verba dicentis : Ecce qui ser-
viunt mihi comedent ; vos autem. esurieiis.. Ecce qui
serviunt mihi bibent, vos autem sitietis. Ecce qui ser-
viunt. mihi exsultabuut ; et τὸς clamabitis. propter
dolorem cordis vestri, εἰ ob contritionem. spiritus
ejulabitis **. Audisus omnes beatitudines Scriptura-
rum, et noluistis suscipere disciplinam.

XXIII. Ideo, fratres, quales simus, a minimo us-
que ad maximum, tam dives quam pauper, concor-
dia et humilitate perfecti, ut de vobis quoque possit
dici : Qui multum, non abundavit ; qui parum, non
indiguit **. Ne quis suis provideal deliciis, cerneus
fratrem in paupertate. et angustia. constitutum, et
dicatur. ei illud propheticum : Nonne Deus unus

55 Luc, xvi 25.
V? Habac. dn, 42.
9! i4, 27.

*! Ephes. 1, 90.
** joan. xin, 94, 55.
ιν, 18. ?* Prov. xxiv, 4.

D

ἜΣ ]sa, rxv, 15, 04.
*5 Dent, xxvi, 18.

Quare. dereliquistis unusquisque. fratrem suum, ut
abominabile facerent testamentum patrum vestrorum?
Derelictus est Juda, sed abominatio facta estin
Israel**, Quapropter justa illud quod Dominus atque
Salvator precepit apostolis dicens : Mandatum no-
vum do robis, ut diligatis invicem, sicut et ego dilexi
τοῦ; el in hoc sciemini, quod discipuli mei estis ** ;
nos iuvieem amare debemus, et ostendere quod vere
simus famuli Dowini nostri Jesu Christi, et filii Pa-
Chomii, εἰ discipuli canobiorum.

XXIV. Si pr»positus domus aliquem corripuerit
ex fratribus qui sibi subjecti sunt, erudiens eum in
limnore Dei, et cupiens ab errore corrigere; et alius
voluerit pro eo loqui, et eum defendere, subvertens
cor illius: qui boc facit, peccat in suam animam ;
quia subvertil. eum qui corrigi poterat, εἰ consur-
gentem dejicit in. terram , atque ad meliora ten.
dentem mala persuasione decepit, errans ipse et
alios errare faciens. Huic illud aptabitur congruen-
ter : Ve qui potum. dat proximo suo subversionem
iurbidam, ei. inebrians eum" ; Va qui errare. facit
cecum in via 5*9; (Qui scandalizat quempiam de his
qui credunt Deo : expedit εἰ ut appendatur ei mola
asinaria super collum ejus, et pracipitetur in mare**.
Quia subvertit, ut diximus, sublevantein se, cet
obedientem traustulit ad superbiam ; et cum qui in
dulcedine charitatis poterat ambulare, convertit ia
amaritudinem ; et subjectum legibus — monasteril
malis consiliis depravavit, fecitque odisse eum et
contristari coutra. illum qui eum. docebat. Domini
disciplinam, lites serens inter fratres atque discor-
dias, et. non timens illud quod scriptum est : Tu
quis es, qui judicas alienum servum * Suo. domino
stat, aut cadit, Stabit autem; polens. ext enim Domi-
nus rursum statuere illum ?^, Considera quid dixerit:
Po'eus est auiem Dominus statuere illum. Non ille
potens est, qui verba Domini praeterit.

XXV. Unde, fratres, mzgnopore devitemus alicu-
jus mentem. subvertere contra. doctorem. ei moui-
torem suum ; et ineminerimus Seripturse dicentis :
Libera cor tuum a mal tia, ut ealverís δ, Nec pro
obedientia superbiam et. contumaciam iu cordibus
nostris inviceu seminemus, Qui eniu timet Domi-
num suum, δὶ viderit frawrem suum errare οἱ labi,
magis debet monstrare quie sancta suut, et rectum
iter ostendere, ut cum omni eastitate et tremore
Dei incedens, illam Salomonis exsequatur senteu-
Uam : Libera eos qui ducuntur ad mortem, εἰ redi-
mere de inter(ectione non cesses **, Nec. dicas : Ne-
$cio hunc. Scito quoniam Deus corda omnium no-
vit. Et Judas in Epistola loquitur sua : Et hos qui-
dem. de igne rupientes, ei odio habentes coiumacula-
tam. tunicam **, Caveamus. hujuscemodi. vestimen-
tum, et induamur polius armaturam. Dei, ut possi-
mus resistere conira. insidias diaboli. Non est enim

*! Hl Cor. viu, 15.
*» Μά, xvtit, 6, *" Bom. xiv, 4.

9" Malach. wu, 2,1
! Jer.

Digitized by Google
