891

PATRES ΦΟΥ͂ΡΤΗ SAECULI 1V.

892

XLIX. Et nos ergo scruiemur vius nostras, et À fende eum ; ambula. in aplendore luminis ejus , ei

gressus dijudicemus, et sequamur odorem scientia ;
abscondentes semper verba ejus in cordibus nostris,
ut simus immaculati in via, et in lege Domini ambu-
lemus **. Non nos terreat fragilitas corporis, et lougi
temporis labor. Patres vestri ubi sunt, et prophete?
υἱ scriptum est, uunquid in elernum vivent? Verba
autem mea εἰ legitima mea suscipite, que ego praci-
pio in Syiritu meo servis meis prophetis , qui fuerunt
cum patribus vestris ᾿ς Sentiamus ineffabilem cle-
mentiam Dei nostri, qui usque hodie ad poniten-
tiain. nos hortatur, dicens : Nunquid qui cadet non
resurget? aut. qui aversatur. non. revertetur? Quare
aversalus est populus meus. aversione impudenti, et
obiinuerunt in. voluptatibus suis, δὲ noluerunt. re-
terti 3.1 Si reversi fuerimus ad eum, xdificabit nos
Spiritu suo , juxta illud quod scriptum est : /Edi-
ficans. Hierusalem Dominus, dispersiones  lsraelis
cqngregabit 33,

L. Quod autem nostri coetus et eommunio ex
Deo sit qua nos invicem copulamur, Apostolus nos
docuit dicens : Bonorum operum communionis obli-
visci. nolite; ialibus enim victimis placetur. Deo **,
in Actibus apostolorum quoque idem legimus :
AMultitudinis. autem. eredeniium. erat. cor. unum εἰ
anima una; ei nullus suum quid dicebat, sed erant
eis universa communia, Et virtute magna. daban
apostoli testimonium. resurrectionis Domini Jesu ?*,
Ei Psalinista in. eadem verba comsenait dicens :
Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare (ra-
ires in. unum **. Et nos in ccuobiis commorautes,
et nobis mutua charitate sociati, demus studium,
ul quomodo sanctorum Patrum iu. hac vita merui-
-àus consortium, ita in futuro quoque participes
eorum simus, scientes quod erux vite nostre do-
ctrinxque principium sit, et oporteat nos cuim
Christo pati, et nosse quod absque tribulationibus
et angustiis nullus. victoriam consequatur : Deatus
vir qui suffert tentalionem, quia cum. probatus fue-
rit, coronam vita accipie *' ; et iterum : Laberavit
ἐπ seculum, et vivcel in eternum **. Si tamen. com-
patimur, ut et. glorificemur. AEstimo, inquit, quod
non sunt condigna passiones hujus temporis ad. [u-
turam. gloriam, que revelubitur in nobis **. Et alibi
scriptum est : Existimavi ut cognoscerem hoc ; labor
est in. conspectu. meo ὃ. el iterum : Ego laboravi
sequene te, et diem hominum non consideravi δ᾽. et
alio loco : Mulie tribulationes justorum , et ex om-
mibus his liberabit eos. Domiuus 3. Et. Dominus
noster loquitur in. Evangedo : Qui perseveraverit
usque in finem, lic salvus erit ?, Et alibi : Hic est
liber mandatorum, el lex scripta in. semplernum.
Omnes qui observaverint eam, vivent ; qui autem de-
reliquerint , morientur. Revertere, Jacob, et appre-

*! Zach. f, 5, 6.
317 Jac, 1, 12.

39 [53l, cxvun, 1.
$2,535. ** Psal. caxxu, 4.
δ᾽ Jer, xvn, 46, 9 Psal, xxxn, 21.
ΧΗ, 2. 57 Sap. x, 17.
$. '" Eccle, x, 9, 10,

"9 Deut, xi, 18-21.

?! Jer. 1}, 4,
35 Psal, pxviurs, 9, 10.
9? Matti. x, 22.
? Prov, in, 3.

non des alleri gloriam tuam , εἰ ea qug conducunt
tibi, genti. aliene. Beati sumus, Israel , quia placita
Deo nostro nota sunt. nobis. Confide, popule meus,
memsrialis Israel ?*.. Et iterum — [saias. loquitur ;
Latare, Israel, εἰ festum agite diem omnes qui dili-
gitis eum. Gaudete. qui. confiditis in eo, ut. sugatis,
et impleamini ex uberibus consolationis ejus ?*.

Ll. Habeamus curam legeudarum οἱ discenda-
rum Seripturarum, et in earum semper mediia-
tione versemur, scientes scriptum : ἔς fructu oris
aui vir saturabitur ?* ; ei wierces laborum ejus. red-
detur 35. lac sunt que nos ducunt ad zternam vi-
tain, qux nobis tradidit Pater noster, et jugiter me-
dilanda praecepit ut impleatur illud in nobis quod

B scripium est : Erunt hea verba. que ego precipio

libi hodie, in carde tuo, εἰ in anima tua docebis ea
filios tuos : ei loqueris in. eis. sedens in. domo, εἰ
ambulans in via, ei accubans oigue consurgens.
Scribe ea pre signe in manu (ua, el erunt. immo-
bilia ante oculos tuos. Scribes quoque ea in. postibus
domuum warum, et in liminibus, ut diseatis timere
Dominum cunciis diebus quibus viuitis *. Salomon
quoque id ipsum signi&icaus dieit : Scribe ea in. la-
titudine cordis tui 3,

Lit. Considerate quantis testimoniis ad. medita-
tionem sacrarum Scripturarum nos sermo Domini
cohortetur, ut quz» ore voluimus, corde possidea-
inus, Bonum est homini cum levaverit. jugum. ab
adolescentia sua. Sedebit. solitarius et tacebit , quo-
niam levabit super se jugam. Dabit percutienti se ma-
illam, saturabitur opprobriis, quoniam non semper
abjiciet Dominus **. Et alibi scriptum est : Recor-
datus sum miserieordie infantie tue * ; et iterum :
Laetare, juvenis, in adolescentia tua, el exsultet cor
tuum in. diebus juventutis tut, et antbula. in viis
cordis tui absque macula, et. in conspeclu oculorum
tuorum : et scito quoniam in omnibus his adducet te
Dominus. in. judicio. Aufer. furorem a corde to et
malitiam ἃ carne tua, quoniam adolescentia et. stul-
titia vanitas est **; et: Memento. Creatoris tui. in

: diebus adolescenti& tue, donec veniaut dies pessimi,

et occupent. anni in quibus dices: Non est mihi. in
eis voluntas : donec oblenebrescat sol et (ux, et. [una

D et stellas, et contertantur nubes posi pluviam : in die

qua movebuntur custodes domus, εἰ subvertentur viri

"virtutis, el cessent molentes, quia pauca facte sunt :

εἰ obscurabuntur. qua vident in foraminibus, et
claudent vias in [oro in infirmitate vocis molentis :
et ezsurgent ad. vocem passeris, et. humiliabuntur
omnes filii cantici, Et quidem ab alto aspicieut, et
püvores in via, εἰ floreat amggdalum, et incrassetur
locusta, et. seindatur capparis. (Quoniam abiit homo
in domum 4aculi sui, et gyraverunt in foro qui plaw-

** febr. xi, 16, ** Act, iv,
39 Rom, vin, 17, 18. 9* Psal. rxxu, 16.
? Dar, iv, 4-5. 95 |sa, txvi, 40, 11. 7* Prox.
^ Türen. in, 27, 23, 30, δῖ, " Jer. n,

*3 Psal .cxrvit, 2.

Digitized by Google
