905

PATRES /EGYPTII S.ECULI IV.

τι

quidem paulo aite. opiniones absurde el fals:e ex- A 2€ Σιτιανός (l1) ἄλλοθεν δὲ καὶ ὁ Φάνιος (2) τελευ-

stiterunt, que cum. magniidine prave opinionis
Manichzorum comparat, moderatze sun!, cum sint
alioqui in pelagus inundantis pravitatis demers:;e.

ταῖον δὲ ἔχτρωμα τῆς πονηρίας, πάσας τὰς ἄλλας πο-
νηρίας ἐλαττώσασα, xal μείζονι πονηρίᾳ τὰ; τῶν
ἄλλων πονηρίας δευτέρας ἀποδείξασα, ἡ τοῦ Mavt.

yaiou προῆλθε μανία" xxl ἐν μὲν τοῖς προφητιχοῖς γέγραπται: Διὰ τὸ πάνυ ἡμε.ηχέναι τὴν '"Iepov-
σαλὴμ, ἐδικαιώθη Σόδομα ἐκ σοῦ. "Apzt δὲ πολλαὶ καὶ ἄτοποι δόξαι πεπλανημέναι οὖσαι τῷ μεγέθει τῇς
τῶν Μανιχαίων καχοδοξίας, συλμεμέτρηνται πελάγει χαχίας χαταχεχλυσμέγα!,

Car. IV. Quaenam sit peccati natura.

Et ut non leviter absurda refellere asggredia-
mur, et nominibus eorum tantum usi videamur
sine conclusione argumenti, quie est. ἀπόδειξις,
ad eorum accusationes accedere, age, couferamus
nos ad ralionem. demonstrantem, ut illorum erre-
res solvamus, et veritatem in medium producamus.
Est igitur vitium expers aubstantiz, el non per. se

exsistens ; aclio potius quam essentia sive substan- B

da; et actio ex electione proficiscens eorum in
quibus electio sgrotat; atque actio, qui accidit
quidem, facile vero ab iis qui :egrotaverunt absce-
dit. Sin vero accidisset quidem, sed nonu abscede-
ret, dici possel non esse quidem per se vitium,
neque posse tamen subslaniiam esse' unquau abs-
que vitio. Quod si accidit electio, facile autem sepa-
ratur, ut rursus quod vitio subjectum erat, purum
reddatur, neque vitii signa ac vestigia babeat; erit
vitium neque per se nibil, neque aliquid quod pec
se esse queal, neque quod semper sit; sed po-
tius delelur, et dam deletur, convincitur non posse
per s& esse, et quandoque non fuisse, quin potjus
paulo ante ex electionis invaletudine prodiisse,

Καὶ (va μὴ ὡς ἔτυχεν ἐπιχειρῶμεν τοῖς ἀτόποις,
μὴτε μόνα τὰ ὀνόματα αὐτῶν λέγοντες δόξωμεν δὲ-
χα ἀποδείξεως ἐπὶ τὰς αἰτίας αὐτῶν χωρεῖν, φέρε
ἐπὶ τὸν ἀποδειχτιχὸν χωρήσωμεν λόγον, ἵνα xai τὰς
ἐχείνων πλάνας λύσωμεν, καὶ τὴν ἀλήθειαν εἰς μέ-
σον προαγάγωμεν. Ἔστι μὲν οὖν ἡ κακία ἀνούσιος:
χαὶ ἀνυπόστατο:" πρᾶξις μᾶλλον ἢ οὐσία οὖσα, xai
πρᾶξις Ex προαιρέσεω; συμθαίνουσα περὶ τοὺς νενο-
σηχότας τὴν προαίρεσιν xal πρᾶξις συμθεδνχυῖα
μὲν, ῥᾳδίως δὲ χωριζομένη ἀπὸ τῶν νενοσηχότων.

"Ei δὲ συμδεδήχει μὲν, οὐχ ἔτι δ᾽ ἐχωρίζετο, ἦν εἰ-

πεῖν, ὅτι xa" ἑαυτὴν μὲν οὐχ ἔστι χαχία, οὐδέποτε
δὲ δύναται οὐσία ἄνευ χαχίας εἶναι. EL δὲ ἐχ συμόε-
δηχότος τὴν πρηαίρεσιν ἔσχε, ῥᾳδίως χωρίζεται, ὡς
πάλιν τὸ ὑποχείμενον καθαρὸν ἀποδοθῆναι, xaX ufve
σημεῖα χαχίας ἔχειν, ἔσται ἡ χαχία, οὔτε καθ᾽ ἔαυ-
τὴν οὐδὲν, οὔτε εἶνα: δυναμένη, οὔτε ἀεὶ οὖσα"
ἀλλ᾽ ἀφανιζομένη xat ἐλεγχομένη τῷ ἀφανισμῷ, xat
μὴ εἶναι δυναμένη οὐχ οὖσα δήποτε, ἀλλ᾽ ἔναγχας ἐκ
προαιρέσεως νοσησάσης προελθοῦσα,

Cap. V. Substantia corporis et anima non est mala,

Quod »ytem non reperiatur anima secundum C

substantiam mala sic natura facta, neque corpus
per se substantia malum, testantur rationes et
aciiones. Etenim si temperantia virtus est, corpus
vero substantia ma]um ; non posset reperiri corpus
temperans, ne corpus quod substantia turpe et vi-
tiosum est, corpus virtutis efliciatur. Cum enim
corpus se temperat, corpus virtutis factum est, et
corpus virtutis est; et quia corpus virtutis est,
potest esse templum, Si enim omne corpus libidini
dedilum esset, et non posset reperiri in corporibus
temperantia, potuissemus attribuere substantize cor-
porum substantiale malum, Sin vero usque eo proces-
serunt corpora, et tantopere honorata sunt ac tantam
temoperautiam induerunt, ut domus fiant auctoris et

(1) Σιτιαγός. ΟἹ. Wesselingius in. Probabil. lib.
sing. cap. 28. pag. 216, recte coujecisse videtur hic
legendum Τατιανός, quem plurima errorum semina
elim sevisse compertum est. Neque enim (quod
alii existin.arunt) Serapion hoc loco Seythianun in-
digilavit, secte Manicliaicz?. conditorem, cum ἢ}.
mirum S. Paler postremum. impietatis obortum ,
Maniclfeismum fuisse scribat,

(3) '0 Φάνιος. "Oqixvol legendum censet. lauda-
tus Wesselingius, l. c., pag. 248, quie quidem. vox
cum ὁ $ávto; literis peue congruit, De. Ophianis
lxreticis qui Tertulliano ac. Epiphanio dicuntur

Ὅτι δὲ οὐχ ἔστι χαθ᾽ ἑαυτὴν ἰδεῖν Ψυχὴν οὐσιώδη
χαχὴν, οὕτω πεφνυχυῖΐαν καὶ οὖσαν, οὔτε σῶμα χαθ᾿
ἑαυτὸ οὐσιῶδες χαχὸν, μαρτυροῦσιν οἱ λόγοι χαὶ αἱ
πράξεις. El γὰρ ἡ σωφροτύνη μὲν ἀρΞτὴ ἔστι, τὸ δὲ σῶ-
pa οὐσιῶδες xax5v, οὐχ ἂν οἷόντε ἣν σῶμα σῶφρον εὖ-
ρεθῇναι᾽ ἵνα μὴ σῶμα, οὐσίᾳ ὃν αἰσχρὸν, σῶμα ἀρετῆς
γένηται ὅταν γὰρ σωφρονῇ τὸ σῶμα, σῶμα γέγονεν ἀρε-
τῆς καὶ σῶμά ἐστιν ἀρετῆς (5), δύναται εἶναι καὶ γαός.
Εἰ μὲν οὖν ἅπαν σῶμα πορνιχὺν ἦν, καὶ ἀμήχανον ὧν
ἐν σώμασιν εὑρεθῆναι σωφροσύνην, τῇ οὐσίᾳ τῶν σω-
μάτων τὸ οὐσιῶδες χαχὸν ἀποδοῦναι ἂν ἠδυνάμεθα.
Εὶ δὲ ἐπὶ τοσοῦτον προῆλθε τὰ σώματα, xal οὕτως
τετίμηται, xal τοσαύτην ἡμφίεσται σωφροσύνην, ὡς
οἰκίαν εἶναι τοῦ πεποιηχότος, ὡς ταμεῖον εἶναι τοῦ
Κυρίου, ὡς ἐνδημεῖν Πατέρα xat Yibv, καὶ τὴν οἴχτιε

Ὁ Ophit», verba faeit Clemens Alexandriaus δίγο-

tiat. lib. vin, pag. 765. Vel si. navis, cui eodem
viro erudito legas ὁ Ἐπιφάνης " quem Carpocratis
filium multa. inter "Chrisuanos iunovasse docet idem
Clemens lib. i, pag. 514. Utraque saue conjectura
probabilior illa esse. videtur, qua Marcianum, cele-
brem apud Eusebium Docetarum  primipilarem ,
Serapioni restituendum Basnagius eyistiwavit.

(9) Hie interpres legisse videtur iu 880 exen-
plari, xat ὅτ' σῶμά ἔστιν ἀρετῆς ^ qua librarius
ob antecedentia negligenter omiserit.

Digitized by Google
