965

PATRES /EGYPTII SAECULI IV. 901

MH. Ne igitur sic arbitremur, quasi post obitum A pravis operibus condemnemur. Nam ju operibus

nihil futuri simus , et post priesentem vilani nullum
fiturum sit/judicium. Erit enim resurrectio post
mortem , et judicandi erimus a Deo, qui redditurus
est unicuique seeundum opera sua. Ne ergo errau-
les, nosmet ipsos decipiamus, et in hac vita instr
irrationabilium pecudum conversemur. Nam si uon
est resurrectio, neque mors. Si autem resurrectio
erit, utique. et judicium. Qui enim statuit mortis
sententiam, ipse comminatus est. etiam judicium 5.
Si in hoc verax est, nec in illo potest mendax exsi-
stere. Quid enim facilius potest homo per(icere;
velustam domiim destruere , et ex ipsis rezdificare
impendiis; an aliam ex integro novam construere,
ubi nihil prioris fuerit zdificii? Igitur si terram ex
qua homo factus est, creavit ex nihilo, quanto ma-
gis hominem ex materia subsistente erectum, et
ἃ morte corruptum, ex ejusdem terre manente
s$thstantia , facilius denuo poterit reformare? Non
enim cum labore operatur Deus. Sermo antem Dei,
opus est ejus ; et consilium, sermo ipsius est. Uti-
que sicut voluit, Dixit, et facta sunt *. Quemad-
modum scriptuin est : Qui rocal ea qu& non sunt,
tanquam ea quo sunt ". Nam sicut. virtus. Dei et
potentia ejus incoimprehensibilis est : ita et opera-
tiones ejus. Et sicul sapientia ejus immensa-est :
jta οἱ vie ejus investigabiles ". Ne ergo increduli
remauesmus, quia potens est Deus facere quod
promisit, ut ne pro incredulitate magis quam pro

delinquere , infirmitatis indicium est; incredulum
vero esse, audaciam temeritatis significat. V x enim
audax et temerarius ullum bonum opus perficit.
Ergo dum tempus habemus, parcamus nobismel.
ipsis, et propitiemus Deum pro peccatis nostris,
ne quando, ligatis manibus el pedibus , in exteriores
Lténebras projici jubeamur, sbi est fletus el stridor
dentium *. Quid autem fletus indicat et planctus,
nisi crudelium et horribilium suppliciorum imimen-
sitales ? Et quid significal stridor dentium, nisi quia
pro iisdem peccatis, major erit postmodum paeniudo
malorum? Tunc enim certissime, tünc iucipiemus
adversum nosmelipsos indignantes , cum stridore
dentium. poenitere, quando nullus utilitatis locus,
nec tempus supereril poenitentize. Cum ergo pos-
sumus in hoc brevi tempore deservire Deo, et li-
berari a gehenna et cruciatibus sempiternis, cur
neglizimua, et despicientes precepta Dei, servimus
propriis voluptatibus, ut efficiamur obnoxii irreme-
diabili poena ? Deus autem noster, qui est magnus
et amator hominum, dives in misericordia '*, el
potens iu operibus suis : ipse adjuvet infirmitatem
nostram, conterens Satanam $ub pedibus nostris
velociter *!, et del virtutem nobis, et intellectum
tribuat spiritalem, ut in hoc quod superest tempore,
in veritate ei et fideliter servientes, inveniamus
gratiam apud Deum, in illa terribili die judicii ejus.
Amen.

* [lebr. »x, 27. *Psal. xxxu, 9. * Rom. 1v,0U7.. * Rom, xi, ὅ5. * Matth. xir, 24, 95. "5 Ephes. ut, i

! dton. xvi, 20.

SANCTI ANTONII ABBATIS

PATRIS NOSTRI,

SERMONES XX AD FILIOS SUOS MONACHOS (!9,

SECTIO PUMA,
De fide in Christo Domtno.

Ante omnia, fratres, credamus in Dowinum no-
swum Jesum Christum, colamus illum, nosque sub-
mittamus ipsi, et ejus faciamus voluntatem omni
tempore ac niomento ; nec in alium Deum prater
ipsum credamus, quoniam est Deus magnus, Doini-
nus dominantium. Benedicamus eum in justitia et
veritate, et nulli creaturarum assimilemus illum,
neque iis que sunt in coelis sursum, neque in terra
deorsum, quia omnia hzc per ipsum facta suut,
et ipse est ante omnia, ac iu zeternum permansurus,
nullumque liabebit finem. Quamobrem in. cum cre-
diumus et colamus illum, ut cum illo regnemus atque
δία in eternum ejus fruentes bonis , quia est Rex

!* Jac, n, 20, 96. 18 Psal. cxv, 10.

C regum, et omnia regna ab eo sunt. Credamus erg?

in eum ex totis cordibus nostris, et in ejus aubu-
lemus preceptis, quoniam fides sine operibus mortus
est !* : ut faciat nobiscum misericordiam iu regno
$uo, cum exibiuus ex peregrinatione mundi prp
rai, dicentes : Ütique credidi, propterea locuti
sum 13,
SECTIO SECUNDA,
De iimore Domini.

Eia, fratres, ambulemus in timore Domini, quo
niam prescriptum est nobis, ut serviamus cum ti-
wore et Lremore ᾽ν, ut operemur salutem nostram.
Quandoquidem nihil przstantius est timore Dei Do-
mini nostri Jesu Christi. Timor Domini est gloria, Εἰ
gratia maxima : quare magni ponderis οἱ existimatio

* Philipp. n, 42.

(15) Ex Arabico Latine redditi ab Abrabamo Ecchellensi.

Digitized by Google
