871

S. ORSIESII DOCTRINA DE INSTITUT. MONACH.

878

stram salutem , ei scientes quod universitatis Do- À semper illud timete, quod ide) Apostolus loquitur :

minus, per quem omnis caro receptura est quidquid
operata est, post resurrectionem solis apostolis ap-
paruit, et dixit apostolorum principi Petro : Simon
Joannis, diligis me plus his ἢ Respondit ei : Domine,
tu scis quia ego diligo te. Dicit ei Jesus : Pasce agnos
meos. Dicit ei rursum secundo : Simon Joanuis, di-
ligis me ? Respondit ei : Etiam. Domine, tu scis quia
diligam te. Dicit ei : Pasce oves meas ". Tertio
precepit ut pasceret oves : et in illo omnibus nobis
hoc injunxit officium , ut diligenter pascamus oves
Domini, et in die visitationis ejus pro labore ac cu-
stodia recipiamus quz nobis in Evangelio promisit,
dicens : Pater, volo ut ubi sum ego, et isti sint me-
eum **. Et iterum : Ubi ego sum, ibi et minister meus
erit **, Respiciamus ad promissa; et ad premia
creduli, facilius omnem perferamus laborem, am-
bulautes sicut ambulavit ipse Domiuus, qui promás-
gor est premiorum,

ἈΠ. Vos quoque qui secundi estis singularum
domorum, humilitatem sectamini et modestiam ; et
singula praecepta miajorum vit:b communis normam
putate, ut in illis conservandis vestras servetis
animas, et similes sitis ei qui ait : Anima mea in
suanibus meis semper "Ὁ, Filius glorilicet patrem, et

' ketamini fructibus vestris, quia absque operibus et
fructibus nullus Domini societate l:etabitur, ut cum
habueritis fructum in Domino, ipso bzrede et co-
herede potiamini.

XIX. Sed et vos omnes fratres, «qui subjecti estig
per ordinem libere servitutis, haóetote accinctos
lumbos vestros et ardentes lucernas in manibus ; simi-
les sercorum qui exspectant dominum suum. quando
reveriatur. de nuyliis, ut cum venerit et pulsaverit,
statim. aperiant ei. Deati servi, quos veniens Doni-
nus invenerit vigilantes **. Sic et vobis (iet, si longns
labor lassitudinem non operetur in vobis ; vocabi-
mini ad celeste conviviuin, et angeli ministrabunt
vobis. Hx sunt repromissiones custodientium man-
data Dei, et ista premia futurorum. Gaudete in Do-
mino; rursum. dico, gaudete **. Subjecti Patribus
cum omni obedientia ; sine murmuratiouibus et co-
gitationibus variis, simplicilatem anima ad bona
opera perferentes, ut pleni virtutibus et timore Dei,
digui efliciamini adoptione Dei. Arripite scutum fidci,
in quo possitis omnes. sagittas diaboli ardentes re-
stinguere, εἰ gladium spiritus, quod. est. verbum
Dei “5, Estote yrudentes sicut. serpentes, et simplices
sicut columbae **. Audite Paulum loquentem : Filii,
obedite parentibus **, et possidete ealutem animarum
vestrarum per eos qui vobis prepositi sunt. Et in
alio quoque loco scriptuu est : Acquiescite priucipi-
bus vesiris et subjicimini, quia ipsi vigilanl pro ani-
mabus vestris, rationem reddentes pro vobis **. Et

5! Joan. xxi, 15-17. 55. Joan. xvin, 24,
4: philipy. iv, ὁ. ** Ephes. vi, 10, 17.
5,6, 171. ** Ephes. 1v, 90. ** Caut, iv, 13.
Δ Cor. xv, 55... "* Rom. vi, 9. 15 Rom. vin, 4.
"* | Cor. x, 41. 15 Prov, xxu, 15, εὐ.

** Joan, xu, 26.
** Matth. x, 16.
79} Joan, pii, 9.
τὸ ibid. 9.
89 ibid, 17.

Templim Dei estis, et Spiritus Domini habitat. in
vobis, Si quis autem. templum Dei violaverit, disper-
det. illum Deus ". ἘΠῚ iterum : Nolite. contristare
Syiritum sanctum. Dei, in quo. signati estis in diem
redemptionis justi. judicii **.

XX. Servate pudicitiam corporis vestri, ut sitis
hortus conclusus, fons signatus **. Qui enim natus ex
Deo, non peccat; quoniam semen illius in eo perma-
net 8. Idem Joannes loquitur : Scribo vobis, jute-
nes, quoniam fortes estis, et sermo Dei in vobis per-
manet, ei vicistis malignum '*. Cum el vos viceritis
inimicum, Deo vobis prz»bente auxilium, tunc ct
ipse dicet : Eruam eos de inferno, etredimam eosde
morle : ubi est, mors, contentio tua ὃ ubi est, mors, sti-

B mulus tuus ** ! Si vero mortem devorabimus, supe-

rabimus eam, et dicetur nobis : Mors eis nequaquam
dominabitur 13: quoniam mors qua peccato mortui
semel sumus, in nobis mortua est, el vita qua in
Christo vivimus, semper vivimus. Qui enim in
carne moritur, justificabitur a. peccato **. Nequa-
quam ultra vivamus in desideriis hominum, sed re-
liquam vitam in voluntate Dei ezpleamus. Qui
ümetis Dominum, armate vos castitate, ut audire
mereamini : Vos autem non estis in carne, sed in
apiritu '*, Et scitote quod perfectis perfecta tribuan-
tur, et iuanibus reddantur inania, juxta sermonem
evangelicum : Qui habet dabitur ei, et abundabit ; qui
autem non habet, quod videbatur habere auferetur ab
eo?*, huitemur virginessapientes "", quz cum sponso
thalamum ingredi meruerunt, qux habebant in vasis
suis οἱ lampadibus oleum bonorum operum, Porro
$tultz virgines clausam thalami januam repererunt,
quia ante nuptias parare sibi oleum noluerunt. fIec in
figura contingebant illis ; scripta sunt enim. ad. cor-
rectionem nostram ?* ; αἱ evitemus vetera, ei serve-
mus praecepta Sapientis, qui ait : Fili mi, si sapiens
[uerit cor tuum, latificabis cor meum, et commemo-
rabunt labia mea sermones (uos'*, si tamen recii
fuerint. Et iterum : Non. emuletur cor tuum pecca-
tores, sed in timore Dei esto tota die; εἰ Dei cultum
observa jugiter ^^,

XXI. Vigilenus attentius , et sciamus, quod
maguam nobis Deus pr:estiterit gratiam per Patrem
nostrum Pachomium, ut renuntiaremus.sseulo ; ct
omnem sollicitudinem mundi, et curas rerum &ecu-
larium pro nihilo poneremus, Qui nobis occasio
relicta est, ut habeamus quidquam proprium a futi-
culo usque ad corrigiam calceamenti, cum ha
beamus praepositos, qui pro nobis cum timore et
tremore solliciti sunt tam in cibo, et. vestitu, et
corpusculi languore si forte obvenerit; uL in. nullo
timeamus, ot per occasionem carnis anime emolu-
menta perdauus? Liberi sumus; juguw de cervi-

** Paal, exvini, 109.

** Luc. xin, 55-37.
** Coloss. in, 90.

** [flebr. xit, 17, 411 Cor,
71] Joan, 1, 14, 18 066. xiu, 15;
"* Marc. iv, 35. 1 Mattb. xxv, ὁ seqq.

Digitized by Google
