925
μετὰ δὲ τὸ μνῆμα ἐπιδῆναι τῷ τεθνηχότι ob δύνα- A
ται ἡ δ᾽ ἁμαρτία τοῖς μὲν ζῶσιν ἐμφωλεύει χαὶ ἐγ-
κρύπτει, ἐν ὃξ τοῖς τεθνηχόσι πλέον ἐξάπτεται, xol
τὴν ἑαυτῆς φλόγα ἐνδείχυνυται, xai τὸν ἀμαρτήσαντα
τιμωρεῖται. Ταῦτά σοι γεγράφηχα, ποθεινότατε
ἀδελφὲ, (va μὴ πάνυ ἀθυμῇς, ἐν Χριστῷ σέαυ-
κὸν διατηρῶν" τοῦ βίου (19) τὰς συγχύσεις φέρειν δεῖ,
xai τοὺς θορύδους βαττάξειν προσήκει, χαὶ πρὸς τὸ
αξλος βλέπειν, χαὶ εἰδέναι, ὅτι ὁ Θεὸς ἐπιστατεῖ, xal
ὀλίγον ἐπλνεὶς, πάλιν ἡγεμονεύει" xal ὀλίγον συγχὼ-
ρῶν, πάλιν προΐσταται, xai οὐδέποτε ἡ Ἐχχλη-
σία χαταλιμπάνεται" οὐδὲ γὰρ πύλαι ἄδου χατ-
ἰσχύσουσιν αὐτῆς. "ac of; οὖν ἀρετῆς τὴν διάθε-
σιν Ózíxvoz τῷ παντεπόπτῃ Θεῷ, ἵνα δυνηθῇ ἐν
πᾶσιν εὐδοχιμεῖν- ἡμεῖς δὲ καλέσαι os (20) οὐχ ἂν
ἐπασχόμεθα, tua μὴ δόξωμεν τῆς πόλεως ἀρφ- U
ιστᾶν.

(19) Col. αὐτοῦ. Sed prorsus vel βίου scribendum

S. SERAPIONIS EPIST. AD MONACII.

9:5
ad sepulerum morbus; ulterius enim vexare mo-
rientem nequit. Peecatum. viventes insidiose veluti
ae latenter. occupat; verumtamen in morientibus
magis accenditur, et suam flammam exserit, reum-
que punit, IE»c tibi, charissime frater, scripsi, ne
merori succumbas, sed. temet in Christo confir-
mes, Vitae hujus perturbationes atque tumultus for-
titer. pati oportet, linem ejus spectare, et de Dei
providentia cogitare, qui etiausi parumper videtur
remittere, attamen. gubernaculum mox resunit, et
post brevem veluti dissimnlationem, rursus defeusor
adest, neque unquam Ecclesia ab co deseritur; et-
enim perlas inferi adversus eam nou prazvalebunt,
Tue igitur virtutis vigorem omnituenti Deo. demon-
Sira, ut undique egregius esse videaris. Nos tamen te
luc vocare haud passi sumus, ne ex urbe absuralic-
re videremur.
(20) Cod. καλέτεσαι.

erat vel χόσμου

MONITUM IN EPISTOLAM AD MONACHOS ALEXANDRINOS.
(Mai, Spicileg. llom., 1V, p. xri.)

—

Serapionis episcopi JEgyptii ineditam epistolam ante hos annos impressi in meo Classicorum. Auctorum
volumine quinto, unam ex iis videlicet quas sauctus flieronymus De vir. ill. cap. 99, ab illo scriptas narrat,
Nunc ecce alteram mulio prolixiorem ejusdem epistolam, libri instar, ad monachos Alexaudrinos scriptam
«odex Vat. 459 obtulit, plenam summe pietatis, cum insigni laude ac descriptione mouasticde professionis,
et eum sanctorum qui circa Autori Atbauasiique tempora florere virorum commemoratione, Equidem si
tam bonum. tamque. utile scriptum. apud. me continerem, male de Gricis litteris et de pietate Christiua
mercrer, nec quisquam miretur, quod in titulo episcopus tantum. dicatur. hic. Serapion, omisso urbis
Thwueos vocabulo; hoc enim in nonnullis quoque codicibus operis Serapionis contra Manichaos usuveni-
re, jam nos monuit in. adiotatis ad Hieronymum Fabricius, Reapse antiquissimum esse hunc epistote au-
€iorem Serapionem, uon aliquem ex homonymis pauto recentioribus, constat ex postremo capitulo, ubi is
alloquitur viventes monachos, quos dicit cum Amune, Joaune Macarioque versatos, qui partim ante ipsum
Magnum Antonium vita excesserunt, Serapion abbas loquitur apud Cassianum collatione ἢ, cap. 11, et to-
la coll, v. Videtur autem idem, qui Arsenoita Serapion presbyter, et monasteriorum multorum parens, apud
Palladium flist, Laus. cap. 70.

TOY MAKAPIGTATOY KAI OXIQOTATOY

XEPAIIIONOZX ἘΠΙΣΚΌΠΟΥ
EIIIZTOAH ΠΡῸΣ MONAZONTAX.

UEATISSIMI ET SANCTISSIMI

SERAPIONIS EPISCOPI
EPISTOLA AD MONACHOS.

1. Laudo, charissimi, vestram devotionem, fe'i-
cenque depriedico vestram. vitam, o beati in Dco

Α΄, ᾿λγαπητὼ, ἐπαινῶ ὑμῶν τὸν πόθον, χαὶ yax- C

γαρίζω τὸν lie ὦ μαχάριοι Θεῷ sedile

vri

Digitized by Google
