911

τοῦ 10193262 πραττομένου, πῶς οὐχ ἔστι θαῦμα λα-
δεῖν; πῶς οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν ἴδιον αὑτῆς
ἀλλ᾽ ἰδιοποιεῖται ἡ ψυχὴ πρὸς ὃ βούλεται ἰδιοποιῃ
θεῖσα; καὶ οὐδὲν τῶν αἰσχρῶν χαθ᾽ ἑαυτό ἐστιν, ἀλλ᾽
Sivat δοχεῖ, ὅτε τῇ ἐννοίᾳ φαντάζεται" οὖχ ἔστιν οὖν
καθ᾿ ἑαυτὰ τὰ αἰσχρὰ, ἀλλὰ ταῖς ἀποχλινούσαις καὶ
ἀποῤῥεπούσαις διανοίαις τὰς συστάσεις δένεται" ὅθεν
xaY παιδευτηρίων ἐδεήθη, ἀχόνην xai λαμπρότητα
ve παιδευτηρίων λαμθάνουσα " ὅθεν πολλάχις ἡ
αὐτὴ ἑαυτῇ φθέγγεται, ἑαυτὴν διεγείρουσα, f| bc
ἑτέρου διανεσταμένη ἀκούει " Εὐϊόγει ἡ ψυχή μον
τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄγνομω
τὸ ἅγιοι αὐτοῦ" xaX, Avec ἡ ψυχή μου τὸν Κύ-
for. Ἢ Ὑὰρ οἱ διεγείροντες xai διανιστῶντες λόγοι
ἕτι ἀνδρειοτέραν αὐτὴν χατεσχεύασαν, ἣ ἐχ τοῦ map-
αὐνηῦντο; γιηόμξνο: τὴν στάτιν τὴν τελείαν αὐτῇ
χαρίζονται" πολλάκις δὲ καὶ διεγείρει ἑαυτὴν ἐπὶ τὸ
αἰσχρὸν, χαὶ πρὸς παραίνεσιν ἑαντῆς χωρ-ῖ xai
ἔλλως τὰ ἄτοπα ἑχυτῇ χαριζομένη, καὶ βοῶσα * V'vyij,
ἔχεις ἀγαθὰ κείμενα sic ἔτη aoAdá: gdye, πίε,
εὐφραίνου.

S. SERAPIONIS LIBEH. ADY.

MANICILEOS. 91$

A legit; cum hoc, inquam, (t, quomode non ost ade
mirandum ? quomodo. non est. dicendum, nihil esse
proprium anima? sed potiws proprium ab anima
fieri id ad quod se vult. applicare, nullauiquae turpi-
tudinem per se esse, quinimo tunc videri esse,
cum cogitatione fingitur. Non sunt igitur turpia per
$e; sed cum mens ad ea deflexit, et facta est pro-
pensa, lunc consistunt. Unde scholis indiguit ani-
ma, a quibus acumen et splendorem caperet. Ex
quo fit ut siepe secum loquatur se ipsam excitans,
sut ab alio excitata audit : Benedic, anima men, Dv
mino, et omuia. que intra me sunt, nomini sancto
ejas"!, et : Lauda, anima mea, Dominum *. Aut enim
ratiouibus excitata et. commota, fortior facia est,
aut alterius monita perfectum "statum ei tribuunt,

D Seepius vero se ad turpitudinem incitat et hortatur,
et quie sunt absurda, sibi coucedit, et clamat : Ani-
ma, habes bona posita in multos. anuos ; comede,
bibe, latare ?

Cap. XXI. Anu duplex anima sit in homine.

Καὶ ei μὲν al. τὰ ἄτοπα ἑαυταῖς παρέχουσαι ψυ-
χαὶ, ἕτεραι ἦσαν, καὶ καθ᾽ ἑαυτὰς ἧσαν, ἄλλων δὲ τὰ
σώφρονα, ἣν εἰπεῖν δύο γένη ψυχῶν: xal λέγοντας
τοῦτο, πάλιν γελᾷν' xaX δυσωπεῖν ἔδει τὴν ἄτοπον
τῶν Μανιχαίων ὄδξαν, ὅτι τὴν μανίαν εἰς δύο τέ-
μνουσι xat διαιροῦσι, καὶ τὰ ἑαυτοῖς μαχόμενα φθεγ-
Ὑόμενοι, χαὶ μηδὲ τῆς ἀτόπου αὑτῶν δύξης τὴν συμ-
φωνίαν τιμῶντες. Ei δὲ αἱ αὐταί εἰσι, καὶ ἄρτι ἡ τὰ
ἄτοπα ἑαυτῇ παραινέσασα παραινέσειέ ποτε ἑαυτῇ
πὰ τίμια χαὶ ἡ ἄρτι πρὸς τὰ σεμνὰ ἑαυτὴν διεγεί-
ρθυπα, ποτὲ mph; τὰ αἰσχρὰ ἑαυτὴν ἐκπέμψει" xal
ἡ ποτὲ σεμνῶν ἀντιποιηθεῖσα, xoi τιμήρασα τὰ
σεμνὰ, ποτὲ αὐτὰ ἀπολέλοιπεν" αὐθαίρετος bx τῆς
Εεταθολῆς ἐλεγχθήσεται, ᾿

Si anima quz sili suggerunt inlionesta, alix 68-
senti, δὲ per se essent ; alia vero, qua honesta et
temperata, diei posset esse dto genera animarum;
el rursus eos qui lioc dicerent, rideremus; essetque
valle pudendum. opinionis Manichacorun, quod in-
saniam iw duo genera dividunt, qui et. sibi repu-
guantia loquuntur, οἱ non tenent cum lienore opi-

C niouis sux absurde consensienem. (Quod si eidem
Sunt anims, el anima qua paulo ante turpia sibi
suadebat, suadebit sibi aliquando honesta ; et qua
paulo ante ad honestatem se excitabat, quandoque
se in turpitudinem projiciet; et quie aliqnando liu-
nesta amplexa est et. honore prosecuta, aliquando
illa deseruil, ipsa mutalioue convincelur liberz vo-
luntatis esse.

Car. XXII. Demas, Giezi et Judas proditor, in exemplum pro;ositi.

Δημᾶς ἦν μετὰ ΠΙχύλου, τιμῶν τὴν Παύλον συνου-
αἰχν. Ἡρέθη τῇ τοὺ διαῤόλου ἐπιθυμίᾳ " ἠφίει τὴν
ἀποπτολικὴν συνουσίαν" καὶ φυγὰς γενόμενος πρὸς
“ἣν τοῦ χήόσμου δόξαν ἠπείγετο᾽ Δημίίς γάρ μὲ
ἐγκατέλιπεν, ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶγα, καὶ ἐπο-
ρδύθη elc θεσσωλονγίκην. Ἠχολούθει ποτὲ xoi Γιε-
eh τῷ Ἐλισταίῳ, καὶ εἰς ὑπηρεσίαν ἐμετρεῖτο" xal
φανείσης εὐχαιρίας χρημάτων ἠφίει μὲν τὰ θεῖα"
χρήματα Db λαδὼν ἀντεπώλει τὴν οἰκείαν γνώμην
πῇ εὑρέσει τῶν χρημάτων. Ἰούδας ἐν ἀποστόλοις ὧν
ἐφόθηπτέ ποτς πυρετοὺς, ἐστρατηλάτησε χατὰ δαιμό-
νων, εἷς ἣν τῶν λεγόντων, Κύριε, ἰδοὺ καὶ τὰ δαι-
μόγια ἡμῖν ὑποιάσσεται" καὶ ὁ μάστιγα χατὰ
δαιμόνων χιγήσας, μιχρῷ τροφίῳ αἱρεθεὶς dy
στρεύετο ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας. Καὶ οὗτοι μὲν τοιοῦτοι,
οὐχ £x τῆς τοιαύτης μετουσίας, εἰς ziv τῶν αἰσχρῶν
οὐπίαν μεταδεθηχότες.

Car. XXIII. Petri

Τί δέ φησ: περὶ τοῦ Πέτρου ἣ θωμᾶ; ὅστις ποτὲ

ΙΒ 7 Luc. vit, 19.

! j553l, cxcv, 2.
x, 17.

Erat Demas cum Paulo, eum consuetudinem ejus
et familiaritatem. magni faciebat, Csptas est. eupi-
ditate diabolica, reliquit. consuetudinem Apostoli ;
ei factus. fugitivus, ad. gloriam sxculi properabat :
Demas, inquil, me reliquit, diligens hoc seculum, et
pro[ectus est Thessalonicam ἴδ, Sequebatur aliquando
Giezi Elisaeum, et ad iuserviendum ei se attempera-
bat; ai ostensa opportunitate habendi pecunias,
dimisit divina, el acceptis nummis, mentem suam
vendidit et pecuniis addixit ?. Judas e numero
apostolorum erat, expellebat aliquaudo febies, mi-
litavit contra. dimones, unus erat ex. iis qui aie-
baut : Domine, ecce dwmonia subjiciuntur nobis ** ;
et qui dainones verberavit, paulo post luno cupi-
ditas captus est. Atque hi quidein tales. fuerunt
participatione liber& voluntatis ad res turpes tia-
ducti.

lopsus et penitentia.
Quid de Petro et Thoma dicitur? Erat aliquando

19 |o Tini. 1v, 9. ? IV Reg. v, 90sqq.. ** Luc.

Digitized by Google
