907

PATRES .ECYPTII 5.ἘΠ0ῚΚΕῚΥ.

908

eontineotia fecerunt, ut neque signa. veteris. incon- A σθαι" ὅταν οὖν λέγῃ τὸ Εὐαγγέλιον, 02: Οἱ τειϊῶνως

tinentize retineant, et ab onini ruga et macula ve-
iere propter reditum 2d meliorem vitam liberata
sint, Cum. igitur ait Evaugelium, quod, Publicani
el. meretrices. precedunt vos in. regnum cwlorum ΤΣ
et eun Paulus : Fide Bahab. meretriz non. periit
eum. incredulis *; cujus. substantie. vel. nature
evant corpora ? Si enim honor, quomodo. fuerunt pi-
gia? Si mali, quomodo temperata? Si vere a pigri-
fía ad temperantiam translata. sunt, οἱ aliquando
quidem fuerunt pigra, quandoque vero temperata ;
εἰ potuerunt pigrari, et. potuerunt temperare, id
quod testantur mutationes : soliia est natura ;
ostensa est electio, οἱ non est corpus substantia

xal al πόρναι προάγουσι» ὑμᾶς εἰς t'y βασι-
Aelar τῶν οὐραγῶγ" ὅταν λέγῃ Παῦλος" Πίστει 'Paác
ἡ πόρνη οὗ συναπώλιετο τοῖς ἀπειθήσασι" ποίας
οὐσίας ἣν τὰ σώματα, ἣ φύτεως; Εἰ μὲν yàp τῆς
ἀγαθῆς, πῶς ἐῤῥχθύμει; Εἰ δὲ τῆς φαύλης, πῶς ἐσω-
φρόνησεν ; Εἰ δὲ ἐχ ῥᾳθυμίας ἐπὶ σωφροσύνην μετ.
ἔστη, καὶ ποτὲ μὲν ἦν ῥάθυμα, ποτὲ δὲ ἐσωφρόντσε
xal ἐδυνήθη ῥοθυμεῖν, xoi ἐδυνήθη, σωφρονεῖν, xa.
μαρτυροῦσιν αἱ μεταθολαί" λέλυται ἡ φύσις" ὥφτ ἢ
προαίρεσις" xal οὐχ ἔστι τὸ σῶμα οὐσιῶδες χαχὼὸν,
μᾶλλον δὲ ὑπηρετοῦν τῇ προαιρέσει, χαὶ δοῦλον προ-
αιρέσεως, οὐ φύσεως ὑπάρχον, xat τοῦτο ἐσόμενον,
ὅπερ fj προαίρεσις ἀποδίδωσιν.

malum ; quin potius electioni. deserviens, el minister electionis, et non. natur, idque futurum, quod

cleciio dederit ut sit.

Car. IX. Corpus sequitur motus anima.

Cem cnim mens, disciplinis susceptis , antore [

disciplinaruni teueri ccepit, tunc corpus a motibus
qui. illiciunt et provocant, solutum et expeditum,
tranquillitatem. magni facit, et quin actionibus de-
serviat , non repugnat. Cum vero desidia et molli-
ties animum illicit, et tanquam dissolutio et molli-
tia ments exsistit ; tune. perturbatio corpori ascri-
bitur, et nihil aliud inter utrumque. intermedium
' cernitur; estque verum quod. seriptum est : Ecce
posui coram te mortem et eitam ;. elige quod. vis? :
ut «uod justum est , qui elegerit ad utendum , de eo
ratio in. judicio ali en. reposcatur ; el non coactus ad
aliquid, excuset vim et necessitatem in eo quod egit ;
neque'sie natus, extra querelam et eulpam sit,
quia naturze repugnare non potuit. Cumque nteum-

que iu potestate habeat, et ad eligendum dominus C

sit , judicii proprii rationem reddat , et se defen-lat :
quod euim elegit, volens elegit : idcirco de volunta-
rio judicium subit, qui voluntate sua $e ad actio-

nem rerum applicavit. Si hec non ita sunt , frustra.

sancli. coronabuntur ; frustra mali. eruciabuntur,
si acliouis causa non ascribitar facientibus.

"U:av γὰρ γνώμη μαθήματα παραλαθοῦσα, εἷς
ἔρωτα τῶν μαθημάτων ἔλθῃ, τότε χαὶ τὸ σῶμα τῶν
ἐρεθιττιχῶν χινημάτων ἀπολελυμένον εὐττάθειαν
πιμᾷ, καὶ τῇ τῶν πράξεων ὑπηρεσίᾳ οὐ μάχεται!"
ὅταν δὲ ἀμελετησίας καὶ χαυνότητος ἐρεθιζούσης τὴν
διάνοιαν, οἷον ἔχλυτις xal χαυνότης γέντται τῇ
γνώμης, τότε τῷ σώματι τὸ πάθος ἐπιγράφεται, χαὶ
φαίνεται μεθόδιον 1! ἐχατέρου, οὐδὲν ἕτερον ὅν ^ χαὶ
ἀληθές ἐστι τὸ γεγραμμένον. "Iob. ἔθηκα ἐγώπιξν"
cov τὸν θάνατον xal τὴν» ζωήν" Ex.le&at ὃ θέλεις"
ἵνα τὴν αἴρεσιν λαδὼν ὁ πράττων ξιχαίαν. χαὶ τὴν
χρίσιν ἀπαιτῆται, xal μὴ πρός τι βεδιασμένος, àzo-
λογίαν τὴν βίαν καὶ τὴν ἀνάγκτν τῶν πραγμάτων
Eyn, μηδὲ οὕτω πεφυχὼς ἄμεμπτος τῇ φύτει μάχε-
σθαι μὴ δυνάμενος" xaX τὴν αἵρεσιν ἑκατέρου Egtow,
χύριος ὧν ἐν ταῖς ἐπιχοίσεσι, τῆς οἰχείας χρίσεως
πὰς εὐθύνας καὶ τὰς ἀπολογία: ἀπαιτῆται" ὃ γὰρ ei-
λετο, ἐχὼν εἴλετο" καὶ διὰ τοῦτο ὑπέρ τε τῶν ἔχο»-
σίων κρίνεται, αἱρέσει ἰδίχ sol; πράγμασιν ἐπιδαλ-
Aóusvo;* εἰ δὲ μή γε, μάτην καὶ οἱ ἅγιο: ἐστεφανοῦν-
το μάτην xai οἱ xaxol ἐστρεθλοῦντο, εἰ μὴ τοῖ;
πράττουσιν ἡ τῆς πράξεως αἰτία ἐπετράφετο.

^

Cap. X. Manichaei male ratiocinantur de corpore.

Quid igitur Manichzos movit ad inferendum cor-
peribus accusationes el vituperatioues, quos tum
quie scripla sunt, tum quie a priscis dicta, abunde
accusant ? Temperantia enim qui in actione posita
est, testimonium tribuit, corpori témperanti. Seri-
piura autem, qua clamat : Exhibete corpora vestra
hostiam vicentem , Deo placeniem δ, satis argumen -
tum concludit ; non enim Deus quei non est suum
approbat et amplectitur ; neque quod ab alio fictum
et simulatum est , requirit , ne qui alios de violentia
accusat, ipse violentus exsistat; et. ne quid desi-
deret , quasi ipse facere non possit. Si enim vult
id quod honoratum est, ut corpora sint in virtute
teimperantie, quomodo non fecit quod volebat? Sin
vero fecit quidem non ipse, eed sic sunt natura fa-
età ut essent inala ; quomodo- naturam. commula-
vit, nt non amplius haberent. naturam propriam,

* gatth, xxi, 2l, * Hebr. xi,51

Πόθεν οὖν χεχινημένοι Mavuyato: διαδολὰς χατὰ
τῶν σωμάτων ἐπηνέγχαντο, Ex. τῶν νεγραμμένω,
xa £x. τῶν παλαιῶν λογίων χατηγορούμενο:; Ἢ γὰρ
σωφροσύνη πρᾶξις οὖσα, μαρτυρεῖ περὶ τοῦ σώτρο-
voz σώματος. Tà δὲ λόγια βοῶντα xai λέγοντα, Ha-
ραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν" ζῶσαν, &o-
ἄάρεστον τῷ Θεῷ, ἰχανὴν τὴν ἀπόδειξιν ποιεῖται" οὐδὲ
γὰρ τὸ μὴ ἑαντοῦ δέχεται ὁ Θεὸς, οὐδὲ τὸ ὑπ᾽ ἄλλον
πεπλασμένον ἀπαιτεῖ, ἵνα μὴ βίαν ἄλλοις ἐγχαλῶν.
αὐτὸς βίαιος γένηται" χαὶ ἵνα μὴ ἕτερον ἐπιθυμῇ. ὡς
αὐτὸς ποιῆσα! μὴ δυνάμενος" εἰ γὰρ τίμιόν ἐστι xac
βούλεται σωφρονεῖν τὰ σώματα, πῶς οὐχ ἐποίε: ὦ
ἐδοηύλετο; εἰ δὲ πεποίηχε μὲν οὐχ αὐτὸς, οὕτω δὲ πέ-
φυχῖν, ἵνα πονηρὰ f, πῶς τὴν φύσιν ἔμεινεν, ὦττε
μηχέτι τὴν ἰδίαν ἔχειν, μήτε εἶναι πονηρὰ, εἶναι δὲ
σεμνά; Εὶ δὲ δύναται φύσις ἀμειφθῖναι, πῶς ἔτι
φύσις ἐστὶν ἀλλαττομένη, xal τὸ ἐναντίον ἐχυτῇ γι-

* fere, xxi, 8; Eccli. xv, 18... !* Rom; xti, 1." f. μεθόριον.
4 "t

Digitized by Google
