S. SERAPIONIS. EPIST. AD MONACII.

950

ται, τὸ τῶν ἀγγέλων χρῆμα" εἰρήνη παρ᾽ ὑμῖν &atf- A firina apud vos, qux est coelorum custos; alieni ab

ρικται, τῶν οὐρανῶν περίδολος" ἀφιλάργυρος ὑμῖν ὁ
«ρόπος, ἀεὶ τῇ χρείᾳ φιλούμενοι, ἐν νηστείαις εὔτο-
νοι, ἐν εὐχαῖς εὐτονώτεροι, ἐν ἀγρυπνίαις ὑμῖν τὸ
χαθ᾽ ἡμέραν τῇ ἐγρηγορήσει διανύεται" Λαμψάτω τὸ
φῶς ὑμῶν, εἶπεν Κύριος" xat ὃ εἴρηχε, φαίνεται" μὴ
ἀγαπητὸν χέσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ ὑμεῖς
τετηρηκατε μαχάριοι τοίνυν ὑμεῖς τῷ Θεῷ, μαχά-
ριος δὲ xal ὁ χόσμος δι᾽ ὑμᾶς αἱ ἐρημίαι σεμνύνον-

. και δι᾽ ὑμᾶς, χαὶ ἡ οἰχουμένη σώζεται ταῖς ὑμετέ-
ραις προσευχαῖς" ὑετὸς τῇ γῇ χαταπέμπεται ταῖς
ὑμετέραις ἱχεσίαις, ἢ γῆ χλοηφορεῖ, καὶ δένδρα χαρ-
mol; βριβόμενα ἀδλαδῇ τὸν χαρπὸν ἀποδίδωσιν" πο-
ταμὸς (21.29) δὲ ἐπητίως αὐξανόμενος xal ὅλην τὴν
Αἴγυπιον ἀρδτύων, λίμναις τε φιλιούμενος καὶ θαλά:-
ταῖς πολὺ πλῆθος μεταδιδοὺς, τῶν ὑμετέρων ἱχεσιῶν
γνωρίζει τὴν δύναμιν. Εἰ γὰρ Ἡλίας ἄνθρωπος ἦν
ὁμοιοπαθὴς, ὡς γέγραπται, καὶ προσευχῇ τὸν ὑετὸν
συνέδπτειλεν, καὶ πάλιν προσήνεγχεν, xai ὁ οὐρανὸς
ἔόρεξεν, xat ἡ γῆ ἐδλάστησε τὸν χαρπὸν αὐτῆς, πό-
σῳ μᾶλλον αἱ ὑμέτεραι πρεσδεῖαι τὰ κατ᾽ εὐχὴν ἡμῖν
ἀνοίσει χρήσιμα;

Δ', Μακαρία τοίνυν ἡ ᾿Αλεξανδρέων πόλις ὑμᾶς
ἔχουσα πρεσθευτάξ' οὐχ ἂν αἱ Σοδόμων πόλεις τε-
φρωθεῖσαι κατέπεσον, εἰ δέχα δίχαιοι ἐχεῖσε διέτρι-
60v: οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἕτεραι πόλεις διεστράφησαν εὖ-
μοιροῦσαι τῆς ὑμῶν ἁγιότητος" οἱ φίλοι τοῦ θεοσε--
609; ᾿ἰὧδ χαλεποὶ ὄντες ἐσώθησαν δι᾿ αὐτὸν, ὡς γέ-
γραάπται "o6 δὲ ὁ θεράπων μοι εὔξετωι περὶ
ὑμῶν, ὅτι εἰ μὴ πρόσωπον αὑτοῦ λήψομαι, εἰ μὴ

avaritia mores vestri, qui rebus necessariis contenti
estis, in jejuniis constantes, in precibus adhuc con-
stantiores, in vigiliis experrecti quotidianam vitam
peragitis, Luceat lux. vestra, dixit Dominus **; el
quod dixit, apud vos paret ; neque vobis mundus
aut omnino qua sunt in mundo cur: sunt, Beati
igitur vos coram Deo, beatus item mundus propter
vos. Deseria loca vestri causa venerationi sun,
vestrisque precibus terrarum orbis manet incolu-
mis. Vobis orantibus pluvia iu terram demittitur,
tellus herbis virescit, arbores pomis onustae invio-
latus fiuctum. suppeditant, flumen quotannis au-
ctum, universam ZEgyptum irrigans, stagnis se so-
Ciams,  maribusque aquarum copiam tribuens,

pg Yetrarum  supplicationum vim declarat. Si enim

Elias, vir, uii scriptum est, eque ac alii bomines
passionibus commotus, prece nihilominus pluviam
inhibuit, rursusque prece ab eo oblata, celo pluit,
el suum tellus fructum germinavit ", quanto magis
vestra intercessio postulata nobis utilia impetra-
bit?

IV. Fetix igitur urbs Alexandria qux vos habet
iutercessores ! Certe Sodomitarum civita es nequa-
quam in cineres redactae fuissent, si decem ibi justi
inhabitassent 5; neque item alix urbes everss es-
Sent, δὶ vestram apud se manentem sanctitatem ha-
buissent, Religiosi Job amici, quanquam distortis
moribus, ejus tamen gratia, ut ait Scriptura, serva-
ti fuerunt : Job, inquit, servus. meus pro. vobis ora-

γὰρ 9i αὐτὸν, ἀπώλεσα ἂν πάγτας ὑμᾶς" Tuap- C bit, cujus ego faciem. reverebor; nisi enim per eum.

κεν πάλιν ποτὲ ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς, ὅτε ὁ τοῦ Θεοῦ
θεράπων τὸν νόμον ἐδέξατο’ ὀλιγωρήσας τοῦ πρέπον-
τὸς ὁ ἀεὶ ἀσύνετος χαὶ ἀπαίδευτος λαὸς παρτηνόχλει
πῷ ᾿λαρὼν λέγων" Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, ol προπο-
ρεύσονται ἡμῶν" παραθάντων δὲ αὐτῶν, ὠργίσθη
Κύριος αὐτοῖς xal φησιν Μωυσῆ, Μωῦσῆ, σπεῦ-
* cor, κατάδηθι, ὁ γὰρ λαὸς ἠνόμησεν" ὁ δὲ χατα-
δὰ; καὶ θεασάμενος τὴν παρανομίαν, ἀπεχρίνατο τῷ
6: λέγων Εἰ uér ἀρῇς αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,
ἄφες" εἰ δὲ μή γε, κἀμὲ ἐξάλειψον éx τῆς βίδιου
ἧς ἔγραψας. Ὦ πόση τοῖς ἁγίοις διάθεσις i πότον
αἱ ὑμέτεραι εὐχαὶ τὰ κατ᾽ εὐχὴν ἡμῖν ἀνοίσει ypljat-
μα, τοῦ Θεοῦ ἐπισπῶσαι τὴν εὐμένειαν! ὦ πόση
ἀποχείσεται ὑμῖν ἡ ἀνάπαυσις Θεῷ συναφθῆναι
σπουδάζουσιν ὦ πόσων ἀγαθῶν ἐμπλησθήσεσθε, πα-
τέρα, xal μητέρα, καὶ ἀδελφοὺς χαταλείψαντες !

Ε΄. Τῷ ᾿Αδραὰμ πάλαι ὁ θεὸς ἔλεγεν “Ἔξε.1θε ἐκ
τῆς γῆς σου καὶ ἐχ τῆς συγγενείας σον, καὶ
δεῦρο εἰς γῆν ἣν ἄν σοι δείξω" xaX ὁ γὲν ᾿λθραὰμ
ὑπαχούσας ἐξῆλθεν ὁρῶ δὲ καὶ ὑμᾶς ἁρπάσαντας
«bv τοῦ Θεοῦ λόγον, ἵνα τῷ ᾿Αδραὰμ ἐξαχολουθήσητε,
καὶ τῆς εὐλογίας συναπολαυθήσητε᾽ ᾿Αγωθὸν ἀνδρὶ,

ὅτ᾽ ἂν ἄρῃ ζυγὸν ἐκ νεότητος αὐτοῦ, καθιεῖται δὲ

καταμόνας καὶ σιωπήσεται" τοῦτο ἢ ὑμετέρα ἄνα-

*6 Matth. v, 14. 5" Jac. v, 17, 18.
"9 ibig, 21,52. ** Gen. xn, f.

(21-99) Nilus videlicet.

95 Gen, xvii, 52,
^ Türen. 11, 27, 28

stetíssel, utique vos omnes pessum. dedissein ?*. Olim
preterea. Judaicus populus peccavit, quo. tempore
Dei servus legem sibi traditam accipiebat; namque
officii sui oblitus ille setnper insipiens maleque mo-
raus populus, importunus Aaroni erat dicens : Fac
nobis deos, quos vie duces. sequamur δ, Ergo illis
peccantibus iratus Dominus ait : Moyse, Moyse,
festina descendere, populus enim pravaricatus est **.
]lle vero descendens, vísa ea perversitate, Deo ro-
spondit dicens : Si quidem hoc illis peccatum vis di-
mittere, utique dimitle ; si minus, me quoque de libro
quem scripsisti deleto *. O quanta. est. sanctorum
benignitas ! quantam nobis vesirze preces utilitatem
impetrabunt, Dei benevolentia conciliata !. Quanta
vos iu futurum manet requies, qui Deo conj'ingi gat-
agitis ! Quot bonis replcbimini, qui patrem, matrem
Patresque descruistis !

V, Abrahamo olim Deus ait : Exi de terra tua ac
de cognatione (ua, el veni in regionem quam. demon-
stravero. tibi **, Εἰ Abraham quidem obtemperaus
exiit, Vos pariter video Dei voci ultro obsecutos, ut
Abrabami imitantes exemplum, ejus ique benedi-
ctionibus fruamini. Bonum est homini, cum poriase-
rit jugum ab adolescentia. auta; sedebit enim et tace-
bit ^, Dictum lioc vestra in eremum seccssio inter-

? Job xcu, 8. ** Exod. xxxi, 1. ** ibid. 7.

P

Digitized by Google
