E

S. SERAPION, — NOTITIA.

898

sione incl tus. (uit Serapion, inquit lligronymus (a) : Α simulque lauze seu Ecclesi: Alexandrin:e regimine

qui nimirum unus fuerit ex iis Patribus Sardiceusis
concilii anno $547 coacti, qui Athanasii causam
adversus Arianos defendendam suscepere ; adeoque
unus ex iis eitbodoxis prasulibus, qui urgente in
primis Georgio Ecclesie Alexandrinz invasore, in
exsilium acti fuisse noscuntur. Quo autem anno
supremum diem clauserit Seropion, baud plane
compertum habemus, lllud certum exploratumque
ex Epiphanio (b), Seleuciensi concilio anno 35) ce-
lebrato interfuisse Ptolemzium episcopum Thmueos
Augustonices seu Augustanices , ul propterea sub
Constantio principe ante illud concilium, id est
ante annum 359, e vita excessisse Serapionem sta-
tuerit Valesius (c). In aliam tamen sententiam abiit

Tillemontius (d), qui multo serius ejus mortem B

contigisse decernit.

MW. Serapionem confessorem inter eos Eecclesime
doctores recenset sanclus Hieronymus (e), qui phi-
losophorum doctrinis atque sententiis in tantum 6uos
resarciunt libros, ut. nescias, inquit, quid in illis
primum admirari debeas, eruditionem saeculi, an
scieniiam Scripturarum. Et alibi (f) : Serapion, ait,
Thmueos episcopus ob elegantiam ingenii cognomen
Scholastici, id est, viri Aitteris ae doctrina pre-
stantis, meruit, Quilws equidem doctoris maximi
verbis in eam demuja sententiam adiucor, ut (idem
adhibendain esse.ceuseam Philippo Sidets, qui Se-
rapionem post Theognostum  schole prafuisse

abdicato, cauobiticam vivendi formam fuerit am-
plexus, quo nimirum turbas ab Ario in Ecclesia
excitatas declinaret : unde ab Athanasio deinceps
evoca'us, ad Ecclesiam Thmuitanam regendam ab
ipso fuerit evectus post Caium, qui eidem Ecclesiae
praefuit, quique synodo Nicenz interfuisse compe-
ritur.

Hil. Porro ex iis quz litteris consignavit Sera-
pion, unus adversus Manicheos liber superat, quem
egregium appellat Hieronymus (k). Idemque opus
faudat. quoque Photius in Fpitome de Manichaeis
repullulantibus (I); wbi scriptorem nostrum inter
claros illius evi antistites refert, Cvrillum scilicet,
Epiphanium, Titum Bostrensem  Alexandrumque
Lycopolitanum, qui adversus Manem ejusque sequa-
tes styluni strinxere, ut advertit cl. Lequienius (m).
Hic autem Photio dicitur auctor, Σαραπίων ὁ τῆς
Θμούεως " et alibi (n) Σεραπίων. Sic et ipsum sub-
imde. appellat promiseue magnus Athanosius. Sed
nihil refert : voz enim Ξέραπις unde nomen dedu-
ctum, inquit Montfauconius (o), scribitur etiam
Σάραπις apud Clementem Alexandrinum (p) item
apud.Origenem (4) οἱ alibi passim apud scriptores.

Neque liic protermittendum aureum plane Sera-
pionis dictum, quod ex Evagrio recitat Socrates (r):
Thmuitarum. Ecclesie angelus Serapio, inquit, dice-
bat, mentem. quidem spiritalis. scientie haustu plene
purgari; parles autem anime ira. effervescentes ,

Alexandrinz testatur (4). Ad quem locum Dodw.l- C charita'e sanari : pravas vero. cupiditates. que. in

jus observat (h), hujusmodi Philippi testimonium
ex eo confirmari posse, quod Epiphanius in Arii
exoriu complures Alexandriz Ecclesias preshyteris
Alexandrinis concreditas nominet (i), easque inter
Serapionis etiam Ecclesiam enumeret, quam is
nimirum tanc temporis administrabat, ut proinde
inter clericos Ecclesie Alexandrine jam antea
cooptatus, ibidem exinde in munere catechetico
Theognosto successerit.

Hec autem ita componi posse duxerim tum
lis quz superius de Serapionis monachatu ex Atha-
nasio in. medium adduxi, ut primo quidem ille ad
eatechete niunus obeundum in Alexandrina schola
fuerit assumplus saculo ii desinente, sive iv
ineunte; post Theognostum scilicet, qui eirca an-
naim 282, Caro imperante, claruisse existimatur, ut
alibi vidimus (ἢ) : deinde vero catechetze muuere,

(a) Hieron. De vir, illustr., cap. 99.

δὴ) Epiph, llxr. uxxin, $ 26.

c) Vales. not. ad Socrat. lib. iv, cap. 25.

(d) Tillem, Mém. eccl. 10m. Vlll, pay. 45.

(e) Hieron, epist, 70, al. 8&, ad Magnum orat.,
nusn. 4, Opp. tom. I, pay. 427.

(0 M. lib. De vir. liustr., cap. 99.

(g) Phil. Sid. serm. 24, apud Dodw. in append.
2d dissert. Iren. pag. 488. ,

(^) Dodw. 1. c. yag. 512,

(i) Epiph. Mer. ixix. $2.

() Prolegom. ad tom. ΗἸ Pibl. PP., cap. 19,
$ 2, pag. 50.

animum influunt, coerceri abstinenti τ, Ἔλεγε 65 ὁ
τῆς Θμουϊτῶν Ἐχχλησίαφ ἄγγελος Σαραπίων, ὅτι ὁ
νοῦς μὲν ποποχὼς πνευματιχὴν γνῶσιν τελείως καθ-
αίρεται" ἀγάπη δὲ τὰ φλεγμαίνοντα μόρια τοῦ θυ-
μοῦ θεραπεύει πονηρὰς δὲ ἐπιθυμίας ἐπιῤῥεούσας
ἴστησιν ἐγχράτεια. Quam quidem sancti. Patris sen-
lentiam propterca descripsimus, quod in ejus opere
superstite nuspiam occurrat.

Verum si sapiens hujusmodi effatum, Serapione
plane dignissimum , in ejus libro gdversus Mani-
cheos hodie non exstat; in eo certe alia complura
se legisse profitetur Sixtus Senensis, quz frusta
nunc requiras, uL proinde multo auctius hujusce
operis exemplar, quam quo in prsentiarum frvi-
mur sive Grace sive Latine, ipse habuisse videatur;
eo iu primis nomine quod illud Serapionis opus
ingens ac nobilissimum vocet (s), quanquam hiec

(4) Hieron. lib. De vir. illustr., cap. 99.

() Plot. £pit. de Man., apud Moutfauc., ἢ δ,
Coisl., pag. 354.

m) Lequien. Or. Christ., tom. tI, pag. 540.

in. Phot. Bibl. cod. txaxv, pag. 203.

(o) Monifauc. ad Opp. Athan. tom. 1, part. 1,
pag. 690, not.
v) Clem. Alex. Strom. lib. t, pag. 322.
(q) Origen. contra Cels. lib. v, pag. 254.

(r) Socrat. Hist. eccl. lib. 1v, eap. 25.

(s) Sixt. Sen. Dibl. sanct. lib. 1v, pag. 299, edit.
Paris. 4610.

Digitized by Google
