ANNO DOMINI CCCLVI.

^

S. ANTONIUS MAGNUS ABBAS.

. NOTITIA.

* (Ganzamp., Veterum Patrum Diblioth., t. IV, Proleg., p. xzvi.)

l. Antonii. Magni gesta strictim proposita.

Antonium genere /Egyptium , cognomento Ma-
guum, viteque monastice institutorem , floruisse
sub Constantino et filiis ejus regnantibus, tradit
S. Hieronymus (a). Sub Dionysio autem antistite
Alexaudrino ipsum in eremum secessisse atque inde
anachoretiez vitz initium dedisse, scribunt Elmaci-
nus, Makrisius et alii: quanquam sub Philippo
imperatore illius secessum collocet Abulfaragius,
wt observat cl. Ranaudotius (5). Quorum tamen
scriptorum placita ex iis reformanda noscuntur,
que de Antonio nostro tradit S. Athanasius. Pre-
tlara enim ejus gesta insigni volumine prosecutus
186 magnus ille Alexandrinz urbis episcopus, tem-
poris ordine sedulo ubique servato, ut primus ad-

A

vertit. doctissimus Montfauconius (c) ; sanctitatis P

vero non mbinus, quam Cliristianz fidei ac religio-
uis studiosissimus vir beatus, supremum diem
obiit ineunte Christi anno 356, statis 105.

WU. Nulla litterarum scientia imbutus, divinas Scri-
piuras optime calluisse comperitur beatus abbas.

Neque scriptis suis, neque gentili sapientid, neque
arte quacunque. inclaruit Antonius, ut scribit Atha -
uasius (d). Verum quamvis nulía scientia littera-
rum fueril. imbutus, Scripturas lamen. divinas et
memoriter audiendo tenuisse, et prudenter cogitando
intellexisse pradicatur, auctore Augustino (e). Quod
quidem satis luculenter testantur, qua etiamnum
superant sive ab. eo litteris mandata, sive ab aliis
ex ore ejus excepta Christiane doctrina monu-
menta; in quibus, ut cum Hieronymo loquar (f),
loquendi simplicitatem excusabit sanctimonie magni-
tudo. Neque enim reprehendendam in vetustis potis-
simum Ecclesie Patribus sermonis imperitiam

* Ephes. vi, 12.

( Hieron. De vir. illustr. cap. 88.

(0) Kenaud, Hist. patriarch. Alex. pag. 38.

(ἡ) Moutf. in. Monit. ad Anton. Vit. Athanas, $ 8,
pag. 791. .
(d) Auhan. in. Vit. Anton, & 95. pag. 895.
(e) Aug. De doctr. Christ. in prolog. n. 4.

c

quis jure putaverit, siquidem, ut ait Augusti
nus (g), bonorunt ingeniorum insignis est indoles, in
verbis verum amare, non verba. Quibus veterum
sententiis et illud hac de re przclare dictum a ina-
gno Ecclesiz annalium parente addere haud alie-
num a proposito nostro fortasse fuerit (h) : Sicut
effossum, ait, informe aurum et rude eo. charius. esse
solet, quod mihil videatur alterius. metalli. habere
commistum : ila tanti confessoris egregia monumen-
ia, sua ipsius vetustate atque simplicitate micantía,
quibus res potius quam verba ín pretio esse solent,
gratiora plane erunt atque jucundiora quovis seripto
recentioris aucioris, quibuscunque eloquentie phale-
ris exornato : quidquid enim obducitur fuco. atque
pigmeniis, suspectum. redditur, pulchriorque enite-
scit ipsa sui puritate simplicitas ; qug quod mentiri
nesciat, one quamvis ad ornatum compositum. ve-
lamentum abhorret.

Mi. Quenam scripserit S. l'aper, exponitur. Ei
primo de illius Sermonibus. agitur.

Jaw vero, ut tanti. Patris scripta quie adhuc su-
persunt, sumialim recenseamus, primum sisti-
mus ejus Sermones; quos inter principe sane loro
dignus existimandus, quem nobis servavit magnus
Athanasius (i). In eo siquidem suos ascetas sanctus
abbas ad militiam spiritualem informans , eisdem
mouita plane aimirabilia suggerit; quibus imbuti,
«d colluctandum adversus. principes δὲ potestates,
adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra
spiritualia nequitim in. celestibus *, promptiores
volidioresque redderentur. Nimirum, unus Anto-
nius pre cateris, omne genus conflictationum
aerearüm expertus, polis eraL investigabiles diaboli
versutias detegere, quibus modo clam, modo palam

(/) Hieron. epist. 37, al. 101, ad Pammaca. δ 12.

(g) Aug. De doctr. Christ. lib iw, cap. 11.
num, 96.

(Δ) Baron. ad ann. 356, 8 91.

() Atban. in Vit. Anton. a num. 46-45, pagg
808-829.

Digitized by Google
