*

951

PATRES AGYPTII SACULI IV.

m

XXVII. Nemo sibi quidquau putet. peruiissum. A — KH'. Μιδεὶς ἑαυτῷ ἐάσαι μηδέν.

XXIX. Nemo reu ullam possideat prz:eter ea quae
viritim (7) dantur el praeler vestimentum ; ut sunt,
biua lebitonaria et semitrita (lorea, pellis, melotes,
sandalia, duo cuculli, zona et baculus.

XXX. Nemo sine Patris facultate quoquam abeat.

XXXI. Nemo extra. constitutam sibi celiam .dor-
miat. '

XXXI. Nemo exeat monasterio absque Patris li-
centia,

XXXIII. Nemo in eo in quo dormit loco, viclnum
alloquetur.

XXXIV. Nemo lecto suo quidquam substernet,
nisi fórte stoream.

XXXV. Nemo, nisi cum zegrotat, totum suum cor-
pus perunget, neque lavabit aut absterget se (8) in-
decenter.

XXXVI. Nemo in tenebris cum fratre habebit
sermones.

XXXVII. Nemo alterius manum out aliud quid
spprehbendet.

XXX VIII. Sive consistas, sive ambules, cubiti sal-
tem unius spatium intersit; quod, cum sedebis, si-
ni iliter erit observandum,

XXXIX. Nemo sine Patris licentia caput radat.

XL. Nemo, nisi ad boc constitutus, caput alte-
rius radat,

XLI. Némo, non requisito Patre, e rebus alterius
quidquam sdmittat,

XLII. Nemo asinum nudum cum alio inscendat.

XLIII. Nemo sine superioris venia in opificum offi-
cinas ingrediatur.

XLIV. Nemo vel a. proprio fratre quidquam acci-
piat in depositum.

XLV. Nemo iu officina fraurum panem pinsentium
loquetur; sed taciti meditabuntur usque dum ces-
sabunt ab opere : si qua re indigeant , non sermone
$ed ptilsu id significent.

XLVI. Si quis fratrum e vita migraverit, nemo
excusetur ab ejus funere in montem deducendo.

XLVIl. Nemo inter eundum praecedat hegume-

nun,
' XL VIII. Nemo perficiat opus aliquod absque Patre,
et ipsi cedant omnes (9).

XLIX. Nemo in virginum monasterio abeat, ut
quampiam illarum visat, nisi qui ad id statuti sunt
seniores, qui necessaria quoque ipsis subministrant.

L. Hzc porro qui neglexerit, absque omni cou-
tradictione prenitentiam suscipiat, ut aeteruo in cxe-
]is regno potiantur in Christo. Amen.

(ἢ Viritim interpretor, quod Grace παρὰ τῆς
xeqaAfc, quasi in caput seu. capilatim.

(8) Graece, κακῶς, male. lta Regula prolixior 98 :
Nemo lavabitur aqua. nudo corpore. Quin. et cum
abluendz erant vestes, monet Regula 99: Nemo la-
vet. retraciis. in. altum. vestibus plusquam. steiutum
[^

ΚΘ΄. Μηδεὶς ἑαυτῷ χτήσηται μηδὲν χωρὶς τῶν
δεδομένων παρὰ τῆς κεφαλῆς, παρεχτὸς τοῦ ἐνδύμα-
τος ἅπερ εἰτὶν δύο λευϊτωνάρια xol ἡμιτριδαχὸν
στρῶμα, δέρμα, μηλωτὴ, σανδάλια, κουχούλλια δύο,
ζώνη καὶ ῥάδδος. .

A', Μηδεὶς ἀπέλθῃ πώποτε χωρὶς τοῦ Πατρός.

ΑΔ’, Μηδεὶς χοιμηθῇ ἐχτὸς τοῦ καθισματίου ΓΝ
τοῦ.

ΛΒ΄. Μηδεὶς ἐξέλθῃ ἔξω τῆς μονῆς χωρὶς τοῦ Πε-
«ρός.
ΔΙ". Μηδεὶς λαλήσῃ πρὸς τὸν πλησίον ἐν τῷ τόπῳ

ἐν ᾧ καθεύδῃ.

AA. Μηδεὶς ὑποστρώσηται εἰς τὸ χαθισμάτιον μὴ-
δὲν, εἰ μὴ ψιάθιον.
B ΔΕ’. Μηδεὶς ὅλον τὸ σῶμα ἀλείψηται χωρὶς νόσον,
οὔτε λούσηται ἣ ἀπονίψηται χαχῶς.

AG. Μηδεὶς λαλήσει πρὸς τὸν πλησίον αὑτοῦ ἐν
σχοτείᾳ. -

AZ. Μηδεὶς δέξηται τῆς χειρὸς τοῦ ἑτέρου 1 ὅλ"
λου εἴδους αὐτοῦ.

ΛΗ΄. Εἴτε στήχων, εἴτε ὁδοιπορῶν μεταξὺ bát)
pz ποιήσεις ὡς πῆχυν Éva ὡσαύτως xat καθήμενος
ποιείτω.

ΑΘ΄. Μηδεὶς τὴν κεφαλὴν κεέρηται χωρὶς τοῦ Πα-
*póc.

Μ΄. Μηδεὶς μηδένα χείρῃ χωρὶς τῆς προττάξεως,

ΜΑ΄. Μηδεὶς λάδῃ τι εἶδος πα pá τινος ἀδελφοῦ χυν
εὶς τῆς γνώμης τοῦ Πατρός.

ΜΒ΄. Μηδεὶς καθεσθῇ εἰς ὄνον γυμνὸν μετὰ ἄλλον.

MT*. Μηδεὶς ἀπέλθῃ εἰς τὰ ἐργαστήρια τῶν yep
τέχνων χωρὶς τῆς κεφαλῆς.

MA'. Μηδεὶς λάδῃ εἶδος ὡς ἐν παραθήχῃ μεχρὶ τὴν
ἰδίου ἀδελφοῦ. "

ΜΕ’. Μηδεὶς λαλήσῃ ἐν τῷ ἀρτοχοπίῳ τῶν ἀδελφῶν
τῶν ἀρτοποιούντων, ἀλλὰ μελετήσωσιν ἕως ἂν ἀπο-
σχῶνται" ἐὰν δὲ χρήζωσίν τινος, οὗ μὴ λαλήσωξων
ἀλλὰ κρούσωσιν.

Μᾷ΄. Μηδεὶς ἀποληφθῇ τῶν ἀδελφῶν, ἐὰν xot;
θῇ ἀδελφὸς, προπέμψαι εἰς τὸ ὄρος.

MZ'. Μηδεὶς πορεύσηται ἔμπροσθεν τοῦ ἡγουμέ"
νου.

MH'. Μηδεὶς πληροποιήσῃ παρὲξ τοῦ Πατρὸς, xoi
πᾶν πρόσφατον παρὲξ αὐτοῦ.

Μθ΄. Μηδεὶς ἀπέλθῃ εἰς τὴν μονὴν τῶν ἀειπαρθέ-
vtov, εἰς τὸ ἐπισκέφασθαί τινας αὐτῶν, εἰ μὴ μόνοι οἱ
προσταχθέντες πρεσδῦται, οἱ καὶ διακονοῦντες αὐταῖς.

N'. Τούτων ὁ ἀμελῶν ἐπιτιμίαν λαμθάνει ὑπὲρ
αὐτῶν χωρὶς πάσης ἀντιλογίας, ἵνα χληρονομήσωδιν
τὴν αἰώνιον βασιλείαν ἐν Χριστῷ. ᾿Αμῆν.

9) Graece, Μηδεὶς πληροποιήσῃ παρὲξ τοῦ Πατρὸς,
xd o πρόσφατον magit iR Quod ut recte L2
tine reddiderimus , vereor; mam sicut πληροφορί
variam habet significationem : [ἃ el de rng
ποιέω, licet melioribus scriptoribus igi:oto, cogitate
possumus, habere hic propriam aliquam et nplis
necdum compertaur notionem.

Digitized by Google

