860

S. ORSIESII DOCTRINA DE INSTITUT. MONACII.

810

racteribus quibus librum ejusmodi fuisse insigni- A ile. Alezandria missos susceperat, μὲ etiam. injun-

vun (radit. presbyter. Massiliensis, illum eumdem
esse itn comperto est, qui Orsiesii Doctrina de insti-
tutione monachorum inscribitur; quem quidem non-
gentis et amplius abhinc annis Benedictus Anianen-
sis abbas operi suo De regulis diversorum Patram
intexuil, seculo demum superiore sub titulo Codicis
Regnlarum ab Holstenio evulgato (a). Quisquis enim
Orsiesianam Doctrinam illam inspexerit, perspiciet
enimvero ad eam plane digitum intendisse Genna-
dium, cum 60 in opere non solum monasticam
disciplinam edoceat beatissimus ille Pater, verum
etiam, quo spiritaalia documenta ccnobitarum ani-
- mis altius infigat, librum ferme integrum ex locis
eum Veleris tum Novi Testamenti contexat. Quid
quod sanctus Anianx abbas Benedictus eamdem Or-
siesii Doctrinam in sua Concordia Regulerum haud
infrequeater commemorat? ——

Exstat preterea editus ἃ Canisie ez vetere La-
tina versione libellus, ejusdem ut vwidetue Orsiesii,
De sez cogitationibus sanclorum : niinirum de Deo,
de passione Christi, de bora transitus, de die judi-
cii, de inferno et de vita :terna. Quamvis astem
hujusmodi opusculum junioris alicujus scriptoris

' feunn esse suspicetur Caveus, Orsiesio tamen nostro

ascribendum arbitrantur pra cxteris. Basnagius (5).

ei Fabricius (c). Neque immerito sane : — quippe
eonpeniunt nomina, inquit editor Thesauri Canisiani;
€onvenit scopus. admodum pius ; convenit el stylus :

geret trans[erendos. Aiebat. enim quod. in Thebaidia

cenobiis — habitarent plurimi Latinorum, qui ignora-
rent Agyptiacum Gracumque sermonem, quo. Pacho-
πεῖ εἰ Theodori et Orsiesii precepta conscripta sunt.
Paucisque interjectis : aque, subdit, eccito notario,
ul erani de E gypliacain Graecam linguam versa, nostro
sermone. dietavi. Prefationem vero swam claudit
sanctus Doctor his verbis : Simplicitotem. /Egyptii
sermonis ἐπ αἴ sumus, — ne viros apostolicos et to-
tos grati spiritalis sermo rhetoricus immntaret.
Cetera aatem quo in eorum. tractatibus continentur
prelibare nolui, ut in. suis discantur auctoribne ; et
de fontibus potius quam de rivulis bibant, quos sancte
conversationis studia delectant. Huc usque Hierony-
mus.

Ex quibus ergo compertum (it, ut equidem ar-
bitror, sanctum. Doctorem non solum Pachomii et
Theodori, sed etiam Orsiesii, quorum nempe paulo
ante simul meminerat, litterarum monimenta La-
tine vertisse. Accedit preterea eorumdem Patrum
AEgyptiorum scripta seculo v desinenie Latinis in-
notaisse, ut ex Gennadio erudimur (d) ; qui quidem
nonnisi ex versione Hieronymisna ejusmodi noti-
Uam sibl demum comparasse merito existimantur,
Neque aliter hac de re censuit cl. Tillemontius (e).

Qn cum ita se habeant, in postrema operum
sancti Doctoris editione Veronensi opportunum for-
fasse locum nacta fuisset hec Orviesli. Doctrine

quanquam enim brevissima sii illa sententiarum col- c Hieronymiana versio, eo scilicet nomine qno erudi-

lectio , attamen ibi plurima Veteris εἰ NoviTesta-
menti loca congeruniur (quemadmodum in Do-

([Ὁ|82}, guorum ope fides firmari, et sanctorum pietas

innutriri possit.

Wi. Utrumque porro sancti abbatis Orsiesii opu-
sculum, primitus JEgyptiace ab auctore conscri-
pium, deinde Graco sermone redditum , postremo
Latine interpretatus est sanetus flieronymus. Siqui-
dein jn praíatioue ad Regulam sancti. Pachomii
μας babet Doctor maximus : Accepi libros ab

tissimus editor Pechontii Regniam, nec non ejusdem
ac Theodori epistolas illuc primus invexit. Horum
namque trium sanctotum abbatum Tabenneusium
opera Grece reddita junctim αὐ homine Dei Sileano
presbgtero accepit sanciss. Doctor, eaque simul ut
erant de /Eggptiaca ín Gracam linguam versa pro-
prio sermone dictavil, ut modo ab €o accepimus.
Quod superest, Orsiesii Doctrinam ex Codice Re-

gularum Holsteniano editionis Romanz descripsi-

mus : libellum vero De eex cogitationibus sanctorum,

homine Dei Silvano presbytero. mihi. directos, quos py ex Thesauro Canislano.

Basnag., | £
Fabric. "Bibi. Lat. med. et inffm. cial. V. V,

ἢ Βοῖοι. Cot. E » pag. 21-154.
p. 907.

2 Gewnad. lib. De vír. íliustr.. p 7, 8, 9.
) Tillem. Mém. eccles, tom. vii, pag. '686, not.
16, ἮΝ saint Pacóme. ,

SANCTI ORSIESII

ABBATIS TABENNENSIS

DOCTRINA DE INSTITUTIONE MONACHORUM.

-—

. Audi, PHorael, mandata vite, auribus percipe, εἰ
Biellije prudentiam. Quid eit, I5rael, quod in terra

inimicorum 647 inveierasti in. terra. aliena, comma-
culatus es cum moriuis, comparatus. es cum his qui

Digitized by Google
