911

PATR:S ἘΟΥΡΤΙΙ SAECULI IV.

91?

zpud patrem iguavia. Reliquit patreu, profectus est A pa ἀπολέλοιπεν, ἐστείλατο τὴν πρὸς τὰ πάθη ἀποδη-

ad voluptates , commoratus est in luxuria ; tandem
rediit ad se, revertitur ad patrem, dimittit turpi-
tudinem. Procedit supplex ad preces , consequitur
veniam ; precepta enin. magni pretii quz didicit,
objecit , quibus fictum quem peccatum parit , dele-
vit , et celebritatem lxtam rationi cousentaneam et
divinam pro fletu reddidit.

μίαν, ἐνεδράδυνε τῇ ἀσωτίᾳ' ὀψέ ποτε ἀντελάδετο
ἐχυτοῦ, παλινοστεῖ πρὸς τὸν πατέρα xal παλινδρο-
μεῖ (10) ἀφίησι τὰ αἰσχρά" πρὸς ἱχεσίαν χωρεῖ"
τυγχάνει συγχωρήσεως" εὔστασις γὰρ μαθημάτων
πολυτελὴς γενομένῃ, τὸν μὲν ὀδυρμὸν τῆς ἁμαρτίας
ἀπέλειψε, πανήγυριν δὲ λογιχὴν καὶ θείαν ἀποδέδω-
xev.

Cap. XIV, Ex. Pauli apostoli conversione.

N.scio an Apostolum criminantur, et in apostolis
numerant propter nova, Si nova laudant, quid aiunt
de eo propter vetera, non enim priora cum poste-
rioribus conveniunt, Lupus erat Paulus, et repertus
υδὲ pastor ; mactabat, et liodie sculum ; tanquam
propuguator sanguinem gregis fuudere voluit, et
4 exuremum periculis se objicit, el sanguinem suum
profund«re studuit, Non enim recens natus , et cum
dolore partus ex utero editus , usque ad tempus se-

prlturze in eodem statu perseveravil , sed potius va-

4113 mulstionibus ac conversionibus usus est, Fau-

"stum quidem finem nactus, vite vero institutione
eaperiori contraria usus, non erubescit , neque tacet
velera. Laudem vite πον putavit esse, quod ex
πηι. perversitate egres us , ad tautum culmen vir-
τς reversus esi, el clamat : Propter hoc Jesus Chri-
«(us venit. in mundum, ul peccatores salvos (acerel,
quorum primus ego sum, Sed ideo misericordiam
consecutus sum, ul in me primo ostenderet Jesus
omuem patientiam αὐ informationem. | illorum, qui
eredi uri sunt illi ἐπ vitam a'ternam δ,

Cap. XV. Apostoli primum peccatores.

Cum autem chorum. apostolorum  contemplabi-
mur, intelligemus ex peccatoribus et profanis homi«
nibus fuisse collectum, qui multa olim peccaverant
εἰ non sunt amplius errore lapsi; in quibus duo fae-
runt, lapsos fuisse, et non jam lapsos 6586. Quod si
mala natura prxediti. fuissent, semper peccassent ;
rursus, Si bowa natura,enuuquam peccassent : si
vero in inuliis Ispsi, el cum multa peccata commi-
sissent, eo evaserunt ut non. peccareut, et ad vitam
ab erroribus liberam devenerunt, coustat naturam
aniue liberi arbitrii ac voluntatià esse, non ad ali-
quid natura factam, sed electione mutationes cape-
re; quocunque vull se vertere et redire, quo redi-
tum eligit; et interJum δὲς degere, interdum sic,
ut vult, faciens. voluntatem suam. normam suarum
rerum : norma cnim actionis est voluntas facientis.
Si atitem qua oderant dilexerunt, et qua dilexerant
Oderunt, et. nou fuit sententia. fixa. in odio, sed in-
star volucris leviter se transfert. quo desiderat, ubi
est. natura? Oportet. enim. naturam quie semper
odit, semper odio habere quod odit; et quie semper
amat, semper amare quod amavit; et non jam
aire qua: odio liabuit, neque que amavit odio lia-

5$ 1 Tín. 1, 45, 16.

(10) Kul παιϊτινδρομεῖ. Ista exciderunt interpreti,
(1) Zraltózur. Lege σφαλέντων, ct infra σφας

Οὐχ οἷδα δὲ εἰ xat τὸν ᾿Απόστολον διαθάλλουσιν, f]
ἐν τοῖς ἀποστόλοις αὐτὸν ἐγχρίνουσι διὰ τὰ νέα. El
μὲν γὰρ διὰ τὰ παλαιὰ διαδάλλουσι, τί ἐροῦσι διὰ τὰ
vía ; Εἰ δὲ τὰ νέα ἐπαινοῦσι, τί φασι διὰ τὰ παλαιά;
οὐ γὰρ συνῳδὰ τὰ πρῶτα τοῖς δευτέροις " λύχης ἦν,
xat ποιμὴν εὑρέθη ἀναιρῶν fjv, καὶ σήμερον ὅπλον"
ὡς ὑπερασπιστὴς, τὰ αἵματα τῆς ἀγέλης ἐχχέειν
προΐρηται, καὶ τὸ τελευταῖον χινδυνεύει, χαὶ τὸ αἷμα
τὸ ἴδιον ἐχχέειν ἐσπούδασεν. Οὐ γὰρ ἄρτι τεχθεὶς,
χαὶ τὴν ὠδῖνα τῆς μήτρας παρελθὼν μέχρις ὥρας
ποῦ μνήματος ὁ αὐτὸς διετέλει " ἀλλὰ χέχρηται ποι-
χίλαις διαλλαγαῖς xal μεταθολαῖς" αἴσιον μὲν τὸ τέ-
^o; εὑράμενος, παλιμφήμῳ δὲ χρησάμενος τῇ vía
διαγωγῇ ἀμέλει, οὐχ ἐρυθριᾷ, οὐ σιωπᾷ τὰ παλαιά"
ἐγχώμιον τοῦ νέου βίου νενόμιχεν, ὅτι ἐχ τοταύτης
φαυλότητος παρελθὼν, ἐπὶ τηλιχαύτην ἀχρώρειαν

᾿ πῆς ἀρετῆς ἀνελήλυθε, xal Bod * Διὰ τοῦτο ᾿Ιησοῦς

Χριστὸς ἦλθεν εἰς τὸν xócpor , ἁμαρτωϊοὺς σῶ-
σαι, ὧν πρῶτός εἶμε ἐγώ" ἀ..λὰ διὰ τοῦτο ἠλεή-
θην, Tra. ἐνδείξηται ᾿Ιησοῦς ἐν ἐμοὶ τὴν ἅπασαν
αὑτοῦ μαχροθυμίαν, πρὸς ὑποτύπωσι" τῶν με.-

C ἰόντων πιστεύειν.

"Ὅταν δὲ καὶ τὴν χορείαν τῶν ἀποστόλων ἴδωμεν,
ἐξ ἁμαρτωλῶν αὐτὴν εἰσόμεθα xat βεδήλων ἀνθρώ-
πων, χαὶ πολλὰ τὸ παλαιὸν ἑπταιχότων, xal μηκέτι
σφαλεύτων (13), καὶ τὰ δύο ἐσχηχότων, καὶ τὰ πολλὰ
ἐσφάλθαι. Εἰ μὲν οὖν φύσεως ἦσαν χακῆς, ἀεὶ
Enzatov- εἰ δὲ φύσεως χαλῆς, οὐδέποτε ἕπταιον " εἰ δὲ
πολλὰ σφαλέντες, xai μεγάλα ἁμαρτήσαντες, ἐπὶ τὸ
μὴ ἁμαρτάνειν ἐληλύθασι, καὶ ἐπὶ τὸ ἀσφαλὲς Be-
θιωχέναι ἦλθον, δείχνυται ὁ τῆς ψυχῆς ὄρος αὐτεξού-
σιος ὧν καὶ αὐτοπροαίρετος, μὴ πρός τι πεφυχὼς,
προαιρέσει δὲ τὴν μεταδολὴν ποιούμενος, καὶ τρεπό-
μενος ὅπου xal βούλεται, καὶ παλινδρομῶν, ὅπου καὶ
προαιρεῖται " καὶ πῇ μὲν, οὕτω διάγων, πὴ 65, οὕτω
xal οὕτω διάγων ὡς βούλεται. καὶ τὴν βούλησιν

D ἑαυτοῦ, κανόνα τῶν πραγμάτων ἑαντοῦ ποιούμενος "

χανὼν γὰρ πράξεως ἡ βούλησις τοῦ ἐργαζομένον τυγ'
χάνει. Eb δὲ ἃ μεμισήχασι, πεφιλήχασι, xai ἃ πεφι-
λήχασι, μεμισήχασι, χαὶ οὐ πέπηγεν ἡ γνώμη iv τῷ
ulsse, ἀλλὰ πτηνοῦ δίχην χούφως μεθίσταται, ὅποι.
χαὶ ποθεῖ' ποῦ ἡ φύσις; Δεῖ γὰρ τὴν φύσιν μισοῦ
σαν, ἀεὶ μισεῖν τὸ μισηθὲν, xal φιλοῦσαν, ἀεὶ φιλεῖν
τὸ φιληθέν μηχέτι τὰ μεμισημένα φιλεῖν, μηδὲ τὰ
πεφιλημένα μυσεῖν" ὅπου γὰρ ἀλλάττονται αἱ γνῶ»

λέντες, pro σφαλείτες, quod verbum est nibili, ἘΦ: Φ.
PATROL.

Digitized by Google
