909
Toiv;
φυχέτι τοὺς ὄρους τῇς φύτεως δέχεται" ἀμείόεται ὃὲ.
τὸ σῶμα xal μεταλλάττεται, xal ῥᾳθυμῖσαν σωφρο-
νεῖ" xaX βοῶσιν οἱ λόγοι, τὸ, Οὐ ποργεύσεις " βοῶσι
τὸ, Οὐ μοιχεύσεις" τὸ ἐγχωροῦν διὰ τῆς παραγγε-
λίας ἀναιροῦντες" καὶ τὸ δυνάμενον τελειωθῆναι, διὰ
τῆς παραινέσεως ἀναστέλλοντες xal σύμμαχον τὸν
λόγον τῇ γνώμῃ διδόντες " ἵνα ἡ διάνοια ῥέπουδα val
πὸ σῶμα πρὸς ἀρετὴν ἐφέλχῃ.

S. SERAPION:S LIBER ADV. MANICILEOS.

Τὸ γὰρ δεχόμενον ἀλλαγὰς xa μεταθολὰς A ncc essent mala, sed essent honesta ? Si autem po-

910

test natura. verti ac nntari , quomodo est natura
quie variatur, et. in illud trsnsit quod est illi con.
trarium ? Quod enim variationes et mulatioges ea«
pit, nondum finibus terminisque natur contitie-
Wir. Mutotur autem. corpns, et variatur ; et quoi
fuit in pigritia et iguavia, temperat, Et. clamant
precepta : Non fornicuberis ; clamant : Non. adul-
terabis ; οἱ priscipiendo tollunt facultatem faciendi ;

et quod per(iei poterat , hortando cobibeni, et adjungendo rationem: ad judicium, ul mens in virtutem

propensa , eorpus. eiiam ad virtntem attrahat,

Cap. XI. Corpora sanctorum divinitus mirabilia operantur.

Ἀμέλει ἐπὶ τοσοῦτον προῆλθε τὰ σώματα τῶν
ἁγίων, ὡς τιμηθῆναι, xal μέτε χενὰ γενέσθαι ἐνερ-
γείας, μήτε δυνάμεως θείας. Νεχρὸν ἔχειτο τὸ σῶμα
τοῦ Ἐλισταίου, aX χείμενον νεχρὸν, ἔγειρε vexpóv*
ἐπόθει τὸν θάνατον, ἐλξύθερον (6) τὸν ἀποθανόντα, εἰς
ζῶντας ἔπεμψε τὸν τεθνεῶτα, προξξένει τῷ πεποιη-
μένῳ τὴν ἔγερσιν. Ei δὲ Μανιχαῖοι πρὸς αὐτὸν με-
μηνέπες, καὶ τὸ λόγιον διαδάλλουσι, μὴτε τὸν νόμον
«ἰμῶντες " χἂν ix τοῦ παραλλήλου δυσωπείσθωσαν,
xiv ἡ σχιὰ Πέτρου τὴν γνώμην ἐκείνων αἰσχυνέτω"
σώματο; γὰρ ἣν ἡ σχιὰ, xol ἐφαπτωμένη (7) κατὰ
τῶν νενοστικότων σωμάτων, ἀπόλυτα τὰ σώματα τῶν
νοσημάτων χατεσχεύαζς,

Bane quidem corpora sauctorum tantum in. vir-
tute progressa sunt, ut honorata fuerint, et noa

B facta vacua. ab operatione et vi divina. Morteura

jacebat corpus ΕἸ σοὶ, et cim jaceret. mortuum,
$uscilavil. mortuum '* ; expulit "^ mortem, liberavit
ab obitu, revocavit ad vivos vita defunctum, excitavit
& mortuis corpus a Deo factum. Quod si Manichart
contra hoe. furentes, etiam Scripturam accusant,
neque legem lionorant ; deterreat eos simile exem-
pium ; faciat umbra Petri !*, ut ipsos pudeat : um-
bra enim erat corporis , quie cum corpora zgroruam
-inumbrabat, eorum morbos depellebat.

Carp. XU. Manicheorum argumenta soluta,

Τοιούτων οὖν ὄντων τῶν ἀποδειχτιχῶν λόγων καὶ
ποιαύττς οὔφης ἀποδειχτιχῇς πράξεως, πῶς οὐχ ἄτο-

Cum tales ergo sint ποβῖγα rationes demonstrati «
ve , et talis sit actio item demoustrativa, quomodoe

ποι ἂν εἶεν, φράσει λόγων ἁρμόσαι τὰ ἀνάρμοστα c non simt absurdi, qui qua aptari et. colligari non

ἑσπουδαχότες; Φασὶ γὰρ Μανιχαῖοι" — Τὸ σῶμα &go-
ξέσαμεν τοῦ Σατανᾶ, ἡ ób ψυχὴ τοῦ ϑτηῦ" xol τὸ
μὲν σῶμα οὕτω πέφυχς χαχὸν, ix χαχοῦ ποοξλθόν" ἢ
ὃὲ ψυχὴ πέφυχς καλὴ, Ex χαλοῦ ἔχουσ τὴν ἀρχήν"
οὐχοῦν δύο ἀρχαὶ xat δύο οὐσίχι" xal ἀρχαὶ δύο γξ-
γόνασιν αἰτίαι, καὶ ἡ μὲν σώματος καχοῦ, ἡ δὲ ψυ-
xs ἀγαθῆς. ᾿Αγαθὴ οὖν sj ψυχὴ, πονηρὸν ὃὲ τὸ σῶμα.
— Kai πῶς σῶμα μὲν σωφρονεῖ, πολλάκις 65 ψνχὴ
ῥᾳθυμεῖ; Καὶ τῶ; ἑχάτξρον ἐν τῇ ἰδέχ τάξει οὐ pé-
v&^; xal γέγονξ τὸ ἀνάπαλιν, τὸ μὲν τοῦ διαδόλου τοῦ
Θεοῦ, τὸ ὃξ τοῦ Θεοῦ τοῦ διαδόλου  χαὶ λέλυται ἢ
θρνλλουμένη ἔχθρα" καὶ φιλία γέγονε καὶ σπονδὴ, τοῦ
μὲν Θεοῦ τὴν ψυχὴν ἀποπέμποντος τῷ διαδόλῳ, τοῦ
ὃξ διαθόλου τὸ σῶμα ἀντιπαραπέμποντος τῷ Θεῷ
ὑπηρετεῖν; ὑπηρετεῖ γὰρ σωφρονοῦν᾽ (8) τὸ δὲ τοῦ
Θεοῦ τῷ διαθόλῳ διαχονεῖν" διακονεῖ γὰρ ἀπιστοῦσα,

| Ξλάσφημα φθεγγομένη.

D

possunt, verbis aptare et col'gsre stadent ? Aiunt
enim Manichzi : — Corpus Satan. gestavimus ,
anima vero Dei est, Ac corpus quidem sic natura
faetum est, malum ex. malo ; anima vero natura
facia est bona, ex bono originem trahens. Smm
igitur duo principia, et due substantie, et. dea
principia sunt cause, altera quidem corporis mali,
altera vero anime bonz. Dona igitur est anima, et
corpus malum, — Et quomodo corpus quidem tem-
perans est, anima vero sepe pigra? Quomodo
utrumque non manet in ordine suo? sed contra po-
tius quod erat. diaboli, tit Dei ; et quod Dei, di»-
boli ; et dissoluta est. vulgata. inimicitia, et facta
amicitia el feedus , Deo animam dimittente, ut in-
serviat diabolo ; et contra diabolo corpus, ut inser-
viat Deo ? inservit entm Deo, cum est temperans,
Moc autein. Dei est, sieut rursus inservit anima dia-
bolo, cum non credit, et loquitur blasphema.

Ca». XIII. Ez filii prodigi penitentia.

Πῶς οὖν o) μέγα χαγχάζειν xo γελᾷν xav ivsi-
νῶν τοὺς φρονίμους προσήκει, οὕτως ἄτοπον χαὶ γε-
τοῖον δόγμα εἰτηγεῖσθαι ἐσπουδαχότων; "Oct δὲ χαὶ
αὐτὸ τὸ λογικὸν ἠοέθη μὲν ἀφροσύνῃ, δεδύνηται δὲ
πάλιν ἀπολιπεῖν τὴν αἱρήσασαν ἀφροσύνην, χαὶ δύ-
νατα: ἀπολιπεῖν, αὐτάρχῃς ἀπόδειξις ἡ τοῦ (9) πε-
gh νεωυτέρου υἱοῦ, ἡ παρὰ πατρὶ ῥγθυμήτασα. Πχτὲ-

* Hl Reg. xin, 31]. 13 Act. v, 15.

(9) 'E.eóüzpor. Legisse videtur interpres ἤλευ-
θέρου. Em PlatanL.

(4) "Egazropérg. An ἐταπλομένη, pro izaz-

Quomolo igitur nou merito moveat prudentibus
risum et cachinnos tam absurdum οἱ ridiculun
ipsorum dogma , quod introducere studuerunt ? Quod
antem ea vis animorum qua posita est in ratione,
capta est. vitio intemperantiz», potuit aulem rursus
et potest. intemperanijam illam qua tenebalur, de-
serere, Satis probat illa de lilio adolesceutiore 9

? Luc. xv, 12 sqq.

λουκένη } Eprr. PaTROL.
(δ) Sequenti? manca sont,
(9) Locus vitiosus.

Digitized by Google
