815

PATRES JFGYPTII SAECULI IV.

815

εἰ ego. repcllam ie, ne sacerdotio (ungaris mihi **. A laniwes , sustiuete infirmos , pslionter asgüe ad

ΧΕ. Itaque, fratres charissimi, qui caobiorum
vitam et praecepta sectamini, state in arrepto semel
proposito, et implete opus Dei, ut Pater qui primus
instituit euuobia, gaudens pro nobis loquatur ad
Dominum : Sicut tradidi eis, sic vivunt. Quod idem
et Apostolus adhuc in corpore constitutus loqueba-
tür: Laudo autem vos, quod in omnibus meminisiis
mei; el sicut. Lradidi vobis , traditiones meas. custo
dístis V.

Xll. Et vos ergo, monasteriorum principes, estote
solliciti, et adhibete omnem curam pro fratribus
cum timore et justitia Dei ; nec abutamipi potestate
in supplicia, sed exemplum prabete vos cunctis et
subdito gregi, sicut et Dominus noster in omnibus

omnes, el audite Apostolum monentem : Ei vos, pa-
tres, nolite ad iram provocare filios vestros, sed emutrite
illos in disciplina et admonitione Domini**; et scitote,
quia cxi plus dotum est, pl'us queretur ab eo; et eui
plus creditum est , amplius exigetur δ. Nec tantum
ea consideretis que vobis prosint, sed illa qux
proximis ; et impleatur in. vobis Scriptura dicens :
Quia vos. sequimini unusquisque ntilitatem domus
auc ; idcirco continebit celum rorem suum, el terra
non dabit fructus su0s, quoniam ingravastis. contra
me sermones vestros δ', Dicitur et alibi : Quia non
fecistis uni ex minimis meis, uec mihi fecistis **.
XVI. Sepius dicam, et eadem repetam : Cavete
ne alios diligatis, alios oderitis ; ne bunc susteute-

exemplum se praebuit, qui posuit quasi oves fami- B tis, et illum negligatis , et cassus inveniatur labor

lias , ut misereamini gregi vobis credito, et menmi-
neritis apostoliez sententie, in qua ait: Nihil sub-
traxi, ul non annuntiarem vobis omnem. voluntatem
Dei *5; et iterun : Non. cessaei. deprecando. unum-
quemque vestrum, et docendo vos publice "5, Videte
quanta viscera οἱ quanta misericordia fuerint in
homine Dei, qui non solum sollicitus est pro omui-
bus Ecclesiis, sed languet cum languentibus, et
omnium sustinet passiones, Caveamus, me per no-
stram negligentiam aliquis scandalizetur et corruat,
et obliviscamur verborum Domini Salvatoris, qui
in Evangelio loquitur : Pater, quos dedisti mihi, mon
perdidi ex eis quemquam **.. Nullam. animam con-
temnamus, ne quisque per nostram duritiem pereat.
Sj enim aliquis propter nos fuerit mortuus , auima
nostra pro illius anima tenebitur in reatu. Quod
quidem et Pater noster indesinenter uobis solebat
iuculcare, et moneb..t, ne illud eloquium impleretur
in nobis : Singuli opprimunt. proximum suam. Et
iterum : Si invicem mordetis εἰ devoralis, videte ne
ad invicem consumamini **. Ex quo spparet quod
qui alterius secvat animam , custos anime suz sit,

XiV. Sed ei vos qui secundi estis monasterii ,
primos vos exhibete virtutibus, ne quis vitio vestro
pereat. Ne incurralis in illud opprobrium in quod
incurrit ille, qui comedit et bibit cum ebriis, et nen
dedil in tempore suo conservis cibaria : δἰ veniei
Dominus in die qua non aperal, et in liora qua. ne-
scit, ut. dividat eum, el. ponat partem. ejus cum hy-
pocri;is, ubi fletus el stridor est dentium **. Ne quo;
apprehendat e. Yobis similis condemnatio, sed cum
tempora venerink reírigerii , »ereamur audire :
Euge, serve bone et fidelis, quia super modicum [uisti
fidciis, supra multa te constituam; inira in. gaudium
Domini tui "',

XV. Vos quoque, praepositi domorum singularum,
parati estote ad respondeudum omnibus, qui a vobis
exigunt rationem super ea fide qua in vobis est "ὃ,
Mouete eos qui inordinati sunt , consolamini pusil-

** Osce. iv, 6.
*5 Mauhb. xxiv, 50, 51.
δ Agg. 1,9, 10..." Matth, xxv, 45.

“1 Cor. xi, 4Φι ** Act, xx, 20.
U Matth, xxv. 21, 25. **
9 Luc. d, 8.

vester, et omnis sudor pereat; εἰ quando exiecitis
de corpore, ei de mundi hujus turbine liberati,
porium vos putaveritis quielis inLrare; tunc. inve-
niatis injustitise naufragia, et in qua mensura mensi
estis, remetiatur vobis ab eo qui personas in judicio
non accipit. Si quid mortale aut aliquid turpitudi-
nis ob negligentiam przepositorum in domibus com-
missum fuerit , post illorum propria supplicia, pra-
positus quoque reus tenebitur criminis : quod nobis
semper sancte memori Pater noster solebat in-
gerere.

XVII. Quamobrem cum onui cautione et sollici-
tudine singuli commissum sibi gregem custodiant,
et imitentur pastores de Evangelio, ad quos mon
dormientes, sed vigilantes venit angelus Dei, et S;5l-
vateris eis annuntiavit adventum "ἢ. Qui et ipse k.-
quitue : Pastor bonus animam suam ponit pro ovibts
suis : qui autem mercenaritis est, et non est pastor,
eujus non sunt oves, videt lupum. venientem, et. di-
miu:t gregem et fugit, et lupus rapit eum. atqae. de-
vasiat, quia mercenarius est , εἰ non ad eum pertinet
de ovibus **. Dc bonis autem pastoribus Lucie scri -
bit historia: Erant autem pastores observantes , et
custodientes vigilias noctis super. gregem suum, ΕἸ
ongelus Domini venit ad eos, et gloria Dei circum-
fulsit eos , et. timuerunt timore magno. Dixitque eis
angelus : Nolite timere, ecce enim. evangelizo vobis
gaudium magnum , quod erit omni populo : Quin est
hodie vobis natus Salvator, qui est Ghristus Dominus
in ciritate David. Et hujus. rei signum erit vobis :
Invenietis infantem pannis iuvolutum, et positum iu
prasepi "5. Num illi soli eo tempore pascebant oves,
et per desertum. sequebaniur gregem? Sed quia
soli erant solliciti, et naturalem ποσί) somnum
insidi.ntium luporum timor superabat ; idcirco
primi audire meruerunt quod in vicino sit : at Hie-
rosolyma dormiens ignorabat. Unde et David dicü :
Ecce non. dormiet , qui custodit Israel **. ltaque et
vos cum tremore el tiniore. vigilate, operantes ve-

* ibid, 3l.
] Petr. i, 13.
δι Joan, x, 11-13.

* 08). xvii, 19.
9 Ephes. vi, 4.
5 buc. ui, 8-12.

*5 Gal. v, 15.
δ Luc, xi, dU.
*5 Psal. cxx, ἐς

Digitized by Google
