mer A À— τ ΕΞ M — T

PATRES JEGYPT.] S.ECULDIV.

865

ΕΝ — ALIAE.

PATRES. XGYPTHE. SECULI DV.

ANNO DOMINI CCCXLV

SANCTUS ORSIESIUS

ABBAS TABENNENSIS,

NOTITIA

(GattaNo., Veterum Patrum Biblioth., t. V, Proleg., p. vin.)

I. Orsiesius, quemadmodum ab Hieronymo voca- A sanctimonia morumque suavitate prastantezs , eo-

tur et in. Codice Regularum Holsteniano (a), Grzce
Ὥρσίσιος, gente faisse videtur JEgyptius. Monasti-
cam vitam amplezus sub disciplina sancti Pacho-
mii Tabennensium monachorum institatoris, usque
adeo profecisse perhibetur, ut ab eo, juvenis licet,
δου δῖ! Chenobosciensis, ἐν Χηνοδοσχίᾳ, rector fuerit
designatus, teste. anónymo vite sancti Pachomii
scriptore cozvo (b). Quin et suos monachos aliquande
allocutus sanctus ille Abbas (c), Dico vobis, inquit,
Orsisium in domo Domini lampadis instar aurec
aplendorem diffundere ; atque in ipso illud adimplebi-
tur quod scriptum est : « Despondi vos wni viro virgi-
new castam. exhibere Christo *. » Λέγω ὑμῖν, οὕτως
προχόκτων Ὦρσίσιος, λυχνία ἐστὶν χρυσῇ ἐν οἴκῳ

que posumodum in sui ipsius locum suffecto , ad
monasterium Chenobosciense se contulit (f). Verum
circa aunum 368 ad celum evecato sancto Theo-
doro abbate, Orsieslus magni" Athanasii rogatu (c)
Tabennensium monachorum curam denuo suscepit :
quo quidem munere haud modico temporis spatio,
ψρόνον πολύν, rite perfunctus (ἢ), plenus dierum ad
superos evolasse anno circiter $80 existimatur.

11. Erat Orsiesius abbas non solum pietate, sed
et eloquio przstans, sacrarum in primis Scripsra-
rum meditationi ac studio impense addíetus ; ejus-
que sermonum vis ac robyr in fratrum consolationem
perpetuo videbatur accrescere; neque nudas. modo in
spiritualibus colloquiis parabolas, sed earum etiam

Κυρίου" καὶ τὸ γεγραμμένον καταλήψεται αὑτόν " B expositionem proferebat, inquit. laudatos scriptor

Ἡρμοσάμην ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγγὴν ze-
ραστῆσαι τῷ Χριστῷ. Neque aliter de Orsisio
existimasse comperitur sanctus Antonius abbas, qui
eum Israelitam, id est, Deum videntem, ejusque mo-
nachos Jsraelitg (ilios appellare consueverat (d).
Eximia itaque virtute preditus beatus Orsiesius
post obitum sancti Pachomii anno $49, quamvis re-
juciaus nec sine multo gemitu, monachorum Ta-
bennensium regimini praeficitur (e). Crescente. in-
terim coenobitarum multitudine, tanto oneri ferendo

coxvus (i). Concinit Gennadius , qui hiec de eo lit-
teris consignata reliquit (j) : Orsiesius, vir in sanctis
Scripturis ad perfectum instructus, composuit librum
divino conditum sale, totiusque monastica disciplina
ánstrumentis constructum ; et ut simpliciter dicam, in
quo totum pene Veius et Novum Testamentum com-
pehdiosis dissertationibus, juxta. monachorirm. dwn-
taxat necessitutem, invenitur expositum; quem tamen
vice tesiomenti prope diem obitus sui patribus obtulit.

Miratur Basnagius (&), et jurc quidem, existimasse

sese imparem repulans, collegam sibi adseivit C Caveum (/) Orsiesii librum eujus meminit. Genna-

Theodorum monachum, juniorem quidem, sed viue
* I1 Cor. xs, 2.

(a) Holsten. Cod. Reg., pag. 149 seq., edit. Tom.
1661, et infra, δ 5.

(P) Apud Bolland. Act.. SS. Maii tom. il, psg. 45,
Cr., $ 16. .

(c) Ibid.

(d) Ibid., 5 77.

(e) Ibid., pag. 44, $75.

(f) Wid., pag. £7, καὶ 83.

dius, jam diu interiisse; quaudoqnidem ex iis cha-

(g) Athan., tom. I, pag. 868.
h) Apud Bolland., l. Η pag. 50, $ 05.

ἢ Joid., pag. $5, .
P Gennad. To. De vir.illustr., cap. ix.

i Basnag. 44 Thes. Canis., tom, ἢ, pag. 166,
(ὃ Cav. Hist. litt., tom. 1, pag. 909.

Digitized by Google
