899

PATRES JECYPTII SAECULI iV. 900

verba de rationum pondere ac operis przstantia A contra Manicleos, eujus principium est : « Dissolsit

Basnagius accipere malit (a). Loca tantummodo
excitamus ex ejusdem Sixti Senensis Bibliotheca
sancta (b) ; ea siquidem nune excutere haud vacat.
In quibus tameu refereudis ipsum errasse, atque ab
alio scriptore illa esse se mutuatum censet laudatus
Basnagius (c). De iis interim Fabricium (d), sed in
primis Huetium (e) consulere haud otiosum fuerit.

1V. Jam superest, ut de Serapionis edito pauca
dicamus. lllud itsque primo ineunte saxculo supe-
riore vulgavit Henricus Canisius (f) ex. versione
Fiaucisei Turriani: unde postea in variis Patrum
Bibliothecis excusum. το vero baud ita pridem
edidit in suo Thesauro Canisiano Basnagius (g) ex
m$. codicc Holsteniano bibliotheez Joannez llam-

errorem veritas, » in. quo sic ait : « Quando enim
hominem Jesum video, intelligo qualis est : quando
atem. modum contemplor, admiror neque agnosco :
mutatio quippe edmirationem prastat,. Et essentie
quidem mutat non sunt : manet enim corpus , non
alterum effecium : neque enim corpus in incorporeum
tersum est; neque anima, altera per essentiam ersti-
tit, sed manentibus esaentiis, studia non munserum.
Nequaquam. enim essentialia sunt. studia : nam ma-
merent. cum. esaentiis, et non. auferrentur. » Et hec
quidem Facondus. -Ad quem locum accipe doctissi-
mi Sirmondi censuram, auctoris verbis subjectam:
Librum contra Manicheos. Tituli hujus, inquit,
tel exordii, nullus hodie liber exstat. Athanasii. Con-

burgensis, cujus apographum D. Joanni Friderico B gruit eutem et titulus et exordium, libro Serapionis

Wincklero acaepuum refert, Atque hanc editionem
recognitam, nonnullisque observationibus insiru-
ciam eti capitum distinctione atque argumentis
adauctam typis consigna vimus,

ilic vero unum addere juverit, quod nobis opus
recensenlibus excidit. Recitat nimirum Facundus
Mermianensis (4) locum ex Serapionis libro excer-
pium (i), quem perperam sancto Athanasio ascribit.
l)peum audiamus z Scripsit etiam (Athanaaiue) librum

(a) Basuag. ad Thes. Canis. tom. 1, pag. 57, $ 4.

M Sixt, Sen. Bibl. sanct. lib. n, pag. 86 et 115,
et lib. v, pag. 281.

(c) Basnag. l. c.

(d) Fabric. Cod, apocr. N. T. tom. 1, pag. 5, et
tom. 1f, pag. 965 seq.

Thmueos episcopi adversus Manichatos ; ἐπ eoque
sunt verba que recitat Facundue, εἰ tribuit. Atha-
maso, Sed levior in auctoris nomine fraus fnerit,
quam in nomine Jesu, qued hic perperam verbis illis
intextum est, nec legitur apud Serapionem : qui de iis
hominibus agit, qui a pravis moribus ad meliora stu-
dia convertuntur:quod de Christo Domino cogitare im-
pium esi, Quare Facundo imposuit, qui hunc ei lecum
suggessit. Huc usque V. C. Sed de his hactenus. .

(e) Huet. Origen. lib. n, quzst. 5, ἃ 27, pag. 62.

(f) Canis. Antig. lect, ton. V, pag. ᾿ A

(9) Basnag. Thes. Canis. tom. 1, pag. 43 seqq.

(A) Facund. Herm. lib. xt, cap. 2, pag. 759.

(i) Serap. lib. adv. Manich., cap. 17 et 18,
peg. 57.

£z

S. SERAPIONIS

EPISCOPI THMUEOS
LIBER ADVERSUS MANICILEOS.

Car. I.

omnis mendacii ortum intercipit ac prohibet. 0b-
secremus igitur Dominum Jesum qui est veritas , ut
illuminet mentem. nostram, ut neque fallacia men-
tein capere possit nec error vincere ; neque si ce-
perit aut vicerit , irmam et stabilem victoriam ob-
Uueat, Solummodo enim οἱ apparuerit, et radios
veritatis sus emiserit , fallaciam quidem inductam
dissipabit , mentem vero extra errorem conservabit.
Jpse enim clamat : Ego sum vía, veritas εἰ vita ".
Ipse pracipit : Attendite a falsis prophetis , qui ve-
tiunt ad vos in vestimentis ovium , intus autem sunt
lupi rapaces *. Quia enim illorum inodus fraudu-
lentus erat et mores simulati , non celavil eos Ve-
filas, sed nudavit; non permiltens, ut quod in

Veritas errorem vincit.
Solvit errorem veritas et. exstinguit fallaciam , et C

Ἐπιλύει τὴν πλάνην ἡ ἀλήθεια xa ἀναιρεῖ τὴ.
ἀπάτην, καὶ πᾶν ψεῦδος προελθεῖν οὐχ ἐᾷ, Ἱἰχετεύ-
σωμεν τὸν Εύριον ᾿ἰησοῦν, ἀλήθειαν ὄντα, ἐχλάμψαι
τὴν διάνοιαν ἡμῶν, ἵνα μήτε τὴν διάνοιαν ἀναιρῆσα:
ἀπάτη δυνηθῇ, ἢ χρατῆσαι πλάνη ἰσχύσῃ" μήτε
Tionxuta καὶ χεχρατηκυῖα ἔμμονον τὴν χράτησιν ἔχῃ
Μόνον γὰρ φανεὶς xai τὰς ἀχτῖνας τῆς ἀληθείας ἑαυ-
τοῦ ἐχλάμψας, ἀποσχεδάσει μὲν τὴν γενομένην ἀπά-
τὴν, ἀνεξαπάτητον δὲ διατηρήσει τὴν διάνοιαν. Αὐ-
τὸς γὰρ βοᾷ" Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ
ἡ ζωή" αὐτὸς παραγγέλλει" Προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ
τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς
ἂν ἐνγδύμασι προθάτων, ἔσωθεν δὲ εἰσι AUxot üp-
σαγες. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχείνων πεφεναχισμένο: ἦν ὁ
τρόπος, καὶ πεπλασμένον τὸ ἦθος, οὐχ ἐσιώπητεν ἡ

mente latet , ab eo quod. extrinsecus fictum et si- D ᾿Αλήθεια, ἀλλ᾽ ἐγύμνωσε τὸ ἀφανὲς τῆς διανοίας χα-

invlatum est tegatur: uL ipsa fallacia depreliensa

5 Joan. xiv, 6, * Matti. v, Ὁ.

λύπτεσθαι ὑπὸ τοῦ πεπλασμένου xat Umyyvmuactsp-

Digitized by Google
