339 ,

PATRES JEGYPTII SAECULI 1V.

949

timabit Z/Tetlatur de medio impius, ne gloriam Do- A xaX τοῖς τούτῳ ἀχολουθήσασι λέξει τὸ φρικῶδες

snini eideat **. Illuc vos abibitis cum letitia gau-
dioque, -wnde exsulant dolor atque tristitia et ge-
snitus ,:unde honor et gloria et reliqua Dei dona
auferri- nequeunt. ' :

ΧΗ Enimvero vestra pietas in. universo terra-
rum orbe eelebratur. Qusnam civitas, audita reli»
giosm vestre et apostolice vitae fama, vos spectare
non eupit?-Quia rex sive przeteriio sive etiam prze-
senti tempore sceptra tenens, fando audiens ve-
stros Deo: dignos et virtute plenissimos mores, non
optavit vos consulere, et sumimo affectu complecti?
Ex vobis exetitit abbas Antonius, summum disciplinze
apieem- eonsecutus, cujus etiam vita scripto com-
anendata apud vos servatur. liem es vobis abbas
Amun, et sbbas Joannes, οἱ abbas Macarius, qui
eximia «irtate fulserunt, et iniracula etiam, atque
alia sanctimonia sus documenta bominibus exhi-
buerunt; οἱ demones Deo volente ejicienies, ma-
guosque- morborum dolores variasque passiones sa-
nantes, medice artis. debilem esse virtutem osten-
derunt, Medici enim quos morbos nequaquam pel-
lere poterant, «eos horum sanctorum precibus vali-
«ueque fidei .pervincendos concedebant, quippe qui
artis sux limites modulumque noverant : quie cum
reges audirent, admirati magnopere Deum lauda-
bant.

XIV. Haec vos me ipso accuratius scitis: vos enim
cum pridictis.versati estis, necnon patres veetri,

ixelvo ῥῆμα" Αρθήτω ὁ ἀσεθὴς ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν
δύξαν Κυρίου" Exel ὑμεῖς ἀπελεύπεσθε μετ᾽ εὐφρο-
σύνης καὶ χαρᾶς ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη xal
στεναγμὸς, ἔνϑα τιμὴ xal δόξα καὶ χαρίσματα ἀν-
αφαίρετα.

[{’, Τὸ vàp ἐπιειχὲς ὑμῶν πανταχοῦ τῆς oixou-
μένης ὅλης διανέμεται - ποία πόλις ἀχούσασα ὑμῶν

. tbv ἐνάρετον xat ἀποστολιχὸν βίον, οὐκ εὔχεται ὑμᾶς

θεάτασθαι ; ποῖος βασιλεὺς τῶν φθασάντων, ἣ xo
τῶν νυνὶ χρόνων, ἀχούων ὑμῶν τὸν θεοπρεπῆ χαὶ
ἐνάρετον βίον, οὐχ ηὔξατο ὑμᾶς ἱστορῆσαι, καὶ μετὰ
πολλοῦ πόθου περιπτύξασθαι; Ἐξ ὑμῶν ἀδδᾷ "Av
τώνιος δι᾽ ἀκρότατον βίον γενόμενος, οὗ καὶ ὁ βίος
ἔγγραπτος παρ᾽ ὑμῖν διασώζεται (1-16): Ev τε xat ὁ

B aoa ᾿Αμοῦν, xat ἀδθᾶ Ἰωάννης, xat ἀδδᾶ Maxi-

ρος (17), οἵ xa0' ὑπερδολὴν ἐναρέτως διέλαμψαν, οἵ
xat σημεῖα καὶ ἑτέρας δυνάμεις τοῖς ἀνθρώποις Ex-
εδείξεντο, χατὰ βούλησιν Θεοῦ δαιμόνια ἀπελάσαντες,
xai μεγάλας νοσημάτων ἀλγηδόνα; ἰασάμενοι, xat
ἕτερά τινα πάθη, τῶν ἑατρῶν ἔδειξαν τὴν ἀσθένειαν "
ἃ γὰρ οὐκ ἠδύναντο πάθη ol ἰατροὶ θεραπεῦσας,
ταῦτα ταῖς τούτων ἁγίαις εὐχαῖς καὶ ἰσχυρᾷ πίστει
παρ:χώρουν, τοῦ ἰᾶσθαι τὸν οἰχεῖον τρόπον ἐπιγινώ-
ἀχοντὲς τοὺς ὄρους" ταῦτα βασιλεῖ; ἀχούοντες, λίλ»ν
ἐθαυμάζοντο Θεὸν ὑμνοῦντες.

1Δ'. Ταῦτα μᾶλλον ἴστε ἡμῶν ἀχριδῶς " ὑμεῖς γὰρ
αὑτοῖς καὶ συνδιατρίψατε (18) καὶ οἱ πατέρες ὑμῶν"

Quis ergo laudes vestras digne enarrare valeat? C τίς τοίνυν ἐπαξίως ἐγχώμια δυνήσεται φράσαι; τίς δὲ

Quis vestrum on comprobet laudetque erga Deum
amorem, pietatem, devotionem, temperantiam, for-
titudinem, justitiam, patientiam, sapientiam, et cum
prudentia simplicitatem? Quid dicam de mansuetu
dine, sileutio, mitibus moribus et paciíicis ? Quid
de sinceritate, sinplicitate, tranquillitate, pecunia
contemptu, misericordia, eleemosynis, liberalitate,
mutua compassione, fraterno amore, erga hospites
ac pauperes benignitate, affabilitate, veracilate, con-
cordia secundum Deum, sermone mellifluo ac leni,
composito incessu, solitudine, optima fama, ortho-
doxa mente, el fide in Deum ? Quanta vos in virtute

 versamini! quol vos virtutes circumornant, 0 Ueo
charissimi ! quot virtutum corona cihgimini! quanta
est apud vos bonorum operum coustantia ! Pax emi-
net inter vos propter vitiorum absünentiam. Hu-
militas inter vos przecellit, qui est bonus Domini
typus, a quo recedens olim diabolus juste profli-
gatus est.

XV. Hac a me vobis scribi dicique necesse fuit
et apprime conveniens ; scriptum est enim : Memo-
ria. justorum cum laude ** ; et quod justis laudatis,

45 [sa, xxvi, 10. *** Prov. x, 7.

(446) Intelligitur illa 3b. Athanasio seripta. Magni
Antonii Vita. Fnit autem. Serapionis nostri cozta-
neus Alhanasius. ᾿

(47) De Amune Palladius, cap. 10, el de abbate

οὐχ ἀποδέξεται ἣ ἐπαινέσειεν τὸ φιλόθεον, τὴν ὑπὸ-
μονὴν, τὴν σύνεσιν, τὸ ἀκέραιον ὁμοῦ xal φρόνιμον ;
ἀλλὰ τὸ πρᾶον xol ἡσύχιον, ἀλλὰ τὸ ἥμερον ἦθος,
ἀλλὰ τὸ εἰρηνικὸν, ἀλλὰ τὸ ἄπλαστον καὶ ἁπλοῦν,
ἀλλὰ τὸ ἀπαθὲς, ἀλλὰ τὸ ἀφυλάργυρον, ἀλλὰ τὸ εὖ-
σπλᾶχνον, ἀλλὰ τὸ ἐλεημονιχὸν, ἀλλὰ τὸ εὐμετάδο-
τον, ἀλλὰ τὸ συμπαθὲς, ἀλλὰ τὸ φιλάδελφον καὶ φιλό-
ξενον, ἀλλὰ τὸ φιλόπτωχον, ἀλλὰ τὸ ὁμιλητὸν, ἀλλὰ
τὸ φιλάληθες, ἀλλὰ τὴν εἰς Θεὸν ὁμόνοιαν, ἀλλὰ τὸ
μελισταγὲς ὑμῶν ῥῆμα, ἀλλὰ τὸν ἡσύχιον λόγον, ἀλλὰ
τὸ εὔταχτον βάδισμα, ἀλλὰ τὴν ἀναχώρησιν, ἀλλὰ
τὸ χρηστὸν ὄνομα, ἀλλὰ τὸ ὀρθόδοξον, ἀλλὰ τὴν el;
Θεὸν πίστιν; Ὦ πόσῃ ἀρετῇ συναναστρέφεσθε! ὦ
πόσαι ἀρεταὶ ὑμᾶς περιστέφουσι, θεῷ τιμιώτατοι !
ὦ ἐκ πόσων ἀρετῶν διάδημα περίχεισθε! ὦ πότη
παρ᾽ ὑμῖν χρηστῶν ἔργων εὐστάθεια ! Εἰρήνη παρ᾽
ὑμῖν ἠγεμονεύει τῶν χαχῶν ἀποχῇ " ταπεινοφροσύνη
παρ᾽ ὑμῖν ἡγεμονεύει, ὁ τοῦ Κυρίου χρηστὸς τύπος,
οὗ ἀστοχήσας παρὰ τὴν ἀρχὴν 6 διάθολος δικαίω;
χαταδέδληται,

1Ε΄. Ταῦτα δὲ ὑμῖν γράφειν καὶ λέγειν ἀναγχαῖον
xoi πρεπωδέστατον " ἐπειδὴ γέγραπται" Μνήμη δι-
καίων μετ᾽ ἐγκωμίων * xal ὅτι ἐγχωμιαζομένων δι-

Joanne, cap. 44. Macarium intelligo antiquiorem e
tribus hoe nomine claris,

, 48) Loquitur ergo Serapion de illis sanctis'Anto-
hi0, elc., tanquam coxtaneis.

Digitized by Google
