9605

S. ANTONII M. ABBATIS SERMONES.

966

nis est ille, qui timet Dominum.Timorem Domini qui A tur, qux pervagari faciunt. intellectum , ac. mala

possedit, magiios est adeptus Lhesauros bonis zternis
refertissimos ; et jam exemptus est ab zeternis sup-
pliciis, quse peccatoribus sunt parata. Timor Doniini
' est electus, plus quam aurum ei argentum ac pre-
tiosissimi lapides. Nullus sapiens ita es! exaltatus,
ul ille qui timet Dominum. Timor Domini omnes
dolos et peccata. ah anima eradicat. Qui bominum
uon timet, in multa. incidet mala. Timor Domini
liominem efficit liberum, illumque a peccatis, para-
lis suppliciis et ἃ dracone nequam salvat. Timor
Domini quandiu exsistit in homine, illum custodit
et servat, quousque abjiciat a se corpus hoe grave
portatu, εἰ lieres eificiatur bonorum cum sauetis,
quibuscum gaudebit gaudio ztetno, quemadmodum
scriptum. est: Propter timorem. tuum, Domine,
concepimus, dolorem parius passi sumus, οἱ peperi-
vius spiritum salutis !*.

SFCTIO TERTIA.

De longanimitate,

Sacre asserunt Scripture, fllii mei dilectissimi,
quod melior sit longanimis, quam fortis in sua for-
titudine '*, istumque ille excellit tànquam fugiens
ab igne. Estote itaque viri fortes, sed ambulantes
in longanimitate, quia Deus in longanimi habitat,
lile vero qui angusto operatur pectore , est secun-
dum voluntatem diaboli, et ejus pessimorum coadju-
torum : contra, longanimis est secundum voluntatem
Dei omui tempore. Adnitamur igitur, filii mei di-
lectissimi, ad operanduin secundum longanimitatem
Domini nostri Jesu Christi 17, ut adimpleatur in
nobis verbum illud Scriptura : In tempore requiei
longanimis fuit, et possedit testamentum.

SECTIO QUARTA.
De simplicitate , seu innocentia.

Asserit. beatus David in Spiritu sancto : Inno-
centes εἰ recti adheserunt mihi, quia. sustinui te,
Domine Deus 35. Me propbetia, fratres, est de
sanctis qui juncti sunt. Deo sua innocentia; quia
abjecerunt ἃ se dolum , quem pessimum fructum
esse noverunt : contra vero, fructum innocenti,
vitam zternam. Hominem innocentem in perfecto
Dei timore comperies. Quisquis eam possidet, per-
fectus est eL similis Deo; et odores emittit suavis-
simos atque gratos, estque gaudio el gloria reple-
tus, et requiei spiritus Dei domicilium. Innocentia
est thus Deo; quicunque illam adipiscitur, conse-
quitur gloriam el honorem in hoc szculo atque in
futuro, el nomen ejus erit in generationem οἰ ge-
nerationem. Quemadmodum quain. plures silvas
comburit iguis , si illum neglexeris : ita dolus ani-
mam tuam deperdel, si in corde illum admiseris,
corpusque ad hiec tuum coinquinabit, et multa tibi
afferet mala et iniquas cogitationes. Deridel inuo-
centem dolosus, et bonos omnes; et cor ejus muliis
ac pessimis cogitationibus a diabolis illatis corripi-

xL, 135. *' I]sa. Lxvi, 8. **. Mattb. xi, 29.

Β

C

excitant certamina, plagas, bellicos rumores, invi-
diam, odium et similia mala, qux? corpus etiam
aggravant et morbos inferunt illi. Qui dolose ope-
ratur, tradetur suppliciis; et cor diaboli, ac pessi-
morum sociorum Ltificat. Eia igitur, filii mei di-
lectissimi, comparate vobis modo innocentiam, ne
wooriamini ante tempus vestrum ??. Adipiscimini
vobis quoque sanctorum simplicitatem , ut ad se
Dominus noster Jesus Christus vos suscipiat, dica-
musque cum gaudio : Propter innocentiam nostram
ad te suscepisti nos, εἰ confirmasti coram te in eter-
num **. Amen.

SECTIO QUINTA.

De humilitate.

Fratres, propheta dicit : Ad quem respiciam, nisi ad
mitem, humilem ac trementem. sermones. meos, quos
loquor *! Dominus vero noster ita in Evangelio di-
eit : Discite a me, quia mitis sum et humilis corde;
el iuvenielis requiem animabus vestris **. Qui igitur
sibi comparavit humilitatem, jam Dei altissimi
factus est habitaculum ; et alitudinem, amorem in-
nocemie, pacem et charitatem adeptus est. Eia
ergo bumilitatem vobis comparate, et cum superbia
cordis diabolorum ne ambuletis. Superbia enim
cordis despecta est coram Deo et angelis ejus atque
sanclis. Quisquis ergo ambulat eum superbia. cor-
dis, diabolorum particeps est. Propter superbiam
cordis inclinati sunt coeli, et commota fundamenta
terr, conturbate abyssi, et deturboti angeli a glo-
ria sua, ac diaboli facti propter superbiam cordis
eorum : iratus est propterea Omnipoleus, et abys-
sum sursum ignem emittere fecit, simulque mare
igneum sursum extollere fluctus. Propter super-
biam cordis infernum institit, et supplicia. Propter
superbiam cordis vincula facta sunt et flagella, qui-
bus diabolus ob cofdis sui superbiam torquetur.
Propter superbiam cordis ejus factae sunt abyssi iu-
ferorum, et vermes qui non moriuntur ** nec dor-
miunt, Propter superbiain cordis facti sunt currus
ignei, el instrumenta flammarum ardeniia, et car-
bones ignis. Propter superbiam cordis omnia con-
turbata sunt, confliguntque simul, unde oria est
tyrannis. Cuncta hiec facta. sunt. propter superbiam
cordis, Superbia cordis hominum coran Deo im-
muuda est ; corda vero humiliata et contrita non
abominatur Deus. Ad nos autem, filii οἱ fratres mei
dilectissimi, veniens Dei clementia ab altissimis,
facta est humilis usque ad ulümum spiritum, Quare
gloriemur cum dicente : Respice humilitatem meam
et laborem meum, et dimitte mihi peccata mea **.

SECTIO SEXTA.
De puritate,

Sacrze asserunt. Scripture, filii mei dilecussimi,
quod iagu: diviti sit. purus homo. Dicunt quo-
que . Estote sancti, quoniam ego sanctus. sum, ait

7 [sa. xxvi, 18. !* Prov, xvi, 32. 11 ll Pet, i, 15. 35 Psal, xxiv, 91, 19 Eccle. vii, 18,— ** Psal.
Ὁ Marc, ix, δῦ. '

** psal. xxiv, 18,

Digitized by Google
