925

PATRES JEGYPTII SAECULI 1V.

934

nea, sponsa. quonam caput meum impletum est ro- A γύμφη, ὅτι ἡ κεφαλή pov ἐνεπιιήσθη δρόσου,

t6, οἱ cincinni mei guttis. noctis **. {Πὲς dicit, ut
wmieiliam declaret, et curam providau significet ,
εἰ quod ratio exclusa tolerat; et cum foris est, sus-
tiuet , el non recedit, donee. continia petitione et
pulsu seipsam mens aperiat, prebens locum pul-
santi,

xol ol βόστρυχοί μου Ψεκάδων νυχτός * ἵνα τὴν
φιλίαν δείξῃ, καὶ τὴν κηδεμονίαν σημάνῃ " ὅτι χαὶ
ἀποχλειόμενος ὁ λόγος ἀνέχεται, xal ἔξω ὧν φέρει"
xai οὐχ ἀφίσταται ἕως ἂν τῇ συνεχείᾳ τῆς α΄ “ἤσεως
xai τῆς χρούσεως ὑπανοίξει ἑαυτὴν f| διάνοια, τόπον
τῷ χρούοντι παρέχουσα.

Cap. XXVII. Artes pseudo-prophetarum.

Circumeunt autem prassügiatores, et psendo-pro-
pheta? ac pseudo-christi, partim pulsantes, pacti
fodientes ; 86 pulsu quidem  molliore utentes, et ve-
rum pulsum. imitantes, ut. similitudine pulsus for-
iosse iens decepta, tanquam domestico el noto
speriat; qui non recusant parietes labefactare, imo
student perfodere, ut aut per fallaciam aut per. vim
mentes capiaut ; et vero alios quidem «i, alios pre-
sHgiis frauduleutis fefelleruut, Quamobrem sapien-
tes et honesti custodes clavium scientiam cum vigi-
lantia. iiiscent, ut quia vigilant, won perfodiautar
pitrietes; quia sapientes sunt, nou fallantur ; sapien-
tia. enim non praebet locum. prasstigiis, neque vigi-
lintia perfodientibus, Quocirca honesti et honeste

apu sspus , merntes nostras clave. custodiamus ;
scientia quidem fraudem vincentes, vigilia vero uos
ipsi a direpüione servantes.

9* (Cant. v, 9.

περιέρχονται δὲ xal οἱ γάητες * καὶ ol Ψψευδοπρο-
φῆται, xat οἱ ψευδόχριστοι, πῇ μὲν χρούοντες, πῇ ὃὲ
ὀρύττοντες" xa τῷ μὲν χρούσματι ἀπαλωτέρῳ χρώ-
μένοι, καὶ μιμούμενοι τὴν ἀληθῆ χροῦσιν, ὡς; τάχα
πῇ ὁμοιότητ: τῆς χρούσεως ἀπατηθεῖσα ἡ διάνοια, ὡς
οἰκείῳ xai γνωρίμῳ ὑπανοίγη " οὐ παραιτούμενοι δὲ
οὐδὲ τὸ τοιχωρυχεῖν, ἀλλὰ zai διορύττειν ἔσπουξα-
χότες, ἵνα ἢ ἀπάτῃ ἣ Bla δελεάσωσι τὰς διανοίας "
ἀμέλει τοὺς μὲν Biz εἴλον, τοὺς ὃὲ ἀπάτῃ γεγοητεύ-
κᾶσι. Διὰ τοῦτο οἱ σοφοὶ xai σεμνοὶ χλειδοῳύλαχες
ὄντες, ἐπιστήμην μετὰ τοῦ γρηγόρου χερασάμενοι ^
διὰ τὸ ἐγρηγορεῖν οὐδέποτε διορύττονται " διὰ δὲ τὴν
ἐπιστήμην, οὐδέποτε ἀπατῶνται" ἐπιστήμη μὲν γὰρ
τῇ γοητείᾳ, γρηγόρησις 0b τόπον τοῖς διορύττουσιν
οὐ δίδωσι, Τούτου χάριν οἱ σεμνοὶ xox σεμναὶ χλειδο-
φυλαχήσωμεν ἑαυτῶν τὰς διανοίας, ἐπιστήμῃ μὲν τὴν
ἀπάτην νιχῶντες, τῇ δὲ γρηγορήσει τὸ ἄδυλον ἔχυ-
ποῖς μνηστευόμενοι.

MONITUM IN SEQUENTEM S. SERAP;ONIS EPISTOLAM.

(Angelo Mai, Classici aitctores, τ. V, p. 264.)

Sanctum  Serapionem, Thinneos in Zgypto episcopum, prater. superstitem adversus Manicharos libellum,
epistolas etiam utiles ad diversos scripsisse, narrat MHieronymus De vir. i| , cap. 99. larum cum nulla dicm
tulerit, una nuper in vetere Vaticano codice, qui olim iu monasterio Cryptac-Ferratie fuit, mihi sese obtu-
lit, qua librum menm ceu gemmula exorno. Quis enim beati viri, qui Christi confessione inckacnit,
Athanasii et Antouii Magni amicitia floruit, a quo postremo etiam meloten supremis tabulis denatam ha-
buit, quem flieronymue ob elegantiam ingenii cognomen Scholastiei meruisse dicit, quis, inquam, breve
licet. episiolium non libeuter legat? Utinam vero codex aliquis emergat alicubi, qui vel amissa Secapiun :
scripia copiosius restituat, vel saltem ejus adversus Manichwos wactatum, qui in. editionibus hiat, fclicite:
expleat !

δωνοιὶ Serapionis episcopi Thmueos epistola ad (, Τοῦ ἁγίου Xepaxioroc ἐπισκέπου Θμούεως &xi
. Eudoxium episcopum. στοιὴ πρὸς Εὐδόξιον ἐπίσκοπον.

Ne dolorum causa icereas, sed flde erga Deum
Servala lrtare; seque animo concidas quia agro-
tas, $ed esto alacer quia culpa cares. Morlium
wruumosnm nce putes, sola enim arumnosa. culpa
€x; namque üt ogrotent quidem, bonis :;eque ac
malis contingit; peccare. autein. iieproborum.— pro-
prium esse videmus. lusuper ejus qui :grotat, con
moritur in morte morbus ; peccator post. funus quo-
Que peecaium suum jin sepulero iuveniet, Usque

(18) Seriptau apparet. hanc. epistolam a confes-
Sore fidei Serapione ad confessorem zque. fidei. Eu-
doxium, qui post rem bene gestaur in morbum pas-
&onis sue causa incidisse videtur. Εἰ quiem Aria-
farum, ub pulo, adversus Ecclesiam persecutionem
ugnM o sedatam fuisse, epistole finis innuit. Porro

Μὴ ἀθύμει πάσχων, ἀλλ' εὐθύμε: πιστεύων (18,
χαὶ μὴ κατάπιπτε νοσῶν, ἀλλ᾽ εὐτόνει μὴ ἁμαρτὸ
voy: xal μὴ νόμιξε χαλεπὴν τὴν νόσον, μόνη γὲ,
χαλεπὴ ἡ ἁμαρτία" τὸ μὲν γὰρ ἀπθενῆσαι, χοινὲ
xai χαλῶν xol χαχῶν ἀνδρῶν, τὸ δὲ ἀμαρτῖ σαι to.
τῶν φαύλων ὁρῶμεν' καὶ ὁ μὲν νοσῶν, ἅμα τῷ ἡ
νάτῳ xal τὴν νόσον συναποθνήσχουσαν ἔχει, ὁ !
ἁμαρτήσας xai μετὰ τὸ μνῆμα εὑρήσει: ἐχεῖ τὶν
ἀμαρτίαν' μέχρι γε τοῦ μνήματος ἵσταται ἡ vóso

utrem. Eudoxius ille sit, Germanicie primum, dei -
de Antiochir, denique CP. episcopus, defliire nc:
ausi, prsesertim quia pradictus Eudoxius zliquae
diu Arnus fait, ted tamen is que ac Serspi,
sub Constantio itp. vixit,

Digitized by Google
