919

PATRES /EGYPTII SAECULI ΤΥ.

920

piscator Petrus, δὲ malus. erat; non enim erat ex- A ἀλιεὺς ἦν, καὶ χαχὸς ἦν " οὔτε γὰρ ἀναμάρτητος ἦν,

pers peccati, homo siquidem erat. Reliquit sagenas
tt pisces, et relictis omnibus sequebatur, ut sotum
τ Jesum baberet ; et relictis primis, non desiderio sno
frustratus, reperit. qaod quisivit, et eo usque pra-
gressus est, ut. audiret : Tu es Simon filius Jong :
tu vocaberis Cephas**; quod nomen significat Petrum;
ut audiret : Tibi dabo. claves. regni celorum? ; ut
testimonium ei tribueretur : Caro et sanguis non re-
velavit. tibi, sed. Puler. meus, qui est in. calis".
P'ostea lapsus est in. verbo petulanti ; et cuum ad in-
crepaudum processisset, nec ab increpatioue fuge-
ret, audivit: Vade post me, Satana ; scandalum mihi
ἐκ, quia non sapis que Dei sunt, sed qua hominum **.
Paulo ante. claves acceperat, et Pater in eo loque-
batur; Petrus pro Simone appellatus; sed pro re-
wmnueratione  inerepationem — elegit. Verumtamen
faeta est lapso medicina, οἱ factis est melior ; facta
est increpatio Domiui remedium, et mens curatio-
nein amplexa est, et maguus ac divinus erat Petrus ;
el qui lapsum: euraverat, nihil damui in eo quod
prius dictum est, fecerat. Ut autem Domiuus tradi-
ius. est, et ducebatur aJ atrium. pontificis, prodidit
se, timori suceubuit ille fortis Petrus; tremefactus
est qui claves acceperat ; perienlum fuit, ne extra
januam verilatis verum diceret, Periculum fuit, ne
se vere faceret anathema, cum. munitus est. (16).
Esinanivit mentem, qui pleuus erat; ab una puella
vietus est, ancillam metuit, non potuit servie resi-
s'ere, Cecidit formidine consternatus. ille in Deum
pius, ille Deo charus, ille qui illa insignia novit,
qui Dominum vidit. Cum hxc dico, non ut eum ac-
cusem, dico; confidit euim me lise dicere, ut veri-
tas ealun:niam non subeat; pro defensione veritatis
loquor; servum veritatis adhibeo, ne mendacium
vincat; ministrum veritatis produco, ut quia voluut
Manich:i naturas esse in culpa, et iu naturae ratio-
neia insaniunt, Petrus a me productus est ut natu-
ram demoustret, Demonstrant enim mulia ejus mu-
tationes ea, que libera voluntas effecit ; et evane-
scel orius rumor, siquidem libera voluntas przmia
judicii conticit. Electione euim (id est, ratione et vo-
Iuntate) vivimus, electioni reservamus officia.

ἄνθρωπος γὰρ ἣν καὶ χληθεὶς ἠφίει τὰς σαγήνας
xat τοὺς ἰχθύας, ἠχολούθει δὲ πάντα ἀφεὶς, ἵνα μόνον
ἔχῃ τὸν Ἰησοῦν " χαὶ τὰ πρῶτα ἀπολιπὼν, οὐχ ἔστε-
ρήθη τοῦ ποθουμένου * εὗρε γὰρ τὸ ξητηθὲν, xal ἐπὶ
τοσαύτην ἕξιν προελήλυθεν, ὡς ἀκοῦσαι" Σὺ εἶ Σίμων
ὁ υἱὸς Ἰωνᾶ" σὺ κληθήσῃ Κηρᾶς, ὃ ἑρμηνεύεται
Πέτρος" ὡς ἀχοῦσαι, Δώσω σοι, Πέτρε, τὰς xAsi-
δας τῆς βασιμείας τῶν οὐρανῶν" ὡς μαρτυρηθῇ-
ναι, Σὰρξ xal αἷμα οὐκ ἀπεχάϊυψέ σοι, ἀ.1.1᾽ ὁ
Πατήρ μου ὁ οὐράνιος. Ὕστερον προπετείας ἠρέθη
ῥήματι" xa πρὸς τῇ ἐπιτιμίᾳ γενόμενος, xal τὴν
ἐπιτιμίαν μὴ φεύγων, ἤχουσεν " Ὕπαγε ὀπίσω μου,
Σατανᾶ, σκάνδαιϊόν μου εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων " καὶ ἄρτι μὲν χλεῖζ-

p δας οὐρανῶν ἐδέχετο Πατὴρ ἐν αὐτῷ ἐφθέγγετο

C

Πέτρος, ἀντὶ Σίμωνος " ἀντὶ δὲ πράγματος, ῥήματος
ἐπιτιμίας ἡρεῖτο" ἀλλ᾽ ἐθεραπεύθη τὸ πταῖσμα τῇ
βελτιώσει" καὶ ἡ ἐπιτιμία φάρμαχον ἐγίνετο - xat ἢ
γνώμη τῆς θεραπείας εἴχετο“ xat μέγας f» χαὶ θεῖος,
θεραπεύσας μὲν τὸ πταῖσμα, μηδὲν δὲ ζημιωθεὶς ἀπὸ
τοῦ προῃρημένην" ὡς δὲ ὁ Κύριος παρεδόθη, καὶ
ἤγετο ἐπὶ τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως, ἐλέγχθη, ἐδυσω-
πήθη ὁ εὔτονος Πέτρος " σέσεισται ὁ τὰς χλεῖδας ἔχων"
ἐχινδύνευσεν ξξω τῶν θυρῶν τῆς ἀληθείας ἀληθεύειν"
ἐκένωσε τὴν γνώμην ὁ πεπληρωμένος" ὑπὸ χόρης
μιᾶς νενίχηται" παιδίσχην πεφόδηται" ἀντωπῆσαι
πρὸς δούλην οὐ δεδύνηται " πέπτωχε τῇ δειλίᾳ ὁ θεο-
σεδῆς, ὁ θεοφιλὴς, ὁ τὰ ἐπιφανῇ γινώσχων, ὁ αὖτ-
ὁπτὴς τοῦ Κυρίου. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα χατ-
ηγορῶ " πείθεται γὰρ ὅτι ταῦτα λαλῶ, ἵνα μὴ συχο-
φαντηθῇ ἡ ἀλήθεια * ὑπὲρ ἀληθείας φθέγγομαι " καὶ
τὸν δοῦλον τῆς ἀληθείας παραφέρω, ἵνα τὸ ψεῦδος μὴ
νικήσῃ" τὸν ὑπηρέτην τῆς ἀληθείας προσχομίζω"
ἐπειδὴ γὰρ βούλοντα: φύσεις εἶναι, καὶ μαίνονται
εἰς τὸν περὶ φύσεως λόγον, τὸν Πέτρον προσχεχόμει-
xa, ἵνα φύσις ἐλεγχθῇ " δειχνύουσι γὰρ αἱ πολλαὶ
μεταθολαὶ τὸ ἐχ προαιρέσεως ἀποτελεσμένον “ xal
ἀργήσει ὁ θρύλλος τῆς προαιρέσεως, τὰ βραδεῖα τῆς
κρίσξως τελούσης " προαιρέσει γὰρ ζῶμεν, mpoatpé-
σει τὸ κατόρθωμα ταμιενόμεθα.

Car. XXV. Revelanda sanctorum peccata.

Idcirco formido, ne in negligeutia simus, si quid p

Jaborauus, ut cum non videmur muniti esse, dere-
pente propter. negligentiam in interitum. cadamus.
Propter nos dicit : Castigo corpus meum et in servi-
tutem redigo, ne cum aliis preedicaverim, iyse repro-
bus. efficiar *. lationem de reprobo inetuo; agnosco
quod est in electione lubricum et prieceps ;. dilizen-
ta et aceuratione proclivitatem przwunio; sepio fa-
cilitatem. liber:e voluntatis labore imeditationis. At-
que ἵμὸς quidem. Peuwus et loquitur, et scribit, οἱ
gaudet quod et. peceata ipsius et virtutes sint expla-
natio dogmatam, Ob hauc causam peccata sancto-

* Joan, à, 42, ' Matth. xvi, 19. ** ibid. 17,

Διὸ δειλιῶ, μὴ αἱρεθῶμεν’ ἀμέλει ἀεί τι πονοῦ-
μὲν, ἵνα μὴ δοχοῦντες ἡσφαλίσθαι, αἰφνιδίως 6v ἀμέ-
λειαν εἰς ὄλεθρον πέτωμεν. AC ἡμᾶς λέγει, πο
πιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ, μήποτε d
Jotc κηρύξας, αὑτὸς ἀδόκιμος γένωμαι" τὸν περὶ
ἀδοχίμου φοθοῦμαι λόγον, τὸ ὀλισθηρὸν τῆς πρηαι-
ρέσεως γινώσχων " ἀπφαλίζομαι τῇ ἐπιμελείᾳ τὸ εὖ-
χόλον" τειχίζω τὸ τῆς προαιρέσεως εὐμαρὲς τῷ πόνῳ
τῆς μελέττς, Καὶ ταῦτα μὲν ὁ Πέτρος, xa λαλεῖ,

. χαὶ γράφει, καὶ χαΐρμει" ἵνα χαὶ τὰ πταίσματα αὐ-

55 ibig. 25.

τοῦ, καὶ τὰ xa*opÜnpaza αὑτοῦ εἰσήγησις τῶν δ"-
Ὑμάτων τυγχάνῃ. Διὰ τοῦτο xal τὰ τῶν ἁγίων ἀμαρ-

*! [| Cor. 1x, 27.

(16) Periculum fuit — munitus est. Hec desunt iu. textu, qua librarii vel exscriptoris vitio ezciderint.

Digitized by Google
