941 S. PACHOMIUS TABENNENSIS ABBAS. — NOTITIA. 943

χαίων εὐφρανθήσονται Aaol* ὅτε τοίνυν τις ὑμῶν A kelabuntur populi**, Quoties ergo quis vestri memi-
μνημονεύει, πάντως xai ἐγχωμίων ἐφάπτεται" διὸ nil, toties ei lauduin. vestrarum in. mentem venit,
ἀνδρειότατοι, σαφῶς ἐπιγινώσχοντες ὑμῶν τὸ ἀξίωμα Jaque, 0 fortissimi, vestram dignitatem probe
xai τὴν ἑαυτῶν δόξαν, τελειῶσαι ὑμῶν τὸν μισθὸν scientes vestramque famam, deinceps vestram mer-
ἐνισχύσατε, νήφοντες ἐπὶ πλεῖον τῇ τῶν μελλόντων — cedem cumulare nitimini, futurorum bonorum spe
ἐλπίδι" καὶ τὸ τοῦ Δαδὶδ ἄδοντες " 'AvOpitov, xal  alacrius vigilantes, illudque David cantantes : For-
κραταιούσθω ἡ καρδία cov, xal ὑπόμεινον τὸν — titer age, εἰ roborelur cor tuum, οἱ sustine Domi-
Κύριον" μηδὲ πώποτε χἂν ἔννοιά τις ἐμφωλεύῃ τὸ — num ***; πὸ forte aliquando vel unica cogitatio the-
σύνολον, μηδὲ τοῦ τοσούτου χρόνον βραχεῖά τίς ῥᾳθυ- — saurum universum pessumdet; neque post tantum
μία τῶν ἀγαθῶν ὑμῶν τῆς ψυχῆς ἐναντίος ἄνεμος — temporis tractum brevis aliqua negligentia vestro
πνεύσας αὐέσει τὰ λάμποντα φῶτα ὡς φωστῆρες ἐν — anima bona, ceu flans ex adverso ventus ardentem
κόσμῳ φαινόμενοι, ἵνα σὺν τοῖς ἀποστόλοις ἀχούση- facem exstinguat, qui reapse veluti luminaria in
σθε" Ὑμεῖς ἔστε φῶς τοῦ κόσμου" τοῦ δὲ Ἄπο- orbe lucetis ; ut. cum apostolis andiatis : Vos estis
στόλου λέγοντος: Ὑπομογῆς γὰρ ἔχετε χρείαν, — luz mundi *'. Sed et Apostolus ait : Paiientia. opus
ἵνα τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιήσαντες κοσμήση- — est vobis, ut Dei voluntatem. complentes, promissio-
σϑε (49) τὴν ἐπαγγελίαν" μὴ ἀποχάμητε οὖν, τι- D nem reportetis **. Ne igitur lassemeni, ὁ desideran-
μιώτατοι, ἀλλὰ τῇ ἀρχῇ τὸ τέλος συνάψατε, καὶ τῷ — tissimi, sed finem initio jungite, et (ni initium :
πέλει τὴν ἀρχὴν συνάψατε. Ὃ γὰρ ὑπομείνας eic — Qui enim. susinuerit usque. ad. finem, hic salvus
τέλος, οὗτος σωθήσεται " γένοιτο δὲ ὑμᾶς καὶ ἡμᾶς — erit *. Utinam vero vobis nobisque contingat beatum
μαχαρίον καὶ ὁσίον τέλους τυχεῖν ἐντρεφομένους 66- — sanctumque terminum — consequi, divino dogmate
γμασι θείοις, ὑπὸ Θεοῦ ἀρχόμενοι xai παρ᾽ αὑτοῦ — enutritis, Deo duce et pastore! ut illa desiderabilia
ποιμαινόμενοι " xal τὰ εὐχταῖα Exelva ῥήματα τῷ — Apostoli verba exsequentes dicamus : Bonum cer-
᾿Αποστόλῳ κατορθώσαντας μετὰ παῤῥησίας λέξαι, — Lamen ceriavi, cursum consummavi, fidem. servavi ;
Τὸ» ἀγῶνα τὸν καλὸν ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον ze- — deinceps reposita est mihi juslitie corona, quam red -
télsxa, τὴν πίστιν cectpnxa* Aoizór ἀπόχειτωί. det mihi Dominus in illa die justus judex ** : cui glo-
μίοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει — ria οἱ potentia, Patri. videlicet cum Filio sanctoque
μοι Κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος κριτής" — Spiritu, per ssecula seculorum. Amen.
ip ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Yl καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

er xxix, 2. δ Psal. xxvi, 14. ** Matth, v, 45. ** Hebr. x, 56..." Matth. xxiv, 12. 451] Tim,
I, *,

(19) An χομίσησθε ?

ANNO DOMINI CCCXLYIT.

S. PACHOMIUS
TABENNENSIS ABBAS.

NOTITIA.

(GaLLAND., Veterum Patrum Biblioth., tom. IV, Proleg., p. xxix.)

V. Pachomii ortus εἰ vite institutum , antequam Chri- C Constantini Magni ejusque filiorum temporibus ma-

mdun uo Anachoresim pri iam professus '— xime claruit. Anachoreticam enim vitam amplexus,
postmodum Tabennensium mc um auctor, : M . . ᾿
quo tempore floruit. Celebris ejus memoria, Annus deinceps divinitus admonitus, Tabennensium ino

emortualis. nachorum auctor et institutor exstitisse perbibetur,
Pachomius apud Thebaidem inferioris &gypti ex — ut post Palladium (a) scribit Sozomenus (b), evan-
parentibus ethnicis ortus, militie primum nomen — gelicze perfectionis professor eximius , optimis pra-
dedit ; postmodum vero ad. Christ fidem conversus, — ceptis institulisque discipulos suos erudivit : Vir

(a) Pallad. Hist. Laus. cap. 38. (b) Sozom. llist. eccl. lib. i, cap.t&,

Digitized by Google
