915

PATRES .ECYPTII SALCULI IV.

916

r0 est mutatio : ἃς judicium quidem et disciplina Α τῶν, δεξιὰ xxi θεία ὑλέψις, μέχοι τῶν ἀξιωέντον

prieceplionum, eum tanquam dices oculis praeunt,
recius et. divinus est aspectus, usque ad ea quae
a*pectu digna sunt porrectus, Cum vero negligentia
dominatur, turpes οἱ fucate sunt res, Sic etiam
corpus , δίς omne membrum actionem honorat,
actionem imitatur, Bonuta. est quod formatum est ;
potest euim. deservire virt. Sanctz sunt. leges;
curaut enim ut diligentiam adhibeat quod formatum
est... Misce eum forinatione legem, et. videbis quod
foruatuim est, similitudinem ejus. qui formavit hba-
bere, imitabiturque eum; sin vero formatus es, sed
lineamenta formationis uon reddis formoto, fere ac-

Éxtetvouévr " ῥᾳθυμίας δὲ χρατούσης, aisypX καὶ
χίδδτλα τὰ πράγματα " οὕτω χαὶ σῶμα, οὕτω καὶ
πᾶν μέλος τὴν πρᾶξιν τιμᾷ, τὴν πρόθεσιν μιμεῖται.
Καλὸν τὸ πεπλασμένον" δύναται γὰρ ὑπτρετῖσαι
ἀρετῇ ἱεροὶ οἱ νόμο: " ἐπιμέλονται γὰρ τῆς μελείας
τοῦ πεπλασμένου. Μίξον τῇ πλάσει τὸν νόμον, καὶ
ὄνει τὸ πεπλασμένον, ἐοιχὸς τῷ πεπλαχότι, xa μι-
μήσεται τὸν πεπλακότα εἰ OS τὴν πλάσιν ἔχεις, τοὺς
ὃΣ νόμους (15), χαραχτῆρας ὄντας τῆς πλάσεως, οὐχ
ἀποξίδως τῷ πεποιημένῳ, χινδυνεύεξις χκαττγορεῖν
διαθολῇ, ὑθδοίξειν δοχῶν τὸ πεποιημένον" ὕόριν τῷ
πεποιηχότι ἐργάζῃ.

esas el calumniaris auctorem ; et cum videris contumeliosus esse in id quod factum est, contume-

liam infers ei qui fecit.

Car. XIX. Mutatis morióus, anima non mulatur.

Quan/loquidem vero aliqua est aniaie substantia, 1}

et uon. est soluta. ueque. solvetur substantia ejus ;
sspe autem soluti et sublati sunt mores : quid quod
$olvi potest, tanquam solvi non possit, substantiale
esse confiteris? Sant sepenumero anime captae qui-
dem: imprudentia, postea vero pru.lentiam amplexa
sunt, Et rursus sspe prudentia illustres, quando-
«que in imprudentiam. ceciderunt, Sepe. audisti :
Homo cum in honore esset, non. iutellexit ; compara-
(us est. jumentis: insipientibus, et similis (factus est
iliis !*. Clamavit etiam Paulus : Stulta mundi. elegit
Dcus, ut sapientes confunderet **. lgitur qui erant. in
stultitia, ad prudentiam deveuerunt ; et qui erant in
prudentia, ad. stultitiam : et segnities quidem men-
tem cepit :egritudiue prudentie captam, discipliua

Ἐπειδὴ ὃὲ xa τῇ ψυχῇ ἔστι τις ὑπόστασι;, xal
οὐ λέλυται αὐτῆς ἡ ὑπόστασις, οὐδὲ λυθήσεται" πολ-
λάχις δὲ λύονται οἱ τρόποι, καὶ δύνανται λυθῆναι"
τί ὡς μὲ, δυνάμενον λυθῆναι τὸ δυνάμενον λυθῆνας,
οὐσιῶδες ὁμολογεῖς ; Εἰσὶ ψυχαὶ πολλάχις μὲν ἀφ po-
σύνῃ αἱρεθεῖσαι, ὕττερον δὲ φρονήσεως ἔφαντο" xat
πολλάχις διαπρέπουσαι ἐν φρονήσει" ὕστερόν ποτ
slg ἀφροσύνην πεπτώχασι, Πολλάχις ἔχουσα; " "Aw-
θρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὗ συνῆχε" παρασυγεδι1ήθδη
τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς.
Ἐδόησε δὲ καὶ Παῦλος" Τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξ-
&Aé£azo ὁ Θεὲς, ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς:
Οὐχοῦν, οἱ ix μωρίας ἐπὶ τὴν φρόνησιν ἐληλύθασι,
χαὶ ἐχ φρονήσεως ἐπὶ τὴν μωρίαν, καὶ ῥᾳθυμία μὲν
τὴν γνώμην εἷλε, νόσῳ φρονήσεως αἱρεθεῖσαν, pie

vero mentem insipientem recuperavit , et ejecta C θησὶς δὲ γνώμην ἀφραίνουσαν παραλαθοῦσα ἀνεχτί-

egritudine imprudentiz proprlaui valetudinem red-
di.lit, Vitia ergo el virtutes mutationes ceperuut ;
eomparari possunt, et amitti, Habes, et non habes ;
iuvenis, et amisisti ; habes quod invenisti, nou
habes quod amisisti ; inter eos qui inveniunt et per-
diderunt, numeraris. Aliud est. quof invesitur et
amittitur ; hoc enini. est virtus et. vitium. Qui vero
invenit el perdit, is est qui *irtuti. et vitio operam
dat, Et vitium quidem nihil ; proprie euim nihil est :
non enim polest per se esse vilium. Aclionem vero
mollitie affectionis cousistentem, et studio consulte
voluntatis intereuntem, sume scilicet ex iis quie ad-
discuntur, et ex inotibus considera quie foris sunt ;
contemplare qui intus ; perspice cogitationes, cum
sentis. turbidum motum. et. tumultum quemdaa ;
cum voluptas titillat, cum jam sic. in periculo ver-
sans, prassentia. ei presidio. parvae disciplinas tran-
suillitatem et. multam constantiam in auima vides;
idque fit. in. eodem, neque multo intervallo tem-
poris, quin polius sxwpeuumero puneto tempo-
"ἰδ.

σατο, τὴν νόσον τῆς ἀφροσύνης ἐξώσασα, χαὶ τὴν
ὑγείαν ἀποδέδωχε χυρίαν. Μεταδέθληνται οὖν αἱ χα-
xíat xdi αἱ ἀρεταί’ xai χτηταὶ, xal ἀπόχτητοι,
Ἔχεις, οὐχ ἔχεις " εὗρες, καὶ ἀπολώλεκας " ἔχεις, 6
εὗρες" οὐχ ἔχεις, ὃ ἀπολώλεκας " ἐν τοῖς εὑρίσχου-
σιν», T| ἀπολωλεχόσι χρίνῃ. Ἕτερον 65 τὸ εὑρισχόμε-
νὸν χαὶ τὸ ἀπολλύμενον“ xal τὸ μὲν, ἡ ἀρετὴ, τὸ
δὲ, ὁ ποιῶν * xal τὸ μὲν, ἡ χαχία, τὸ δὲ, ὁ πράττων"
καὶ τὸ μὲν, ἡ κακία, οὐδέν᾽ ἰδίως γὰρ οὐδέν - ὑπό-
στασιν γὰρ χαχίας εὑρεῖν ἀμήχανον " πρᾶξιν δὲ χαι-
νότττι (sic) φρονήσεως ὑφιστανομέντν, xal μελέτῃ
προαιρέσεως ἀναιρουμένην, ἀμέλει Ex τῶν patr μάτων
λάμθανε, xal ix τῶν χινημάτων᾽ ἐπίσχεψαι τὰ ἔξω"

p θΞρει τὰ ἔσω χατανόησον τὰς διανοίας " ὅταν ὑπο-

μείνῃς τάραχον, ὅταν θόρυδόν τινὰ, ὅταν γαργαλέξῃ
ἡδονῇ, ὅταν ἔτι οὕτω χινδυνεύων ὀλίγου μαθήματος
ἐπιστάντος, γαλήνην ἴὸτς ἐν τῇ ψυχῇ xai εὐστάθειαν
πολλὴν, χαὶ ταῦτα ἐν ταυτῷ" μήτε πολλοῦ χρόνον
παρεληλυθότος, ἀλλὰ πολλάκις ἐν τῷ üxaptalo τοῦ
ποιούτου πραττομένου.

Car. XX. Coufirmatur eadem doctrina.

At s;epe cuin anima aliquid turpe appetit, et sta-
Hus se cohibet. et. sediiionem perturbationis sibi
t Fert, a2 continuo qui ad temperantia pertinent,

Δ pua]. xpvitt, 15, 91, 161 Cor, 1, 27.

(15) Τοὺς δὲ τόμους. Sed leges ant virtutes que
leto denacieies. joruaucais, uo res7io [eruutv.

Καὶ πολλάχις ἐρμώσης τῆς Ψυχῆς ἐπὶ πάθος ci-
0/274* παραχρῆμα Oi συστελλούστς χαὶ χαθτησυγας

$029T$, χαὶ εὐθὺς τὰ σώφρονα ἀναγινυσγούστς, καὶ

Sie reddit Dasnzgius ista τοὺς ὃὲ νόμους, qua tiges

Jua uiterpicient.

Digitized by Google
