υθὶ

S. ANTONII M. ABBATIS SERMONES

962

vidit ascensiones et gradus animarum, nec non dia- A centum vixit annos, et migravit ad Dominum : cui

bolos eas illaqueantes; quod non est corporez na-
lure faculiatis, sed incorpores. Quinque. supra

gloria. Amen.

VITA S. ANTONII ABBATIS
AUCTORE S. ATHANASIO.
ες Vide inter Opera 8. Athanasii, hujusce Patrologue tom. XXVI.

S. ANTONII MAGNI ABBATIS
ORATIO AD MONACHOS.

Exzstai in Vita S. Antonii modo memorata, ὃ 16 sqq., tomo supra citato,

S. ANTONII M. ABBATIS '?

SERMO DE VANITATE MUNDI ET DE RESURRECTIONE MORTUORUM.

I. Tempus operationis est, dilectissimi , iu quo ad B exerceuus. Divitias nobis tribuit, ut et ipsas his qui

?etlernam pervenire possimus vitam, et incominuta-
bilem gloriam. Huic enim vitze succedit mors, et
mundanam gloriam apprehendit confusio. Multi
quippe potentium, ante prefinitum tempus , canum
iore in infernum detrusi sunt ; et judices ab infimis
judicati sunt, et divites eguerunt in posterum, et
sapientes nibilominus in stultitiam devoluti sunt.
Potens, invalidus effectus est ; et qui incolumis erat,
in(irmatus est. Qui exsultabat, lamentatur et plan-
git; et qui principatum obtinebat, eo privatus est ;
nihilque firmum manet ac stabile, quia boni aliquid
non reperitur in mundo. Filii injuriis et contume-
liis $uos patres afliciunt ; et patres proprios perbor-
rescunt filios. Conjuges suos viros repudiant; et
viri suis conjugibus conscientiam (11) minime ser-
vant. Juniores cum senioribus delirare noscuntur ;
et senes cum juvenibus lascivire delectantur. Non
est in amico fides, nec in proprio fratre confidentia.
Homo pacilea sua loquitur proximo, et in semet-
ipso mala adversus eum excogitat. Invidia et dolus
omni cum malitia exercetur; δὲ infidelitas obtinet
universa. Nullus recipit memoriam Dei, uec quis-
quam se rationem redditurum Deo post mortem
zstimat. Et propterea multiplicantur mala, quo-
niam contemnitur Deus. lutellectum nobis tribuit

Deus, ut ejus cognita voluntate, quod bonum est,

operemur: nos autem perceptis coguitione ejus,
quod malum est. operamur. Virtutem etiam nobis
contulit, qua possimus quod zquum et rectum est
perficere, et nos per ipsam, potius iniquitatem

indigent ministremus ; at nos qui divitias posside-
mus, pauperes e contrario spoliamus. Principatum
nobis et. potestatem largitus est, ut per eaim possi-
mus illos qui violentiam patiuntur defendere; at
nos contra non defensionem miseris, sed violentiam
magis inferimus. Non est qui per viam ambulet
rectajn, neque qui justum judicium exerceat aut
sequatur. Refrixit charitas*, et odium multiplicavit
fructum suum. Pro nihilo habetur virtus animi , et
simulatio passim magis placet. In abominationem
venit hunilitas, et in honore maximo habetur ela-
Uonis arrogantia. ÁAbolita est veritas, οἱ mendacium
in terris praevaluit. O altitudo divitiarum, benigni-
tatis et patientie Dei *! quia super his quz gerun-
tur malis, longanimiter differt, et nequaquam vlci
scitur. Non quasi eo quod nequeat statim inferre
vindictam, suam indignationem temperat, sed quasi
pius pater. clementer nobis condolens suam misc-
ricordiam prztendit, ut vel sero compuncti ad jc-
nitentiam convertamur, ei immensze. bonitatis ejus
misericordiam consequamur. Non enim vult. Deus
mortem peccatoris, sed poenitentiam. Qu: est au-
tem nostra virtus, quod divinz virtuti resistendum
putamus ? Flavit in nos ventus, et arefacti sumus,
el tempestas quasi phryganum (12) ac sarmentum
seu stipulam dispersit nos. Utquid ergo gloriatur
lerra et cinis? cum scriptum sit : Vidi impium
superexaliatum, et elevatum sicut cedros Libani , εἰ
transivi, et. ecce non erat, et. quesiti eum , et. non

D esi inventus locus ejus *,

* Maith, xxiv, 42. ? Rom. xi, 55. * Psal. xxxvi, 35.

(40) Ex antiquo Aldi Manutii ms. Laiino hunc
'sermonem edidit Moguntie 1604. Gerardus. Vos-
sius prxpositus Tungrensis in Miscell. SS. Patrum,
Opp. S. Gregorii Thaumaturgi subjectis, pag. 128.

,

11) Conscientiam. Fidem.
12) Phryganum , Φρύγανον. Cremium, virgultuim
aridum et creinatu facile.

Digitized by Google
