957

PATRES JEGYPTII SJECULI IV. -

908

Dcminns. omnipotens 3, Eia ergo decertesus pro A est! principium omnis doli et fraudis, supplicio af-

puritate usque ad r9oriem, et ab omnibus caveamus
immunditiis, que sunt preter naturam, juxta verba
primogeniti prophetarum Moysis. Plurimum quoque
caveamus àb hoc negotio amaro, ne scilicet nostra
iuvicem detegantur verenda, neve mulierum aspi-
cíamus pulchritudine$ : quippe baud nescimus ex
his mortem ortam fuisse; et sane omnimn pessi-
mium est mulieres aspicere ad concupiscentiam.
Propter visum enim oculorum angeli cecidere a sua
gloria et honore spoliati sunt. Multi quidem periere,
fratres, propter mulieres. Quidam enim uxoris causa
interfecti , nonnulli sororum causa, aliqui. propter
filias : omnia autem ᾿ς ob solam immunditiam.
Ambulemus igitur, fratres, in puritate, quia purita-
lis fructus est lumen, veritas et vigilantia. Ne eitis
ergo pessimarum abjectarumque passionum servi,
aut obscenarum voluptatum quie iummund:e sunt co-
ram Deo. Dei nomen in cordium vestrorum. oculig
perscribite, ut jugiler intra vos exclamet dicens :
Vos estis templa Dei vivi Ἶ5, et locus requiei Spiri-
tus. sancti-*f. Qni autem operatur iminunda, dolo
eumulatus est el ira et amaritudine et. suspiriis et
vinculis pessimis coram Creatore suo. lomo de-
ceptus immunditiis, similis est coram Deo jumentis
omnis cognitionis expertibus, juxta sententiam
psalmistae sancti David prophete !*, Eia nunc igi-
ter, lilii mei dilectissimi, venite, odio habeamus
oculum illum nequam , et puritfterm perquiramus,
quia gloria hxc est angelorum Dei. Si autem per-
snadente diabolo ceciderimus, per pomnitentiam
surgamus, et. adeamus illum qui venit querere
unam ovem qui erraverat per peccatum **; Deumn
nempe, qui peccata, condonat. omnibus illis, qui
ipsum rogant ex toto corde suo : ut audiamus nos
quoque vocem illam suavem dicentem : Pretiosa
est in. conspectu. Dei mors. electorum suorum, sine
interitu in seculum 39.

SECTIO SEPTIMA.
De pace.

Hoc manifestum vobis sit, fratres, quod Dominus
ipse precepit nobis pacem perquirere, ut apprelien-
damus eam ; quoniam oculi Domini respiciunt justos,
et aures ejus intent: sunt. ad eorum orationes 3),
Fratres, dignoscamus pacem Dei et properemus ad
Mam, ne nobis objiciatur, quod pax nosira pax
peccatorum sit, quandoquidem ipse dixit : Pacem
meam do vobis, et, pacem meam relinquo vobis 33, Eia
ergo, fratres, venite : verum lueamus certamen, ut
nobis Christi retiueamus pacem, quia pax hsc
descendit a Patre luminum ?^, et Rege seculorum.
Amator pacis jam consors effectus est dilecti Patris
Jesu Christi atque angelorum, nullisque afficitur in-
commodis; ubi osores pacis invidia et perturba-
tionibus retorquentur. Propter invidiam autem qux

*: Levit, xt, 44; xix, 2; xx, 7;
. 91. * Luc. xv, 4.

9 Psal. cav, 15.
δὲ Bom, xut, 20.

"Luc. xxi, ὅδ, ** Matth, v, 9.

fecti sunt filii Dei , ejusque causa invaluit peccatum;
reguavit mors super infernum, et arbores infructi-
fer redditze sunt, suamque commutarunt naturau,
Propter jnvidimn effusi sunt sanguines innorii.
Fugiamus igitur invidiam et contentiones. Qui ami-
cus esl invidi et contentiosi, amicus est nocenlis
fere. Ino qui se confidit fers aut draconi, securior
est eo qui se confidit contentioso et invido. Qui a
contentionibus non abhorret, nemini bominun par-
cit, uec ipsis amicis; et nemo illi potens videtur,
nec dirigitur in via. Etenim sanguinem tuum maui-
bus suis, ut pugillum aqua effundent super terram,
et vita tua nihili ducitur ab illis. Eia none ergo,
filii mei , fugite invidiam , et estote filli amatores
pacis, οἱ proximis vestris ne adversemini, quoniam
perfectio legis est, ut sustineas et diligas proximmn
tuum **, Nequaquam duplicis cordis sitis, ut sitis
fortes. Ne mali sitis in invicem, quia homo malus
amarus est tota. vita sua, el festinus est ju oprri-
bus perditionis, et vite operam dat pessime:
pretiosz et honorabiles sunt apud illum injuriz, el
in verbis stultite gloriatur, Nunc itaque, filii mei,
$i qui ex vobis viiam agere super terram deligunt,
Íructus agrorum colendo aut vinearun, ne con-
datis et bibatis sine mensura, ne obliviscamini Do-
minum Deum vestrum juxta verba sacri Evange-
Vii **, sed laboremus opere manuum nostrarum, ut
offeramus Domino sacrificia et holocausta pacifica,
ut optimus nostram exaudial orationem Deus, nos-
que audiamus vocem illam ipsius dulcem : Beati re
conciliantes pacem inter homines, quoniam rocabun-
tur filii Dei **, qui est Deus pacis in eternum. Amen.

SECTIO OCTAVA.
De silentio.

Sapiens asserit Salomon **, dilectissimi, thessu-
rum electum esse in ore sapientis ; item, qui noa
potest custodire os suum atque linguaw, sxlagat nt
multiplicet verba. Cave, homo, et lingwuz dominate,
nec multiplices verba, ne multiplices tibi peccata.
Ori tuo pone digitum, οἱ frenum linguz tug, quia
homo multiloquus nusquam Spiritui sancio inbabi-
tandi in se relinquit locum. Noctu diuque nomen
Domini versetur in ore tuo, et spiritali esto condi-
tus sale **, ut cognoscat. unusquisque continentiam
tuam. Si quis tiro adhuc tecum loquens te ΓΟ"
gaverit verbum aliquod in quo est lucrum ani
ma, responde illi; sin vero nullum est lucrum
esto ut surdus qui non audit, et. ut mutus qui non
loquitur. Eia nunc igitur, Glii mei, veram vobis
comparate doctrinam, ut sitis perfecti : impense
quarite veritatem et mansuetudinem, ui impltz-
mini bonis, Qui »utem δαὶ sedens coram Deo, ad
implebitur de illo verbum scriptuu : Beati qui wt
serebuatur illis propter timorem ** Dei judicis vive

: V Pet. 1, 46. ** Hl Cor. v1, 16. 31 Cor.vi, 19. 35 Prol, xcvi, 15.
7 Psal]. xxxi, 145, 16.
? Prov, x, 20.

^! Joan, xiv, 92. ? Jac. ,, 17.
?5 Coloss. 1v, θ. ?* Jude 23.

*,

Digitized by Google
