943

"PATRES 4JEGYPTII SAECULI IV.

s

94

cetera. humanisiimus, Deoque admodum | charus ; A pristini decoris amittit. Unde et ego morem super

adeo ul (ulura prenosceretL, et. cum angelis. [re-
quenter colloqueretur (a) : ᾿Ανὴρ τὰ μάλιστα φιλάν-
θρωπος, καὶ θεοφιλὴς εἰς ἄγαν, ὡς προειδέναι τὰ
ἐσόμενα, καὶ θείοις ἀγγέλοις ὁμιλῶν πολλάχις. Hinc
Pachomii nomen cum apud vetustos scriptores,
tum in fastis ecclesiasticis, sive Gracis sive Lau-
nis, summis laudibus celebratum invenias. Magnus
quidem Athanasius , teste Hieronymo (b) , quasi ad
iwtissimum communionis portum ftomam con(ugiens,
Vitam beati Antonii adhuc. tunc viventis , monaste-
riorumque in Thebaide Pacliomii Disciplinam , pri-
mus in Urbem invexit. Factumque proinde, ait vir
doctus (c), ut. Romana tum primum Ecclesia in
moonastici instituti: amorem fuerit accensa. Hine

monasteria mulla per lialiam excitata, et institu- B

um hujusmodi exinde per Occidentem. manavit. in
dies latius. Supremum diem obiit sanctissimus ab-
bas anno 248 (d); ejusque gesta admiranda de-
scripsit quidam monachus Tabennensis cwiate sup-
par, quie apud Bollaudianos videas (e).

M. Vir apostolice gratie , Regulam 4gyptiace yer-
acripsit. Eam Grace redditam. Latinis literis ira-
didit. Hieronymus. (Quo anno versionem suam con-
[ecerit sancius doctor,

Pachomius , inquit Gennadius (f) , vir tam m do-
cendo quam in signa. faciendo , apostolice grati,
sctipsit Regulam utrique generi monachorum aptam ,
quam angelo dictante percepexat. Quod quidem multo
an(e tradiderant Heracliles (jg), Palladius (A), So-^

zomenus (i), et. lenge post. Nicephorus (ἢ). Hanc C

autem sancti Pachomii Regulam JEgyptiaco prium
sermone couscriptam , deinde Grace redditam , in
Latium transtulit sanctus lheronymus., rogatu ho-
minis Dei Silvani presbyteri ; qui propterea Leon-
iium presbyterum et czteros cum eo fratres ad
sanctum Doctorem in Palestinam direxerat, quo
Graci exemplaris interpretationem coram peterent ,
flagitarent, urgerent. Taniis itaque viris imperan-
tibus, ne dicam rogantibus, morem gessit sanctus
Pater, ut ipsemet in Przfatione ad versionem suam
seribit : ubi euam Lempus indicat quo inanum operi
admovit. Currebat scilicet annus 404, quo sancta
Paula supremum diem obiisse comperitur, vit Ka-
lendas Februarias , tertia Sabbati post solis accubi-

dormitione sancia et venerabilis Paule , — quo nal.
torum incisa illius morte re[rigeria suspirarem , ac-
cepi libros , eic. Et mox : [taque quia din tacueran,
et dolorem meum silentio devoraveram , — accito wo-
lario, ut erant. de /Egyptiaca in. Graecam lingum
versa , nostro sermone dictavi, ut — bono, ui οἶμαι,
auspicio longum silentium rumperem , teddens we
pristinis studiis, ei sanctg femina refrigerans au-
mam, qud monasteriorum semper amore flagravit,
HM. Versio Regule Hieronymo vindicatur, simulque
operis integritas astruilur. v

Hzc autem Hieronymiana propterea in medium
adduximus , ut Guilielmo Caveo (/) aliisque obviam
iremus, qui dum Hieronymum Pachomiana Regule
iuterpretem agnoscere abnuunt, ejusdem quoque
Regule sinceritatem in discrimen vocare videntur:
Nimirum , inquiunt, si hanc Regulam transtulisse
Hieronyn;us, Pachomium euimvero inter scriptores
ecclesiasiicna retulisset , vel sallem inter suasmet
versiones banc itidem recensuissel sanclus Paler,
At qui sic arguunt eruditi viri, non adverterunt Ca-
talogum suum confecisse Hieronymum anno demum
592, qui propterea neque inter suos Viros illuures
Pachomium, ueque suás inter versiones beatissimi
illius abbatis Περαία trauslationem referre potui,
cujus scilicet Graecum exemplar. duodecim tanum
post aunos Latine vertendum recepit.

Ad hac Tillemontius , licet admittat sancti Ps-
eliomii Regulam interpretatum fuisse Hieronymum ;
Moni:a tamen qua Regulze Pachomiang subduntur,
ab eodem Hierouymo Latine fuisse reddita, sibi
persuadere haud potest (m), propterea scilicet quod
loeus in illis occurrat his verbis expressus (s):
Odiamus ergo mundum, ei omnia que in eo nu ;
odiamus etiam omnem requiem corporalem. Quibus
recitatis : Num, inquit, adeo parum Latine locu-
tum fuisse Hieronymum existimemus ? Annon ipse
potius scripsisset oderimus ? Verum preter quam
quod Monita illa in. Collectione Regularum saxi
Benedicti Anianensis , qui unus Hieronymianam Pa-
ehomianorum operum interpretationem nobis ser-
vavit, medium locum tenent inter Pacliomii Regalem

.et ejus Epistolas , quarum interpres indubius b»

tum, Honorio Augusto vi εἰ Aristenelo coss., ut iu p) betur idem Hieronymus; ipsemet sancius Doclot

ejus Epitaphio tradit idem Hieronymus (k). Sic igi-
tur Doctor maximus in modo laudata Prafatione :
Quamvis acutus gladius et levigatus , εἰ diu in vagina
conditus [uerit , sordescit. rubigine εἰ splendorem

(a) Sozom. Hist. eccl. lib. sn, c. 44.
" p Hieron, epist. 127, al. 16, ad Princip. virgin.,

(*] Mou. Vit. S. Athan, ad ann. 544, $40,
pag. 56.

d) Tillem. Mém. tom. Vll, pag. 691, not, 25, sur
S. Patome.

() Bollaud, Act. SS. ϑαυΐ tom. lll, pagg. 25,"

d Geunad. De vir. illust. cap. ?.

palam profitetur (o) simplicitatem /Egypiii sermonis
se fuisse imitatum, ne viros apostolicos et (oos 105
lie spiritualis , sermo rhetoricus. immutaret. Quid
quod ipsummet Doctorem maximum in sanctarum

(g) Heracl, Parad. cap. 19.

h) Pallad. Hist. Laus. cap. 38.

i) Sozom. Hist. eccl. lib. wi, cap. 14.

(ἢ Niceph. Higt. eccl. lib. ix , cap. M.

k) Hieron. episi. 108, al. 27, $ 54, pss. 13

ἢ) Cav. Hist. litter. τον. 1, p. 208.

(m) Tillem. Mém. tom, VII, pag. 685, no. 5
sur S, Pacome.
Wi Pachom. Ὁ

p. infra col. 947.
(0.

Hieron. in Prefut. ad Pachom. sub lin.

Digitized by Google
