953
Àssw συγχροτεῖται, xat ζητήσεις περὶ πολιτείας" τίς
ὀρχηττῶν χαὶ μιμολόγων καὶ αὐλητῶν ἐμπλήσει γα-
στέρα::; τίς ἀθέσμοις θεωρίαις χαὶ ματαίαις χενώσει
τὸν πλοῦτον; καὶ τῇς τούτων ἐρεύνης ὑμεῖς ἐχτός ἐστε
διὰ τὸν Κύριον’ δημοσίαις λειτουργίαις ἣ πολιτιχαῖς
οὐχ ὑπόχεισθε, οὐδὲ χεὶρ φορολόγου θύραν τινὸς
ὑμῶν χρούει ἵνα τέλος χαταδράτητε' οὐδεὶς ὑμᾶς ἐν
πραιτωρίῳ ἔλχει, οἷα συμδαίνει, ἀλλ᾽ οὐδὲ δεσμωτή-
ριον οἰκήσετε συχοφαντούμενοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ χλοιοὺς οἱ
πόδες ὑμῶν δέξονται, συχοφαντούβμενοι μεγάλα ἵνα
δημόσια χρήματα χκαταθάλητε" οὐδὲ χαλωδίοις al
ρες ὑμῶν δεθήσονται δι᾽ ἑτέραν τινὰ περίστασιν"
στρατιωτῶν διασεισμοὺς οὐχ οἴδατε, ἀλλ᾽ οὐδὲ ταξεω-
τῶν ἀπάνθρωπα χωμῴδια' οὐχ ἐμπορίαις μετέρχεσθε,
ἵνα ταῖς ἐπιορχίαις πλοῦτον συνάξητε, ἐπιστάμενοι
χρεῖσσγον ὀλέγον τῷ δικαίῳ ὑπὲρ πλοῦτον ἁμαρτωλῶν
πολύν καθεύζοντας ὑμᾶς δανειστὴς οὐχ ἐξυπνίσειεν,
γραμμάτιον ἐπιφέρων, οὐδὲ λιδέλλους χαθ᾽ ὑμῶν
γράψας ἄρχοντι παρέστησεν" οὐδὲ πλῆθος τόχων
ἀπαιτούμενο: ἐστενάξατε᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ θάλατταν δεδοίκα-
τε, μὴ ἀθρόον χειμάσασα ἀπολέσει τὸν φόρτον, καὶ
πένη;: παραχρῆμα ὁ πλούσιος εὑρεθῇ.

Il'. Ταῦτα τοῦ βίου τὰ ἐπιτηδεύματα, ταῦτα τοῦ
βίου τὰ πράγματα, ταῦτα οἱ γάμῳ συναφθέντες ὑπο-
μένουσιν" ὑμεῖς δὲ ἐν ἐρήμῳ ἀπερίσπαστοι διατελεῖτε,
μόνου λαμπροῦ βίου ἐπιμελούμενοι" ὦ πόσης τιμῆς

περοχὴν ἔχει τὸ ἅγιον xal ἱερὸν ὑμῶν σχῆμα! ὦ
πόστς εὐωδίας πνευματιχῆς πνέει ὦ πηλίκον τοῦ
ἐπαγγέλματος ἐψηφίσασθε! λόγος οὐδεὶς ἀνυμνῆσαι
δύναται! ὦ ἐπάγγελμα o) pavo ἁπτόμενον | ὦ ἐπάγ-
γελμα Θεῷ συναπτόμενον ὦ ἐπάγγελμα ἀγγέλοις
ἐδεικονιξόμενον! ὦ ἐπάγγελμα τὸ xav εἰχόνα Θεοῦ
σῶζον ὦ ἐπάγγελμα Θεῷ παρεστηχός ! ὦ ἐπάγγελμα
Θεῷ τιμιώτατον! ὦ ἐπάγγελμα δι᾽ οὗ σώζεται ὁ
x6340;! ᾿Ὑμᾶς τις μαχαρίζων, διχαίως ἂν λέξειεν,
ἈΙακάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν ἐδῷ, οἱ πορευόμενοι ἐν
γόμῳ Κυρίου" τοῦτον γὰρ τὸν νόμον μελετῶντες ἡμέ-
ρᾶς xaX νυχτὸς, ὡς τὸ ξύιῖον τὸ πεφυτευμένον πα-
{ὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν ab-
τοῦ δώσει ἐν" καιρῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ cóAAor αὑτοῦ
οὐχ ἀποῤῥνήσεται, καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιεῖ xac-
εὐοδωθήσεται οὕτω ποίνυν χαρποφοροῦντες λόγῳ
xai ἔργῳ παῤῥησιαστιχώτερον δύνασθε λέγειν Θεῷ"
Καταδήτω ἀδειῖϊιδός μου elc κῆπον αὐτοῦ, καὶ
φαγέτω καρπὸν ἀχροδρύων αὐτοῦ" ἔχαστος γὰρ
ὑμῶν, ὦ ἀξιοπόθητοι Θεῷ μονάζοντες, χῆπός ἔστε
Χριστοῦ παντοδαπῶν δένδρων εἴδη περιέχων, ταῖς
^U) νόμου φυλαχαῖς καὶ ἐντολαῖς γεωργούμενος" οὐκ
ἐστὲ δρυμὸς ξύλων ἵνα ἄγρια θηρία ἐν ὑμῖν ἐνοιχῆ-
G3, τῶν ἐναντίων δυνάμεων τὸ αἰμοθόρον σύστημα"
ἀλλὰ γὰρ χῆπος χεχλεισμένος λίθοις τιμίοις τὴν Ex
τοῦ νόμυυ φυλακὴν xat ἀσφάλειαν" διὸ οὐκ ἐγένεσθε
ζωγρήματα τοῦ διαβόλου, ἀλλ᾽ ἐσαγηνεύθητε τῇ σα-
φήνη τοῦ Χριστοῦ ἐκ τῆς ἁλμυρᾶς τοῦ χόσμου ἀχα-
*agzasía;.

S. SERAPIONIS EPIST. AD MONACII.

* vi

A piat? Consilia in civitatibus agitantur, et de rebu-
urbanis disceptationes; quis saltator, aut. mimus,
aut auledus ventres. implebit? quis turpibus va-
nisve spectaculis opes absumet? His quoque con-
sultationibus vos propter Dominum alieni estis,
quippe publicis aut urbanis ministeriis immunes ;
neque manus exactoris fores vestras pulsa, ut vecti-
3l solvatis; nemo vos in praetorium, ut. fit, per-
traliit, neque carceres calumniis eircumventi inco-
litis, neque ferrea compede gravamini, grandi. cri-
mine, puta de repetundis, pulsati ; neque vobis ma-
nus$ quamlibet aliam eb causam vinciuntur: militum
concussiones non palimini, neque apparitorum in-
humanas exagitationes : mercaturam non exercetis,
ut perjuríis opes eumuletis; satis gnari. potiorem

B esse rem tenuem justi, quam divitias peccatorum
multas. Durmientes vos fenerator non excitat alla-
tis syngraphis, neque oblatis prztori libellis in ju-.
dicium vos. appellat, nec usuras ingentes postulati
ingemiscitis; sed neque ware formidatis, ne re-
pente (empestiie commotum. mercem  absorbeat,
et pauper subito deprehendalur qui divüiis pel-
lebat,

VIH. He sunt. mundani vitze sollicitudines, bae
quotidiana negotia, hzc illi sustinent qui coujugio
vinciuntur. Vos autem in eremo nullis curis distra-
cti versamiui, de vite tantum puritate solliciti. Ὁ
quati omni pretio major est vesler hie sacrosancius
halitusi quantam. redolet suavitatem: spiritalem !
Quale. quautun;que promissum | exlibuisüs, nulia
oratio satis celebrare valet. Ὁ promissum omni cuva
liberum! o promissum calum ipsuin attingens, Deo
prowmisscrem copulans, et. angclorum similem etli-
cies ! O promissum, quod in lhiomine Dei iuaginem
conservat, hominemque ad Deum. addacit!. Q pro-
missum coram Deo pretiosissimumt Ὁ promissuin
denique cujus gratia mundus servatur! Quisquis
vestram beatitudinem predicabit, reete dicet: Beati
immaculati in via, qui ambulant in lege. Domini **,
De hac enim lege diu noctuque meditantes, instar,
arboris eritis plantali secus decursus aquarum, quie
fructum. proprium dabit tempore suo, el folium ejrs
non decidet, el. quidquid fecerit, feliciter succedet V^.
Sic ergo veibis et opere. [ructificantes, contideuttes

D dicere Deo potestis : Descendat patruelis meus im
hortum auum, manduceique fructum juglundium sua-
rum ὅθ, Vestrum enim unusquisque, o merito eliari
Deo menachi, hortus Christi. estis omne arborum
geuus continens, legis praceptorimmque: custodia
excultus. Non estis arborum saltus in quo ferze sil-
vestes inhabitent, adversariarum scilicet potestatum
«cetus. sanguinolentus ;. sed. hortus. circumseptus
estis pretiosis lapidibus, legis nimirum custodia et
presidio, Quamobrem przda diaboli non fuistis,
sed in Christi sagenam ex amara mundi lempestate
inridistis.

€ Ὃ γάμῳ χοινωνῶν zip πολλὰ uzplyszat τὴν ΙΧ. Qui vitai eoningalem sectatur, mentem
v9 Psal csotu, PF... 7 Psal. 3, 9, 9. 0* Cant, v. f.

Digitized by Google
