889 S. ORSIESII DOCTRINA DE INSTITUT. MONACH. 820

et super nos planetus ille dicatur : Quomodo obscu- A, quatur contra. nos : Judicate inter me el vineam
raum est aurum et immutatum. argentum. bonum, — meam. Éxspectavi ut. faceret. [ruclum, et. fecit. ini-
effusi sunt lapides sancti in omni vlarum principio ** quitatem, el non justitiam, sed clamorem δ; et veniat
nec post plurimos labores Patris nostri quos pro — super nos illa roaledictio, quam prophetalis sermo
salute nostra suscepit, se ipsum exemplum virtutis — ille prosequitur, et quam omni studio fugere ac vi-
tribuens, et glorians de nobis et apud sanetos lo- — tare debemus, sequentes conversationem eorum qui
quens : Isti filii mei sunt, et populus meus filii mei, — nos in Domino praeésserunt, Patrum pariter ac
et non denegabunt : et. post hujuscemodi testimo- fratrum, qui renuntiantes sxculo et inoffenso ad
nium non perdamus fiduciam bon: conscientie, — Dominum pergentes gradu, nune ejus lizreditate
spoliati vestibus quibus nos induit, et introducti potiuntur : quam vereor ne perdamus nostra desidia,
ab eo in stadium ut legitime certemüs, non supere- — et illud nobis propheticum aptetur, quod dictum
mur ab inimicis nostris. Et postquam venerimus ad — est in Ephráim : Oleum in /£gyptum mercatur *.
illud tempus quo egrediamur de corpore, ne inimici — Misti sunt in gentibus, et didicerunt opera eorum ὃ.
efficiamur Patris nostri, thesauris servieutes, ul qui Ne postquam vocaii sumus in libertatem, sicul
jejuniis et afflictione corporis debuimus acquirere Scriptum est : Tollum vos$ unum de populo, et duos
animz libertatem, carni ct deliciis, et pulchirioribus B ἀρ familid, eà inducam tos. in Sion, et dabo vobis
vesümentis sitratisque mollioribus nos dedicemuz, pastores secundum cor mieum, qui pascant vos cunt
non solum ipsi pereuntes, sed et alios qui proficere — qi;ciplina *; resolvantur vincula charitatis, et diea-
potuerunt, exemplo nostro ducentes ad ruinam, de — tor de nobis : Filius glorificat patrem, el servus do-
quibus seriptum est : Non accepistis spiritum ser- — minum suum. Si Paterego sum, ubi est gloria mea?
vitutis in timorem *, sed fortitudinis, et charitatis, Si Domnus, ubi est timor meus **1
et pudicitie ; et : Cibus nos non commendat Deo. XLVIII, Ideireo unusquisque nostrum clamet ad
Neque enim si comederimus, abundabimus, nec αἱ — Dowinum : Muri Sion deducant sicut torrentes lacry-
non comederimus. indigebimus ᾿ς, Non est enim τὸ os die ac nocte, Ne des requiem tibi , neque tacent
gnum Dei cibus et potus; sed justitia, gaudium ei pupilla oculi tui. Surge, et lauda in nocte, in principio .
pax in Spiritu sancto 3. Qui in hoc servit Christo, vigiliarum tuarum ; effunde sicut aquam. cor tuum
placet Deo, probatus est omnibus. Isaias quoque di- — js conspectu. Domini. Leva ad illum manus tuas pro
tit : Qui exspectant Dominum, | immutabunt. virtu- animabus pareulorum tuorum, qui defcceruut. ín
tem, assument pennas ut aquila ; current, et non la- capite universorum | gressuum !'.. Ne. illud contra
borabunt; gradientur, et non esurient *. Idcirco ele- c, 05 dicatur : Luxit, et corruptus est orbis. Luzerunt
rabit signum in gentes, εἰ congregabit. profugos excelsi terra , et terra impie egit propter habitatores
Israel. Cito velociter venient : non esurient , neque su05; dereliquerunt. enim. legem ,. et immulaverunt
dormitabumt, Non. dormient, nec solvent. sonas de pracepta mea, testamentum eternum, Idcirco male-
Iumbis suis, neque rumpentur in. calceamentis eorum dictio decorabit terram, quia peccaverunt habitatores
corrigiam. Quorum jacula acuta. sunt et. intenti. ar- ejus et dereliquerunt homines pauci !*, Ne et nostrcm
eus : pedes equorum , ut petra fortissima : rote cur- vinum lugeat et vinea, et ingemiscant qui prius toto
raum quasi tempestas ; impetum facient ut leones, €.— , iio etabantur, dicaturque de nobis : /n domo
«derunt ut caluli leonum *, insaniam. confinxerunt, corrupti sunt sicut dies col-
XLVIl. Et nos igitur sanctorum imitatores simus, lis !* ; aut illud : Captio ex vobis est; eV: Dixistis
nec obliviscamur institutionis qua nos erudivit Pa- enim, Fecistis testamentum cum inferno, et cum morte
ter noster, dum adhuc esset in corpore. Ne exstin- pactum *. Quie verba vitantes, credimus magis quod
guamus lucernam ardentem quam posuit super C€à- in tempore suo Orletur stella ex Jacob, et exsurget
pita nostra. Ad cujus lumen in hoc szculo inceden- homo de [srael, qui percutiet principes. Moab εἰ filis
tes, meminerimus quod per studium illius Dens no8 — Ses 15. {|| won sit in domo Israel siimulus furoris,
in propriam familiam receperit, peregriuis bospi- p) οἱ spina doloris !*. (Quia facta est Domino pars. ejus
tium tribuens, in maris wrbiuibus constitutis Dor- Jacob, funiculus hereditatis ejus Israel '. Et alibi
tum ostendens, panem iu. fame, umbram in azeslu, loquitur Jeremias : Si cessaverit in conspectu meo
vestimentum in nuditate; imperitos przceplis Spi- [ρος ista, gens eiiam. Israel cessare poterit !5; et rur-
ritalibus erudivit, vitiis servientes castitate circum- sum : Dabo laborem eorum justis , et. testamentum
dedit, procul positos sibi junxit. Ne post illius dor- — crternum ponam» cum ipsis , et scietur in gentibus se-
mitionem obliviscamur tante bonitatis et benefi- — jeg eorum, ac nepotes. Omnis qui videril eos, co-
ciorum immortalium, vertentes furorem (1) injudi« — gnosce; quia isti sunt semen a. Domino benedictum,
cium, et fructum justitie in amaritudinem, ei lo- et gaudio per[ruentur Domini !*.

** Threo. iv, t1. ! Rom. vin, 45. 51 Cor. vin, 8. 3 Rom. xiv, 17. ^ loa. x1, 24. * [sa. v, 96-29.
| * ibid, ὅ, &. ? 056. xi, 1. * P-al. cv, ὅδ. * Jer. i, 44, 45. 19. Malach. 4 δ. '" Thren. n, 48, 12.
13 ]sa. xxiv, 4-6, 15 086. 1x, 8,9. 15 5. xxvi, 15, 15 Num. xxiv, 17. 156 Ezech, xxviu, 24. "" Deut,
xxxm, 9. δ Jer, xxx), ὅθ. '? [sa. 130, 8, 9.

(1) Furorem, Legendum videtur facorem, vcl ferrorem. Sed ex. iis qua statim sequuntur, priorem
lectionem prietulerimi.

Digitized by Google
