*

855

ΡῈ CRUCE. '

865

Ox οἴδατε, ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς Θεοῦ ἔστι, A& Spiritus Dei habitat in vobis **? Hiec autem neces-

καὶ τὸ Πνεῦμα τοὺ Θεοῦ οἰκεῖ ἕν ὑμῖν; Taoca δὲ
ἡμῖν ἀναγχαίως εἰς μέσον ἦλθε, πόθεν ὀφείλει γινώ-
ἄκειν ὁ Χριστιανὸς, ὅτε ἔλαδε τὸ ἅγιον βάπτισμα,
καὶ ὅτι ἔστι Χριστιανὸς ἀληθινός. Οὐδὲ γὰρ τὸ εἰσ-
ἔρχεσθαι εἰς τὴν ἐκχλησίαν, τοῦτό ἔστι τὸ σημεῖον
κοῦ ἀληθινοῦ Χριστιανοῦ * πολλοὶ γὰρ καὶ ἀνάξιοι
εἰσέρχονται σὺν ἡμῖν. Οὐδὲ τὸ ποιεῖν τὸ σημεῖον
τοῦ σταυροῦ, οὐδὲ τὸ μεταλαμβάνειν τοῦ δώματος
ποῦ Χριστοῦ, τοῦτό ἔστι τὸ σημεῖον τοῦ ἀληθινοῦ
Χριστιανοῦ. Ἴσως γὰρ xai ἄπιστοί τινες xai ai-
ρετικοὶ μεταλαμδάνουσι, καὶ πάντα ὅσα ποιοῦμεν

sario ἃ nobis adducta sunt, unde quis cognoscere
debeat, duod accepit sanctum baptisma, et quod
verus est Christianus. Non enim ingressus in eccle-
siam indicium est veri Christiani ; multi enim indi-
gni nobiscum ingrediuntur. Neque vero munire se
crucis signo, neque percipere corpus Ghristi, argu-
mentum est veri Christiani : fortasse enim infideles
Quidam et hieretici sacrorum participes fiunt , et
omnia quie facimus faciunt etiam ipsi. Sed, ut ante
dixi, nota veri Christiani est, quam concessit Deus
Christiano, non extrinsecus, neque in tabulis lapi-

ποιοῦσιν αὐτοί, ᾿Αλλ᾽, ὡς προεῖπον, «b σημεῖον τοῦ D deis ipsam dedit, sed in tabulis cordis carneis.
ἀληθινοῦ Χριστιανοῦ (13), ὅπερ ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς τῷ Χριστιανῷ, οὐκ ἔξωθέν ποθεν, οὐδὲ ἐν πλαξὶ λι-
θίναις αὐτὸ δέδωχεν, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ καρδίας σαρχίναις.

Οὐχοῦν ἔσωθεν ἐν ἑαυτοῖς ψηλαφήσωμεν, εἰ ἔχο-
μὲν ὅπερ ἐδωρήσατο ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐν τῷ βαπτίσματι
σημεῖον, χαὶ δῶρον xal χάρισμα καὶ θησαυρόν. Τὰ
γὰρ Εὐαγγέλια καὶ οἱ προφῆται xal οἱ διδάσχαλοι
xai ἀπόστολοι, πίστιν ῥηματιχὴν Θεοῦ ἡμᾶς ἐξ ἀχοῆς
διδάσχουσιν" ὁ δὲ Θεὸς οὐ διὰ ῥημάτων ἀκοῆς, ἀλλὰ
διὰ πραγμάτων ἐννποστάτων ἐν τῇ Ψυχῇ διδάσχει
τὸν ἄνθρωπον, τί ἔστι Χριστιανός, Διὰ τοῦτο, φησὶν
ὁ Παῦλος, ὅτι Ἔστι πίστις ἐξ ἀκοῆς" xot, Ἔστι
πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις πραγμάτων», xal
ἔλεγχος οὐ βιεπομένων. Τοιγαροῦν ἰδοὺ μεμαθή-
χᾶμεν, τί τὸ σημεῖον τοῦ Χριστιανοῦ, ὅπερ οὐδεμία
ἄλλη πίστις χέχτηται ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλὰ μαχάριοι ol
ποῦτο λαβόντες xai ἔχοντες, xal σὺν αὐτῷ Ex τοῦ βίου

Igitur tentemus in nobis ipsis ex imis sensibus,
3n habeamus indicium quod largitus est nobis Deus
in baptismate, et donum et muuus et thesaurum.
Nam Evangelia et prophetz , et apostoli, et docto-
res verbo tenus Dei fidem nos edocent ex auditu ;
sed Deus non per verba, sed per actiones quz in-
hxrent in animo, docet hominem quid sit Christia-
nus. Idcirco, inquit Paulus, Fides ex auditu *' ; et :
Fides est rerum sperandarum substantia, argumen-
ium eorum quad non videniur 38, Quapropter jam
didicimus quod sit indicium Christiani , quod qui-
dem nulla res alia comparavit in terra; verum
beati qui hoe perceperunt et continent et cum ipso
ex hac vila excedunt : eorum enim est regnum ca-

ὑπάγοντες - αὐτῶν γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. c; lorum,

-

Apud S. Joannem Damascenum, lib. ΠῚ De Imagin., opp. tom. I, pag. 385.

IEPONYMOY IIPEZBYTEPOY ἹΕΡΟΣΟΛΥΜΩΝ.

Ἐρώτησις. Τῆς Γραφῆς ὑμῶν μηδαμοῦ ἐπιτρε-
πούσης ὑμῖν προσχυνεῖν τὸν σταυρὸν, τένος χάριν
λοιπὸν αὐτὸν προσχυνεῖτε; Εἴπατε ἡμῖν voi; 'lou-
δαίοις xai “Ἕλλησι, καὶ πᾶσι τοῖς ἐπερωτῶσιν ὑμᾶς
ἔθνεσι.

᾿"Απόχρισις. διὰ τοῦτο, ὦ ἀνόητοι xai ἀναιδεῖς
πῇ καρδίᾳ, τάχα συνεχώρησεν ὁ θεὸς (14) παντὶ ἔθνει
σεθομένῳ τὸν Θεὸν, πάντως προσχυνεῖν τι ἐπὶ τῆς
τῆς, ἔργον ἀνθρώπου ὑπάρχον, ἵνα μτηχέτι δύνωνται
ἐγκαλεῖν τοῖς Χριστιανοῖς περὶ τοῦ σταυροῦ, xai
«ἧς τῶν εἰχόνων προσχυνήσεως. Ὥσπερ οὖν ὁ "lov-
δαῖος προσεχύνει τὴν κιδωτὸν τῆς διαθήκης, xat τὰ

ἹΠΕΠΟΝΥΜΙ PRESBYTERI II EROSOLYMO-
tU M.

Judei interrogatio, Quandoquidem Scriptura ve-
stra crucem adorare nusquam vobis permittit, eut
igitur ipsam vos adoratis ἢ Respondete nobis Jud:is
et Grecis, ceterisque omnibus qui hoc a vobis
quaerimus.

Christiani responsio. Idcirco, o βία! et vesani
corde, forsitan permisit Deus omni genti colenti 80,
ut aliquid in terris omnino veneraretur, quod ho-
minis arte factum esset, ne in. crimen Christianis
verteretur. quod erucem οἱ imagines adorarent.
Quemadmodum igitar Judzus arcam federis adora-
vit, et duo cherubim aurea et. conflatilia , duasque

δύο χερουδὶμ τὰ χωνευτὰ xal χρυσᾶ, xai τὰς δύο p tabulas quas dolaverat Moyses, cum tamen Deus

πλάχας, ἃς ἐλάξευσε Μωῦσῆς, μηδαμοῦ ἐπιτραπεὶς
ὑπὰ «o9 Θεοῦ ταῦτα προσχυνεῖν f| ἀσπάζεσθαι " οὕτω
χαὶ οἱ Χριστιανοὶ οὐχ ὡς Θεὸν τὸν σταυρὸν ἀσπαζό-
μέῆθα, ἀλλὰ δεικνύντες τὴν τῆς ψυχῆς ἡμῶν γνπτίαν
πρὸ; τὸν σταυρωθέντα διάθεσιν.

?* | Cor. m. 16. 9 Rom. x, 17; Galat. ia, 2.

(13) Ms. Χριστιανισμοῦ.

(14) Eadem Lequienius reperit in cod. reg.
Cüristianiss, 9951, expressa his verbis : Καὶ γὰρ ὡς
συνεχώρησεν ὁ Gab; προυσχυνεῖν πᾶν ἔθνος χείρη-
ποίη τα, Ἰουδαίους τινὸς πλάκας ἐχείνας, ἃς ἐλατό-

'

nullibi concesserit ut. ea adoraret et coleret : ita
nos quoque Christiani, non tanquam Deum crucem
colimus , sed ut sincerum animi nostri erga eum
qui erucifixus est, aflectum demonstremus,

*5 [Beb. xi. 4.

Uno: Μωῦσῇς, xa tà δύο χερουδὶμ τὰ χρυσᾶ" οὕτως
χαὶ ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς ἐδωρήσατο τὸν σταυρὸν,
xai τῶν ἀγαθῶν ἔργων τὰς εἰχόνας γράφειν καὶ προσ-
χυνεῖν χαὶ δεῖξαι τὸ ἔργον ἡμῶν.

͵ Digitized by Google
