815

S. ORSIESII DOCTRINA DE INSTITUT. MONACII.

8:4

"ἐπεὶ [ueritis, remetietur áobis *. Unde et laborem A tum, ne habeas. pecealum. pro. eo ^. Ne eveniat

et refrigeria cum ipsis habeamus communia, nec di-
scipulos servos putemus, et illorum tribulatio sit no-
sira letitia, ne sermoevangelicus nos cum Phariszis
corripiat : Ve vobis legis peritis, qui ligatis onera
imporiabilia, et imponitis ea. super humeros homi-
nun, et ipsi ne digito quidem audelis attingere?*.
Vlil. Sunt aliqui attendentes. semetipsos, ut vi-
ventes juxta. mandatum. Dei sibi loquuntur, et di-
«uut; Quid mibi est cum aliis? Ego vero ut ser-
viam Deo, et mandata ejus impleam , non ad me per-
tinet quid alii faciant. Hoc Ezechiel corripit dicens :
O yastores [srael, nunquid semetipsos. pascunt pasto-
tes ? nonne oves pascunt ? Ecce lac comedistis, ei lanis
operimini ; quod pingue est immolastis, et quod infir-
eum non confortastis ; quod fractum est non ligastis ;
qued errabat non reduaistis, quod perierat non quesi-
atis, quod [orte eral fecistis labore deficere, et disper-
sistis oves meas, eo quod non haberent pastores **, Pro-
ptérea ipse Domiuus veniet cum senioribus et prin-
eipibus suis, et complebitur illad in uobis : Exa-
ctores vestri depredantur vos, et qui repetunt, errare
vos faciunt **,. Quin magis audire debemus : Deata
serra, cujus rex filius : ingenui et principes (ui intem-
pore comedunt in fortitudine, et non confundentur **,
IX. ideo, o. homo, usque ad unam animam que
tibi credita est, monere non cesses el docere 40:8
&ancta sunt, et te ipsum bonorum operum praebere
exemplum, et cavere quam maxime, ne alterum
ames et alterum oderis; sed et cunctig exliibeas
:equalitatem ; ve forte quem tu diligis, Deus oderit ;
εἰ quem tu oderis Deus diligat. Nulli erranti pro
cmicitia consentias, οἱ alterum premas, et alterum
subleves, et pereat labor tuus, Sedentes in locis
bumilioribus in quibus Pater noster precipit penitus
tion sedenduin, caveant praepositi domorum, ne for-
sitan quilibet unus ex fratribus preposito injuriam
fecerit, et iratus ille discernat, ac dicat : Quid caus;e
labeo ad hominem contemptorem ? Faciat quod vult,
ad me non pertinel ; nec eum noneo, nec errantem
corrigo; sive salvetur, sive pereat, ad me non per-
tinet, O homo, quid haec loqueris * intellige quo fu-
rore supereris; et odium occupavit cor. tuum, ut
magis tuo vitio quam suo peceato (rater pereat ; cui
debes ignoscere et. eum suscipere paenitentem , ut
possis illud evangelicum dicere ; Dimitte nobis de-
bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus no-
atris **, Si ergo vis ut Deus peccata tua tibi dimit-
tat; et tu dimitte fratri tuo quidquid illud est qnod
iw te peccavit, memor illius praecepti: Ne oderis
fratrem tuum in corde tuo **; οἱ Salomonis monen-
Us : Suscita civem tuum pro quo spopondisti **;. et
iterum : Ne cesses erudire parvulum ; si enim virga
percusseris eum , non morietur 9. Moysen quoque
eusculta dicentem : Correptione corripies proximum

1? Matth, vni, 9.
** Matth, vr, 12.
xix, 18. ?* Eccle. xu, 14.
9551 Tun, vit, 30, 45 Exod. s, f.

PATROL Gh. XL,

* Mattb. sunt, 4.
t* Lev. xix, 17.
** fl Cor. v, 10,
V er. n, 8.

?! Ezech. xxxiv, 2-5.
34 Prov, vi, f.
"isa, xin, 9.
95 lia, xLvit, C.

'rursum illud Salomonis : Qui non predicit filio,

wt se custodiat a. perdiiionibus , velociter dissoltc-
tur ?*,

X. Oinnes quibus fratrum eura commissa est, pa-
rent se adsyentui Salvatoris et formidoloso tribunali
ejus. Si enim pro se ipso reddere rationem, plenum
est discriminis 2c timoris; et quanto magis pro
alterius culpa subire cruciatum, el iucidere in ma-
nus Dei viventis? Nec possumus obteudere igno-
rantiam, cum scriplum sit : Onne [actum Deus ad -
ducei in judicio , in omnibus qua neglecta sunt, sive
bonum , sve malum 39. et in Apostolo legimus :
Omnes nos oportet manifestari ante tribunal Christi,
tt unusquisque recipiat pro eo quod operatus est, sive

B bonum, sive malum. Ὁ). Isaias quoque diem cousti-

tutam significat, in qua judicaturus sit Deus orbem
terr in justitia, dicens : Ecce dies Domini insana-
bilis venit furoris εἰ ire, μὶ ponat orbem terre in.
deserto , et perdot peccatores de eo **, Scimus quia
omnia qus in lege scripta sunt, et prophetarum
nobis vaticinia predixerunt , sanctus quoque Pater
noster erudivit, nos esse retinendos e£. reddituros
rationem de singulis, quare non fecerimus oa, aut
negligentius fecerimus. Loquitur enim cui traditum
est a Patre onme judicium, et Veritas erudit verita-
tem : Non putetis quia ege accuso vos ad Patrem ;
est qui vos accuse. Moyses, ín quo vos speratis, Si
enim. crederetis Moysi , crederetis δε mihi : de me
enim ille scripsit 35,

ΧΙ, Ex quibus omuibus discimus, quod oporteat
106 stare ante. tribunal Christi, et de singulis non
solum operibus, sed et cogitationibus judicari; et
post rationem vit:e nostri, etiam pro aliis qui nobis
crediti sint, reddituros esse similiter rationem. Et
hoc non solum de propositis domorum audiendum
est, seid et de monasteriorum principibus, et de sin-
gulis fratribus qui reputantur in plebem : quia
omnes invicem debent sua onera portare, ut adín-
pleant legem Christi **, et audiant Apostolum scri -
bentem ad. Timotheum : O Timothee, depositum
eustodi, devituns profauas vocum novitates, et prp-
fessionem falsi nominis scientie **. Et nos habens
depositum 4 Deo traditum, conversatione fratrum,

p bro quibus laborantes et exspectamus futura prz-

mia , ue forsitan dicatur οἱ nobis : Dimitte popu-
lum istum , ut abeat ** ; et traditiones Patris nostri
deserentibus ingeratur : Qui habent legem non uo-
verunt. me , pastores egerunt impie in. me *'. Uude
alios corripit diceus : Ego dedi fereditatem meam
in manu tua, (ἃ autem non dedisti ullam misericor-
dium; senes aggravasti. jugo ?". Quod et nos. non
solum audire, verum etiam intelligere necesse est :
Qui enim ignorat, ignorabitur ?*.. Et in. alio loco
scriplum est : Quia tu. scientiam meam repulisti,

*5 [so,. 168, 12. 1. ΟΝ 11.
18 " t γον.
Lev. xix, I Cal. ro

ἍΓ βίον, xxn. 45. X
9 Joan. v, 45, 46.
? | Cor. xiv, 58.

38

Digitized by Google
