959

S. ANTONII M. ABBATIS SERMONES.

970

fum et mortuorum : qui autem adimplet consilium A habitare cum susurronc, Blaspheuus atque tyran-

iustorum sine corruptione, vivet in zternum ac in
seculum. Amen.
SECTIO NONA.

In. qua solotur eum, qui se religioni addicit proprie
salutis causa, nec perseverat in peccatis.

Dixit Psaltes : Servite Domino in timore : et ex-
suliate εἰ cum tremore **.. Scriptura etiam dicil :
Ne alium. celatis. Deum prater me *. Expedit nobis
ergo, fratres. dilectissim?, servire Deo : quoniam
melius. est, uli scribitur **, confidere in. Domino,
quam confidere in. hominibus Ne solliciti ergo si-
mus servire hominihus, ne in laqueos eorum inci-
damus, pravasque ipsorum concupiscentias. Ne am-
bules post concupiscentiam visus oculorum  tuo-
rum, nec: cor tuum dissolvas, ne incidas in loca te-
webrarum fumis pleua in zternum. Concupiscentia
&amque mala cor pervertit, et. inentem pernutat.
Longius igitur recediie ab ea, ne Dei inhabitans in
vobis irascatur Spiritus. Vos autein, filii mei, aequo
forique estote. animo, et diabolum flocci. ducite,
quoniam habemus Creatorem, qui przsto est. ad
opem nobis ferendam, ut ejus faciamus voluntatem
et cuncta beneplacita omni tempore. Quare excia-
memus dicentes : Deus mi, ego sum servus, et filius
ancille tue **. Deus qui solus sapiens est, custodiat
vOs, uL excrescatis. in operibus Domini nostri Jesu
Christi, eui gloria in zeternum. À nen.

SECT;,O DEC:MA.,

Oportel nos plurimum cavere a linguis nostris.

Domiuus noster Jesus Christus i» suo saero Evan-
gelio nobis dici : Intrate per angustam portam "5.
Dicit itein : Per multae tribulationes oportet nos. in-
trare in. regnum **.. Quid autem sit porta angusta
per quam nobis intrandum est, fratres dilectissimi,
id nobis sapiens Salomon aperij, dum dicit : Fili
sni, ne permittas ori (uo, ul aperiatur, ne peccet caro
iua **, Necnon; Os stuíti, contritio ejus ".. Adni-
tamur ergo oribus nostris fortem ponere custodiam,
ne mali quidquam proferamus, quoniam sermo pra-
vus cunetis venenis pejor est. Omnia vulnera curan-
tur; vulnus. vero lingue nullam curationem habet,
Lingua draconis prestat" lingua susurronis, qui est
a pessimo diabolo, quia rixas et aeria ceriamina in
medio excitat fratrum, et seditiones ac mala semi-
nat inter pacificos, et congregationes dissipat plu-
rimas, Si ad te illum ingredi permiseris, omnibus
dignitatibus spoli-bit te. Quicunque societatem cum

B

b

illo iniverit, jam howicidis et interficientibus gladio

factis est socius, quia homicida et susurro eumdem
producunt. catulum ; nam si. gladio non interimunt
te, eo te adducent codem vulnere. Lingua susurro-
nis haud absimilis est. morsui colubri : imo magis
expedit habitare cum colubro et scorpione, quam una

9? Psal, ιν, 11. ** Exod. xx, 5.
1*5 Eccle, v, δ. " Prov. xvin, 7.
xavit, ὅ. 7t Prov. xxvi, 14.

PargoL, Gn. XL.

*5 Psal. cxvn, 8.

93 Prov, 15, 7.

9 Prov. xit, 5; xxi, 25.

nus meliores sunt. susurrone. Omnia peccata mur-
muratione sunt minora. Susurro et qui ipsi aures
prebet, eamdem referunt condemnationem, | Expe-
dientius tibi est ad ignem accedere et comburi, po-
tius quam accedere ad. susurronem, Si incesseris
super picem ebullientem tibique eaveris, facile sal-
vus evades : οἱ si casu transieris prope susurronem,
longe recede ab ilo, ne irremediabilibus te plagis
tradat, quis os ejus omni tempore plenum est hotui-
cidiis et fraudibus. Quamobrem vobis stricte preeci-
pio, ut maxima qua potestis fuga, a susurrone vos
recipiatis ; monachis. sit ille, anachoreta, vel de-
certans, sive novitius, dummodo susurro es!, quis-
quis sit, fuge illum, etsi pater fuerit tuus vel frater ;
susurro est, longe te ab ipso recipito. Expedit enim
magis commorari eum leone et leicna, quam eum
susurrone, Nec te pudeat fuga. ab illo recedere, ue
peccati veneno te inficiat. Eia igitur, filii mei, mur-
murationem fugite, et silentio navate operam ; quia
silentio deditus prope Deum est el angelos ejus, et
in altissimis collocatus. Dominus autem dicit, quod
tunc custodiet vías tnas, quaudo ipse tues custodies
sermones **. Dicetque nobis propterea in die visita-
tionis nostre : Deatas es, Israel, qui custodis os
tum, Quis similis est tui ? Deus autem. vos servet
paee sua atque gratia. Amen,
*ECTIO UNDECIMA,
De sapientia et. intelligentia, seu scientia,

Dicit sapiens Salomon "Ν᾽ : Principium sapientie
est timor Domini. Scientia. itaque operanti secuu-
dum ejus statua, optima est, Ait etiam * : Omni
diligentia. custodi cor tuum , quoniam. semite vite
ez his procedunt. Nam censentanemm est, ut in
nostro regimine solliciii simus, ne stalii habeauur,
stultus autem nanei ducitur ; ideoqne dicitur, quod
stultus ei insensatus «na. pereunt, et. iu. nullo ho«
nore habentur. Dicit preterea. Salomon : Jra. stulti
eo pejor est 5". Necnon : Durus corde in multa in-
cidet mala ** , et ossibus ejus non est sanitas, wne-
que anima ejus requiem nanciscetur, el iw morte
ejus non esi requies neque honor. Houo clatus
corde omnibus est exosus, quod opera illins nimis
fastwosa sint ; proptereaque in multa iacidit pec-
€aia. Omnia peccata coram Deo sunt despecta,
sed oinnium despicatissimum est. superbia cordis.
Quieunque aut petit aut. dat consilium. superbo
corde, similis est effundenti. aquam ia vas peifora-
ium : vet illi similis est, qui transvolantem alloqui
tur avem. Societatem cum dracone et hy !ro pessimo
inire, expedientius. est, quam cum superbo corde :
quare insen-atum qui erudit, exprobrat legem **.
Draco si. hominem nudum viderit, capite demisso
retrocedit : at homo superbus corde nullo capitur
pudore propter nequissimam cordis ejus superhi«m.

* Psal, cxv, 16. Matth. vir, 15. ** Act. viv, 24.
* Prov. 1, ἢ, * Prov, iv, 45. δ᾽ "ον.

31

Digitized by Google
