951

S. ANTONII M. ABBATIS VITA.

958

bus Alexandriam. petiit ut. Arianos confütaret, qui A mouis episcopi Epistola ad. Theophilum Alezandri-

secum sentire Antonium mentiebantur, ut a sancto
Athanasio erudimur (a).

Vl. Alie subjiciuntur Epistol:e XX , ez Arabico
ab Abrahamo Ecchellensi Latinitate donata : quas
inter, septem. priores comprehense. Quid de iis
sentiant. eruditi, Que. reliqua. sunt, paucis. ex-
posita.

Subjecimus praterea Epistolas xx, quas ex Ara-
bico wanstulit ediditque — Parjsiis anno 1644
modo laudatus Abrahamus Ecchellensis Maronita.
larum septem priores ezdem sunt cum iis, ordine
tnen inverso, de quibus modo serinonem habui-
mus. Verum illas quoque haud pratermittendas
existimavimus, eo iu primis nomine quod Arabs
interpres pre Graco, vel si mavis, quod posterior

interpres Eechelleusis pra priore Sarasio, saucti B

Patris sententias luculentius expressisse videatur.
Ad reliquarum autem tredecim quod. attinet pre-
tium, eas B. Antouii ingeuio divinaque ejus sapien-
tia, hominis vere θεοδιδάχτου, dignissimas, ac ejus
vivos characteres esse censet Combefisius (b).
Tradit porro Ecclellensis in Priefatione ad lectorem,
Arabicam versionem, ut aliquorum codicum fert
titulus, fuisse adornatam ἃ quodam monacho /Egy-
ptio, nomine Abrabamo, ejusdem beatissimi Patris
jnstitutum profitente, circa Christi annum 800.
ilis denique xx Epistolis- aliam addimus ex Am-

in Atlan.. Vit, S, Anton. $ 69, pag. 847.
5) Conibef. Recens. auct. Bibl. concion. tom. l,

pag. 5.
(e) Vapebr. Act- SS. Maii tom. Ill, pag. 70,
num. 20. -

num, De. conversatione et vita SS. Pachomii et
Theodori, quam ex ms. codice Florentino in lucem
emisit doctissimus Papebrochius (c). Ea vero in-
scribitur Theodoro beati Orsisii successori, scripta-
que perhibetur auno 353 aut 354 (d), cum scilicet
annum ulira centesimum ageret sauctissimus abbas.

Reliqua porro qu» subsequuntur, ex Parisiensi
editione ann. 1646 laudati Abrahami Ecchellensis
exhibemus; qui ea omnia transtulit ex ms. codice
Arsbico collegii Marouitarun de Urbe, unde Epi-
δοίης quoque descripsit. Owisimus tamen S. An-
tonii. Vitam, quam idem editor et interpres decer-
psit ex codice iuscripto , Clavis januc paradisi de
gestis monachorum : quippe qux pituribus commen-
His referta esse noscatur (e). Habent sane, judice
Renaudotio (f), Arabes Christiani S. Antonii vitae
historias plurimas; qui tamen, uL omnia ferme
scripta ejusmodi, fabulis inquinatissima sunt, nec
ullius pretii.

Cseterum Antonii Magni ascetica opera laudan-
tur quoque a Thoma episcopo Margensi, qui
Syriaco sermone llistoriam monasticam scripsit ,
claruitque sub Abrabamo οἱ Theodosio patriar-
chis szculo ix ineunte, ut auctor est V. C. Asse-
manus (g).

(d) Tillem. Mém. tom. VIT, pag. 125.

ῃ [«.,.1. c. pag. 156.

f) Renaud. Hist. patriarch. Alex. pag. 38.

(g) Assem. Bibl. Orient. tom. MI, part. 1, pagg.
,

405, 901

S. ANTONII ABBATIS

VITA,
Uti habetur in. Martyrologio Agyptio sub die xxii mensis Tube.

Hac die requievit sanctus, justus, stella deseri C liec. omnia superabat ope Domini Christi, que

et omnium monachorum Pater, magnus Antonius,
Erat sanctus hic ex incolis Caman, quz sita est ad
partem australem Memphis, Christianis progenitus
parentibus. Is. viginti: completis anuis, sacro bapti-
smate ablutus est. Post. obitum parentum suorum ,
infirmis et pauperibus omnes suas erogavit facul-
tates; οἱ unicam quam. babebat sororem, sacris
virginibus tradidit. Religiosum cultum et solitudi-
nem apprime amabat; nondum enim tune. promul-
gum erat imonaebatus nomeu; sed qui se in so-
litudinem. conferre volebant, non longe secedebant
a patria, uL religioso cultui operam  navarent,
΄ quemadmodum prastitit initio magnus Antonius,
lbi oppuguabant eum diaboli torpore, tedio, pi-
gritia et operibns peccati; inducebantque illi figu-
ram mulieris veluti cum eo concumbentis, lile vero

semper przsto illi erat. Post haec quoddam peiiit
monumentum, babitavitque ibi, maximopere reli-
gionis cultibus sese dedens. Loci occlusit. januam,
amici vero eum cibis invisebant. Quod videntes
diaboli invidia exarserunt, et irrunpentes in ipsum
multis crudelibusque acceperunt flagellis, et. Jacen-
tem. humi reliquerunt. Venientes autem. awici, et
eo in statu illum reperientes in ecclesiam asporta-
verunt, ubi sanitate eum donavit Deus. Qui in s^
reversus pricepit eis, ut im priorem locum refer-
retur. Hoc animadvertentes diaboli, variis sub
larvis et phantasmatibus illi sese obtulerunt, sub
formis scilicet ferarum, ut luporum, leonum, dra-
conum , serpentum, scorpionum ac ejusmodi; et
singula istorum vim faciebant ad illum deperden-
dum. Ipse vero deridebat ac illudebat eos dicens :

Digitized by Google
