PATRES JEGYPTII SAECULI IV.

948

EK TON ENTOAON TOY ATIOY IIAXOYMIOY.

PR/EGEPTA
SANCTI PACHOMIJ 09.

(Ez codice ms. Florentino, interprete Daniele. Gardono Soc. Jesu, ap. Galland.,
tom. ΕΥ̓͂, pag. 755.)

.

Hoc est principium fundationum :

I. Quando audieris sonum appellantem te ad ec-
clesiam , vade melitabundus usque ad januam ec-
clesiz, ad hoc ut ores.

MH. Nemo orantes fratres. circumspiciat.

Hl. Si quis riserit aut locutus. fuerit. jn ecclesia,
ponientiam suscipiat ante altare.

IV. Qui .de die ad ecclesiam venire neglexerit,
poenitentiam accipiat; qui autem noctu a trina pre-
catione abfuerit (2), penitentiam similiter acci-
piat.

V. Nemo exeat ecclesia quo tempore [fratres
orant, non petita facultate.

, VI. Ab ecclesia dimissi, meditemini usque dum
monasteriuin fueritis ingressi.

VH. Nemo, dum meditationi vacatur, caput ha»
beat coopertum.

Vill. Nemo fratres comedentes cireumspiciat, ne-
que ad ineliora manum extendat,

IX. Si quis imwodestix vitio abreptus, in loco
comestionis riserit aut locutus fuerit, peenilentiain
accipiat.

X. Qui preces persolvere neglexerit, dum come-
dit poenitentiam faciat, aut jejunus revertatur.

XI. Si qua re inter comedendum opus fuerit, non
loqueris, sed pulsabis.

XII. A tensa revertens, ne multo utaris sermo-
ne.

Xil. Nemo, dum comedit, c»put huc illuc ad

mens» apparatum aui cibos fratrum curiosius in- C

epiciendos vertat.
XIV. Fratri 2egrotanti necessaria procuret abbas ,
requirens ea pro loco infirmorum.

XV. Nemo, cum zmgrotot, ex iis comedat aut.

bibat vasis e "quibus fratres reliqui, sed seorsim
comedere jubebitur, subministratis omnino neces-
saris,

(4) Desumpta sunt lise. Praecepta. Pachomiana ex
Maio Bollandiano, tom. Ill, pag. 546 seq. et pag. 62,
sub finem. Qux vero subjiciuntur adnotatioues, ip-
summet interpretem aguoscunt auctorem.

(9) 1n. prolizioribus.Regulis ab Hieronymo Latine
redditis num. 10 additur causa discriminis, quo-

A Αὐτηὴ ἀρχὴ τῶν olxolopióv

Α΄. Ὅτε ἂν ἀχούσεις τῆς φωνῆς προσκαλουμένης
σε εἰς τὴν σύναξιν, πόρευσον μελετῶν ἄχρι τῆς θύ:
ρας τῆς συνάξεως εἰς τὸ προσεύχεσθαι.

Β΄. Μηδεὶς περιδλέψηται τοὺς ἀδελφοὺς εὐχομέ:
νους.

Γ΄. Ἐάν τις, γελάσῃ ἣ λαλήσῃ ἐν τῇ συνάξει,
ἐπιτιμίαν λαμβάνει ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου.

Δ', Ἡμέρας ὁ ἀπολειπόμενος εἰς τὴν σύναξιν, ἐπί"
τιμίαν λαμθδάνει" νυχτὸς δὲ ὁ ἀπολειπόμενος τριῶν
εὐχῶν, ὡσαύτως ἐπιτιμίαν λαμδάνει.

Ε΄. Μηδεὶς ἐξείτω τῆς συνάξεως, τῶν ἀδελφῶν εὖ-
χομένων, ἄνευ τοῦ ἐρωτῆσαι. |
Q'. Τῆς συνάξεως ἀπολυόμενοι,, μελετήσατε ἄχριτῆς
B μονῆς.
| Z'. Μηδεὶς Este) χεχαλυμμένος τὴν χεφαλὴν περὶ
τὴν μελέτην.

H'. Μηδεὶς περιδλέψεται τοὺς ἀδελφοὺς ἐσθίοντας,
οὐδὲ μὴ ἐχτενεῖ χεῖρα πρὸς τοῦ μειζοτέρου.

Θ΄. Εἰ δέ τις προπετείᾳ φερόμενος λαλήσῃ x!
γελάσῃ ἐν τῷ τόπῳ τῆς ἑστιάσεως, ἐπιτιμίαν λαρά.
νει.

l. Ὁ στερῶν τῆς εὐχῆς τοῦ φαγεῖν ἐπιτιμίαν λαμ"
βάνει, ἣ νηστιχῶς ὑποστρέφει.

IA'. Χρεία τις ἐὰν γένηται ἐπὶ τῆς τραπέζης, οὐ
μὴ λαλήφεις, ἀλλὰ κρούσεις.

JB. Ἐξιὼν δὲ τῆς ἑστιάσεως, οὐ μὴ πολυλογή"
ns.

IT*. Μηδεὶς τὴν χεφαλὴν παραλλάξει ἐσθίων, παρὶ
τὴν παρασχευὴν τῆς τραπέζης καὶ τῶν ἀδελφῶν τὰ
βρώματα. .

[Δ΄. Tip ἀσθενοῦντι ἀδελφῷ ὁ ἀδδὰς τὴν X967
ἀποπληρώσῃ, ἐχζητήσας τὰ τῆς χρείας εἰς τὸν τό"
πον τῶν VOGEDÜV. N

IE'. Μηδεὶς ἑστιάσει νοσερὸς ἐν ᾧ πάντες οἱ ἀδεὶ
φοὶ ἐσθίουσιν, ἀλλὰ ἰδίᾳ ποιήσουσιν αὐτὸν φαγεῖνν pP
παρορῶντες δοῦναι χατὰ τὴν χρείαν.

niam nocte corporis infirmitati plus aliquid cond?
tur : videlurque agi non de iis qui a synaxt dum
seu wocturna omnino abfuerint sed qui tant us
serius venerint post unam aut tres orationes, i
scilicel qu velut preparatoric sunt ad cons

Officii canonem.

Digitized by Google
