931

PATUES AGYPTII SECULI fV.

921

monachi, qnia communi cum cxteris hominibus na. A χοινὴν ἔχοντες τὴν φύσιν πᾶσιν ἀνθρώποις, οὐ xoi-

tira praediti, non idem propositum labetis, imo ma-
gnum quid spectantes, ad. c&e'estes ipsas stationes
mentis veluti alas. intenditis, ut. indidem  divinze
κοί μία utilitatem haurientes, paribus cum bea-
tis angelis moribus sitis, quorum vos gloria exci-
píet, et felicitas exspectat, Etenim cum homines si-
tis atque ex hominibus orti, humanis nequaquam
engitationibus abduciuini; neque quidquid mortali
vite videtur optabile, vestrum erga Deum studium
imminuere valuit : quippe omuibus valo dicto,
wnun) spectatis scopum, ut Deo scilicet. placeatis.
Maque boni consilii vestri susceptus labor apud
omnes famigeratur. Profecto nec opum copia, nec
ollaterum munerum promissiones egregiam hanc
vobis devotionem eonciliaruut, sed pia fides, et B
mens amore succensa, non sine Dei Servatoris gra-
tía et placito, Opiabilis hujus sanctique propositi
auctor vobis est, dux et perfector Jesus Christus,
qui etiam vobis monachis patientiam. optimumque
finem. prostabit, quique se omuibus salvis e-se vo-
lentibus paratam semitam prebet; quam cum vos
ab inilio terendam susceperitis, comitem habetis
Dominum Servatorem qui ait : Non te dimittam, ne-
que te deseram.

M. Haque presidio ejus fretis nullum vobis impe-
dnentum precidere poit celeste propositum, non
divitiarum cupidilas, non. parenium memoria, nou
propinquorum lereditates, non fratrum. germano-
rum convictus, nou cognatorum affectus, non. €eli-
cie, non balnea, non. compotationes, non amic... m
oceursaliones, non mundani honores ; verum liec
omnía contemnentes, ipsis actibus clamatis quod
Apostolus dixit : Omnia arbitror stercora, ut Chrisiu n
lucrifaciam ?*, ldcirco et desertum incolitis, et jeju-
wis, castis exercitationibus, purisque precibus
Deum placatis. Nullus omnino jat a vobis rex ter-
renus timetur, vel princeps, vel judex, aut. praeses,
vel quadlibet alia potestas: Justo enim nen est. posita
lex, sed injustis et calcitrantibus, irreligiosis et pec-
catoribus, parricidis, homicidis, fornicatoribus, ma-
sculurum concubitoribus, perjuris, et si quid aliud sa-
πα docirina: adversatur?*; etenim principes non sunt

' lerrori. bene, sed improbe agentibus. Rursusque ait
Scriptura : Vis potestatem minime formidare? recte
age, laudemque ab ea reportabis **: vos igitur merito
Jaude digni, uti econtrario secus agentibus acerba-
rum poenarum minz intenduntur.,

||. Deus vos sibi elegit pretiosum populum, ze-
latorem. bonorum operum ?*, Vos. estis lux mundi,
sit Servator **. Certe quorum idem est zelus, idem-
que opus, eorum etiam laus eadem est, eademque
merces, Beati igitur estis, imo beatissimi, o dilecti
Dco monachi. Quis vestram digne landaverit vitam?
Vestra enim diurna noctirnaque opera suot psalini, —
hymui, cantica. spiritalia, ct digne Deo actiones.
Claritas enim, res angelica, vobiscum versatur ; pax

C

νι Philipp, i, 8. 341 Tim. 1, 9, 10,

9? Rom, set, 9.

vhv πρόθεσιν, ἀλλὰ γὰρ xai μέγα τι φρονήσαντες,
πρὸς αὐτὰς οὐρανίους μονὰς τὸν νοῦν ἑαυτῶν ἔπτε-
ρώσατε, ἵνα τῶν ἐχεῖσε θείων παιδευμάτων πολυ-
πραγμονῆσαντες τὴν ὠφέλειαν, ὁμότροποι τῶν μα-
χαρίων ἀγγέλων εὑρεθῆτε, ὧν ἡ δόξα ὑμᾶς ἐχδέχε-
ται χαὶ μαχαριότη; περιμένει" ἄνθρωποι γὰρ ὄντες
xai ἐξ ἀνθρώπων προελθόντες, οὐ τοῖς ἀνθρωπίνοις
συγχατηνέχθητε λογισμοῖς, οὐδὲ τὰ δοχοῦντα τοῦ Bíou
ποθεινὰ πράγματα, τοῦ εἰς θεὸν ὑμῶν πόθου ἐλαττῶ-
σαι τὸν τόνον δεδύνηνται" πᾶσι 0b ἅπαξ ἀπλῶς ἀπο-
ταξάμενοι, ἕνα σχοπὸν ἔχετε τὸ ἀρέσαι Θεῷ. Καὶ
τῆς ὑμετέρας εὐδοχιμήσεως ὁ ἀγὼν πᾶσι λελάληται"
οὐ χρημάτων ὑμᾶς περιουτία, οὐδὲ προχειμένων διὸ-
ρὼν ἐπαγγελίαι τὸν ἀγαθὸν ὑμῖν τοῦτον πόθον προ-
εξένησαν, ἀλλὰ πίστις εὐσεδὴς χαὶ διάνοια ἐρωμένη,
Θεοῦ Σωτῆρος μεσιτεύταντος καὶ εὐδοχήσαντος" τῆς
ἀποδεχταίας ταύτης καὶ ἀγαθῆς προαιρέσεως δ' χυρη»
γὸς γενόμενος καὶ ἀρχηγὸς xa τελειωτὴς, ἔστιν Ἴη-
σοῦς ὁ Χριστὸς, ὁ καὶ ὑμῖν τοῖς μονάζουσιν ὑπομονὴν
καὶ χρηστὸν τέλος διδοὺς, xai πᾶσι τοῖς ἐθέλουσε σὼ-
ζεσθαι ἑτοίμη ὁδὸς εὑρισχόμενος" ἥντινα παρὰ τὴν
&pyh» προθυμηθέντες ὁδεῦσαι, συνοδοι πόρον ἔχετε
τὸν Σωτῆρα Κύριον λέγοντα, Οὐ μή σε ἀνῶ οὐδὲ μή
σε éyxaca leis.

B'. Διὰ γὰρ αὐτὸν, ἐμπόδιον οὐδὲν τὴν οὐράνιον
ὑμῶν ἐχκόψαι πρόθεσιν δεδύνηται, οὗ χρημάτων πό-
θος, οὐ μνήμη γονέων, οὐδὲ πρὸς γένους χληρονομίαι,
οὐδὲ ἀδελφῶν συνουαίαι, οὐ συγγενῶν διαθέσεις, οὐ
τρυφαὶ, καὶ λουτρὰ, καὶ πότοι, οὐ φίλων συντυχίαι,
οὐ χοσμιχαὶ δόξαι, ἀλλὰ πάντα μὲν ὑπερφρονήσαν-
τες, αὑτοῖς ἔργοις βοᾶτε ἀποστολιχῷ χεχρημένοι λό-
γῳ" Πάντα ἡγοῦμαι σκύδαιϊα, ἵνα Χριστὸν κερδὴ-
σω" διὸ χαὶ τὴν ἔρημον αὐλίζεσθε, νηστείαις;
ἁγνείαις, ἀσχήσεσιν, εὐχαῖς χαθαραῖς τὸν Θεὸν ἰλα-
σχόμενοι" οὐθὲν ὑμῖν οὐδὲ πώποτε βασιλεὺς ἐπέγειος
φοδερὸς, οὐχ ἄρχων καὶ διχαστὴς xat ἡγούμενος, οὖ-
δέ τις ἑτέρα ἐξουσία" Δικαίῳ γὰρ γόμος οὗ κεῖται,
ἀνόμοις δὲ καὶ ἀνυποτάχτοις, ἀσεθδέσι καὶ dpap-
teloic, πατροιλῴαις καὶ μητροΐῴαις, ἀνδροφό-
γοις, πόρνοις καὶ ἀρσενοχοίταις, ἐπιόρκοις, καὶ
&l τι ἕτερον τῇ ὑγιαιγούσῃ διδασχαλίᾳ drcixet-
ται" οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐχ εἰσὶ φόβος τῶν ἀγαθῶν Ép-
γων, ἀλλὰ τῶν χαχῶν" χαὶ πάλιν’ GéJstc δὲ μὴ cc-
δεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν; τὸ ἀγαθὸν ποίει, καὶ ἕξεις
ἕπαινον ἐξ αὐτῆς" ὑμῖν οὖν οἱ ἔπαινοι διχαίως, ὡς
χαὶ τῶν ἐναντιουμένων ἡ τῶν ἀπειλουμένων τιμωρία
πιχρά.

Γ΄. θεὸς ὑμᾶς ἐξελέξατο ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον,
ζηλωτὴν χαλῶν ἔργων: Ὑμεῖς ἐστε φῶς τοῦ κό-
σμου, 6 Σωτὴρ sIpnxsv: καὶ ὧν ὁ ζῆλος ὁ αὐτὸς, xal
τὸ ἔργον τὸ αὐτὸ, καὶ ὁ ἔπαινος ὁ αὐτὸς, καὶ ὁ μι-
abc ὁ αὑτός" μαχάριοι τοίνυν ἐστὲ xal τρισμαχάριοι,
ὦ τιμιώτατοι Θεῷ μονάζοντες" τίς ὑμῶν ἐπαξίος
ἐπαινέτεις τὴν διαγωγὴν ; ἔργα γὰρ ὑμῖν ἡμέρας xoi
γυχτὸς ψαλμοὶ xal ὕμνοι χαὶ ᾧδαὶ πνευματιχσὶ χαὶ
πράξεις Θεῷ πρέπουσαι ἀγάπη γὰρ ὑμῖν πολιτεύς-

^ Tit. n, 4. 8 Maub. v, 1.

Digitized by Google
