881 S. ORSIESU DOCTRINA DE INSTITUT. MONACII. 832

nobis pugna contra caruem εἰ sanguinem, sed adver- A nem evangelicum, avarum cortipientem : Stulte, hac
sus potestates. el principatus, adversus reciores tene-.— nocte animam ezpeteni a te : que autem. prwparasti,
brorum harum, adversus. apiritalia. nequiti in. co- — cujus erunt *? et iterum : [n illa die peribunt omnes
lestibus **, cogitationes eorum*, Stulte, quare non vis audire
XXVI. Πος quoque maxime providendum est, ne — Dominum cohortantem : Vade, et vende omnia que
quis in alteram domum et alterius cellulam com- — Aabes, et dapauperibus, et tollecrucem tuam, et veni,
mendet aliquid, et contra monasterii faciat discipli- δἰ sequere me*? Quod adolescens audiens conversus
vam. Qui talis est, non est in numero fratrum, sed — est retro; non enim erat rectum cor ipsius; et ideo
mercenarius el advena; nec Pascha Domini inter — non potuit gravem divitiarum sarcinam deponere.
sancios debet comedere, quia factus.est lapis scan- — Habebat quidem voluntatem, ut Seniptura testatur,
dali in monasterio, et de eo. posset. dici : Lapides — perlecte vite, et splendore virtutum trahebatur ad
de via mea projicite**. Si enim levitonaria nostra laudem, sed retrahebant. eum currentem  divitiz,
quando lavamus, sicca non fuerint, usque ad vespe- — nec poterat Salvatoris audire doctrinam, quia adhuc
ram non habemus polestatrem apud nos tenere, — de mundi deliciis cogitabat. Unde et Salvator loqui-
damusque praeposito cui erediti sumus, vel ei cui τὲ tur: Difficile est eos qui habent. divitias intrare in
creditum est cellarium, ut deferat ad eum locum " regna cwlorum '* οἱ iterum : Nemo potest duobus
ubi vestimenta pariter omnium reservantur,el mane — dominis servira : aut. enim. unum odio habebit, et
nobis dantur ut ezpandamus illa ad.solem, et cum — alterum diliget; aut. uni. est obediens, εἰ contemnet
sicca fuerint non apud nos tenemus, sed damus in — alterum. Non potestis Deo servire et. mammona "".
commune servanda juxta precepta majorum: quanto — Phariszei autem cum essent avari, hiec audiebant et
fnagis ea quie proprie visus es possidere, si alteri — irridebant :. quorum iocredulitatem - devitemus, nec
commendaveris aut in tua. volueris esse potestate, — irrideamus ees qui nos provocant. fenuntiemus
peccas in monasterii disciplinam, et non intelligis ^ mundo, ut perfeeti perfectum sequamur thesaurum.
Pao!um tibi loquentem : Vos autem in libertatem νος Quorum auimam possidel avaritia, his videtur pro
cati estis; tantum ne. libertate in occasionem carnis — Christo stulta paupertas. Queatus est magnus, pietas
abutamini, sed charitate servite invicem ** ; iterum: — cum aufficientia, Nihil enim intulimus in. hunc mun-
Dominus juzta est; nolite esse solliciti, sed estote in. — dum, nec auferre quid possumus; habentes. enim
vratione intenti et deprecationibus '. Scial quoque — victum. et vestitum, his. contenti simus. Qui autem
ille qui »b alio susceperit commendatum, et remse — volunt divites feri, incidunt in tentationem et laqueum,
arbitraiur facere plam ut fratrem refrigeret, quod C in concupiscentias multas que sunt. stulte et. nczia,
peccet contra animam suam, subverlens regulam — et demergunt homines in. interitum et. perditionem
monasterii. Ὁ stulte, anima tua commissa est pre- — Radiz enim omnium malorum cupiditas !*.
posite tuo; et qui animam tuam corpusque custodit XXVIII. Usque liodie Elias Israclem corripit di-
indignus habebitur ut peritura conservet? Amemus — cens : Quousque claudicatis pede? Si Deus est, ite
justitiam, vt justificemur. Legimus enim : Miseri- — et sequimini eum **. Et nobis loquitur : Si maudata
cordia occurrit his qui faciunt veritatem **. sunt Dei que per Patrem nostrum tradidit nobis,
XXVIL Hoc quoque observandum est, ne quis, et quie sequentes possumus pervenire ad regna
stulta cogitatione deceptus, imo diaboli laqueis — coelorum, toto. eaem desiderio compleamus : si
irretitus, dicat in corde suo : Quando morior, tunc — autem sequimur cogitationes nostras, el ad aliui
dono fratribus quod biabuero. O stullissime homi- — tendit animus, cur non errorem sünpliciter confite-
ntum, ubi hoc scriptum invenisti ? Nonne omnes mur, et ostendimus, nos esse quod videri erubesci-
sancti servientes Deo statim omnei szculi sarci- — mus? Ne forte dicatur et nobis : Quare polluistis
nam deposuerunt ? Nonne in Actibus apostolorum , — locum meum sanctum !*? Et: Ejiciam eos e domo
omnia qux habebant, ad pedes apostolorum defe- mea '*. Siquidem conciliabula monachorum vere
rebant **? At quomodo poteris mortuus justitim in- p Dei domus est, et sanctorum vinea, sicut scriptum
duere vestimentum, qui illud vivas habere non me- — legimus : Vinea facta est Salomoni in locó qui vocá-
ruisti ? Quare oblitus es illud, quod scriptum est: — tur. Beelamon; dedit eam custodibus; unusquisque
Quod seminaverit homo, fioc εἰ meiet! ; et: Unus-— affert pro [ructibus ejus mille argenteos. Vinea «mea
quisque recipiet juxta quod egit *; et: Reddet uni- — in conspectu ineo. est : mille Salomoni, et. ducenti
euique juzia opera sua * ; et iterum : Ego Dominus — his qui custodiunt fructum ejus !*, Ne igitur polluen-
serutans corda et probans. renes , ut reddam unicui- — tes eam projiciamur, sicut in Evangelio legimus "7,
que juxia vias suas et juxta fructum. adinventionum — ejectos esse de templo qui vendebant in eo oves et
ejus **? Quare nondam versaris in vita, et in hoe — boves: numimularios quoque ingrediens Dotinus at-
corpuseulo constitutus non audis David loquentem : — que Salvator, et faciens sibi flagellum de funiculis,
Thesaurizat, et ignorat cui congregat ea*; et sermo- — ejecit e templo, et fundens &ra mensasque venden-

** Ephes. vj, 14, 413, ** Jer. &, 36. ** Gal. v, 12, *! Philipp. »v, 5, 6. ** Psal. txxxiv, 11. ?* Act.
1v, 95. 1 Gal. vi, 8. * Ephes. vi, 8. * Rom. 11,6, *5 Jer. xvit, 10. * Psal. xxxvi, 1, 7 Luc. xit,
qu. * Psal.stv, 4, * Mauh. xix, 21. '* Maui. xix, 935. "' Matti. vi, 21; Luc. xvi. 15. !* LTim. vit,
6-10. 7? MI Reg. xvin, 31. 15 Ezech. xu, 96. 15 Osc.ix, 15. !* Cant. viri, 11,12. 17 Joan. ii), £4, 15.

Digitized by Google .
