121

lFIULUNIS EPISCOPI. CARPASII

128

Bi vitam parant, Manifeste igbur dicit : « respi- A Πνεύματος τὴν αἰώνιον προεξένησαν Qui. Σαφῶς

cies faciem Damasci. ». Etenim Damascum vocatus
est divinus Apostolus, quando accepiis litteris ul

persequeretur Christi discipulus, illuc proficisceba- .

tur *', cum: coclestis in itinere vox. illum. vocavit
: dicens : « Saule, S.ule, quid me persequeris ?*?
Cum enim Damascum esset. ingressus, firm tatem
fidei adeptus est, quaudo « ab. ejus oculis decide-
ruat tanquam squauae ?? ; » eteuim aeternam lucem
tonseculus est,

CCl. V&ns. 5. Caput tuum in te sicut. Carmelus.

Carmelus interpretatur. agnitio— circumcisionis,
nam ab ipso capite, id. est, Christo, («Caput » enim
1 Ecclesie est Christus ** ») extunc aguitio profecta
est spiritualis circumcisionis, de quo S. Paulus
dicit : « Et. circumcisio cordis in spiritu, non
litera ; cujus laus non ex houinibus, sed es
Deo ?*, »

(ΟΠ. Plexus capitis tui ut purpura.

Plexum capitis tui arbitror dicere frequeutissi-
mam populi multitudinem. Quemadmodum | euim
capilli in multitudine innumera. sunt ordinati, sic
populorum est multitudo velut capilli sine numero.
Plicaniur vero illi ad ornatum Ecclesie, ut ait
divinus Paulus : « Mulier si comam nutriat, gloria
est illi; quoniam coma pro velamine data est ei ?9, »
Etenim iussar comie, populorum multitudine Eccle-
sia induitur juxta eum qui dicit: « Omuibas iis in-
dueris, et circumdabis tibi eos ut ornatum — spon-
δὲ *. » Illud vero, « Plexus ut purpura,» prophe-
lice el prasensione. quadam. diviua. dictum. est.
Quemadinodum euim purpura. sanguiue. tiugitur,
sic eliam fidelium. multitudo, sanguine Christi
lineta, regia fuit. illi vestis, de qua Jacob Jud ex
quo ortus est Christus, hiec dixit: « Lavabit ju viuo
stolam suam, et iu sanguine uva amictum suum 99.»
Stola eniin et amictum. Christi esse sanctam Ec-
clesiam mauifeste ostenditur.

CCIHB. Rex vinctus in transcursibus,

Mic euim est calestis Rex, de quo David dicit :
« Dominus regnavit; exsullel terra. ?*. » Revera
vinctus est in trauscursibus. Curreus enim de coelo
in terram, et descendens usque ad inferos ut inde
extraheret mortuum ; ipse vinctus est in transcur-
sibus, non necessitatis vinculis, sed voluntariz cle-
mentig benignitate, dicens apostolis: « Et ecce
vobiscum sum ouibus diebus usque ad consumma-
tionem seculi **, »

3 Acl ix, 2, ὅ. 85 ibid. 4.

(43) Editio Vat. xai πλόχιον.

(44) Vatic, editio habet: Πάντας αὐτοὺς ὡς χόσμον
ἐνδύσῃ, xax περιθήσεις αὑτοὺς ὡς χόσμον νύμφῃ. Αἱ
Alesaudr. codex habet : Πάντας αὐτοὺς ἐνδύσῃ, xat
περιθήσῃ αὐτοὺς ὡς χόσμον νύμφης, quam leetio-
peu sequitur. vet. interpres.

(45) Hestituenda post τοιάδε vox λέγε! ex cod.

9 jid. 48, 3) Ephes, v, 95.
18. "Gen.anix, M..— 35 Psal, xcvi. 4. * Matti, xxvini, 90.

δὲ εἶπεν, ὅτι « σκοπεύων πρόσωπον Δαμασχοῦ. »
Καὶ γὰρ ἐν Δαμασχῷ κέκληται ὁ θειότατος ᾿Απόστο-
λος, ὁπηνίχα ἐπορεύετο, ἐπιστολὰς λαμθάνων τοῦ
διώχειν τοὺς τοῦ Χριστοῦ μαθητὰς, ὁπηνίκα ἡ οὐράν
γιος αὐτὸν χατὰ τὴν ὁδὸν ἐχάλει φωνὴ, λέγουσα᾽
« Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώχεις ;» Εἰς Δαμασχὸν γὰρ
εἰσελθὼν, τὸ βέδαιον ἑχαρπώσατο τῆς πίστεως, ὅτε
( τῆς ὄψεως αὐτοῦ ἀπέπεσον ὡσεὶ λεπίδες ".» xax
γὰρ τοῦ αἰωνίου φωτισμοῦ ἔτυχεν,

ZA. Στ, ε΄. Kepadü σου ἐπὶ σὲ ὡς Κάρμι
Aoc

Κάρμηλος ἑρμηνεύεται ἐπίγγωσις περιτομῆς.
᾿ΑἈπὸ γὰρ τῆς χεφαλῆς αὐτῆς, τοντέστιν ἀπὸ Χρι-
στοῦ (« Κεραλὴ» γὰρ ετῆς Ἐχχλησίας ὁ Χριστὸς ν),

D uy τότε ἡ ἐπίγνωσις γεγένητα! τῆς πνευματιχῆς πε-

props, περὶ ἧς ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος εἴρηχε" «Καὶ
περιτομὴ καρδίας ἐν πνεύματι, οὐ γράμμασιν, οὗ
ἔπαινος οὐχ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Θεοῦ. »

ΣΒ', Πιλόχιον (45) χεραζῆς σον ὡς πορφύρα.

Πλόχιον τῆς χεφαλῆς τὸν πολυάνθρωπον τοῦ λαοῦ
λέγειν οἶμαι δῆμον. Καθάπερ γὰρ αἱ τρίχες ἐν ἀν-
αριθμήτῳ πλέθει τεταγμέναι τυγχάνουσιν, οὕτως χαὶ
τὰ τῶν λαῶν πλήθη τριχῶν δίχην ἀναρίθμητα τυγ-
χάνει. “Πλέχεται δὲ ταῦτα εἰς χόσμον τῆς 'Exxhm-
σίας, ὥς φησιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος " « Γυνὴ ἐὰν xo-
ud, δόξα αὐτῇ ἐστιν" ὅτι ἡ χόμη ἀντὶ περιδολαίον δέ--
δοται αὐτῇ.» Καὶ γὰρ χόμης δίχην τὰ πλήθη τῶν

,Aaüw περιθάλλεται, κατὰ τὸν λέγοντα " « ἸΠΙάντας αὐὖ-
C τοὺς ἐνδύσει (44), xal περιθήσει αὐτοῦ ὡς κόσμον

γύμφης.» Τοῦτο δὲ τὸ, « Πλόχιον ὡς πορφύρα, »
θειωδῶς εἴρηται, προφητιχῶς τε καὶ προγνωστιχῶς.
Καθάπερ γὰρ ἡ πορφύρα ἐν αἴματι βάπτεται, οὕτως
xai τῶν πιστῶν ἡ πληθὺς, ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χρι-
στοῦ βεδαμμένη, βασιλιχὴ γέγονεν αὐτῷ ἐσθὴς, περὶ
f; Ἰαχὼθδ τῷ Ἰούδᾳ, ἐξ 'o9 ἀνέτειλεν ὁ Χριστὸς,
τοιάδε (45) *. « Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ
ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιθολὴν αὐτοῦ. » Στολὴ
γὰρ καὶ περιδολὴ τοῦ Χριστοῦ, ἡ ἁγία σαφῶς 'Ex-
χλησία δέδειχται.

ΣΙ’. Βασιλεὺς δεδεμένος (46) ἐν" παραδρο-
μαῖς. -

Οὗτος γὰρ ὁ ἐπουράνιος βασιλεὺς, περὶ οὗ καὶ Δα-
Οἱδ λέγει" «Ὁ Κύριος ἐθασίλευσεν " ἀγαλλιάσθω 1

Ὁ γῆ.» “Ὄντως δέδεται ἐν παραδρομαῖς. Παρατρέχων

γὰρ ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ γῆς, καὶ ἕως εἰς τὰ τοῦ ᾷδου
χατελθὼν, ἵνα ἐχεῖθεν ἀνασπάτῃ τὸν τεθνεῶτα, αὖ-
«bg δέδεται ἐν παραδρομαῖς, οὐκ ἀνάγχης δεσμοῖς,
ἀλλ᾽ ἑκουσίου φιλανθρωπίας χρη στότητ', εἰπὼν τοῖς
ἀποστόλοιξ - «Kat ἰδοὺ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς
ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. »

*5 Rom, 1, 29, 351 Cor, x1, 15. 9 158. ΧΕΙΧ,

Auximano. .

(46) Salutatus. vertit. « tremendus, ». Erat igitur
in ejus cod, δειδόμενος. Totum hunc locum affert
Coswas Inlicopleustes ex Fhilone lib. x, pag. 5530,
tom. HL, noce Collect. PP. Grwecor. ediie a Mout-
fauconio.

Digitized by Google
