141 .

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

142

ZKTD. Hori (11) σε ἀπὸ οἴνου τοῦ μυρεψιχοῦ. αὶ CCXXIIL. Porum dabo tibi € vino unguentario.

Ac αὐτὴν γὰρ xal ἀπὸ οἴνου ἔπιεν * xal ταῦτα διὰ
τῶν ἀποστόλων προέπιεν τοῦ μνροψιχοῦ " ὅπερ ἐστὶ,
τοῦ συγχεχραμένου τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὄνπερ καὶ
προέπιεν, ταῦτα λέγων « Λάδετε, πίετε " τοῦτό ἔστι
τὸ αἷμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐχχυνόμενον. » Πῶς οὖν
αὐτὴ πιοῦσα διὰ τῶν ἀποστόλων, πάλιν αὑτὸν ἐπαγ-
γέλλεται ποτίζειν; εἰ μὴ, χαθὼς προείρηται, ὁπόταν
ψμορφωθῇ εἰς τοὺς νεοφωτίστους ὁ Χριστὸς, δι᾿ αὐτῶν
τῶν ἀναγεννωμένων ποτίζεται ἀπὸ τοῦ μυστηριώδους
νάματος. Ἰοτίζεται « ἀπὸ τοῦ οἴνου τοῦ μνρεψιχοῦ, »
τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ μυστηριώδους, οὗ εἴληφεν παρ᾽
αὐτοῦ ἡ Ἐχχλησία.

ΣΚΔ', Ἀπὸ γάματος ῥοῶν μου.

Ἵνα εἴπη. « ᾿Απὸ νάματος, » τοῦ λαοῦ, ὃ; λαὸς
πολυάνθρωπός ἔστι, καθὼς xaX πολύκοκχο; ἡ ῥοά.

EXKE. Στ. Y'. Εὐώγυμος αὑτοῦ ὑπὸ τὴν κερα-
Ar. μου, καὶ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιϊήψεταί με.

Εὐώνυμον τοῦ νυμφίου οἶμαι εἶναι τὸν παρόντα
αἰῶνα, δεξιὰν δὲ αὐτοῦ, τὸν μέλλοντα, χατὰ τὴν λέ-
γοόυταν Γραφήν’ « Μῆχος γὰρ βίου καὶ ἕτη ζωῆς ἐν
τῇ δεξιᾷ αὐτῆς ᾿ ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ αὐτῆς πλοῦτος
καὶ δόξχ' » ἵνα οὖν εἴπῃ, ὅτι καὶ ἐνθάδε καὶ ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι ἀνυστέρητα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ. « Ὑπὸ
^v χεφαλὴν μου" » ἐπειδὴ χεφαλὴ αὐτῆς ὁ Χριστός.
ἸΠάντα δὲ ὅσα λαμθάνει παρὰ τοῦ θεοῦ, εἰς ἐλεημο-
σύνα: χαταχερματίζουσα, δῆλον ὅτι τῷ Χοιστῷ mpos-
φέρει" xal οὕτως εὐώνυμος αὐτοῦ γίνεται ὑπὸ τὴν
αὐτῆς χεφαλὴν ' ὅπερ ἐστὶν, xal τὰ ἐνθάδε αὐτῆς
χρήματα ὑπὸ τὴν Χριστοῦ ἐξουσίαν. Τὸ δὲ, « Καὶ ἡ
δεξιὰ αὑτοῦ περιλήψεταί με, » τὸν μέλλοντα λέγει
αἰῶνα, ἐν ᾧ χεχλήσχει (12) ὁ χαλὸς ποιμὴν, καθάπερ
ἐ πιλαμδανόμενος αὐτῶν λέγει" ε« Δεῦτε, οἱ εὐλογη-
ἐκένοι τοῦ Πατρός pov, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμα-
σμένην βασιλείαν ἀπὸ,» x. v. ^.

ZKq'. Στ. δ. Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες "Ie-
ρουσαλὴμ, ἐν ταῖς δυνάμεσι καὶ (13) ἐν ταῖς
ἐσχύσεσι ἀγροῦ" τί ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε (14)
τὴν ἀγάπη» ξως οὗ θειϊήσῃ;

Ἐνϑβελεχῶ; ἔγχειται ἀξιοῦσα (15), καὶ μέδ' ὄρχου
τὰς ψυχὰς τῶν ἁγίων πρεσδεῦσαι ὑπὲρ ἡμῶν τῶν
ἁμαρτωλῶν" ἵνα τὴν ἀγάπην χυρώσῃ εἰς ἡμᾶς ὁ
Χριστὸς, ἕως ἂν ἡμᾶς παραλάδῃ, ὡς Δαβὶδ λέγει"
« Καὶ ἐν τῇ σχιᾷ τῶν πτερύγων σον ἐλπιῶ, ἕως οὗ
παρέλθῃ ἡ ἀνομία. » Τότε γὰρ ἡμᾶς παρέρχεται ἡ
ἀνομία, ὅταν χληθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ χἀταξιωθῶμεν,
καθὼς xal ὁ μαχάριος ᾿Απόστολος εἴρηχεν᾽ « Ὁ γὰρ
ἀποθανὼν ξεδιχαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. »

ΣΚΖ'. Σ-. ε΄, Τίς αὕτη ávataivovca AsAevxav-
θισμένη, ἐπιστηριζομέγη ἐπὶ τὸν ἀδε,;ιδὲν
αὐτῆς;

9. Matth. xxvi, 26-28.
*5 fkoin, vi, 7.

(14) Aldina. editio habet διδάξει με, ποτιῶ σε.
(12) Sic omues codd. Legendum puto. χιχλήσχει.
(43) Ἐν ταῖς δυνάμεσι καί. Mas voces habel cod.
Alex. quas non reperias in. Vatic. δ. .
(14) Ti éye/p. Hia codex. Alex, ; at Vatic. ἐὰν ἐγ,
καὶ ἐὰν ἐξεγ. Et superius quidam cap. ti, 9, pra-

τὸ Prov. tit, 16.

7* Ephes. v, 25.

Per ipsam enim bibit de vino; presertim per
apostolos prebibit ex unguentario; id est, misto
euim sancio Spiritu, quod et pribibit, dicens :
« Accipite, bibite : hic est sanguis meus, qui pro
vobis effundetur **. » Quomodo igitur illa, cum per
apostolos biberit, rursus promittit illud dare in
potum? nisi, ut dictum est, cum formatus sit in
nuper illuminatis Christus, per ipsos regeneratos ex
mystico latice potat, « E. vino unguentario » potat,
id est, e mystico latice quem 3b ipso accepit Ec-
clesia.

CCXXIV. De latice punicorum malorum. meorum.
Quasi dicat «de latice, ». id est, de populo; qui

B populus 6 multis honmipibus constat, ut e mults

granis malum punicum.

CCXXV. Vers. 3. Leva ejus sub capite meo, εἰ
deziera illius amplexabitur me.

Lsevam sponsi puto esse prssens exeulum ; dexte«
ram vero ipsius, futurum: juxta Scripturam, quie
dicit : « Longgudo enim zitatis el. anui vite in.
dextera ipsius; iu sinislra vero ipsius divitix et
gloria 1) : » quasi dicat, et hic et in futuro seculo
inamissibilia qux ab illo proficiscuntur. « Sub capita
mco;» quandoquidem coput ipsius est Christus **,
Omnia vero que a Deo secipit, in eleemosynat
dispertiens, mauifestum quod ea offert Christo ;
atque ita leva ejus est sub capite suo; id est,
quas in boc szeculo divitias habet, sunt sub petestate
Christi. Hlud vero, « Et dextera illius amplexabitur
me, » intelligendum de futuro &eculo, in quo vocat
justos bonus Pastor velut oves, et ad dexteram
constituit; el veluti cos arripiens ail : « Venite,
benedicti Patris mei, accipite regnum paratum ', »
etc.

CCXXVI . Vers. 4. Adjuravi vos, filie Hierusalem,
in virtutibus et in viribus agri : ut quid suscitaveritis
εἰ exsuscitaveritis charitatem donec velit ?

lucessauter instat rogans, etiam eum adjuratione,
anim:$ sauetorum, ut pro nobis peecatoribus inter-
cedunt, uL dilectionem erga nos Christus confr-
18et, donec nos accipiat, ut ait David : « Et in
umbra alarum tuarum sperabo, donec transeat ini-
quitas **. » Tusc enim nes pertransit iniquitas, cum
digni fuerimus facti, qui ab eo vocemur ; quemad-
modum dixit beatus Apostolus : « Qui mortuus est,
justifieatus eat a peccato Ἶ5. » !

CCXXVIIL. Vers. 5. Que est ista qua ascendit
dealbata, innixa super fratruelem suum ἢ

" Maüh. xxv, 94. 7* Psal. tvi, 2.

fert uterque codex ἐάν, Haec. omisit in sua versione
cl. interpres; quz ita reddit Salutats, « ut exsus-
citetis el evigilare faciatis charitatem, donce velit.»

(45) Sic emendavi errorem codicum, qui babeut
ἐξεοῦτα.

Digitized by Google
