15

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

154

Ἰῶτον (88) τὸν τελευταῖον λόγον οἶμαι πρὸς máv- A — Postremo hzc verba arbitror a Christo dicla esse

τας πιστοὺς ὑπὸ τοῦ Kuplou λελέχθαι καὶ ὑπὸ ταύτης
ἁγίας Ἔχχλησίας. Τὸ γοῦν, « Φύγε, ἀδελφιδέ μου,
xa ὁμοιώθητι τῇ δορχάδι, ἢ τῷ νεδρῷ τῶν ἐλάφων
ἐπὶ ὄρη χοιλωμάτων, » τοῦτο οἶμαι λέγειν, ἵνα πᾶς
τις ἀχούων φεύγει μὲν τὴν ἁμαρτίαν, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον" « Ὡς ἀπὸ προσώπον ὄφεως φεῦγε ἁμαρ-
τίαν"» ὁμοιοῦσθαι δὲ χελεύει τῇ δορχάδι, ἵνα ὀξυδερ-
χὶς τὸ τοῦ νοὸς ὄμμα χεχτημένος πρὸς τὸ μὴ ὑπὸ
θηρευόντων παγιδευθῆναι δύνασθαι. Δορχὰς γὰρ ὀξυ-
δερχὲς xat ὀξεῖ τῷ δρόμῳ τὸ ζῶόν ἐστιν. Ἵνα οὖν τῷ
ἐξυτάτῳ δρόμῳ τῆς ἁμαρτίας ἐκ φυγῆς, ὅταν (59)
σωτηρίων διδαγμάτων ἀχροατῆς, xat ὀξυδερχεῖ τῷ
νῷ τὰς τοῦ θηρευτοῦ παγίδας βλέποι, xai ὑπεραχὸν-
εἰξοι τὴν αὐτὴν διάνοιαν ἐπὶ τὰ ὄρη τῶν ἀρωμάτων,
ἣ τῶν χοιλωμάτων, ὅπερ ἐστὶν, ἐπὶ τὰ ὑψιπετῆῇ τῶν
διχαίων μεγέθη" ἵνα, εἰ μὲν παγίδα προτίθησιν διὰ
γυναιχὸς σαρχικῇς ἐπιθυμίας ὁ πονηρὸς (60), ἐπὶ
τὰ ὕψη τις ἀνατείνῃ τὸν νοῦν τῆς σωφροσύνης τοῦ
Ἰωσήφ᾽ εἰ δὲ καχίας ἐπεγείρῃ θυμὸν, ἐπὶ τὸ ὑψιπετὲς
τῆς ἀκαχίας ἀποδλέψοι τῆς τοῦ Δαδὶδ, ὃς τὸν χτεῖναι
ϑέλοντα οὐχ ἡμύνατο Σαούλ. "Ὅρη γὰρ χοιλωμάτων
χέχληνται οἱ ἅγιοι, ἵνα χαὶ τὸ ὕψος τῆς δικαιοσύνης
αὐτῶν διὰ τῶν κοιλωμάτων χηρυχθῇ. Τὸ γὰρ κοίλω-
μα, ταπεινόν τὸ δὲ ὄρος, ὑψηλόν, Τοῦτο γὰρ τοῖς
δικαίοις πρόσεστιν" ἐν ὕψει δικαιοσύνης χεχτῆσθαι (61)
xai τὸ χοίλωμα τῆς ταπεινοφροσύνης. Τῷ δὲ Θεῷ
ἡμῶν δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Eccli. xxt, 2.

(58) Explanatio bujus
in meo codice, et deest Barberino, cujus ultimum
folium communi innumeris codicibus infortunio in-
tercidit. Eam e ms. cod, Mutinensi exscribi eura-
yit, et ad me misit pro sua humanitate vir egregie
doctus Franciscus Antonius Zacharia.

(59) Totum honc Jocum ita. legendom arbitror,
ἴνα οὖν τῷ ὀξυτάτῳ δρόμῳ τῆς ἁμαρτίας ἐχφύγῃ,

ad omnes fideles, et ab hac sancta Ecclesia. ἢ ἃ
igitur, « Fuge, fratruelis meus, et assimilare capreze
aut hinnulo cervorum ad montes vallium, » ob eam
rationem puto dicere, ut qui audit, fugiat peccatum,
juxta quod scriptum est : « Tanquam a facie colu-
bri fuge peccatum *, » Assimilori autem jubet ca-
pre», ut acutum mentis oculum haheat, ne possit in
plures casses venatorum incidere. Caprea enim acu-
tum cernit, et celerrimum animal est. Ut igitur ve-
locissimo cursu a peccato aufugiat, assimilari jubet
caprez ; cum salutarium praceptorum auditor et
acuto mentis visu venatoris cernit plagas , et velut
jaculum sursum attollit animum ad montes aroma-
tum vel vallium , id est , ad excelsas justorum alti-

B tudines, ita ut sí diabolus per carnalem feminzcon-

cupiscentiam laqueos illi proponat, ad altitudinem
castitatis Josephi mentem intendat : si vero ultio-
nis iram ezcitet , ad, celsitudinem innocentie Davi-
dis respiciat, qui Saulem interficere eum cupientem
non ultus est. Montes enim vallium vocantur sancti,
ut altitudo justitie per montes non sileatur, et
eorum humilitas per valles przedicetur. Id euim
inest justis; in altitudine justitie vallem bumilita-
tis habere, Deo autem nostro gloria in secula $2-
culorum, Àmen,

stremi vers. desideratur ( ὁμοιοῦσθαι κελεύει τῇ δορχάδι, ὅταν, x. τ. λ. qua

strema verbo, ex superioribus hic iteranda, li-
Drarius fortasse per oscitantiam omisit.

(60) Ὃ πονηρός, «diabolus. » In boc sensu adhi-
betur in Novo Test, apud Matth. v, 97; xin, 49,
58; Ephes. vi, 16; 11 Thess. i, 5; 1 Joan. ut, 15,
44; μι, 14: v. 18.

(61) Mile omnes codd. κέχτησθε.

Digitized by Google
