169

llOMILIA 1. DE DIViTE ET LAZARO.

170

λεγόμενον μὲν τὸ πρᾶγμα tv τι φαίνεται" ἐξεταζό- A beralis consuetudinis. Ét quanquam res una ac

μενον δὲ χατὰ μέρος xal χατηγορούμενον, Ex zotxí-
λης καὶ πλείονος xai πολυχεφάλου xaxa; ἔχει τὴν
σύστασιν. Τρυφὴ γὰρ οὐχ ἂν γένοιτο, μὴ πολλαῖς
αὐξηθεῖσα ταῖς ὕλαις. Ὕλας δὲ πλούτου σωρεῦσαι
ἀναμαρτήτως, ἀμήχανον’ πλὴν εἰ μὴ τινι, xatá τὸ
σπάνιον, ὡς τῷ "lo6, συμύαΐη, καὶ πλουτεῖν δαψι-
λῶς, xat ζὴν κατὰ τὸ δίχαιον ἀχριδῶς. Δεῖ τοίνυν τῷ
πρυφῶντι, πρῶτον μὲν οἰκίας πολυτελοῦς, ψήφῳ καὶ
λίθοις xai χρυσῷ xa:k τὰς νύμφας χεχοσμημένης"
πρὸς δὲ τὰς ἐξαλλαγὰς τῶν ὡρῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐπι-
τηδείως ἐχούσης. Ζητεῖται γὰρ θερμὴ, ἀλεεινὴ μὲν
ἡ τοῦ χειμῶνος, xai τετραμμένη πρὸς τὴν ἀκτῖνα τῆς
μεδημθρίας" ἀναπεπταμένη δὲ πρὸς τὴν ἄρχτον, θε-
ρινὴ" ἵνα λεπταῖς ὁμοῦ χαὶ ψυχραῖς ταῖς αὔραις ταῖς
βορειναῖς χαταπνέηται. Μετὰ ταύτην, χρεία πολυτε-
λοῦς ἔσθητος τῆς μελλούσης ἀμφιάέννυσθαι τὰ βάθρα,
τὰς κλίνας, τὰς στιθάδας, τὰς θύρας, Πάντα γὰρ
παρ᾽ ἐχείνοις ἐπιμελῶς ἐνδύεται xal τὰ ἄψυχα, ἐλεει-
ws τῶν πενήτων ἐχδυομένων. Πρόσθες ἑξὴς τούτοις
χαὶ λόγισαι τὸν ἐν σχεύεσιν ἄργυρον, τὸν χρυσὸν,
Th» πολυδάπανον ἀγορασίαν τῶν ix Φάτιδο; ὀρνίθων"
οἴνου τοῦ Φοίνιχος, ὃν αἱ ἄμπελοι Τύρου πολὺν τοῖς
πλουσίοις xai τίμιον ἀποῤῥέουσι" πᾶσαν τὴν ἄλλην
τὶς ἀπολαύσεως παρατχευὴν, ἣν αὐτῶν τῶν χρω-
μένων ἐστὶν ἐπιμελῶς ὀνομάσαι. Αὔξουτα γὰρ καθ᾽
ἡμέραν ἐπὶ τὸ περιεργότερην 1j zpoch, ἔδη καὶ τῶν
ἐξ Ἰνδιχῆς ἀρωμάτων παρεγχέει τοῖς ὄψοις" καὶ
μᾶλλον τῶν ἰατρῶν οἱ μυροπῶλα: τοῖς μαγεέροις
ὑπηρετοῦσιν. Ἐντεῦθεν ἐννόησον τὸ δορνφοριχὸν τῆς
τραπέζης πλῆθος, τραπεζοποιοὺς, οἰνοχόους, ταμιείας,
xal τοὺς τούτων ἀφηγουμένους μουσιχούς" μουσιχὰς,
ὀρχταστρίδας, αὐλητὰξ, γελωτοποιοὺς, χόλαχας, παρα-
σΐτους, τὸν ἀχόλουθον τῆς ματαιότητος συρφετόν.
Ταῦτα ἵνα χτηθῇ, πόσοι πένητες ἀδιχοῦνται πόποι
δὲ ὀρφανοὶ χονδυλίξονται!! πόσα: δὲ χῆραι δαχρύουσιν
πόσοι σφοδρῶς σπαραττόμενοι σπεύδουσιν πρὸς ἀγ-
χόνην! Ἢ δὲ τῶν τοιούτων ψυχὴ, ὥσπερ Ληθαίου τι-
νὸς ὕδατος γευσαμένη, ἑαυτῆς ἀμνημονεῖ καθάπαξ,
πίς ἔστιν, xal τίνι συνέζευχται, καὶ ὅτι ποτὲ τῆς συ-
ζυγίας ταύτης λυθήσεται, χαὶ πάλιν ἀναχτισθέντι
συνοιχίσει τῷ σώματ'. Ἐλθόντος δὲ καιροῦ τοῦ
χαθήχοντος, xal τοῦ ἀπαραιτήτου προστάγματος τῆς
πρὸς τὸ σῶμα χοινωνίας ἀποσπῶντος αὐτὴν, ἀναλο-

᾿σμὸς εἰσέρχεται τῶν βεδιωμένων, καὶ ἀνωφελὴς
μετάνοια, χατόπιν γινομένη τῆς χρείας. Τότε γὰρ
ὀνένη σι μεταμέλεια, ὅταν ὁ μεταδουλενόμενος ἐξου-
σίαν ἔχῃ τῆς διορθώσεως" ἀναιρεθείσης δὲ τῆς Evep-
γείας τοῦ χατορθοῦν, ἀχρεῖος ἡ λύπη, καὶ μάταιος
ἢ μετάγνωσις.

Πτεωχὸς δέ τις ἦν ὀγόματι Λάζαρος. Οὐ πένητα
ἁπλῶς ὑπογράφει ὁ λόγος, τῆς δαπάνης xai τῆς
χρείας τῶν ἀναγχαίων ἐστερημένον ἀλλὰ γὰρ xal

(5) Ac tessellulis. Sic Chrysost. Hom. in divitem
et Lazarum, τον, Vl Duci, τὰ ἐψηφωμένα ἐδάφη,
tessellulis ac lapillis distincta pavimenta. Übi is eum
vocem non male explicat, et ut. ejusmoli tessellulis

ParnoL. Gn. XI..

simplex videatur, ut propius tamen inspicias ac si-
gillatim examines, e varia ac multiplici vitiorum
coliuvie conflata reperietur. Deliciari enim absque
magnis facultatibus haud possis. Accumulare au-
tem divitias citra peccatum, impossibile ; nisi alicui
(quod valde rarum) large simul divitem esse, sedu-
loque justitiam colere, uti Job contingat, Ante
omnia autem, ei cui laule delicateque vivere pro-
positum, domo opus est cultius exstructa, ac tes-
sellulis (5) lapillisque et auro sponsarum instar
ornata : tum etiam ad. mutationes temporum anni-
que tempeslates bene accommodata, Commeudatur
enim, hiberna quidem calida; aprica illa ac ad
meridianum solem conversa ; sstiva vero ad se-

B ptentrionem exporrecta, quo tenues ille ac frigi-

FI

dulie ab arcto spirantes aurz, eam perflare ac per-
meare commode valeant, Ad hzc siragula multi
pretii veste est opus, ad imas integendas sedes ac
scamma, lectosque, ac thoros, et januas : omnia
Siquidem apud eos accurate vestiunuir, tametsi
inanimata, cum. interim pauperes miserabiliter ve-
slimenta deliciant. Adde vasa argentea atque aurea ,
expensas graves coemendis Phasianis avibus, vino-
que Plhonicio, quod vites Tyrie, quamvis carum
affatim. divitibus effluunt ; omnemque adeo volupta-
tis atque deliciarum apparatum ab illis ipsis qui
usurpan!, accurate recensendum. Auctior enim in
dies voluptas, ac curiose exquisitior, etiam Indica
?romata cibis affundit; inagisque jam coquis quam
medicis, unguentarii impendio sunt. Quin et mcns
satellitium. numerosum perpeude: structores, pin-
cernas, promos-condos, el qui his przeuni musi-
cos, musicas, saltauiculas, tibicines, ridiculos,
gnalhones, parasitos, turbam vanitatis comitem at-
que pedisequam. Hzc ui comparentur, quot pau-
peres afficiendi injuria? qnot pugnis cxdeadi or-
phani? quot lugendum viduis? quot denique misere
dilaniantes seipsos, ad restim ac laqueum decur-
rendum habuerint ? Ejusmodi profecto hominum
anima, quasi Lethzea quadam degustata aqua, sui
prersus obliviscitur; qui etipsa sit,ac cui con-
juncta, utque copula hzc quandoque sit. solvenda ;
ipsaque iterum, recreatum corpus ac redivivum do-
micilium babitura, Ubi aulem statum tempus adve-

b nerit, ac indeprecalili decreto, corporis ac anims

nexus dissolvendus erit, prioris vii recogitatio
animum subibit, seraque ac nihil profutura poni-
tentia. Tunc enim demum paenitentia prodest, cum
mulans propositum, emendandi facultatem habet;
sublata vero boni operis copia ac actione, inutilis
dolor ac inauis peeuitudo est, — ^

Erat autem. quidam. mendicus. nomine Lazarus.
Nedum Scriptura pauperem describit necessario
usu rerum destitutum, ac penuria laborantem ; ve-

ac caleulis constet quod musivum opus vocant.
Regius codex, quocum contuli, ità habet ut. cum
Sail. restituit Duezus ex Cxsareis.

Digitized by Google
