129
EV. Στ, ς΄". Τί ὡραιώθης. καὶ cí ἡδύνθης (41) ;

Ὡραιώδη γὰρ ὄντως xax ἠδύνθη, οὐχὶ τῆς θεύτη»-
«os δύναμις (οὔτε γὰρ προσθήχην, οὔτε μείωσιν ἐπι-
ὄεχεται), ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ, ἣν vemos * xal ὁ τέλειος ἄν-
θρωπος, Ov ἐφόρησεν, οὗτος ὡραιώθη, τῇ τῆς θεότη-
τος ὡραιύτητι συμμορτφωθείς " xal ἐδύνθη, ἐν τῇ
τῶν οὐρανῶν χαθεσθεὶ; βασιλείᾳ iv δεξιᾷ τοῦ Πα-
τρός. ᾿

LE. Z:. C. 'H ἀγάπη ἐν τρυφαῖς σου" τοῦτο
μέγεθός σου. Ὡμοιώθης τῷ φοίνικι (48) καὶ μα-
στοί (49) σου, τοῖς βότρυσιν.

"Avázn γὰρ ὄντως ἐν τρυφαῖς αὐτοῦ - τρυφαὶ δὲ

οὐ ταύταις ταῖς τῆς σαρχὺς σπατάλαις (00), ἀλλ᾽
ἢ (51) τῇ τῆς ἐλπίδος πεποιθέσει, ὥς φησι xal Aa6l05-

« Κατατρύφησον τοῦ Κυρίον, xal δώσες δοι τὰ αἰτή- Ü

ματα τῆς χαρδίας σον. » Τοῦτο τὸ μέγεθος ὡμοιώθη
τῷ φοίνικι χατὰ ποικίλον τρόπον " τὸ μόγεθος τὴς
"ExxAnsiag , τουτέστιν ἡ τῶν δικαίων ἄθροισις,
ὡμοιώθη τῷ φοίνικι, κατὰ τὸν λέγοντα Προφήτην *
« Δίκαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει » Φοῖνιξ δὲ λευχοτάτην
χέχτηται τὴν χαρδίαν, ὡς wal ἡ τῶν διχαίων γνώμη
λευχάζει, οὐ περὶ τὰ γήινα βοσχομένη, ἀλλὰ ἄνω
«ερὶ τὰ ἐπουράνια ὕψη τὴν καρδίαν &vatetvopévn.
Εἰ δὲ xal σχόλοπας ἔχει ὁ φοῖνιξ, xal τούτῳ ἀπειχά-
ζεται δίχαιος. Σχόλοπές εἶσι τῷ φοίνιχι, ὡς καὶ τῷ
διχχίῳ οἱ πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἔλεγχοι. « Λόγοι γὰρ
σοφῶν ὡς τὰ βούχεντρα, χαὶ ὡς ἧλοι πεπυρωμένοι (58),
€i παρὰ τῶν συνθεμάτων ἐδόθησαν bx ποιμένος
ἑνός (55). ν ᾿Απὸ συνθεμάτων γὰρ τῶν δύο Διαθηχῶν
ἐκ ποιμένος ἑνὸς τοῦ Χριστοῦ, οὗτοι οἱ τῶν διχαίων
ἔλεγχοι δίδονται, ἵνα πᾶς τις χεντούμενος κατανύτ-
πῆται τὴν χαρδίαν, χαὶ ἀπέχοιτο πάσης ἁμαρτίας.

ΣΤ΄. Καὶ οἱ μαστοί cov, τοῖς βότρυσιν.

Καθάπερ οἱ τῶν φοινίχων βότρυες πληθύνουσι τῷ
χαρπῷ xai τῇ γλυκύτητι, οὕτως ταύτης οἱ δύο μαστοὶ,
«ουτέστιν αἱ δύο Διαθῆχαι, τὰς γλυχείας χομῶσιν
ἀρετὰς τοῖς ἐν αὐταῦ γλυκύνεσθαι (54) βουλομέ-
TA

ΣΖ΄. Στ. w. Εἶπα" Ἀναδήσομαι ἐν τῷ (55) pot-
yat, χρατήσω τῶν ὑψέων αὐτοῦ.

Τέρπεται ὁ ἐπουράνιος λόγος τῇ τοιαύτῃ τῶν δι-
χαΐων χαθαρότητι τῆς ψυχῆς" € Καὶ ἀπεχδυσάμενος
«ἂς ἀρχὰς χαὶ τὰς ἐξουσίας (56), xal μορφὴν δούλου
λαβὼν, » — « ᾿Αναδήσομαι, » λέγων, € ἐν τῷ φοίνιχι,
χαὶ χρατί σωτῶν ὑψέων αὐτοῦ, » Ἐὰν γὰρ κρατήσῃ τὰ

δι Psal, xxxvi, 4. Psal. xci, 45.

(47) Salutatus videtur legisse ἡδυνήθης, qui ver-
Ut: « Quam. speciosus factus es et potens. » Ceete-
rum in edit, Vatieana diversa est bujus loci inter-
punctio, nempe, Τί ὡραιώθης, xal τέ ἡἠδύνθης
ἀγάπη. NENNEN
(48) Sic Vaticana editio. Sed Philonem puto
scripsisse τοῦτο μέγεθός σου ὡμοιώθη τῷ qol-
wxt, quae est lectio cod, Alexandrini, el quam ple-
rümque sequi auctorem nostrum sepe notavimus.
Certe sic legisse videtur vet. interpres, qui vertit :
« Magnitudo tua. Similis est palraz.» Et ita. legen-
dum esse suadet ipsa hujus versiculi explanatio,

(49) Euit. Vat. οἱ μαστοί σοῦ cum articulo.

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

53 Eccle. ΧΗ, 11.

130

À  CCIV. Vgas 6, Quam speciosa facia €, et

suavis !

Speciosa enim revera facta -est et suavis, non
divinitatis virtus; neque enim additionem neque
diminutionem admittit; sed caro quam assumpsit ;
et perfectus homo quem geslavit (Verbum), ille spe-
ciosus factus est, divinitatis pnlehwitudine configu-
ratus ; et suavis factus est, sedens in reguo coelo-
rum ad dexteram Patris.

(ΟΥ̓́. Vins. 7. Charitas in deliciis tuis : hec ma-
gnitudo (ua. similis [ucta est. palme , et ubera tua
botris. .
Charitas emm revera. in deucns. ejus : deliciae
vero non in hisce carnalibus Jautitiis, sed in per-
suasione spei, ut ait David : « Delectare in Dumino,
et dabit tibi petitiones cordis tui . » II:ec magni.
tudo similis facta est palme juxta varium modum,
Magnitudo Ecclesiz, hoc est, justorum congregatio,
similis (acta est palm juxta Prophetam dicentem :
« Justus ut palma florebit *. » Palma enim candidis-
simum cor habet, quemadmodum etiam justorum
animus candidus est; qui non pascitur ex terrestri-
bus, sed snpra ad celestes altitudines cor intendit.
Si vero aculeos liabet palma, etiam in hac re justus
illi assimilatur. Sui sunt palmz aculei, quemadmo-
dum etiam justo sn: sunt increpationes in peeca-
tores : « Sermones enim sapientum ut simili boum,
et tanquam clavi igniti, qui per signa dati sunt ab
uno pastore **, » Per signa enim, nimirum per duo
Tesiamenta , 2b. uno pastore Christo dantur hz
increpationes ; ut omuis qui ab iis stimulatur, corde
compungatur et a peceatis abstineat,

CCVI.. Et ubera tua botris.

Quemadmodum palmarum botri implentur fructu
et dulcedine, sic duo hujus ubera, hocest, duo
Testamenta, dulces efferunt virtutes iis qui eorum
dulcedine frui velint.

CCVII. Vgns. 8. Dixi : Ascendam in palmam, cl
tenebo altitudines ipsius,

Delectatur. celeste. Verbum tali justorum. puri*
tote animi, «Et exspolians principatus et potestates,
el forimam servi. accipiens , » — « Ascendam, »
inquit, « in palmam, et tenebo. altitudines. ejus. »
Nam cum tenuerit justorum altitudines, ab omni

*^ Coloss. 11, 15.

(50) Male omnes codd. σπατᾶλαι.

(51) "AJ fj, ita omnes codd. Lege ἀλλά,

(52) Vat. πεφυτευμένοι. Cod. Alex. πεπυρωμένοι
παρὰ τῶν συνθεμάτων. Vet. iuterp., « de notis unius
pastoris, »

(53) Addidi ἑνός, quod hahent sacrorum libro-
rum exemplaria omnia mss. et impressa. Eam νὸς
cem legit etiam vet. interp. et habet codex. Mutinen.

(54) Cod. Mutin. γλύχεσθαι. Legerem lubens γλυ-
χαίνεσθαι.

(55) Ἐν τῷ. lta cod. Alex. At Vat. edit, ἐπὶ τῷ.

(86) Pessine vetus interpres, « et cxucns se prit.
cipiis et potestatibus. »

Digitized by Google
