41 ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

199

xol λέγει αὐτῇ" « "Ανοιξόν μοι, ἡ πλησίον μου" » À eique dieit : « Aperi mibi, proxima mes; » ut ape-

ἵνα ἀνοίξῃ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ τὴν ἰδίαν καρδίαν, xo χω-
ρήσῃ τῆς ἀναστάσεως τὴν πληροφορίαν.

ῬΚΘ'. Περιστερά μου, τελεία μου.

Περιστερὰ, διὰ τὴν ἀχαχίαν * τελεία, διὰ τὴν τῆς
πίστεως ὁμολογίαν ὁπηνίχα λέγει" « Ὁ Κύριός μου,
καὶ ὁ Θεός pov. »

PA'. Ὅτι ἡ κεραλή μου ἐπλήσθη δρόσου, καὶ
οἱ βόσερυχοί pov ψεκάδων νυκτός.

Ὑποσημαίνει ἐν τούτῳ τὴν περὶ τὸν ὄρθρον ἀνά-
στασιν, ἐν ᾧ χαὶ δρόσος χαταπέμπεται.

PAA', Στ. γ΄. ᾿Εξεδυσάμην τὸν χιτῶνά μου"
πῶς ἐνξδύσομαι αὑτόν; .

Ὅπερ ἐστὶν, Ἐξεδύσατο᾿Αδὰμ τὴν ἐντολὴν, παρα-
πεισθεὶς ὑπὸ τοῦ ὄφεως. Διεξομολογουμένη f νύμφη

riat anima ipsius proprium cor, et excipiat plenam
fidem resurrectionis,

CXXIX. Columba mea, per[eeta mea.

Columba, propter innocentiam : perfecta, propter
fidei confessionem, quaudo dicit : 4 Dominus meus
et Deus meus 77,»

CXXX. Quies caput meum impletum est rore, et
cincinni mei quitis noctis.

Subindieat in hoe resurrectionem eires dilaculum,
cum et ros delabitur,

CXXXl. VEns. 5. Éxui (mnicam meam : quo-
modo induam illam?

Hoc est, Exuit se Adam przcepto, a serpentis
suasione deceptus. Confitetur sponsa et ait: « Noctu

λέγει" «€ Νυχτὸς ἐξεδυσάμην τὸν χιτῶνά μου’ πῶς B exui tunicam meam : quomodo eam indeam ? » Hoc

ἐνδύσομαι αὐτόν; » ὅπερ ἐστί’ Τῷ σχότει τῆς παρ-
αχοῆς ἐξεδυσάμην τὴν ἐντολὴν, καὶ αὐτὸ ἐξεδυσάμην
καὶ τὸ σῶμα. Περὶ γὰρ τῆς ἀναστάσεως" ὑπάρχων ó
λόγος, διεγείρει xal &vaxwel xal τὴν παρὰ τοῦ θα-
νάτου αἰτίαν. ᾿Αναστὰς γὰρ kx νεκρῶν ὁ Μονογενῆς,

est : In tenebris inobedientim exui praceptam, et
ipsum exui corpus. Qux enim versatur oratio eirca
resurrectionem, excitat el movet causam mortis.
Exsurgens enim ἃ mortuis Unigenitus, et resurre-
etionem emniwm prophelice in proprio corpore

xai τὴν ἀνάστασιν πάντων προφητικῶς ἐν τῷ ἰδίῳ — ostendens, ipsam Ecclesiam velut a mortuis resur-

ἐνδεικνύμενος σώματι, xai αὐτὴν τὴν Ἐκχλησίαν
ὥσπερ Ex νεχρῶν ἀνιστῶν χαλεΐ, καὶ λέγει" € "Ανοι-
ξόν wot, ἀδελφῇ μουν, ἡ πλησίον μου. » Εἶτα ἀποδυ-
ρομένη ἀποχρίνεται xal λέγει " « Νυχτὸς ἐξεδυσάμην
«ὃν χιτῶνά μου, » ὅπερ ἐστὶ τὸ σῶμα.

PAB. Ἐνιψάμην τοὺς πόδας pov, πῶς poAvrà
αὐτούς;

ε« Ὁ ἀποθανὼν, δεδιχαίωται ἀπὸ τῆς ἀρμαρτίας. »
Εὐλαδῶς φοδοῦμαι πάλιν ἀναστῆναι χαὶ ζῇν, μήπω
πἄλιν ταῖς αὐταῖς περιπέσω ἁμαρτίαις, « καὶ «τοὺς
πόδας μολυνῶ.» Ἐνταῦθα δὲ ἔτι καὶ πρὸς τὸν θωμᾶν
ὁ λόγος. El γὰρ πολυπλασιάζεται ἡ διήγησις διὰ τὴν
ἀχουόντων ὠφέλειαν, ὅμως ὁ cippo τῆς ἀχολουθίας
εἰς τὸν Θυμᾶν τὰ λείψανα μηνύει.

PAP. ᾿Αδελριδός μὸν ἀπέστειλε τὴν χεῖρα
αὑτοῦ ἀπὸ τῆς ὀπῆς, καὶ κοιλίᾳ μου ἐταράχθη
ἐπ᾽ αὐτόν (50). —

“Ὅπηνίχα ἔλεγεν ὁ Ἰησοῦς τῷ θωμᾷ * « Δεῦρο (54)
βάλε τὴν χεῖρά σου εἰς τὴ» πλευράν μου, xal τοὺς
δακτύλους δον εἷς τοὺς τύπους τῶν ἥλων. » "Ove δὲ

οι

gens vocat, et dicit : « Aperi mibi, soror mea, proxi-
ma mea.» Deinde ea lamentabunda respondet, et
dicit : « Noctà. exui tnnieam meam,» hoc est,
Corpus.

CXXXI. Lavi pedes meos : quomodo inguinabo
illos ?

« Qoi mertous est, jusiiicalus est 3 peccato "^, »
imide metuo, ne rurens resurgam et vivam ; ne
rursus in eadem peccata recidam, « et pedes inqui-
pem.» Hic autem sermo est etiam ad Thomom.
Eti enim multiplicatur expositio (sc. sepius ite-
ratur) od utilitatem audientium, lamen nexus et
cohzrentia ostendit, qua restant etiam in Tbomam
convenire.

CXXXI, Fraternus meus emisit manum suam de
prospectu (59), ei venter meus conturbatus. est. super
ipsum.

Quando dixit Jesus Thome : « Mitte buc menum
tuam in latus meum, et digitos $uos jm vestigium
clavorum 15, » Quando vero hzc contigerunt, et Tho-

ταῦτα Téyove, καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως bnÀnpopo- — mas de resurrectione üdem plenam concepit; tunc

Τῇ joan. xx, 28. 7* Rom. vi, 7.

** Joan. xx, 27.

Tüvae προσήκει τὴν θύραν, οἷόν τινας (ρλεῖδας) D τῶν ἀδύτων γενόμενον, μόρῳ τινὶ τῆς γνώσεως ἐν-

ὁρέγουσα- τὰ χαλὰ ταῦτα ὀνόματα, δι’ ὧν τὸ χεχλει-
«μένον ἀνοίγεται: χλεῖδες γάρ εἰσιν ἄντικρυς αἱ τῶν
ὀνομάτων ἐμφάσεις τὰ χρυπτὰ διανοίγουσαι" ἀδελφὴ
xai πλησίον xal περιστερὰ τελεία ' εἰ γὰρ βούλει σὺ,
φησὶν, ἀνοιγήναι τὴν θύραν, καὶ ἐπαρθῆναι τῆς ψυχῆς
900 τὰς πύλας ἵνα χαὶ εἰσέλθῃ ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης,
χρή σε ἀδελφὴν μου γενέσθαι ἐν τῷ τὰ θελήματά
qoo ποιεῖν * χρὴ δὲ καὶ προσεγγίσαι χαὶ πλησίον
Ὑενέαθαι, καὶ ἐν τῇ φύσει τῆς περιστερᾶς ἔχειν τὸ
«ἔλειον" τοῦτο δέ ἔστι, τὸ ἀνελλιπῇ καὶ πεπληρω-
μένην εἶναι πάσης κακίας [ita cod.] καὶ χαθαρό-
τητος ταῦτα δὲ γενομένη ἔσται σοι χέρδος ἐχ τοῦ
εἰσδέξασθαι" ἡ ἐχ τῆς χεφαλῇς μου δρόσος, ἧς πλή-
ρης εἰμὶ, d] τις ἕασίς ἔστι χατὰ τὸν Ἡροφήτην᾽ xol
αἱ φεχάδες τῆς γυχτός " ἐπεὶ μὴ δυνατὸν τὸν ἐντὸς

τυχεῖν" ἀλλ᾽ ἀγαπητὸν εἰ λεπταῖς τισι xat ἀμυδραῖς
διανοίαις ἐπιψεχάζει τὴν Ὑνῶσιν αὐτῷ ἡ ἀλήθεια τῆς
λογικῆς σταγόνος ἀποῤῥεούσης" βοστρύχους γὰρ
αὐτοῦ τῆς χεφαλῆς ἀπεώρισθαί φημι προφήτας,
ἀποστόλους, εὐσγγελιστάς- οἵτινες ὅσον ἐχώρουν,
Ex τῶν σχοτεινῶν τε xal ἀποχρύφων xal ἀοράτων
θησαυρῶν ἀρνόμενοι, ἡμῖν μὲν ποταμοὶ γίνονταε ..
πλήρεις ὑδάτων, ὡς δὲ πρὸς τὴν ὄντως ἀλήθειαν δρο-
σώδεις εἰσὶ ψεχάδες. EpiT. Ρᾶτα.

(80) Vatic. cod. καὶ χοιλέα μου ἐθροήθη &x' αὐτόν.

(54) Sacer textus habet, φέρε τὸν δάχκτυλόν σου
ὧδε, xal ἴδε τὰς χεῖράς μου" χαὶ φέρε τὴν χεῖρά
5ου, xal βάλε εἰς τὴν πλευράν μου.

(92) De prospectu. Mallcin equidem, «de fora-
mine. »

Digitized by Google
