197

HOMILIA Hil. ADVERSUS AYARITIAM.

198

διὰ τοῦ λίθον, τοῦ τὰς ἑπτὰ βολὰς τῶν ὀφθαλμῶν xc- A mentorum januam reserans, lapidis figura septem

χτημένον, διὰ τῆς χρυσῆς λυχνίας, ἐφ᾽ ἧς οἱ ἑπτὰ
λύχνοι χαὶ τὰ δύο στελέχη τῶν ἐλαιῶν. Πολλαὶ αἱ
ἑξῆς Γραφαὶ, πλούσιον τὸν θησαυρὸν τῆς ὠφελείας
Ἐχουσαι, αἷς ἐδουλόμην πάσαις ἐπελθεῖν, καὶ δεῖξαι
ὑμῖν τὴν τῆς πνευματιχῇς πανηγύρεως εὐθηνίαν.
Ἐπείγει δὲ με πρὸς τὴν ἔχτισιν τοῦ χρέους ἡ τῆς
προτεραίας ὑπόσχεσις. ᾿Αρξάμενοι γὰρ πολλαῖς κατ-
ηγορίαις τῆς πλεονεξίας χαθάπτεσθαι, ἐπειδὴ μὴ
ἔψθημεν αὐτῆς γυμνῶσαι τὴν ματαιότητα, εἰς τὴν
παροῦταν ἡμέραν τὸν ἔλεγχον τῆς χατηγορίας ὑπερ-
εθέμεθα. ᾿Αχούσατε οὖν, xat γένεσθε εὐγνώμονες τῆς
ἀληθείας χριταί. Ἐπειδὴ μὴτε ἄλλοις τισὶν, ἀλλὰ τῇ
ἐσυτῶν σωτηρίᾳ δικάζετε, καὶ πάσας τὰς χαταχρι-
νοὖσας ψήφους ἐπὶ τὴν ὑπεύθυνον φέρετε ἕχαστος τῆς
ἰδίας ψυχῆς, ὥσπερ οἰχίας ἢ πόλεως αὐτὴν ἀπελά-
σαντες.

Πλεονεξία τοίνυν ἐσεὶν, οὐ μόνον τῷ ἀργυρίῳ σὺν
τοῖς ἄλλοις χτήμασιν ἐπιμαίνεσθαι, χαὶ βούλεσθαι
«ol; παροῦσι τὰ μὴ προσόντα συνάπτειν" ἀλλὰ, γενι-
χώτερον εἰπεῖν, τὸ ἐπὶ παντὸς πράγματος πλέον
ἔχειν βούλεσθαι τοῦ ὀφειλομένου xal ἐπιδάλλοντος.
Καὶ δὴ τοῦτο τὸ πλημμέλημα πρῶτος ἔπαθεν ὁ διάδο-
λος, ἀρχάγγελος μὲν ὧν καὶ ἐπὶ τῆς χαλλέστης ζωῆς
χαὶ τάξεως τεταγμένος, τυραννίδα δὲ χαὶ ἐπανάστα-
σιν χατὰ τῆς θεότητος ἐννοῆσας ὁ ματαιόφρων᾽ εἶτα
καταδληθεὶς, καὶ εἰς τὸν περίγειον τοῦτον ἀέρα χα-
παπεσὼν, χακὸς γείτων τῆς ἡμετέρας ζωῆς. Οὔτε
γοῦν χατέλαδεν, ὃ ἐδίωχεν, τὴν θεότητα' χαὶ ἀπώλε-
σεν, ὃ ἐχέχτητο, τὸ ἀρχάγγελον" δοῦλος ἄπιστος,
«ai; κατὰ μιχρὸν τόλμαις εἰς λῃστὴν ἐξελθών’ χύων
τοῦ παρ᾽ Ἕλλητιν μύθον, χαὶ τοῦ χρέως στερηθεὶς,
χαὶ τῆς σχιᾶς οὐ δραξάμενος, (πῶς γάρ!) ἀχαταλή-
«100 πράγματος.

Μετὰ τοῦτον ὁ πρῶτος ἄνθρωπος εἰς ἡδυπάθειαν
δελεασϑεὶς, ἀπηγορευμένῃ βρώσει τὴν ἀθανασίαν ἀπ-
ὠλεσεν- ὡς Ἡσαῦ ὕστερον διὰ φαχὴν δ᾽ τὰ πρωτότο-
χα. Καὶ τὰς διαλέχτους δὲ ταύτας, χαὶ τὰς πολλὰς
τῶν ἀνθρώπων φωνὰς, ἔρως τοῦ πλείονος εἰς τὸν
Βίον εἰσήγαγεν. Οἱ γὰρ τῇ ἀνθρωπιχῇ εὐθηνίᾳ ὑπερ-
μαζήπαντες, βατὸν δὲ ἑαντοῖς ἔσεσθαι τὸν οὐρανὸν
προσζοχήσαντες, xai πύργον γελοῖον ἐπὶ τὴν ἐχεί-
νου ματαιοποιοῦντες ἀνάδασιν, οὗτοι τοὺς ὁμοφώνους
ἀνθρώπους, ἑτερογλώσσους ἐποίησαν' καὶ τὸ πλέον,
οὗ εἶχον, ζητοῦντες, αὐτοί τε συνεχέθησαν, χαὶ τῷ
γένει τῶν ἀνθρώπων κατέλιπον κάμνειν ἐν ἀχοαῖς
ἀσήμων φωνῶν χαὶ ἑρμηνειῶν ζητήσει.

Τί δὲ ὁ Φαραώ; MóBev ταῖς διαφοραῖς χαὶ ποιχί-
λαις περιέπεσε μάστιξιν ; οὐ διὰ πλεονεξίαν, χαὶ τὸ

9 Vat. εἰ Sir. qaxóv. Zach. m, 9.
9$ Gen. 31, 1 :qq.. " Exod. vin-xiv.

vero cum Dominicum aliquod festam agitur, ac
eujus sacramenta, vel figure praccesserint in veteri,
vel propbetiz. lloc ergo ordine lectus est Zacharias
in ea panegyri, in qua hzc Aslerius oravit, Videan-
wr vero isia respicere festa Natalitia, tauetsi res
vbieura est. .

(43) Propter lenticulam,  Ducaeus corrigit ex. Va-
ticabo et Sirm. ἀντὶ φαχῆν, qaxóy* qui una vos,

** Zach.

babentis oeulerum jactus obtutusque ** ,^aureique can-
delabri cui lucernz septem ** ac olivarum duo sti-
pites imposila essent. Multa deinceps decursa sunt
Scriptur:s loca, abundantes utilitatis thesauros lia-
bentia, lubeusque singula edisserens, spiritualium
vobis nundinarum ubertatem ostendissem. Verum
urget ut debitum exsolvam hesterna die facta pro-
missio. Cum enim multis. ccepissemus avaritiam ac
alieni improbam cupiditatem exagitare, nec ejus
salis vanilatem ac stultitiam licuisset traducere, in
hanc diem vituperationem ejus rejecimus. Quam-
obrem audite, ac zqui veritalis zstiinatores ac judi-
ces estote. Non enim de alienis, sed de vestra ipso-
rum salute disceptatis; ac damnatorios quosque

B calculos adversus ream, ab anima propria, tauquam

a domo vel urbe illam ejicientes, quisque nittitis.

Avaritia ilaque, nedum est insana argeuti alio-
rumque bonorum cupiditate ferri, jamque habita
ac nostri facta juris, aliis non. babitis velle cumu-
lare; verum etiam universalius loquendo, in re qua-
libet supra quam debeatur, aut sit congruum, cu-
piditati concedere. Ac quidem loc primus peccati
morbo diabolus laboravit: quippe praclarissiniaim
archangeli dignitatem atque ordinem obtinens, tyiran-
nidem ac rebellionem adversus deitatem molitus est
demens, moxque in aerem huncterrz proximum de-
turbatus, malus nobis ac vite nostra vicinus e[fe-
ctus est : atque adeo, nec divinitatem, quam capta-
bat, adeptus est, et honorem archangeli, quo fulge-
bat, amisit, servi instar infidi, qui temerariis ausis
in latronem paulatim evasit, ac canis illius in gen-
lilium fabulis, qui et carnem perdidit, nec umbram
apprehendit. Qui enim inanem rem ac nesciam com-
prehendi?

Post hunc primus homo vitiosa voluptate pellectus,
cibi vetiti praesumptione, immortalitatem amisit "5,
sicut postea Esau jus primogenitura propter lenticu-
lam** (22). Sed et multitudinem hanc linguarum et
idiomatum immoderata cupiditas in. bane vilam in-
vexit. Qui enin felicitate nimia lascivientes, cum
pervium sibi celum fore credidissent, ridendam ad
ejus ascensum turrim in cassum moliti sunt, ii
pro sermonis una consensione, diversi humanum ge-

p nus eloquii fecerunt; ampliusque aliqvid concessis

habere quxrentes, tum ipsi cohibiti sunt ae. coer-
citi, tum bumanz genti molestiam ex vocum obscu-
rarum auditione, interpretandique laborem relique-
runt "5,

Jam vero Pliarao , quare in tanta sicque varia
flagella incurrit **?* Nonne avara ac plus habendi

ιν, 2. " Gen. m, 4 sqq. Gen. axv, 29. sq.

duplicem illam LXX, ἔψημα gaxo)* lentem. coctam,
seu, pulmentum ex lenibus, sinicar, noy lentem
absolute, quod magis habel τὸ qaxó;. Sic passim
ἐχφράζει Ásterius, elegantius reddeus verba sacra,
3ui paucis cultissime repraesentans quod ναὶ :
πάρεργα hic de pulmento, et pulmentario. ab
cedem.

Digitized by Google
