115

PZ(U. Εἰς zid.lac τοῦ ἀρώματος.

Οἱ πάλαι δίχαιοι, οἱ πρὸ τῇς παρουτίας πατριάρ-
χαι, ᾿Αὐρσὰμ, Ἰσαὰχ xai "daxo6, Nüs xa Ἰὼθ,
καὶ Δανιεΐλ, Aa615 xal Σαμουὴλ, λισσαζος χαὶ πάν-
τὲς οἱ καθ᾽ ἐξῇ ς. Οὗτοι πάντες φιάλαι τοῦ ἀρώματος "
οἵτινες ἀρωμάτων δίχην πνέουσι τὰ διχαιώματα.
τε γὰρ εἰς ἄδην κατελθὼν, εἰς τὸν παράδεισον sia-
ταθε, μαρτυρεῖ μοι αὐτὸς Κύριος, λέγων τῷ Ara *
« Σέμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ, » Κῆ-
πο; ι84) δηλονότι ὁ τοῦ Θεοῦ παράδεισος,

PZN. Ποιμαίγειν ἐν κήποις, xal cvoddéyew
xpiva.

Τὰς κατὰ τὸν τόπον Ἐχκλησίας. El μὴ yàp πρῶ-
τὸν εἰς τὸν ἕνα χῆπον κατέδη. xai τὰ τοῦ Üavátou
συνέχλασε χέντρα, οὐχ ἐποίμανεν ἐν χή ποις, τουτέστιν
ἐν ταῖς χατὰ τόπον Ἔχχλυησίαις. Πρότεχε δὲ τῇ ἀχρι-
δείᾳ τῶν λεγομένων. Eig μὲν τὸν ἕνα χῆπον χαταῦδαί-
νεῖν λέγεται! " μετέπειτα δὲ οὐχέτι, Ποιμαίνειν ἐν
xf. φησὶν, ἀλλὰ, « Ποιμαίνειν ἐν κήποις, » ὅπερ
ἐστὶν ἐν ταῖς χατὰ τόπον Ἐχχλησίαις. « Συλλέγειν
κρίνα, » τουτέστι τὰς τῶν ἁγίων γραφὰς (85) διὰ
τῶν ἀν" ρωπίνων πράξεων, Εἶτα ἡ ἀχολουθία τόδε τὸ
λόγιον συνίστησι.

ΡΞΕ΄. Στ. 8'. ᾿Εγὼ τῷ ἀδεϊφ:ιδῷ μου, καὶ ὁ (50)
déz.Azibéc μου ἐμοί.

Ἐγὼ αὐτῷ τοὺς ὕμνους, αὐτὸς ἐμοὶ τοὺς ἐπαίνους.
Ὕμνεϊ γὰρ ἡ νύμφη καὶ πάλιν ἐπαινεῖται. Ἐγὼ
αὐτῷ τὰς πράξεις τῆς δικαιοσύνης, καὶ αὑτὸς ἐμοὶ
τοὺς μισθοὺς τῶν χατορθωμάτων. « Ἰδοὺ γὰρ ὁ
μισθὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, xal τὸ ἔργον ἐναντίον
αὑτοῦ (81) ὡς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὑτοῦ,
xai τῷ βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας.»

ῬΞΤ'. Ὁ ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις.

“Ὅπερ ἐστὶν, ἐν τῇ λευχότητι τῶν ἁγίων προφητῶν
πε xal ἀποστόλων.

ῬΞΖ'. Στ. γ΄. Kal.) πλησίον pov (88), ὡς εὑ-
δοκέω (89), ἐχιεχτὴ (90) ὡς Ἱερουσαλήμ.

« Ἠὐόχησας, Κύριε. τὴν γῆν σου. Δόξα ἐν ὑψίστοις
Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. »
E36oxía δέ ἔστιν ἐχουσιότης, χαθὼς xal ἑτέρα λέγει
Γραφή" « Ἔν ἐχουσιασμοῖς (91) εὐλογεῖτε τὸν Θεόν. ν
Δέγων οὖν « εὐδοχία,» τὸ ἐχούσιον αὑτῆς ἔδειξε, xat

ENAIMATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

t £orXo ἀχολουθία τοῦτο στ μαίνει. Λέγει τά A id. enim. ostenditue. ex. sequentibus. Δι euim :
γδι τ «4 μι Yet γά; 4

! ας,

114

CLXHE. Ad phialas aromatis,

Veteres justi; patriarchie qui. praecesserunt. Do-
mii adventum , Abraham , Isaac. et Jacob; Noe, et
Job, et Daniel ; David et Saimucl; Elisieus et onmes
qui deinceps fuerunt. li omnes sunt. phial:e aronia-
tis; qui aromatum instar spirant. [ustificationes.
Quod autem. ad inferos cum descendisset, in paradi-
sum sit ingressus, i4 mihi testatur ipse Dominus
qui latroni , « Hodie , » iuquit , « mecum eris in pa-
radiso*. ». llortus nimirum Dei paradisum signi-
ficat.

CLXIV. Pascere in hortis, el colligere lilia,

Hoc est, Ecclesias diversis iu locis fundatas. Nisi
enim primnm in unam liortum descendisset et mor-
tis a uleos. contrivissel, noti pasceret iu hortis, id
est, in Ecclesiis. per diversa lora. dispersis. Adjicito
etiam auimum ad ea que accurate hie dicuntur.
Dicitur euim in. unum hortum descendisse. Deiude
non amplius dicit, Pascere in. horto, sed « Pascere
in hortis, » id est, in diversis Ecclesiis. « Colligero
lilia, » hoc est sanctorum scripturas per humanas
a tiones. Deiude quie sequuntur boc eloquium con-
firmant.

CLXV. Vens. 2. Ego fraterno meo, et. (raternus
meus mihi. |:

Ego illi hymnos, ille mibi laudes. Lauoat enim
spousa, et vicissim laudatur. Ego illi actiones Justi-
et. ille mibi mercedem bonorum operum.
« Ecce eniui merces in (aciem suam ; et opus coran
eo. Quemadmodum pastor pascet. gregem suum , et
brachio suo cougregabit aguos *. »

CLX VI. Qui pascit in liliis.

ld est, in albedine sanctorum. proplietarum. et
apostolorum,

CLXVI. Vins. 2. Pulchra es, proxiuia. niea , sicut
beneplacitum, speciosa ut BHierusalem. — -

« Benedixisti, Domine , terrau) tuam ^, Gloria in
altissimis Deo, et in terra pax, in hominibus bene-
placitum *. » feneplacitum autem est, cum quis vo-
iantarie quidpiam facit, quemadmodum eL alia dieit
Scriptura : € Iu voluntariis benedicite Deum *. » Di-

τὴν πρὸς αὐτὸν τὸν νυμφίον εὐδοχίαν, « "paix ὡς D ceus igitur «beneplacitum,» voluntarium ipsiusosten-

* Luc. xxii, 42. * Isa. x1, 10, 1.

Nec alia lectio reperitur in cxleris editionibus et
IMS.

(84) Vet. interpr. ale. hxc rediit ; ait enin :
« Grace enim hortus paradisus appellatur. » Non iltud
dicit Philo, nec ad. rem facit, quod hortus Griece
παράδεισος appelletur ; quanquam. lixee vox Per-
sica est, ut constat ex Xenoph. QEcon, cap. 4, v,
43, et pluribus aliis ll. in K. TI. et περὶ ᾿Αναῦ. Hd
autem vult Philo, horti uourue hoc in loco intelligi
Dei paradisum.

(85) Locus manifeste depravatus : forte legen-
duin, τὰς τῶν ἁγίων πράξεις.

(86) Lectio cod. Alex. cum articulo ὁ.

(87) Locus l-aiw sic se habet in sacris Bibliis :
Ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔργον £vav-
τίον αὑτοῦ, « Ecce merces ejus cuim eo, et opus ín

δ Psal. cxxxtv, fH.

? M Esdr. ix, S.

conspectu illius » Vet. interpres habuisse. videtur
in 800 cod. εἰς πρόσωπον " vertit euin, c ante facieu
ejus. » .

j (88) Vat. edit. Καλὴ εἴ ἡ πλ., et lianc lect. se-
quitur. vet, interpres.

(89) Vetus interpres vertit, e tanquam. compla-
cens. » Videtur habuisse leetionem Symmacli, quie
est εὐδοχητή. .

(90) ᾿Εχλεκτή. Nulli libri. habent liane. lectio-
nem. Vatic. edit. exbibet ὡραία, quam lectionem
agnoscit vet. interpr. et ipse Philo in. explauationc
hujus versus. ΝΞ . u

(91) Locum hunc in. sacris Bibliis reperire mihi
non licui — ftespicit forte Philo ad 1 Esdra
im, 9.

* Luc. n, 1a.

Digitized by Google
