121

Ls Στ ια΄, “ἔθετό με ἅρματα 'Ajiratdé.

᾿Αμιναδχῦ ἑρμηνεύεται πατρὸς εὐδοκία. ἜἜθετο
τὴν Ἔχαλησίαν εἰς τὸ τετράϊππον τῶν εὐαγγελιχῶν
ἁρμάτων" ἵνα ἐν αὐτῷ ἐπιθᾶσα, τὴν εἰς οὐρανοὺς
ἀσπάσηται πορείαν πυρίνῳ αἵματι xal αὐτῇ" ons
ἐστὶ, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς οὐρανοὺς ἀναλαμδανομέ-
νη.

Δ΄. Στ. B. Ἐπίστρεξε, énlotpege, '060.1-
λαμῖτις (14).

Ὀδολλαμὴς ἑρμηνεύεται μαρτυροῦσα εἰς ὕδωρ.
Βλέπε τὴν θαυμάσιον ἀχολουθίαν ταύτης τῆς ἁγίας
νύμφης Χριστοῦ. Τίς γὰρ εἰς ὕδωρ μαρτυρεῖ, ἀλλ᾽
ἣ αὐτῇ, ὅτε διΣ λουτροῦ παλιγγενεσίας τὴν τῆς Γριά-
δος μίαν ὁμολογεῖ θεότητα, καὶ ταύτην τὴν πίστιν εἰς
ὕξωρ μαρτυροῦτα; Διπλῆν δὲ χελεύει τὴν ἐπιστροφὴν

ποιήσασθαι, « Ἐπίστρεφε, ἐπίστρεφε, » λέγων, ἵνα D

μὴ μόνον τῷ στόματι μαρτυρήσῃ, ἀλλὰ καὶ τὰς
“πράξεις ἐναρέτους xal πρεπούπας τῇ ἐπιστροφῇ παᾶ-
ράσχοι.

PUB'. ᾿Επίστρεφε, ἐπίστρε;ε, καὶ ὀψόμεθα &v
σοί.

Ἐπίστρεφε ἀπὸ χαχίας εἰς ἀχαχίαν, ἀπὸ πορνείας
εἰς ἀγνεΐαν, ἀπὸ ὀργῆς εἰς πραότητα, ἀπὸ θυμοῦ εἰς
ἐπιείχειαν, ἀπὸ ὑπερηφανείας εἰς ταπεινοφροσύνην,
ἀπὸ uisouc εἰς ἐντελῇ (15) ἀγάπην « Καὶ ὀψόμεθα ἐν

€ » Χριστὸν τὸν λέγοντα « Ἐνοιχήσω ἐν ὑμῖν, xa '

ἐμπεριπατήσω,»
PLI. Τί ὄψεσθε ἐν τῇ ᾿Οδοικι1αμίτιδι, ἡ ἐρχο-
μένη ὡς χοροὶ τῶν παρεμδοιῶν;

Μετὰ γὰρ τὸ βάπτισμα « ὡς χοροὶ τῶν παρεμδο-

λῶν, » ὅπερ ἐστὶν ὡς ἄγγελοι Θεοῦ, οἱ νεοφώτιστοι
ἔρχονται. ᾿Αγγέλοις γὰρ ἀπαντήσας "laxi96 λέγει"
« Παρεμόολῃ Θεοῦ αὕτη.»
ΚΕΦ, Ζ'.
Ῥ.Δ'. Στ. α΄. Τί ὡραιώθησαν διαδήματά cov (16)
ἐν ὑποδήμασι, θύγατερ ᾿Αμιναδάξ;

Θαυμάξει τὰ ὑποδήματα τῆς θυγατρὸς τῆς τοῦ
πατρὸς εὐδοχίας (17). Περὶ ὧν ὑποδημάτων καὶ Παῦ-
Msg μοι Goxet ὁ θειότατος Ἀπόστολος λέγων" εὙπο-
δησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου
«ἧς εἰρήνης. » Θαυμάζει δὲ xal τῶν ἀποστόλων δια-
δέματα. «Ὡς ὡραῖο!» γὰρ, φησὶ, « οἱ πόδες τῶν e5-
ἀγγελιζομένων εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ
ἀγαθά! »

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.
A CXU. Vins. 11. Posuit me currus Aminadab

123

Aminadab imerpretatur patris. beneplacitum, Po-
suit Ecclesiam in quadvijugi curru Evangeliorum, ut
cum ipsum conscenderit, ipsam quoqueiter ad co
lum amplectatur in curru igneo, id est. Spiriti san«
€to in carlos assumpta.

CXCl. εκ, 12, Convertere, convertere, Odolla-
mítis.

Odoflames interpretatur testificans in «qua. Vide
sancte hujus sponse Christi miram in suis verbis
coh:zrentiam. Quis enim testificatar in aqua, nisi
illa, cum per lavacrum regenerationis unam Trini-
latis confitetur divinitatem, et hanc ipsam fidem iu
aqua confitendo ? Duplicem vero jubet conversio-
nem dicens : « Convertere, convertere; » ue ore
tantam. confiteatur, sed actiones propter virtutem
laudabiles et conversione dignas exhibeat.

ΟΧΟΙΙ. Convertere, convertere, et videbimus in te.

Convertere ἃ malignitate nd innocentiam, a for-
nicatione ad castitatem, ab iracundia ad mansuetu-
dinem, & furore ad equitatem, a superbia ad hu-
militatem, ab odio 24 perfectam dilectionem. « Et
videbimus in te» Christum, qui ait: « Inhabitabo
in vobis, et inambulabo **, »

CXCIM, Quid vidcbitis in Odollamitide, qu& venit
ut chori castrorum?

Nam post baptismum « ut. eliori esstroruim,» id
est, ut angeli Dei veniunt nuper baptizati, Angelis
enim occurrens Jacob dicit ; «Castra Dei liec "ἢ, »

CAP. Vil.
CXCIV. Vgns. 1. Quid syeciosi. fucii. sunt. gressus
tui in calceamentis, filia Aminadab ἢ

Demiratur calceamenta. ilie, quie patri cempla-
cuit. De quibus calceamerntis Paulus mihi videtur
divinissimus Apostolus loqui: « Calceau pedes iu
preparauone Evangelii pacis **. » Demiratur vero
etiam gressus apostolorum , ait enim : « Qnam spe-
ciusi pedes cvangelizautium pacem, evaugelizantium
bona 35! »

PXE'. Ῥυθμοὶ μηρῶν cov ὅμοιοι ópuioxotc , y ΟΧΟΥ͂. Moduli femorum tuorum similes torquibus, .

ἔργῳ χειρῶν τεχνίτου (18).
Τὸ συνεσφιγμένον τῶν μηρῶν σον ἐπὶ τῇ τῆς σω-
** |] Cor. vi, 16; Levit. xxvi , 12.

(19) Vetus interpres babet «Salamitis, ». Vatic.
edit. Σουναμῖτις.

(15) Mutin. cod. τελείαν.

(46) Hujus lectio versus nihil differt a. lectione
qua est cod, Aléx. qui tamen post ὑποδήμασι non
habet gov. Edit. Vaticaua. neque habet τί, et habet
ὑτοδὴμασὶ σου, οἱ exhibet. Ναδάδ, non '᾽Αμινα-

- (17) Forte τῆς πατρὸς εὐδοχητῆς, «bene acce-
t», » Vide supra ad cap. vi, ὅ. Hac voce usus est
ymoachus ad illum versiculum.

(18) Hujus versus leeiio quam exhibet. Philo, ea-
dem plane est quam habet Alex. cod, Vaticana edi-

*3 Gen. xxxi, 3.

operi manuum artificis.
Ut femora cingantur castitatis zona, videlur mihi

** Ephes. vt, 15. ** Rom. x, 155

tío non label σου, et pro. ἔργῳ χειρῶν τεχνίτου ex-
liibet ἔργον τεχνίτου sine χειρῶν. — F'usius ad hunc
versiculum Auctor noster in. Catena. Procopii Ga-
rei: Φίίωνος. Ῥυθμοὺς μτρῶν λέγει τὴν εὔτα-
χτὸν μὲν τῶν προχοπτόντων χίνητιν * ὅμοιοι δέ σὶ-
σιν ὁρμίσχοις, ἔργον γειρῶν τεχνίτου ' οὗ γὰρ ἐπηρ-
μένην φρονήματ' συνὴν τοῖς προχόπτουσιν, ἀλλὰ τᾶς
πεινῷ καὶ συγχεχραμμένῳ olx» ὁρμίσχου" διὰ δὲ
πὸ ἐπιστημόνως τοῦτο ποιεῖν, ἔργον χειρῶν τεχνίτον
εἶναι λέγεται" καὶ τὸ διανοητιχὸν δὲ, τὸ πάντοτε πε-
πληρωμένον νοημάτων τελείων χεχραμμένων, πρὸς
τὴν τῶν μανθανόντων ἐπιτηδειότητα" πᾶσαν δὲ ssto-
ρευμένην ἔννοιαν αἰσχρὰν, ὁμφαλός ἐστι τορευτὸς»

Digitized by Google
