125

PHILONIS EPISCOPI CARPASII '

124

lioc loco sacra. Scriptura praecipere, diceus : « Mo- A φροσύνης ζωῇ (19) ὑποτίθεσθαί μοι δοχεῖ ἐνταῦθα f)

duli femorum tuorum similes torquibes, operi ma-
nuum artificis. » Cincta. euim Ecclesia sanctorum
larmonia (seu modulo) castitatis assimilatur operi
srtificis, qui fabricatus est celum et terram, et in
utero matris. formam hominis. Iuic operi ipsius
assimilat. veuerandam castitatis virtutem.

CXCVI. Vgns. 2. Ümbilicus (nus crater. tornati-
lis, non deficiens misto.

Umbilico, ut arbitror, sacrarium ipsius (sponsx)
purissimum et omnis peccati expers assimilat. Cuin
enim : dicit, « non. deficiens misto, » intelligit non
deficiens Christi. sanguine. Bene autem illum (um-
bilicun) tornatilem. vocat, quod erasos sacerdotes
esse oportet el ab omni peccalo purgatos.

CXCVII. Vgns. 3. Venter. tuus. acervus [rumenti
Septus liliis.

Ventrem. ipsius intelligit populi multitudinem :
apte enim. multitadinem frumento assimilat; pro-
pterea quod. etium. Dominus dixerit de ejus fructu :
« Nisi granum frumenti cadens in terram mor-
tuum fuerit, ipsum solum marnel; si autem mor-
tuuin. fuerit, majorem fructum affert **. » Acervus
igitur. frumenti dicitur sancla. Ecclesia, quaudo
turha. iucondite coacta, singuli singulis coacervati
per bonam concordiam, ordiuatum et veluti turrim
populum firmum exhibent, quemaduodum: apes
quae bene sese invicem complexe exhibent bo-
ios. At ipsa sancta Ecclesia. tanquam. inanipulis

36 Joan. xii, 2.2, 5.

oby ὑστερούμενος χρᾶμα" ἡ δὲ τῶν θείων βρωμάτων C

δεχτιχὴ κοιλία μὲν τοῦ τροφίμου τὸ εὐανθὲς ἔχουσα,
θημωνία σίτον πεφραγμένη ἐν χρίνοις λέγεται" τάχα
δὲ καὶ ἡ ἀμέριμνος διάνοια, καὶ τὴν βασιλικὴν μορ-
φὴν αἰτοῦσα, θημωνία ἐστὶ σίτου πεφραγμένη -
χρίνοις " ὁ δὲ τράχηλος. ὅτε μὲν ἐπὶ ταπεινοφρησύ-
vr. ἐπῃνεῖτο, ὁρμίσχος ἐλέγετο" ὅτε δὲ τοῖς πολεμίοις
ἣν ἀπρόσιτος, πύργος Δαδίδ νῦν δὲ πύργος ἐλεφάν-
πίνος λεῖός τις ὧν, xal μηδὲ μίαν ἔχων ἀντιλαδὴν,
xaY πᾶσι πτηνοῖς xat ἑρπετοῖς ἀπροσπέλαστος, ἡλίῳ
μόνῳ βατός" τοιοῦτον γὰρ τὸ εὑὐσεδὲς φρόνημα, οὐ
πάθεσι χαμπτόμενον, οὐ δόγμασιν εἶχον αἱρετικοῖς,
ἀλλὰ μόνῳ Χριστῷ ἀναχείμενον * καὶ τὸ θεωρητι-
xbv δὲ Ex πολλῆς μαθήσεως βελτιωθὲν, λίμναις εὖὐ2ε-
6v πλημμυρούσαι: τὸ τῶν ἐναρέτων λογισμοὺς ὕδωρ
παραδάλλεται " Ἐξ σσεδὼν γὰρ ἑρμηνεύεται «.ογισμοὶ
ἐν πύλαις θυγατρὸς πο.λλῶν" ὅσοι γὰρ προφῆται xal
ἀπόστολοι, τοσούτων θυγάττρ ἡ νύμφη " xat ὁ μυχτὴρ
$ αὐτοῦ ὡς πύργος τοῦ Λιθάνου σχοπεύων πρόσ-
«0v Δαμασχοῦ, txt; ἑρμηνεύεται, αἷμα zivovca*
ὁ οὖν καὶ τῇ πολιτείᾳ ὑψτλὸς, xal δόγμασιν ἐπιδε-
θηχὼς διεγηγερμένοις, χαὶ προγινώσχων τὰς προσ-
θολὰς τῶν παθῶν, xal τὰς ἐφόδους τῶν ἐναντίων ὃν-
γάμεων, καὶ τὴν δυσωδίαν αὐτῶν εὐχόλως ἀντιλαμθα-
νόμενος, μυχτὴρ ἐστι τῆς νύμφης " αὐτὸς σχοπεύων
πὸ πρόσωπον Δαμασχοῦ, χαὶ τὴν προσδολὴν ὡς χεφα-
λὴν τοῦ ὄφεως φυλαττόμενος" τῷ Καρμήλῳ δὲ τὴν
χεφα)ὴν αὑτὸς ὡμοίωσεν, ἐπειδὴ κεφαλὴ ἐστιτῆς Ἐχ'
χλησίας ὁ Χριστός " ὁ δὲ Κάρμηλος τῶν προφητῶν ἦν
ἐνδιαίτημα τῶν περὶ vs χεφαλῆς μαρτυρούντων, καὶ
τῷ πτλοχίῳ τῶν λόγων τῶν βασιλικῶν, τὸν παραῦδρα-

εἶν ἐπειγόμενον δεσμούντων ’ ὅταν γάρ τις χλενά-
Lov τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ παρατρέχῃ τὸ δόγμα ὡς
μωρὸν καὶ χλεύης ἄξιον" εἶτα dp μὴ πέπονθεν ἔχα-
στὸν εὕρῃ μηνύματι προφητιχῷ μαρτυρούμενον, ὡς
σπαρτίῳ δεσμούμενος, τῷ θείῳ λόγῳ παραμέγει οὐχ

D

ἁγία (20) Γραφὴ, « Ῥυθμοὶ μηρῶν σον,» λέγουσα,
« ὅμοιοι ὀρμίσχοις, ἔργῳ χειρῶν τεχνίτου. » Τῇ γὰρ
ἁρμονίᾳ τῆς σωφροσύνης συνεσφιγμένη ἡ τῶν ἁγίων
Ἐχχλησία (31), τῷ ἔργῳ τοῦ τεχνίτου ἀφομοιοῦται,
ἀρχιτεχτονήσαντος οὐρανόν τε xal γῆν, καὶ ἐν χοιλίᾳ
μητρὸς ἀνθρώπου μορφήν (22): τῷ αὐτοῦ ἔργῳ ἀπει-
χάζει τὴν πάνσεμνον τῆς σωφροσύνης ἀρετήν.

PhG'. Στ. β΄. OpgaAóc σου χρατὴρ τορευτὸς,
μὴ ὑστερούμενος κράματος (25).

Ὀμφαλῷ, οἶμαι, τὸ ἑἱερατεῖον αὑτῆς τὸ καθαρώτα-
τον, xal ἐχτὸς πάσης ἁμαρτίας ἀπειχάζει. Τὸ γὰρ
εἰπεῖν, « μὴ ὑστερούμενος χράματος, » δῆλον ὅτι μὴ
ὑστερῶν τοῦ Χριστοῦ αἵματος. Τορευτὸν δὲ αὐτὸν
εἶπε χαλῶς, διὰ τὸ ἐξεσμένους καὶ ἀπὸ πάσης ἀμαρ-

B τίας χεκαθαρμένους τοὺς ἱερεῖς εἶναι πρέπειν (94).

PLZ'. Es. γ΄. Koudla σου θημωνία σίτου xs.
φραγμένη κρίνοις (25).

Κοιλίαν δὲ αὐτῆς, τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ λέγεν. Καὶ
γὰρ σίτῳ τοὺς πολλοὺς ἀπεικάζει πρεπόντως, διὰ τὸ
»21(26) τὸν Κύριον εἰρηκέναι περὶ τοῦ ταύτης χαρποῦ"
«Ex μὴ ὁ χόχχος τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν àno-
θάνῃ. αὐτὸς μόνος μένει" ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πλείονα (27)
χαρπὸν φέρει, ν Θημωνία σίτου τοίνυν. λέγεται ἡ
ἁγία (23) Ἐχχλησία, ὁπόταν ὀχληδὸν (29) συναχθεὶς

"ὁ λαὸς, εἷς ἐφ᾽ ἑνὶ ἀθροιζόμενος, τῆς (50) καλῇς

ὁμονοίας πνηγηδὸν (51) τὸν δῆμον ἐνδείχνυται, οἷά
τινες μέλιτται καλῶς (53) συμπλεξάμεναι δι᾽ ὁμονοίας
βότρνας. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ ἁγία Ἐχχλησία καθάπερ
δράματα (53) τοῦ λαοῦ ῥοίξζουσα τὰ σώματα θημωνίᾳ

ἰδιώτου τάξιν ἔχων, ἀλλὰ βασιλέως λαχοῦντος αἰώ-
νιον βασιλείαν οὐρανῶν xai πόλεως ἀπορθήτονυ τῆς
ἄνω “Ἱερουσαλήμ " καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦ δὲ λόγοι διδά-
σχόντες τὰ οὐράνια, καθάπερ πλοχῇ τὸν παρατοέ-
χοντα δεσμεύουσιν.

(19) Sie wiss, omnes, Lege ξώνῃ.

(90) Mutiu. cod, θεία.

(21) Meus et Barb. iiale. Ἐχκχλησιῶν, restitui ex
Mutin, Ἐχχλησία.

(32) Obseurum. in. hoc loco Phi!onis: sensum εἰς
&uO wore παραφράζων Salutatus illustrat ; « Quique
(sunimns artifex) vel in. ventre matris form veri
hominis, quem semel assmnpsit et nunquam est. exe
uturus, sua ipsias bouitate. sapientiaque formavit ;
ob idque ejus operi universam. cadestis sapienti
virtutem et castitatis inlegritatem comparat, »

(25, Sic Alex. Vaticana ed, habet, xpápa.

(34) Πρέπειν abest a Mutinen.

(25) Exit Vat. ἐν χρίνοις. Mic quoque omittit illa
Sacri textus, δύο μαστοί σον, ὡς δύο νεθροὶ δίδυμοι
δορχάδος, quie ibidem omisit vetus interpres.

(26) Mutavi κατὰ in xat.

(27) Sacer textus habet πολύν.
^ (428) Restitui &yla. ex cod. Mutin,

(29) Omnes codd. liabeut ὀχληδών.

(30) Forte. διὰ τῆς.

(51) Lege πυργηδόν. Vox Homerica, quam scho-
Vastes ad Hiad, M, vers. 45, exponit πύργου δίκην, ἐν
τάξει. Et Odyss. vers. 618, πυργηδὸν, ποχνῶς,ἀσφα-
λῶς. £v τάξει, δίχην πύργου.

(52) Sic emendandus codicum error, μελίτητα xa-
λόν.

(25) Locus in. omuibus codd. corruptus, qui ha-
hent δράματα τοῦ λαοῦ ῥοίζουσα τὰ σώματα θημ.
Legendumi. καθάπερ δράγματα τοῦ λαοῦ ἀθροίζουσᾳ
τὰ σώματα θημωνίᾳ σίτον ἀπεικάξεται, Dalulalus

Digitized by Google
