493

HOMILIA ill. ADVERSUS AVARITIAM.

196

ἐχλάδοιμεν, μετὰ τὴν ἐνθένδε μετάστασιν, οὔτε τοῦ A cadunt, parabolam hanc interpretemur : ubi semel

προσαιτεῖν καιρός. Καὶ διὰ τοῦτο μηδεὶς λεγέτω"
Σκχάπτειν» οὐχ ἰσχύω. Κἂν γὰρ δύνηται, οὐδεὶς συγ-
χωρεῖ, Ὁ βίος οὗτος ἔχε: τῶν ἐντολῶν τὴν γεωρ-
Υἷαν ὁ δὲ μέλλων, τὴν ἀπόλαυσιν. "Ὥστε εἰ μηδὲν
εἰργάτω ἐνταῦθα, ἀπέμεινον αἱ ἄμπελοι, xal περιτ-
πῶς φροντίζεις περὶ τῆς σχαπάνης" οὔτε δὲ mpos-
α:τῶν ὠφελήσεις τι σαυτόν, Καὶ τούτου σαφὲς ἡμῖν
ὑπόδειγμα παραδέξοται, τὸ τῶν μωρῶν παρθένων"
αἵτινες ἀπορίᾳ χαταστᾶσαι τοῦ ἐλαίου, ἀναιδῶς ἤτη-
Gay παρὰ τῶν φρονίμων " ὥνησαν δὲ οὐδὲν, ἀλλ᾽
ἀπεστράφησαν ἄπραχτοι" δειχνύντος τοῦ λόγου, ὅτι
ἀλλοτρίῳ ἐλαίῳ ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ νυμφίου οὐδεὶς
χέχρηται " τοὐτέστιν, ἀλλοτρίῳ χατορθώματι εἰς
ἰδίαν ἀπόλαυσιν. "Exastog γὰρ τὴν ἰδίαν πολιτείαν
ὡς ἱμάτιον περιδέδληται, εἴτε λαμπρὴν καὶ τίμιον,
εἴτε φαῦλον xal τῆς πτωχικχῇῆς ἐφεστρίδος ὅμοιον.
Ἐχούσασθαι δὲ αὐτὸ οὐχ ἔστιν, οὔτε ἀπαλλάξαι xal
διαμεΐψασθαι πρὸς ἕτερον, οὔτε Ex δάνους f| χρήσεως
ἂν τῷ καιρῷ τῆς χρίσεως καλλωπίσασθαι καὶ χοσμη-
8zva:. Μένει δὲ ἔχαστος οἷος ἐπὶ τῆς ἀληθείας ἐστὶν,

τε πένης ἀγαθῶν, εἴτε πλούσιος. Καὶ ταῦτα μὲν
ἐπὶ τοσοῦτον,

Τί δ᾽ ἂν εἴποιμεν περὶ τῆς συγχωρήσεως τῶν
χρξῶν, ἦν ἐπενόησεν ὁ οἰχονόμος τῆς ἀδικίας, παρα-
μυθίαν ἑαυτῷ τῶν χαχῶν πρὸς τοὺς ὁμοδούλους
πραγματενσάμενος ; Οὐ γάρ ἔστιν εὔχολον εἰς ἀλλη-
γορίαν ἀκόλουθον μετασχευάσαι τῷ γεγραμμένῳ 5",
"O δέ μοι πολλὰ σχοπησαμένῳ παρέστη, τοιοῦτο

πυγχάνει" Πάντες ἄνθρωποι, ὅσοι τὴν μέλλουσαν C

ἑαυτοῖς ἄνεσιν πραγματενόμεθα,, ἀλλότρια διδόντες,
3| συγχωροῦντες, οἰκεῖον ποριζόμεθα κέρδος. ᾿Αλλό-
πρια δὲ λέγω, τὰ τοῦ Δεσπότου. Οὐδὲν γάρ ἔστιν
ἡμέτερον' ἀλλὰ πάντα τῆς ἐκείνου δεσποτείας χτή-
pata. Ὅτε ἂν οὖν τις αἰσθόμενος τῆς τελευτῆς xal
τῆς ἐνθένδε μεταστάσεως, εὐποιίαις χουφίσῃ τῶν
ἁμαρτιῶν τὸ φορτίον, fj χρεωσταῖς συγχωρήσας ógAf-
ματα, ἣ τοῖς πενομένοις χορηγήσας τὴν εὐπορίαν,
τὰ τοῦ Δεσπότου διδοὺς, φίλους χτᾶται πολλοὺς, τοὺς
μέλλοντας αὑτῷ προσμαρτυρεῖν παρὰ τῷ Κριτῇ τὴν
ἀγαθωτύνην, χαὶ διὰ τῆς μαρτυρίας εὐτρεπίζειν
ἀναψύξεως καταγώγιον, Μάρτυρες δὲ λέγονται οἱ εὖ
παθόντες παρὰ τῷ Κριτῇ, οὐ φωναῖς, ὡς ἀγνοοῦντα,
διδάσχοντες, ἀλλ᾽ ὡς τῆς περὶ αὐτοὺς πράξεως τῆς

hinc migraverimus, neque operandi tempus est, ne-^
que mendicandi ; eoque nemo dicat: odere non
valeo, Ut enim. maxime valeas , nemo permiserit.
Cultus et. observatio mandatorum hujus propria
vite est; fruitio vero futuras, Quare si hic nihil es
operatus, remanserunt vites, ac incassum de fos-
sione sollicitus es. At nec mendicando quidquam
profeceris, Ilujus nobis illustre exemplum traditum
est, quinque illud fatuarum virginum ?* ; quz, cum
oleum ipsis deesset, impudenter oleum a sapienti-
bus petierunt, nec quidquam tamen sunt consecute,
sed re infecta abierunt. Quo docemur, neminem
alieno uti oleo in adventu sponsi, id est, alienis me-
ritis, ad suum ipsius commodum ae fructum. Quam

D quisque gessit vite rationem, ceu. vestem induit,

sive splendidam illam ac pretiosam, sive vilem ac
paupertino sagulo similem : nec exuere eam fas est,
aut alia commutare ; nec omnino vel ex dono vel ex
commodato judicii tempore oruatum inundumque
ssciseere. Manet quisque qualis revera est, sive
bonorum egenus, sive dives ei copiosus. Et liec qui-
dem hactenus.

Quid jam dicemus de condonatione ac. remissione
debitorum, quam iniquitatis ceconomus commentus
est, ut solatium aliqued et auxilium in. malis apud
conservos sibi compararet? Non enim sane proclive,
quod ita scriptum est in allegoriam vero consonam
convertere. Dicam tamen quod mulia volventi in
mentem venit. Omnes nos, quotquot futuram nobis
requiem comparare studeinus , alienarum. donatio-
nem ac concessionem rerum, lucrum ac quastuimn
proprium facimus. Appello. autem aliena, que Do-
mini sunt. Nihil enim omnino nostrum, sel omnia,
illius sunt dominio mancipata bona. Cum quis igi-
tur, moriturum fore persentiscens ac migraturum,
peccatorum onus beneficentia levare studet, ac vel
debitorum sibi nominum gratiam facit, vel egentibus
largitur, ea donando quz sunt. Domini, plures sibi
amicos couciliat, qui bonitatis ejus ae liberalitatis
apud Judicem teste. futuri siu, ac testimonio suo,
refrigerii locu paraturi. Porro testes dicuntur be-
neficio affecti apud Judicem ; non vocibus, ut tan-
quam ignarum doceant ; sed quod in eos exhibita

τιμωρίας τοὺς ἁμαρτήσαντας ἐξαιρουμένης. Ὃν γὰρ Ὁ aclio, anctores suos a criminum para eximot :

πρόπον τὸ αἷμα τοῦ "A6c) ἐλέγετο βοᾷν πρὸς τὸν
Θεὸν, ὁμοίως xa τὸ ἀγαθὸν ἔργον λεχθήσεται μαρ-
τυρεῖν τῷ κατωρθωχότι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ Κυρίῳ
ἡμῶν "ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

τ'.
ὍὉμιλία κατὰ πλεονεξίας.
“Ἄνδρες Χριστιανοὶ, xai χλήσεως ἐπουρανίου

" Leg. τὸ γεγραμμένον, ?* Mattb. xxv, 1 sqq.

(19) Occasione nundinarum, qux» in martyrum
solemuiis crebro populi concursu jam tum fierent,
nonnulla avaritim specie, exagitandam hoc loco
Asterios suscepit avaritiam, in quam pridie quoque
invectus esset : sed non exstat altera illa tractatio.

nam qua ratione sanguis Abel clamare ad Doininum
dictus 6515, eodem modo opera bona ei Lestia.onium
perhibere dicentur, qui meruit ac preclara gessit, in
Chrisio Jesu. Domino nostro , cui gloria in sxcula
sxculorum. Ainen.
ui.
Homilia adversus avaritiam (19).
Viri Clristiani, vosque celestis vocationis par-

9: Gen, 10.

De illa populi effusione ad martyrum extra. urbes
celebranda tropea, ἃς in Martyriis, nountiuquam
Chrysostomus, ut cum de sancto Babyla, eic. Erant
Marlyria extra urbes, quod legibus Romanis nou
liceret condi in urbibus cadavera.

na

Digitized by Google
