185

HOMILIA 11. DE OECONOMO INIQUITATIS.

186

Καὶ ἵνα καταμάθῃς ἀκριδῶς, ὅτι νόμοις ὁπόχεισαι αὶ Quo autem plenius discas, legibus te ac regulis

χαὶ χανόσι δεσποτιχοῖς, χαθ᾽ οὖς σε προσῖΐχεν ἀχρι-
6ibg διορθοῦν᾽ ἀπὸ σαυτοῦ πρῶτον χατανόησον, ὅτι
xaX τὸ σῶμά σου, χαὶ ἡ ψυχὴ πανταχόθεν τοῖς τῆς
ἀρετῆς ὑπόχειται παραγγέλμασιν, καὶ οὐδὲ σαυτοῦ
χύριος εἶ“ ἀλλὰ προσῆχέν σε οἰχονομεῖν χαὶ λόγον
χαὶ πρᾶξιν, καὶ πᾶν τῆς ζωῆς σου χίνημα, Ἔλαδες
σῶμα παρὰ τοῦ κτίσαντος, ix πολλῶν μορίων συγ-
χείμενον, χαὶ πέντε αἰσθήσεσιν εἰς τὰς τῆς ζωῆς
χρείας οἰχονομούμενον. Εἰσὶ ὃς οὐδὲ αὖται ἐλεύθεροι
xal αὐτόνομοι" ἀλλ᾽ Exáotr δούλη νόμων ἐστίν. Καὶ
πρῶτος ἀχούει ὀφθαλμός“ Βλέπε φύσιν, χαὶ θεώρει
ἃ ϑλέπειν χαλόν" ἥλιον, πᾶσαν τὴν οἰχουμένην qu-
τίζοντα “ σελήνην, τὸ σχυθρωπὸν xai ζοφῶδες τῆς
νυχτὸς καταυγάζουσαν" τοὺς ἄλλους ἀστέρας, οὐ
πολὺ piv, οὐδὲ αὕταρχες ἡμῖν τὸ παρ᾽ ἑαυτῶν φῶς
χορηγοῦντας πλὴν τὸ χάλλος ὅ ἔλαχον, ἀποστίλθον-
τας. Θεώρει γῆν, φυτοῖς παντοδαπέσι xat βοτάναις
χομῶπαν θάλασσαν ἡπλωμένην, ὡς πεδίον ὁμαλὲς,
tav εἰς καθαρὰν γαλένην παγῇ. Eig ταῦτα καὶ τὰ

τοιαῦτα χαταχέζρησο τῷ ὁρᾷν" τὰς δὲ ἄλλας θέας,"

ὅσα: διὰ τῆς δύεως τὴν βλάδην ἐπεισάγουσι τῇ ψυ-
yi. φεῦγΞ καὶ παράτρεχε, καὶ ἐπιτίθει σαυτῷ χά-
λυμμα, ἵνα μὴ βλέπῃ. Βέλτιον γὰρ σχοτίσα: τὴν at-
σθησιν, ὅταν τῶν ἔργων τοῦ σχότους τὴν αἰτίαν παρ-
ἐχει. Διὰ τοῦτο χθὲς ἔλεγεν ἡμῖν ὁ Κύριος διὰ Ματ-
θαίου - Πᾶς ὁ βιέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆ-
σαι, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ" καὶ

πίον ἐχχόπτειν αὐτὸν, ὅταν ἄταχτα βλέπῃ καὶ
ἐπιζήμια. Καὶ ἡ ἀχοὴ παραγγέλματα χωλυτιχὰ πά--
σης [xax?;] ἀχροάσεως. Χρὴ γὰρ αὐτὴν, ὅταν μὲν
ἀγαθῶν τινων ἀχούῃ, ἀναπεπταμένην εἶναι, xa δὺ
ἑαυτῆς τῇ ψυχῇ παραπέμπειν τῶν συμφερόντων λό-
qov τὴν αἴσθησιν.

Εἰ δέ τις χαχίας ἑταῖρος, χαὶ λοιμὸς, καὶ φθόρος
πλησιάσας αὐτῇ, ἐπαντλεῖν μέλλει τῆς ἁμαρτίας τὸν
βόρδορον, δεῖ φεύγειν αὐτὸν, ὡς ἰοδόλον θηρίον. Σω-
φρονείτω χαὶ ἡ γλῶσσα μετὰ τοῦ στόματος * λαλείτω
τὰ δίκατα - τῶν bb ἀπηγορευμένων ἀπεχέσθω, λοιδο-
ριῶν, συκοφαντιῶν, κατηγορίας ἀδέχου, χαταλαλιᾶς
τῆς κατὰ τῶν ἀδελφῶν, βλασφημίας τῆς πρὸς Θεόν"
φθεγγέσθω δὲ ὅσα εὔφημα, ὅσα εὐσεθῆ, ὅσα πράξεων
ἀγαθῶν ἔχει τὴν συμθουλήν᾽ καὶ λεγέτω πᾶς ἄνθρω-
πος τὰ τοῦ Ἱεροψάλτου" Εἶπα" Φυιλάξω τὰς ὁδούς
pov, τοῦ μὴ ἁμαρτάγειν μὲ ἐν γλώσσῃ pov " καὶ
τὸ, Ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν'" va τὸ, Τί
ἐγχαυχᾷς ἐν καχίᾳ, ὁ δυνατὸς ἀνομίαν ; "OAnv
τὴν ἡμέραν ἀδικίαν ἐλογίσατο ἡ γιῶσσά σου"
ὡσεὶ ξυρὸν ἠκονημένον ἐποίησας δόλον, Γενέσθω
τῶν ὠφελούντων τὸ στόμα. Σωφρωνείτω xat ἡ ῥὶς,
μὴ τρυφὴν ἀεὶ ὀσφραινομένη, μῆτε μύρων πολυτελῶν
ἀτμοὺς εὐώδεις ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ἀνέλχουσα. Τῶν

3! Matth, v, 28.

(14) Audit oculus, πρῶτος ἀκούει ὀφθαλμός.
Quod auditus sensus sit discipline jure merito
Asterius ipsi oculo ac sensibus reliquis Dowinica
precepta, qua audiant, id est, pereipiant, pro-

nit.

(15) Malum omnem auditum. prohibentia. Addo
vocem xaxüc, quam clausam represento; forte

18 Mattb. xvii, 8.

1* Psal. xxxvi, 8.

suljici Dominicis, ad quas oinnia sedulo dirigenda
sint, teipsum in primis iutuere et considera, ut et
corpus et anima undequaque virtutis teneantur le-
gibus, neque tui ipse dominus sis; sed cum ser-
mo, ium actiones, atque adeo quicunque vila
motus , certa tibi lege habendi sint. Accepisti eor-
pus a Creatore, ex pluribus partibus compositum,
et quinque sensibus ad usum commoditatemque vitae
instructum. At neque ipsi liberi sunt, ac sui Juris,
sed suis quisque legibus astringitur. Primus in eis
audit oculus (14) : Coniuere naturam , ac ea con-
templare, quz bene ac honeste videri queant ; solem,
terrarum orbem collustrantem; lunam, trislem et
ebscuram noctis faciem illuminantem; stellas czete-
ras , exiguum , illas quidem neque nobis sufficieus,
ex sese lumen przbentes; verum quod decus acce-
perunt ac speciem, ejaculantes. Aspice terram
plantis omnigenis herbisque comantem ; ac mare,
zquabilem in planitiem expansum, ubi pura tran-
quillitas stravit ac fixit. In his ac hujusmodi visu
stere; reliqua vero spectacula qua ex aspectu
noxam animo inferunt, fuge ac prtercurre , tibi-
que ipse, ut ne videas, velum obducito. Satius enim
sensui lenebras inducere, quam operibus teuebra-
rum occasionem prebere. ldceirco nobis beri Domi-
pus Maubzi ore dicebat ; Quicunque viderit mulie-
rem ad. concupiscendum , jam machatus est. eam in
corde suo * ; praestaiqueexscindere ipsum, cum ad
feeda ac noxia aspicit'*. Sed et auris malum omnem
auditum prolibentia (15) przcepta audit. Ad sanos
euim bonosque sermones oportet apertam esse, ac
in animum , suo ipsam organo velut tubo, conducl-
bilium sermonum sensum transmittere,

At si quis vitiorum assecla , pestilensque ac per-
niciosus propius accedat, peccati infusurus coenum,
fugiendus ille atque vitandus,, haud secus atque ve-
nenosus serpens. Os etiam ac lingua castigata sint ,
ut bona tautum et honesta. promant; a fedis vero
velitisque abstineant ; nempe a conviciis , a calum-
niis , iniqua criminatione, detractione adversus fra-
tres, ac blasphemia contra Deum, eorumque loco
proferant, si qua bona , si qua pia, si qua bonarum
actionum consilium habeant ac incentivum. Saeri

p Paalta: quisque haec usurpet : Dizi : Custodiam vias

meas, ut non delinquam in lingua mea !*; et : Lin-
guis suis dolose agebant '*; ac praterea : Quid glo-
riaris in malitia , qui potens es in iniquitate? Tota die
injustitiam cogitavit lingua tua : sicut novacula acuta
fecisti. dolum *!. Gustet os. qux conducibilia sunt.
Ac naribus quoque ac odoratui. modus adbibeatur,
ne voluptati dedite. nimium sint, ungueutorumque

9! Psal, v, 11, ?! Psal. 11, 5, 4.

facta ex ea fuit vox πάσης “ que nullo incommodo
abesse potest, Alioqui vero non constat sensus Áste-
rio. Non enim divina lex omnino nobis obturatas
vult aures, aut prohibet quidvis audire : cum potius
sepe provocet auditum ; sitque auditlo, sicut visio,
Qro rei audite aut vise ratione, quid bonum aut
malum.

Digitized by Google
