15

PHILONIS EPISCOPI CARPASII

40)

dixit, ventrem sibi conturbatum esse propter resur- A ρήθη ὁ Θωμᾶς, τότε λέγει, τὴν κοιλίαν τεθροεῖ.

reclionis miraculum.

CXXXNIV. Vrens. 5. Exsurrezi ego aperire [ra-
veruo meo, Manus mea stillaveruni myrrham : digiti
mei myrrha pleni.

Luculeiter et hic sermo potest esse de Thoma.
Manibus euim tangens latus Jesu, ips manus ejus
$tillaverunt myrrham, et digiti ejus myrrha pleni ;
propterea quod manus Thoma redolebant myrrham
cum Jesu consepultam; ut etiam in hoc testificatum
eit revera passibile corpus, idem surrexisse : ideo
dicit :

CXXXV. Vans. 6. In manibus clausura ; aperui
ego [raterno meo.

Sponsa enim per incredulitatem Thom», cum
plenissitnam bausisset fldem resurrectionis, «ln
manibus, » inquit, «clausurz (hoc est, Thome,
qui clausus fuerat antea in infidelitate, deinde ple-
nam conceperat fidem ) aperui ego fratrueli meo, »
Infidelitas enim Thome omnibus resurrectionis
fidem firmissimam demonstravit; non enim resur.
rectio fuit plantastica, sed corpus revera cruci
fixam : idem reviviscens omuis carnis claram
fecit resurrectionem,

CXXXVI.. Fraternus meus transivit,

Ex inferno per mundum ad caos,

CXXXVil. Anima mea egressa est. im. sermoné
ejus.

Quonam sermone? Eo qui dixit : « Ne timeatis ab
iis qui occidunt corpus, animo vero non possunt
quidquam facere *? ; » et ; « Qui perdiderit animam
suam propter me, in vitam zeternam custodiet
eam 5t. »

CXXXVII. guesivi eum, et non inveni eum.

Quierebat enim Ecclesia pacem tempore tenta-
tionis : sed non erat opportunum : oportebat enin
qui revera (ideles essent, in tentationibus sustinere
εἰ vincere. Propterea dicit :

CXXXIX. Viens. 6,7, Vocavi eum, et non obandi-
vit me, ]nvenerunt me. custodes, qui. circumeunt in
cititate : percusserunt me , vulneraverunt me.

Custodes intelligibiles et spirituales prophetas
aperte intelligito, οἱ apostolos qui invenerunt

σθαι (53) διὰ τὴν παράδοξον ἀνάστασιν.

PAA'. Στ. ε΄, ᾿Αγέστη» ἐγὼ τοῦ ἀνοῖξαι τῷ
ἀδεϊριδῷ μου. Xeipé μου (84) ἔσταξαν σμύρναν"
ÓáxcvAol μου σμύρνας πλήρεις (55).

Σαφῶς καὶ οὗτος τῷ Θωμᾷ δύναται εἶναι ὁ λόγος.
Χερσοὶ γὰρ ἀρξάμενος (00) τῆς πλευρᾶς τοῦ Ἰησοῦ,
αἱ αὐταὶ χεῖρες αὐτοῦ ἔσταξαν σμύρναν, καὶ οἱ δάχτυ-
λοι αὐτοῦ σμύρνης πλήρεις, διὰ τὸ τὴν σμύρναν τὴν
συνταφεῖσαν τῷ Ἰησοῦ πνεῖν τὼ χεῖρε τοῦ Θωμᾶ"
ἵνα χαὶ ἐν τούτῳ μαρτυρηθῇ, ὅτι ὄντως τὸ παθητιχὸν
σῶμα, τοῦτο χαὶ ἀνέστη " διὸ λέγει"

PAE. Στ. ς΄. Ἐπὶ θύρᾳ (57) τοῦ κιλείθρου"
ἤνοιξα ἐγὼ τῷ ἀδελοιδῷ μου.

Ἡ γὰρ νύμφη διὰ τῆς τοῦ θωμᾶ ἀπιστίας πεπλη-
ροφορημένη τὴν τῆς ἀναστάσεως πίστιν, « Ἐπὶ θύ-
ραις » ποιεῖ ε τοῦ χλείθρου  » τουτέστιν (58) τοῦ
Θωμᾶ, τοῦ κεχλεισμένου πρότερον εἰς ἀπιστίαν"
ἔπειτα δὲ πεπληροφορημένου τῇ πίστει" «€ Ἤνοιξα
ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μον. ν» Ἡ γὰρ τοῦ Θωμᾶ ἀπιστία
πᾶσι τὴν τῆς ἀναστάσεως ἔδειξεν πληροφορίαν, ὅτι
οὐ φαντασία ἡ ἀνάστασις, ἀλλ᾽ ὄντως τὸ σταυρωθὲν
σῶμα, τοῦτο ἀναστὰν τὴν πάσης σαρχὺς σαφῆ παρ-
ἔστησεν ἀνάστασιν.

PAG. ᾿Αδειφριδὸς (59) παρῆμθεν ἐκ τοῦ
ἄδου (θ0).

Διὰ τοῦ χόσμονυ εἰς οὐρανούς.

PAZ. Ἡ (61) ψυχή μου ἐξῆλθεν ἐν Aóyo ab-
τοῦ.

Ποίῳ λόγῳ ; Εἰρηκότι" « Μὴ φοδεῖσθαι (62) ἀπὸ
τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τῇ δὲ ψυχῇ μὴ ἐχόντων
τι ποιῆσαι" » xal, « Ὅς ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὖ-
τοῦ ἕνεχα ἐμοῦ, εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν.»

PAH'. ᾿Εζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὑτόν.

Ἐζήτει γὰρ ἡ Ἐκχλησία εἰρήνην ἐν χαιρῷ met-
ρασμοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ἣν καιρός ἔδει γὰρ τοὺς ὄντας (03)
πιστοὺς ἐν πειρασμοῖς ὑπομεῖναι, χαὶ νικῆσαι. Διὸ
λέγει"

ῬλΘ'. Στ. ς΄, C. ᾿Εχάλεσα αὐτὸν, xal οὐχ va-
ἡχουσέ μου. Εὔροσάν με οἱ φύλαχες, οἱ xvxAobv-
τες ἐν τῇ πόλει, Ἐπάταξάν με, ἐτραυμάτισάν 48.

Φύλακας νοητοὺς xal πνευματιχοὺς τοὺς προφή»
τας νόει σαφῶς, χαὶ τοὺς ἀποστόλους, οἴτινες εὑρόν-

sanctam sponsam , eamque cum pulchro sponso D τες τὴν ἁγίαν νύμφην, τῷ καλῷ αὐτὴν νυμφίῳ mpos-

junxerunt. Percussit vero ipsam, et vulneravit Pau-
lus dicens : « Mortificate membra vestra, qux super

*^ Luc. xu, ἃ. *! Luc. ix. 24.

(53) Scribe τεθροῆσθαι.

(54) Impressi libri χεῖρές μου.

(85) Legendum vel σμύρναν πλήρη, ut Vatic. et
reliqui codd., aut σμύρνης πλήρεις, ut habet edit.
Complut., et legisse videtur vetus interpres.

(50) Legendum ἁψάμενος. '

(97) Scribe χεῖρας, ut habet Vatic. et. alii libri,
et ut legit vetus interpres: notaudum tamen schol.
babere ἐπὶ θύρας. -

(58) Lego πεπληροφορημένη τῇ τῆς ἀναστάσεως

ἀπτουσιν. Ἐπάταξε δὲ xol αὐτὴν, καὶ ἐτραυμάτισεν
αὐτὴν Παῦλος λέγων" « Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν

πίστει, ἐπὶ χεῖρας, φησὶ, τοῦ κλείθρου᾽ τουτέστιν
x. τ. À.
$9) Libri omnes impressi ἀδελ ς μου.

i) "Ex τοῦ ᾷδου. Hzc non "i in sacro textu,
seJ sunt Initium explanationis, scil. Ex τοῦ ἄδου διὰ
τοῦ χόσμου εἰς οὐρανούς.

, (61) Sic Alex. €um articulo, qui abest edit, Va-

tic.
(es) Lege φοδεῖσθε. Sacer textus habet φοδηθῆτε.

Lego ντως. Et sic habuisse videtur in suo
€od vet. interpr.

Digitized by Google
