125

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

128

πίτῳ ἀπειχάξεται. ε Πεφραγμένη ἐν χρίνοις, » ὅπερ A sdunatis populi corporibus, acervo tritici assimie

ἐστὶ £v τοῖς εὐωδέσι τοῦ Θεοῦ λόγοις.

PH. X. δ΄. Τράχηιϊός cov (34) ὡς πύργος
$Aezdrtiroc.

Τράχηλος αὐτῆς, οἶμα!:, λέγει τὸ χαθαρώτατον τῶν
διαχύνων τάγμα " ἐπειδήπερ « χεφαλὴ τῆς Ἔχχλη-
Gta; ὁ Χριστός. » Οὗτοι δὲ βαστάξουσι (85) τὸ σῶμα
τοῦ Χριστοῦ xal τὸ αἷμα, τὴν χεφαλὴν τῆς Ἐχχλη-
σίας. Ὥσπερ οὖν ὁ τράχηλος αὑτῆς ἔστιν ἐλεφάντι-
vog, μάλιστα ὁπότ᾽ ἐν χαθαρῷ τῷ συνειδότι ἀρύτως (56)
τὸ μυστήριον ἔχουσιν, ὡς χαὶ ἅγιος εἶπεν ᾿Απόστο-
λος  « Διαχόνους ὡσαύτως σεμνοὺς, μὴ διλόγους,
μὴ οἴνῳ πολλῷ προσέχοντας, ἔχοντας τὸ μυστήριον
πίστεως iv χαθαρᾷ συνειδήσει. » Ἐλεράντινος γὰρ
οὗτο: τράχηλος λέγονται, καθάπερ τὸ πυξίον ἐλεφάν-
ttov, ῥύπον μὴ παραδεχόμενον (57), ἀλλὰ xaflapó-
τητι βίου xa τρόπου (58) τοῖς ἀτίοις διαχονοῦντες
μυστηρίοις.

1.1.6’. ᾽οΟρθαϊμοί (39) σου Aipyac ἐν Ἐσεθδὼν, ἐν
αὐΐαις θυγατρὸς ποιῶν.

“Ὅπου γὰρ συνειδήσεως χαθαρότης, ἐχεῖ xaX λογι-
σιῶν εὐθύτης. Ἐσεδὼν (10) ἑρμηνεύεται χαθαρότης
λογισμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς καρδίας τὸ ὁρατιχὸν οἱ
ἔνδον τῆς Ψυχῆς εἰσιν ὀφθαλμοὶ, οἱ χατοπτεύοντες οὗ
μόγον τὰ ὁρώμενα δι' ὀφθαλμῶν, ἀλλὰ χαὶ τὰ νοού-
μένα πόῤῥωθεν. Οὗτοι λιμνηδὸν πληθύνονται οἱ λο-
τισμηὶ, ἀναθρυόμενοι Ex τῆς τῶν ἀγίων Γραφῶν ἐν-
νοία:, ὡς λίμναι λελεγμέναι διὰ τὸ πληθύνεσθαι xal
πλατύνεαθαι ἐν τοῖς τῶν ἁγίων Γραφῶν νοήμασι.
«Γνῶτις» γὰρ εσοφοῦ,» φησὶν (41). « ὡς καταχλυσμὸς
πλτθυνθήσεται, » — ε Ἐν πύλαις» δὲ ε θυγατρὸς πολ-
λῶν, εἴρηται, ἐπειδήπεο θυγάτηρ πολλῶν ἡ Ἐχχλησία
ἐθνῶν, Ex πολλῶν συνηγμένη λαῶν, οὐ μόνον Ex τῶν
τῆς περιτομῆς δώδεκα φυλῶν, ἀλλὰ xal Ex παντὸς
ζῆνους συνηγμένη, ὡς xal Ἡσαῖας λέγει" « Ἥξουσιν
ἀλλογενεῖς ποιμαίνοντες τὰ πρόθατά σου, xal ἀλλό-
φυλοι ἀροτῆρες χαὶ ἀμπελουργοῖ. »

€. Μυκτήρ σου ὡς πύργος Λιδάνου σκοπεύων
πρόσωπον Δαμασκοῦ.

Muxzt;pa αὐτῆς (43) τροπικῶς οἶμαι λελέχθαι τὸν
ἅνγιον Παῦλον" ἐπειδήπερ τῶν δύο Διαθηχῶν τὰς
ἀναπνοὰς αὐτὸς παρέδωχε τῇ ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ. Μυ-
χτῇρ δυσὶν ἀναπνοίαις τῷ ἀνθρώπῳ τὴν ζωὴν ὀχετεύει"
ὡς χαὶ αἱ δύο Διαθῆχαι ταύτῃ διὰ τοῦ ἑνὸς θείου

*! Ephes, v, 95. 551 Tim. iu, &, 9.

D

C

39 Eccli. xxi, 16.

eodicem et ipse habuit mendosum, qui legit δρά- D

ματα : vertit. enim, cita uuum. drama. populi, vel
thorus ex multis variisque personis constituitur :»
mec reddit illa, θημωνίᾳ σίτου ἀπειχκάζεται, quie
€um ejus interpretatone colierere no» poterant,

(34) Sic etiam. cod. Alcx. sine articulo, Vatic,
edit. τράχηλος. u

(95) Absurde vetus interpr. verti, «ipsi vero
et corpus et sanguinem baptizant, » legit βαπτί-
ζοναι. Proelive./jlli erat meudum e suo codice tolle -
re, et ponere βαστάζουσι.

(56) Lege ἀρύπως.

(351) Lege παραδεχόμενοι.

(58) Sic Mut. Alii codd. τρόπου.

59) Sie co. Afex. sine articulo. Vatic. edit. οἱ
438. εἰ Ἐσεδών.

latur. « Septus liliis, » hoc est, suaveoleutibus δ οὶ
eloquiis.

CXCVIII. VEns. 4. Collum tuum ul turris ebur-
nea.

Collum ejus arbitror dicere mundissimum díaeo-
norum ordinem , quandoquidem « Ecclesie caput
Christus ?**; » hi vero gestant corpus Christi et san-
guinem, id est, caput Ecclesi. Sunt igitur velut
ejus collum elephantinum, presertim quando in
pura conscientia mysterium habent, ul ait san-
ctus Apostolus : « Diaconos similiter pudicos, netu
bilingues, non multo vino servientes, habentes my-
sterium fidei in pura conscientia **, » lli enim ele-
phantinum collum appellantur, veluti pyxis elephan-
tina, sordes non recipiendo, sed vitae morumque
puritate sanctis wuysteriis ministrando.

CXCIX. Oculi tui ut stagna in. Esebon, in portis
filie multorum,

Ubi enim conscient: puritas, ibi cogitationum
rectitudo, | Esebon interpretatur puritas cogitatio-
num. Quod enim in corde videndi vim habet, id
δ} interiores anim: oculi, qui non solum eon-
teimplantur 40 cernuntur oculis, sed qua a longe
intelliguntur. Hae cogitationes in modum stagni im-
pleutur, scaturientes ex sanctarum Scripturarum
meditatione. Tanquam stagoa electa, propterea
quod. implentur et dilgtantur. sacrarum Seriptura-
vum intelligentiis. « Scientia enim, » ait Scriptura,
« tanquam. ipuudatio abundabit "ἢ. » — « Ju portis, »
dicit, « filie multorum ; » quoniam filia multarum
nationum Ecclesia ex multis gentibus collecta, non
modo ex duodecim tribubus circumcisionis, sed ex
omni gente coacta, ut ait Isaias : « Venient alieni-
genie pascentes oves Quas, et aliarum gentium ara-
tores οἱ vinitores **, »

CC. Nasus tuus sicut turris. Libani, prospicieus
[aciem Damasci.

Nasum ejus arbitror figurate appellare sanctum
Paulum : ipse enim dedit Ecclesie duorum Testa-
mentorum  spiramenta. Nasus binis spiramentis
lanquam rivulis vitam bominis derivat; sic duo
Testamenta. per unum divinum Spiritum xternam

39 133, cxi, 5.

(40) Mutinen. : Ἐσεδὼν γὰρ ἑρμηνεύεται λογισμοὶ
οἱ χατοπτεύοντες οὐ μόνον τὰ ὁρώμενα δι᾽ ὀφθαλ-
μῶν, ἀλλὰ, x. τ΄ À

(40) Manifestum εχ verbo φησίν Philonem ut li-
brum. canonicum babuisse Sapientiam  Siracidis,
sive Ecclesiasticuin eodemque modo eumdem
librum: citat. per. verbum. φησί infra ad vers,
CCXXXVI. Est autein subintelligenda vox Γραφή.
Exm vero. babes diserle expressam infra ad vers,
CCXXX, ubi afferens locum. ex Siracide ait ; ὡς ἢ
Τραφὴ λέγει. Et ad vers. CCXLIX, utitur eadem

lane lorinula χατὰ τὸ γεγραμμένον, quam. divinus
Paulus, citans locum ex Psaln., adhibet II Cor. 1v,
45, κατὰ τὸ γεγραμμένον * ἐπίστευσα, x. t. À.
(53) Mutin. αὐτοῦ,

Digitized by Google
