1l

PIELONIS EPISCOPI CARPASII

112

buntur, non terreni principatus, sed regni celestis. A xeXXot γράφονται, οὐχ ἐπιγείας ἀρχῆς, ἀλλ᾽ Emoupa-

Mla verba, «super lapidem sapphirum,» id puto
significare, quod quemadmodum sapphirus, quid-
quid prope sibi est, ad se trahil: ita sanctorum
chori eos deducunt secum. ad regnum caelorum qui
accedunt ad eorum doctrinam,

CLV. Vens. 15. Crura ejus columug& marmorec.

Crura totum corpus portant, quemadmodum apo-
toli veluti columna universam portant. Ecclesiam,
Marmores vero appellantur. propter firmitudinem,
propter stabilitatem , propter puritatem. Hiec enim
omnia sunt in spostolis propter fidei soliditatem.

CL VI. Fundatee super bases aureas.
Ll est, super Dei mandata.

vío) βασιλείας, Τὸ δὲ, ε ἐπὶ λίθου σαπφείρου, »
οἶμαι, ἐπειδήπερ ὁ σάπφειρος, ᾧ πλησιάζει, τοῦτο
πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπᾷ " οὕτως xal τῶν ἁγίων ol. γορο
μεθ᾽ ἑαυτῶν τοὺς πλησιάζοντας αὐτῶν τῇ διδασχαλίε
tig τὴν τῶν οὐρανῶν ἀνάγουσι (79) βασιλείαν.
PNE. Στ, v. Κνῆμαι αὐτοῦ, eciot pappá puo.
Al χνῆμαι τὸ πᾶν βαστάζουσι τοῦ σώματος, καθά-
περ χαὶ οἱ ἀπόστολοι στύλων δίχην τὴν πᾶσαν βα-
στάξουσιν Ἐχχλησίαν. Μαρμάρινοι δὲ χέχληνται,
διὰ τὴν στεῤῥότητα, διὰ τὴν ἐδρα:ότητα, διὰ τὴν γα-
θαρότνητα. Ταῦτα γὰρ πάντα τοῖς ἁγίοις πρόσεστιν
ἀποστόλοις, διὰ τὸ στερέμνιον τῆς πίστεως.
PN^'. Τεθεμε.λιωμέναι ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς.
Ὅπερ ἐστὶν, ἐπὶ τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς.

CL VII. Species ejus εὐ Libanus , electus ut cedri. B PNZ. Εἶδος αὐτοῦ ὡς Ai6aroc, ἐκεχτὸς ὡς

]psius Christi humanitatem assimilat veteribus
justis.

CLVMHI. Vrns. 16. Guttur ejus dulcedo, et. totus
desiderium.

AEstimato melliflua verba dulcedinis gutturis ejus
ex sacr's Scripturis, sallem aliqua ex parte: ne-
que enim omnia poteris. « Guttur ejus dulcedo, et
totus desiderium. » — « Venite, » inquit, « qui la-
boratis et onerati estis, et ego reflciam vos **. » ——
Guttur. ejus. dulcedo. —- « Confide, fili : dimit-
tuntur tibi peccata. tua ?7. » — « Guttur ejus dul-
cedo. » — « Surge ν» igilur, « et tolle grabaturi
tuum **; » et quaecunque bis similia. « Et totus , »
inquit, « desiderium. » — « Desiderio desideravi
boc pascha manducare vobiscum **, »

CLIX. Hic fraternus meus, et hic proximus meus,
filie ierusalem.

Fraternus propter parentum genealogiam : proxi-
mus, quia e colo delapsus accessit. ad. Ecclesiam
amore impulsus erga homines.

CLX. Qvo abiit fraternus. tuus, pulchra in mu-
lieribus? .

Interrogant filiz: llierusalem : « Quo. abiit frater-
nus tuus , pulchra in mulieribus? » hoc est , Eccle-
Siam (interrogant) pulchra inter duodecim tribus.

CLXI. VERs. 17. Quo respexit. [raternus tuus? et
quaremus eum tecum.

« Quaerite, » inquit Scriptura !, « Dominum, omnes D

bumiles terr&. » Quomodo Querite ? « Operamini
judicium, facite justitiam *. » Sic a sponsa quzri-
iur sponsus. Tamen interrogata respondet :

CAP, VI.

ULXII. Vens. 1. Descendit in. hortum suum frater-
Nus meus.

Domini descensum ad inferos puto significare ;

** Matib. xi, 238. "7 Matth. ix, 2.

(79) Vet. interpr.: « Sic ergo et sanctorum cliorus
appropinquantes sihi per fidem et justitiam haurit
ad celos. » Parum feliciter.

(80) Aldina sic, et ita legit vet. interpres. Cae-
leri impressi habent γλυχασμοί.

(81) Biiber. et iieas. ἀπῆλθεν, Restitui àmz62e- .

48 Joan. v, 8.

κέδροι.

Τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τοῖς πάλαι δι-
καίοις ὁμοιοῖ,

PNH.. Στ. τς΄. Φάρυγξ αὐτοῦ γιυκασμὸς (80),
xal διίιος ἐπιθυμία. .

᾿Αναλογίζου δὲ τῆς γλυχύτητος τοῦ φάρυγγος αὖ-
τοῦ τὰ μελισταγῇ ῥήματα Ex τῶν θείων ᾿ραφῶν, x&v
ἐχ μέρους " οὐ γὰρ ὅλα δυνήσει. ε Φάρνγξ αὐτοῦ γλυ-
χασμὸς, xal ὅλος ἐπιθυμία. » — « Δεῦτε, » λέγων,
« οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς.» — ε Φάρυγξ αὐτοῦ γλυκασμός. » — « Θάρσει,
τέκνον, ἀφέωνταί aot αἱ ἁμαρτίαι oos. » — « Φάρυγξ
αὐτοῦ γλυχασμός. » — « Ἔγειρε » οὖν, e καὶ 3 pov τὸν
χρἀθδθατον" ν καὶ ὅσα τούτοις ὅμοια, « Καὶ ὅλος, »
φησὶν, ε ἐπιθυμία. » —  Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο
τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν. »

ῬΝΘ΄. Οὗτος ὁ ἀδελφιδός μου, καὶ οὗτος πιῖη-
σίον μου, θυγατέρες "Tepovca Ang.

᾿Αδελφιδὸς, διὰ τὴν τῶν πατέρων γενεαλογίαν "
πλησίον δὲ, διότι ἐξ οὐρανοῦ χαταθὰς, ἐπλισίασεν τῇ
Ἐκχλησίχ διὰ φιλανθρωπίαν.

ΡΞ. Ποὺ ἀπῆλθεν ὁ ἀδειϊφριδός cov, ἡ xal] ἐν
γυναιξίν;

Ἐπερωτῶσιν αἱ θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ" « Ποῖ
ἀπῆλθεν ὁ ἀδελφιδός σου, ἢ χαλὴ ἐν γυναιξί τ» τουτ-
ἐστι, τὴν Ἐχχλησίαν ἐν ταῖς δώδεχα φυλαῖς.

PZA'. Στ. ιζ΄. Ποῦ ἀπέδιλεψεν (81) ὁ ἀδε,1ς"ιδὲς
σου; καὶ ζητήσομεν αὑτὸν μετὰ σοῦ.

4 Ζητήσατε, » φησὶ, « τὸν Κύριον, πάντες ol ταπε:-
νοὶ τῆς γῆς. » Πῶς δὲ, Ζητήσατε (82); « Ἐργά-
ζεσθε χρῖμα, καὶ διχαιοσύνην ποιέσατε. » Οὕτως ἀπὸ
τῆς νύμφης ὁ νυμφίος ζητεῖται. “Ὅμως ἐπερωτω-
μένη, λέγει"

ΚΕΦ. ς΄.
PZB'. Στ. α΄. Καταδήτω dógApibóc μου slc κῆπον
αὐτοῦ (85).
Τὴν τοῦ Κυρίον εἰς τὸν ἄδην χάθοδον, οἶμαι, λέ-

9 Luc xxn, 45. 1 Sophon. à, ὅ. * Ezech. xtv, 9.,

Ψεν, ut est in eod, Vallie, et. in sacr. Bibliis im-
pressis omnibus : et sic legit etiam vetus. inter-
pres.

(82) Male omnes codd. ζητήσεται,

(85) Vat. edit, liabet ᾿Αδελφιδό; μὸν χατέθη εἰς
κῆπον" et hanc. lectionem agnoscit vet, interpres,

Digitized by Google
