165 $. ASTERIL AMASEM 15ὲ
TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν
AXTEPIOY
EIIIZKOIIOY AMAZEIAEZ
OMIAIAI.

S. P. N. ASTERII
AMASE/E EPISCOPI,

HOMILIZ.

l. Α A'.

Howilia in locam Evangelii secundum Lucam , de ἹὉμιλία ἐκ τοῦ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίου, εἰς τὸν

dicite et Lazaro " (1).

Deus ac Salvator. noster, nedum quibus vetat ac
preeipit placitis, vitiorum odium studiumque vir-
tutum. hominibus ingerit; sed et claris exemplis,
certam instituendz viue disciplinam tradit, facti ;-
que simul ac verbis, ad euin. recte pieque agendam
impellit. Sic et modo, qui ssepe jam, cum proplieta-
rum, tum evangelistarum ore; quin ei sua ipse
voce , odio se babere superbas ac elatas opes, gra-
tam aulem humanitatem, δὲ paupertatem cum
justitia conjunctam, ostendisset, αἱ boni consilium
ellicacius faciat, exemplis in rebus positis (1*) ser-
moni astruit fldem, divitemque ac pauperem nar-

πλούσιον xal εἰς τὸν Λάζαρον.

Οὐ τοῖς ἀποφατιχοῖς καὶ δογματιχοῖς μόνον θεσπί-
σμασιν ὁ Θεὸς ἡμῶν καὶ Σωτὴρ παιδεύει τοὺς ἀνθρώ-
πους, ὥστε μισεῖν καχίαν καὶ ἀγαπᾷν ἀρετὴν" ἀλλὰ
xai τοῖς ἐναργέσι τῶν ὑποδειγμάτων, σαφῇ παραδί»
δωσι τὰ τῆς ἀγαθῆς πολιτείας μαθήματα, ἔργοις ὁμοῦ
καὶ λόγοις προσδιδάξζων ἡμᾶς τῇ καταλήψει τῆς ἀγα-
Of; καὶ φιλοθέου ζωῆς. Οὕτω τοῖ χαὶ νῦν πολλαχοῦ
προειρηχὼς ἡμῖν, διά τε προφητικῶν καὶ εὐαγγελι-
x&v στομάτων, οὐ μὴν ἀλλὰ xal διὰ οἰχείας φωνῆς,
ἀποστρέφεσθαι μὲν τὸν ὑπερήφφνον xal ὑψαύχενα
πλοῦτον, ἀγαπᾷν δὲ γνώμην φιλάνθρωπον, χαὶ τὴν
μετὰ δικαιοσύνης πενίαν, ἵνα τὴν τοῦ χαλοῦ συμόου-

ratione describit; ὃς illius quidem ambitiosas vo- B λὴν βεδαιοτέραν ἐργάσηται, τεχμηριοῖ τὸν λόγον

Ἰαριαίδα; hujus autem afflictam ἀγυπιιοξαηυε vi-
làm, cum utriusque exitu, nobis ob oculos ponit,
ut ex aliorum instituto viteque genere veritatem
pensantes, de nostro ipsorum recie vereque judi-
Care possimus,

Homo quidam erat dires, εἰ induebatur purpura
et bysso. Duobus Scriptura, iisque brevibus, verbis,
luxuriantem ac iumodicam, male divitiis affluen-
tiu. diffusionem ac luxuriam, notat. ac traducit.
Nam et purpurae color valde pretiosus est, plane-
que supervacuus : et byssi ilem usus minime neces-
sarius. His autem qui vitam seclantur moderata

! Luc. xvi, 49. 5η4.

(4) Màlui jam edita, ac quo ordine edita essen!,
priiittere aliis, ut velut antiquus ordo homiliaruim
Asterio constaret, quoJ plane lectori commodo sit.
Photius in sua Decade homiliarum Asterii. non
habuit istam, Tota moralis est, adversus luxum ae
delicias instructa,

πρακχτικοῖς ὑποξείγμασι, καὶ γράφει τῇ διηγήσει τὸν
πλούσιον χαὶ τὸν πένητα᾽ χαὶ τοῦ μὲν τὴν φιλότιμον
ἀπόλαυσιν" τοῦ δὲ, τὴν τεθλιμμένην ζωὴν ὑποδεί-
χνυσι, καὶ τὸ τέλος ἀμφοτέρων τοῦ βίον εἰς ὅ τι
κατέληξεν" ἵνα τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιτηδεύμασι σχεψά-
μένοι τὴν ἀλήθειαν, σώφρονες γενώμεθα τῶν ἰδίων
βίων κριταί.

Ἄγθρωπος ἦν πλούσιος, καὶ ἐνεδιδύσκετο πορ-
φύραν καὶ βύσσον. Διὰ δύο συντόμων ὀνομάτων, ὁ
λόγος σχώπτει xal χωμῳδεῖ τὴν πλαδῶσαν xal ἄμε-
τρὸν τῶν χαχῶς πλοντούντων διάχυσιν. Τῆς μὲν γὰρ
πορφύρας τὸ χρῶμα, πολυδάπανον καὶ περίεργον"
τῆς δὲ βύσσου, οὐχ ἀναγχαία ἡ χρῆσις. Τῶν δὲ τὴν

€ εὐπολίτευτον ζωὴν αἱρουμένων καὶ ἀπερίεργον, οἱ-

4 Ezemplis in. rebus. positis, πρακτιχοῖς ὑπο-
δείγμασιν. Post nimirum parabolica afia ae pra
cepliva, vera narratione ac reali exemplo sermo-
nem contirmans, Minus interpr. eficacibus exemplis
utitur,

Digitized by Google
