{ἢ

PHILONIS EPISCOPI CARPASII

144

Vident eam sancti apostoli, et omnes justi ascen- A Βλέπουσιν αὐτὴν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι καὶ πάντες

dentem e baptismate, sancti Spiritus odore dealba-
tam; et stupore perculsi ex ejus pulchritudine, di-
cunt :« Qui est ista; qui ascendit dealbata, in-
nixa super frairuelem suum? » id est, habens fir-
mamentum super ipsum Christmm sponsum. Pro-
pterea dicit ei sponsus :,

COXX VIH. Sub malo excitaei te.

Pomum in seipse duo simul babet, cibum et po-
tum. Sub mystico pane et potu. excilata ab eo est.
Cum enim eam per baptismum dealbatam conuubio
sibi conjunxisset, consequenter oportebat etiam
mysticum cibum et potum per unicam pomi speciem
siguificari.

CCXXIX. Ibi peperit te mater (wa: ibi peperit te, B

quc genuit te.

Loquens enim de passione crucis, dolores crucis
describit. « lbi peperit te quz genuit te, » Caro
enim Jesu parturiit in. doloribus crucis et proge-
nuit Ecclesiam ; aqua quidem qua ejus latere wa-
navit, regeneratam, et cum eo commistam et per-
fectam per Spiritum, qui est e divinitate. [060 ma-
uifeste subdit :

CUCXXX. Vers. 6. Pone me ut signaculum | su-
per cor tuum, ut signaculum. super brachium tuum.

Signaculum et signum crucis primum dicit super
cor ipsius ; deinde super bracbium : ut illuminati a
Christo, una cum eo crucifixi, qux per brachium:
efficiunt, ea omnia innocentibus actionibus perfi-
ciant tanquam sub forma crucis, tenente ejus bra-
chium Christo.

CCXXXL Quia fortis ut mors dilcciio.

Talem enim suadet erga. Christum dilectionem,
propter quam moriens, ut ait. Scriptura : « Usque
ad mortem decerta pro veritate ?*. » ld sibi marty-
res cum persuasissent, illum qui pro nobis mortem
suumque sanguinem dedit, morte et sanguinis effu-
sione honorarunt. :

CCXXXI. Dura sicut. infernus emulatio.

lia enim induratum est cor Judeorum, dum Do-
minus esset in terra post resurrectionem $uam, ut
induratum infidelitate gerentes cor, suaderent mi-
libus ut mentirentur dicentes : « Dicite : Nobis
dorinientibus, noctu venerunt discipuli ejus, et fu-
rati sunt eum 7". » Quoniam igitur dura zmula-

τὸ Eccli. iv, 93..." Matth. xvin, 13.

(45) 1n codicibus Barberino et Mutinensi post
λελευχανθισμένη sequuntur hzc, τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος εὐωδίᾳ καὶ ἐκπληττόμενοι τὸ χάλλος αὑτῆς
λέγουσι" Τίς αὔτη ἡ ἀναθαίνουσα λελευχανθισμένη
ἐπιστηρ., qu: per librarii indiligentiam frustra ite-
rata ceusui oportere induci. Hinc conjicere licet
horuu codicum alterutrum ex altero, aut utrumque
ex uno eodemque codice fuisse exsceriptos,

(17) Sie meus codex et Barb., sed Mutin. αὐτῇ,

(48) 'AxoAcó0noc ἔδει ὑποσημανθῆναι, Wec verba
pon sunt jn cod. Mutinensi.

(19) lia meus et Barber. et Mutinen.. Lege tamen

δίχαιοι, ἀναδαίνουσαν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος, λελευ-
χανθισμένην τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εὐωδίᾳ - χἀὶ
ἐχπληττόμενοι τὸ χάλλος αὐτῆς, λέγουσι" ε Τίς αὕτη
ἡ ἀναδαίνουσα λελευκανθισμένη (16), ἐπιστηριζομένη
ἐπὶ τὸν ἀδελφιδὸν αὐτῆς ; » ὅπερ ἐστὶν, τὸ στήριγμα
ἐπ᾽ αὑτὸν ἔχουσα τὸν Χριστὸν τὸν νυμφίον" διὸ λέγέι
αὑτῇ ὁ νυμφίος *

EZKH'. 'Yxó μῆλον ἐξήγειρά σε.

Τὸ μῆλον ἐν ἑαυτῷ τὰ δύο ὁμοῦ ἔχει, βρῶμα καὶ
πόμα. Ὑπὸ τὸν μυστικὴν ἄρτον xal πόμα ἐξηγέρθη
αὐτῷ (11). Ἡρμοσμένος γὰρ αὐτὴν λελευκανθισμένην
ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος, ἀχολούθως (18) ἔδει ὑποση-
μανθῆναι xai τὴν μνυστηριώδην (19) τροφὴν τε xal
πόσιν δι᾽ ἑνὸς εἴδους τοῦ μήλου.

ΣΚΘ΄. 'Exei ὠδίνησέ ce ἡ μήτηρ σου" éxei
ὠδίνησέ σε ἡ τεκοῦσά σε.

Περὶ τοῦ πάσχειν γὰρ τοῦ σταυροῦ λέγων, καὶ τὰς
ὠδῖνα; ὑπογράφει τοῦ σταυροῦ. « Ἐχεῖ ὠδίνησέ σε
1j τεχοῦσά σε. » Ἢ γὰρ σὰρξ τοῦ Ἰησοῦ ὠδίνησεν ἐν
ταῖς ὠδῖσι τοῦ σταυροῦ, xa ἐξεγέννησε τὴν Ἐχχλη-
σίαν " ὕδατι μὲν τῷ ἐχ πλευρᾶς αὐτοῦ ἀναγεννω-
μένην, Πνεύματι δὲ τῷ ἀπὸ θεότητος αὐτοῦ συγ-
κρινομένην αὐτῷ xai τελειουμένην. Διὸ σαφῶς ἐπι-
λέγει"

ΣΛ' Στ. ς΄. Θές us ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὴν καρδίαν
σου, ὡς σφραγίδα ἐπὶ τὸν βραχίονά σου.

Τὴν σφραγῖδα καὶ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τὴν
χαρδίαν αὐτῆς πρῶτον λέγει" ἔπειτα καὶ ἐπὶ τὸν

" βραχίονα" ἵνα οἱ φωτισθέντες ἐν Χριττῷ συνεσταυ-

ρωμένοι, πάντα ὅσα διὰ βραχίονα ἐπιτελοῦσιν, ἀνα-
μαρτήτοις πράξεσι ταῦτα τελῶσιν, ὡς ὑπὸ τοῦ εἴ-
δοὺς τοῦ σταυροῦ Χριστοῦ τοῦ βραχίονος αὐτῆς xpa-
τουμένονυ. .
EAA'. Ὅτι κραταιὰ ὡς θάνατος ἀγάπη.
Τοιαύτην γὰρ προτρέπει τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν
ἀγάπην, 5 ἧς θανοῦσα, ὡς ἡ Γραφὴ λέγει" « Ἕως

. θανάτου ἀγώνισαι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, ». Τοῦτο πε-

πεισμένοι οἱ μάρτυρες, θανότου xal ἐχχύσεως αἴμα-
τος, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον καὶ τὸ αἷμα αὑτοῦ
δόντα (20) ὑπὲρ ἡμῶν, ἐτίμησαν.

ZAB. Σχιηρὸς ὡς ᾷἄδης ζῆλος.

Τοσοῦτον γὰρ ἐσχληρήνθη (21) ἡ καρδία Ἰουδαίων,
ἐν τῇ γῇ (22) ὄντος τοῦ Κυρίου μετὰ τὸ ἀναστῆναι

Ὁ αὐτὸν, ἀπεσχληρημμένην (25) ἔχοντες τὴν χαρδίαν

τῇ ἀπιστίᾳ, ψεύσασθαι παραπείθουσι τοὺς στρατιώ-
τας, λέγοντες" « Εἴπατε" Ἡμῶν χοιμωμένων, νυχτὸς
ἦλθον (24) οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, xat ἔχλεψαν αὑτόν. »

υστηριώδη.
i (20 f Sic emendavi ex Mutin. cod. cum meus et
Barb. habeat δόντες,

(21) Scribe ἐσχληρύνθη.

(22) Γῇ, necessariam vocem quzabest a meo ei
Barb. revocavi ex Mutin.

(23) Ità omnes codd, Scribe ἀπεσχληρυμμένην, ει
aute hauc vocem videtur deesse aliquid. Legendum
arbitror, ὥστε ἀπεσχληρυμμ. ἔχοντες τ. xapb. τῇ
ἀπιστ. ἀναψεύσασθαι παραπείθειν.

(24) Sic. restitui lunc. locum ez Mutin. Meus el
Barber. non. liabent ἦλθον, uee xat aute ἔχλεψαν.

Digitized by Google
