437

S. ASTERII AMASEM

188

pretiosorum /ragrantes halitus consectentur, In A γὰρ τοιούτων καὶ ὁ ᾿Ησαῖας σφοδρῶς ἔστιν κατήγο-

tales enim Isaias quoque acriter invehitur **. Quin
manus quoque meminisse mandatorum debel, ac
cavere, ne promiscue qualiacunque contreclet. l'ro-
tendatur ad eleemosynam, non ad rapinam ; servet
propria , non colligat atque comportet aliena ; cor-
pora ara ac male affecta ad opem ferendam at-
ting, non vegeta ac semper libidinibus pru-
rientia.

Jam constare existimo uL ne nostri quidem simus
domiui, sed cconomi lantum ἃς dispensatores.
Quidquid enim legibus ac praeceptis astringitur,
servum plane ac obnoxium legislatori noscitur.
Quod si igitur, ne ipse quidem corporis nostri par-
ies ac membra, libera suique juris sunt , sed Do-

ρος. Μεμνήσθω καὶ fj χεὶρ τῶν ἐντολῶν, ἵνα μὴ πάν-
τῶν ἀχωλύτως ἅπτηται. Ἐχτεινέσθω πρὸς ἐλεημο-
σύνην, μὴ πρὸς ἁρπαγήν τηρείτω τὰ ἴδια, μὴ συν-
ἀγέτω τὰ ἀλλότρια * ἀπτέσθω σωμάτων νωθρῶν xat
χεχαχωμένων δι᾽ ἀγαθῆς ἐπισχέψεως, μὴ τῶν σφρι-
γώντων καὶ ταῖς πορνείαις ἀεὶ σχολαζόντων.

Ἔδειξεν ἡμῖν ὁ λόγος, ὡς καὶ αὐτοὶ ἑαντῶν οὗ.
δεσπόται ἐσμὲν, ἀλλ᾽ οἰχονόμοι. Πᾶν γὰρ τὸ νόμοις
ὑποχείμενον καὶ προστάγμασι, δοῦλον τοῦ νομοθέτου
ἐστὶν καὶ ὑπήχοον. Εἰ δὲ τὰ μόρια τοῦ σώματος ἡμῶν
οὐχ ἐλεύθερα ἐξουσίας, ἀλλὰ δεσποτιχῷ βουλήματι.
πρὸς τὰς ἐνεργείας χανονιζόμενα " τί ἂν εἴποι τις

mini voluntate ad fuactiones suas. diriguntur, quid D πρὸς τοὺς οἰομένους, χρυσοῦ χαὶ ἀργύρου, xal γῆς,

hia dicemus, qui sibi persuadent, auri se, et ar-
genti, oc agri, cmlerijrumque reium, nullis. ob-
noxiam rationibus obtinere possessionem? Nihil, o
homo, tuum est. Servuses ; tuaque omnia Domini
Sunt ; Servus enim non. habet peculium — liberum.
Quippe nudus in hanc lucem prodiisti; qux»cunque
habes, ex Domini tui lege accepisti; sive paterna
lzreditate, qnod ita Deus constituerit. (Parentes
enim, inquit, filiis spolia divident ** [16] ), sive ex
matrimonio divitias consecutus es; loc enim , et
quie pertinent ad illud a Deo instituta sunt : sive
denique ex mercatura, aut agriculiura, vel aliis
factus es.

Jam itaque probatum est, accepisse té non tua;
videamus deinceps quid prwescriptum tibi sit, ac
qualis eorum administratio esse debeat. Da csu-
rienti; tege nudum; cura male affectum ; ne ege-
nnm, ac in triviis projectum neglexeris ; noli de te-
ipso sollicitusesse, quomodo ages in crastinum ** (17).
Et ita. quidem si feceris, inquit, cohonestabere a
legislatore ; sin vero mandatum transgressus fue-
τὶς, graviter puniere. Hc profecto non mihi vi-
dentur ejus esse, qui suus sibi dominus sit, ac cui
libera suppetat quidvis agendi potestas: sed om-
níno contra, multitudo praeceptorum hominem ar-
guit valde imperio mancipatum, legibusque Doimi-
nicís subditum, ἃ quo prascriptze vitae ratio quasi
debitum aliquod exigatur. Nos vero, quomodo sic
stulte amenterque vitam habemus , ut. miseros ino-
pesque despiciamus, ac miseriis immori patiamur;
largosque interim sumptus in rebus vanis ambi-
tiose ponamus ; alamus helluonum adulatorum tur-
bam, ac parasitorum infelicium agmina individuo
eomitatu trabamus; rursumque in gladiatores ac

** [:2.1, 28 sqq. ?? Prov. xix , 44.

(10) Parentes filiis spolia divident. Prov. xix, 14,
quo Asterius respicit, est, ofxov xat ὕπαρξιν, domum
et substantiant ; voluit forte sic. uno verbo auctor
dicere; et quia passim in Scripta mentio fit
divisionis spoliorum. Beue Duczus interpres hic
Ispsum correxerat. -

(4T) Quomodo ages in crastinum, πῶς διάξεις ἐπὶ
τῆς ec repalac. Plana cst allusio ad locum ascriptum

** Mattb,

xai τῶν ἄλλων ἀνεύθυνον ἔχειν τὴν χτῆσιν ; Οὐδὲν
σὸν, ἄνθρωπε. Σὺ δοῦλος, xai τὰ σὰ τοῦ Κυρίου,
Δοῦλος γὰρ ἐλεύθερον πεκούλιον οὐκ ἔχει. Γυμνὸς
γὰρ ἤχθης εἰς τοῦτο τὸ φῶς ἔλαδες ἃ ἔχεις xac
νόμον τοῦ Κυρίου σου, fj χληρονομήσας πατέρα,
ἐπειδὴ οὕτως ὁ Θεὸς διετάξατο (Γονεῖς γὰρ τέκνοις,
φησὶ, μεριοῦσι σκύλα), ἢ ἀπὸ γάμον τὴν εὐπορίαν
χτησάμενος (γάμος δὲ καὶ τὰ ἐπ᾽ ἐχείνῳ παρὰ Θεοῦ
διατέταχται), ἢ ἀπὸ ἐμπορίας, χαὶ γεωργίας, καὶ
τῶν ἄλλων προφάσεων, Θεοῦ πρὸς ἐχεῖνα συμπρά-
ξαντος.

acquirendi modis, faciente Deo ac adjuvante , dives

Ἰδοὺ τοίνυν, ἐδείχθη ὅτι ἔλαδες τὰ μὴ σά. Ἴδω-
μὲν τοίνυν λοιπὸν, τί σοι ἐπετάχθη, xat οἵα ἐπ’ ἐχεί-
vote διοίκησις, Δὸς τῷ πεινῶντι, ἔνδυσον τὸν γυμνὸν,
θεράπευσον τὸν χεχαχωμένον, μὴ περιίδῃς τὸν ἄπο-
pov, τὸν ἐῤῥιμμένον ἐν τοῖς τριόδοις. Σὺ μὲν σαν-
τοῦ μὴ μεριμνήσης, μηδὲ φροντίσῃς, πῶς διάξεις ἐπὶ
τῆς ὑστεραίας, Κἂν ταῦτα, φησὶν, ἐργάσῃ, τιμηθήσῃ,
παρὰ τοῦ νομοθέτου " ἂν δὲ παραχούσῃς τῆς ἐντολῆς,
χολασθήσῃ πιχρῶς. Ταῦτα ἐγὼ οὐ βλέπω τοῦ αὐτεξ-
οὐσίου, οὐδὲ τοῦ ζῶντος μετ᾽ αὐθεντείας * ἀλλὰ τοῦὖν-
ἀντίον, τὰ πολλὰ xai συνεχῆ προστάγματα ὑποδεί-
χνυσί μοι ἄνθρωπον βασιλευόμενον ἰσχυρῶς, καὶ νό-
μοις δεσποτιχοῖς ὑπεύθυνον, xal τὴν χεχανονισμένην
πολιτείαν ἀπαιτούμενον ὡς χρέος, Ἡμεῖς δὲ, πῶς
ἀλογίστευτον ἔχοντες τὸν βίον, τοὺς μὲν ἀθλίους χαὶ
πενομένους περιορῶμεν ἐντελευτῶντας ταῖς συμφο-
ραῖΐς" γαὶ δαπανώμεθα δὲ φιλοτίμως ταῖς ματαιότη-
σιν, κολάχων πλῆθος ἀσώτων τρέφοντες, χαὶ φρατρίας
xaxobatuóvov παρασίτων ἐπισυρόμενοι " αὖθις θηριο-
μάχοις xai θηρίοις σχορπίζοντες τὸν πλοῦτον, xàv
ταῖς ἱπποτροφίαις οὐδενὸς τῶν ὄντων φειδόμενοι "

vi, 24.

margini, quo prohibetur ne simus de crastino sofli-
citi, wtque in eo simus victuri, ac res nostras coin-
paraturi : non quod reddit inierpres, quemadmodum
ad diem crastinum. pervenies. Sic passim Seripturi
loca minus animadvertit ac. exprimit, quod ego in
Patrum Gr:ecorum interprete, maximi rem momenti
existimo; cum in illis, scitoque eorum usu, plurima
vis ac decor eorumdem sermonum constet.

Digitized by Google
