151

PHILONIS EPISCOPI CARPASII

158

vant et custodiunt mandatorum pracepia, de quibus A πελῶνα ἐχδώσεται ἄλλοις, δηλαδὴ τοῖς τηροῦσι xal

dictum est : « Dedit vineam custodientibus. »

CCXLIV. Vir afferet in fructu ejus mille argen-
teos.

Omnis enim magister sapiens et auditor intelli-
gens in Ecclesia « feret in. fructu ejus mille argen-
1eos : » id est, implementam per millenarium nu-
merum est omnium mandatorum Domini , eloquio-
rum ejus effectio. « Eloquia » enim « Domini casta,
argentum igne examinatum, probatum in terra *, »
ut supra dictum est,

CCXLV. Vers. 12. Vinea mea mihi in conspectu
meo, Mille Salomon εἰ ducenti custodientibus fru-
ctum ejus.

φυλάττουσι τὰ τῶν ἐντολῶν προστάγματα, περὶ ὧν
εἴρηται" € Ἔδωχε τὸν ἀμπελῶνα τοῖς τηροῦσιν. »

ZMA'. Ἀνὴρ οἷσδε ἐν καρπῷ αὐτοῦ χιλίους
ἀργυρίους (53).

Πᾶς γάρ τις σοφὺς διδάσκαλος, xat συνετὸς áxpoa-
thc ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ « οἴσει ἐν χαρπῷ αὐτοῦ χιλίους
ἀργυρίους, » ὅπερ ἐστὶν, fj διὰ τῆς χιλιάδος πλήρωσις
πάντων τῶν ἐντολῶν Κυρίου καὶ τῶν λογίων αὐτοῦ
«οίησις. « Τὰ λόγια » γὰρ « Κυρίου ἀγνὰ, ἀργύριον
πεπυρωμένον, δοχίμιον ἐν τῇ γῇ,» ὡς προείρηται.

ZME. Σ-. ιβ΄. ᾿Αμπειλών μου ἐμὸς ἐνώπιόν μου.
Οἱ χίλιοι Σαιλομὼν, xal οἱ διακόσιοι τοῖς τηροῦσι
τὸν καρπὸν αὐτοῦ.

Dominicam arbitror vocem esse : « Vinea mea Ip Β Κυριαχὴν οἶμαι τὴν φωνὴν εἶναι" € ᾿Αμπελὼν

conspeelu meo , » propter ejus dilectionem et amo-
rem erga homines : « Oculi» enim « Domini super
timentes euim , et aures ejus ad precem eorum *. »
lllud vero : « Mille Salomonis et ducenti custodien-
tibus,» arbitror dicere judicium omne et rerum
omnium perficiendarum potestatem datam esse
Unigenito, juxta id quod scriptum est : « Pater ne-
minem judicat , sed judicium omne dedit Filio *. » —
« Εἰ ducenti custodientibus fructum ejus , » hoc est,
duorum Testamentorum : duo enim centenarii sunt
duo Testamenta; duo autom centenarii sunt du-
cenii, qui scilicet ex duobus Testamentis centies
auctum fructum progerminantes , ita demum alios
judicant juxta Apostolum : « Si in vobis judicabi-
tur mundus , nescitis quod et angelos judicabimus,
nedum sxcularia 51»

CCXLVI. Vers. 45. Sedens in hortis.

Sedentem in hortis puto dicere eum qui episco-
palem cathedram obtinuit, et multos hortos, id est,
Ecclesias ei concreditas. '

CCXLVII. Sodales attendentes.

liujus cooperatores presbyteri, et qui simul mi-
nisterium acceperunt diaconi, « In conscientia pura
mysterium Cbristi eustodientes *. » Nam disciplina
per hos omnes Ecclesie tradita, quemadmodum
hortus, irrigatur salutaribus praeceptis. Propterea
etiam dicit :

CCXLVIII. Vocem tuam auditam fac mihi.

Per hos enim Christus audire facit Ecclesie vo- D

cem suam.
CCXLIX. Fuge, patruelis meus , et assimilare ca-
prem aut hinnulo cervorum ad. montes vallium.

5 Pgal, xi, 7. * Psal, xxxu, 18. * Joan. v, 23.
(52) Sic Cumpl. Editio Vaticana habet ἀργυ-
οἷν, quam lectionem habuit etiam vetus inter-

reg.
Ι (65) Inter ἐμοῦ εἰ ὀφθαλμοί lacuna. interjacet in
meo cod. et Barb, Cod, Mutin. habet ἐνώπιον
ἐμοῦ τῇ ἀγάπῃ καὶ τῇ φιλανίᾳ. Suspicor legendum
φιλανθρωπίᾳ. .

(54) Τῷ Υἱῷ. Sic emendavi ex cod. Mutin. Male
meus et Barber. τῷ Σαλομῶν. -

(551 lta Mutin, Lege τὸν ἑκατονταχοῦν, In Barber,

ἐμὸς ἐνώπιον ἐμοῦ, » τῇ ἀγάπῃ xai τῇ φιλανθρω-
mia. (53): « Ὀφθαλμοὶ » γὰρ « Κυρίου ἐπὶ τοὺς qo6ov-
μένους αὐτὸν, xaX ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν. » Τὸ
δὲ, « Οἱ χίλιοι τοῦ Σαλομὼν, xat οἱ διαχόσιοι τοῖς ᾿
τηροῦσιν, » οἶμαι τὴν χρίσιν πᾶσαν λέγειν, καὶ τὴν
τῶν ποιημάτων τελείωσιν τῷ Μονογενεῖ δεδόσθαι,
κατὰ τὸ γεγραμμένον" « Ὁ Πατὴρ χρίνει οὐδένα,
ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ (54).)—«Kot
οἱ διακόσιοι τοῖς τηροῦσι τὸν καρπὸν αὐτοῦ, » τουτ-
ἐστι τῶν δύο Διαθηχῶν. Δύο γὰρ ἑκατοντάδες, αἱ δύο
Διαθῆκαι, αἱ δὲ δύο ἑκατοντάδες εἰσὶ διακόσιοι, ἤγουν
τῶν δύο Διαθηχῶν τῶν ἑχατονταχοῦς (55) ἐκδλαστή-
σαντες καρπὸν, οὕτω xal ἄλλους κρίνουσι, κατὰ τὸν
᾿Απόστολον᾽ « Εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται ὁ κόσμος, οὐχ
οἴδατε, ὅτι xal ἀγγέλους κρινοῦμεν, μήτιγε βιω-»
TXÁ 1»

EMG'. Στ. ιγ΄. Ὁ καθήμενος ἐν κήποις.

Καθήμενον ἐν χήποις οἶμαι λέγειν τὴν ἐπισχόπου
καθέδραν εἰληφότα ' xal πολλοὺς χήπους, τουτέστι
τὰς Ἐχχλησίας, πεπιστευμένον.

ΣΜΖ'. ἙἙταῖροι προσέχοντες.

Οἱ τούτου συνεργοὶ πρεσθύτεροι, xal οἱ τῆς 2ev-
τουργίας συναντιλαμδανόμενοι διάχονοι, « Ἐν xa-
θαρᾷ συνειδήσει τὸ μνστήριον τοῦ Χριστοῦ φυλάτ-
τοντες.» Διὰ γὰρ πάντων ἡ διδασχαλία τῇ Ἔχχλησίφ
παραδεδομένη, χαθάπερ χῆτος, ἀρδεύεται σωτηρίοις
διδάγμασι. Διὸ xal λέγει’

ZMH. Τὴν φωνήν (56) σου ἀχούτισόν μου.

Διὰ γὰρ τούτων ἀχουτίζει τὴν φωνὴν αὐτοῦ τῇ
Ἐκγχγλησίᾳ ὁ Χριστός.

ZMe&. Φύγε, ᾿ἀδεῖριδέ μου, καὶ ὁμοιώθηει τῇ
δορκάδι, ἣ τῷ κεδρῷ τῶν ἐλάφων àx1 ὄρη κοιλω-
μάτων (51).

*[ Cor. v1, 2, ὅ. * E Tim. iu, 9.

articulus vetustate deletus. est: jn meo qui videtur
exscriptus ex Barber. librarius reliquit exiguum
spatium. In utroque ἑχατονταχοῦ.

($6) Edit. Vatic. τῇ φωνῇ, in qua editione versus
hie et superior sic interpungitur, ἑταῖροι προσέχον-
τε 7) φωνῇ σου, ἀχούτισόν με. .

(87) Sic cod. Alexandr. Verum Philo in explanatio-
ne liujus versiculi recognoscit etiam lectionem ἀβω-
μάτων, quam habet Vaticana editio.

Digitized by Google
