309

HOMILIA Hi. ADVERSUS AVADBITIAM. ''

2to

τῷ χρόνῳ Di τὴν ἐπιθυμίαν πλεονάσας, καὶ πληρω- A morbum retinet ; dein vero. aucta per tempus cupi-

θεὶς τὴν ψυχὴν, ἀθρόον ἐχρήγννσι τὴν xaxiav, ὡς
ἐπὶ τῶν σωλήνων τὰ ὕδατα. Καὶ λοιπόν ἐστιν ἀφόρη-
τὸς τῷ πρεσθύττ,, μονονουχὶ συνελαύνων αὐτὸν πρὸς
τοὺς τάφους ὑγιαίνοντα xal βαδίζοντα. "Av χούφως
ἀναβῇ τὸν ἵππον, ὑπερθαυμάξει" ἂν τροφῇς ἐῤῥω-
μενέττερον μεταλάθῃ, γογγύζει" ἂν τοὺς οἰχέτας ἑω-
θινὸς διεγείρει πρὸς τὰς ὑπηρεσίας, τῇ ἐγρηγόρσει
χαὶ τῇ δυνάμει τοῦ γέροντος ἄχθεται. "Av 65 xal δω-
ρήσεταΐξ τι τῶν χειμηλίων, ἢ οἰχέτην ἀφῇ τῆς δου-
λείας, τότε δὴ τότε, xal λῖρος, xai παραπαίων, χαὶ
τοὺς τῆς ζωῆς ὑπερόὰς ὄρους, xai τῶν ἀλλοτρίων
σπαθητὴς, xal πᾶν βλάσφημον ἀχούων ἔμπαρ-
οἰὐξῖται" διὰ τί μὴ ταχέως ἀπέθανεν, ἐγχαλού-
μενος.

.B

Sh; οὗτος, ὦ μιαρὴ πλεονεξία, καρπός" rapi σοῦ
τὰ χέντρα λαμθάνων ὁ nal;, πολέμιος γίνεται τοῦ
γεννήσαντος. Σὺ πληροῖς τὴν γῆν ληστῶν χαὶ φόνευ-
τῶν, χαταποντιστῶν δὲ θάλασσαν, τὰς πόλεις θορύ-
Gov, τὰ δικαστήρια φευδομαρτύρων, συχοφαντῶν,
προδοτῶν, συνηγόρων, διχαστῶν Excl δεπόντων, ὅπου
δ᾽ 3» σὺ χαθελχύσῃς. Ἡλεονεξία, μήτηρ» τῆς ἀνισό-
τῆτος, ἀνηλεῆς, μισάνθρωπος, ὑνμμοτάτη. Διὰ ταὖύ-
ττν ὁ τῶν ἀνθρώπων βίο; ἀνωμαλίας γέμει" καὶ οἱ
μὲν ἐκ τοῦ χόρου ναυτιῶσι τὴν περισσείαν τῶν χτη-
μάτων, οἷον τροφὴν ἄπληστον ἀποθλύζοντες " ἄλλοι
&k λιμῷ καὶ ἐνδείᾳ πιεζόμενοι χινδυνεύουσιν, Οἱ μὲν
ὑπ᾽ ὁρόφοις χρυσοπάστοις χατάχεινται, xal ὡς μι-
χρὰς πόλεις οἰχοῦσι τὰς οἰκίας, λουτροῖς χαὶ οἴχοις
ποιχῦοι;, xal στοαῖς ἐπὶ μαχρότατον διηχούσαις,
xak πᾶντοίχ πολυτελείᾳ χεχόσμη μένας" ἕτεροι δὲ δύο
δοχῶν σχέπη» οὐχ ἔχουσιν" ἀλλ᾽ ὅταν ἐν ὑπαίθρῳ
διαξῆν μὴ δύνωνται, ἢ πρὺς τὰς χαμίνους καταφεύ-
qovac τῶν λουτρῶν, T] χαὶ τοῖς βχλανεῦσι χαχοξένοις
περιτυχόντες, παραπλησίως τοῖς χοΐροις τὴν χόπρον
ὀρύττοντες, τὴν ἀναγκαίαν θέρμην ἑαυτοῖ; μηχανῶν-
ται. dal τὸ ὁμότιμον ζῷον, ὁ ἄνθρωπος, τοσαύτην
ἔχει τὴν διαφορὰν τῆς διαίτης πρὸς τὸ ὁμόφυλον"
οὖχ ἄλλου τινὸς τὴν ἀταξίαν ταύτην χαὶ τὴν ἀνωμα-
λίαν, fj τῆς πλεονεξίας ἐπεισαγούσης. 'O μὲν γυ-
μνοῖς ἀσχτμονεῖ μέλεσι" χαὶ 5 ἄλλος πρὸς τὸ τὴν
ἐσθῆτα δυφαρίθμητον ἔχξειν, πορφυραῖς πλαξὶν τοὺς
τοίχους ἐνδύει. Ὁ πένης Ert ξυλίνης τραπέτης ἄρτον
ἀπορεῖ διαθρύψαι" καὶ ὁ τρυφῶν ἀργυρὴν τράπεζαν
ἐλάσας εἰς πλάτος, τῷ στίλθοντι ψυχαγωγεῖται τῆς
ὕλης. Καὶ πόσῳ διχαιώτερον ἦν, τὸν μὲν ἑστιᾶσθαι
ἀρχούμενον τῇ ἄλλῃ τρυφῇ, τῆς τραπέζης δὲ τιμὴν
τῶν ἀπόρων εἶναι τρυφή δ"; ΓΑλλος γηραιὸς, καὶ βα-
δίζειν ἀδυνατῶν, ἣ διά τινα λώδην χωλεύων, ὄνον οὗ
χέχτηται, ἀναγχαῖον τῆς χρείας ὄχημα" xai ἕτερος
διὰ πλῆθος τὰς ἀγέλας οὐ γνωρίζει τῶν ἵππων. Τῷ
μὲν ἔλαιον ἐνδεῖ πρὸς τὸ λύχνον ἀνάψαι" καὶ ἄλλος
μόναι; ταῖς λυχνίαις πλουτεῖ. Ὃ μὲν ἐπὶ τοῦ ἐδά-
φοὺυς ἔῤῥιπται" xal ὁ μάτην πλουτῶν, τῷ χόσμῳ τῆς
χλίνης περιαστράπτετα!, ἀργυρᾶς σφαίρας ἐχούσης
x1 ἁλύσεις ἀντὶ τῶν σχοίνων. Ταῦτα τὰ τῆς ἀχορέττου

?* [c, τροφὴν.

ditate, ac animo jam. tumente, repente malum pro-
rumpit, nen aliter. quam e fistulis ae canalibus
aqui vis. lum ille misero seni intolerabilis est,
vixque non valentem ac firmo gressu, ad sepulcruni
Cogit ac effert. Si equum agiliter. conscendit, mirum
in modum miratur ac stupet; si. largius, et ut bene
sanus, cibos sumit, fert egre, secumque murnmurat;
δὲ famulos ad. opera 86. ministeria mane excitat,
vigilantiam bonanque valetudinem scuis gemit ac
dolet. Quod si pignorum aliquid donaverit, aut ser-
vun manu miserit, tunc sane tunc, liomo delirus ac
mentis emot audit, quique vitze. excesserit termi-
nos, ac alieni prodigus ac profusus : probrisque
omnibus ac maledictis prosciuditur hoc male reus,
quod non celerius vita funetus sit.
Tui isti, scelerata avaritia, fructus. Tuis stimulis
provocatus filius, parenti effücitur hostis. Terram
reples latronibus ac sicariis, iare piratis, urbes
turbis atque tumultibus, forum ac tribunaiia falsis
testibus, calumniatoribus, proditoribus, advocatis,
judicibus eo propendentibus, quo tu pertraxeris.
Avaritia mater est inzequalitatis; immisericors, in-
humana, summe crudelis. Per lance mortalium vita
dispar omniuo ac inzquabilis est; ac ahi quidem
superfluarum satietate opum velut nauseant, ac si
cibum quo se nimium ingurgilaveriut, evomant; alii
fame ac penuria pressi, in. extremo pene discrimine
versautur. ΠῚ sub auratis tectis recumbunt, domos -
que incolunt ad instar minorum urbium, balueis,
subdomibusque variis, ac porticibus imuensum
productis, omnis denique generis magnifico orna-
tas cultu; illi contra, une duo quidem tigua quibus
tegantur, habent; cumque sub dio perdurare ne-
queant, vel ad caminos balnearun confugiunt, vel,
'si in balneatores. inhospitales inciderint, haud ab-
simili ac sues ratione, fodientes fimum, necessarium
sibi calorem procurant. Ác vero, ut eadem honoris
praerogativa auctum. animal, homo, diversa advo
vite ratione, a contribuli agat homine ; tantrque
illius pezturbationis ac inzequalitatis, una auctrix e
causa, avaritia est. ÁU hac est, ut. alius contra de-
corum pene nudus; alius praeter innumeras al
usum corporis vestes, parietes ipsos purpura velat.
p Pauper, ne panem quidem habet, quem in lignea. -
mensa frangat ; cum unollis ac delicatus fulgore la-
tissima» ex argento mens, quam opere ductili d-
eri curavit, mentem. et oculos pascat. δὲ quanto
fuerat zquius, illo laute quidem ac opipare epu-
laute, c:eterasque delicias ad. satielatem usurpanie,
mense pretium in. delicias converli pauperum?
Alius ztate. fessus, ac iufirio gressu, vel aliquo
claudus vitio, ne asinum quidem uecessariuni ve-
ctorem possidet ; alius ipsos equorum greges «5
multitudinem ignorat. lluic oleum ad lyebnum de-
est: ille ab ipsis luminibus ac candelabris dives
censeri potest. llic in nudo. solo projectus est ; iHe

Digitized by Google
