105
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. »
λέγων € Εἰ αὑτὸς τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ ἔθηχεν ὑπὲρ
ἡμῶν, xaY ἡμεῖς ὀφείλομεν τὰς ψυχὰς ὑπὲρ τῶν
ἀδελφῶν θεῖναι. » Καί πού τις προφήτης ἐν ταῖς
Βασιλείαι; τῷ παρεστηχότι λέγει " « Ἐν λόγῳ Κυρίου
πάταξόν με. » Ὁ Bb οὐχ ἠθέλησε" καὶ εἶπεν αὐτῷ"
« ᾽Ανθ᾽ ὧν οὖχ (64) ἤχουσας, ἐξελεύσεται λέων &x τοῦ
δρυμοῦ, καὶ καταφάγεταί oc. 0 Ἐπειδὴ γὰρ πνευ-
τιχὴὸν ἦν τὸ προτυπούμενον πάταγμα, οὐ πρὸς
ἀναίρεσιν ψυχῆς, ἀλλὰ πρὸς τὸ ὑπὲρ Θεοῦ παθεῖν,
τοῦτο οὕτως γεγένηται, Ἐὰν οὖν προσέλθῃ coi τις
λέγων Νουθέτησόν με λέγει cot, Πάταξόν με, ἵνα
αὐτοῦ τὴν σάρχα διὰ τῆς νουθεσίας νεχρώσῃς τοῦ
ἀπέχεσθαι αὐτὸν ἀπὸ πάσης ὁμαρτίας. Καὶ πάλιν
ἀλλαχοῦ λέγε: ὁ προφήττε" « Τραυμάτισόν με, xot
ἑτραυμάτισεν αὐτόν (02). ᾿Αξιοπιστότερα γὰρ πραύ-
ματα qos, 7| ἑκούσια φιλήματα ἐχθροῦ. » Τραυμα-
τοῦσι γὰρ χαλὰ τραύματα οἱ ἅγιοι προφῆται τὴν
νύμφην xai οἱ ἀπόστολο!. Ὅταν γὰρ ἴδῃς ἄνθρωπον
σήμερον μὲν ἐν παλατίοις ἐξεταζόμενον τρυφερὸν,
χαὶ ἐν μαλαχοῖς ἱματίοις ὑμφιεσμένον, εἰς ὕστερον
ὃὲ διὰ τῆς; τῶν προφητῶν xai ἀποστόλων διδασχαλίας
διαπωλήέσαντα τὰ πάντα, χαὶ πτωχεύοντα, xal τὸν
ἔξω ἄνθρωπον διαφθειρόμενον διὰ νηστείας xal
χαμευνίας, δέλονδτι οὗτος ἐτραυματίσθη, ὡς οἱ ἅγιοι
μάρτνρες, xat οἱ ἀπόστολοι, τὰ στίγματα βαστάζον-
τες τοῦ Ἴηστοῦ διὰ τὰς εἰς αὐτὸν ὁμολογίας, τὸν μαχά-
ριον τοῦτον ἐτραυματίσθησαν τραυματισμόν.

PM. Ez. b. τὸ (66) δὲ ἦραν τὸ θέριστρόν μου
ἀπ' ἐμοῦ góAaxec τῶν τειχέων.

Θέριστρον λέγει τὸ λεγόμενον μα: z6p:oy (67). “Ὅτα
γὰρ ἡ Ἐχχλησία ὑπὲρ τοῦ σωτηρίου χηρύγματος τὰ
αὐτῆς τοαυματωθῇ (68) τέχνα, παῤῥησιάζεται πρὸς
τὸν ἑαυτῆς νυμφίον τὸ χάλυμμα afpousa , καὶ χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον λέγουσα " c ᾿Αναχεκαλυμμένῳ προτ-
ὦπιρ τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτριζόμεθα.» Οὗτοι οὖν
Vl φύλαχες τὸ χάλυμμα τῆς ἀγνωσίας αὐτῆς ἀπεχά-
λυΐαν, περὶ ὧν φυλάχων Ἡσαΐας λέγει" e Καὶ ἐπὶ
χπῶν τειχέων σου, ᾿ερουσαλὴμ, καθέστακα φύλαχας,
ὅλῃν τὴν ἡμέραν καὶ ὅλην τὴν νύκτα, ot διὰ τέλους
οὐ σιωπήπονται βιμνησχόμενοι Κυρίου.

PMA'. Σι. T. "Dpxica ὑμᾶς, θυγατέρες "Iepov-
σαλὴμ, ἐν ταῖς δυνάμεσι xal ἐν ταῖς ἰσχύσεσι
tov ἀγροῦ" "Eàv εὕρητε τὸν» ἀδεῖφριδόν μου, τί
ἀπαγγείλητε αὐτῷ; Ὅτι τετρωμένη ἀγάπης εἰμὶ
ἐγώ (69).

Παῤῥηπιάξεται ἐν τοῖς τέχνοις ἡ χαλὴ μήτηρ jd
ἁγία αὐτὴ Ἐχχλησία, ἐν τοῖς ἁγίοις μάρτυσιν, δι᾽
ὧν ἐσταυρώθη (70), xal φητι τοῖς ἀποστόλοις xai

* Coloss, πὶ ὅ. 9 1Joan, ui, 16,
43. **[|.a. 1xn, 6.

mood ul sacris Bibliis legitur : Ἄνθ᾽ ὧν οὐχ ἤχου-
τῆς φωνῇς Κυρίου, καὶ ἰδοὺ σὺ ἀποτρέ εἰς ἀπ᾽
ἐμεῦ; ; Kal πατάξει σε λέων. Illud ἐλεύτεται λέων &x
τοῦ δρυμοῦ ictum) est memoriter a Philone, neque
euim est! in. sacris Bibliis; sed hreb: " illi in. me-
or iliud. Amos i, 4, ἐρξύξεται λέων ἐκ τοῦ
£-U»-.
(δ), Sacer texts, habet Πάταξόν ps δή. Kai
ἐπάταξε: αὐτὸν ὁ ἃ ἄνθρωπος,
166) Deest τὸ δέ. Vat. ed, nec in ulla alia. edit.
Feperaur.
Parnot, Gn. XL.

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.
Ἐτραυμάτισεν αὐτὴν Ἰωάννης A terram **. ». Vulneravit eam Joannes dicens : « S1

** ]H Reg. xx, ὅὅ. * ibid. 56.

106

ipse animam suam posuit pro nobis, et nos debemus
animas pro fratribus ponere **.» Et alicubi qui-
dam propheta in libris Regum astanti dicit : « In
verbo Domini pereunte »ne. ». Cumque ille noluisset,
dixit ei : « Quia non audisti, exibit leo de silva, ct
devorabit te **. » Cum igitur spiritualis esset pra
figurata percussio non ad vitam adimendam, sed ,
ad mala pro Deo perpetienda, ita illud contigit. Si
quis igitur ad te accedat dicens : Mone me : is dicit
tibi, Percute me, ut ipsius carnem per monitionem
morlifices, et ille abstineat ab omni peecato. Et
rursus alibi dicit propheta : « Vulnera me, et vul-
neravit eum 55, Fide euim digniora sunt vulnera
amici, quam spontanea oscula inimici 5*. » [nfli-

B gunt enim sponse salutaria vulnera prophete et

apostoli. Cum enim videris hominem hodie quidem
in palatiis. degentem, diffluentem deliciis, mollibus
vestibus indutum; postridie vero per prophetarum
apostolorumque doctrinam, venditis omnibus, sti-
pem querere, et exteriorem. hieminem per jejunia
ct lumi. eubationes enervare in dies, manifestum
€» hunc vulneratum. esse, ul sancti. martyres et
apostoli, qui vulnera portantes Jesu per confessio-
nem in ipsum, beata hae vulncratione vuluerati
Sunt.

CXL. Vegas. 7. Tulerunt. iheristrum meum a me
eustodes murorum.

Theristrum dicit, quod appellatur maphor:um.
Cum enim Ecclesia propter salutarem preedicatio -
nem in suis filiis vuluerata sit, libere loquitur ad
sunm sponsum sublato velo, dicens juxta Apostolum :
ε Bevelata facie gloriam Domini speculamur 9'. »
Wi igitur custodes. velum. ignorantix illius revela-
runt, de quibus custodibus ait Isaias : « ΕἸ super
muros tuos, Hierusalem, constitui custodes tota die
et lota. nocte, qui nunquam tacebunt recordantes
Domini δον

COXLI. VEns. 8. Adjurati vos, filie Hierusalem, in
viriutibus: el viribus agri : Si. inveneritis fraternum
meum, quid annuntiabitis ei * Quoniam tulnerata cha-
ritalis ego sun.

Fiduciam babet in filiis suis egregia eadeinqua
sancta mater Ecclesia, videlicet jin. martyribus ja
quibus crucifixa est; et ait apostolis eL. prophetis :

53 Prov, xxvi, 6. “Κ΄ ΠῚ Cor. ni,

(67) De maphorio vide Cl. Gorium Thes. vett.
diptych. tom. 1, cap. 5, pag. 15.

(08) Meus cod. τραυματίσῃ. Male. Euendavi
juxta. Ausiman. et Theat. τραυματωθῇ. Barb.
iidem male τραυματωθῶσι.

(69) Sic cod. Alexaudr. Vaticana edit. habet & ἐγώ
ips.

(70) Melius ἐτρώθη, wt habet catena. Vaticana,
et ut habuit in suo cod. vet. interpres qui vertit ,
percussa est.

Digitized by Google
