n5

μος ; Οὐ γὰρ πάντως ἐχεῖνος ἔσται διάδοχος, ὃν σὺ
προσδοκᾶς. "Av καῖδας χαταλείπῃς, τυχὸν χονδυ-
λισθήσονται, καὶ ὀμότροπός σου πλεονέκτης θρη-
νοῦντας αὐτοὺς τῆς οἰχίας τῆς πατριχῆς ἀπελάσει.
Κἂν ἅπαις ἐπί τινα τῶν φίλων παραπέμψῃς τὸν χλῆ-
ρον, μὴ πρόσεχέ coo τῇ διαθήχῃ, ὡς ἀχινήτῳ νόμῳ,
ὡς πράγματι ἀναντιῤῥήτῳ καὶ ἰσχυρῷ. Ὀλίγη σπου-
δὴ ἄκυρον ποιεῖν τὴν γραφήν. Ἢ οὐχ ὁρᾷς τοὺς συν-
εχῶς ἐν τοῖς δικαστηρίοις χατὰ τῶν διαθτιχῶν ἀγωνι-
ζομένους, ὅπως αὐτὰς ποιχίλοις ἐγχειρήμασι παρα-
χρούονται, τοὺς τῶν νόμων τεχνίτας προϊστάμενοι
συνηγόρους, τοὺς δεινοὺς ῥήτορας ἐπαγόμενοι βοη-
θοὺς, ψευδομάρτυρας τρέφοντες, δικαστήρια διαφθεί-
ρόντες ; Καὶ διὰ τοῦτο ἐξ ὧν ὁρᾷς ζῶν, περὶ τῶν
μελλόντων τῶν μετὰ σὲ παιδεύου. Εἰ δίχαιον ἔχεις
τὸν πλοῦτον, εἰς δέον χρῆσαι, ὡς ὁ μακάριος Ἰώδ' εἰ
ἄδικον, ἀνάλυσον αὐτὸν ἐπὶ τοὺς βιασθέντας χυρίους,
ὡς αἰχμάλωτον Ex πολέμου" f] αὐτὸν ὃν ἔλαδες, f) με-
τὰ προσθήχης, ὡς ὁ Ζαχχαῖος. Εἰ μὴ ἔχης, μὴ κτή-
σῃ χαχῶς. Σοὶ μὲν γὰρ *" ἀχολουθήσει πιχρὸν ἐφ-
ἐδιον ἡ ἁμαρτία, τὴν ἀναγχαίαν πορευομένῳ πο-
galav: ἡ δὲ ἀπόλαυσις τῶν χτηθέντων, οἷς οὐ γινώ.
σχεις, καταλειφθήσεται. Καὶ τότε τὸν Δαδὶδ θαυμά-
σειξ λέγοντα θησαυρίζει, καὶ οὐ γιγώσκει τίνι
συνάξει αὐτά. Γνωρίσῃς δὲ καὶ τὸν πλούσιον τὸν
ἀντίθετον τοῦ Λαζάρου, τὸν ἀρτίως ἡμῖν ἐκ τῶν Εὐ-
αγγελίων ἀναγνωσθέντα, οὐ μῦθον συγκείμενον εἰς
χατάπληξιν, ἀλλὰ τύπον ἀχριδῆ παραδοθέντα τοῦ
μέλλοντος.

Kvangeliüs lectum , meque fabulam ad terrorem
typum. :

Ἢ βύσσος ἐσάπτ,, ἡ βασιλεία μετῆλθεν εἰς ἕτερον,
αἱ τρυφαὶ χατηργήθησαν" ἡ ἀπ᾽ ἐχείνων ἁμαρτία
συνεξεδήμησεν, ὡς σχιὰ παραμένουσα βαδίζοντι σώ-
ματι. Καὶ διὰ τοῦτο μετὰ τὴν πολυτέλειαν τῶν συμ-
ποσίων, καὶ τὴν ἀδροδίαιτον τράπεζαν, ὕδατος ῥανί-
δα ζητεῖ δαχτύλου λεπροῦ ἀποστάζουσαν᾽ xal καλεῖ
τὸν πτωχὸν τῆς τιμωρίας θεραπευτὴν, τὸν οὐδὲ χεῖ-
ρᾶς ἔχοντα τάχα. ἡνίχα τῷ πυλῶνι προτεῤῥίπτετο' ἢ
γὰρ ἂν τοὺς κύνας ἀπεσόδησεν, τοὺς ἐπιλειχομένους
τὰ τραύματα. Ἐπιθυμεῖ δὲ συμμίξαι τῷ Λαζάρῳ ix
τοῦ χατάντιχρυ βλεπομένῳ, χαὶ μέσῳ διείργεται τῷ
ὀρύγματι, ἣ τῷ χάσματι: οὐ βόθρου τινὸς ὄντος
ὠρυγμένου, οὐδὲ τάφρου πεποιημένης, ὡς ἐπὶ τῶν
στρατοπέδων ἔστιν ἰδεῖν τὸ τοῦ πολέμου μεταίχμιον"
ἀλλὰ τὸ χώλυμα, οἶμαι, τῶν ἀμαρτημάτων ὁ λόγος

ἐνδείκνυται, ὃ τῷ χατεγνωσμένῳ τῆς πρὸς τὸν δί- D

xa:0v παρόδου ἀπετείχισεν. Kai pou. τὴν ἑρμηνείαν
'Hssta; 6 προφήτης ἐπισφραγίζεται, πρὸς λαὸν
ἄφρονα βαρέως ἀποτεινόμενος, χαὶ λέγων: Μὴ οὐκ
ἐσχύει χεὶρ Κυρίον διασῶσαι; f) ἐδάρυγεν τὸ οὖς
αὑτοῦ τοῦ μὴ ἀχοῦσαι; ᾽Α.11᾽ αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν
δαστῶσιν ἀνὰ μέσον ὑμῶν καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ
Θεοῦ. Εἰ δὲ ἁμαρτήματα ἀνθρώπους χωρίζειν οἶδεν
Θεοῦ, οὐδὲν ἂν πλεονεξίας ἁμαρτωλότερον γένοιτο, ἢ
καὶ παρὰ τῆς ἀψευδοῦς φωνῆς ΠΙαύλου, τοῦ τῆς ἀλη-
θείας χήρυχος, εἰδωλολατρεία προσαγορεύεται, xal
πεσὼν τῶν χαχῶν ῥίζα καὶ μήτηρ.

" sa.

σι εἰ μὴ γάρ. "Psal. xxxvin, 7.

HOXILIA HI. ADVERSUS AVARITIAM.

206

A bonorem relictorum lieres?. Nec enim is omnino,
quem destinas, futurus est. δὲ liberi superstites
sint, pugno forte ac verberibus cxedentur, tuique
similis avarus lugentes paterna domo expellet.
Quod si orbus liberis ad aliquem amicorum trans-
mittas hireditatem, pon est eur testamenti tabulis
woaguopere con(idas, tanquam cert et delinitze legi,
lauquam rei minime controverse , cuique nullo
modo contradici queat. Modica opera scripturam ac
tabulas irritas fac. Nonue eos vides qui assidue in
foro super testamentis litigant, quo variis ea moli-
tionibus ac artibus evertant eludanique, jurisperitos
paironos adhibentes, oratores disertissimos auxilie
asciscentes, falsos testes mercede conducentes, ju-
dicum concessus corrumpentes? Quamobrem ex iis

B qua te spectante ac. vivo liunt, de his facito con-
jecturam, qua post te fatura sunt. Si suut opesjuste
ac legitime partz, beue eis, exemplo beati Jub, utere :
$i male et per nefas qu:esite, sine lanquam capti-
vos ἃ bello, ad dominos, a quibus ill;e injuria ablate
sint, redire; vel quales accepisti , vel etiam, uti
Zacchzus, cum fenore ac auctario. Si nullas babes,
noli per malas artes. acquirere. Alioqui enim, ali-
euntem ac necessarium ingredientem iter, triste
peccati viaticum persequetur : bonisque abs te re-
lictis alieni ignotique fruentur. Tum Davidem mi-
rabere dicentem : Thesauriszat, et ignoral cui con-
gregabit ea δ, Tum οἱ divitem illum noveris La-
zaro oppositum , illum quidem modo nobis ex

composiiam, sed certum ac absolutum zwi futuri

€  Byssus computruit; regnum ad aliuw transivit ;
deliciz ac voluptates evanuerunt: peccatum auteiu
ab illis profectum manel, abeuntemque oppido se--
quitur, laud secus ac umbra corpus : eoque post
conviviorum tmagnillcentiam, post lautas opiparas-
que mensas, aqu:€ guttam leprosi digito distillan-
tem requirit, ac mendicum ad ponam mitigandam
implorat, qui et forte manibus defectus fuit, cum
ad januam projectus jaceret; alioqui enim canes
lingentes ulcera abegisset. Desiderat autem con-
juugi Lazaro, quem ex adverso videt, fossa media
vel hiatu divulsus. Quo quidem designat Seriptura,
non vallum, aut. aggerem, qualem in castris duci
videas ad arcendum bostem, sed, puto, peccatorum
obicem e sepitentum, quod damnato ac reprobo,
velut muri objectu, aditum transitumque ad justum
interclusit. Huic vero explicationi subscribit Isaias,
cum graviter insipientem populum increpans, ait :
Nunquid non valet. nanus Domini salvos facere ? vel -
gravavit aurem suam ut non audiat? Verum peccata
vestra dividunt inter vos et Deum "". Quod si pecca-
torum proprium est, uta Deo homines separent,
baud certe ullum avaritia sceleratius. peccatum,
quam et vera voce veritatis ille prieco, Paulus,
idelolatriam appellat, omniumque malorum radicem
9c matrem ?*,. "

Lx, 1,3. * Ephes. v, 5; UTim. vi, 10.

Digitized by Google
