165

ΠΌΜΑ 1, DE DIVITE ET LAZARO.

10b

χεῖον καὶ φίλον τὸ τῇ χρείᾳ τῶν ἀναγχαίων τὴν q27- A ac Irugi, proprium ac familiare est, cum rerum

σιν ustpelv φεύγειν δὲ τῆς ματαίου χενοδοξίας τὸν
συρφετὸν, χαὶ τὴν πλάνον " διαγωγὴν, ὡς χαχίας μη-
τέρα. Καὶ ἵνα σαφέστερον αὑτοῦ τούτον τοῦ λεγομέ-
vou τὴν δύναμιν χαταμάθωμεν, ἡ τῶν ἐνδυμάτων
πρώτη διαγνωσθήτω χρῆσις, μέχρι πόσον χαὶ τίνος
΄ «αραλητθήσεται, ὅροις xai χανόσι περιλαμθανομένη
φτώφροσι. Τί τοίνυν ὁ τοῦ διχαΐίου νόμος φησίν' Πρό-
fato» ὁ Θεὸς ἔχτισεν εὔχομον τὴν δορὰν, καὶ τοῖς
μαλλοῖς εὐθηνούμενον' τοῦτο λαδὼν, ἀπόχειρον, xol
δοὺς ὑφαντιχῇ τέχνῃ τὴν ὕλην, χιτῶνα σαυτῷ καὶ ἱμά-
«Wy χατασχεύασον, ὅπως ἂν διαφεύγης χειμῶνος τα-
λαιπωρίαν, καὶ τῆς ζεούσης ἀχτῖνος βλάδην *. Et δέ
ew xai χουφοτέρας ἐσθῆτος χρεία χατὰ τὴν ὥραν
«οὔ θέρους, ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῦ λένου τὴν χρῆσιν εἰς
πλατυτέραν ἀπόλαυσιν’ xal σοι ῥᾷστον ἐχεῖθεν χτή-
σασθαι σχέπην εὐσχήμονα, ἀμφιεννῦσαν ὁμοῦ xol
ἀναψύχουσαν τῇ κουφότητι Καὶ τούτων ἀπολαύων,
ὁμολόγει τῷ κτίστῃ τὴν χάριν, ὑπὲρ ὧν οὐκ ἐποίησεν

μόνον ἡμᾶς, ἀλλὰ xal τῆς πρὸς τὸ ζῇν ἀσφαλείας ᾿

ἐφρόντισεν. "Av δὲ καταλιμπάνων τὸ πρόδατον χαὶ τὸ
ἔριον, καὶ τὴν ἀναγχαίαν τοῦ δημιουργοῦ τῶν ὅλων
παρασχευὴν, ταῖς ματαίαις ἐπινοίαις, χαὶ ταῖς ἐμ-
πλήχτοις ἐπιθυμίαις ἐχδιαιτώμενος, τὴν βύσσον ἐπι-
ζητῇς, xai συνάγῃς τὰ τῶν Περσιχῶν σχωλήχων
νήματα, ἱστὸν δὲ ἀράχνης ἀνεμαῖον ὑφαίνῃς" καὶ πρὸς
«bv ἀνθόδαφον ἐρχόμενος, μισθοὺς τελεῖς δαψιλεῖς,
ἵνα τὸν χόχλυν ἐκ θαλάσσης θηρεύσας, τῷ αἴματι τοῦ
ζῴου χρίσῃ τὸ ἔνδνμα, τοῦτο ὑπερμαζῶντός ἔστιν
ἀνθρώπου, παραχρωμένου τῇ κτήσει, οὐχ ἔχοντος
ὅπου τὸ περιττεῦον ἐκχέῃ. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ τοιοῦτος
μαστίζεται, παρὰ τοῦ Εὐαγγελίου χατηγορούμενος,
ὡς βλὰξ καὶ θηλυδρίας, χόσμοις ἀθλίων xopacitov
χαλλωπκιζόμενος.

“Ἄλλοι πάλιν χατὰ τὴν γνώμην τῆς ὁμοίας ματαιό-
7110; ἐρασταί" μᾶλλον δὲ, πρὸς τὸ πλέον τὴν καχίαν
ἀσκήσαντες, οὐδὲ μέχρι τῶν εἰρημένων ἔστησαν τῆς
μωρᾶς ἐπινοίας τοὺς ὄρους" ἀλλά τινα χενὴν ὕφαντι-
χὴν ἐξευρόντες χαὶ περίεργον, ἥτις τῇ πλοχῇ τοῦ
στήμονος πρὸς τὴν χρόχην, τῆς γραφιχῆς μιμεῖται
τὴν δύναμιν, xal πάντων ζώων τοῖς πέπλοις τὰς μορ-
φὰς ἐνσημαίνεται, τὴν ἀνθινὴν καὶ μυρίοις εἰδώλοις
πεποιχιλμένην φιλοτεχνοῦσιν ἐσθῆτα, ἑαυτοῖς τε καὶ
γυναιξὶ, χαὶ παισίν' παίζοντες λοιπὸν, οὐ σπουδάζον-

tij χατὰ τῆς ἀμετρίας τοῦ πλούτου παραχρώμενοι p

τῷ βίῳ, οὐ χρώμενοι, ἀντινομοθετοῦντες τῷ Παύλῳ,
καὶ μαχόμενοι ταῖς θεοπνεύστοις φωναῖς, οὐ γράμ-
μασιν, ἀλλὰ πράγμασιν. "À γὰρ ἐκεῖνος ἀπεχήρυξε
λόγῳ, ταῦθ᾽ οὗτοι χρατοῦσι xal χυροῦσι τοῖς ἔργοις.
Ὅταν οὖν ἐνδυσάμενοι φανῶσιν, ὡς τοῖχοι γεγραμ-
μένοι παοὰ τῶν συντυγχανόντων ὁρῶνται. Kai που
χαὶ τὰ παιδία αὐτοὺς περιίστανται μειδιῶντα πρὸς
ἄλληλα, καὶ δακτυλοδειχνοῦντα τὴν ἐν τοῖς ἱματίοις
Tpaytv βαδίζουσι δὲ παρεπόμενα, οὐκ ἀναχωροῦντα

* Leg. πλάδον. 3 Sirm. Apog. βολήν.

(3) Rebus abutatur suis, παραχρωμένου τῇ κτή-
σει. Legit interpr. χτίσει, cum reddat: rebus crea-
tig abutatur.. Verum prostat τὸ xtfsst , ut sil : qui

* [ Cor.

usum necessitate metiri, lus inanes vanz gloria
quisquilias, vitz:eque mollioris delicias, tanquam vi-
tiorum parentem vitare, Enimvero, quo ejus quod
dicitur, vim elarius cognoscamus, primus vestimen-
torum usus inspiciendus est, quam late pateat, et
quos ei fines atque terminos, temperantia proscri-
psetit. Quid ergo justitize lex ait? Pecudem Deus
creavit pelle bene comata ac densis velleribus : his
detonsis οἱ textori traditis, tunicam ac pallium per-
texi tibi eura, quo, cum hiberni frigoris molestiam,
Un férventis radii noxam effugias. Quod si leviore
per sstivum lempus veste indigeas, ad tberiore u
Deus comnioditatem lini usum concessit, unde tibi
decorum in proclivi indumentum, quod simul et to-
gat, el. levitate refrigeret. Et his cum perfrueris,
Creatori gratiam labe, quod non modo nos crea-
vit, verum etiain tutelie et praesidiis vite prospexit.
Quod si ovibus ac lana relictis, necessarioque Crea-
toris ownium apparati spreto, vanis cogitationibus,
vesanisque cupiditatibus in luxum effusus, et bys-
sum requiris, et Persicorum stamina. verinium col-
ligis, unde evanida, ut ita dicam, arane:e tela cou-
texatur : δὶ preterea ünctorem ingenti mercede
conducis, ut mari cochleam venatus, ejus animal-
culi sanguine vestem inficiat ; id vero hominis est
immodice lascivientis, quique rebus abutatur
suis (2), nec liabeat, in quos usus supecaffluentes di-
vitias effundat, Eoque non immerito, talis et mol«
lis ac effeminatus, euliumque ac ornamenta mise-
rarum puellarum mutuatus, viluperaute Evangelio ,
vapulat.

Alii item similis amantes vanitatis ; quiu imo au-
etioribus modis vitium excolentes, ne hic quidem
sStultze solerii: fines constituerunt : sed novo quo-
dam ac supervacaneo textrin:e commento, quod ar«
tem pictoriam, staminis acsubtegininis subtili com-
plexione imitans, omnium formas animalium in
vestibus exprimat, flurida, ac sexcentis variegata
figuris vestimenta, tum sibi, tum uxoribus, ac libe-
ris operose conficiunt ; ludo deinceps agentes, non
serio aliquid facientes : qui divitiarum exsuperan-
tia, &eculo abutantur, non ulantur*; ac Paulo
contraria sanciant; divinisque vocibus, sin scri-
püsac verbis, ac faetis adversentur. Que eniin
ille sermone proscripsit *, h»c ipsi inordicus reti-
nent ac operibusrata volunt. Cum itaque talibus ami-
eti in publicum prodeunt, tanquam depicti parietes
obviis quibusque cernuntur. Quin et pueri quando-
que circumstant, risuque mutuo pictas in vestimen-
tis figuras indice monstrant, ae pone sequentes,
wgre tandem recedunt, acab eis avelli patiuntur.

vii, $1.
censu ac bonis possessis abutatur, ma.e .nsumens,

non in suos ac proximi opportunos usus, ae i» quos
Dens concessit. .

5 | Tim. n, 9, 10.

Digitized by Google
