157

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

158

καὶ ταῦτα ποιουμένη ἀπὸ τοῦ νόμου ἀκούουσα «b, A et ab Evangeliis : « Non jurare omnino *f*, » Et μας

«Οὐχ ἐπιορχήσεις * » καὶ ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων ἀχού-
ouca τὸ, « Μὴ ὁμόσαι ὅλως. ν Καὶ ταῦτα πεφυλα-
τμένη τῷ ἀδελφιδῷ αὑτῆς, ταῦτα τηρεῖ, ὅπερ ἐστὶ
τῷ ἰδίῳ νυμφίῳ, ἵνα διὰ τῆς ποιήσεως τῶν bvto-
λῶν (90) τὸ ἔλαιον ἐν τοῖς ἰδίοις ἀγγείοις ἐν τῷδε ἀγο-
Ῥράζουσα τῷ βίῳ, τὴν λαμπάδα ἀψαμένη τὴν τῆς πί-
ατεως, τῷ νυμφίῳ παραφαίνει. Διὰ τοῦτο xal ὁ Κύ-
ρίος περὶ τῶν τὰ νομιχὰ καὶ εὐαγγελικὰ προστά-
Yuaza τοῦ Κυρίου, τήν τε Παλαιὰν xai τὴν Νέαν Δια-
θήχην μελετώντων καὶ διηγουμένων ἐν τοῖς Εὐαγγε-
λίοις, τάδε λέγει " Διὰ τοῦτο πᾶς γραμματεὺς μαθη-

custodiens fratrueli suo eadem servat, id est, suo
&ponso, ui per exsecutionem mandatorum oleum
vasis suis emens in hac vita, lampade (idei acceusa
Sponso in conspectum veniat **, Propterea Dominus
de iis qui legalia et evangelica pr:*cepta Domini,
et Vetus Novumque Testamentum medltantur ei
enarrant, dicit in Evangelio : « [060 omnis scriba
doctus in regno celorum similis est homini, qui
profert de thesauro suo nova et velera *', » Nova
quidem, quae sunt precepta in Evangelio; vetera,
qua sunt mandata in lege.

τευθεὶς εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ προφέροντι ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ
xaX παλαιά " » χαινὰ μὲν, τὰ ἐν Εὐαγγελίῳ προστάγματα " παλαιὰ δὲ τὰ ἐν νόμῳ διατάγματα.

ΚΕΦ. H'.

XK'. Er. α΄. Τίς δῴη c6, ἀδελφιδέ μου, θηλά-
ζοντα μαστοὺς μητρός μου;

ἹΜεγάλα xaX θαυμαστὰ μυστήρια, τὰ ἐν τῇ ἁγίᾳ
ταύτῃ ἀποχείμενα Γραφῇ οὐ γὰρ εἶπε, « Θηλά-
ζοντα (91) μαστούς » pov, ἀλλὰ, « μητρός μου. »
Πῶς γὰρ οἷόν τ᾽ ἐστὶ, τὸ ἀδελφιδὸν αὐτῆς ἀνδρυν-
βέντα (92) λοιπὸν, καὶ τελειωθέντα, θηλάζειν πάλιν
μαστοὺς μητρός ; Τὸ γὰρ θηλάζειν (95), οὐ τῶν τε-
λείων, ἀλλὰ τῶν βρεφῶν. Λέγει οὖν ἡ νύμφη πρὸς
τὸν νυμφίον" « Τίς δῴη ae, ἀδελφιδέ μον, θηλάζοντα
ϑαστοὺς μητρός pov; » Μήτηρτῆς νύμφης ἡ σοφία,
ἀδελφιδὸς δὲ ταύτης ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
ἐν ᾧ ἐφόρεσεν ἀνθρώπῳ (94), ὃν καὶ παροῦσα ἡ
σοφία, τουτέστιν ὁ πρὸ αἰώνων Λόγος, ἐν αὑτῷ συν-

CAP. Vill,
CCXX. Vers. 1. Quis. dabit te, fratruelis meus,

- sugeniem ubera matri mec?

Magna et mirabilia mysteria, quxe reposita sunt
in hac sancta Scriptura; non enim dicit : « Sugen-
tem ubera » mea, sed « matris mes.» Quomodo vero
fleri potest ut fratruelis ejus qui jam in virum tan-
dem adoleverit, et ad perfectam venerit cetatem,
rursus sugat ubera matris? Sugere enim non est
adultorum, sed infantium. Ait igitur sponsa ad
sponsuimn t « Quis det te, fratruelis meus, sugeutem
ubera matris mex?» Mater sponse est Sapientia;
fratruelis vero ejus Dominus noster Jesus Christus,
in quo gestevit hominem, quei Sapientia ad nos
delapsa, hoc est Verbum quod est ante secula, cum

ἐχεράσατο (95). Ὅταν οὖν εἰς τοὺς νεοφωτίστους C seipso commiscuit. Cum igitur Christus in recens

μορφωθεὶς (96) ὁ Χριστὸς, xal εἰς τὰ ἀρτιγενῇ βρέφη
τῆς Ἐχχλησίας, δι᾽ ἐκείνων αὐτὸς ὁ Χριστὸς θηλάζει
τοὺς μαστοὺς, τουτέστι τὰς δύο Διαθήχας, ἀφ᾽ ὧν
«ὃ μέλι καὶ τὸ γάλα ῥεῖ τοῖς ἀρτιγεννήτοις παιδίοις,
toi; δι᾽ ὕδατος καὶ Πνεύματος ἀναγεννωμένοις, καὶ
τὴν ἀχαχίαν ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς καὶ ἀπὸ τῆς Καινῆς
θηλάζουσι" Ζαχαρίου μὲν λέγοντος * « Ἔχαστος τὴν
καχίαν τοῦ πλησίον (97) μὴ λογιζέσθω (98) ἐν «atc
καρδίαις ὑμῶν" » καὶ πάλιν Ἡσαΐου βοῶντος " « El-
κατε (99) τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ ἡμῶν, xal
“οἷς βδελυσσομένοις.» Καὶ πάλιν ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων
θηλάζουσιν ἀπὸ τοῦ μαστοῦ τῆς Καινῆς Διαθήκης
ἐχεῖνο τὸ τῆς ἀχακίας ῥῆμα" « ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
ὑμῶν χαλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, καὶ εὔχε-

σθε ὑπὲρ τῶν καταδιωχόντων ὑμᾶς. » ᾿Απὸ δὲ Παύ- D

λου τοῦ ἀποστόλον τὸ λεγόμενον" « Μηδενὶ xoaxhy
ἀντὶ χαχοῦ ἀποδιδόντες, ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθόν, »
EZKA'. Εὑροῦσά σε ἔξω, φιλήσω σε, καί γε οὐκ
ἐξουδενώσουσί με (1).
Ἔξω τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐσταύρωσαν τὸν Χριστόν *

** Mauh. v, 54. ** Mattb, xxxv, 1 sqq.
v, 97. ** Rom. xni, 17.

(90) Sic Mutinensis : at.meus et Barb. τῆς ἐντολῆς.

(91) Barber. θηλάζειν. Mutin. θηλάζοντα.

(92) Av?puróérca. 1a Mutin. ᾿Ανδρινθέντα Barb.
et ipeus ; male uterque. ftecta lectio est ἀνδρισθέντα,
et melior fortasse ἀνδρωθέντα.

95) Mutin. θηλάζειν πάλιν οὐ τῶν τελ.

94) Leg. ἄνθρωπον.

(95) Ita Mutin, Meus et Barber. συνεχέρατο.

(96) Lege μορφωθῇ. Paulina phrasis, ut alibi su-
PaT&oL. G8. XL,

*! Matth. xin, 52.

illuminatis formatus sit, et in nuper natis infanti«
bus Ecclesie; per illos ipse Christus sugit ubera,
hoc est duo Testamenta, ex quibus mel et lac fluunt
ipsis nuper genitis filiis, qui per aquam et Spiritum
Tegenerati sunt, οἱ innocentiam 6 Veteri et Novo
Testamento sugunt ; Zacharia dicente : « Unusquis-
«ue malitiam proximi non cogitet in cordibus
vestris **; » et rursus clamante 5812 : « Dicite, fra-
tres nostri, jis qui oderunt vos et abominantur **, »
Et rursus ex Evangelio sugunt ab ubere Novi
Testamenti illud innocente verbum ; « Diligite
inimicos vestros, benefacite iis qui oderunt vos, et
erate pro persequentibus vos δ.» Ex divo autem
Paulo dictum illud : « Nulli malum pro malo red-
dentes, sed semper bonum **. »

CCXXI. Inveuiens te foris osculabor te; et quidem
non despicient me.
Extra Hierusalem crucifixerunt Christum : per

** Zach. vir, 11. 4 Isa. ixvi, δ. "Luc.

pra observavimus,

(97) Vatic. πλησίον αὐτοῦ,

(98) Vatic. λογίζεσθε" et sic legendum. Vetus in-
terpres legit λογιζέσθω, « reputet; » sed. vertit ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν, « in cordibus suis, »

(99) Perturbste affertur hic lsale locus, sic le-
gendus : Εἴπατε, ἀδελφοὶ ἡμῶν, τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς
xal βδελυσσομένοις,

(1) Sic cod. etiam Alex. Editio Vat. babet pow

5

Digitized by Google
