991

HOMILIA lll. ADVERSUS AVARITIAM.

902

Τοῖς οἰκείοις ὁ πλεονέχτης ἐστὶν ἀηδὴς, οἰκέταις À — Avarus propinquis est odiosus , famulis gravis ,

βαρὺς. got; ἄχρηστος, ξένοις δυσέντευγχτος. γείτο-
σιν ὀχληρὸς, γυναιχὶ μοχθηρὸς σύνοιχος, παίδων
φειδωλὸς χαὶ μιχρολόγος τροφεὺς, ἑαυτοῦ καχὸς ἐπι-
στάτης, νύχτωρ φροντίζων, μεθ᾽ ἡμέραν πεπυχνω-
μένος, διαλεγόμενος ἑαυτῷ κατὰ τοὺς ἐξεστηχότας, ἣ
παραφέροντας" πάντων εὐθηνούμενος, va στένων ὡς
ἐνδεῆ" τῶν παρόντων οὐχ ἀπολαύων, καὶ τὰ ἀπόντα
ξττῶν᾽ τοῖς ἰδίοις ob χεχρημένος, ἐποφθαλμιῶν δὲ
τοῖ; ἀλλοτρίοις. MoXoapvov τοῦ τοιούτου τὸ ποίμνιον,
στενοῦν τοὺς σηχοὺς, ἐφ᾽ ὧν χαταχλείεται" χαλύπτον
πεδιάδας ἐν αἷς νέμεται. Κἂν εὔσαρχον ὀφθῇ τοῦ
προποίχου πρόδατον, ἀφεὶς τὴν ἰδίαν ἀγέλην, τῷ ἐνὶ
καὶ ἀλλοτρίῳ τῇ ἐπιθυμίχ προσκάθηται. Τὸ αὐτὸ
ἐπὶ τῶν βοῶν ὁμοίως ἐπὶ τῶν ἵππων" οὐχ ἄλλως
ἐπὶ τῆς γῆς. Πάντα στενοχωρεῖ τὴν οἰχίαν, καὶ οὖ-
δὲν ἐν τῇ χρήσει. Οὐδὲ γὰρ ἀπολαυστιχὸν οἷόν τ: εἷ-
vat τὸν ἄπληστον ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτοῦ οἰκία τάφου πα-
ραπλη σία. Ἰδοὺ γὰρ οἱ τάφοι γέμουσι πολλάχις ἀρ-
χόρου καὶ χρυσοῦ" ἀλλ᾽ αἱ ὕλαι τοὺς χρωμένους υὐχ
ἔχουσιν. Τὸ σῶμα οὐ τρέφεται" ψυχῆς οὐχ εὑρίσχεται
x£pbo;. Οὐχ εὐθηνεῖ yàp ἐχ τῆς δεξιᾶς ἡ ἐλεημοσύ-
νη. Τί δὲ τέλος τοῦ μόχθου, διδαξάτω μέ τις τῶν
ταύτῃ προειλημμένων τῇ νόσῳ’ οἶδα δὲ πολλοὺς ἐγὼ,
τνωρίσας ἐπὶ τῆς πείρα;, ὡς xal ἐν νόσοις μᾶλλον
τῆς ὑγείας ἀγαπῶσι τὰ χρήματα. Κἂν μὲν ὁ ἰατρὸς
διά τινος ὕλης εὐώνου τὸν τῆς θεραπείας εἰσηγήση-
«xv τρόπον, οἷον διὰ σελίνου, ἢ θύμου, ἢ ἀνήθου, ὧν
ἡ εὐπορία ἀδάπανο;, εὐπειθῶς τῆς συμδουλῆς ὑπ-
αχούοντας" ἂν δέ τινος φαρμάχου γένηται μνήμη
τῶν οἷα τὰ προιχίλα xai πολυσύνθετα, xal ἐλθεῖν
πρὸς τὸν φαρμαχοπώλην f τὸ μυροπωλεῖον χελευ-
σθῶσιν, θᾶττον τὴν Ψυχὴν ἀφιέντας, f] λύοντας τὸ βα-
λάντιυν. Γέινοι γὰρ ὄντες τὸ φρόνημα, τὴν κτῆσιν
τῶν τυ νων ὑλῶν νομίζουσι τὴν ζωήν.

amicis inutilis, exteris difficilis ac vix affabilig,
vicinis molestus , uxori. importunus contubernalis,
liberortin. parcus. atque. sordidus educator, sui
ipsius malus curator, interdit noctuque sollicitus ac
cogitabundus, secum ipse loquens ac disserens,
eoram more, qui sensibus emot in insaniam prolapsi
sunt. Cum omnibus abundet, tanquam omnium ege-
nus ingemiscit. Non fruitur przssentibus; ea quie ab-
sunt, anxie quzeritat ; non utitur suis, alienis vero
adjicit oculum. Multa coufertum pecude gregem ba-
bet, ut vix stabula capiant, campique ac pascua
tegantur. ΑἹ sí pinguem ac bene habitam ovem vi-
cini aspexerit, inisso proprio grege, in unam illam
ac alienam cupidilate fertur. Atque ita auoque de

B bobus, equis, agris. Omnium copia rerum zedes

erumenam solvant, Quippe meinte. ac. cogitationibus

spiritum duenuni,

Τούτους λυποῦσιν ἄγαν xal al χοιναὶ εὑπραγίαι"
εὐφραίνουσι δὲ αἱ περιστάσεις. Εὔχονται χαὶ φόρον
ἁνυποίστων φοιτᾶν ἐπιτάγματα, ἵνα τόχοις πλεονά-
σωσι τὸ ἀργύρων. Ἐπιθυμοῦσι δλέπειν τοὺς παρὰ
πῶν ξανειστῶν ἀγχομένους, ἵνα χτήσωνται τὸν ἀγρὸν,
ἣ τὸ σχεῦος, f] τὸ ζῶον, εὐώνως ἐχ τῆς ἀνάγχης pu
πτόμενον Συνεχῶ; δὲ χαὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀναδλέ-
πουσι χατὸ τοὺς φιλοσόφους τοὺς τὰ μετέωρα Cpov.
αἴζοντα;, οὐκ ἀστέρος ἐντολὴν ζητοῦντες, οὐδὲ τίς ol-
xo; ἕνα τῶν πλανητῶν ἔχει περισχοπούμενοι" ἀλλὰ
τὴν τοῦ ἀέρος πολυπραγμονοῦντες κατάστασιν, εἰ τὰ
προζαινόμενα σημεῖα ὅμδρω" ἐπιῤῥοὴν, f] αὐχμὸν
ἐπαγγέλλεται. Κἂν ἴδωσί τι τοῖς πολλοῖς δυσχερὲς
προ:ιδοκώμενον, εὐφραίνονται τῇ τῶν ἄλλων καχώ-
σει. Πάντα συνάγουσιν ἐν τοῖς ταμιείοις, ἀσφαλῶς
γατασημαίνοντες, καὶ δισσοῖς χλείθροις κατασφαλί-
ζονται, διαμετροῦντες ἀλήχτως ψηφίζουσιν. ᾿Ασχο-
λουμένου δὲ τοῦ πλεονέχτον περὶ τὴν τοιαύτην ἐλπί-
$a, χαὶ τέω; ὄναρ πλουτοῦντος ἐν τῇ σχιαγραφίᾳ
πῶν ἐννοιῶν, ἐὰν ἐπιγένηται νέφος: βαθὺ, φούεῖται
ὡς χινδυνεύσων. Ἂν ψεκάδες τὴν γῆν ἐπιῤῥαίνωτιν,
ὑποαχρύτιν ἄρχεται" ἂν δὲ xal ὑττὸς ἐπιγένηται ἀρ-

βάτκοι.. Gn, XL.

D

coangstat, uec est ulius usus. Nullum enim fructum
voluptatis percipere potest, quisquis est insatiabilis :
estque domus ejus conditorio ac sepulcro similis.
Cuin. enim sepulcra haud raro plena sini auro at-
que argento : qui tamen iis utatur, exsistit nemo,
Avari corpus non alitur, anima nibil lucratur. Non
enim eleemosyna ex ejus exuberat dextera. Doceat
nos eorum aliquis, quos bic morbus pridem corri-
puit, quisnam tanti hujus laboris ac erumae sit (i-
nis. Multos equidem ipse facto periculo novi, qui vel
afllicta sanitate, ipsa salute pecuniam magis ament
alque zstiment; nam 5: forte medicus. remediunt
eis parabile ac parvi pretii praescriliat, ex apio puta,
vel ibymo, vel anetiio, quz passim obvia sunt et
parvo comparantur, sine mora consilio obtempe-
rant; si vero medicamentorum cjusmodi flat men-
tio, qua varia, ac ex plirribus. coinposita sunt, ju-
beanturque vel plarmacopolam adire, vel ab un-
guentaria petere, animam potius exlialent, quam
terreni, terrenarum rerum possessionem viiam ae

Mos tales mirum in modum publica communisque
felicitas molestia afficit; damna contra ac clades,
delectatione et gaudio. Exoptant graves ac intole-
rabiles indici pensitationes et. tributa, quo usuris
pecuniam angeant: avcnique. videre miseros a fe-
neratoribus oppressos, ut eoruin agros, instrumenta,
vel pecora ac jumenta, parvo per necessitatem are
projecta, acquirant. Continue vero, philosophorum
instar eirca meteora versantium, coelum suspiciunt,
non ut sideris alicujus orlum | aut planete domum
scrutentur, sed ut aeris constitutionem considerent ;
el an apparentia signa largiores imbres, out sicci-
tatem. denunient, Ác si pro spe sua multis snalum
inninere animadverterint, aliena iufelicitate letan-
tur. Omnia undique summo studio in liorrea conge-
runt, obsignantque diligenter singula, ac duplici coim-
muniunt sera, nullaque. interwissione dimetiuntur
atqne supputant. loter hac ac dum ea spe avarus
titillatur, et quasi per somnium inanibus ὃς imagi-
nariis opibus ditatur, si nubes aut nebula densior
superveyerit, exterretur, ac si ingens ipsi periculum
iminineat, Quod. si minntula. pluvia terram asper-

7
Digitized by Google
