m

HOMILIA I. DE DIVITE ET LAZARO.

118

θὐδὲν γὰρ οἷον αὐτῇ χρήσασθαι τῇ λέξει τῇ γραφικῇ, A sepultus est (8). Nihil enim perinde valeat ac con-

ἱκανῶς διὰ μιᾶς λέξεως ἐρμηνενούσῃ τὴν ἄτιμον τοῦ
πλουσίου χατάλυσιν. Ὃ γὰρ ἁμαρτωλὸς τελευτῶν,
ὄντως θάπτεται, χθόνιος ὧν τὸ σῶμα, γήινος δὲ xat
τὴν ψυχήν" χαὶ τὸ φυσιχὸν ἐχείνης ἀξίωμα τῇ συμ-
καθείᾳ τῆς σαρχὸς πρὸς τὴν ὕλην καταγαγὼν, οὐ-
ἂν χρηστὸν τῆς ἑαυτοῦ Que χαταλιμπάνων ὑπό-
μνῆμα, λήθῃ δὲ ἀτίμῳ χαλυπτόμενος, καὶ τὸν τῶν
βοσκημάτων θάνατον τελευτῶν. Τάφος μὲν γὰρ ἔχει
τὸ τῶμα ᾿ ἄδης δὲ τὴν Ψυχήν-" δύο σχοτεινὰ δεσμω-
τήρια, μεριζόμενα τοῦ πονηροῦ τὴν τιμωρίαν. Καὶ
τίς οὐχ ἂν τῆς ἀδουλίας τὸν ἄθλιον χαταμέμψαιτο;
ἥνικα μὲν ὑπὲρ γῆς ἦν γαυροῦντα, μεγαλαυχούμε-
γον, πάντων ὑπερφρονοῦντα τῶν συζώντων xal ὁμο-
φύμυν, xal μονονουχὶ μύρμηχας καὶ σχώληκας ἀπο-

καλοῦντα τοὺς ἐντυγχάνοντας, χεφῷ δὲ φρονήματι Β

τῆς ὀλιγοχρονίου δόξτς διαῤῥηγνύμενον  ἡνέκα δὲ
ἀπεσπάσθη τοῦ βίου, χαὶ ὡς μαστιγίας δοῦλος ἀφ-
τρέθη τῶν ἀλλοτρίων, ὧν ἐξ ἀνοίας ἐνόμιζεν εἶναι
δεσπότης, εἰς ἀντίῤῥοπον τῆς ὑπερηφανείας καταφέ-
ρεται ταπεινότητα, xal γραὸς θρηνούσης ὀδυρμοὺς
προδαλλόμενος, μαχρὰ xol ἀνόνητα τὸν πατριάρχην
ἀποχαλεῖται, λέγων [Πάτερ ᾿Αδραὰμ, éAénoóv με,
καὶ πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄχρον τοῦ δα-
χτύϊου αὐτοῦ ὕδατος, καὶ χαταψύξῃ τὴν TAGc-
σάν uov, ὅτι ὀδυνῶμαι ἐγ τῇ gAorl ταύτῃ" ]
ζητῶν ἔλεον, ὄν οὐκ ἔδωχεν, ἡνίχα τοῦ εὐεργετεῖν
πρόχειρον εἶχεν τὴν ἐξουσίαν " ἀξιῶν δὲ αὐτῷ βοηθὸν
γχατὰ τοῦ πυρὸς ἀφιχέσθαι τὸν Λάζαρον " εὐχόμενος
ἀπομυζήσαι τοῦ λεπροῦ τὸν δάχτυλον, ὀλέγον νενο-
τισμένον ὕδατι. Τοιαῦται τῶν φιλοσωμάτων ἀδουλίαι"
τοῦτο τῶν φιλοπλούτων xal φιληδόνων τὸ τέλος. Καὶ
προσέχει τὸν συγετὸν xal προμηθῇ τοῦ μέλλοντος,
οἷον φάρμαχόν τι προφυλαχτιχὸν νοσήματος τὴν πα-
ραδολὶ» ἢγησάμενον, φυγεῖν τῶν ὁμοίων χακῶν τὴν
πεῖραν" τὸ συμπαθὲς xal φιλάνθρωπον, ὡς αἰτίαν
τῆς ζωῆς τῆς μελλούσης, ἀσχήσαντα. Δραματιχῶς
γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος τὴν νουθεσίαν ἐπὶ προσώπων ὡρι-
σμένων ἐξέθετο, ἵνα ἐμψύχω: xal δειχτιχῶς παιδευ-
θέντες τῆς ἀγαθῆς πολιτείας τὸν νόμον, μηδέποτε
καταφρονήσωμεν τῶν τῆς Γραφῆς παραγγελμάτων,
ὡς ἄχρι λόγου μόνον φοδούντων, οὐ μὴν τὴν ἀπειλὴν
προαγόντων εἰς τιμωρίαν. Οἶδα γὰρ, ὡς οἱ πολλοὶ
τῶν ἀνθρώπων ταῖς τοιαύταις ὑπονοίαις δελεαζόμε-

cepta uti Scripturze voce, qua una infamem divitis
exitum abunde explicat. Moriens quippe peccator
vere sepelitur, quoniam corpore et animo juxta
terrestris est ; ac naturalem hujus dignitatem ,
conjunctione ac sympathia carnis ad sordes: [8 -
cesque terrenas deorsum trahit, nullumque utile
vite sux» monumentum relinquens, ae ignobili
tectus oblivione, similem pecudibus mortem obit.
Nam et corpus , sepulcrum ; et animam, infernus
habet : ac quasi tenebrosi duo carceres, paoam
scelesti ac ultionem partiuntur. Quis autem, rogo,
miserum ac infehcem stultitie non incuset, qui
quidem, in humanis agens, magna spiraret , sese
eflerret, omnes cum ipso versantes ac tribules
suos despicatui haberet ; ac quosque convenientes
tantum non formicas ac vermes appellaret, inani
fastu, fluxeque ac fugacis opinione glorise di-
rumperetur: ubi autem ab loc seculo avulsus
fuit, ac tanquam servus flagrio, aliena, quo-
fum se per humanam dementiam dominum cre-
didisset, abíata amisit, ad parem suz illi su-
perbie delabitur bumilitatem, anusque lugentis
instar lamentens, longo ac inutili verborum am-
bitu patriareham invocat, dicens : Pater Abra-
ham, miserere mei : εἰ mitte. Lazarum , wt. in-
lingat. extremum digiti sui in aquam, ut refri-
geret. linguam. meam, quia. crucior in hac flam-
ma , misericordiam querens, quam ipse minime
ünpertivisset , cum οἱ benefaciendi facullas in
promptu esset, petensque ac flagitans Laza-
rum advenire laturum suppetias adversus ignis
vim ac flammarum; atque modico perfusum
humore leprosi digitum , precans, allambere. Sic
nimirum habet, hominum corporis amantiorum
stultitia ; sic eorum exitus, qui supra modum
divitiarum ac voluptatum studiosi sunt, Quam-
obrem sapiens quisque ac futuri providus, ceu
morbo cavendo comparatum remedium parabo-
lam reputans, misericordi: ac humanitatis eut-
tu, quibus obtineatur futura vita, similium ma-
lorum periculam vitare habuerit. Dramatice enim
ac certis inductis personis Scriptura admouitio-
mem exposuit, quo per vivas imagines certaque

vot, ἀχώλυτον ἑχυτοῖς τοῦ ἁμαρτάνειν τὴν ἐξουσίαν D demonstratione bene vivendi legem edocti, sa-

χαρίζονται. Πᾶν δὲ τοὐναντίον παρὰ τῆς προκειμέ-
νης Γραφῆς διδασχόμεθα, ὡς οὐδὲ συγγνώμη τις τῆς
ἔχεῖ χρίσεως ἐπελαφρύνει τὴν χόλασιν, οὐδὲ ἐλαττοῖ
τὴν ὡρισμένην τιμωρίαν φιλανθρωπία εἴ γε δεῖ ταῖς
φωναῖς τοῦ πατριάρχου τεχμηριῶσα: τὸν λόγον.
Πολλὰ γὰρ ἱκετευθεὶς παρὰ τοῦ. πλουσίου, xai μυ-
ρίων ἐλεεινῶν ἐπαχούσας φωνῶν, οὔτε τοῖς ὀδυρμοῖς
ἐπεκλάσθη, οὔτε τῆς ὀδύνης ἐξείλετο τὸν πικρῶς μα-
στιζόμενον" αὐστηρῷ δὲ τῷ φρονήματι τὴν διχαίαν
χρίσιν ἐχύρωσεν, εἰπὼν, ὅτι πρὸς ἀξίαν ἑκάστῳ διε-

(8) Sepultus est, ἐτάφη. Sic Greca. eiiamnum
Telivent, rejeeto ad sequentia illo ἐν ᾷδῃ, quod
Latina jangunt participio sepuilus , estque idem
Latinorum scnsus, ac quem in una illa voce depre-

cra monita ac precepta nunquam aspernemur,
tanquam solo terreant sermone, ac inanes intra
minas consistant. Nec enim me latet, morta-
lium plures ejuscemodi cogitationibus delinitos, ef-
frenem sibi licentiam peccandi indulgere. Ve-
rum alia nos omnia locus hic Scripturze docet ;
nulla scilicet ejus judicii powam indulgentia le-
vari, nulla decretum supplicium mitigari cle-
mentia; si modo patriarche vocibus certam &-
dem astrui volumus. Cum enim mulis dives

bendit Asterius, ut totus ipse sepultus dicatur, ac
3bsolute sepultus, corpore pariter ac animo, quo
utroque terrenus exstitisset, ac diguus inferno.

Digltized by Google
