115

PHILONIS EPISCOPI CARPASII

t16

dit et beneplacitum erga sponsum. « Speciosa ut A Ἱερουσαλῆμ, » ὡς ἡ ἐπουράνιος πόλις. « Ἡροσεληλύ-

lHierusalem, » ut carlestis civitas. « Aecessistis enim
ad niontem Sion, et coelestem Hierusalem *. » Cuin
enim dicit speciosam ut Hierusalem, filios suos as-
similat angelis qui in calis sunt, propter. virginitatis
pulchritudinem e* obedienti:e obsequium.

CLXVIIL Pavor ut ordinato.

Pavor enim (sc. stupor) est. fidelium animas vi-
dere ordinem servantes ; ait enim Scriptura : « Cre-
diderunt quicunque ordinati erant ad vitam zter-
nam *. »

CLXIX. Vgns. 4. Arerte oculos tuose regione mei,
quoniam ipsi excilaverunt. me.

Oculi tui , inquit, vias meas observent. In me in-
tendant oculi interni cordis tui, « Quoniam ipsi exci-

θατε yàp, » φησὶ, « Σιὼν ὄρει, » καὶ Ἱερουσαλὴμ
ἐπουρανίῳ. ταν γὰρ αὐτὴν ὡραίαν εἴπῃ ὡς "Iepou-
σαλὴμ, τὰ τέχνα αὐτῆς ἀφομοιοῖ τοῖς ἐν οὐρανοῖς;
ἀγγέλοις, διά τε τὴν τῆς παρθενίας ὡραιότητα, χαὶ :
διὰ τὴν τῆς ὑπαχοῖς εὐπείθειαν.

PZH'. ϑάμδος ὡς τεταγμέναι.

θάμθος γάρ ἐστι τὰς εὐταχτούσας θεάσασθαι qu.
χὰς τῶν πιστῶν. ( Ἐπίστευσαν » γὰρ, φησὶν, « ὅσοι
ἦσαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν αἰώνιον.»

ΡΞΘ΄. ᾿Απόστρεψον ὀρθωλμοὺς σου ἀπεναντίον
μου, ὅτι αὐτοὶ ἐνεπτέρωσών με.

Οἱ ὀφθαλμοί σον, φησὶν, ἐμὰς ὁδοὺς τηρείτωσαν "
ἐμοὶ προσεχέτωσαν οἱ ἔνδον ὀφθαλμοὶ οἱ τῆς καρδίας.

taverunt me. » Exteriorum oculorum honestas, et D « Ὅτι αὐτοὶ ἐνεπτέρωσάν με. » 'H τῶν ἕξω ὀφθαλ-

interiorum. (ocuiorum) intentio in. me tua, deside-
rium tui injecit in me.

CLXX. Capillamentum tuum sicut. greges capra:
tun, que revelate sunt e Galaad,

Multitudo populi ante fidem assimilabatur gregi
caprarum. Sed ait : « Qus ascenderunt de Galaad, »
hoc est de habitatione testimonil ; propterea dentes
siatim nominat, ut crucis confessionem ostendat.

CLXXI. Vens. 5. Dentes tui sicut greges detonsa-
rum.

Detonsos ipsos dicit, propterea quod exuerunt
velerem hominem cum actibus suis et concupiscen-
liis "5. in lavaero regenerationis, 1d luculenter osten-
dunt qui sequuntur; ait enim :

CLXXII. Que ssceuderunt de. lavacro, omnes ge-
πιείίος habentes , et infecunda non esl in eis.

Gemellos. enim babent anis, qus per bapti-
&mum Spiritum sanctum acceperunt. « Et infecunda
non est in eis. » Prolem enim habent bonam, ui-
mirum justiticationum fructus,

CLXXI. Sicut funiculus coccineus labia tua.

Verba hoe significare videntur poenitentiam, quam
Ralhiab ostendit per coccineum funiculum !*, quem in
signum ὦ fenestra suspendit, ut et superius diximus;
confessionem eliam (significare videntur) fidei. de
sancta Trinitate; su5dit euim :

CLXXIV. Et loquela tua speciosa.

ld est, confessio qux orthodoxz fidei rectitudi-
nem praedicat.

CLXXV. Vens. 6. Sicut cortex. mali punici, gena
tua. '

Propter simililudinem coloris. qum
Ghristi.

CLXXVI. Ezira taciturnitatem tuam.

Silentium enim illius alia. definitur esse pulchri-

* Mebr. xu, 32. ? Act. xin, 48.

(92) Legendum puto εἰς μὲ oiv τὸν πόθον, vel
potius εἰς μέ σου τὸν πόθ, Θ΄

(95) Sic videlur legisse vet. interp. Vatic. babet
&vegávroav, el Compl. ἀνέθησαν.

9: Lege ἀπεικάξεται.

Sanguine

19 Culoss. in, 9.

μῶν σεμνότης, xal ὁ τῶν ἔνδον πρὸς ἐμὲ σχοπός aou,
αὐτὸς εἰς μέσον τὸν πόθον (09: ἤγαγεν.

PU'. Τρίχωμά cov ὡς áy£Aat τῶν αἰγῶν, al
ἀνδκχαιϊύξθησαν (93) ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ,

Τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ πρὸ μὲν τῆς πίστεως; ἀπει-
χάζετο (04) τῇ ἀγέλῃ τῶν αἰγῶν. ᾿Αλλά φησιν’ « Αἴ
ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ Γαλαὰδ, » ὅπερ ἐστὶν àmh τῆς
κατοικίας τῆς μαρτυρίας. Διὸ xoi τοὺς ὀδόντας εὐθὺς
λέγει, ἴα τὴν ὁμολογίαν σημαίνει τὴν ἐπὶ σταυροῦ.

POA', Xx. ε΄, Ὀδόντες cov ὡς dyélar τῶν χα-
καρμένων. N

Κεχαρμένους δὲ αὐτοὺς λέγει διὰ τὸ ἀπεχδύσασθαι
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσι) αὑτοῦ
xo ταῖς ἐπιθυμίαις ἐπὶ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγε-
γεσίας, Τοῦτο σαφῶς ἡ ἀκολουθία δείχνυσιν᾽ λέγει
γάρ'

POB.. A! ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ Δουτροῦ, αἱ πᾶ-
σαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀτεχγοῦσα οὐκ ἔστιν ἐν
αὐταῖς.

Διδυμεύουσι γὰρ αἱ τὸ ἅγιον Πνεῦμα εἰληφυῖα: διὰ
τοῦ βαπτίσματος ψυχαί, « Καὶ ἀτεχνοῦσα οὐχ ἔστιν
ἐν αὐταῖς. » Γεννήματα γὰρ χαλὰ τοὺς τῶν δικαιω-
μάτων ἔχουσι καρπούς.

. POT. Ὡς σπαρτίον κόκκινον (95) χείη σου.

Τὴν μετάνοιαν τὴν ἐπὶ τῆς Ῥαὰδ διὰ τοῦ σπαρ-
τίου τοῦ xoxzlvou, οὗ ἐχρέμασε σημείου ἀπὸ τῆς θυ-
ρίδος ἀπὸ σημείου (96) ἔοικεν ὁ λόγο;, ὡς xal ἀνω-
τέρω εἴπομεν" χαὶ τὴν ὁμολογίαν τὴν ἐπὶ τῆς Τριά-
δος πίστεως. Ἐπάγει δέ"

POA'. Καὶ ἡ .1αλιἁ σου ὡραία.

"Ὅπερ ἐστὶν, ἡ ὁμολογία τῆς ὀρθοδόξου πίστεως
ὡραιότητα (97) βοῶτα.

POE. Στ. ς΄. Ὡς Aéxvpov τῆς ῥοᾶς, μῆλόν
σου. ᾿ .

Διὰ τὸ ὁμοίοχρον τῷ τοῦ Χριστοῦ αἵματι.

ΡΟζ΄. Ἐκτὸς τῆς σιωπκήσεώς σου.

Τὴν γὰρ σιωπὴν αὐτῆς, ἔργων (98) ópizevat χάλ-
1. Jos, n, 21.

(95) Vatic. edit. τὸ xóxxtvov.

(96) Lego ἀποσημαίνει, ὡς Éotxev.

(97) Legendum puto ὀρθότητα, .
(98) Legendum ἕτερον, ut habet cod, Auximas

nus. ,

Digitized by Google
