185

$. ASTERII AMASENI

184

, mia slatim Cxcepit ; stratum , iguem, ramorum um- A δένδρον ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας ἐγένετο τάχα δέχα ξένων

bram, ac aquam proterfluentem ; copitque ille
recubare ; iu, (uum prosequi iter, Delectatus est
et ille, tumque reliquit tectum : eademque ipsa
arbor uua die, decem forte hospitum ad breve
tempus diversorium fuit; ac qus» omnibus usu
patuit, unius erat veri domini. Haud aliter, vitae
hujus facultates ac copie, cum mulios delectent
ac pascaut, dominio (amen ad solum attinent
Deum , qui inimnortalem ae corruptionis expertem
possidel vitam. Vidisti quoque conimune diverso-
rium, quo plape contigit agentem iter divertere.
Multa inde accepisti , cum nihil intulisses, lectum ,

ὀλιγοχρόνιον καταγώγιον * xal τὸ πάντων γενόμε-
vov, ἑνὸς ἣν τοῦ ὄντος χυρίου. Οὑτωσὶ δὲ xaX αἱ πε-
ριουσίαι τῆς ἐνταῦθα διαγωγῆς, τέρπουσι μὲν πολ-
λοὺς καὶ τρέφουσι" τῆς δεσποτείας μόνῳ τῷ Θεῷ
προστηχούσης, τῷ ἄφθαρτον xal ἀνώλεθρον ἔχοντι τὴν
ζωήν. Ἐθεάσω xai πανδοχεῖον, ἐφ᾽ οὗ πάντως ὁδεύων
χατέλυσας" ἔλαδες ὃε ἐχεῖθεν πολλὰ, βαστάζων μη-
δὲν, χλίνην, τράπεζαν, ἐχπώματα, πίνακα, ἄλλα
σχεύη παντοδαπά. Οὐδέπω δέ mou πρὸς αὐτάρχειαν
χρησαμένου, fxev ἄλλος πνευστιῶν, χεχονιαμένος
κατεπείγων σὲ xo ἐξείρων τοῦ πανδοχείου, xal ζην
τῶν τὰ ἀλλότρια ὡς ἐξαίρετα.

mensam, pocula, discos, aliaque omnis generis vasa. Ubi autem necdum iis quantum satis videba-
tur, usus esses, supervenit alius anhelabundus ac pulverulentus, urgens te, atque exire compellens

e diversorio, alienaque ceu propria repetens.

Talis omnino vita nostra, fratres, aut^si quid B Τοιοῦτος ἡμῶν ὁ βίος, ἀδελφοὶ, καὶ εἴ τι τῶν λεχ-

dietis transitorium magis ac. caducum est, Quare
cum aliquos audio. dicentes: Pro»dium meum; el,
Domus mea, haud satis mirari possum , quomodo
quae non sunt eorum, inani sibi syBaba vindicent,
tribusque fallacibus litterulis aliena sinu astringant.
Sicut euim histrionum personas nemo quidem. pecu-
liariter ac proprias habet, sed pro re ac argumento
quisque sibi actor impouit ; ita terram terreuasque
facultates, quasi vestes alii ex aliis induunt ac mu-
tant. Dic, quxeso, num potentius aliquid regno? At-
qui scrutare regias ; conquire regales clilamydes ;
plurimas saue qua multorum regum coutexerint
varpora, offendes : simili quoque ratione, coronas,
fibulas, zoras (12) ; omuia nimirum liereditatem
instabilem ; communem usum, ab iis, qui iter
agunt, ad alios transeuntem , qui remanent. Quid
autem ac quanti tota illa, quam presides obtinent,
scena ? argenteum , inquam, vehiculum, ac aurea
virga ? Nonne semper hec preses habet (15); uun-
quam tamen idem, sed quisque solum ad usuram
exigui temporis? Sicut enim feretrum aut sanda-
pia , alia subinde cadavera suscipit : sic magistra-
tium insignia, utentes identidem commulant. Unde
et frequentes Apostolus in hanc fere sententiam no-
his erudiendis inclamat voces : Preterit enim figura
hujus mundi** ; ei illud : Tanquam nihil habentes. et
omnia possidentes !* ; illud itew : Qui utuntur, tan-
quam. non abutantur **. Hzc enim omnia ad unum
scopum tendunt, quod velut in diem bic vivere
exspectare.

I Cor, vin, δ᾽. * Il Cor. vi, 10, 16 [ Cor. vii,

(12) Fibulas, zonas. Quod hie πόρπη Asterio,
sequior Gracia ql6Xav appellat, quz unum est. ex
ornamentis imperialibus, ut et alia hie relata.
Existimo esse quod instar bumeralis totum intextum
lapillis togre. superinduunt, Verum plura noster
Goar cum in Euchologio, tum in notis ad Cedrenum,
ac przcipue in iis qux meditatur ín Codinum, ubi
eliam de virga, ac seu arundine praefectorum ac
reliquorum magistratuum, alia ac alia, pro cujusque
magiswatus ratione, Non male etiam Duczus. Bene
item correxit interpretem in verbis Pauli, παράγει
τὸ σχῆμα τοῦ xóspou τούτου " eum) sic ille male
reddidisset, BReprasentat enim faciem, etc., pro, pre-

C

θέντων προδιχώτερον. Ἐγὼ δὲ ÜauguáQu τοὺς M-
γοντας" Τὸ χωρίον μου - xal, Ἡ οἰχία μον" ὅπως
ματαίῳ συλλαδῇ ἐξοιχειοῦνται τὰ μὴ προσήχοντα,
χαὶ τρισὶ στοιχείοις ἀπατηλοῖς ἐναγχαλέξονται τὰ ἀλ-
λότρια. Ὥς γὰρ τὰ τῶν θαυματοποιῶν προσωπεῖα,
ἔχει μὲν οὐδεὶς xav ἐξαίρετον, πάντες δὲ ἐπιτίθεν-
ται οἱ τῶν δραμάτων ὑποχριταί" οὕτω τὴν YT, χαὶ
νὰς ἀπ᾿ ἐχείνης ὕλας, ἄλλοι ἐξ ἄλλων ὡς ἱμάτια μετ-
ενδύονται. Μή τι βασιλείας, εἰπέ μοι, δυνατώτερον;
ἀλλ᾽ ὅμως ἐρεύνησον τὰ βασίλεια " ζήτησον χλαμύ-
δας βασιλικάς" εὑρήσεις ὃξ ταύτας ἱκανὰς, ai πολ-
λῶν βασιλέων ἐνέδυσαν σώματα. ᾿Ὁμοίως δὲ xa τοὺς
στεφάνους, xal τὰς πόρπας, καὶ τὰς ζώνας, πάντα
χληρονομίαν ἄστατον, χρῆσιν χοινὴν ἀπὸ τῶν ὁδευόν-
των εἰς τοὺς μένοντας ἀποθαίνουσαν. Τί ób τῶν
ὑπαρχόντων “ὁ ἀξίας ἡ σχηνὴ, τὸ ἀργυροῦν ὄχημα, d
χαλαμὶς ἡ χρυσῇ ; χαὶ οὐχ ἀεὶ ταῦτα ἔχει τὸν ὕπαρ-
yov, xai οὐδέποτε τὸν αὐτὸν, εἰ μὴ πρὸς ὀλίγον Éxa.-
στον; Ὡς γὰρ ἣ κλίνη τῆς ἐχφορᾶς ἄλλοτε ἄλλα δέ-
χεται σώματα" οὕτω xal τῶν ἀρχῶν τὰ σύμδολα
τοὺς χρωμένους ἀμείδει. Ἐντεῦθεν καὶ ὁ ᾿Απόστο-
λας ἡμῖν ἐδόα πλείστας φωνὰς, ταύτης τῆς διανοίας
παιδευτικάς" Hapáyec γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμον
τούτου" χαὶ τὸ, Ὡς μηδὲν ἔχοντες, καὶ πάντα
κατέχοντες " καὶ, Οἱ χρώμενοι, ὡς μὴ παραχρώ-
μενοι. Πάντα γὰρ ταῦτα πρὸς ἕνα τείνει σχοπὸν,
ὅτι προσῆκεν ὡς ἐφημέρους ἡμᾶς διαζῇν, ἀναμένον-
D τας τῆς ἐξόδου τὸ σύνθημα.

debeamus , semperque exitus signum ac tesseram

51.

terit. figura, elc., qux est communis sanctorum
expositio ejus loci. In altero loco, ὡς μὴ παραχρώ-
μένοι, sic Paulus videlur monere utendum mundo,
ut sit usus absque abusu, ac castigatus, ac qualis
acceptus sit, Sie Tertull. lib. De cultu feminarum,
c. 9, Sequamur Apostolum, gui nos uti monet mundo
iso, quasi non abutanur.

(43) Nonne semper heec preses habet 7 οὐκ del
ταῦτα. Sic plane legendum affirmative ac cum
noia interrog., non neganter, οἱ reddit interpr. Vult
enim ipsam quidem prafecuram esse velut perpe-
tuam, ac ejus insignia, verum alios ex aliis continua
niulatione suscipere ac capessere.

16. Sirm. cod. ὑπάρχων, ac melius.

Digitized by Google
