174

S. ASTERII AMASENI

418

rum etiam gravi tentum zgritudine, corpore tabido A ἀῤῥωστίᾳ ὀδυνηρᾷ συνεχόμενον, καὶ διεῤῥνηχότα

diffluentique, sine lare ac domo, incultum ac hor-
ridum, atque ad januam divitis projectum, Ad sum-
mam, cum cura ac tragico fere cothurno pauperis
miseriam enarrat, quo magis non miserantis duri-
tiem nolel atque traducat, Quem enim alterius f.-
mes ac :egritudo commiseratione non tangit, fera
sane est rationis expers, perperam humanam indu-
tus formam, ac voluutate fallens naturam ; adeoque
feris ipsis atque belluis immanior est. Siquidem
sues jugulata sue sensu quodam doloris afficiuntur,
ac circum recens fusum sanguinem triste murmur
edunt. Boves, tauri cedem ciremmnstant, miserabili
dolorem πυρί designantes. Quin gruum quoque
greges, cum una forte gregalium in casses incidit,
captam circumvolitant, ac lamentabili quodam
clangore complentes aerem, comitem suam ac
gregalem requirunt. ilominem vero, auimal ra-
tione przditum ac mansuetam, Deique imitatione
bonitatem doctum, leviter adeo proximorum acerbi
casus gravesque calamitates afficient atque move-
bunt!

Jacebat itaque zrumnosus ille ac gratus pauper
in magnis doloribus, pedum usu privatus (alioqui
enim pessimum illum atque superbum declinasset ;
aliumque, pro janua illa hospitum interfeetrice ac
pauperibus occlusa, locum delegisset): manibus
quoque destitutus, ne palinam quidem ad emeadi-
candum valens protendere; sed et vocis ipsa or-
gana obstructa habens, stridulumque ac asperum
sonum pectore emittens; omnibus plane membris
mutilus captusque, tetri morbi reliquis, infirmita-
tis bumanz miserabile exemplum. Neque tamen
miseriarum (tantus numerus, elate cervicis homi-
nem ad inspectionem inflerit. Przcteribat hominem
velut saxum, eo scelere sese obstringens, cui nul-
lum omnino velum aut pretextus esset. Neque enim
ad se purgandum, vulgaria illa ac speciosa adducere
poterat : Non noram, ignorabam, Latuit me mendi-
eus quiritans; quippe qui pro foribus jacens, in-
gredienti ac egredienti spectaculo essel, quo su-
perbi hominis damnationem indeprecabilem redde-
ret. Vel salteni miras de mensa deciduas cupiebat :

3t ne quidquam consecutus est, sed, cum ille satie- p

tate dirumperetur , fame ipse ac inopia tabescebat.
Par itaque ac :quum videatur, Cbananzam illam
Phenissam, hominum osori diviti magistram adhi-
beri, ea inculcantem qui scripta sunt : Etiam ca-
telli, pessime hominum ac superbe, de micis edunt
que cadunt de mensa dominorum suorum*; tu au.
tem fratrem tuum atque. tribulem neque hoc mu-
nere dignatus es? Sed canes quidem cura aleban-
tur; acseorsim quidem molossi, seorsim autem
venatici, tecio pariter gaudebant ac strato ; dili-
genterque atributos peculiares ministros habebaat :
cum interim bumi neglecta jaceret atque calcaretur
Dei imago, quam manu sua prastantissimus arii-

* Matth. xv, 27.

τὸ σῶμα, ἄοιχον, ἄνεστιον, ἀθεράπευτον, τῇ πύλῃ
τοῦ πλουσίου προσεῤῥιμμένον Καὶ λίαν ἐπιμελῶς
τῇ διηγήσει τὰς συμφορὰς ἐπὶ τέλει ἐχτραγῳδεῖ
τοῦ πτωχοῦ, ἵνα τὴν τοῦ μὴ ἐλεοῦντος στηλιτεύσῃ
σχληρότητα. Ὁ γὰρ πρὸς λιμὸν xoi νόσον μηδὲν
πάσχων ἐλεεινὸν ἣ συμπαθὲς, θηρίον ἐστὶν ἄλογον,
χαχῶς εἰς ἀνθρώπου μορφωθὲν σχῆμα, ψενδόμενον
τῇ προαιρέσει τὴν φύσιν" μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῶν τῶν
θηρίων ἀσυμπαθέστερον᾽ εἴ γε χοίρου μὲν σφαζο-
μένου, ἕλχονται πρός τινα λυπηρὰν αἴσθησιν οἱ
χοῖροι, καὶ τῷ νεοῤῥύτῳ αἴματι ἀνιαρὰ ἐπιτρύζουσι"
περιίστανται δὲ τοῦ ταύρου τὸν φόνον οἱ βόες, ἐμ-
παθεῖ μυχηθμῷ τὴν ἀλγὴν σημαίνοντες, ᾿Αγέλαι δὲ
γεράνων, μιᾶς τῶν συννόμων περιπεσούσης θηρά-

B τροῖς, περιίπτανται τὴν χρατουμένην, xal τινος

ὀδυρτικῆς χλαγγῆς τὸν ἀέρα πληροῦσιν, τὴν ὁμό-
φυλον ζητοῦσαι καὶ σύννομον. "Avüpurov δὲ, τὸ λο-
Ὑιχὸν ζῶον xal ἥμερον, xaX καθ᾽ ὁμοιότητα Θεοῦ τὴν
ἀγαθότητα παιδευόμενον, μικρὸν οὕτω φροντίζειν
τῶν συγγενῶν ἐν tal; ὀδυνηραῖς τῶν συμφορῶν
περιστάπεσιν!

Ἔκχειτο τοίνυν ὁ πολυώδυνος καὶ εὐχάριττος
πένης, πόδας οὐκ ἔχων (ἢ γὰρ αὐτὸν ἀλάστορα xai
ὑπερήφανον ἔφυγεν, ἕτερον τόπον ἐχλεξάμενος ἀντὶ
^e ξενοχτόνον πύλης, τῆς χεχλεισμένης τοῖς πέ-
νησιν), χειρῶν ἀφῃρημένος, xal οὐδὲ παλάμην
ἔχων προτείνειν εἰς αἴτησιν, ἐμφραχθεὶς αὑτὰ τὰ

C ὄργανα τῆς φωνῆς, καί τινα βραγχῷσαν καὶ tpa-

χεῖαν τῶν στέρνων ἠχὴν περιιέμενος, πᾶτιν ἀπλῶς
ἐχρωτηριαπ μένος τοῖς μέλεσιν, νόσον πονηρᾶς λεί-
ψανον, ἐλεεινὸν ὑπόδειγμα τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθε-
γείας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ τοσοῦτος κατάλογος συμφτο-
ρῶν ἔκλινεν πρὸς ἐπίσχεψιν τὸν ὑψαύχενα " παρήξι
δὲ ὡς λίθον τὸν ἄνθρωπον, ἀπροφάσιστον τὴν ἁμαρ-
τίαν ἐπιτελῶν. Οὐ γὰρ εἶχεν ἐγχαλούμενος λέγειν ταῦτα
τὰ χοινὰ καὶ εὐπρόσωπα’ Οὐχ ἔγνων, Οὐχ ἔδειν"
"Ἐλαθέν με ποτνιῶν ὁ πτωχός" ὃς ἔχειτο πρὸ τῆς πύλης,
εἰσιόντος καὶ ἐξιόντος θέαμα, ἵνα ἀπαραίτητον ἐρ-
γάσηται τοῦ ὑπερηφάνου τὴν καταδίχην ᾿Ἐπεθύμει
xal τῶν ψιχίων τῆς τραπέζης, xai οὐδὲ τούτων
ἐτύγχανεν ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῇ πλησμονῇ διεῤῥήγνντο"
ὁ δὲ, ὑπὸ τῆς ἐνδείας ἑτήχετο. Καλὸν οὖν ἣν καὶ
δίχαιον τὴν Χαναναίαν ἐχείνην τὴν Φοίνισσαν διδά-
σχᾶλον ἐπιστῆται τῷ μισανθρώπῳ πλουσίῳ, λέ-
γουσαᾶν ἐχεῖνα τὰ γεγραμμένα" ὅτι, Ὧ ἀλάστορ xai
ὑπερήφανε, καὶ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν γι-
χίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν
κυρίων αὑτῶν" σὺ δὲ τὸν ἀδελφόν σον, τὸν ὁμόφυ-
λον, ταύτη; τῆς δωρεᾶς οὐχ ἐξίωσας ; ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
κύνες ἐπιμελῶς ἐτρέφοντο, κατ᾽ ἰδίαν οἱ φύλαχες,
χωρὶς οἱ θηρενταί" xal στέγης ἐξιοῦντο καὶ χλίνης,
xal θεραπευτὰς εἶχον ἀποχεχληρωμένου: κατὰ
σπουδὴν" Ἔῤῥιπτο δὲ χαμαὶ fj τοῦ θεοῦ εἰχὼν ἀπε-
λουμένη xai πατουμένη, ἣν ἰδίᾳ χειρὶ ὁ τῶν ὅλων
ἀριστοτέχνης καὶ δημιουργὸς διεπλάτατο" εἴ τῳ

Digitized by Google
