189

S. ASTERII AMASENI

410

cupiditate, studtoque dominandi peregrino populo, A βούλεσθαι χύριος εἶναι ξένου λαοῦ καὶ μηδαμόθεν τῇ

qui ad ejus. nibil imperium spectaret? Hinc factum
est, ut, cum alienos non dimitteret, suos perdiderit,
qua strage primogenitorum, qua maris itinere per-
secutione abeuntis populi. Omitto enim fluenta san-
guinea , ranarum infinitam sobolem, bruchi tetram
juem, pustularum ac papularum foedam eruptio-
nem , quadrupedum necem, czteramque cladem ac
pestem, qua /gyptus, ob principis avaritiam impro-
bamque alieni cupiditatem, damnata fuit. Alibi rur-
sum, mala hoc scabie ac spissa lepra vindicatum die
dici. Et juxta mecum hie recordare, quisquis histo-
riam amas, ac Elisei praeclara facta libenter audis ,
quemadmodum Naaman ille Syrus, postquam in
Jordaue lavisset, a lepra fuerit liberatus **: coutra-
que ea correptus puer Giezi, avarus adolescens
nec studiosus , qui spiritalem gratiam gratuitauque
doctoris medelam pretio ventitarat. Quid Absalo-
nem, mitissimi patris ferocem audacemque filium,
adparricidium alegit **? Nonne intempestiva succes-
sionis regix, alieuaque invadendi ac. diripiendi cu-
piditas? Quid Judam e catalogo discipulorum ex-
punxit, exque apostolo proditorem fecil? Nonne
cum gazophylacii infida administratio, tum pretium
infame, et denariorum aliquot propudiosum aucto-
ramenium **? Ananize denique et. Sapphir: tristis
unde et tragicus in Actis apostolorum exitus **?
Nonne quia suarum se farto reruin, 2c propriorum
denariorum. sacrilegio contaminassent? Deficiet me
dies, si ministros et mancipia avaritiz. dinumerare
pergam. Missa itaque veteri historia, quotidianam
vite experientiam interrogemns, cujusmodi fera sit
avaritia, ac quam gre, quos semel prehenderit,
elabi sinat ; ut vegeta semper atque valida, nunquam
debilitetur ac deficiat ; sed cum iis, quos sibi subje-
cerit, consenescat atque perennet.
Libidinosus ac corporum amator tametsi longa
insanierit tempore voluptatum. ostro pereitus, ubi
tamen vel ipse seniles attigit annos, vel quam de-
periit, exoletam ac floris exstincti videt, remissio-
nem tandem (finemque morbi invenit. Gulosus, et
' ipse a ventris voluptatibus recedit, sive quando jam
eum satielas cepit, sive cum stomachus, ac partes
ille, quibus vis ac munus concoquendi incumbi',
imbecilliores facte, hiantem illam appetentiam se-
darunt, Aumbitiosus, ubi multis splendoribus niagni-
fice gloriam habuit, spectari tandem. velle, ac ina-
nes lare glorias, desinit, Vetum avaritize morbus,
ejusmodi malum est, ut vix unquam eo liberari pos-
si8. Ac sicut perpetuo vivens atque frondens hedera
adsitas irrepens arbores valide circumvolvitur adha-
retque, ac ne ramis quidem fatiscentibus aut. are-
factis. recedit, nisi quis flexus istos et. anguineos
quasi gyros, ferro secet: ia mec avari nientem,
sive hic juvenis sit, sive senes, in libertatem facile
vindicaris, nisi sobrio prudentique consilio velut
machara morbum discideris.

*5]Y fteg. v, 18 544.: Luc. ἀν, 37. ** M Rez. xv, 1 sqq.

ἐχείνου βασιλείᾳ προσήκοντος ; Kat διὰ τοῦτο, τοὺς
ἀλλοτρίους οὐχ ἀφεὶς, τοὺς ἰδίους ἀπώλεσεν" τοὺς
μὲν ἐν πληγῇ τῶν πρωτοτόχων᾽ τοὺς δὲ, ἐν τῇ διώ-
ξει τῇ κατὰ θάλασσαν. ᾿Αφίημι γὰρ ποταμοὺς εἰς at-
μα ῥυέντας, xai βατράχων ἄπλετον γένεσιν, καὶ
βρούχου λύμην, καὶ φλυχταινῶν ἐξάνθησιν, καὶ τῶν
τετραπόδων τὸν θάνατον, xal πᾶσαν τὴν κάκωσιν fiv
Αἴγυπτος χατεδιχάσθη διὰ τὴν πλεονεξίαν τοῦ ἄρ-
χοντος. ᾿Αλλαχοῦ πάλιν τέλος τῆς ἁμαρτία: χατέμα-
θον, λέπραν ἀθρόον τῷ πλεονέχτῃ περιχυθεῖσαν. Kat
got συνδιαμνημόνευσον, εἴ τις φιλοΐστωρ, xai τῶν
χατορθωμάτων Ἑλισσαίου φιλήχοος, ὅπως μὲν ὁ Σύ-
poc Νεαιμὰν ἐχαθαρίσθη τῆς λέπρας, ἐν τῷ Ἰορδά-
νῇ λουσάμενος" ὅπως δὲ μετῆλθεν τὸ πάθος εἰς Γιε-

B ξεῖ τὸ παιδάριον, νεανίσχον πλεονέχτην xal ἀφιλόσο-

φον, πνευματιχὸν πωλήσαντα χάρισμα, καὶ τὴν
ἄμισθον ἰατρείαν τοῦ διδασχάλου. Πόθεν ὁ ᾿Αθετσα-
λὼμ πατραλοίας ἐγένετο, ὁ τοῦ πράον πατρὸς
φλεγμαίνων καὶ θρασὺς νεανίσχος ; οὐ πρὸ χαιροῦ
ζητήσας τὴν χληρονομίαν τῆς βασιλείας, ἐπιπτν, δή-
σας δὲ τοῖς ἀλλοτρίοις, ὡς ἄρπαξ;; Τὸν Ἰούδαν 65 πά-
λιν, τί τοῦ χαταλόγου τῶν μαθητῶν ἐξέβαλεν, Exotn-
σεν δὲ προδότην ἀντ᾽ ἀποστόλου ; οὐ τὸ γαζορυλάχιον,
πρῶτον ῥχδιουργούμενον, εἶτα ἡ χτῆσις τῆς ἀτίμου
πιμῆς ; ᾿Ανανίαν χαὶ Σάπφειραν διὰ τί τραγῳδοῦσιν
τῶν ἀποστόλων αἱ Πράξεις; οὐχ ἐπειδὴ τῶν ἰδίων
ἐγένοντο κλέπται, καὶ τῶν οἰχείων ἀναθημάτων icoó-
συλοι; Ἐπιλείψει pe τάχα xai ἡ ἡμέρα τοὺς τῆς
πλεονεξίας ὑπηρέτας ἀπαριθμούμενον. ᾿Αφέντες δὲ
τὴν παλαιὰν ἱπτορίαν, τὴν πεῖραν ἐξετάσωμεν τὴν
παραχολουθοῦσαν τῷ Blu οἷον οἷδεν θγρίον τὴν πλεον-
εξίαν, xai ὧν ἂν λάθηται δυσαπάλλακτον᾽ ἀχμά-
ζὸν ἀεὶ xat οὐ μαραινόμενογ' συγγηράσχον δὲ τοῖς
ἁλοῦσι, καὶ εἰς τέλος συνόν.

Ὃ λάγνος καὶ σωμάτων ἐραστὴς, γᾶν ἐπὶ πολὺ
ταῖς ἐπιθυμίαις λυσσήσῃ, ἢ αὐτὸς εἰς πρεσδυτιχὴν
ἡλιχίαν ἐλθὼν. f| τὸ ποθούμενον ἑωραχὼς παλαιω-
θὲν, χαὶ τὸ ἄνθος ἁποθαλὸν, στάτιν εὑρίσχει τῆς νό-
σον. Ὁ γαστρίμαργος ἀναχωρεῖ xal αὐτὸς τῇς φιλ-
ἡδονίας, f] τοῦ χόρου πληρώσαντος, fj τῶν πεπτιγῶν
μορίων ἀσθενησάντων, καὶ παυσάντων τὴν ἐπιτετα-
μένην ὄρεξιν. Ὃ φιλόδοξος πολλαῖς ἐγχομπάσας πε-

Ὁ ριφανείαις, τοῦ φανητιᾶν ἀπολήγει. Ἡ δὲ τῇ: πλεον-

εξίας vóso;, xaxóv ἐστι δυσαπάλλαχτον. Καὶ ὥσπερ
ὁ χισσὸς οὗτος, τὸ εὐθαλὲς φυτὸν xal ἀείφυλλον, ἐπ᾿
τὰ παραπεφυκότα τῶν δένδρων ἀνέρπων, ἰσχυρῶς
περιελίττεται τοῖς ξύλοις, ὥνπερ ἂν δράξηται- χαὶ
οὔτε πεπονθότων, οὔτε ξηρανθέντων ἀναχωρεῖ, εἰ μὴ
τίς αὐτοῦ σιδήρῳ, χαθάπερ δράχοντος, διατέμῃ τοὺς
ἑλιγμούς. Οὕτως οὐδὲ τοιούτου ψυχὴν ἐλευθερῶσαι:
ῥᾷδιον, εἴτε νεάξοντος τοῦ σώματος, εἴτε xal
ὑπομαρανθέντος, ἐὰν μὴ τις νηφαλέος λογισμὸς ἐπ -
ελθὼν, ὡς μάχαιρα διαχόψῃ τὴν νόσον.

*' Joan. xii, 6. 55 Act, v, 1 sqq.

Digitized by Google
