E

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

116

Ἐπειδὲ, tolvuv σχληρῷ ζήλῳ ἕως τοσοῦτον ioxAn- A tione usque adeo indurali sunt. mendacio, ut etiam

ρύνϑησαν τῷ φεύδει, ὥστε xal τὴν ἀνάστασιν Χριστοῦ
πωλῆσαι, τῇ σηπεδόνι (25) τοῦ ζήλου χατατηχόμενοι,
διὰ τοῦτο ταῦτα προεπιστάμενος ἔλεγεν διὰ Μωῦ-
σέως " « "Av0' ὧν χαχῶς ἐζήλωσαν, χἀγὼ παραζη-
λώσω αὐτοὺς ἐπ᾽ οὐκ ἔθνει, ἐπ’ ἔθνει ἀσυνέτῳ παρορ-
γιῶ αὐτούς. 3— « Ἦμεν δὲ ἀσύνετοι, » ὡς xol ᾿Από-
σῖολος εἴρηχε, « δουλεύοντες ἡδοναῖς ποικίλαις, »
᾿Αλλὰ νῦν χάριτι Θεοῦ χληθέντων ἡμῶν εἰς ἁγιασμὸν,
παραζηλοῦσιν ἐχεῖνοι βλέποντες ἑαυτοὺς ἀπεῤῥιμ-
μένους, ἡμῶν δὲ ἐν Χριστῷ σωζομένων.
ZAT*. Περίπτερα αὐτῆς, περίπτερα πυρὸς, φ.16-
rtc (26) ἄνθραχες πυρὸς αὐτῆς.
Τὰ περίπτερα τῆς Ἐχχλησίας, τὸ πλῆθος τῶν πι-
στῶν Ex πολλῶν παραγενόμενον φυλῶν τε xal ἐπαρ-

Cbristi resurrectionem vendere voluerint, απιυ]8-- .

tionis tabe labefacti, propterea hzc cum pr:escis-
set, dixit per Moysem : « Pro eo quod male zmula-
verunt, et ego provocabo eos ad zelum in non gente;
in gente stulta irritabo '*,» —«.Eramus vero insipien-
tes, » ut ait Apostolus ?*, « servientes voluptatibus
variis. » At nunc vocati cum simus gratia Dei in
sanctificationem, illi zrulantur, seipsos videntes
abjectos, dum nos interea salvi sumus in Christo.

CCXXXIH.. Ale ejus ale ignis, lamma carbones
ignis ejus,

Alis Ecclesize sunt multitudo fidelium, qui vene-
runt ex multis tribubus et. provinciis; quze multi-

χῶν (2T) καθάπερ πτεροῖς ἱπτάμενον. Ἱπτάμενα B tudo tanquam alis volat. Volabant enim lurbxe tum

γὰρ τὰ πλήθη τότε ἦσαν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὅτε τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ὥφθη αὐτοῖς διαμεριζόμενον καθάπερ γλῶσ-
eat ὡσεὶ πυρός. Φλόγες οὖν χαὶ ἐν τῇ Καινῇ Διαθήχῃ
πότε ὠφθὲν (38) τοῖς ἁγίοις πῦρ, Καὶ προεφήτευσαν,
xii ἐλάλουν ἑτέραις γλώσσαις. Καὶ πάλιν ἐν τῇ Πα-
λαιᾷ Διαθήχῃ, ὁπηνίκα ἐν πυρὶ φλογὸς ὥφθη ὁ Θεὸς
τῷ Μωῦτῇ. Τὰ περίκτερα οὖν αὐτῆς, ἡ Νέα xai
Παλαιὰ Διαθήχη. Πυρὸς φλόγες, ἐν αὑταῖς ταῖς
τῆς πίστεως ἀρχαῖς fj τοῦ Μωυσέως ὀπτασία ἐν πυρὶ
κοῦ βάτου, xal oi ἐπὶ τῶν ἀποστόλων τοῦ ἁγίου
Πνεύματος πυρὶ προεμφερεῖς λογισμοῖς (20).

EZAA'. Ec. ζ΄ Ὑδωρ πολὺ οὐ δυγήσεταισθδέσαι τὴν
ἀνάπην, xal ποταμοὶ οὐ συγκιύσουσιν αὐτήν.

Οἱ τὴν κατὰ Θεὸν χεχτημένοι ἀγάπην, χἂν χατα-

temporis in Hierusalem, eum Spiritus sanctus ap-
paruit illis dispertitus veluti linguz tanquam ignis **,
Flamma igitur eüam iu Novo Testamento tum
sanctis apparuerunt. Et prophetaverunt, et loque-
bantur aliis lipguis δ᾽. Et rursus in Veteri Testa-
mento, cum in igne flamme apparuit Deus Moysi **.
Ale igitur ipsius sunt Novum et Vetus Testamen-
tum. Flamme iguis, in ipsius fidei primordiis visio
Moysis in igne rubi, et super apostolos sancti Spi-
ritus particule igni similes.

CCXXXIV. Vers. 7. Aqua multa non poterit ex-
slinguere charitatem, nec. flumina inundabunt eam.
Qui Dei dilectionem habent, etiamsi in eos vio-

διῶσιν (50) ἐπ᾽ αὐτοὺς οἱ πειρασμοὶ ὥσπερ βροχαὶ C lenter irruant tentationes. tanquam imbres et fln-

χαὶ ποταμοὶ, ἀλλ᾽ οὐ σδέννυται αὐτῶν ἡ ἀγάπη.
Εἰπὼν γὰρ, « Τὰ περίπτερα αὐτῆς, πυρὸς φλόγες,»
“περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἔδειξεν, ὅτι τοῦτο τὸ πῦρ
ὕδατι οὗ σδέννυται" ὅπερ ἐστὶν, ἡ πρὸς τὸν Χριστὸν
ἀγάπη πειρασμοῖς οὐ λύεται. « Πᾶς γὰρ ὁ ἀχούων
μὸν τοὺς λόγους τούτους, » φησὶ, « xal ποιῶν αὖ-
τοὺς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις ᾧχοδόμησε
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν, xal κατέδη f
βροχὴ, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνε-
μοι, καὶ προσέχρουσαν (51) τῇ οἰχίᾳ ἐχείνῃ, καὶ οὐχ
ἔπεσε" τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν. »

EAE. Ἐὰν δώσει (52) ἀνὴρ πάντα τὸν βίον
αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐξουδενώσει ἐξουδεγώσουσιν
αὐτόν. ᾿

Αὕτη ἢ προφητεία περὶ τῶν ἀποτασσομένων τῷ D

κόσμῳ, καὶ πάντα τὸν βίον αὑτῶν ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ
ἀγάπῃ χαταναλισχόντων (55), καὶ ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος

** Deut, xxxii, 21. "79 Tit. ur, 5. ^ Act. n, 3.
(35) Mutinensis habet τῇ τηχεδόνῃ, ubi legendum
χεδόνι.

(26) Absunt ἃ cod. Mutin. ἄνθρακες πυρὸς αὐτῆς.
Vatic. editio habet φλόγες αὐτῆς, sine ἄνθρακες πυ-
ρός. Quid habuerit in SuO cod. vetus interpres, ne-
$cio, qui vertit : « cireumspecta ejus, circumspecta
ignis flammes ejus. » Nullam inter variantes ejus-
med) Lerenia reperi,

endum ἐπαρχιῶν,
(98) Sic omnes cod Sed scribendum ὀφθέν.
(29) [τὸ meus et Barber. At Mutiuensis babet πρὸς

mina ; tamen eorum charitas non exstinguitur. Cum
enim dixerit, « Al: ejus flammz ignis, » de sancto
Spiritu; ostendit hunc ignem aqua non ezstingui ,
id est, dilectio erga Christum tentationibus non
dissolvitur. « Quicunque enim, » inquit, « audit
verba mea hzc. ei ea facit, assimilabitur viro pru-
denti qui zdificavit domum suam super petram : et
descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt
venti, οἱ excusserunt eam ; et non cecidit: fun-
data enim erat super petram **, ;»

CCXXXV. δὲ dederit homo omnem victum suum
ín dilectione, contemptu contemnent. eum.

Hxc prophetia est de iis qui renuntiaveront
mundo, et omnem substantiam suam in Christi di-
lectionem insumpserunt, et pro.ejus nomine con-

55 Matth. vii, 24, 25.

*t ibid, 4ά. ** Exod. ui, 3,

ἐμφερεῖς μερισμοῦ.
σεμφερεῖς μερισ
0) Νὰ mendose Omnes codd. Scribe καταδιάσω»

prava utraque lectio. Lege

σιν.

(51) Barber. προσέχρουσε, Meus προέχρουσς, E-
meadaveram προσέχρουσαν, Mutin. habet πρσέχρου-
σαν. Sacer texius habet προσέπεσον,

(52) Vatic. edit. ἐὰν δῷ. .

(55) Vocem hanc in Barber, deletam restitui ex
Mutin. codice. In meo relictum est spatium, ea YOce
implendum.

Digitized by Google

E]
