107

PIIILONIS EPISCOPI CARPASII

L4

1053

Annuntiate ei, quod ego amore transfixa sum. Deinde A τοῖς προφήταις, ᾿Απαγγείλητε, ὅτι τετρωμένη ἀγά-

illi respondent eifdem, et dicunt :

CXLI. — Vins. 9. Quid fraternus tuus a. [raterno,
pulchra in mulieribus?

Pulchram ipsam jnter mulieres vocant. Etenim
pulchra ipsa inter tribus Israel : quoniam ilke qui-
dem fornicatz sunt, relicto cwelesti viro: ipsa vero
cum ipso conjuncta, indissolubilem enm illo in omne
evum retinuit conjunctionem, « Quid fraternus tuus
a fraterno? » Quasi dicat : Quid sponsus, qui pro-
cessil in carne a generatione Israelitici populi?

CXLHI. Quid fraternus (uus a. [raterno, quia sic
adjurasti nos ?

Jusjurandum sancte. Ecclesiz ad sanctos prophe-
tas (est) desiderium in Deum intentus, et iguitus
spiritualisque in eum amor. Deinde ipsis respondet,
el ait :

CXLIV. Vgns. 10. Dilectus meus candidus et ru-
bicundus.

Candidus, quia peccati expers : Peccatum enin
non fecit **. ftubicundus autem propter Spiritum
sanctum, et propter sanguinem pro ea effusum in
salutem et resurrectionem nostram.

€XLV. Elecius ex decem millibus.

Quod ait, « Electus ex deccm millibus, » innuit
parium Deiparz non solum ex decem millibus ho-
minum, sed etíam angelorum et archangelorum.

CXLVI. VEns. 11. Caput ejus aurum Caphas.

Caput humauz figuris intelligit ; sanctos scilicet
patriarchas et justos qui probsti instar auri per fi-
dem splendidi facti sunt. Aurum vero C:phas no-
winat, quod. ivterpretatur petra propter soliditatem
fidei ipsorum,

CXLVII. Cincinni ejus elate , nigri tanquam. cor-
tus. .

Cincinnos ejus, opinor, sanctos cives intelligit, et
apostolos et omnes justos. Quoniam capiti assimi-
lantur patriarchze, propterea quod ab cis secundum
carnem Christus processit, Bene itaque cincinnis
assimilat apostolos, qui post eos venerunt. Elatas
vero vocat cincinnos, propterea quod ipsi persecu-
tionibus sunt exagitati. lllud vero, « nigri tanquain
corvus, » in memoriam revocat eorum vitam in
passionibus versatam. EL corvum nominaus, vitain
praedicat. omnis sollicitudinis de victu expertem,
- quemadmodum iu. beato propheta Elia.

CXLVIII. Vgns. 12. Oculi ejus ut columba.

Oculi Unigeniti, sacerdotales honines. constituti

8} Petr, 5, 99.

(71) Vetus interpres longe aliam exhibet et di-
versau explauationem.

(72) In hunc versum desinit cod. Vallicellanns ;
c:tera desideramur.

(75) Sie eod. Alex. Caeteri χεφάξ,

(14) Vel. interpr. abjecti; et infra in. explana-
tione, € abjectos aute. dicil, » Absurde utrobique.
Legendum « ahietes, » Sed melius retinuisset Gra-
cam vocem ἐλάται, propter verbum. ἐλαύνεσθαι.

πῆς εἰμὶ ἐγώ, Εἶτα ἀνταποχρίνονται αὐτῇ ἐχεῖνοι:,
χαὶ λέγουσι"

PMB'. Στ. 0'. Τί ἀδειϊριδύς σου ἀπὸ ἀδειϊφιδοῦ,
ἡ καλὴ ἐν γυναιξί;

Καλὴν αὐτὴν ἐν γυναιξὶ καλοῦσιν. Καὶ γὰρ καλὴ
αὐτὴ ἐν ταῖς φυλαῖς τοῦ Ἰσραὴλ’ ὅτι ἐχεῖναι μὲν
ἐπόρνευσαν, χαταλιποῦσαι τὸν ἐπουράνιον ἄνδρα"
αὕτη δὲ συζευχθεῖσα αὐτῷ, ἀδιάλυτον τὴν πρὺς αὐτὸν
ἔσχεν εἰς αἰῶνας συνάφειαν. ε Τί ἀδελφιδός σου ἀπὸ
ἀδελφιδοῦ; ν» Ἵνα εἴπῃ" Τί ὁ νυμφίος ὁ προϊὼν ἐν
σαρχὶ ἀπὸ τῆς γενεαλογίας τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ λάοῦ ;

PMI*. Τί deApibóc σου ἀπὸ dóglgiboD, ὅτι
οὕτως ὥρκισας ἡμᾶς;

Ὃ ὃὲ pao; (11) τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας ὁ πρὸς τοὺς
ἁγίους προφήτας, ἡ ἐχτενὴς ἐπιπόθησις, ἡ πρὸς τὸν
Θεὸν, xal ἡ διάπυρος καὶ πνευματιχὴ πρὸς αὐτὸν
ἀγάπη. Εἶτα ἀποχρίνεται αὐτοῖς, καὶ λέγει"

ΜΔ Ex. v. ᾿Αδελφιδός μου λευκὸς καὶ πυῤῥός.

Asuxbg διὰ τὸ ἀναμάρτητον᾽ ᾿Αμαρτίαν γὰρ οὐχ
ἐποίησε - πυῤῥὺς δὲ διὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ διὰ
τὸ αἷμα τὸ ὑπὲρ αὐτῆς ἐχχυθὲν εἰς σωτηρίαν χαὶ
ἀνάστασιν ἡμῶν.

PME'. ᾿Εκιειοχισμένος (12) ἀπὸ μυριάδων.

Τὸ λέγειν, ε Ἐχλελοχισμένος ἀπὸ μυριάδων, ν
δείκνυσι τὸν διὰ τῆς Θεοτόχου τοχετὸν ἀπὸ μυριά.-
δων οὐ μόνον ἀνθρώπων, ἀλλὰ ἀγγέλων καὶ ἀρχαγ-
γέλων.

TMG'.
φάς (13).

Κεφαλὴν τοῦ ἀνθρώπου χιραχτῆρα λέγει, τοὺς
πατριάρχας xal τοὺς διχαίους * οἵτινες χρυσοῦ δίκην
δοχιμασθέντε;, λαμπροὶ ἀνεδείχϑησαν τῇ πίστει.
Χρυσίον ὃξ Καιφὰς ὀνομάζει, ὅπερ ἑρμηνεύεται
ipa, διὰ τὸ πτιρξανιον αὐτῶν τῆς; πίστεως,

PMZ'. Βόστρυχοι αὑτοῦ ἐλάται (14), μένανες
ὡς κόραξ.

Βοστρύχους αὐτοῦ, οἶμαι, τοὺς ἁγίους πολιτευτὰς
λέγει, τούς τε ἀποστόλους xal πάντας τοὺς διχαίους.
Ἐπειδῆπερ κεφαλῇ ἀπειχάξονται πατριάρχαι, διὰ
τὸ ἐξ ἐχείνων κατὰ σάρκα τὸν Χριστὸν προεληλυθέ-
vat. Εἰχότως οὖν βοστρύχοις τοὺς μετ᾽ ἐχείνους ἀπ-
εἰκάζει ἀποστόλους. Ἑλάτας δὲ λέγει τοὺς βαστρύχους,

5. ια', Ἡ xezadi] αὐτοῦ χρυσίον Και-

Ὁ διὰ τὸ ἐν διωγμοῖς ἐλαύνεσθαι αὑτούς. Τὸ δὲ, « μέ-

λανες ὡς χόραξ, » ὑπομιμνήσχει τὴν τῆς χαχοπα-
θεία; αὐτῶν πολιτείαν. Καὶ τὸν xópaxa ὀνομάζων,
τὴν ἀμέριμνον αὐτῶν τῆς τροφῆς ἀναγορεύει διαγω-
γὴν, ὥτπερ ἐπὶ τοῦ μαχαρίου προφήτον Ἡλία.
ῬΜΗ’, ᾿οφθαΐμοὶ αὐτοῦ ὡς περιστεραί.
᾿Ὀὐφθαλμοὶ τοῦ Μονογενοῦς οἱ ἐν ταῖς Ἐχχλησία'ς

« Est autem ἐλάτη gnrmen. novellum ρα αν, sun
involucrum insiar calicis, seu. vagiuuke fructuum
palme florentium. Porro. vagina hac se pandeute,
rorumpuut floscali snnerosi, modice densis et
ongis villis appensi, botri magui instar €oacervati.
liuic ergo οἰκί, sic sua filamenta diffnndenti et
llosculos ostentanti , capillos comparas sponsi. »
Menochius ad h. 1.

Digitized by Google
