4τὸ

HOMILIA I. DE DIVITE ET LAZARO.

116

Muebons; ἀξιόπιστος τεχμηριώσας τῶν ἀνθρώπων A fex ac mundi auctor condidit ", ut cui Movses ido-
s ine [2 3

τὴν γένεσιν.

Ei μὲν οὖν ἐτελεύτησεν μέχρι τούτου τὸ τοῦ Aa-
ζάρον διήγημα, χαὶ οὕτως εἶχε τῶν πραγμάτων ἣ
φύσις, ὡς τῇ ἀνωμαλίᾳ τοῦ βίου τούτου τὴν ζωὴν
ἡμῶν περιγράφεσθαι, μεγάλας ἂν ἀφῆχα σχετλιά-
ζων φωνάς - ἐφ᾽ οἷς οἱ χτισθέντες ὁμοτίμως, οὕτως
ἀνίσως μετὰ τῶν ὁμοφύλων διάγομεν" ἐπειδὴ δὲ
χαλὰ τὰ λειπόμενα πρὸς ἀκρόασιν, ἐν τοῖς παρελ-
θοῦσι στενάξας, ὁ πένης, ἐν τοῖς ἀχολούθοις εὐθύ-
μῆσον, μαθὼν τοῦ συμπτώχου σου τὴν μακαρίαν
ἀπόλαυσιν. Εὐρήσεις γὰρ διχαίου χριτοῦ ἀκριβὲς
διχαστήριον, ἐν ᾧ στενάζει ὁ ἠδυπαθήσας, καὶ τρυφᾷ
ὁ μοχθῆσας  ἑχάτερος δὲ χομίζεται τὰ πρὸς ἀξίαν
ἐπίχειρα.

Ἑγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν, καὶ ἀπ-
ἐνεχθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον
Ἀδραάμ. Ὁρᾷς τοὺς διαχονιστὰς τοῦ διχαίου καὶ
πένητος, χαὶ τοὺς ὑπηρέτας τῆς μεταστάσεως ; “Αγ-
γέλοι γὰρ ἐδορυφόρουν, γαληνόν τε καὶ πρᾶον εἰς
αὐτὸν βλέποντες, καὶ τῷ σχήματι προδηλοῦντες τὴν
ἀναμένουσαν αὐτὸν θεραπείαν xai ἄνεσιν. Ἐνετέθη
δὲ χομισϑεὶς τοῖς χόλποις τοῦ πατριάρχον᾽" ὃ χαὶ δια-
κορήσεως ἀφορμὴν παρέχει τοῖς ἡδέως τὰ βάθη τῶν
Γραφῶν βασανίζουσιν, Εἰ γὰρ πᾶς τελευτῶν δίχαιος
πρὸς τὸν αὐτὸν χομίζοιτο τόπον, πολύς τις ἂν εἴη
xal ἐπ᾽ ἄπειρον ἀνηπλωμένος ὁ κόλπος, εἴ γε μέλλοι
χωρητιχὸς ἔσεσθαι τοῦ πλήθους τῶν ὁσίων παντός.
Ki δὲ τοῦτο παντελῶς ἀμήχανον (χόλπος γὰρ χοι-
λανθεὶς ἄνδρα μὲν χαὶ ἕνα δυσχερῶς, μόλις δὲ
δύο περιστέλλει βρέφη), θεωρία τις ἡμᾶς ἐχδέχεται,
τῇ sixóv. τοῦ αἰσθητοῦ χόλπον, πρὸς νοητήν τινα
πραγματείαν χειραγωγοῦσα. Τί γάρ ἔστι τὸ λεγό-
μενον; Ὃ ᾿Αὐραὰμ, φησὶν, ἀποδέχεται τοὺς τὸν
εὐπολίτευτον ζήσαντας βίον, Εἰπὲ τοίνυν, ὦ Os-
σπέσις Aouxd (ὡς πρὸς παρόντα γάρ σε καὶ ὀρώ-
μενον διαλέξομαι), διὰ τί πολλῶν ὄντων δικαίων xal
πρεσθδυτέρων τοῦ ᾿Αδραὰμ, ταύτην τῶν μεθηλιχε-
στέρων τὴν τιμὴν ἀπεχλήρωσας, σιωπήσας τὸν
ἜἘνὼχ, τὸν Νῶε, xai εἴ τις ἄλλος κατὰ τὸν βίον
τούτοις &xóloufoc; ᾿Αλλά σὺν τάχα συνίημι, καὶ
οὐκ ἔξω βάλλει τοῦ σχοποῦ ἃ λογίζομαι. Ἐπειδὴ
γὰρ ὁ ᾿Αὐραὰμ θεράπων Χριστοῦ, xoi διαφερόντως
οὗτος ἀνθρώπων τὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιφανείας
ἐδέξατο, χαὶ τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον ἱκανῶς ἡμῖν
ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ γέροντος τούτου διετυπώθη, ἥνιχα
«τοὺς τρεῖς ἀγγέλους ὡς ἄνδρας ὁδοιπόρους ἐξένισε"
καὶ ἀπλῶς £x πολλῶν μυστιχῶν αἰνιγμάτων οἰχεῖος
ἄνθρωπος οὗτος γεγένηται τοῦ Θεοῦ, τοῦ χρόνοις
ὕστερον ἀμφιεσαμένονυ τὴν σάρχα, καὶ διὰ μέσου τοῦ
ἀνθρωκιχοῦ τούτου παραπετάσματος ἐναργῶς ὁμι-
λέσαντος τοῖς ἀνθρώποις" διὰ τοῦτο, τὸν χόλπον αὐτοῦ
οἷον εὔδιόν τινα λιμένα καὶ ἄχλυστον ἀναπαυτήριον

* Gen. un, 27.

(6) Sequioris etatis homini, τῶν usOn.Axsotépur
ἀκπεχιλήρωσας. Sit forte τῷ μεθηλικεστέρῳ. Quo-
inodo nibil supplendum aut durum, Vuletur. inter-
pres eam vocem contrario sensu reddidisse, ac

neus 3c fide dignus scriptor videatur conditi ho-
minis.

Quod si hic loci historia Lazari haberet finem,
sicque rerum natura ferret, ut tam diversa ac in»
sequali sorte, humana vitze curriculum definiretur,
alta sane ac erserta voce deplangerem, quod pari
honore conditi, usque adeo inzequalibus modis cum
tribulibus ageremus. Enimvero, cum ea qus» re-
stant auditu przelara sint, qui, pauper, superióribus
adgemuisti, bono deinceps esto animo, ejusdem te-
cum sortis pauperis condiscens beatitudinem. Come
peries enim justi judicis exactum tribunal, eub quo
voluptarius ille gemat ac ploret , inendicusque, bene
ac pulehre habeat, ac condignum uterque prze-

B mium ferat.

Factum est autem ut moreretur. mendicus et. por-
taretur ab angelis in sinum Abrahe. Vides pauperis
ac justi famulos, ejusque tigrationis administros ?
Quippe angeli satellitio cingebant, blande ac pla-
cide jn eum intuentes, orisque habitu repositum ei
linimen ac remissionem przludio monstrabant.
Porro, deportatus ille, in sinu patriarcha depositus
est : quod quidem iis ansam quastionis prahet, qni
lubentes Scripturarum profunda serutantur. Siqui-
dem enim justoram quilibet vita excedens in eum
defertur locum, peramplum ssne ac immensis spa-
tiis. distentum sinum hunc oportet esse, ut in eo
sanctorum omnis muttitudo continenda sit. Cum id
vero prorsus fieri nequeat (sinus enim quantumvis
cavus etl capax, vel unum :gre virum, infantes
vis duos complectatur) : mystica quidam iutelli-
gentia occurrit, sensifisque sinus imagine, ad sen-
sus spiritalis medullam manu ducit, Quid cuim hic
dicitur? Nimirum suscipere Abraham eos qui bene
ac recte vitam instituerunt. Age itaque, diviue Luca
(nam velut przsentem te ac ob oculos positum com-
pellabo) ; quid causze, ut multis justis oc Abrahamo
antiquioribus, lunc potissimum honorem (6) sequioris
miatis homini assignaveris, prxteriens Enocli, Noe,
acsi qui eos paribus vitz studiis secuti sunt
Enimvero, mentem jam tuam intelligere videor ;
nec abit, ut opinor, extra scopum ratiocinatio.
Quod enim Abrahamus Christo impensius servieril,
eique se ille, pr:& mortalibus aliis, divinis appari-
Üonibus revelaverit, atque in illius senis taberna-
culo Trinitatis mysterium — abunde nobis adum-
brat sit, eum tres augelos virorum peregrino-
rum specie, hospitio suscepit ; quod denique ex
mysticis multis xnigmatibus, idem ille, Dei, qui fu-
tris postmodum temporibus carnem  induturus
esset, ac medio humanitatis velo palam cum homi -
nibus essel versaturus, necessarius quodammodo
ac familiaris effectus sit; idcirco ejus sinum, ceu

velut 2:vo superiorem significaret, quod satis abso-
num est. Alia est vis propositionis, cum de zetatum
aliernatione — dicitur, μεθηλικίωσις αἱ μεθηλικιοῦ-
σθαι, singulis quibu:que septenniis.

Digitized by Google
