4141

PIILONS EPISCOPI CARPASII

148

tempti sunt, ut ait sanctus. Apostolus : « Tanquam Α αὐτοῦ ἐξουδενου μένων, ὥς φησιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος "

purgamenta mundi facti sumus "*; » nec solum de
ipsis, sed etiam de Domine nostro Jesa Christo,
qui vita. suam omnem dedit pro charitate erga
tof, « Exspolians principatus ei potestates *5, » et
« propter. ses egenus. factas **, » ct « forman servi
ecipiens *' ,» et despectus a pontifieibus οἱ scribis
populi, ei ἂν flerode contemptus : « Berodes
enim illum contempsit , et ad Pilatum remisit f.

*

CCXXXVl.. Vers. 8. Soror mostra parea , et
ubera non habet.

Quando anima in Christum crediderit, et. divi
norum mandatorum accuratam non perceperit
scientiam, et duorum Testamentorum cognitionem
won habeat, de bac dici potest : « Soror nostra par-
và : » lioe esi, nondum crevit fide, id est, duorum
Tesiamentorum notitiam noR sccepit : tamen non
.prepterea repudiatur, sed se perfici obsecrat. Si
enim solummodo timorem Dei et fidem habeat ani-
ma, cogmitione tapien sit. inferior, non. propterea
reprobatur.« Melior enim est, » ait Scriptura, « qui
minuitur scientia cum timore, quam qui abundat
ustutia etlegem traasgreditur **. » —«Non enim audi-
tores legis justi apud Deum, se factores legis ju-
stificabuntur **. » Dilectionem habeat anima, et
eoter vocatur. Unigeniti, licet scientie non admo-
dum sit perita: « Seientia enim inflat, chiritas vero
asdifleac *!, »

CCXXXVH. Quid faciemus sorori nostra in die
qua sermo fiet in ea?

Ha sunt, opinor, sanctorum magistrorum voces,
et prophetatuin et apostolorum ad eos qui przdica-
ii/mem non acceperunt, ut ait. Isaias : « Domine,
quis credidit auditui nostro, et brachium Domini cui
revelatum est**? » Similiter et Jeremias : « Ad
quem loquar, et contestabor, et exaudiet? Ecce in-
cireumeiss aures eorum, et non potérunt audire **, »
Propterea « Quid faciemus sorori? » Fratres enim
sunt infideles secundum carnis eognationem,

CCXXXVUl. Vers. 9. Si murus est, edificemus
super eam laminas argenteas. »

Ad hunc modum , ut arbitror : Si credit, et non

B

« Ὥσπερ (34) εἰ καθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθη-
μέν" » xai οὐ μόνον περὶ αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ περὶ αὖ-
τοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἴρηται, ὃς
πάντα τὸν βίον αὑτοῦ ἔδωχεν ὑπὲρ τῆς πρὸς ἡμᾶς
ἀγάπης, € ᾿Απεχδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξου-
σίας, » καὶ «δι᾿ ἡμᾶς πτωχεύσας, καὶ μορφὴν δούλου
λαδὼν, » καὶ ἐξουδενώμενος ἀπὸ ἀρχιερέων καὶ γραμ-
ματέων τοῦ λαοῦ, καὶ ὑπὸ Ἡρώδον ἐξουδενώμενος.
« Ἐξουδενήσας γὰρ αὑτὸν ὁ Ἡρώδης ἀπέπεμψεν αὖ-
τὸν πρὺὴς Πιλάτον. »

XAG'. Στ. s'.'AÓgAz ] ἡμῶν μικρὰ, καὶ μαστοὺς
οὐχ ἔχει.

Ὁπόταν ἡ ψυχὴ εἰς Χριστὸν πιστεύσει, τῶν δὲ
θείων ἐντολῶν τὴν ἀχριδῆ σύνεσιν μὴ καταλαμθάνει,
χαὶ τῶν δύο Διαϑηχῶν τὴν γνῶσιν μὴ ἔχει, περὶ
καύτης δύναται λέγεσθαι" « ᾿Αδελφὴ ἡμῶν μιχρά"»
τουτέστι, μήπω αὐξηθεῖσα τῇ πίστει" ὅπερ ἐστὶ, τῶν
δύο Διαθηχῶν τὴν γνῶσιν οὐχ εἴληφεν" ὅμως παρὰ
(53) τοῦτο ἀποθάλλεται " ἀλλὰ "xal αὐτὴ ὁμοιωθῇ-
ναι (56) εὔχεται, Μόνον γὰρ φόδον Θεοῦ καὶ πίστιν
ἐὰν ἔχῃ ψυχὴ» γνώσει δὲ ἐλαττοῦται, οὐ παρὰ τοῦτο
ἀποδοχιμάζεται" « Κρείττων » (57) δὲ, φησὶν, ε ἐλατ-
πούμενος συνέσει ἔμφοδος, ἢ περισσεύων πανουργίᾳ
χαὶ παραβαίνων νόμιμον. » — « Οὐ γὰρ οἱ ἀκχροαταὶ
τοῦ νόμου, δίχαιτοι παρὰ τῷ Θεῷ " ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ νό-
μον δικαιωθήσονται. » ᾿Αγάπην ἐχέτω ψυχὴ, xal
ἀδελφὴ χαλεῖται τοῦ Μονογενοῦς, καὶ (38) μὴ γνῶσιν
πολύπειρον ἔχει " « Ἡ γὰρ γνῶσις φυσιοῖ, f; δὲ ἀγάπη
οἰκοδομεῖ, »

ZAZ. Tl ποιήσωμεν τῇ ἀδελρῇ ἡμῶν ἐν ἡμέ-
pa; T ἐὰν ταιηθῇ ἐν αὑτῇ (59);

Αὗται, οἶμαι, ἁγίων διδασχάλων εἰσὶν αἱ (40) qu
ναὶ, προφητῶν τε καὶ ἀποστόλων πρὸς τοὺς μὴ τὸ
κήρνγμα δεχομένους, ὥς φησιν Ἡσαῖας " « Κύριε,
τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν ; καὶ ὁ βραχίων Κυρίου
τίνι ἀπεχαλύφθη; » Ὅμοίως καὶ Ἱερεμίας " « Πρὸς
τίνα λαλήσω καὶ μαρτύρωμαι ; Ἰδοὺ ἀπερίτμητα (M)
τὰ ὦτα αὐτῶν, xai οὐ δυνήσονται ἀχούειν. » Διὰ
τοῦτο, « Τί ποιήσωμεν τῇ ἀδελφῇ ; » ᾿Αδελφοὶ γὰρ οἱ
ὅπιστοι κατὰ τὴν τῆς σαρχὸς συγγένειάν εἰσιν (43).

ΣΛΗ!. Στ. 0. Εἰ τεῖχός ἐστιν, οἰκοδομήσωμεν ἐπὶ
αὑτὴν» ἐπάλξεις ἀργυρᾶς,

Τοῦτον, οἶμαι, τὸν τρόπον λέγει " Εἰ πιστή ἔστι,

est inüdelis, non dura collo, non contumax ad au- Ὁ φησὶ, καὶ μὴ ἄπιστος" μὴ σχληρὰ el τῷ τραχήλῳ,

diendam sanctorum disciplinam , sed credens nobis

** | €or. τιν, 15.
xix, 9], ** Rom. i, ἰδ. EL Cor. vint.

(55) In. impressis Novi Testamenti legitur ὡς πε-
ριχαθάρματα.

(55) “Ὅμως οὐ περί habet Mutin. Restituenda
oumitio est particula negativa οὐ, sic postulante sen-
tentia,

(56) Mutin. habet ἀλλὰ xal αὐτὴν ὁμοιωθῆναι. Te-
λειωθῆναι censeo legi oportere, si credendum veteri
interpreti, qui vertit : «sed ctiam ipsam proficere
deprecatur, Οἱ possit esse perfecta. » Salutalus
elism tale quiddam in suo codice videtur ha-
buisse.

(57) In edit, Vatie. bic locus sie legitur : Kpeíz-
S0 ἠστῴμενος ἐν συνέσει ξαφοθος, ἢ περισσεύων ἐν

μὴ ἀνήχοος τῇ τῶν ἁγίων ἀγωγῇ " ἄλλ᾽ ἡ πιστεύσα-

4. Coloss, 1, 15. 5511 Cor. viu, 9. " Philipp. n, 7. ** Luc. xxin, 11. * Eccli.
?? [sa. 01} 1.

9! Jerem. vi , 10.

ρονήσει xal παοαδαίνων νόμον,

(58) Lego x&v. - .

(59) Barher., meus et Mutin. ἐν αὐτῷ, Sed Vatie.
et libri omnes babent ἐν αὐτῇ, quam lectionem
agnoscit etiam vetus interpres. . .

(40) Εἰσὶν αἱ, Duas voculas restitui ex Muti-

nen.
(41) lu Bibliis impressis sacer Jextes, xol δια-
μαρτύρωμαι xat εἰσαχούσεται ; ἰδοὺ ἀπερίτμ.
(43) Κατὰ τὴν» τῆς capx. σνγγεν. δίσιν, lgec ex
Mutinensi, quibus implevi lacunam mei codicis et
Barber.

Digitized by Google
