135

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

136

συμφέρουσαν (67) τοῖς μυστηρίοις εὐθύτητα χεχτη- À nit: « sufficiens labiis et dentibus; » ut. breviter

μένος. Lagi; δὲ xol τὸ, « ἰχανούμενον χείλεσι xal
ὀδοῦσιν" » ἵνα τὸ βραχὺ δείξῃ, xot τὸ μόνον τὰ χεί)
βάψαι αὑτῷ xal τοὺς ὀδόντας, ὅτι ἐν βραχεῖ ἱχανὸν
πρὸς τὴν ἐντελῇ σωτηρίαν τὸ διδόμενον.

* ΣΙΑΔ΄. Xwov. Ἐγὼ dv (68) τῷ ἀδε.1:»ιδῷ μου,
καὶ ἐπ᾿ ἐμὲ ἡ ἐπιστροφὴ αὐτοῦ.

« Ἔμοϊ, » φησὶ, «55 προσχολλᾶσθαι τῷ Θεῷ ἀγα-
θόν ἐστι, τίθεσθαι ἐν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐλπίδα μου" à
xai πάλιν" € Ἐχολλήθη (69) ἡ ψυχὴ μου ὀπίσω σου "
ἐμοῦ δὲ ἀντελάδετο ἡ δεξιά σου.» — « Ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ
uoo, καὶ ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ ἐπιστροφὴ (70) αὐτοῦ.» “Ὅπερ
ἐστίν’ Ἐγὼ λατρεύσω νῦν τῷ Υἱῷ τοῦ θεοῦ, χαὶ
ἐπ᾿ ἐμὲ ἡ ἐπιστροφὴ αὐτοῦ" τουτέστιν, "Ev τῇ δευτέρᾳ
πάλιν παρουσίᾳ, ὅταν ἐπιστρέφῃ ἐπ᾽ ἐμὲ, ἐλεύσεται
συνάγων με ἐχ τῶν τεσσάρων γωνιῶν τῆς γῆς διὰ
τῶν τοῦ φωτὸς ἀγγέλων. ᾿

ΣΙΒ΄. Στ. ια΄. 'EA08, ἀδελριδέ μου, ἐξέλθωμεν
εἰς ἀγρὸν, αὐλισθῶμεν ἐν κώμαις, ὀρθρίσωμεν εἰς
ἀμπειϊῶνας (11).

Συγχαλεῖται ἡ νύμφη τὸν νυμφίον ἀπ' ἐντεῦθεν
ἤδη, ἵνα σὺν αὐτῷ ἐξέλθῃ εἰς ἀγρὸν, τουτέστιν εἰς
τὸν κόσμον, ὥς φησιν ὁ Κύριος" « Ὁ ἀγρός ἐστιν ὁ
χόσμος.» Καὶ, « Αὐλισθῶμεν ἐν χώμαις. » Καὶ παν-
ταχοὺ παροιχίαι (12) γεγένηνται, τῆς ἁγίας Ἐχχλη-
σΐας πλατυνομένης ἀεὶ, χατὰ τὸν λέγοντα αὐτῇ προ-
φήτην « Πλάτυνον (15) τὰ σχοινίσματά σου, xal τῶν
αὐλαιῶν σου" πῆξον μὴ φοθοῦ" xal τοὺς πασσά-
λοὺς σου χατίσχυσον ἔτι εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐχπέτα-

σον.» Ὡς ταῦτα λέγεται τῇ Ἐχχλησίᾳ, δῆλον. Διὸ (c

λέγει" « Αὐλισθῶμεν ἐν χώμαις, ὀρθρίσωμεν εἰς
ἀμπελῶνας» ὅπερ ἐστὶν, εἰς τὰς κατὰ τόπον "Ex-
χλησίας. Τότε γὰρ, « Ὁρθρίσωμεν,» τοῦτον ἔχει τὸν
τρόπον ᾿Απὸ τοῦ νυχτερινοῦ σχύτους τῆς ἀγνωσίας
εἰς τὸ φῶς τῆς πίστεως μὲ προάγαγε.

YI. Ez. ιβ΄. Ἴδωμεν εἰ ἤγθησεν ἡ ἄμπελος.

Ὅπερ ἐστὶν, εἰ τὸ χήρυγμα τῆς πίστεως τὴν εὖὕ-
ωδίαν Ex τῶν πιστευσάντων διέδωχεν.

ΣΙΔ’. "Hrónosv ὁ κυπρισμός.

Τοὺς νεοφωτίστους οἶμαι λέγειν, τοὺς διὰ λουτροῦ
παλιγγενεσίας λελευκανθισμένους.

ΣΙΕ΄. "Hróncax αἱ ῥοαί.

Αἱ τούτων Ψυχαὶ, alttveg ῥοῶν δέίχην τὸ ἐρυθρὸν

ostendat, vel tantummodo ex eo labia tinxisse ac
dentes, illico quod datur satis esse ad perfectam
salctem.

CCXI. VEns. 10. Ego frairueli meo, et in me con-
versio ejus,

« Mihi, » ait Seriptura, « adhzrere Deo honum
est, ponere in Domino spem meam V ; » et rursus z
« Adliesit anima nostra post te; me suscepit dex-
tera tuya ὅδ...» — « Ego fratrueli meo, et in we con-
versio ejus.» lJ est : Ego serviam nunc Filio Dei, ct
ad me conversio ejus; hoc est: In secundo iterum
adventu, cum sese converterit ad me, veniet colli-
genus me ex qualuor angulis terre per angelos
lucis.

CCXII. Vexs. 14. Veni, frattuelis meus, egredia-
mur in agrum : mancamus in. vicis, de luce vigile-
mus ad vineas,

Sponsa jam iude vocal sponsum, ut cum ipso
egrediatur in agrum, hioc est, in mundum, queni-
admodum ait. Dowinus : « Ager est mundus *5, »
— « Et maneamus ín vicis. ; Etenim nbique factae
sunt. habitationes sancte Ecclesiie, qus semper di-
latatur, juxta prophetam qui. illi ait : « Dilata tu-
niculos tuos, et mansionum tuarum : fige : noli ti-
mere : et palos tuos conforta : adhuc ad dexteram
et ad sinistram extende δ". » Isihzec dici Ecclesi: ma-
nifestum est, Idcirco ait : « Maneamus in vicis * vi-
gilemus diluculo ad vineas; » id est, ad Ecclesias
quie per loca sunt : illa enim vox, «Vigilemus,» hunc
itropologicum sensum habet; nimirum, Producito
me a nocturnis ignorantiz tenebris ad lucem fidci.

CCXIH. Vzas. 12, Videamus, num floruit vinea.

ld est, num przedicatio fidei suavem ab iis qui
crediderunt, emisit odorem.

CCXIV. Floruit propago.

Receus illustratos dicere a1bitror, qui per java-
crum regeuerationis facti sunt candidi.

CCXV. Floruerunt mala punica.

Eorum anime, qus malorum instar punicurem

αἷμα ἐχρίσθησαν τοῦ Χριστοῦ. Καθάπερ γὰρ ἣ ῥοὰ rubro Christi sanguine illize sunt. Ut eim malum

τολύχοχχός ἐστι, xal πολυθάλαμος, ἔξωθεν δὲ τὸν
φλοιὸν ἐρυθροειδῆ χέχτηται" οὕτως ἡ ᾿Εχχλησία τὸν
«πολνάνθρωπον δῆμον ἔχουσα ἐντὸς, xai τοῖς ἱματίοις

45 Psal. xxu, 48. ** Psal. Lxu, 9.

(61) Sic omnes codd. Lege συμπρέπουσαν.

(68) Ἐν abest ah. omnibus sacrorum Bibliorum

' editionibus et iuss. Abest etiam a cod. Mutin.

(69) Abest a. meo. cod. et Barb. hic e psalmo
locus, quem, cum exhibeat et vetus interpres, et
habeat codex Mutin., revocavi.

(70) Restitui ex Mutinensi. ἐπιστροφή. Meus et
Barb. ἀποστροφή.

(71) Restitui ἀμπελῶνας, ut Vatic. et libri omnes.
Hanc lectionem agnoscit vetus interpres, et ipsa
explanatio postulat, ubi dicit : Ὅπερ ἐστὶν, εἰς τὰς

puuicum multis est praeditum granis et loculamen-
lis; extrinsecus autem corticem rubrum habet ; ita
Ecclesia qux populosissimam bominum multitudinem

* Math. xin, 58. 9*]s2. Liv, 9.

xatà τόπον Ἐχχλησίας.
(72) Sic legendum. Omnes codd. habent παροι-
(at.
" (15) Locus lsaix in sacris Bibliis est : Πλάτυνον
τὸν τόπον τῆς σχηνῆς Gov, xal τῶν αὐλαιῶν σου"
πῆξον, μὴ φείσῃ, μάχρυνον τὰ σχοινίσματά σον, καὶ
«τοὺς πασσάλους dou χατίσχυσον ἔτι, x. τ. λ. « Dilata
locum tabernaculi tui, et aulzcorum tiorum ; fige :
me parcas : protende funiculos tuos, et palos tuos
conforta, » ete.

Digitized by Google
