167

S. ASTERIL AMASENI

168

Videre est illie leones, pantheras, ursos, tauros, ca- ἃ μέχρι πολλοῦ. Ἐχεῖ λέοντες xai παρδάλεις; ἄρχτοι,

nes, silvas, saxa, venantes viros, ac omnia denique
cirea qua pictorum industria versatur naturz amu-
la. Necesse videlicet erat, ut videtur, eorum nedum
parietes ac domos picturis exornari, verum eliam
tunicas, el pallia eis superinjecta.

Si qui autem. eum viri, tum. feminz ex iis, qui
divitis affluunt, religiosiores videntur, collecta ek
historia evangelica argumenta, textoribus submini-
straut ; ipsum inquam Christum nostrum cum disci-
pulis omnibus; ae miracula, qua quodque ratione
n.rratum habetur. Videbis nuptias Galilaez et hy-
ἐνίας; paralyticum, lectum in humeris gestantem ;
emcum, oblito iuto. curatum; profluvio sanguinis

xai ταῦροι, xal κύνες" ὅλαι, xal πέτραι, καὶ ἄνδρες
θηροχτόνοι, καὶ πᾶσα ἡ τῆς γραφικῆς ἐπιτήδευσις
μιμουμένη τὴν φύσιν. "Ἔδει γὰρ μὴ τοὺς τοίχους
αὑτῶν μόνον, ὡς Éotxev, xal τὰς οἰχίας κοσμεῖσθαι"
ἀλλὰ ἤδη καὶ τοὺς χιτῶνας, χαὶ τὰ ἐν ἐχείνοις
ἱμάτια.

Ὅσοι δὲ χαὶ ὅσαι τῶν πλουτούντων [ἐν ὑμῖν! εὖ»
λαδέστεροι, ἀναλεξάμενοι τὴν εὐαγγελικὴν ἱστορίαν,
«τοῖς ὑφανταῖς παρέδωχαν' αὐτὸν λέγω τὸν Χριστὸν
ἡμῶν μετὰ τῶν μαθητῶν ἀπάντων' καὶ τῶν θαυμα-
σίων ἕκαστον, ὡς ἡ διήγησις ἔχει. "Ὄψει τὸν γάμον
«ἧς Γαλιλαίας, καὶ τὰς ὑδρίας" τὸν παραλυτιχὸν,
τὴν κλίνην ἐπὶ τῶν ὥμων φέροντα᾽ τὸν τυφλὸν τῷ πη-
λῷ θεραπευόμενον' τὴν αἰμοῤῥοοῦσαν τοῦ χρασπέδυυ

laborantem feminam, fimbriam prehendentem ; pec- B λαμδανομένην" τὴν ἁμαρτωλὸν τοῖς ποσὶν τοῦ Ἴη-

eatricem, δὰ pedes Jesu accidentem; Lazarum e
sepulero ad viiam redeuntem: dumque h:ec fa-
ciunt, pie se facere, idque indumenti genus, quod
Deo gratum sit, induere arbitrantur. At me quidem -
si audiant, istis divenditis, vivas Dei imagines co-
lant. Noli Christum pingere (5) (saüs enim illi est,
una illa incorporationis humilitas, quam sponte
nostri causa suscepit), quin spiritali ratione Ver-
bum incorporeum gestans aniuso, cireumfer. Ne in
vestibus paralytieum habe, sed infirmum decurn-
beniem require. Ne mulierem sanguinis fluxu labo-
rantem jugiter aspice; sed vidus afflictz miserere.
Ne peccatricem ad Domini genua procumbentem
diligentius coniuere ; sed Luorum memoria peccato-
rum coniritus, uberes lacrymas emitte, Ne resur-
gentem ex mortuis Lazarum pinge; sed idoneam
tuz resurrectionis defensionem para. Noli czecum
in veste circumferre; sed viventem czxcum benefl-
ciis solare. Noli cophinos reliquiarum pingere;
Bed esurientes pasce. Ne hydrias in vestibus gesta,
quas replevit (4) in Cana Galilez ; sed sitienti po-
tum przbe. Hactenus nobis splendida illa ac super-
ba vestis divitis profuit: haud vero negligenda
sunt sequentia, Luxui namque vestium, ac purpuree
et bysso, splendidi in singulos dies convivii delicias
adjunxit. Paria siquidem ac ejusdem animi ambe
hxc, inutili inanique vestium ambitione lascivius
ornari, ventrique ac gulie mollius servire,

σοῦ ttpoerintoucay: τὸν Λάζαρον kx τοῦ τάφου πρὸς
τὴν ζωὴν ὑποστρέφοντα. Καὶ ταῦτα ποιοῦντες, εὖσε-
θεῖν νομίζουσι, xat ἐμάτια χεχαρισμένα τῷ θεῷ ἀμ»
φιέννυσθαι. Ἐμὴν δὲ εἰ δέχονται συμδουλὴν, ἐχεῖνα
πωλήσαντες, τὰς ζώσας εἰχόνας τοῦ Θεοῦ τιμησάτω-
σαν. Μὴ γράφε τὸν Χριστὸν (ἀρχεῖ γὰρ αὑτῷ ἡ μία
τῆς ἐνσωματώσεως ταπεινοφροσύνη, ἣν αὐθαιρέτως
$v ἡμᾶς κατεδέξατο), ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς σον, βαστά-
ζων νοητῶς τὸν ἀσώματον Λόγον Tsplotps. Μὴ τοῖς
ἱματίοις ἔχε τὸν mapalustxóv: ἀλλὰ τὸν χείμενον
ἄῤῥωστον ἐπιζήτησον. Μὴ ἱστόρει συνεχῶς τὴν al-
μοῤῥοοῦσαν' ἀλλὰ χήραν θλιδομένην ἐλέησον. Μὴ τὴν
ἁμαρτωλὸν γυναῖχα ἐπιμελῶς ὄρα γονυπετοῦσαν τὸν
Κύριον᾽ ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς αὑτοῦ πλημμελήμασι συντριθῴ»
μενος, πυχνὸν ἔχχεον τὸ δάχρυον. Μὴ τὸν Λάζαρον
ἐγειρόμενον ix νεχρῶν σχιαγράφει' ἀλλὰ τῆς σῆς
ἀναστάσεως ἀγαθὴν τὴν ἀπολογίαν εὐτρέπιζε. Μὴ τὸν
τυφλὸν ἐπὶ τῆς ἐσθῆτος περίφερε" ἀλλὰ τὸν ζῶντα,
καὶ τῶν ὄψεων ἀφῃρημένον ταῖς εὐποιίαις παραμυ-
θοῦ. Μὴ τοὺς χοφίνους ζωγράφει τῶν λειψάνων᾽ ἀλλὰ
πρέφε τοὺς πεινῶντας. Μὴ τὰς ὑδρίας ἐπὶ τῶν ἱμα-
τίων βάσταζε, ἃς ἐν Κανᾷ Γαλιλαίας ἐπλήρωσεν" ἀλλὰ
πότιζε τὸν διψῶντα. Ἐπὶ ταῦτα ἡμᾶς ὠφέλησε τὸ
ὑπερήφανον ἔνδυμα τοῦ πλουσίου" οὐ μὴν οὐδὲ τὰ
ἑξῆς περιοπτέον. Προστέθειχε γὰρ τῇ πορφύρᾳ χαὶ τῇ
βύσσῳ, τὸ τρυφᾷν καθ᾽ ἡμέραν λαμπρῶς" πάντως δὲ
τῆς μιᾶς γνώμης ἀμφότερα, τὸ καὶ τῇ ἀχρήστῳ φι-
λοτιμίᾳ τῶν ἐσθημάτων ἐγχαλλωπίζεσθαι, καὶ τῇ

Ὁ γαστρὶ καὶ τῇ φάρυγγι δουλεύειν ἡδυπαθῶς,

Voluptas itaque ac delicie, virtutis studio repu-
guant: suntque res, animum addicentis mollitiei
ac dilfusionis; immodiezque delectationis, ac illi-

(9) Noli Christum pingere. Locus hic paulo aliter
Cituur in. vin syuodo, act, 6, additis verbis quibus
se salis Asterius explicat, ut non picturam absolute,
sed nimios sumplus vestium picturatarum, qui in
pauperes essent erogandi , vitmperot : Μὴ γράφε
τὸν Χριστὲν ἐν ἱματίοις, ἀλλὰ μᾶλλον τὴν τῶν ἄνα-
λωμάτων τούτων δαπάνην πτωχοῖς προσπορίζου.
Ἀρκεῖ γὰρ αὑτῷ ἡ μία τῆς ἐνσωματώσεως ταπεί-
γώσις. «Νυ Christum in vestimentis pingere, sed
potius horum sumptus pauperibus eroga. Suflicit ei
uua incorporationis humilitas.» S. tamen Nicephorus
ita. citat ut babetur hic, ac longa commentatione
explicat.

Τρυφὴ τοίνυν ἐστὶν πρᾶγμα πολέμιον φιλαρέτου
ζωῆς" βλαχείας δὲ καὶ διαχύσεως δουλούσης" ἀπολαύ-
σεως ἀμέτρον, καὶ ἀνδραποδώδους συνηθείας. Καὶ

(4) Quas replevit. Corrigit Duezus, ἐπλήρωσαν,
repleverunt, eo. quod. apud Joannem sit, xat ἐγέ-
μίσαν, εἰ impleverunt, etc. Verum cum codiceg
numero singulari. coustauter efferant, possitque iu
Christum referri, qui dicator fecisse, quod ejus
jussu a ministris facwum est, usu receptissimo nar-
rationis compendio, nibil ipse mutandum putavi,
Accedit ipsum revera ἃς proxime Christum imple-
visse, non aqua, sed vino, quod ex aqua in eis
fecit; cujus, non prioris impletionis sacramento,
illis hydriis veneratio accessit,

Digitized by Google
