<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    161 FR. COMBEFISII PRÆFATIO. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,900">
    Asterii suppeterent, verum etiam vetera, ac jam edita in unum collecta corpus ac recognita, juris publici
    facerem atque vulgarem : quo sibi deinceps tantus constaret Pater, non qualis ipse olim relictis monu-
    mentis habuisset, sed qualis fere post tot sæcula, non paucis injuria temporum ansasis suarum lucubra-
    tionum, aut plane obscuris, nobis habet. Quis enim Photium, sermones Asterii relegentem ac defloran-
    tem, legens; nostrisque, qua novis, qua antea editis, ei lecta componens, in quibus vix una aut altera
    homilia, decades ambæ conveniant, non plura ejusmodi ipsius sive ἑορταστικά sive ἐξηγητικά excidisse
    pervideat ? Lubens ergo, quo et residuis istis in posterum cautum sit, fruaturque Christiana respublica
    vel tantilla, magni adeo ac Christiani rhetoris theologique, exuviis, votis amicorum cessi, ac manum operi
    admovi; primumque ejus, in meo hoc sermonum ejusmodi ac homiliarum selectarum fasciculo, quo vix
    alius antiquior occurreret, locum volui. Philippi Rubenii editarum quinque orationum versio, tametsi
    elegans ac erudita, nonnullis tamen visa est minus expressa : quamobrem indusi mihi, ut illo ejus utens
    labore, ac eo me multis adjutum agnoscens, velut novam ex ea versionem mihi adornarem.
    Porro præfandum aliquid de auctore videretur, ut certiora aliqua monumenta exstarent. R. P. Jacobus
    Sirmondus in calce sui codicis, hæc a Ducæo collega doctissimo edita, sua manu adnotarat. Auctor harum
    quinque orationum Asterius Amaseæ Ponti. Sic enim citatur in II synodo Nicæna actione 6, serm. in La-
    zarum et divitem. Vixit anno Christi 400, ut colligere est ex oratione de Kalendis. Ejusdem oratio seu
    Ἔκφρασις in Euphemiam martyrem laudatur, et ex parte describitur in eadem synodo act. 4 et 6. Adrianus
    secundus lib. De imaginibus. Reprehensio cap. 14, in act. 4. Quod judices qui in præfata synodo fuerunt,
    insolenter et incongrue artem pictoriam extollere conati sunt, dicentes : Pia est ars pictoris, et non recte
    quidam eam inspicienter detrahunt. Responsio : Beatum Asterium toto Oriente sanctum habent, et dum de
    gestis sanctæ Euphemiæ sermonem fecisset, laudavit ejus martyrium, sicut per ordinem viderat illud liquidius
    pictum. Quæ quidem satis, cum episcopatum tum titulum sanctitatis videantur Asterio nostro asserere ;
    non forte tamen satis, uni ac eidem Asterio, ejus nomini inscripta omnia, ac Asterium Amasæ præfe-
    rentia, vindicare. Sane S. Nicephorus Antirrhetico 2, cum respondet loco illi ex sermone in locum Evan-
    gelii Lucæ de Lazaro et divite, qui 6 illa act. II synodi Nicænæ objicitur : Μὴ γράφε τὸν Χριστὸν (ἀρκεῖ
    γὰρ αὐτῷ ἡ μία τῆς ἐνσωματώσεως ταπεινοφροσύνη, ἣν αὐθαιρέτως δι' ἡμᾶς κατεδέξατο)· ἐπὶ δὲ τῆς
    ψυχῆς σου βαστάζων νοητῶς τὸν ἀσώματον Λόγον, περιφερε. Noli pingere Christum : satis enim illi est
    una illa objectio assumpti corporis, quam sponte nostri causa suscepit : quin spirituali ratione Verbum incor-
    poreum gestans animo, circumfer; postquam multis sanam Asterii mentem fusius relato ejus testimonio
    explicasset, Asterium postmodum Asterio opponens, hæret, omninoque incomperium habere significat,
    idemne Asterius auctor exsistat præfatæ orationis in Lazarum et divitem, ac orationis in hæmorrhousam :
    Ἑπομένως δὲ τούτοις, εἰσήχθω πάλιν Ἀστέριος. Εἰ μν παρὰ τὸν ἐν χερσὶν ἕτερος, ἡ ἀλήθεια εἴδειν ν
    μόνη, ἡμεῖς δὲ οὐδὲν τούτουγε ἕνεκεν διοισόμεθα· εἰ δὲ ὁ αὐτὸς οὗτός ἐστιν, αὐτόθεν τοῖς οἰκείοις τοξεύμασι
    βαλλέσθωσαν, καὶ βολίσιν ὀξείαις τραυματιζέσθωσαν, καὶ τῶν ἐξευρημένων μηχανημάτων τὰς σφενδόνας
    δεχέσθωσαν, καὶ τ. ἑ. Iis consequenter, quæ dicta sunt, inducatur rursum Asterius. Ac quidem, num is alius
    sit, præter eum qui in manibus versatur, sola veritas noverit. Nos vero nihil hujus rei gratia contendemus.
    Quod si iste idem ipse est, inde suis ipsi jaculis feriantur, ac acutis missilibus saucientur, adinventarumque
    machinarum jactus excipiant. Eodem fere modo Antirrhet. 3, misso Roma excerpto a Leone Allatio, ac
    loco commodiori edendo. Quod ergo tantis superior Nicephorus ignotum habuit, ac tale existimavit, ut
    nemini scitu facile putaverit, haud ego me certius promiserim declaraturum : tametsi stylus ubique sui
    similis atque inprimis in descriptionibus, eumdem ubique ipsum suadeat : quo et Photius indicio eum-
    dem agnoscit qui oculi Ἔκφρασιν in Joannis Evangelium de cæco nato composuit, et qui illam in S. Eu-
    phemiam, insertam actis VII synodi. Utut sit, nihil toto hoc homiliarum corpore, quod non plurimam
    eloquentiam cum pari pietate exhibeat : quodque adeo non sanctum illum Amasenum Asterium, referat,
    ac φιλάρετον Asterium, quem Photius nominat : nonnulla etiam in eo reperiuntur, in quibus palam
    εὐσεβεῖ, ut loquitur idem Photius, ac se is, Arianorum ac Anomœorum hostem præcipuum ostendit : ut
    quæ nova damus ex Encomio in principes apostolorum Petrum et Paulum. Asterius alter quem factionis
    Arianæ philosophum ponit Hieronymus, atque scripsisse sub Constantio in Epistolam ad Romanos, in
    Evangelia et Psalmos, antiquior fuit ; ac neque hic, admirabilis ille Asterius videtur, quem luculentissimo
    elogio Theodoretus in Philotheo, c. 2, describit; quidquid Photius contendat excerpto Roma misso : quem
    nec liquet fuisse episcopum : præter quem est Asterius alius ex Ariano orthodoxus episcopus ac con-
    fessor, clarus titulo sanctitatis ac Romani Martyrologii tabulis ascriptus Athanasii æqualis ac Eusebii
    Vercellensis, quem non liquet an monumenta aliqua reliquerit. Noster se Asterius Juliano supparem
    ostendit orat. adversus avaritiam, cum notat superstites plurimos, qui ab eo inducti fuissent ad fidem
    negandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página contendo texto em Latim e Grego. A palavra "ansasis" na linha 3 foi transcrita literalmente conforme apparece na imagem, embora o contexto sugira "amissis". Não foram identificadas as letras marginais A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais nesta página específica.
  </notas>
</pagina>