191

S. ASTERII AMASENI.

195

flagra; non obscurum pistrinum ; non compedes A νιον, οὔποτε φωτὶ χαταυγαζόμενον, χαὶ ὁ βρυγμὸς

(crrexs ; sed ignis inexstinguibilis, sed tenebrz per-
petu, nullaque lucis intercapedine distinctze; sed
stridor dentium, ipsius nobis Evangelii palam olim
designatus testimonio **, Quod sí nunquam terrenis
hisce bonis tanquam alienis exuere, age sane,
fruere mundo, totaque libertate sensuum omuium
adminiculo voluptati indulge; sin autem hzc sunt
consummanda, nec nisi pauco tempore eorum nobis
consiabit fruitio : timeamus , fratres, migratiouis
illum diem, exque Domini prescripto, incolatus no-
stri lempore vivamus, Ne pro sre alieno vincli abri-

τῶν ὀδόντων, ὃν σαφῶς ἡμῖν τὸ Εὐαγγέλιον προεδή-
λωσεν, El μὲν οὖν οὐδέποτε τῶν ἐνταῦθα, ὡς ἀλλο-
τρίων, ἐχθάλλῃ, χατατρύφησον τοῦ χόσμου, xal μετὰ
πάσης αἰσθήσεως ἀχώλυτον ἄφες τὴν ἡδονήν. Εἰ δὲ
συντελεσθήσεται ταῦτα, xol ἐπὶ μαχρὸν Ὁ αὐτῶν
ἀπολαύσομεν' φοθηθῶμεν, ἀδελφοὶ, τὴν ἐνθένδε με-
τάστασιν, καὶ ζήσωμεν ἐν τῷ καιρῷ τῆς παροιχίας,
ὡς ὁ Κύριος ἐνετείλατο" μὴ ἀπαχθῶμεν δεσμῶται
μετὰ χρεῶν, ἀλλ᾽ ὁδεύσωμεν ἐλεύθεροι, καὶ εὐπαῤ-
ῥησίαστον τὸ συνειδὸς ἐπαγόμενοι, ἀχατάγνωστα φέ-
ροντες τὰ τῆς τοῦ βίου πολιτείας βιθλία.

piamur; sed liberi, securaque conscientia, vite rationum libellos nulli obnoxios reprehensioni feren*

tes, eo contendamus.

Malus fuit hujus vitze ceconomus dives ille, cujus B Kaxk ἦν οἰχονόμος τῆς ἐνθάδε ζωῆς ὁ πλούσιος

ager (ructus uberes reddiderat : quippe qui in. tanta
illa frugum copia, nihil boni ac humanitatem baben-
tis consilii inierit; sed hiante ventris desiderio,
latisque ac immensis avaritiz sinibus apertis, suo
ipsius usui ac voluptati. omnia addixerit, diceus :
Destruam horrea mea, et majora exstruam, et dicam
anima mem : Habes multa bona reposita ; requiesce,
comede, bibe, epulare *'. Dumque h:zec loqueretur,
astitit qui esset abducturus, Accessit conservus ter-
T.bili specie, qui avulsum ἃ villicatione raperet.
Jam vero quid vita voluptaria juvat? Atque hzc
quidem vivide ac graphice ad nostram scripta sunt
admonitionem. Quanta vero vita hac horum expe-
rientia? Nonne hiec assidue rerum ipsa exhibitione
tilia elamat? dum eum quidem, qui meridie firmus
est ac valeus, aute hesperi ortum, mortuum osten-
dit; illumque qui vesperi sanus est ac incolumis,
necdum explicato radio matutino exstinctum ; alium
denique iuter epulas ac cibos vita privatum? Quis
ita stolidus, ut non videot, aliis aliisque modis quo»
tidie nos vitte hujus dispensatione moveri ? Eniin-
vero bonus ac fidelis servus, reique probe admini-
stratzx conscientia fretus, ita animo comparatus est,
uti olim Paulus. Ille enitn cum. nec Dominus urge-
ret, ad eum anhelabat, ac solvi. cupiebat, ultroque
deprecabatur villicationem, alicubi quidem ita di-
cens : Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus *? Ac. rursus : Mihi autem. 6onum est

ἐχεῖνος, οὗ ἡ χώρα ηὐφόρησεν' ἐπειδὴ τῇ εὐθηνίᾳ
«ὧν χαρπῶν, οὐδὲν ὁ ἄνθρωπος χρηστὸν ἐδουλεύσατο"
ἀλλ' ἀνοίξας γαστρὸς ἐπιθυμίαν, καὶ τοὺς πλατεῖς
xai ἀχωρήτους τῆς πλεονεξίας χόλπους, πάντα ἀπε-
χλήρου τῇ ἑαυτοῦ ἀπολαύσει, λέγων᾽ Καθεϊῶ μου
τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰκοδομήσω, καὶ
ἐρῷ τῇ ψυχῇ μου- Ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ κείμενα"
ἀναπαύου, φάγε, πίε, εὐφραίνου " xat μεταξὺ λα-
λοῦντος, ὁ ἀπάγων ἐπέστη" ἦλθε φοδερὸς σύνδου-
λος, ἀνάσπαστον ix τῆς οἰχονομίας ἀπάξων " xat τέ
τὸ ὄφελος τῆς φιληδόνου βουλῆς ; Καὶ ταῦτα μὲν
ἐμψύχως ἐγράφη εἰς νουθεσίαν ἡμῶν. Ἡ δὲ πεῖρα
τοῦ βίου ποταπή; Οὐ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ταῦτα
δι᾿ ἔργων βοᾷ, δεικνῦσα ἡμῖν τὸν ἐν μέσῃ ἡμέρᾳ
ὑγιαίνοντα, πρὸ τῆς ἐπιτολῆς τοῦ ἑσπέρου vexpóv:
xai τὸν ἐῤῥωμένον ἐν τῇ ἑσπέρᾳ, τὴν ἀχτῖνα τὴν
ἑωθινὴν οὐ χαταλαμθάνοντα καὶ ἄλλον μεταξὺ τοῦ
ἐσθίειν, τοῦ ζῇν ἀπολήγοντα ; Τίς δὲ οὕτως ἡλίθιος, ὡς
μὴ συνορᾶν, ὅπως καθημέραν ἄλλος ἄλλοτε τῆς ἐνθάδε
οἰχονομίας ἀποχινούμεθα; ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀγαθὸς xal πι-
στὸς οἰκέτης καὶ πεποιθὼς τῇ ἑαυτοῦ διοιχήσει, οὕτως
ἔχειγνώμης, ὡς εἶχε Παῦλος. Ἐκεῖνος γὰρ, τοῦ Κυρίου
μὴ κατεπείγοντος, ἔσπευδε πρὸς αὐτὸν, καὶ τὴν ἀνά-
λυσιν ἐπόθει, καὶ παρῃτεῖτο ἐχὼν τὴν οἰχονομέαν,
πῆ μὲν λέγων " Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς ur.
ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θαγάτου τούτου,
xal πάλιν Ἐμοὶ δὲ, καλὸν ἀναλῦσαι, καὶ civ
Χριστῷ εἶναι. Ὁ δὲ γήινος τὸ φρόνημα, καὶ τῶν

dissolvi, εἰ esse cum Christo **. Contra, qui plenus p βώλων ἀληθῶς συγγενὴς, τοιαῦτα ὀδύρεται ἀμηχα-

est terrenis cogitationibus, glebisque ac humo vere
cognatus, ejusmodi lamentatur anxius de migratione,
atque homo ille in parabola propositus: Quid faciam,
quia dominus meus ausferi a me. dispensationem ἢ
Fodere non valeo, mendicare erubesco ; desidis. simul
atque voluptarii dolor hie ac querela, Abiturientis
enim fletus ille ac ejulatus, hominem arguit fundo
impensius addictum, quique carnis vitiosas volupta-
ies deploret. lmbecillitas autem ac fuga laborum,
vitz per inertiam ac desidiam acte nota est ac
crimen, Nam si operi ac labori assuevisset, a fo-
diendo nequaquam abhorreret.

Quodsi allegorice de his qux sub intellectura

νῶν ἐπὶ τῇ μεταστάσει, ofa οὗτος ὁ τῆς παραδολῆς
ἄνθρωπος" Τί ποιήσω, ὅτι ὁ κύριός μου ἀφαιρεῖ-
ται τὴν οἰκονομίαν ἀπ᾽ ἐμοῦ; Σκχάπτειν οὐκ
ἰσχύω, ἀπαιτεῖν αἰσχύνομαι. ᾿Αργοῦ καὶ φιληδό-
γου ἡ λύπη. Τὸ μὲν γὰρ ἐπὶ τῇ ἀναχωρήσει θρηνεῖν,
ἔλεγχός ἔστιν τοῦ προστετηχέναι τῷ χωρίῳ, χαὶ τὰς
ἐμπαθεῖς τῆς σαρχὸς ἀπολαύσεις ὀδύρεσθαι" τὸ δὲ
ἀδυνατεῖν πρὸς ἔργον, ἀργοῦ βίου καὶ ἀναπεπτωχό-
τὸς ἐστὶ χατηγόρημα. El γὰρ εἶχεν πρὸς φιλοπονίαν
συνήθειαν, οὐχ ἂν ἐφοδεῖτο τοῦ σχάπτειν.

Εἰ δὲ ἀλληγορικῶς τὴν παραδολὴν ἐπὶ τὸ νοητὸν

** ΜΆ], xit, 42; xxii, 45; xxiv, 51; xxv, ὅ0. 5 Luc. xit, 18, 19. ** Rom. vit, 94. ** Phil. 1, 93.

9 Leg, οὐκ ἐπὶ μαχρ.

Digitized by Google
