489

καὶ πάλιν θαυματοποιοῖς, xaX μέμοις, καὶ τοῖς ἑξῆς
ὀλεθρίοις δαπανῶντες τὴν εὐπορίαν. Καὶ πρᾶγμα
πάσχομεν χενὸν, χαὶ μανίας ἐγγύς. Ἔνθα μὲν γὰρ ἡ
δαπάνη φέρει τὸ χέρδος ἀνάριθμον καὶ σωτηρίαν
ἀθάνατον, συνέχομεν σφοδρῶς τὸ ἀργύριον, ὡς μηδὲ
ὀλίγους ὀξδολοὺς τῆς χειρὸς ἐχπεσεῖν * ὅπου δὲ ἁμαρ-
τιῶν γίνεται τὸ ἀνάλωμα xal μυρίων χολάσεων at-
σιον, καὶ αὐτῆς γε τῆς διὰ πυρὸς τιμωρίας, aüvox£-
λευστοι ῥέομεν. Ἡ φιλοτιμία προλαμθάνει τὴν αἴτη-
Gtv* xal πάτας θύρας ἀνοίξαντες, ἀφίεμεν τὸν πλοῦ-
τὸν πρὸς τοὺς ἔξω χωρεῖν. Τοῦτο δὲ τὸ φρόνημα οὐχ
ἔστι δούλων ἀναμενόντων τὸν κύριον, ἀλλὰ νέων ἀσώ-
των, χωμαστῶν, ἀχολάστων.

non est sensus animusque servorum exspectantium
juxurigque ac voluptatibus deditorum.

KE! δὲ θέλεις, ὁ ἀχροατὴς, ἰδεῖν οἰχονόμου φόδον,
μετὰ τῆς σώφρονος εὐλαδείας διοικοῦντος τὰ πιστευ-
θέντα, ἀνάπτυξον τὴν βίδλον τοῦ Δαδίδ' ζήτησον ἐ-
κείνους τοὺς λόγους ἔνθα φησὶν πρὸς τὸν Θεὸν ὁ ἀνὴρ,
πολυπραγμονῶν τοῦ ἰδίου τέλους τὴν προθεσμίαν "
Γνώρισόν μοι, Κύριδ, τὸ πέρας μου, καὶ τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν μου τίς ἐστιν, ἵγα γνῶ τί
ϑοτερῶ ἐγώ. Ὁρᾷς ὅπως ὡς ἐν εἰκόνι θεωρεῖται
τῷ λόγῳ ἢ τοῦ εὐξαμένου διάθεσις, ὅτι περιδεῆς ἐστι,
wai προορᾷ τὸ μέλλον, καὶ ἀναμένει τὴν κρίσιν, καὶ
πὴν προθεσμίαν περιεργάζεται, ἵνα μὴ [τὸ] ἀπαρά-
ὄχευον αὑτὸν χαταλάδῃ τῆς ἐξόδου τὸ σύνθημα * xal
ζητεῖ λογισάμενος κατιδεῖν, τί τὸ τῆς παροικίας
ὑστέρημα, ἵνα σπεύσας ἀναπληρώσῃ. πρὶν ἐλθεῖν τὸν
ἀξάγοντα. ᾿Αληθῶς γάρ ἔστιν εἰχὼν οἰχονόμον, ἐκά-

στου ἡμῶν τελεντὴ, ἂν τὰ καθ᾽ ἔχαστον ἀλλήλοις ς

ἀντεξετάσωμεν, τί μὲν πάσχει ὁ ἀποθνήσχων, τί δὲ
ὑπομένει ὁ τῆς οἰκονομίας ἐχδαλλόμενος.

Ὁ μοίως γὰρ ὁ τελευτῶν ἄλλοις μεταπαραδίδωσι
*L» διοίχησιν, ὡς ὁ οἰκονόμος τὰς χλεῖδας " ἐχεῖνος
ἐκθαλλόμενος ἀγροῦ" οὗτος, τοῦ χότμου παντὸς, ὡς
ἑνὸς χωρίου. Περιπαθὼν ἀναχωρεξ οἰκονόμος τῶν
ἰδίων πόνων, οἷον ἀμπέλων, κήπων, οἰχιῶν" τί οὖν
δοκεῖ σοι χαὶ ὁ τελευτῶν πάσχειν ; Οὐχ ὀδύρεται τὰ
χτήματα; οὐχ ἐλεεινὸν περιδλέπει τὴν οἰχίαν, μετὰ
κοσαύτην προσπάθειαν ἀπροαιρέτως αὐτῆς ἀποσπώ-
μενος, πόῤῥω θησαυρῶν, ταμιείων ; χαὶ ὅταν ἀφ-
ἔκηται πρὸς τὸν χληρωθέντα τόπον, ἀχούων * Ἀπόδος
τὸν Aóyor τῆς οἰκονομίας σον" δεῖξον, ὅπως ἤχου-
σᾶς τῶν ἐντολῶν, ὅπως διετέθης πρὸς τοὺς ὁμοδού-
^96 , ἢ χρηστῶς xal φιλανθρώπως, ἢ τοὐναντίον
ἐπαχθῶς xal τυραννιχῶς, παίων, χονδυλίζων, ἀπο-
στερῶν τῆς ἐλεημοσύνης σιτηρέσιον; Κἂν μὴν ὃυ-
νηθῇ Deo καταστῆσαι τὸν δεσπότην, ἀγαθὸν δοῦλον
ἑαυτὸν δείξας, εὖ ἂν ἔχοι εἰ δὲ τοὐναντίον, οὐχ ἔτι
μάστιγες διὰ ῥάδδων, οὐδὲ μύλων σχοτεινὸς, xal
πέδαι σιδηραῖ" ἀλλὰ mop ἄσδεστον, καὶ σχότος αἰώ-

85 Ps3]. xxxviii, ὃ.

(18) Largitio ac liberalitas. Lego ac corrigo, quod
Duczus libenter ait lecturum, ἀντὶ τοῦ προσιαμ-
βάνει, τὸ apoAau6árei. Palam enim explicat auctor
quod ir multis quoiidie lugemus; qui ultro etiam,

HOMILIA Il. DE OECONOMO INIQUITATIS.

120
À feras, alendosque equos, nulla impensarum ratione
habita , opes dispergamus; denique in prastigiato-
rts ac mimos aliosque perditissimos liomines divi-
tias consumamus, alque adeo stultum quid ac in-
sani prorsus affine faciamus? Ubi enim impensa
lucrum inzesiimabile ac zternam affert salutem,
Compressa manu pecuniam cohibemus , ut ne pauci
quidem oboli excidant; ubi autem. de sumptibus
istiusmodi agitur, quos et peccata comitantur, et
pons infinite, ac vel ipsum ignis supplicium se-
quitur, ultro opes. effundimu:. Largitio ac liberali-
tas (18) petitionem occupat; lotoque aperto ostio,
divitias ad extraneos exire permittimus, Qui sane
dominum, sed juveuum — helluonum , comessatorum,

B Quod si, auditor, videre desideras, quam sollicite
timideque concredita sibi dispensator providus ad.
ministret, Davidis mihi explica liberum ; eum locum
quiere, quo vir ille przstitutam exitus sui diem
studiose inquirens , sic ad Deum fatur : Notum fac
mihi, Domine, finem. meum; et numerum dierum
meorum quis est, ut sciam quid desit mihi **, Vides
in his verbis tanquam in imagine precantis expres-
sum animum el affectionem , ut sit timidus , ut fu-
turum provideat, ut judicium. exspectet, ac curiose
inquirat praestitutum diem, ne euim abeundi si-
gnum , imporatum. offendat atque opprimat : utque
recogitans perspicere quaerat quid pre incolatu
desit, ut diligentia ac studio quod est officii im-
pleat, priusquam is, qui est abducturus , veniat,
Vere namque nostrum cnjusque exitus morsque,
ceconomi ac dispensatoris speciem przfert, ut sigil-
latim examinemus, ac quaque componamus ; quid
morieus patiatur , quidve dispensationis abdicandus
munere,

Perinde enim is qui moritur aliis administratio-
nem tradi!, atque ceconomus claves : hic agro ejici-
tur; ille τοῖο mundo tanquam uno quodam agre
cedere cogitur. OEconomus labores suos, puta, vi-
neas, hortos, domos , m«stus invitusque relinquit ;
illum autem qui vita fungitur, quomodo putas affici ?
Nonne possessiones deplorat ἢ Nonne miserabili
aspectu domum circumquaque lustrat, ἃ qua sic
adamata invitus avellitur, atque a suppellectili the-
saurisque procul ejicitur: ac ubi ex personabunt
voces, cum pervenerit ad destinatum loeum , ftedde
ralionem (ue dispensationis ; ostende quomodo prz-
ceptis obiemperaveris, ut habueris erga conservos,
num lenis benignusque ac clemens, an conira sevus
et inhumanus, inque morem tyrauni, puguis ac ver-
beribus im eos szviens, ac eleemosyn: demenso
fraudans? Ac quidem ut Dominum propitium potue-
rit reddere, ac bonum se servum probare, bene id
habuerit; sin minus, non illic ei parate virge ac

ae nihil rogati in meretrices, ludos, aliaque id ge-
nus pecunias effundaut, cum vix obolum in pau-
peres ac pia alia opera erogare sustineant.

Digitized by Google
