uL

S. ASTERII AMASENI

176

tranquillum quemdam portum, atque ab omni flu- A εἶναι τῶν δικαίων φησίν. Ἐν Χριστῷ γὰρ πάντων

ctuum agitatione quietum locum, dicit. In Christo
enim, nostrum omnium salus est, ac spes exspeciatio-
que futuri saeculi, qui secundum lrumanam seriem
ex carne Abrahami germen prodiit : atque adeo
existimo, viri senis honorem et decus in Salvatorem
referri , qui est judex ac pramiator virtutis, justos-
que blanda illa ac demulcenti voce compellat, ac
dicit : Venite, benedicti Patris mei, possidete para-
tum vobis regnum *,

Factum est autem ut pauper moreretur. Duo qua-
dam cirea pauperem notantur; nempe necessarii
commeatus penuria, et modestia animi, ac humilis
morum compositio. Ne ergo quisquis pauper es,
ἃς pecunia indigus, pannisque obsitus, virtulis sibi

ἡμῶν ἡ σωτηρία καὶ ἡ &nexboyt τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
τῷ ix τῆς σαρχὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ xazà τὴν ἀνθρωπι-
χὴν ἀκολουθίαν βλαστήσαντι. Καί μοι δοχεῖ ἡ περὶ
τὸν γέροντα τοῦτον τιμὴ εἰς τὸν Σωτῆρα τὴν ἀνα-
φορὰν ἔχειν, τὸν χριτὴν ὄντα xax μισθαποδότην τῆς
ἀρετῆς, καὶ τῇ θεραπευτιχῇ φωνῇ προσχαλούμενον
τοὺς δικαίους, xal λέγοντα " Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι
τοῦ Πατρός μου" κιηρογομήσατε τὴν ἡτοιμα-
σμένην ὑμῖν βασιλείαν.

Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχόν, Διπλῇ τις
ἐστὶν ἡ περὶ τὸν πτωχὸν σημασία" f$ μὲν δηλοῦσα
τῶν ἀναγχαίων τὴν ἔνδειαν" ἡ δὲ τὴν μετριοφρο-
σύνην καὶ τοῦ ἤθους τὴν ταπεινότητα. Μὴ τοίνυν
ὁ τῶν ὑλῶν ἀπόρως ἔχων, xai πενόμενος ἀργυρίου,

vindicet laudem, aut egestatem satis habere ad sa- D ἠμφιεσμένος δὲ τὴν ἐλεεινὴν ἐφεστρίδα, οἰχειούσθω

lutem existimet, Non enim laudem habet qui ue-
cessitate esl pauper : sed is demum in admiratione
est, qui sponte ac animi decreto, modeste fert.
Alioqui enim, utcunque (7) rerum penuria labo-
rantibus, ut ii. pravis moribus sint ac inemendabi-
les, coacta. paupertas ad multa ac mala facinora,
viaticum exsistit. Sane vero, si quando ad przsi-
dis tribunal accessi , parietum perfossores omnes
ac plagiarios, grassatoresque, et fures, ac ipsos
homicidas, inopes ac ignobiles, sine lare ac sedi-
bus bomines, vidi, Unde constat liquido beatum
hic pauperem illum a Scriptura priedicari, qui e
philosophia composito animo laborem ac srum-

nam perfert, foriiterque ac constanter adversos t0- C

lerat casus, ac nihil vel sceleris vel flagitii molitur,
ut carni per voluptatem alque delicias gratificetur.
Quem ipsum apertius describit Dominus in prima
beatitudine, cum ait : Beati pauperes spiritu ἢ. Ne-
que igiiur omnis pauper justus , sed is lantum,
qui est Lazaro moribus similis; neque dives omnis
reprobus, sed qui vitam ita instituit, ut ille Lazaro
equalis : ἃς 4] reipsa, ac quibus eadem illi vivunt,
ejusdem vit: testes manifesti exsistunt. Quid enim
admirabili Jobo opulentius? Neque tamen eum
nimia illa rerum copia ac affluentia, aut a justitia
alienum fecit; aut, ut breviter dicam, a virtute de-
movit, Contra vero, quid lscariote pauperius ? Ne-
que tamen vel minimum ad salutem ei profuit ege-

τῆς ἀρετῆς τὸν ἔπαινον, μηδὲ νομιζέτω ἀρχέδειν
αὐτῷ τὴν ἔνδειαν πρὸς σωτηρίαν. Οὐ γὰρ ὁ xav
ἀνάγχην πενόμενος ἐπαινεῖται" ἀλλ᾽ ὁ τὴν γνώμην
αὐθαιρέτως μετριάζων θαυμάζεται. Ἐπεὶ τοῖς
ἀπορουμένοις ἀπλῶς, ἔχουσι δὲ τὸν τρόπον ἀδιαγώ-
qn10v ἢ ἀχατόρθωτον, ἐφόδιον γίνεται πολλῶν καὶ
πονηρῶν τολμημάτων ἡ πρὸς ἀνάγχην ἀχτημοτύνη.
Καὶ πάντας ἐγὼ τοὺς τοιχωρύχους καὶ ἀνδραπο-
διστὰς, ἔτι μὴν λωποδύτας, xal κλέπτας, xai τοὺς
ἀνδροφόνους αὐτοὺς, εἴ ποτε παρέθαλον ápyovttxip
χριτηρίῳ, πένητας ἐθεασάμην, ἀγνώστους, áolxouc,
ἀνεστίους. Ὡς ἐχ τούτου πρόδηλον εἶναι, ὅτι μα-
χαρίζει νῦν ἡ Γραφὴ τὸν πτωχὸν Exsivoy τὸν φιλο-
σόφῳ ψυχῇ τοὺς μόχθους βαστάζοντα " χαρτεροῦντα
δὲ γενναίως πρὸς τὰς περιστάσεις τοῦ βίον, xai
οὐδὲν χαχουργοῦντα πονηρὸν, (va τῇ σαρχὶ χαρί-
σηται τῆς τρυφῆς τὴν ἀπόλαυσιν. Ὃν καὶ σαφέστε-
pov διαγράφει ἐν τῷ πρώτῳ τῶν μακχαρισμῶν ὁ
Κύριος, λέγων" Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι.
Οὔτε οὖν πᾶς πτωχὸς δίκαιος, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος οἷος ὁ
Λάξαρος᾽ οὔτε πᾶς πλούσιος ἀπεγνωσμένος, ἀλλ᾽ ὁ
μετὰ τοιαύτης ζῶν προαιρέσεως, οἵαν εἶχεν ὁ τοῦ
Λαζάρου σύγχρονος, καὶ τούτον οἱ διὰ τῆς πείρας
τοῦ βίου μάρτυρες πρόδηλοι. Τί γὰρ τοῦ θείου Ἰὼδ
πλουσιώτερον; 'AXX ὅμως f εἰς ἄγαν εὐπορία τὸν
ἄνδρα, οὔτε τῆς δικαιοσύνης ἡλλοτρίωσεν, οὔτε,
συλλήύδην εἰπεῖν, τῆς ἀρετῆς ἐξώρισεν. Τί τοῦ
Ἰσχαριώτου πενέστερον; Οὐδὲν ἀπώνατο τῆς ἐν-

stas ; verum €um undecim ac philosophis, ipsique p) δείας εἰς σωτηρίαν" ἀλλὰ τοῖς ἕνδεχα πένησι καὶ

adeo Domino, qui sponte pauper nostri eausa effe-
ctus est "5, contubernio junctus esset, animi pravi-
tate in avaritiam abreptus ipsam inde proditionem
molitus est.

Opere pretium autem erit, utriusque elationem
defuncti prudenter examinare, Pauper enim cum
ebdormisset, angelos ipsos stipantes habuit, ac
obsequio foventes, qui ad locum quietis , bonz spei
plenum perducerent ; mortuus autem dices, inquit,

* Matth. xxv, 24. * Math. v, 3.

(1) Alioqui enim. ut-unque, ctc. Pro. ἐπέ, restituo
ἐπεί. Qua levi mutatione constat clara littera, quam
interpres male obscurat, reducens verba illa ἐπεὶ

φιλοσόφοις συνδιαιτώμενος, xaX αὐτῷ γε τῷ Κυρίῳ,
τῷ δι᾽ ἡμᾶς αὐθαιρέτως πτωχεύσαντι, xaxlz προαι-
ρέσεως εἰς φιλαργυρίαν παρενεχθεὶς, ἐχεῖθεν xat
τὴν προδοσίαν ἐρᾳδιούργησεν.

"A&toy δὲ xat τὴν ἐχφορὰν ἑκατέρου τῶν τεθνηκχό-
τῶν συνετῶς δοχιμάσαι. Ὁ μὲν yàp πτωχὸς χοιμηθεὶς
ἀγγέλους εἶχεν δορυφόρους χαὶ θεραπεντὰς, ἄγοντας
αὑτὸν μετὰ καλῆς τῆς ἐλπίδος εἰς τὸν τόπον τῆς ἀνα-
παύπεως" ὁ δὲ πιλούσιος ἀποθανὼν, φησὶν, ἐτάφη.

19}} Cor. vui, 9.

τοῖς ἀπορουμένοις ἁπλως, ad superiora, unaque illa
voce reddens, in paupertate, quod valde jejunum ae
angustum pauperiate est.

Digitized by Google
