109

τεταγμένοι ἱερατιχοὶ ἄνδρες, οἱ τὴν δωρεὰν τοῦ λου -
προῦ ἐγχεχειρισμένοι. Ἢ γὰρ δύναμις τοῦ ἁγίου
Πνεύματος περιστερᾷ ἀπειχάζεται, καθὼς ἔχομεν ἐν
Ἐῤαγγελίοις. Ἢ ἑπτὰ ὀφθαλμοὶ, περὶ ὧν καὶ Ζαχα-
pias λέγειν μοι δοχεῖ « Ἑπτὰ οὗτοι ὀφθαλμοὶ Κυρίου
εἰσὶν, οἱ ἐπιδλέποντες ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.»

PME. Ἐπὶ πιηρώματα ὑδάτων.

᾿Αχολούθως τούτους λέγει εἶναι (15), ἵνα τὸ πλή-
ρώμα τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας τῶν ὑδάτων
ἁγιάσῃ. Εἶτα ἐπιλέγει"

PN. Λειουμέναι ἐν γάλαχτι, καθήμεναι &al
απ.ἰηρώματα.

Ἕν τῇ τῆς ἀχαχίας λευκότητι " ἐπὶ πληρώματι
τῶν Ἐχχλησιῶν, χαθεζόμεναι ἐπὶ τὸ πλήρωμα τοῦ
νόμου, τὴν ἀγάπην’ «Πλήρωμα γὰρ νόμου, fj ἀγάπη.»
Ἐπὶ ταύτην χαθέξεται τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xal ἐπὶ τὰ
πῶν Ἐχχλησιῶν πληρώματα.

ΡΝΔ', Στ. O^, Σιαγόνες αὐτοῦ ὡς φιάϊαι τοῦ
Δρώματος, φύουσαι μυρεψικά.

Τούτον γὰρ τὰς σιαγόνας φιάλαις ἀρωμάτων εἰκό-
πῶς ἀπεικάξζει ἡ θεία Γραφὴ, τὴν εὐωδίαν πνευσά-
σαῖς (70) τοῦ τῆς πίστεως ἀρώματος. « Φύουσαι
μυρε:ψιχὰ,» τὰ ἅγια Εὐαγγέλια ἀπὸ τῆς τῶν mpogr-
τῶν σχευασίας, ἅπερ οἱ χρειόμενοι (71) τὰς τῆς ψυ-
χτς μυρίξοντα! ῥῖνας, ἵνα τὴν δυσωδίαν ἀποδάλωσιν
τῶν σαρχιχῶν ὀρέξεων χαὶ μιαρῶν ἐπιθυμιῶν.

PNE. Χείζη αὐτοῦ κρίνα στάζοντα σμύρναν
πιιήρη.

Κρίνοις γὰρ τῶν λόγων λευχότητα ἀπειχαστέον.
Οὗτο: γὰρ στάζουσι σμύρναν πλήρη τὴν τῶν ἁγίων
μαρτύρων ταφὴν, λέγοντες" « Μαχάριοι ol δεδιωγμέ-
vot ἕνεχεν διχαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἔστιν ἢ βασιλείά,

PNI*. Στ. ιδ΄. Χεῖρες αὐτοῦ τορευταὶ, χρυσαῖς
zezAnpopérat Θαρσίς.

Σαφῶς ἔδη καὶ φανερῶς ἡ θεία καὶ πνευματικὴ
Γραφὴ χαὶ τῶν κατὰ τὸν σταυρὸν ἥλων τοῦ Κυρίου
ἀναγορεύει τὴν θέσιν. Ὅπη "(xa ἑτάνυσε τὰς χεῖρας
ὁ Δεσπότης ἡμῶν Χριστὸς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, τ τότε γε-
“γόνασι τορευταὶ, τοῖς τύποις τῶν ἥλων τορευθεῖται"
χρυσαῖ 9h, διὰ τὴν καθαρότητα, καὶ διὰ τὸ ἀναμάρ-
τητον. Τὸ δὲ, « πεπληρωμέναι θαρδὶς, ν περιφανῶς
δη τὸ πλέρωμα τῆς τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφῆς προμη-
νύει. Θαρτὶς γὰρ ἑρμηνεύεται ἐπιστροφὴ χαρᾶς.
Χριστοῦ γὰρ τανύσαντος ἐπὶ στανροῦ τὰς χεῖρας,
ἐπέστρεψε πρὸς αὐτὸν ἡ Ἐχχλησία μετὰ χαρᾶς,
λέγουσα" « Ἐν τῇ σχέπῃ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶτν
xai πάλιν" € Ἐν σχέπῃ τῶν πτερύγων σου σχεπά-
σεῖς με.» χαὶ, Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ.

PNA. Κοιλία αὐτοῦ, πυξίον &Jezávtiwwoy. éXl
Aidcv σαπφείρου.

Κοιλίαν, οἴμακι, τοῦ Λόγου τὸν τῶν ἁγίων λέγει χο-
ρὸν, καθαρὸν χαθάπερ πνυξίον ἐλεφάντινον, ῥύπον
μὴ δεχόμενον, ἐφ᾽ οὗ πυξίου mveupatuxo (18) κοδί-

** Zach. iv, 10. " Rom, xis, 10. ?* Matth. v,

(75) Suspicor hie dcesse imi πληρώματα ὑδά-
6) Sic emendavi. Barb. et meus πνεύσα.

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

110
À in Ecclesiis, quibus commissum est donum lavaeri,
Virtus enim sancti. Spiritus cofumbe absimilatur,
ut habemus in Evangeliis. Υ οἱ (significànttr) séptem
oculi, de quibus Zacharias lóqui mihi videtur :
« Septem isti sunt oculi. Domini, qui respiciunt sw-
per omnem terram 9^. »
CXLIX. Super plenitudiues aquarum.
Consequenter hos dicit esse [« super plenitudiues
áquarum, ») ut sanctificet plenitudinem aquárum la-
vacri regenerationis. Deinde subdit τ
CL. Lotw in lacte, sedentes super ylenitudiies.

Intiocentize candore. Iu. plenitudine Feclesisrurá,
sedentes in plenitudine legis, scilicet in dilectione :
« Dilectio enim plenitudo legis **. » Super liane

D sedet Spiritus. sauctus, et super E-clesiarum pleni-
tudines.

CLI. VEns. 13. Genm ipsius ut. phiale aromatis,
germinantes unguenta.

Ejus genas phialis aromatum apte assimilat 8an-
eta Seriptura, qua suavem olent. odorem aromotis
filei. « Germinantes$ unguenta, » sacra Evangelia ex
prophetarum apparatu , quibus qui inunguntur, na-
res anim:ze unguento oblinunt, ut carnalium cupidi-
tatum et nefariz concupiscenti:e fetorem arceant.

(11. Labia ejus lilia atiflantia. myrrham plenam.

Liliis enim assiniilàndns sermonum candor. li
enim stillant myrrham plenam, sanctorum martyrum
sepulturam, dicentes : « Beati qui persecutionem
patiuntur. propter justitiam , quoniam ipsetum est
regnum **, »

CLIIJ. Vens. 14. Manus ejus tornatiles ,
plene Tharsis.

Luculenter jam et aperte sácra et spiritualis Scri-
p'ura clavorum in cruce Domini posilionem enuii-
tiat. Quando expandit manus Dominus nosler Jesus
Christus in cruce, lunc facte. sunt tornatiles , im-
pressionibus clavorum tornatze ; aurez vero propier
nitorem et innocentiam omuis peccati exnertem.
«Pleus Tharsis,» manifestejam complementum con-
versionis gentium prophetice indicat. Tharsis eniiu
interpretatur convérsio gaudii. Chrislo euim exten-
dente manus in cruce, Ecelesia se convertit ad ipsutu
cum gaudio, dicens : ὁ In. umbra alarum tuarum
aperabo 3; y et rursus : « In umbra alarum tuarum

.proteges me **; » ét: « Venite, exsultemus Do-
mino *5, »

CLIV. Venter ejus pyzis eburnea. supet. lapidem
sapphirum,

Ventre , opinor, Verbi appella chorum sancto-
rum, purum velut pyxidem eburneam qua sordes
non eonirahit, super qua spirituales codicilli scri-

aurea ,

10. *! Psal, tvi, 2. ** Psal. xvi, 0. ** Psal. xciv, 4.

(11) Legendum χριόμενοι.
(78) Lege πνευματιχοί,

Digitized by Google
