133

PHILONIS EPISCOPI. CARPASII ᾿ $5

intra 86 continet, el vestibus praeceptorum eireum- A τῶν ἐντολῶν περιεσφιγμένη. τῷ azpast τοῦ Χριστοῦ

tecla, se tuetur sanguine Christi, Propterea subdit :

COCX VI. Jbi dabo ubera mea tibi.

Talibus enim (id est, nuper baptizatis) mysterio-
rum profunditas ex spiritualibus uberibus, id est,
ex duohus Testamentis revelatur.

^ CCXVM.. Vrns. 15. Mandragorg dederumt odo-
rem. ΄

« Mandragorarum merces factus est. Issachar €. »
— «Jssachar » vero, ait Scriptura, « bonum con-
cupivit **, » ut scriplum est. in benedictionibus Ja-
cob. Qui igitur honum. desiderant. Ecclesiz (ilii, hi
dederunt odorem, hoc est suavem fidei odorem, Εἰ
alio modo : 4 Mandragorze. dederunt. odorem, »
Maudragorarum enim radices sub terra humana

forma priedite, mortuorum figuram in se habent. 5

Mortui enim sentientes Christi adventum ad iuferus,
resurrecticnis odorem dederuut.

CCX Vlll. δε im ostiis nostris omnia poma.

Ostia animz ei humani. tabernaculi esse arliitror
aures, οἱ ora, et oculos; per qux ostia et quz sunt
vitie, et quie. mortis. iugredinntur, ut cujusque. est
auimus qni ea excipit. « In ostiis nostris omnia po-
ma: » in oculis nostris precepta de pudore; ín
auribus divinorum. mandatorum praeceptiones : in
ore hymnorum. psalimorumque cantus, et Novi Ve-
terisque. Testamenti meditatio, Ea. vero qua dixi-
mus, jure ostia sacra Scripura appellat, Omnia au-

tem iiembra. veluti ostia no-tra claudi oportet pec- c

ca10; oculus, qui palpebris a concupiscentia se
everiat; os, ne quid loquatur absurdum, juxta
Apostolum : « Omnis sermo impurus ne procedat
ex ore vestro ὅδ,» Propterea precantis in modum
beatus David sese gerens ait : « Pone, Domine,
custodiam ori meo, et ostium circumstautie circa
labia mea **. »

CCXIX. Nova et. vetera, [ratruelis meus, servati
tibi, : .

Novum puto dicere Testamentum εἰ Vetus, ex
quibus Ecclesia accepit justificationes et. praecepta,

φυλάττεται Διὸ καὶ ἐπάγε!"

Eiq'. Ἐκεῖ δώσω τοὺς μαστούς μου σοί.

Τοῖς γὰρ τοιούτοις xal τὰ βάθη τῶν μυστηρίων Ex
τῶν πνευματιχῶν μαστῶν, τουτέστιν ἐχ τῶν δύο
Διαθηχῶν, ἀποχαλύπτεται,

EIZ. Στ ιγ΄. Αἱ μαγδραγόραι (14) ἔδωκαν ὀσμήν.

«Μανδραγορῶν μισθὸ: γεγένηται: (15) ὁ Ἰσσάχαρ. »---
« Ἰτσάχαρ δὲ,» φησὶν, «τὸ χαλὴν ἐπεθύμησεν, ἐν (16)
ταῖς εὐλογίαις Ἰαχὼβ γέγραπται, Οἱ γοῦν τὸ χαλὸν
ἐπιλυμήσαντες τῆς Ἔχχλη σίας υἱοὶ, οὗτοι ἐπέδωχαν
ὁσμῆν, ὅπερ ἐστὶ τὴν τῆς πίστεω; εὐωδίαν. Καὶ χαθ᾽
ἕτερον τρόπον «Δί μανδραγόραι ἔδωχαν ὁτμῆν.ν
Μανδραγορῶν γὰρ αἱ ῥίζα! ὑπὸ τὴν γῆν ἀνθρωπό-
μόρφον ἔχουσ! (11) χαραχτῆρα, τὴν τῶν νεχρῶν εἰ-
xó:& ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἔχοντας. Οἱ γὰρ νεχρηὶ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας εἰς τὸν ἄδην αἰσθόμενοι, τὴν τὴς
ἀναπστάπτως δεδώχασιν (18) ὀσμήν.

ΣΙΗ!, Καὶ (19) ἐπὶ θύραις ἡμῶν πά; τα τὰ ἀκρύ-
épva.

θύραις (B0) οἵμα: τῆς ψυχῇ ς xat τοῦ ἀνθρωπείον (81)
σχήνους, τὰ ὦτα (82) καὶ τὰ στόματα val τοὺς ὀφ3αλ-
μοὺς εἶναι δι᾽ ὧν θυρῶν τά τε τῆς ζωῆς εἰσίεσαν,
καὶ τὰ τοῦ θανάτον, ἔχαστα κατὰ τὴν γνώμην τοῦ

τξαμένου. ε Ἐπὶ δὲ θύραις ἡμῶν πάντα ἀχρόδρνα"»

ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αἱ τῆς σεμνότητος ἐντολαί"
ἐπὶ τὰ ὦτα αἱ τῶν θεϊχῶν προσταγμάτων διατα-
T0989) ἐπὶ τὸ στόμα αἱ ὑμνῳδίαι καὶ αἱ ψαλμῳ-
lat, χαὶ τῆς Καινῆς Διαθέχης xal Παλαιᾶς f; μελέτη,
Θύρας δὲ τὰ προειρημένα εὐλόγως: ἡ ἁγία Γραφὴ
κέχληχξΞ. Τὰ δὲ ἕκαστα ἡ μῶν, θυρῶν δίχην, τῇ ἀμαρ-
τίᾳ ἀποχλείεσθαι ὀφεΐλειν (84) τὰ μέλη" ὀφθαλμὸς
μὲν τοῖς βλεφάροις ἀποστρεφόμενος ἀπὸ ἐπιθυμίας "
xai τὸ στόμα χατὰ τὸ μὴ φθέγγετθαί τι ἄτοπον, χατὰ
τὸν λέγοντα ᾿Απόστολον" «là; λόγος σαπρὸς μὴ
ἐχπορευέσθω ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν. » Διὸ χαὶ εὖτι-
χῶς (85) φερόμενος ὁ μαχάριος Δαδὶδ λέγει" « θοῦ,
Κύριε, φυλαχὴν τῷ στόματί μου, xal θύραν περι-
οχῇς περὶ τὰ χείλη μου.

, E£I& .. Νέα πρὸς παλαιὰ, ἀδελριδὲ pov, ἐτήρησά
σοι.

Τὴν Νέαν οἶμαι λέγειν Διαθέχην (80) xax τὴν Πα-
λαιὰν, ἐξ ἧς (87) τὰ διχαιώματα xal προστάγματα

eaque eponso suo servat, Et ἃ iege quidem audit : q ἡ Ἐχχλησία λαδοῦσα, τῷ ἰδίῳ αὐτὰ τηρεῖν (88) γυμ-

« Non merhaberis ? ; » ἃ Novo Evangeliorum Te-
stamento audil reseindendam esse concupiscentiam :
ei hzc.faciens audit 2 lege: « Non pejerabis **;»

V Gen, xxx, 18. δ᾽ Gen. xcix, 44.
3

(74) Edit, Vatic, οἱ μανδραγόραι.

(25) Vetus interpres feniuam facit lssachar, cum
vertit, facta est.

(76) Lego ὡς ἐν.

(T1) Lege ἔχουσαι.

(78) Mutinen. ἔδωκαν. ΝΕ .

(19) Vet. interpr, verlit : janwas nostras omnia
poma; cui versioni nullam qui respondeat, inve-
nio variantem lectionem.

(80) Lege θύρας. ᾿

(81) Mutin. ἀνθρωπίνου σχήνους xaX τὰ ὦτα.

*5 Ephes. iv, 29.

qio* ἀπὸ μὲν τοῦ νόμου ἀχούουσα τὸ, « Οὐ μοιχεύ-
σεις» χαὶ ἀπὸ τῆς Νέας ἐχ τῆς τῶν Εὐαγγελίων
Διαθήχης ἀχούουσα, xaX τὴν ἐπιθυμίαν ἐχχόπτειν qRO)-
95 psal, οχι, 5. " Exod, xx, 15, "* Lev. xix,

(82) Mutin. δεχομένου.

(85) Vetus interpr. vertit divinorum. preceptorum:
ordines. Θεϊχῶν προστ. διαταγαί reddi "debuerat,
divinorum mandatorum pra'cepiones,

(84) Lege ὀφείλει. ]

(85) Sic omnes codices, Lege εὐχτιχῶς,

(86) Διαθήχην, vestitui ex cod. Mutin,

(87) Lego ἐξ ὦν.

(88) Legendum τηρεῖ, -

(89) Alludit ad locum Matth. v, 50,

Digitized by Google
