4st

TOMILIA 1l. DE OECONOMO INIQUITATIS.

182

μάλιστα ὁ Θεὸς ἡμῶν, τῶν θνητῶν ὑπερέχει, τῷ ἀεὶ A locuples, postmodum pauper effectus, ne panem

ὁ αὐτὸς εἶναι, καὶ ὡσαύτως ἔχειν, καὶ ἀναφαίρετον
χεχτῆσθαι ζωὴν, xat δόξαν, καὶ δύναμιν.

Πόθεν οὖν εἰς ταύτην ἦλθον τὴν ἀρχὴν τοῦ λόγου,
ἢ τάχα γνώριμον ἤδη τυγχάνει τοῖς νοῦν ἔχουσι χαὶ
φιλολόγοις. Ὃ Λουχᾶς ἡμῖν παραθολὴν ἀναπλάσας
ὑπανέγνω ἀρτίως, ἐν ἧ τὸν οἰχονόμον τῶν ἀλλο-
τρίων ὑπογράφει στενόμενον χαὶ θλιδόμενον, ἐπειδὴ
ὡς παθητὴς xal πολυδάπανος ἤχουσεν παρὰ τοῦ χυ-
ρίου τῶν χρημάτων καὶ τῶν χτημάτων, ὅτι Δὸς τὸν
Jéror τῆς διοιχήσεως, καὶ μετάστηθι" οὐ γάρ σε
τοῖς ἐμοῖς, ὡς ἰδίοις, ἐντρυφᾷν ἀνέξομαι. Τοῦτο δέ
ἔστιν, οὐ γενομένου πράγματος ἐξήγησις, ἀλλὰ πλά-

quidem ad vite commeatum domi habet. Hocque
maxime Deus nobis mortalibus przestat, quodsemper
idem ac in eodem sit síalu , vitamque et gloriam
ac potentiam inauferibilem liabeat.

Quo autem in sermonis lioc exordium venerim,
forie jam intelligentes ac litterati facile animad-
vertunt. Niwirum, jecia modo est composita ἃ
Luca parabola, in qua ille, alienorum dispensa-
torem , tristem afflictumque describit , ubi tan-
quam prodigus ac dissipator, ex bonorum ac rerum
demino audisset, Redde rationem. dispensationis
tug, ac quam cilo discede: nec enim, rebus te
meis, perinde ae tuis, luxuriari sinam. Est autem
hsec, non verse rei narratio, sed ficta parabola,

ew πιραδολῆς, τοῖς ἐπεσχιασμένοις τῶν λόγων ἢθι- B qua sermone quodam adumbrato, moralem nos

χὴν ἀρετὴν ἐχπαιδεύουσα. Γνῶθι τοίνυν ἕκαστος, ὡς
ἀλλοτρίων εἶ διοικητῆς, καὶ ῥίψας ἀπὸ τῆς ψυχῆς σου
τῆς αὐθεντίας τὴν ὑπερηφανίαν, τὸ τοῦ ὑπευθύνου
xai οἰχονόμου ἀνάλαδε ταπεινὸν xal εὐλαδὲς, ἀεὶ τὸν
χύριόν 009 ἀναμένων, xai μετὰ δειλίας συγγράφων
τῆς ἀπολογίας τὸ λογοθέσιον. Πάροιχος γὰρ cT, ὄλν
γοχρονίου χρήσεως καὶ παροδικῆς λαδὼν συγχώρησιν.
El ἀμφιδάλλεις ἐπὶ τοῖς γνωρίμοις, χατάμαθε τὰ
γινόμενα, xal τῇ ἀψευδεῖ διδασχάλῳ, τῇ melpa, παι-
δεύθητι.

Κέχτησαι χωρίον, ἢ παρὰ πατέρων λαδὼν, ἣ ἀπό
πῖνος συναλλάγματος χύριος γεγονώς. ᾿Αναλόγισαι
οὖν τῇ μνήμῃ xat ἀπαρίθμησαι πάντας, sl δύνασαι,

virtutem docet. ltaque noveris quisquis es, re-
rum tibi alienarum dispensationem esse delega-
lam, ejeetaque prorsus ex animo potestatis he-
rilis superbia , dispensatoris rationibus obnoxii
humilitatem ac reverentiam sume, domiuumque
semper exspecians, tabulas ac codices rationum
sollicite ac tremore conscribe. luquilinus enim
es, alque ad breve tempus ac transitu usuram
concessam Habes. Quod si rebus adeo perspi-
ceis haeres, ex re ipsa ac experientia disce,
que magistra hihil fallax eat.

Pradium possides (10), ejus, vel ex imojorum
h:ereditate, vel contractu aliquo, adeptus domi-
nium. Memoria igilur tecum repete, ac enumera,

τοὺς πρὸ σοῦ χατεσχγηχότας αὐτό" ἐπίδαλλε δὲ xai C si potes, quotquot id ipsum ante te possederunt :

τῷ μέλλοντι χρόνῳ τὸν νοῦν, xai πόσοι αὐτοῦ xu-
ριεύσουσι μετὰ σὲ χατανόησον, Φράσον δέ μοι, τί-
νος 3j δεσποτεία, xal τίσι χατ᾽ ἐξαίρετον διαφέρουσα
τοῖς ἐσχηχόσ:, τοῖς ἔχουσιν, ἣ τοῖς μέλλουσιν; ΕἸ
γάρ τις ἐχ μηχανῆς πάντας ἀθροίσειεν, εὑρεθήσονται
πλείους τῶν βώλων οἱ χεχτημένοι, Μᾶλλον δὲ, εἴπερ
ἀχριδῶς βούλει χατιδεῖν τίνι παρόμοιος ὁ βίος ἡμῶν,
μνημόνευδον εἴποτε ὥρᾳ θέρους ὁδοιπορῶν, ἐθεάσω
δένδρον ἀμφιθαλὲς, ἐπὶ πολὺ τοῦ πλάτους χαὶ τοῦ
μήχους διῆχον, ἱχανὸν τῇ σχιᾷ οἰχίας πληρῶσαι
xpeíav. Τούτῳ τερφθεὶς ὑπῆλθες, xat, ἐφ᾽ ὅσον ἐξῆν,
ἐχεῖσε χατέμεινες, Ἐπεὶ δὲ ἔδει πάλιν ἀπᾶραι, xol
σοῦ βουλομένου τὴν ἄφιξιν, ἕτερος ὁδοιπόρος ἐπέστη.
Καὶ σὺ μὲν ἐφόρτους τὴν ἀποσχευήν" ὁ δὲ τὴν ἰδίαν
χαθῇρει, xai πάντα τὰ σὰ ἀθρόον διεδέξατο, τὴν στιδά-
δα, τὸ πῦρ, τὴν τοῦ δένδρου σχιὰν, τὸ παραῤῥέον ὕδωρ.
Καὶ ὁ μὲν εἴχετο τῆς χαταχλίσεως σὺ δὲ, τοῦ πε-
βιπάτου. Ἐτέρφθη x&xslvoc, εἶτα ἀφῆχεν᾽ xav τὸ v

(10) Predium possides, Lego ac corrigo, χέχτη-
σαὶ, pro xal χτῆσαι" quod minus eobzret, nec est
aliud quam antiquarii lapsus. Indicat Asterius occa-
sionem sumpsisse enarrandi hujus loci ex lectione
evangelica, ut mos ille legendi Evangelii inter Mis-
sarum solemnia, non unius Hierosolymitanz Ecele-
sis proprius esset, ut assumit Vastalius in suo
Joanne Hierosolym., sed aliarum Ecclesiarum com-
munis, ut nullo inde argumento, alii8 abrogatos
sermones, eiden i assertos faciat, Forsque non pauca
ejus ad idem argumenta nihil illo robustius babeant.
Paulo inferius τὸ, δικάζεται καὶ φέρεται, mutavi in

post deinde animo attendens futurum tempus, t&-
€um reputa, quam multi post te ejus sint futuri
domini. Dic vero, sodes, cujusnam ejns dominium ,
aut ad quos illud peculiari quadam ratione ac sin-
gulariter pertinet ; ad eosne qui habuerunt, an
qui habent, vel qui deinceps sunt habituri ? Nam
si quis omnes velut e machina congregaverit, pos-
sessores plures occurrent quam gleba. Quin vero,
ut expressam lubeas hujus vite videre imaginem,
recordare, si forte accidit ut aliquando per zsti-
vum tempus iter agens viridem arborem conspi-
careris, patulam illam ac altam, lataque aptam
umbra, ut vel domus impleret vicem, Hujus tu de-
lectatus amoenitate subisti umbram, subque ea,

D quandiu licuit, commoratus es. Quia vero iterum

abire oportebat, destinatum cogitantem locum,
alius. quispiam viator accessit : ac (tt quidem sar-
cinam sustulisti (11); ille deposuit, tuaque om-

διχάξετε εἰ φέρετε. Liquet in ejusmodi facilis caco-
graphia. Thy ὑπεύθυνον dicit πλεονεξίαν, ad quam
animo profligsndam hortatur auditores, non ul
quisque calculum  damaatorium ferat adversus
&uam animam, ut absone reddidit interpres.

(44) Sarcinam sustulisti, σὺ μὲν &póprow τὴν
ἀποσχευήν. imerpres non reddit, Ducseus putat
loeum mendosum, aitque fortasse scribendum :
Καὶ σὺ μὲν ἐφόρτιζες, Ego nibil erratum puto, sed
usum Asterium voce miuus cominuni, afljni tamen
τῷ, φορτίζω, ac ex eadem radice : ul pro eo malue-
rit qoptóo* quod utrumque sit onero, onus tollo.

Digitized by Google
