1.9

ΡΙΠΠΟΝῚ5. EPISCOPI CARPASMH

129»

et Doreadem a mortuis excitatam !*, et umbram A ριπατοῦντα᾽ τὴν 6$ Δορχάξα ix νεχρῶν ἐγειρομένην,

Petri infirmos sanantem '*.. Hiec. videntes. stupe-
bant, et « eredébant quotquot ordinati erant ad. vi-
tam aeternam "7. »

CLXXXVI. Vene. 10. Iu. hortum nucis. descendi
videre in genimine torrentis.

Horti nucis, ut arbitror, dicit sacerdotes εἰ
scribas populi, descensum de coelis Unigeniti pro-
phetans. Hortus euim nucis bene appellavit Hieru-
salem et templum; quandoquidem virga Aaronis sa-
cerdotii significationem habens floruit. Nux iu ge-
nimine torreutis in tempore passionis; de'quo, ut
existmo, David dicit: « Torrentem | pertransivit^
anima nostra !5, » innuens tentationes,

CLXXXVII. Videre am floruit vinea,

« Vinea » enim , ait. Seriptura, « boni palmitis
Israel. :*. Et nisit filium. suum paterfamilias, ut
caperet fructum suum vinez *?*. » [ili vero ejece-
runt Dominum cxtra Hierusalem, et sustulerunt in
crucem,

CLXXX VIII. Si floruerunt mala granata.

' At ibi quidem non floruit vinea, se. tulit spinas,
Coronam enim de sp'nis Unigenito plexuerunt.
Propterea in Isaia id vinez exprobrat ditens : « Ex-
spectavi dum faceret uvam , et fecit spinas *!. 31—
« Mila granata » vero « floruerunt, » id est, Eccle-
»ke per diversa loca dissite : et. ut wala granata
sanguineum ct vineum colorem habent aspectu, et
intus fructum muliis granis compositum : ita. san-

cue Dei Ecclesi sanguine Christi peruscte, ine- c

rito 1nalis granatis assimilantur; multitudinem euim
sancuificati populi rubro colore tinctam in seconti-
nentes, coelestis doni habent bonitatem.

L1

CLXXXIX. Ibi dabo ubera mea tili.

Vetus Testamentum, opinor, et Novum dicit se
dare in £«clesiis proprio spouso. Sponsa enim ali-
quando sponsi ubera, aliquaudo sua ipsius ubera
vocat duo Testamenta, Cum enim laudat suum
sponsum ait: « Bona ubera tua super viuum. »
Nunc vero duo 1:ec Testamenta. sua vocat. ubera :
« lbi dabo ubera mea tibi. » 1d est, in Ecclesia duo
Tesiamenta perfecta et completa. in. operibus justi-
tie meorum filiorum. Accipit euim ea (ubera) in
mandatis, ut adimpleat legem et quie in. Evangeliis
pracipiuntur. Ea vero probet. rursus, eunt implet
qus in iis statuuntur.

15 Act, 1x, 40.
2. i53. v, 9.

(T) Sie cod. Alex. Editio Vatic, habet vevvi-

3t.
d (8) ως est lectio cod. Alex. et edit. Conplutens.
Editio Vat. habet ἐξήνθησαν sine ei.

(9) Sic emeudandum, cum omnes codd. habeapt
olvonóv.

(10) Salutatus et vet. interpres videntur legisse ἐπι-
χεχρωσμέναι. , - -
(11) Τὸ δὲ ποιιυάνθρωπον ἁγιασχιοῦ, hoc est τὸν

15 Act, v, 15.

1 Acl. x11, 48. 18

xaX τὴν σχιὰν Πέτρου τοὺς ἀσθενοῦντας loguévrv.
Ταῦτα βλέποντες ἐθαμδοῦντο, xax « ἐπίστευον ὅσοι
35x» τεταγμένοι εἰς ζωὴν αἱώνιον. »

PIG". Σ-, v. Εἰς κῆπον καρύεις κατέθην ἰδεῖν
ἐν γεργήματι (1) τοῦ χειμάῤῥου.

Κῆπον καρύας, τοὺς ἱερεῖς οἶμαι λέγειν χαὶ γραμ-
ματεῖς τοῦ λαοῦ, xbv ἐξ οὐρανῶν χάθοδον τοῦ Movo-
γενοῦς προφητεύων. KT,mov yàp καρύας χαλῶς. εἶπε
τὴν Ἱερονταλῆὴμ, καὶ τὸ ἱερόν" ἐπειδῆπερ ἡ ᾿Αρωνή-
τῆς ῥάδδος τὴν σηματίαν ἔχουσα τῆς ἱερωσύνης, ἐξ-
ἦνθησε. Καρύα ἐν γεννήματι τοῦ χειμάῥου ἐν τῷ
xxii τοῦ πάθους" περὶ οὗ οἶμα: xal τὸν Αχδὶδ λέτ
yev € Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ Ψυχὴ ἡμῶν, » τοὺς
πειρασμοὺς αἰνιττόμενος.

B ΡΙΙΖ'. Ἰδεῖν ei ἤγθησεν ἡ ἄμπειορ.

("Agnilo; γὰρ, φησὶν, εεὐχληματοῦσα Ἰσραήλ.
Καὶ ἀπέστειλε τὸν υἱὸν αὐτοῦ ὁ οἰχοδεσπότης λα-
θ:ἴν τὸν χαρπὸν αὐτοῦ τῆς ἀμπέλον. » Οἱ δὲ ixfa-
λόνπτες ἔξω τῆς Ἱερουταλὴμ τὸν Κύριον ἐσταύρω-
σαν. ᾿

ΡΠΠΗ'. Εἰ ἤνθησαν (8) αἱ ῥοαί,

'AXX ἐκεῖ μὲν οὐχ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος, ἀλλὰ
ἄἀχάνθας ἑχαρποφόρησεν. Στέφανον γὰρ ἐξ ἀχανθῶν
τῷ Μονογενεῖ ἔπλεξαν. Διὸ xai ἐν Ἡσαῖα μέμφεται
TQ ἀμπελῶνι τοῦτο λέγων « Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι
σταφυλὴν, ἐποΐητε δὲ ἀκάνθας, » — « AL Y δὲ « δοαὶ ἐξ-
ἐνθησαν" ν τουτέστιν αἱ χατὰ τόπον Ἐχκχλησίαι, Καὶ
χαθάπερ αἱ ῥοαὶ αἱμοΞξιδῇ καὶ οἰνωπὸν (9) ἔχουσι τὰν
εἰδέαν, πολυχόχκχινόν τε τὸν ἐντὸς ἔχουσι χαρπόν" οὗ-
τως xal αἱ ἅγιαι τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία!, τῷ αἵματι
τοῦ Χριστοῦ ἐπιχεχρισμέναι (10), εὐλόγως ῥοαῖς ἀπ-
εικάζονται. Τὸ δὲ πολυάνθρωπον ἁγιασμοῦ (11) τοῦ
λαοῦ ἔνδον ἔχουσα: οἰνωπὸν (12), τὴν χρηστότητα κἐ-
χτηνται τῆς οὐρανίου δωρεᾶς. .

ῬΠΘ', ᾿Εχεῖ δώσω τοὺς μαστούς μου σοί (15).

Παλα!:ὰν οἶμα: ταύτην λέγειν xoi Καινὴν Atafj-
χὴν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις δοῦναι τῷ ἰδίῳ νυμφίῳ.
Ὁτὲ μὲν γὰρ μαστοὺς τοῦ ἰδίου νυμφίου λέγει τὰς
δύο Διαθήχας, ὁτὲ δὲ μαστοὺς ἑαυτῆς λέγει ταύτας ἡ
νύμφη. Ἐπειδὰν γὰρ ἐπαινεῖ τὸν ἑαυτῆς νυμφίον,
λέγει, ὅτι ε« ᾿Αγαθοὶ μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον. » Νὺν
δὲ ταύτας τὰς δύο Διαθήχας, ἰδίους φάσχουσα μα-
στοὺς, λέγει" « Ἐχεῖ δώσω τοὺς μαστούς μ00 σοί")

p ὅπερ ἐστὶν, ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τὰς δύο Διαθήκας τετε-

λεσμένας καὶ πεπληρωμένας ἐν ἔργοις δικαιοσύνης
τῶν ἰδίων τέχνων. Λαμθάνει γὰρ αὐτοὺς ἐν ταῖς ἐν-
τολαῖς τοῦ ποιῆσαι τὸν νόμον, xal τὰ ἐν τοῖς Εὐαγγε-
λίοις διατεταγμένα’ δίδωσιν δὲ πάλιν, πληρώσασα τὰ
ἐν αὐτοῖς προτεταγμένα.

Psal. cxxim, ὅ. “056. x, 4. ** Matth. χει, 51.

ἁγιασμένου λαοῦ. Modus loquendi est, de quo dixi

supra ad cap. iv, 2.
(12) Error idem qui supra, in omnibus codd. olvo-

(15) Hactenus Philo sacrum textum integrum ex-
hibuit, Sed in hoc loco illa omisit, οὐκ ἔγνω ἡ vo-
X^ pov, qux inter hune el sequentem versum inter-
jecta sunt. Vetus itidem | interpres eadem przter-
lit,

Digitized by Google
