479

S. ASTERIE AMASENI

180

virum ebsecrasset, isque innumeras illius mise- A χλήρωσεν ὁ Θεός " χαὶ σοὶ μὲν ἐπὶ ποῦ Bloo τρυφῆ-

rabiles voces audisset, nec lamentis ullis flecii
potui , uec vero 8 diris eum doloribus libera-
vit ; sed severiori animo juste latam sententiam
confirmavit, dieens , pro meritis cuique Deum
distribuisse ; ac ti quidem , ait, qui vitam ageus ,
aliorum calamitatibus deliciabaris, pasam pec-
eati in presenti luis; hnic autem, qui mise-
ram ac acerbam, conculcantibus omnibus, in
carne vitam egit, letus bic ac jucundus vicis-
sim slalus ac conditio cessit, Praterea, vastus,
inquit, ac immensus hiatus mutuo commercio
wtrosque prohibet, aique eos qui plectuntur a
bonis honore cumulatis dirimit, quo seorsim utri-
que agaut, ac distincte suam quique qua bono-

σαντι χατὰ τῶν ἀλλοτρίων συμφορῶν, δίκη τοῦ
πλημμελήματος ἐπετέθη, ἃ πάσχεις" τῷ δ᾽ ἐχεῖ
μοχθήσαντι, καὶ πατηθέντι, χαὶ πιχρῶς ἀνασχομένῳ
τῆς ἐνσάρχου ζωῆς, γλυχεῖά τις xal εὐφραίνουσα ἢ
ἐνθάδε ἀπενεμήθη κατάστασις. Πρὸς δὲ τούτοις, καὶ
χάσμα μέγα εἶναί φησιν τὸ χωλύον αὐτοὺς τὴν πρὸς
ἀλλήλους ἐπιμιξίαν, καὶ διεῖργον τοὺς τιμωρουμένους
ἀπὸ τῶν τιμωμένων, ἵνα εὐχρινῶς διάγωσιν ἀπ' ἀλ-
λήλων ἀμφότεροι, ἀσύγχυτον ἔχοντε; τῶν ἀγαθῶν
xat τῶν καχῶν τὴν ἀπόλαυσιν. Οἶμαι δὲ τὴν αἰσθη-
τὴν παραδολὴν νοητῆς εἶναι θεωρίας αἴνιγμα. Οὐ
γὰρ δὴ τάφρον ὄντως ἐννοήσωμεν ἐχεῖ πρὸς τῶν ἀγ-
γέλων διορυχθεῖσαν, οἷάπερ ἐν τοῖς στρατοπέδοις
γίνεται τὰ τῶν πολεμίων μεταίχμια s ἀλλὰ τὸν χω-

rum, qua malorum sortem recipiant. Aliud ni- D ρισμὸν ἡμῖν ὁ Λουχᾶς ὑπογράφων, ὃν ἀπ᾽ ἀλλήλων

hilominus spiritali intellectu — subjecta sensibus
parabola designare videatur, Non enim profecto,
fossam illie aut scrobem, qualis in castris ar-
cendis hostibus fieri solet, ab angelis reipsa,
duciam putaverimus, sed potius a Luca, dum
dissidium sejunctionemque eorum adumbrare stu-
dei, qui per virtutem, quique secus vitam co-

εἰσὶ χεχωρισμένοι, οἵ τε xat' ἀρετὴν, xal ol ἑτέρως
ζήσαντες, ὑπέθετο τὴν εἰχόνα τοῦ χάσματος. Ἔπι-
σφραγίζεται τὴν διάνοιαν ἡμῖν ταύτην καὶ Ἡσαῖας,
οὕτω πως λέγων" Μὴ οὐκ ἰσχύει ἡ χεὶρ Κυρίου
τοῦ σῶσαι, ἣ 86dpurs τὸ οὗς αὐτοῦ τοῦ μὴ ἀκοῦ-
σαι; 'A4dà τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν διιστῶσιν ἀνὰ
μέσον τοῦ Θεοῦ.

Juerunt , hanece hiatus similitudinem propositam esse atque imaginem. Cui nostro sensui , abunde asti-
pulatur jsaias dicens : Nunquid non valet. manus Domini salvos. facere ? vel. gravavit. aurem. suam. w
mon audiat ? Verum peccata. vestra. dividunt. inter. vos et. Deum !'.

I.

Momilia in locum Evangelii secundum Lucam, de
ecouomo iniquitalis '*.

Memini s»penumero inter fabulandum dixisse,
ficta quadam falsaque invadente in mentes homi-
num cogitatione, tum multiplicari peccata, tum
bona opera, que pro sui quisque instituti ra-
tione exercere debet, retardari : illam nimirum,
«qua universa, si qua in. vite usum  liabemus,
nostro nos jure ac tanquam dominos possidere
putamus, E» persuasione, magna pro illis con-
tentione litigamus, pugnamus, digladiamur; ac
ceu praecipua quzdam ac seposita bona, ea ma-
xime amamus ac zstimamus. Haud vero ita,
quin longe secus se res habet, Nihil enim quid-

B.
Ὁμιλία ἐκ τοῦ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίου, εἰς
τὸν olxovópor τῆς ἀδικίας.

Πολλάκις ὑμῖν εἶπον διαλεγόμενος, ὅτι πεπλασμένη
τις χαὶ ψευδὴς ἔννοια τοῖς ἀνθρώποις ἐμπεσοῦσα,
πληθύνει τὰ ἁμαρτήματα, καὶ ἐλαττοῖ τὰ ἀγαθὰ,
ἅπερ ἕχαστος ὀφείλομεν ἐπὶ τῆς ἑαυτῶν πολιτείας
ἀσχεῖν. Αὕτη δέ ἔστιν τὸ νομίζειν, ὅτι πάντα ὅσα
ἔχομεν ἐν τῇ χρήσει τοῦ βίον, ὡς χύριοι χεχτήμεθα
χαὶ δεσπόται. Καὶ ταύτης ἕνεχεν τῆς ὑπολήψεως,
σφοδρῶς ὑπὲρ αὑτῶν διαμαχόμεθα, καὶ πολεμοῦμεν,
καὶ διχαζόμεθα, καὶ εἰς ἄχρον αὐτῶν περιεχόμεθα,
ὡς ἑξαιρέτων χτημάτων. Ἡ δὲ ἀλήθεια οὐχ οὕτως
ἔχει " ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐναντίως. Πάντα γὰρ ὧν ἀπε-
λάδομεν, οὐχ ἡμέτερα" οὔτε μὴν ἡμεῖς, ὡς αὐθένταε

quam eorum que accepimus, nostrum est; at D xai χύριοι, τῷ βίῳ τούτῳ, ὡς ἡμετέρᾳ οἰχίᾳ, ἐν-

neque in banc vitam ac szculum , uti. pleno jure
domini ceu iun propriam domum inducti sumus ;
sed quasi inquilini et advenz , exsulesque abripi-
mur quo nolumus, 86 quo lempore non exspecta-
bamus : bonorumque nostrorum possessione, cum
Domino visum fuerit (),exuimur. Quocirca etiam,
facile quid mutabile mortalis hsec vita ; quique lo-
die clarus est ac fllustris, cras miserabilis est ac egens
ope : qui in prxsenua opulentia est ac divitiarum copia

*! ]sa. Lix, 4, 5. * Luc. xvi , 1 8qq.

(9) Cumque rerum Domino visum fuerit, τῷ Kv-
plo τῆς χτήσεως. Malo sic, quam ut inutavit Du-
caus ex Vatic, ac Sirm., τῷ Κυρίῳ τῆς χτίσεως,
Domino creature. Non enim de Deo est sermo, qua
ratione est creator ac Deus absolute; sed de eodem
sub peculiari ratione domini ac possessoris in
parabola, ad quem omnes ut cconomt comparetur,

tpxícÜnuev: ἀλλ᾽ ὡς πάροιχοι, xai ἐπήλυδες, xal μετ-
αἀνάσται, ἀγόμεθα ὅπου οὐ θέλομεν, xal ἡνίχα οὐ
προσεδοχῶμεν. ᾿Αφαιρούμεθα δὲ τῶν ὄντων, ὅταν
δόξῃ τῷ Κυρίῳ, τῆς χτήσεως, Διὸ xal εὐμετάδολον
χρῆμά ἔστιν τὸ τῆς ἐπιχήρου ταύτης ζωῆς " xat ὁ
σήμερον ἔνδοξος, αὔριον ἐλεξινὸς, οἴκτου xai βοηθείας
ἄξιος " ὁ νῦν εὔπορος χαὶ εὐθηνούμενος ταῖς ὕλαις
τοῦ πλούτου, πένης μετὰ μιχρὸν, οὐδὲ τὸν ἄρτον
οἴκοθεν ἔχων, ὃν προσφέρηται εἰς ζωήν. Καὶ τούτῳ

vitam ipsam ac omnia ab eo habentes, sic velut
precario, ut cum voluerit repetat, atque ad usus ac
administrationis rationem cogat : atque adeo nibil
ad rem quem citat locus. Judith. ix 17: Βασιλεῦ
πάσης κτίσεώς cou, Rex omnis crealurg tue. Sic
paulo post repetit. κύριον τῶν χρημάτων xol xt"e
μάτων, ac tota passim homilia.

Digitized by Google
