411

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

λος᾽ σιωπώσῃης 3p αὐτῆς ἀπὸ τῶν ἀπρεπῶν ῥημά- A tudo. Toce eniin ab indecoris verbis, alia voce

tuv, βοώσης δὲ αὐτῆς τὴν τοῦ Χριστοῦ ὁμολογίαν,
xaX τὰ αὐτῆς οὐμόουλα ῥήματα τῶν τοῦ Κυρίου προσ-
ταγμάτων.

ῬΟΖ΄. Z:. C. Ἑξήκοντά εἰσι βασίλισσαι xal
ὀγδοήχοντα παλίτακαί.

Ἕξήχοντα, οἶμαι, λέγει τὰς πρὸ τῆς περιτομῆς
διχαίας ψυχὰς τῶν τε πατριαρχῶν, καὶ τῶν ἐξαρχῇ-
θεν. Διὸ xal βασιλίτσας αὐτὰς ὀνομάξει᾽ ὀγδοήχοντα
ὃὲ παλλαχὰς, τὰς μετὰ τὴν περιτομὴν τῶν’ ἐπικε-
χρυμμένων (99) προφητῶν ψυχάς.

POH'. ᾿Α2ὰ (1) καὶ νεάνιδες, ὧν οὐκ ἔστιν»
ἀριθμός.

Ilása: μὲν τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος διχαίων ψυχαί,

ῬΟΘ΄. Στ. η΄. Μία ἐστὶ περιστερά μου, τελεία
μου.

Μία ἐστὶν αὕτη ἡ ἁγία Ἐχχλησία, fj τὸ μὲν ἀχέ-
gatov τῆς περιστερᾶς ἔχουσα, τὴν δὲ τελείαν φρόνη-
σιν τῆς οὐρανίου σοφίας λαχοῦσα.

PIF. Μία ἐστὶ τῇ μητρὶ αὐτῆς.

Τουτέστι τῇ ἐπουρανίῳ σοφίᾳ, τῇ ἀμέμπτῳ σαρ-
χὶ τοῦ Χριστοῦ.

ῬΠΔΛ'. ᾿Εχλεχτή ἐστι τῇ τεχούσῃ αὐτήν.

Ἐν τῷ ἀναγεννᾶσθαι αὐτὴν διὰ τοῦ λουτροῦ πα-
λιγγενεσίας.

PIIB. Εἴδοσαν αὑτὴν θυγατέρες, καὶ μακαριοῦ-
σι» αὐτὴν, βασίλισσαι καὶ (2) πα.λ.λαχαὶ alvécov-
ew (5) αὐτήν.

« Πολλοὶ γὰρ προφῆται ν xat δίχαιοι « ἐπεθύμησαν
ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ οὐχ εἶδον" xai ἀχοῦσαι ἃ ἀχούε-
«t, xal οὐχ ἤχουσαν. »

PIT". Στ. Κ΄, Τίς αὕτη ἀναδαίγουσα (4) ὡσεὶ 6p-
θρος;

Ὅπερ ἐστὶν, ἀπὸ σχότους εἰς φῶς. Ὡς xai (5)
Ἡσαῖα οἶδεν αὐτὴ λέγειν" ε« Ἐκ νυχτὸς ὀρθρίζξει τὸ
πνεῦμά μου πρὸς σὲ, ὁ Θεὸς, διότι φῶς τὰ προττά-
γματὰ σὺν ἐπὶ τῆς γῆς »

PIA. Κα.1ὴ ὡς σειήνη. ἐχιεχτὴ ὡς ὁ ἥλιος.

Σελένῃ αὐτὴν ἀπειχάζει, διὰ τὸ φθίνειν ἐν πειρα-
σμοῖς, ἀνανεοῦσθαι δὲ τῇ νίχῃ. Σελήνῃ αὐτὴν ἀπει-
κάζει διὰ τὸ ἐκλείπειν ἐν θανάτῳ, ἀνανεοῦσθαι δὲ ἐν
πἦ ἀναστάσει τῶν διχαίων. Ἐχλεχτὴ δὲ πάλιν ὡς ὁ
ἥλιος, διὰ τὴν τῆς πίστεως λαμπρότητα, καὶ διὰ τὸ
χάλλος τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης, ὅπερ ἔχει παρ᾽
αὑτοῦ λαξοῦσα.

PIIE'. Θώμϑος ὡς τεταγμέναι.

Τὸ μὲν θάμθος, οἶμαι, διὰ τῆς θεοσημείας τῶν
ἀποστόλων, xal ix τοῦ ἐχθαμδεῖσθαι τοὺς δήμους,
ὁρῶντας τὸν ἐν γενετῇ (6) χωλὸν ἀλλόμενον, καὶ πε-

12 Mattb. xii, 17. 1} 194. xxvi, 9.

(99) Prophetas intelligit obscurioris nominis, quos
Videutes appellat Seriplura, Eorum. passim mentio
fit in libris licgam. | Hi non ita clari, ut iv inajores
prophete, e! xi minores, qui celebres prophetias
ediderunt, Vet, iut. vertit, « qui non aperte prophe-
laverunt, ». quasi. legerit ἐπικεχρυμμένως s pogn-
τευσάντων. .

(1) 'A.L.ld non est in sacro textu, neque eam agno-
fcit vetus interpres, Hlec vox derivavit ex voce 23»
Aaxa!, ip quam desinit proxime superior versiculus.

Christi confessionem profitetur, ei, qu: cum illa
consentiunt , verba praeceptorum Domini.

CLXX Vil. VEns. 7. Sexaginta sunt regine, et octo«
ginta concubine.

Sexagiuta, opinor, vocat animas ante circumci-
sionem justas patriarcharum, et eorum qui fuerunt
ab initio, Propterea eas vocat reginas. Oclogiuta
vero concubinas vocat animas prophetarum obscuri
nominis, qui fuerunt post circumcisionem.

CLXX VIII. Et adolescentulee , quarum non esi nu-
merus.

Omnes quidem a seculo anime justorum,

GCLXXIX. Vens. 8. Una est columba mea, perfecta

D mea.

Una est ipsa sancta Ecclesia, qu: simplicitatem
quidem habet columlxe , perfectam vero prudentiam
sorta est celestis sapientiae,

CLXXX, Una est matri sua.

Hoc est, celesti sapientie ,
Christi.

CLXXXI. Electa est ei que peperit ipsam.

Tun cum pcr lavacrum regenerationis renala
est. .

CLXXXII. Viderunt eam filie, et beatam pradi-
cabunt eam, regine et concubine laudabunt eam,

inculpate carui

« Multi » enim « prophetze» et justi « desiderarunt
videre quie vos videtis, e& non viderunt; et audire

C quie auditis, et non audierunt !*, »

CLXXXII. Vegas, 9. -Que est ista, quee. proced.t
aicut aurora ὃ

ld est, e tenebris ad lucem, quemadmodum iu
]saía ipsa dicit : « Ex nocte surgit diluculo spiritus
meus ad te, Deus, quoniam lumen praecepta tua su-
per terram !*. »

CLXXXIV. Puichra ut (una, electa wt sol.

Luns eam assimilat, proptérea quod deflcit. in
tentationibus, renovatur autem in victoria, Luna
eam assimilat, propterea quod deflcit in morte, rc-
novatur vero iu resurrectione justorum. Electa vero
rursus ut sol, propter fldei splendorem,.et propter
pulchritudinem solis justitiz, quam ab eo acceptam
babet. ᾿

CLXXXV. Pavor ut ordinatas.

Pavor, opinor, propter sigra divina apostolorum,
οἱ eo quod populi stupore perculsi sunt. videntes
claudum ἃ nativitate exsilientem et ambulautetu **,

!* Act, uit, 8, 9.

Legendum xal νεάνιδες sine ἀλλά,

(2) Sie Alex. cod. Vaticana editio habet xafve.

(3) Vatic. edit. xal αἰνέσουσιν, quam voculam
xaí aynoscit vetus interpres.

(0) Ec. Vat. ἐχχύπτονσα, Schol. liabent. ἀναθαί-
νουσα,

(5) Leg. vel Ἡσαΐας --- αὐτήν, « quemadinodum
εἰ Isaias vidit eau) dicere: » vel xai ἐν Ἡσαΐᾳ, «ut
eliam in [saia novit ipsa dicere, »

(6) Melius ἐκ γενετῆς.

Digitized by Google
