195

S. ASTERII AMASENI

196

ticipes ** effecti viri, plebs rusticana, ae quotquot A μέτοχοι ἄνδρες ὑμεῖς ὁ χωριχὸς δῆμος, xaX máy-

oppidis egressi, una consensione ad hoc festum con-
curristis (omnes quippe vos uno complector vocis
preconio) : quisquene vestrum animo curam injerit,
perspexitque ac intellexit qua de causa copveneri-
mus ? ac quare martyres, cum zdium ornatu cul-
tuque magnifico, tum aunuis ejuscemodi coetibus
honestentur, ac quo potissimum proposito scopo
majores nostri, ista quz videmus instituerint, jure-
que perpetao eum ritum ad posteros transmiserint?
Nonne vel parum intendenti animum ac sapienti
planum id atque perspicuum, pietatis zelo hac talia
nobis constituta esse, solemnesque conventus, eom-
munes quosdam animorum conflari ludos, ut mar-
tyrum cultu ac veneratione, quam illi pro pietate
fortitudinem exhibuerunt, imitemur, utque docto-
ribus ea occasione congregatis aurem praebentes,
profuturum aliquid, ac antea hactenusque ignora.
tum discamus ; vel ceri nimirum aliquid dogmatis ;
vel expositionem obscuri, ac ambigui loci. Scriptu-
re; vel denique compositum sermonem moribus
iustituendis?. Sed enim vos mibi videmini, omisso
virtutis studio, curaque anime posthabita, toti
circa mamnionz sordes, forumque rerum venalium
versari ; alii quidem ipsi contrahentes ; alii alienis
intenti inhiantesque, ac rerum venalium contentio-
siores :estimalores sciscitantes, quo sua invicem vi-
lescere faciant ac pretio minuant. Verum, agite ;
hoc mihi studium ad Ecclesiam transferte, relin-

quite avaritiam, illam. cireumforaneam, illam mz- C

nada : aversamini tanquam turpem meretriculam,
multitudini arridentem, alienis ornatam indumentis,
accoloribus pigmentarii (acatam, Contra, amate divi-
nam illam ac probam pudicamque, decore amictam,
vulioque gravi ac niodesto. Sic enim ait Salomon in
libro Proverbiorum : Ne dimittas: eam, teque illa
mutuo complectetur ; dilige eam, et. custodiet te 33,
Noli per contemptum przterire, nec que tibi in
hac mensa proponimus, eo aspernanda putes, quod
ea gratis consequi potes. Sed eo gratiora sint ac
magis expelantur, quoJ non sedeamus institorum
more cum slatera et trutina : lucrumque unum,
auditoris ac discipuli salutem quiraimus.

Lecta nobis est ex Actis apostolorum Pauli ad Fe-
stum. ac Agrippam oratio ** : Pauli, inquam, illius
et fidelis apostoli et prudentis oratoris. Vidisti plane,
auditor, siquidem animum advertisti, ut nec ille ve-
ritatem ex melu prodat; ac obsequium erga Agrip-
pin sermonis libertate temperans, durum tribunal (20)
commitiget, ac ad lenitatem inflectat : uon. aliter
quam si belluas aliquas, orationis, ut iia dicam,
contrectatione incantares. Sed et Zacharias liodie
prophet2vit. (21), magnorum nobis Unigeniti sacra-

* Hebr. ui, 1.

(20) Durum tribunal, τραχὺ κριτήριον. Sic legit
interpres, cum. reddit. duros. animos. Erat. ccrie
Festus Paulo durus judex, qui volens gratiam prz-
stare Judcis, eisdem. Paulum traditurus erat, nisi
ipse appellando Ciesarem, iniquum conatum. aver-

τες, ὅσοι τῶν πόλεων ἐχφοιτήσαντες, πρὸς τὴν
παροῦσαν συμφώνως ἑορτὴν συνεδράμετε (γενιχῷ
γὰρ ὑμᾶς πάντας περιλαμδάνω χηρύγματι), ἄρα
ἕχαστος ὑμῶν ἐνεδάλετο τῇ διανοίᾳ φροντίδα, συν-
εἶδεν δὲ xai χατενόησεν, ὑπὲρ τίνος ἠθροίσθημεν ;
ἀνθ᾽ ὅτου δὲ τιμῶνται μάρτυρες οἴκων περιφανῶν
χατασχευαῖς, χαὶ τοῖς ἐνιαυσίοις τούτοις συλλόγοις,
χαὶ πρὸς τίνα σχοπὸν βλέποντες οἱ πατέρες ἡμῶν ἕνο-
μοθέτησαν τὰ ὁρώμενα, xxt ἰσχυρὸν ἀφῆχαν τὸν νόμον
τοῖς μετέπειτα ; Ἢ πρόδηλον τῷ καὶ μιχρὸν πυχνώ-
σαντι τὴν διάνοιαν, ὡς ζήλῳ ἡμῖν εὐσεδείας ταῦτα
διετυπώθη, καὶ κοινὰ παιδαγωγεῖα τῶν ψυχῶν al
πανηγύρεις συνάγονται, ἵνα μάρτυρας τιμῶντες, τὸ
τῶν μαρτύρων ὑπὲρ εὐσεδείας χαρτερὸν μιμησώ»

B μεθα" ἵνα τοῖς συναγομένοις παιδευταῖς ὑποθέντες τὸ

οὕς, μάθωμέν τι χρηστὸν, ὃ πρὸ βραχέος οὖχ ἐγινώ-
σχομεν, ἢ δόγματος ἀσφάλειαν, ἣ λύσιν ἀπορουμένης
Γραφῆς, ἢ τινα λόγον τὴν τῶν ἠθῶν ἐπανορθοῦντα
κατάστατιν; Ὑμεῖς δέ μοι δοχεῖτε τῆς ἀρετῆς ἐπι-
μέλειαν ἀφέντες, καὶ τῆς περὶ τὴν ψυχὴν σπουδῆς
ἐχλαθόμενοι, ὅλην ἑαυτῶν μετατεθειχέναι τὴν μέρι-
pyav πρὸς τὸν συρφετὸν τοῦ μαμμωνᾷ, καὶ τὴν ἀσχο-
λίαν τῶν πρατηρίων " οἱ μὲν αὐτοὶ συναλλάττοντες,
οἱ δὲ χεχηνότες εἰς τὰ ἀλλότρια, χαὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς
ὠνίοις φιλονεικοῦντας ἱστοροῦντες, ὅπως τὰ ἀλλήλων
ἐπενωνίζωσιν. ᾿Αλλὰ μετάθετέ μοι τὸν πόθον ἐπὶ τὴν
Ἐχχλησίαν χαταλείψατε τὴν φιλαργυρίαν, τὴν ἀγό-
potov , τὴν μαινάδα. ᾿Αποστράφητε αὐτὴν ὡς ἄκο-
σμον ἑταιρίδα, προσγελῶσαν τῷ πλήθει, ταῖς ἀλλο-
τρίαις ὕλαις χαλλωπιζομένην, καὶ τοῖς ἄνθεσι τοῦ
φαρμαχοπώλου. Ἐράσθητε ταύτης τῆς θείας χαὶ
σώφρονος ἐσταλμένης χοσμίως, σεμνὸν xat ἀμετεώ-
ριστον βλεπούσης. Οὕτω γὰρ Σαλομὼν ἐν τῇ παροι-
μιαχῇ βίδλῳ φησίν Μὴ ἐγχαταβείπῃς αὐτὴν. xal
ἀνθέξεταί σου. Ἐράσθητι αὑτῆς, καὶ τηρήσει σε.
Μὴ παρέλθῃς καταφρονήσας, μηδὲ τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἐπὶ
τῆς τραπέζης ταύτης προχείμενα, διὰ τοῦτο αὐτὰ
νομίσῃς ἄτιμα, ἐπειδὴ προῖχά σοι ἔξεστιν τὴν χτῆσιν
περιποιήσασθαι" ἀλλὰ xoi μᾶλλον ἐπιθύμησον, ὅτε
οὐ χαθήμεθα κάπηλοι, ζυγὸν ἢ τρυτάνην φέροντες"
ἕν δὲ χέρδος ζητοῦμεν, τὴν τοῦ μαθητοῦ σωτηρίαν.

᾿λνεγνώσθη ἡμῖν ἐκ τῶν Πράξεων Παύλου λόγος

D πρὸς Φῆστον χαὶ ᾿Αγρίππαν, Παύλον τοῦ πιστοῦ ἀπο-

στόλου, χαὶ σοφοῦ δημηγόρου. Εἶδες πάντως, ὦ
ἀχροατῆς, εἰ τὸν νοῦν ἐπέστησας, ὅπως xal τὴν ἀλή-
Octav οὐ προδίδωσιν Ex δειλίας, καὶ τὴν πρὸς ᾿Αγρίπ-
πᾶν θεραπείαν τῇ παῤῥησίᾳ χεράσας, τὸ βραχὺ "
κριτήριον ἐχμαλάσσει πρὸς ἀγαθότητα, ὥσπερ θηρία
τινὰ κατεπάδων ταῖς τοῦ λόγου μεταχειρήσεσιν. Προ-
εφήτευσεν xot σήμερον Ζαχαρίας, τῶν μεγάλων ἡμῖν
μυστηρίων τοῦ Μονογενοῦς ὑπανοίγων τὴν θύραν,

9 Prov. iv, 6, ?* Act, xxv, 85q0q.; xxvi, 23 5ηη. 57 Leg. vpayv.

lisset, ut Act. xxv.

(31) Zacharias hodie. prophetavit. Uti Latini, sie
el Graci pravipuis. quibusque. festivitatibus suas
lectiones habent, ac ἀναγνώσματα ex Sciptura,
juxta. quod. festi ratio. videtur. exigere, priecip ie

Digitized by Google
