223

8. ASTERIL AMASENI

201

gat, sublacrymari incipit : si magna aqux vis, ac A χῶν τὸν αὐχμὸν ἐξιάσασθαι, πένθος τέλειον τὸ πρᾶ-

siccitati tollend:e par ingruat, extremus eum luctus
vccupat. Omnia deinceps perlustrat, ae sollicite qua:-
rit, haud. secus ac periclitante filio, num remedium
aliquod, modusque ac ratio, frumenta ἃ tabe ver-
wiumquee injuria diutissime servandi. Ac si jam
xeiuare. animadvertit, ac caloris vitio corripi, pro
medicorum in eos instituto (22), qui pene exhausti
sunt ac distabuerunt, expandit ea, inque yiinores
distribuens cumulos, studet refrigerare. Assidet mi-
ser uc se discrucians; tegumenque ac tutamen ἃ
ut nocturnz aura liberius aspirare queant.

In his laboribus ac molestiis circumstans pauper,
periciitantis: aliquid frumenti rogat, nec ille tribuit:
aut sane, id parce admodum ac semianimis, pro
vehementiori suo ad illud affeciuv. Verum obsecro,
qui tali prseditus ingenio sis, ne perpetuo sic labo-

vare ac. discruciari velis. Sane quidem vel is quo- .

que avarus dignus est miseratione, qui non abhorret
8 deliciis; qui ventris voluptate aliisque definit
vitam, eumque hominis finem eredit. Multo magis
ac immensun miserrimus, qui illiberalis est atque
sordidus ; unusque ipse qui sunt plurium occupat,
ac aeuum nihilominus genium de(raudat, nullo exacte
2deo diligenti fructu atque (ine. Quis enim igno-
rat, propter seipsum, exceptis virtutibus, nihil lieri,
sed ut aliud ex alio obtineatur, ἃς con(iciamus ?

Nemo certe. quisquam 501}; causa navigationis €

mari 86 committit; nemo propter ipsam agricola-
tionem in labore etatem agit; sed liquido coustat,
«quod certo uterque consilio istas molestias subeat:
alter nimirum uti fruges uberemque messem colli-
gat; alter, ut nauticze negotiationis divitias referat.
Tu vero dic, sodes, quidnam spectes, ut sic colligas?
quidve finig propositum sit, ut. ita opes inutiles ex-
struere studeas ἢ Vel. ipse, inquis, me aspectus de-
lectat, Atqui ratione alia morbo tuo indulge; nam
slieuis etiam bonis sedare hoc desiderium potes.
Si te capit ac exhilarat. argenti fulgor, in argenü-
ficum officinis assidenti corusceanteimn argenti lucem
coutemplari licet; aut eirca. forum et loca rerum
venalium, ubi disci, lances, aquales, ac omne ge-
nus prostant exposita vasa, animum oblectzre, Li-
berum hoc ἃς gratuitum spectaculum. Sed el num-
mularios spectare licet, qui in. mensis pecuniam
assidue contrectant. atque dinumerant. Imo vero
rectis potius obtemperans monitis, pravum hunc
appelituin exues, ac animum mutabis. Facilis enim

γμα. Περινοστεῖ λοιπὸν πᾶσι συσχοπούμενος περὶ
τοῦ σίτου, ὡς νἱοῦ κινδυνεύοντος, τίς ἴασις, τίς μη-
χανὴ, ἵνα πρὸς πολὺν αὐταρχέσῃ χρόνον, ἵνα τῶν ση-
τῶν διαφύγῃ τὸ πάθος. Κἂν αἴσθηται καύσωνος, ὡ; οἱ
ἰατροὶ τοὺς διαφορουμένους, διαπλώσας αὐτὸν, κατα-
μερίζει καὶ χαταψύχει, μοχθῶν προσχαθέζεται, σχέ-
πὴν κατὰ τὴν μεσημδρίαν σοφίζεται, τὰς σχιὰς γυ-
χτὸς ἀπογυμνοῖ, ἵνα ταῖς αὔραις ταῖς νυχτεριναὶς
ὑποπνέηται,

meridie excogitat; ac circa noctem rursus amovel,

B Ταῦτα αὑτῷ ταλαιπωροῦντι ὁ πένης περιίσταται,

ζητῶν Ex τοῦ χινδυνεύοντος σίτου, καὶ οὐ δίδωσιν" ἣ
δοὺς, φειδωλῶς χαρίζεται xat ἡμίθνητος, τοῦ σίτου
σφόδρα περιεχόμενος. Μὴ τοίνυν ἀπέραντα μόχθει
καὶ χαλέπα, ὁ τοιοῦτος, παραχαλῶ. Ἑλέου μὲν γὰρ
ἄξιος καὶ ὁ τρυφῶν πλεονέχτης, ὃ τῇ γαστρὶ xat ταῖς
ἄλλαις ἡδοναῖς περιορίζων τὸν βίον, τοῦτο τέλος vo-
μίζων τῆς ἀνθρωπότητος. Ὃ δὲ μικροπρεπὴς καὶ
σμιχρολόγος, οὐδὲ μέτρον ἔχει τῆς ἀθλιότητος, λαμ-
θάνων τὰ τῶν πολλῶν, καὶ ἑαυτῷ μὴ διδοὺς, εἰς οὐ -
δὲν δὲ χαταλήγων τῆς σπουδῆς ἀποτέλεσμα. Τίς γὰρ
οὐχ οἷδεν, ὡς οὐδὲν τῶν γινομένων, πλὴν τῶν ἀρε-
τῶν, αὐτὸ δι᾽ ἑαντὸ γένεται, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι πράττο-
μεν, ἵν᾽ ἄλλο χατορθώσωμεν ; Θὺδεὶς πλέων, δι᾽ αὐτὸ
«b πλεῖν, θαλαττεύει" οὐδὲ γεωργῶν, δι᾽ αὐτὸ τὸ
γεωργεῖν, τοῖς πόνοις Gu, f ἀλλὰ πρόδηλον, ὡς τοῖς
λυπηροῖς ἐγχαρτεροῦσιν ἀμφότεροι, ὁ μὲν ἵνα τὴν
ἐπικαρπίαν τῇς γῆς, ὁ δὲ ἵνα τὸν πλοῦτον τῆς ναυτι-
χῆς ἐμπορίας χομίσηται. Σὺ δὲ, τί τὸ σὸν πέρας si-
πέ. Ἵνα συναγάγῃς ; Καὶ ποῖον τοῦτο τέλος τὸ, ἄχρη -
στον ὕλην σωρεύσαντα, βλέπειν ; Τέρπει ps, qnot,
xai ἡ θέα. Οὐχοῦν ἄλλως τὸ σαυτοῦ νότημα μέτελθε.
Ἔξεστιν γὰρ καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις χρήμασι προσανα-
παύειν τὸν πόθον. Ε εὐφραίνει σε τὸ στιλπνὸν τοῦ
ἀργυρίου, προσκαθήμενος τοῖς ἀργυροχόοις ἀπόθδλε-
πὲ πρὸς τὴν πυχνὴν καὶ στίλόουσαν αὐγήν' fj καὶ τὰ
πρατῆρια χαταλαμδάνων, τέρπου τοῖς ποιχῶλοις
σχεύεσιν, ὀφοφόροις τε xaX προχόοις᾽ προῖχα γάρ aot
xai ἀχώλυτον ἡ θέα. “Ὅρα καὶ τοὺς ἀργυρογνώμο-
νας τοὺς ἐπὶ τῶν τραπεζῶν ψηλαφῶντας χαὶ
ἀριθμοῦντας συνεχῶς τὰ νομίσματα " μᾶλλον δὲ,
παραινέσει πεισθεὶς ἀγαθῇ, μετάθου τῆς γνώμης.
Εὔχολος γὰρ fj διόρθωσις, ἐπειδὴ μὴ φύσεώς ἔστιν
ἀνάγχη πλεονεξία, ὁρμῇ. δὲ προαιρέσεω:" ἣν με-
ταθαλεῖν τοῖς τὸ συμφέρον ἐπιλογιξομένοις οὐ χαλε-
πόν.

€orrectio, cum avaritia non sit aliqua naturalis tiecessitas, sed impetus ac voluntaria qusedam affectio,
quam deponere haud iis sit difücile, qui reputent ac norint concludere quod utile sit.

Prospice animo iu. futurum tempus, quaudo non
eris; quando pauxilla terra exporrectum tuum
corpus omni destitutum seusu habitura esi; ae
paucorum tabula palmorum, tuas coniectura reli-
quias. Ubi tuue opes, ac collecta cimelia? Quis

(25) Pro medicorum in eos instiuto, qui, etc.
Levi iranspositione restitui quod textu luxatum
erat atque confusum, eum antea legeretur, τοῖς
διαφορουμένοις καταμερίζει “ quippe alterum, medi-

Ὑπέρχυψον τῷ λογισμῷ εἰς τὸν ἑξῆς χρόνον, ὅτε
οὐχ ἔσῃ ὅτε μιχρὰ γῇ καθέξει σου διηπλωμένον τὸ
σῶμα ἀναίσθητον" πλὰξ δὲ ὀλίγων σπιθαμῶν χαλύ-
ψει τὸ λείψανον. Ποῦ τότε ὁ πλοῦτος καὶ τὰ συναχθέν
πα κειμήλια ; Tig ὁ τῶν χαταλειφθέντων χλειρονό-

cos , alterum respicit avarum, qui idipsum propor-
tione in frumenta tabesceutia prestet, aique. illi
im corpora immoderato calore contabescentia, ac
qua tota in sudores resolvantur, ac àsiu exhausta.

Digitized by Google
