207

S. ASTERII AMASEN

208

Quid enim eos qui Christo quondam nomen de- A Πόθεν yàp οἱ τῆς μερίδος ὄντες ποτὲ τῶν Χριστια-

derant, oc. sacramentorum | fuerant. participes, ad
cultum dzenionum pertraxit? Nonne plura possiden-
di cupiditas, ac alienas fortnnas oceupandi ? Nimi-
rom spe magistratuum ac preefecturarum, regiaeque
munificenti& ac Izrgitionis ab impiis favta, Dei
cultum religionemque quasi. vestem repentino nu-
tarunt, Et hec quidem anteriorum exempla tenpo-
rum, nostri hujus seculi memoria. auditioque ser-
vavit ac docuit; sunt. autem etiam recentia ac no-
eU zetatis. Cum enin. Augustus ille, repente depo-
sita, quam diu per simulationem gestaverat, Chri-
sani persona, t1olaque reducto sipario nudata
'*ceua, tum ipse darmoniis impudenter. saerificavit,
tum alios variis propositis prauiis ad scelus idem
invitavit : quantus ab Ecclesia ad oHaria factus
est coneursus? Quam multi per honorum escam et
iMecebras, una. eum ea transgressionis hamum de-
vorarunt? Qui nunc quidem stigmztici civitates
oberrant, omuibus odio ac ludibrio, habiti tanquam
Christi Domini propter pauxillum argenti prodito-
res ; expuncti Christianorum albo, sicut Judas, apo-
stolorum; ἃ transgressoris appellatione noti, sicut a
signis equi: qui se tantum. Lralii passi. ad omnium
peccatorum deterrimam provocationeu (28), impura
mox ac exsccrabiis impietatis. doctore secuti
sum.

41a nimirum avaritia, juxta Apostolum, idolola-
tríà quoque. efficitur, ac. oumiumn radix malorum,
innumera ex sese vitia progignens. Sicul enim ii
qui aurum in sinu visceribusque terre serutantur,
suream terram circa principem ac proprium gene-
rationis locum cumulatim repositam inveniri nar-
ruut, et. aliquas. inde. velut venas in longum hinc
inde produci, ac varie secari, sicut. arhorum a sti-
pite. late. sese explicant ac diffundunt radices : ad
eundem modum, multa bic video germina multos-
que surculos, una. eademque radice avaritiz con-
junctos ; ac sane haud inconveniens (25), quod
sermo adversus avaritiam ab aure invenit exem-
pium. atque imaginem. Hine parricidam video ge-
nitoris capiti imminentem ; nullaque venerandae
canitiej, vel paterne auctoritatis reverentia, ob
longiorem senis vitam indignantem. Omnem enim
'topiam domi largiter soppetere videns, nec eorum
quz visa afficiunt penes se dominium habens; cu-
piensque corum ac deliciarum fleri. dominus, pa-
terna coangustatur dominatione ae potestate. Ac
initio quidem silentium colit, alteque reconditum

9? Leg. οὐχ &volxetov,

(21) Deterrimam provocationem, δὰς χαϊεπωτάτην
raa ijv. Velut condictamsignum edito ez pereussio-
nie sono : quod vocat Asterius bonorum ae honorum
propositam. spem, qua Julianus plurimum tentavit
Christianos, ut ex Gregorii Theologi ae aliorum
sequalium: monumentis liquet, Suam. auctor. aperte
2natem significat, et ut ipsa Juliani :iate vixerit,
eique fuerit superstes : obseuro tamen, mullosne
ἈΠ paucos annos, sese íi excesserint. Indicat a Ju-
liano, qui παραθάτης antonomastice dictus est, factos
&b eo desertores Cliristianz religionis, appellatos

νῶν, xal χοινωνοὶ τῶν μυστηρίων, πρὸς τὴν τῶν
δαιμόνων λατρείαν εἰλχύσθησαν ; οὐχ ἔρωτι τοῦ πολ-
λὰ χτήσασθαι, καὶ κύριοι γενέσθαι τῶν ἀλλοτρίων;
Λαθδόντες δὲ ὑποσχέσεις παρὰ τῶν ἀθέων xal ἀσεδῶν,
ἣ ζωῆς ἀρχοντιχῆς, ἣ περιουσίας τῆς Ex βασιλιχῶν
ταμιείων, ὥσπερ ἐμάτιον ταχέως τὴν θρησχείαν μετ-
ηἡμφιέσαντο. Καὶ τὰ μὲν τῶν ἀνωτέρω χρόνων, τῆς
ἡμετέρας ζωῆς μνήμη καὶ ἀχοὴ διεσώτατο χαὶ ἐδίδα-
ξεν. Ἔστιν δὲ ἃ χαὶ ὁ χαθ' ἡμᾶς βίος τῇ πείρᾳ παρ-
ἐδωχῖν. "Ocs γὰρ ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνος, ὁ τὸ προσ-
ωὠπεῖον τοῦ Χριστιανοῦ ἀθρόον ἀποθέμενος, γυμνώ-
σας δὲ τὸ δρᾶμα τὸ κωμικὸν, ὃ ἐν πολλῷ τῷ χρόνῳ
χαθυπεχρίνατο, αὐτός τε ἀναιδῶς ἔθνεν δαίμοσιν, καὶ
τοῖς τοῦτο βουλομένοι; ποιεῖν πολλὰ προετέθῃ τὰ γέ-
ρα, πόσοι τὴν Ἐχκλησίαν ἀφέντες, ἐπὶ τοὺς βωμοὺς
ἔδραμον ; πόσοι δὲ, τὸ τῶν ἀξιωμάτων δέλεαρ εἰσδε-
ξάμενοι:, μετ᾽ ἐχείνου κατέπιον τὸ τῆ: παραδάσεως
ἄγκιστρον: Στιγματίαι δὲ περινοστοῦσι χατὰ τὰς πό-
λεις, μισούμενοι" δαχτυλοδεικτούμενοι προδόται καὶ
οὗτοι νοῦ Χριστοῦ δι᾽ ὀλίγον ἀργύριον᾽ ἐξόριστοι τοῦ
χαταλόγου τῶν Χριστιανῶν, ὡς Ἰούδα; τῶν ἀποστό-
λων’ ἀπὸ τῆς προσηγορίας τοῦ παραδάτου γνωριζό-
μένοι, ὡς ἀπὸ τῶν σημάντρων ei ἵπποι" ἐλχυσθέντες
μόνον εἰς τὴν χαλεπωτάτην παταγὴν πασῶν ἁμαρ-
τιῶν, καὶ εὐθὺς ἀχολουθήσαντες τῷ τῆς βεδήλου xal
μιαρᾶς δυσσεδείας μυσταγωγῷ.

Οὕτω τοίνυν κατὰ τὸν ᾿Απόστολον ἡ πλεονεξία xat
εἰδωλολατρεία γίνεται, χαὶ ῥίζα πάντων τῶν χαχῶν

C ἔστιν, ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἀμυθήτους γεννῶσα χαχίας. Ὡς

Ὑὰρ οἱ τὸν χρυσὸν ἐπὶ τῶν χόλπων τῆς γῆς ἀνιχνεύ-
οντες, φασὶν τὴν χρυσῖτιν γὴν ἐπ᾽ αὑτῆς μὲν τῆς ἀρ-
χῆς καὶ τῆς χυριωτάτης γενέσεως σωρηδὸν ἀποχεῖ-
σθχι" ἐχεῖθεν δὲ ὥσπερ φλέδας τινὰς ἀπό τινος
ἔνθεν xal ἕνθεν εἰς μαχρὸν διήχειν, χαὶ πολυσχιδῶς
ἀποτείνεσϑαι κατ᾽ αὐτάς που τὰς ῥίζας τῶν δένδρων,
τὰς ix τοῦ πρέμνου διαπλουμένας" οὕτως χἀνταῦθα,
πολλὰς βλέπων τὰς ἀποφύσεις, μιᾷ ῥίζᾳ τῆς πλεον-
εξίας τὰς πάσας συνδεδεμένας εὑρίσχω. Καὶ μέντοι
χαὶ οὐχ ἂν οἰχεῖον "᾽ εὗρεν ὁ λόγος πρὸς πλεονεξίαν
ix τοῦ χρυσοῦ τὸ ὑπόδειγμα. Ἐντεῦθεν ὁρῶ τὸν πα-
πραλοίαν τῆς χεφαλῆς τῆς γεννησάσης κατατολ-
μῶντα’ οὐκ αἰδούμενον δὲ οὔτε τὴν πολιὰν, οὔτε τὸ
πατριχὸν ἀξίωμα, ἀλλὰ τῇ ἐπὶ πλέον ζωῇ τοῦ γέ-
ρόντος βαρούμενον. Πάντα γὰρ ὁρῶν ἐπὶ τῆς οἰχίας
ἄφθονα, καὶ τὴν ἐξουσίαν τῶν βλεπομένων οὐχ ἔχων,
ἐπιθυμῶν δὲ χύριος εἶναι αὐτῶν τε καὶ τῆς περιου-
σίας, στενοῦται τῇ πατριχῇ αὐθεντείᾳ. Καὶ τὰ μὲν
πρῶτα σιωπᾷ, xal ἐν τῷ βάθει κατέχει τὴν νόσον"

J ulianitas. Latini Julianum magis Apostatam vocant,
quam Ltransgressorem seu privaricatorem , quod
Gri»eca vox παραθάτης sonat

(25) Haud sermo inconveniens. Lego οὐκ ἀνοίχειον,
quod et legit interpr., necillu:!, οὐχ àv οἰχεῖον, aliud
videatur quiin scripture νη ἴθ). Passim. vero. in
antiquis quoque codicibus mala illa τόση, qua
divisio qua contractio occurrit, ul sit opus judicio,
ad percipiendam mentem auctorum ac quid reipsa
ii scripserint,

Digitized by Google
