151

PHILONIS EPISCOPI CARPASII

139

casu securi manent, sustinentes ventorum impetus, Α τῶν δικαίων ὕψη, ἄἅπτωτοι μένουσιν, ἀνέμων ἔμδο-

hoc est, tentationes, et ab illo qui eos teet, invul-
nerati servantur. Unde clare subdit :

CCVII. Et erunt ubera tua ut botri vinee.

Quemadmodum enim botri vinearum pressi et
ealcati Herificontem. vini. laticem. effundunt; sic
jusri in tentationum angustiis et afflictionilins instar
botrorum pressi, per ipsam sui victoriam Eccles
spiritualem pariunt lzetitiam.

€CIX. Odor narium tuarum sicut mala.

Odorem fidei puto dicere, juxta Apostolum qui
dicit : « Christi bonus odor sumus in iis qui salvi
fiunt, et in iis qui pereunt; aliis quidem odor
mortis in morlem, aliis autem odor vit iu vi-
tain 95,» Propterea, « Et odor narium tuarum sieut
mala, » Interdum enim Apostolum nasum appellat,
aliquando narem Ecclesig : tamen in. duplici ap-
pellaione utrumque forma est wna, per duo fora-
mina. vivificautem sancti Spiritus vitam immittens.
Ait vero : «sicut. mala.» Mala enim in seipsis
duo habent, cibum et potum ; ita bonus fidei odor
mysticum habet cibum et potum corporis el saugui-
ni» Christi.

CCX. VEns. 9. Εἰ fauces ing ul bonum. vinum
vadens. [ratrueli meo in directionem, sufficiens labiis
meis ei dentibus. ᾿

Revera fauces Domini sunt ut bonum vinum.
Fauces euim Domini fauces sunt Ecclesise : « Mens »
enim, ait Scriptura, « verba discernit **; » fauces
autem cibos gustant. 105 igitur spirituales cibos
corporis et sanguinis Christi degustans Ecclesia,
fauces habet « vut bonum vinum. » Nam vinum
cum bibitur, dolores sedat, et cor in lctitiam ver-
tit; ita hoe vite poculum , datum in. rewissionem
peccatorum, nostrum ex iis dolorem sedat, dicente
Christo : « Accipite, bibite : hic est sanguis meus,
qui pro vohis cffundetur in. remissioneu peccato-
rum ", » Mirabiliter vero dicit: « vadeus in dire-
ctione fratrueli meo. » Reclis enim potus. 16 datur
juxta Apostolum, qui ait: « Probe antem. seipsum
bowo; et sic de pane illo edat, et decalice bibat **:»
is nimirum qui praeditus est rectitadine, qui in sa-
€ris mysteriis convenit, Manifestum est eliam quod

9 (E Cor. n, 106. ** Job χη, 11.

(51. Emendandum ex Mutin. cod. ἐμβολήν.

es Vatic. edit, ἔσονται δὴ μαστοί σου.

(59) Sic habet uterque codex , Barb. et Mutin.,
tum etiam meus, Locus est. corruptus, Salutatus,
el vet, interp. videntur legisse ποιοῦντα! cvzwpun-
πιχὴν" quos sequor.

(00) Vat. edit, non. babet ἀλλά, neque exhibent
ali sive mss. sive impressi; uec eam vocem agno-
erit vet. interpr.

(64) Ἐκ abest ab impressis.

(6s) 'Ex itidem non apparet in impressis.

65) Lego ζοωδότειραν τοῦ ἁγίου lMv:opasoc εἰσ-

V Matth. xxvi, 26-28.

λοι (8) φέροντες, τουτέστι τοὺς πειρασμοὺς, χαὶ ὑπὸ
τοῦ κρατοῦντος ἄθρανστοι διαμένοντες. Ὅθεν xal
σαφώς ἐπάγει"

XH'.Kal ἔσονται μαστοί cov (58) ὡς βότρυες
τῆς ἀμπέλου.

Kafánep γὰρ οἱ βότρνες τῶν ἀμπέλων, ὑποπιε-
ζόμενοι καὶ ἐχθλιδόμενοι, τὸ εὐφραντήριον ἐχθλυ-
στάνουσι τοῦ οἴνου νᾶμα * οὕτω χαὶ οἱ δίχαιοι ἐν ταῖς
τῶν πειρασμῶν συνοχαῖς τε χαὶ θλιμμοῖς, βοτρύων
δίκην ἐχπιεζόμενοι, δι᾽ αὐτῆς αὐτῶν νίχης τὴν εὑ-
φροτύνην τῇ Ἐχχλησίᾳ ποιοῦντες εὐωχεῖ (89). ὁ

ΣΘ΄. AAdà (60) xal ὀσμὴ ῥι"ῶν cov ὡς μῆ-
Ja.

Ὀσμὴν τῆς πίστεως οἶμαι λέγειν, χατὰ τὸν 2é-

B γοντα ᾿Απόστολον᾽ « Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τοῖς σω-
ζομένοι:, xal ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις " οἷς μὲν ὁσμὴ
ix (64) θανάτου εἰς θάνατον" οἷς δὲ ὀσμὴ Ex (02) ζωῆς
elg ζωήν. ν» Διὰ τοῦτο, « Καὶ ὀσμὴ ῥινῶν aov, ὡς μῆ-
λα.» Ἐάν τε γὰρ μυχτῆρα τὸν ᾿Λπόστολον λέγϑδι,
ἐάν τε ῥῖνα τῆς Ἐχκχλησίας " ὅμως ἑχάτερα ἐν δυσὶ
προσηγορίαις, τὸ ἕν ἔστιν εἶδος διὰ τῶν δύο ὁπῶν τὴν
ζωοδοτῆῇρα τοῦ ἁγίου Πνεύματος, xoi εἰσπέμπων
ζωὴν (65). «f; μῆλα ν δὲ αὐτὴ λέλεχται, Τὰ γὰρ
μῆλα ἐν ἑαυτοῖς δύο χέχτηνται, βρῶσιν καὶ πόσιν "
ὡς xal ἡ τῆς πίστεως εὐωδία τὴν μυστιχὴν βρῶσίν
τε καὶ πόσιν χέχτηται τοῦ σώματος xal αἵματος τοῦ
Χριστοῦ.

ΣΙ’, Στ. 0. Καὶ ὁ λάρυγξ cov ὡς olroc ἀγα»
θὸς (64) πορευόμενος τῷ ἀδειϊφιδῷ μου εἰς εὐθό-
τητα, ἱκαγούμενος χείλεσί μου καὶ ὀδοῦσιν.

γῦντως ὁ λάρυγξ τοῦ Κυρίου ὡς οἶνος; ἀγαθός. Ὁ
γὰρ τοῦ Κυρίον λάρυγξ, τῆς Ἐκχχλησίας ἐστίν.
«Νοῦς (θ5) μὲν » γὰρ, φησὶ, ε ῥήματα δισχρίνει" »
λάρυγξ δὲ σῖτα γεύεται. Τούτων οὖν τῶν πνευματι-
χῶν σιτίων τοῦ τε σώματος xou αἵματος Χριττοῦ
γευσαμένη ἡ Ἐχχλησία, τὸν λάρυγγα ἔχει « ὡς οἶνον
ἀγαθόν,» Οἶνος γὰρ πινόμενος παύει λύπας. xol με-
παδάλλει τὴν καρδίαν εἰς χαράν. Ὡς καὶ τὸ παυσί-
λυπον τοῦτο τῆς ζωῆς ὄνομα (60) εἰς ἄφεσιν διδόμε-
vov ἁμαρτημάτων, παύει ἡμῶν τὴν περὶ τούτων
ἀχθηδόνα, Χριστοῦ λέγοντος * « Λάθετε, πίετε " τοῦτό
ἐστι τὸ αἷμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐχχυνόμενον εἰς
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. » θαυμασίως ὃὲ λέγει" € πορενό-
μενος ἐν εὐθύτητι τῷ ἀδελφιδῷ μου.» Εὐθέσι γὰρ τοῦτο
δέδοται τὸ πομα, κατὰ τὸν λέγοντα ᾿Απόστολον *
t Aoxtpa s τω δὲ αὐτὸν ἄνθρωπος, xal οὕτως ix τοῦ
ἄρτον ἐσθιέτω, καὶ £x τοῦ ποτηρίου πιέτω" » δηλαδὴ

*5 [ Cor. χι, 38.
πέμπον ζωήν.
(04) Οἷνος
ὁ ἀγαθός.
(05) Sic cod. Alexandrinus, cujus lectionem. sie-
pius sequitur Philo, uL alibi observavimus. Biblia
typis edita babent οὃς. Et. D. Chrysosiomus, ut ob-
servat L. Bos in. sua edit, τῶν O , nit : Τινὰ τῶν
ἀντιγράφων ἀντὶ τοῦ obe, νοῦς ἔχουσι. Locura. D.
Cliysostomi non. indicat. Bos. Βινομ 5. iu catena
PP. Grecorum in Job edita ἃ Patricio Junio Lou-
dini 1657, pag. 159;
(06) Lege πῶμα,

ἀγαθός, sic cod. Ales. Sed Vat. οἶνος

Digitized by Google
