649

DE NATURA HOMINIS.

650

εἶδε, xal ἀπήγγειλεν" ὁ δὲ νοῦς οὐ προσέσχε ῷ τοῖς A qux deferebantur, non alteudil, Quatuor autem

ἀπαγγελθεῖσι (51). Τεσσάρων δὲ μάλιστα πρὸς ἐναρ-
T8 διάγνωσιν ἡ ὄψις χρήζει, ἀδλαδοῦς αἰσθητηρίον,
συμμέτρου χινήσεως καὶ διαστήματος, ἀέρος καθα-
go) καὶ λαμπροῦ (32).
ΚΕΦ, H' (55).
Περὶ ἁςῆς.
Ἕκαστον μὲν τῶν ἄλλων αἰσθητηρίων (54) διπλοῦν
ὁ Δημιουργὸς κατεσχεύασε (53), xal τόπῳ τινὶ xal
μορίῳ τοῦ σώματος περιέγραψε. Καὶ γὰρ ὀφθαλμοὺς
δύο, καὶ ὦτα δύο, καὶ δύο πόρους τῆς αἰσθήσεως (6)
ἐν τῇ ῥινὶ πεποίηχε, χαὶ γλώττας δὲ δύο πᾶσι τοῖς
ζώοις ἐνέφυσεν (37)* ἀλλὰ τοῖς μὲν διῃρημένας, ὡς
τοῖς ὄφισι" τοῖς δὲ συνημμένας (38) χαὶ συνηνωμέ-
νας, ὡς τοῖς ἀνθρώποι; “ διὰ τοῦτο χαὶ δύο τὰς

waxime vísioni ad res evidenter cognoscendas opus
sunt, integrum instrumentum , mietus congruens et
intervallum, aer purus et illuminatus,

CAP. VIII.
De tactu.

Quodlibet exterorum. instrumentorum Deus du-
plex fabricatus est, et loco aliquo parteque corpo-
ris circumsceripsit. Etenim oculos duos et aures
duas et duo foramina ejus sensus, qui in naribus
locatus est, effinxit ; linguas etiam duas in omnibus
animalibus genuit, sed alias divisas, ut in serpenti-
bus, alias copulatas et conjunctas, ut in hominibus.
Quocirca duos tantum ventriculos anteriores cerebri

προσθίους χοιλίας μόνας τοῦ ἐγχεφάλου πεποίηχεν, B. fecit, ut ex utroque ventriculo nervi sentiendi de-

tva ἐξ ἑχατέρας κοιλίας τὰ αἰσθητικὰ νεῦρα xata-
πεμπόμενα, διπλᾶ ποιῇ τὰ αἰσθητήρια (59). Διπλᾶ
δὲ αὐτὰ πεποίηχε, δι᾽ ὑπερδάλλουσαν χηδεμονίαν "
ἵνα τοῦ ἑτέρου παθόντος, τὸ περιλειπόμενον (40)
οὦζῃ τὴν αἴσθησιν (44). ᾿Αλλὰ τῶν μὲν πλείστων
αἰσθητηρίων διαφθειρομένων, οὐδὲν εἰς αὐτὴν τὴν
ζωὴν χαταθλάπτεται τὸ ζῶον * ἀφῆς δὲ ἀπολλυμένης,
συναπόλλνται καὶ τὸ ζῶον. ᾿Αφὴ γὰρ μόνη (48) τῶν
αἰσθήσεων χοινὴ πάντων ἐστὶ τῶν ζῴων. Πᾶν γὰρ
ζῶον ἀφὴν ἔχει" τὰς δὲ ἄλλας αἰσθήσεις (45) ob
πάντα πάπας, ἀλλ' ἑνίας ἔνια" πάσας δὲ ἔχει, τὰ
«ελειότερα (44). Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν τούτῳ τὸ ζῶον
ἐχινδύνευε (45) ζῶον εἶναι, fj μὴ εἶναι, οὐχ ἕν (46)
μόριον ὁ Δημιουργὸς ἀπεχλήρωσε τῇ ἀφῇ - 96 ἀλλὰ
sv σχεδὸν τὸ σῶμα τοῦ ζώου. Πλὴν γὰρ ὀστῶν xat
ὀνύχων καὶ χεράτων (47), συνδέσμων τε xal τριχῶν,
χαὶ ἄλλων τινῶν τοιούτων, πᾶν μόριον τοῦ σώματος
«ἢ; ἀφῇς (48) ἀντιλαμδάνεται. Συμδέδηχεν οὖν

missi duplicia procreent instrumenta, Causa autem,
cur duplicia instrumenta fecerit, est eximia procu-
ratio animantium, ut, si alterum lesum fuerit, re-
liquam sensum tueatur. Sed ut plurima ceterorum
instrumentorum corrumpantur, nihil animantia vita
offenditur ; tactu vero intereunte , simul etiam er-
stinguitur animal. Solus enim tactus inter sensus ,
eommunis est omnium animalium. Omne enim ani-
mal tangendi sensum habet, cateros sensus , non
omnia omnes, sed aliquos aliqua. Omnes habent ,
quie perfectiora sunt. Itaque, quoniam hic sensus,
essetne animal , an non esset, dijudicaturus erat ,
non unam partem Deus taciui tribuit, sed totum
pene corpus animalis. Nam prater ossa et cornua
et ungues , ligamenta et pilos et alia quzdam ejus-
modi, omnis pars corporis tangendi sensu priediia
est, Evenit igitur, ut unumquodque instrumentum
duplicem sensum habeat, unum eorum, quz proprie

VAR. LECT. ET ANIMADY.

vel omitti potest, ut sil, vel τοῦτο οὐχ ἔστι διαμάρ-
arya τῆς ὄψεως, vel τοῦτο τὸ διαμάρτημα οὐχ ἔστι
τῇ

I4 .

(51) ᾿Απαγγελθεῖσι. ᾿ΑἈπηγγελθεῖσι, D. 1.

(52) Καὶ Japzpov. Λεπτού, loco λαμπροῦ, A. ὃ.
Φωτός addit D. 1. Sed ita quinqueerunt, non qua-
tuor. Caeterum per se intelligitur, aerem non posse
esse lucidum sine luce. Est ergo explicatio.

Cap.8. Index idem, A. 1, 5et 2; sed hic a man.
rec. ldem D. 1 ltabet. Sed hoc caput septimum nu-
merat, Περὶ ἁφῆς. Λόγος η΄, M. 4. Cono incipit libri
1v, cap. 4, De taciu, qui sortitus est totum corpus,
et ejus ceriitudiae et subtilitate. Valla, De tactu,
cap. 8. Confer Joan. p. 184.

(94) Tor ἄλλων αἰσθητηρίων, Post τῶν, addit
εἰρημένων, Α. 5.

(25) Katacxsvácac. Κατεσχεύασε, D. 4, A. 1,
9, 9, Con., Vall. Mox, καὶ μορίῳ oniuit Con, Deinde
ὦτα δύο D. 1, A, 1; et, γλώττας δὲ δύο, ἃ 1. Sic,
sed omisso δέ, D. 4.

(86) Δύο κόρους τῆς αἰσθήσεως. Ὀσφρήσεως,
loco αἰσθήσεως, Con.

Gn Τοῖς ζώοις ἐνγέρυσεν. Τὴν ζωὴν ἐνεφύσηχε,

(58) Τὰς μὲν διῃρημένας — τὰς δὲ συνημμ.
Τοῖς μὲν 6o. — τοῖς δὲ συνημμ. A. 1, 2. Sic, sed
συνημμένας καί a manu rec. inserta, D. 1, τοῖς μὲν
διηρημένην. In reliquis nihil mutat, A. S. Valla etiam

, Utrique participium uno. vocabulo conjunxit red-
didit. Συνημμένας xat omittit etiam Con. Mox, ὄφεσι,

PaTROL Gn, XL.

--

A. 5, D. 1, et καὶ δύο τὰς προσθίους, D. 1, A. 4.
Paulo post : Ἵνα ἐξ ἑτέρας χοιλίας, A. 3. Deinde
idem, νεῦρα χάτω πεμπόμενα διπλᾶ ποιεῖ,

(59) Διπ,λὰ ποιῇ τὰ αἰσθητήρια, Duplices faviant
sensationes, Con. ποιεῖται loco ποιῇ τά, M. ἐ.

(40) Παθόντος, τὸ περιλειπόμενον. Τὸ παθόν,
male affectum, lgsum, et τὸ περιλειπόμενον, reli-
quat, superstes sibi oppoui nequeunt. Loco παθόν-
τος ergo conjici possil ἀπολωλότος, nisi plura exci-
defint, velut : Παθόντος ἢ xal ἀπολωλότος τὸ ὑγιὲς
(seu ἀπαθές, seu ἀδλαδὲς) καὶ περιλειπόμενον.

(41) Σώζῃ τὴ» αἴσθησιν. Σώζει τὴν αἴσθησιν, Α.
4. Aera Arn defendat, Ma 184, "Agh
(42) ᾿Αφὴ γὰρ μόνη. Vid. Joan. p. . 'Ag
γὰρ » ist tuv abest, A. 3. Mox τῶν αἰσθήσεων

reudidit pre ceteris. Vall., forte, τῶν ἄλλων.

(43) Kal τὰς ἄλλας αἰσθήσεις. Τὰς δὲ ἄλλας
αἰσθήσεις, D. ), A. 2, 5. Licet alios seusus. Vall.,
forte, εἰ xai τάς.

(44) Τε.ϊειότερα. Τελεώτερα, Δ. 5.

(45) ᾿Εν τούτῳ τὸ ζῶον κινδυνεύει. Ἐχινδύνενε,
loco χινδυνεύει, D. 1, A. 1, 2, 5. Ἐχινδύνευσαι δύ-
vazat, loco χινδυνεύει, M. 1. Et τῷ, loco τό, Α. 1.
Cum periclitetur, Con. Sit periclitatum, Vall.

46) Οὐχ ἕν. Ἢ οὐχ ἕν, M. t.

41) Πιην γὰρ ὀστῶν καὶ κεράτων χοὶ ὀνύχων.
Πλὴν ὀστῶν καὶ ὀνύχων xai χεράτων, Ὁ. 1. Con.
Sic, servato γάρ, A. 1, 2, ὅ, Vail. Mox τε, post suv-
δέτμων, sbest, M. 4.

(48) Τῆς ἀρῆς. Διὰ ἀφῆς, A. 3.

Digitized by Google?
