614 ,

NEMESII EPISCOPI EMESENI

672

dividitin e&n quz ration: obtemperat, et quia A χὴν, εἴς τε τὸ λογικὸν xal τὸ ἄλογον * ὑποδιαιρεῖ (50)

rationi noo obtemperat. De participe rationis supra
dictum est; de experte nunc disseremus.

CAP. XVI.
De parte anime rationis experte, qua el patibilis ei
eppetitio vocatur.

Non desunt, qui per se esse dicant, quod ratione
caret, utpote cum anima reperiatur, quz rationis
sit expers, neque pars anims rationis participis.
Primum quidem, quoniam per se in bestiis inveni-
tur, ex quo intelligitur perfectam quamdam esse
animam, nec partem alterius. Deiade, quoniam ab-
surdissimum est rationis partem esse, quod rationis

δὲ τὸ ἄλογον, εἷς τε τὸ ἐπιπειθὲς λόγῳ, xol εἰς τὸ μὴ
xavíxoov λόγῳ (21). Περὶ μὲν οὖν (83) τοῦ λογιχοῦ
ἐν τοῖς προλαδοῦσιν εἴρηται " περὶ δὲ τοῦ ἀλόγου νῦν
διαληψόμεθα (55).
97 ΚΕΦ. σ΄ (54).
Περὶ τοῦ ἀλύγου μέρους τῆς γυχῆς, ὃ καὶ xa8n-
τικὸν καλεῖται.

ἘἙινὲς καθ᾽ ἑαυτὴν εἶναι λέγουσι τὴν ἀλογίαν, ὡς
ἄλογον ψυχὴν οὖσαν, καὶ οὐ μέρος τῆς λογιτῆς. Πρῶ-
*ov μὲν, ὅτι χαὶ χαθ᾽ ἑαυτὴν (δ) ἐν τοῖς ἀλόγοις
ζώοις εὑρίσκεται" ἀξ οὗ δῆλον, ὅτι τελεία τίς ἐστι (56),
xa οὐ μέρος ἄλλης * εἶθ᾽ ὅτι τῶν ἀτοπωτάτων
ἐστὶ, τῆς λογικῆς μέρος εἶναι τὸ ἄλογον. 'Άριστο-
τέλης δὲ καὶ μέρος εἶναι λέγει xal δύναμιν (57),

est expers. Aristoteles vero, οἱ partem esse dicit, B καὶ διαιρεῖ (38) εἰς δύο, ὡς ἔφαμεν" καλεῖ δὲ ταῦ-

€t facultatem, οἱ dividit in partes duas, ut diximus,
quie communi nomine appetitus nominantur, ad quem
pertinet etiam motus, quo per se animalia sequendi
aliquid vel vitandi gratia incitantur. Appetitus enim
est motus principium: nam, simul ut appetierint
animalia, per se ad motum, persequendi causa, fe-
runtur. Ratione carentis anim: partis, aliud non
paret rationi , aliud paret. Rursus, quod rationi
paret, dividitur bipartito, in iram et cupiditatem.
Instrumentum autei cupiditatis, que ex sensu na-
scitur, jeeur est; ire, cor, pars dura et velemen-
tioris motionis capax ad gravia negotia οἱ difficilia,
et ad contentum — impetum destinata, quemadmo-
dum contra jecur, pars mollior, mollis cupiditatis

«α (59) χοινῶς, καὶ ὀρεχτιχόν" τούτου δέ ἐστι xat ἢ
καθ᾽ ὁρμὴν χίνησις. Ἧ γὰρ ὄρεξις κινήσεώς ἔστιν
ἀρχή. Ὀρεχθέντα γὰρ τὰ ζῶα ἐπὶ τὴν xat. ὁρμὴν
ἅττει χίνησιν (40). Τοῦ δὲ ἀλόγου τὸ μὲν οὐ πείθεται
λόγῳ, τὸ δὲ ἐπικειθές ἔστι λόγῳ * πάλιν δὲ τὸ ἐπιπει-
θὲς λόγῳ διαιρεῖται εἰς δύο (41), εἴς τε τὸ ἐπιθυμῃ:
τιχὸν καὶ τὸ θυμιχόν (49). Ἔστι δὲ ὄργανα τοῦ μὲν
ἐπιθυμητικοῦ, τοῦ δι᾽ αἰσθήσεως, τὸ ἧπαρ" τοῦ δὲ
ϑυμικοῦ, ἡ καρδία, σχληρὸν μόριον χαὶ χίνησιν eUto-
νον ἐπιδεχόμενον, εἰς σχληρὰν ὑπηρεσίαν καὶ σύντο-
vov ὁρμὴν τεταγμένον, ὥσπερ τὸ ἧπαρ, ἀπαλὸν
σπλάγχνον, τῆς ἀπαλῆς ἐπιθυμίας ὄργανον γέγονε
(43). Καλεῖται δὲ ταῦτα ἐπιπειθῆ λόγῳ, ὅτι πέφυχε
πείθεσθαι λόγῳ χαὶ ὑποτάσσεσθαι xal χινεζαθαι (44),

VAR. LECT. ET ANIMADV.

ἘΠῚ “Ὑποδιαιρεῖ. Ὑποδιαιρεῖται, A. 2.
41) Μὴ κατήκοον λόγῳ. Λόγου, loco λόγῳ, D. 1,
Δ. 2. Tam genitivo. quam dativo jungi solel.

[ed Περὶ μὲν οὖν. Οὖν abest, D. 1, A. δ.

(56) Διαληψόμεθα. Διασχεψόμεθα, et ἃ man. rec.
in marg. Pp. διαληψόμεθα, D. {.
assumemis, Con. Disputemus, Vall.

(54) Cap. 16. Index : Περὶ τοῦ ἀλόγου τῆς ψυχῆς
H ug ἣ εἴδους, ὃ xaX παθητιχὸν xal ὁρεχτιχὸν xa-
M ται (hic ial a man rec. ir eed . Ἐπιπειθὲς

γῳ. ιε΄, D. 1: Περὶ τοῦ ἁλόγου τῆς ψυχῆς μέρους
ἣ Ttbooc. ὃ xa παθητικὸν xat θρεπτικὸν xot. ut",
A, 1. S. Sic a receut. sed additum xcg. ante te, A.
92, loco x£q. te', hahet λόνος τις’, M. 4. « Deirrationali
auimee parte, sive specie, qua passiva et nutritiva
voestur, cap. 15.» Vall.

(85) "Ort xal καθ᾽ éavcijv. Kat abest, A. 2. Mox
ζώοις abest, A. à.

(96) Te.4s(a τίς ἔστι. Τελεία τις ἔσται, À. 9.

51) Μέρος εἴγαι Aéyes καὶ δύναμιν. Intellige,
τὴν ἀλογίαν.

(38) Δύναμιν, καὶ διαιρεῖ. Aóvaytv, τῆς ψυχῆς
δηλονότι, τὴν ἀλογίαν, χαὶ διαιρεῖ, D. 4. Sed hzc
est interpretatio. Cono ; Et in duo subdividi. Ergo
ὑποδιαιρεῖσθαι, Forte tamen voluit, subdividit, id est
ὑποδιαιρεῖ, ut p. 96, quod probo. Valla : Et partem
et potentiam rationalis anima dicit.

(39) KaAei δὲ ταῦτα. Kalstzat δὲ ταῦτα, D. 4,
A. 4. Ἰζαλεῖται δὲ τοῦτο, Α. 1. Καλεῖ δὲ τοῦτο, À. 3.
Valla : Vocatur porro πὸ communiter etiam appeti-
tiva. Ergo non ad Aristotelem hac referunt. Sed
Cono : Vocat autein. hanc conumnuniter passivam et
concupiscitivam, hoc est χαλεῖ δὲ ταύτην (τὴν ἀλο-

(av, aut, τὴν δύναμιν) χοινῶς παθητιχὴν xal
ρεχτιχήν, Supra. p. 90, duas divisiones Aristolelis
üiemoravit. Primam geueralem, εἰς τὸ λογιχὸν χαὶ τὸ

Dispulationem

€ ἄλογον. Secundo s

ialem τοῦ ἀλόγου, εἰς τὸ ἔπι-
πειθὲς -- καὶ τὸ μὴ χατήχοον. De liac posteriori hoc
loco serino est. Ergo hic εἰς δύο notat, ἐπιπειθές et
m xavfjxoov. ΠΠ πὸ autem sunt τὸ φυτιχόν et τὸ Emt-

υμητικόν, seu, ὀρεχτιχόν. Conjicio ergo : χαλεῖ δὲ
«καῦτα τὸ φυτικὸν xal τὸ ἐπιθυμητιχὸν xal ὅλως τὸ
ὁρεκτιχόν. Lege Aristot. Eth. ad Nicomach. 1, 43,
io medio capite et circa finem.

(40) Αἴτει κίνησιν. ἽἌττει κίνησιν, A. 1, 4, 5,
M. 4, Ox. "Asset, loco αἴτει, inter errores etiam
notatum in Ant, ἵεται xai ἄττει χίνησιν, D. 1. im-

ulsu ad motum proruunt. Vall. Ac si legerit : Kqa0'

ρμὴν ἐπὶ τὴν κίνησιν. Obiter noto, iu. cod. D. 1,
duplex ττ hoc loco ita scriptum esse, ul secundum
simile sit littere y. 1d ergo in hoc codice hamo
imperitus correxit. Notum autem, hoc modo in
codd. scribi «t. inde a sec. Ix.

(41) διαιρεῖται εἰς β΄. Διαιρεῖται εἰς δύο, D. 4,
A. 1, 2. Totum sic : Τὸ δὲ ἐπιπειθὲς wp λόγῳ πάλιν
διαιρεῖται εἰς δύο, A. 3.

(42) Καὶ τὸ θυμικόν. Τό abest, D. 4. Θυμούμενον,
foco θυμιχόν, M. 1, et mox διαιρεῖσθαι, loco 9t ai
αθήσεως. ldem. Mox D. 1, ἧπαρ et ex corr. rec.
ἧπαρ. Atque ita etiam mox. Iu eodem continuo
vitiosum est, τὸ 8b θυμικοῦ. Mox Valla εὔτονον red-
didit accommodatum, ac deinde σύντονον, conseuum.,
Proterea ὑποδεχόμενον, loco. ἐπιδεχ., A. ἅ. In edi-
tione Ellebodii errore typographi legitur notionis,
loco motionis. Oxoniensis hoc retinuit, nos corre-
ximus. Quis enim xiynot reddat notionem ?

(43) 'Ezi8vplac ὄργανον γέγονε. Ἐπιθυμίας γέ-
vovev ὄργανον, A. 1.

(44) μείθεσθωι Aóyp καὶ κινεῖσθαι. {{πίθεσθαι
λόγῳ xai ὑποτάσσεσθαι xat κινεῖσθαι, D. 1, A. 1, 2,
$, Ox., Con., Vall. Mox κελεύει, D. 4, M. 1. Sed
hie oiwitit etiam λόγῳ χαὶ $roz4as:002:.

Digitized by Google
