085

NEMESH EPISCOPI EMESENI

ous

amotionem doloris, voluptatem esse dicit, Quoniam A λέσμασιν ὁμογενῆς ἐστιν ἢ συγγενὴς, οὐδὲ τὴν véve-

autem nullus ortus ejusdein est generis, aut cogua-
tus suis effectis, neque ortus voluptatis, voluptas
putanda est, sed ἃ voluptate aliud quidpiam. Nam
orius in oriendo est. Nihil autem eoram quz oriun-
tur, simul oritur et ortum est, sed nimirum grada-
tim ; at quod voluptate afficitur, ea confertim affici-
tur : non ergo ortus voluptas est,

Praeterea omnis ortus, rerum est qua nulle
sunt ; voluptas autem rerum est quae jam sunt : non
est igitur ortus voluptas. Preterea. bonorum qua
dam sunt habitus, quzdam muneris functiones,
quadam instrumenta. Habitus, ut virtus, muneris
functio, ut usus , virtutis. Jtem habitus sensus , vi-
sus, muneris functio, videre. lustrumenta sunt, per

σιν τῆς ἡδονῆς, ἡδονὴν ἡγητέον, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἠδο-
νὴν ἄλλο τι ᾿ ἐν τῷ γίνεσθαι μὲν γὰρ (26) ἡ γένεσίς
ἔστιν * οὐδὲν δὲ τῶν γινομένων ἅμα γίνεται xot γέ-
qovev ἀλλὰ δῆλον, ὅτι κατὰ μέρος" τὸ δὲ ἡδόμενον
ἀθρόως ἔσθη (837) οὐκ ἄρα γένεσις ἡ ἡδονή.

"Ext, πᾶσα γένεσις οὐχ ὄντος ἐστίν (28): ἡ δὲ
ἡδονὴ τῶν ἤδη ὄντων οὐχ ἔστιν ἄρα γένεσις ἡ ἦδος
νή. Ἔτι, γένεσις μὲν, ταχεῖα καὶ βραδεῖα λέγεται "
ἡδονὴ δὲ οὔ. “Ἔτι, τῶν ἀγαθῶν, τὰ μὲν ἕξις ἐστὶ (29),
τὰ δὲ ἐνέργεια, τὰ δὲ ὄργανα" ἕξις μὲν, ὡς ἀρετῇ "
ἐνέργεια δὲ, ὡς ἡ κατ᾽ αὐτὴν πρᾶξις (50). Καὶ πά-
λιν, ἕξις μὲν, ἡ ὁρατικὴ (51) ἐνέργεια δὲ, τὸ ὁρᾷν"

que munere fungimur aliquo , ut. oculus, diviti B ὄργανα δὲ, 5v ὧν ἐνεργοῦμεν, ὡς ὀφθαλμὸς xal

(pes) et alia ejusdem generis. Omnes autem facul-
tates animi, quz in bouis eL malis versantur, habi-
iuum quorumdam facultates sunt. Si ergo honum
est voluptas, ac non malum, in bis solis erit. At
habitus quidem non est, neque enim, ut virtus :
non euim ita facile in dolorem contrarium vertere-
tur; neque, ut habitus , qui privationi opponitur :
nam eodem tempore, ut habitus et privatio insit,
fieri nequit; voluptatem autem aliqui et dolorem
eodem tempore capiunt , ut his accidit , qui frican-
tur : non est ergo habitus, voluptas. Αἱ vero neque
instrumentum est. Instrumenta enim aliorum, non
sua causa, sunt; voluptas autem non alterius causa,
sed sua ipsius est : non igitur est instrumentum.
Reliquum est, ut
Quare Aristoteles eam  delinit : non impeditam
muneris functionem habitus, qui secundum naturam
edt; nam 4085 naturalem muneris functionem im-
pediunt, dolorem afferunt ; atqui. el beatitudo mu-
neris est fuuclio non impedita habitus, qui secua-

VAR. LECT.

(86) Γίνεσθαι μὲν γάρ. Yáp abest, D. 1. Mox
idem, ἀλλὰ δηλονότι κατά. Paulo post ἡδονή, loco
ἡδόμενον, A. 3. .

$7) "A0pówc ἤσθη. "Ἤσθησι (sic) loco ἤσϑη, A. 2.

on Οὐκ ὄντων ἐστίν. Οὐχ ὄντος ἐστίν, D. 1; A.
4, 2, $. « Non entis, » Con., Vail.

49) Ta μὲν ἕξις ἐστί. Sic ex correct, prime
m3nus, antea erat ἔξεστι, loco ἕξις ἐστί, D. 1.
Preterea ἃ man. rec. in marg. ἕξις ἐστὶ ποιότης
ἔμμονος. - ,

(50) Ὡς ἡ xac αὐτὴν πρᾶξις, x. τ. X. Ὡς ἡ
χατὰ ταύτην πρᾶξις, οἶον, ἕξις ἡ ὁρατ., ἢ, 1.

(91) Ἕξις μὲν ἡ ὁρατική. Ὥς antg ἢ, interpo-
Init A. ὅ. Addi et omitti potest. S«d reliqui omittunt,

(52) Kal πλοῦτος. Kal ποῦς ex correct, rec,
antea credo πούς, D. 1. «Divitim.» Con. «Opes,» Vall.

(53) “Εξεώ» τινών. Ἐξ ἐναντίων εἰς, M. 1. Sic.

(94, Οὐ φαῦλον. Ἢ φαῦλον, D. 1. Hoc recepi.
Ἕν τούτοις interpretor, ἢ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς μόνοις, f|
ἐν τοῖς φαύλοις μόνοις. Mox μόνον, loco μόνοις, M.' 1.

(85) Οὔτε γὰρ ὡς ἀρετή, lutellige, ἕξις ἐστί,
Cono interponit, i£ habi.

(56) Οὐ γὰρ ἂν οὕτω ῥᾳδίως. Οὐδὲ γὰρ ἂν οὕτως
ῥᾳδίως, D. 1. Οὐ γὰρ οὕτω ῥᾳδίως, A. 1. "Av abest,
A. ὅ

'7) ᾿Αντιχειμένη τῇ στερήσει. ᾿Αντικειμένη
αὐτῇ στέρησις, D. 1. Οὔτε, ὡς ἡ ἀντιχειμένη ( intel-
lige ἕξις) τῇ στερῆσει (intellige, ἕξις ἐστί. } h. c.

muneris functie existimetur. C

πλοῦτος (32) καὶ τὰ τοιαῦτα. Πᾶσαι δὲ αἱ περὶ «à
ἀγαθὰ καὶ φαῦλα ψυχικχαὶ δυνάμεις, ἔξεών τινών (55)
εἰσι δυνάμεις. Εἴπερ οὖν ἀγαθόν ἔστιν ἡδονὴ fj φαῦ-
λον (54), ἐν τούτοις ἔσται μόνοις" ἀλλ᾽ ἕξις μὲν
οὐχ ἔστιν. Οὔτε γὰρ, ὡς ἀρετή (25): οὐ γὰρ ἂν οὔτ
ῥῃδίως (50) μετέπιπτεν εἰς τὴν ἐναντίαν ἑαυτῇ λύ-
πὴν᾿ οὔτε, ὡς ἢ ἀντιχειμένη τῇ στερήσει (37) χατὰ
παντὸν γὰρ ἕξιν xal στέρησιν ἀδύνατον εἶνα: " ἅμα
δέ τινες ἥδονται xal λυποῦνται, E05 ὡς ot χνώμε-
νοι (58): οὐκ ἔστιν ἄρα ἕξις ἡ ἡδονή. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὄργα-
vov. Τὰ γὰρ ὄργανα καὶ δι᾿ ἄλλα, καὶ οὐ δι᾽ ἑαυτά (39):
ἡ δὲ ἡδονὴ, οὐ δι’ ἄλλο, ἀλλὰ δι᾽ ἑαυτήν οὐχ ἄρα
οὐδὲ ὄργανον. Λείπεται δὴ ἐνέργειαν (40) αὐτὴν εἷ-
ναι Ὅθεν ᾿Αριστοτέλης αὐτὴν ὁρίζεται, ἐνέργειαν
τῆς κατὰ φύσιν ἕξεως ἀνεμπόδιστον. Τὰ γὰρ ἐμπό-
δια τῆς xatk φύσιν ἐνεργείας, λύπη" ἀλλὰ xai ἡ
εὐδαιμονία, ἐνέργειά ἔστιν ἀνεμπόδιστος τῆς xatà
φύσιν ἕξεως. Συμβαίνει δὴ (41), κατὰ τὸν ὅρον τοῦ-
τον, τὴν εὐδαιμονίαν ἡδονὴν εἶναι, καὶ διεσφάλθαι (48)
πὸν ὅρον.

ET ANIMADY,

nec eatenus ἡδονὴ est ἕξις, quatenus opposita est τῇ
στερήσει, Habitus interponit etiam Con. Post. στε-
ρήσει addit Valla : κατὰ ταυτὸν àv fjv. Pro proximo
vero χατὰ ταυτόν, videtur legisse ἐν ταυτῷ.

(58) Οἱ κνώμεγοι. Οἱ δαχνώμενοι, vitiose et
inepte, Α. 9. Dormientes, seu, χοιμώμενοι, Vall.
Κνώμενοι dixit, quod ii, quibus cutis prurit, cum
fricautur , simul voluptatem et dolorem sentiunt.
Lepida in. hanc rem disputado est in Phedone Pla-
lonis circa (inem capitis 3.

(99) Kal 6v &.14a, xal οὗ δι᾽ ἑαυτά. Kal primum
abest, Ox. Οὐ omittit A. 1. Et propier se, Vall.

(40) Λείπεται δὴ ἐνέργειαν, A4, loco δή, A. 9,
M. 1. Delinitio Aristotelis est Eth. ad Nicomach.
vit, 12, ubi diserte additur ἀνεμπόδιστον. Vide
etiam Eth. Eudem. vii, 12,

(41) Κατὰ φύσιν ἕξεως. Συμδαίνει δέ. Κατὰ φύ-
σιν ἕξεως ἀνεμπόδιστον. Τὰ γὰρ ἐμπόδια τῆς χατὰ
φύσιν ἐνεργείας λύπη" ἀλλὰ xat ἡ εὐδαιμονία ἐνέργειά
ἐστιν ἀνεμπόδιστος τῆς χατὰ φύσιν ἕξεως. Συμθαίνει
δή ( δή ex correct. rec., antea δέ, sequente alia ali-
qua particula, veluti οὖν), D. 4. Sic ex ms. edidit,
sed δέ, loco δή, Ox. lta habet etiam M. 4, sed δέ.
Sic etiam, sed δή, A. 1, 2, 3. Iuterponit haec
etiam Valla. Sed Cono hzec non agnoscit,

(42) Εἶναι xal διεσφάλθαι. Εἶναι ἣ καὶ διεσφάλ-
θαι, À. 3. Ἐσφάλθαι solum mutat. A. d. Διασφαλ»
σθαι exhibet M. 1. Mox idem ooiuit οὖν.

Digitized by Google
