.q05

DE NATURA HOMINIS.

706

οὖκ (8) ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀλλὰ xal ἐχόντων xal ἀχόντων γι A randi. ln. nobis enim est situm, hxc facere et uon

vópsvat , ὡς ἡ θρεπτιχὴ xal αὐξητιχὴ καὶ σπερμα-
πικὴ (9), φυσικαὶ οὖσαι" xal ἡ σφυγμιχὴ, ζωτιχὴ
οὖσα. Τὰ δὲ ὄργανα, τῶν μὲν ἄλλων (10) ἔμπροσθεν
εἴρηται" τῆς δὲ χατὰ προαίρεσιν χινήσεως (14), νῦν
ἐροῦμεν.

ΚΕΦ. ΚΖ' (19).
Περὶ τῆς καθ' ὁρμὴν ἢ κατὰ προαίρεσιν κχινή-
σεως, ἥεις ἐστὶ τοῦ ὀρεχτικοῦ.

Ἔστιν οὖν τῆς κατὰ (13) προαίρεσιν ἣ καθ᾽ ὁρμὴν
χινήσεως ἀρχὴ μὲν, ὁ ἐγχέφαλος xal ὁ νωτιαῖος μνε-
Abe, ἐγκεφάλου μέρος ὧν καὶ αὐτός; " ὄργανα δὲ, τὰ
ἐκ τούτων πεφυχότα νεῦρα xal ol σύνδεσμοι καὶ
οἱ μῦες. Οἱ δὲ μῦες (14) συνεστήχασιν ἔχ τε σαρχῶν

facere. Naturales et vitales non sunt in nostra
polestate positze, sed velimus, nolimus, fiunt, ut
nutriendi, augendi et generandi: vis, qux sunt natu-
rales, et pulsuum, qua vilalis est, Ae ceterorum
quidem instrumenta antea diximus; nunc motus
eju;, qui ex electione suscipitur, exponemus.

CAP. XXVII.

De motu, quem animalia per se aut per. electionem
suscipiunt, qui ad appetitum pertinet.

Est igitur motus, quem per electionem aut per
se animalia suscipiunt, principium, cerebrum et
dorsi medulla : quippe quz cerebri pars sit. lnstru-
menta, nervi, qui ex his orti sunt, ei ligamenta et
musculi. Musculi autein constant e carnibus et ner-

xal νευρωδῶν ἱνῶν καὶ τενόντων, συμπεπλεγμένων B vosis fibris et tendinibus, qui cum nervorum (ibris

ταῖς τῶν νεύρων ἰσίν (15). Ὅθεν τινὲς ᾧζήθησαν (16)
αὐτοὺς αἰσθητικοὺς εἶναι, διὰ τὴν γινομένην &x τῶν
συμπεπλεγμένων αὐτοῖς νεύρων αἴσθησιν. “Ἔστιν οὖν
ὁ τένων αύνθετος ἔχ τε συνδέσμον χαὶ νεύρων λεπτῶν.
Διαφέρει δὲ νεύρου (17) τένων, ὅτι πᾶν μὲν νεῦρον αἱ-
σθητιχόν ἐστι xai στρογγύλον xal ἀπαλώτερον καὶ
ἀπ᾽ ἐγχεφάλου τὴν ἀρχὴν ἔχει" ὁ δὲ τένων xal σχλη-
ρότερος καὶ ἐξ ὀστέου καὶ ἀναίσθητος xa0' ἑαυτὸν,
χαὶ ἔσθ᾽ ὅτε πλατύς (18). Εἰσὶ δὲ αἱ μὲν χεῖρες ἀν-
τιληπτιχὸν ὄργανον xal πρὸς τὰς τέχνας ἐπιτηδειό-
τατον. Ἐὰν γάρ τις ἀφέλῃ (19) τὰς χεῖρας, f| τῶν
χειρῶν μόνους τοὺς δαχτύλους (20), εἰς πάσας σχε-
3v τὰς τέχνας ἀχρηστότατον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον. Διὸ
xa μόνος ἄνθρωπος (21), 1 1.7 ἐπειδὴ λογικός ἐστι χαὶ
τεχνῶν δεχτιχὸς, χεῖρας ἔσχε παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ.
Οἱ δὲ πόδες μεταθατιχὸν ὄργανον. Τὴν γὰρ xavà τό-
πον χίνησιν διὰ τούτων ποιούμεθα. Μόνος δὲ ἄνθρω-
πὸς χαθέζεται, μηδενὸς ἐρείσματος δεόμενος (32).
Μόνος γὰρ πρὸς δύο γωνίας ὀρθὰς χάμπτει (25)

VAR. LECT.

υσιχὴν ἐνόμισαν εἶναι τὴν ἀναπνοήν. Vide etiam
pod Cono τὸ MAMMA. reddidit vitalis. Sed
Valla, vocalitas.
8) Ζωτικαὶ αἱ οὐκ. Αἱ abest, D. 4. Mox, ἀλλὰ
ὲ , A. ὅ.
(9) AbEnrux) xal σπερματική. Σπερματικὴ xai
αὐξητιχή, Ox., A. 3.

(40) Τῶν μὲν ἄλλων. Τῶν ἄλλων μέν, ^. 2. In-
tellige δυνάμεων.

eomplicati sunt, Quare aliqui existimarunt, eos
sentiendi vim habere, propter sensum, qui fit. ex
nervis, qui illis sunt counexi, Itàque tendo e liga-
mento ei tenuibus nervis est compositus. Differt
autem 23 nervo tendo, quod omnis nervus sentiendi
vi est. praditus et rotundus ei molliusculus, et a
cerebro originem ducit. Tendo vero et durior est
et ex osse, el perse sensus expers et latus ali-
quaudo, Sunt autem. manus δά capiendum et ad
arlificia exercenda instrumentum aptissimum, Si
quis enim manus aut solos manuum digitos ademe-
rit, ad omnes fere artes hominem inhabilem reddit.
ldcirco solus homo, quoniam ratione utitur et in.
eum artes cadunt, a Deo manibus donatus est.
Pedes vero gradiendi sunt instrumentum, quod per
eos loco imoveamur. Porro autem solus homo sedet,
nullius adminiculi indigens. Solus enim ad duos
angulos rectos crura et ad coxam et ad poplites
flectit, alteros introrsum, alteros extrorsum. Qua:

ET ANIMADY.

etiam reperisse Ivect, si recte memini, apud Chry-
sostomum. Cono reddidit, anulis, Valla pro priori
ἰγῶν babet, inibus ; hoc vero loco reddidil : qni
ex uerveis complicationibus stabiliuntur. Cum libi
πήγνυμι reddiderit stabilio, conjici possit, illum le-
isse, συμπεπηγότων Ex νευρωδῶν συνδέσμων. De
his vid. Aristot. Hist. animal. qn, 6.

' (46) 'Qijéncar. Ἐνήθησαν, A. 5. ldem mox:
εἶναι αἰσθητιχά, et, γενομένην. Fome voluit, &v-

(44) Τῆς δὲ xarà προαίρεσιν κινήσεως. Intellige, p ενοήθησαν.

τὰ ὄργανα, A. 5. Τῶν — χινήσεων, loco τῆς — χι-

σεως.
M Cap. 27. Index idem, sed in principio libri
ἢ xaxá, ante hoc caput autem καὶ χατά, Α. 9. ldein
sed enput xc^, A. 1. Sic, sed κατά, ante προαίρεσιν,
omittit D. 4. Index, qui in edito, a prima manu, a
secunda autein χζ', Α. 2. Loco xeq. est λόγος, M, 1.
De motu per impulsum ei assensionem, qui. est appe-
titivus, cap. 26, Vall. ᾿ ΜΝ
(18) Ἔστιν οὖν τῆς κατά. Ἔστι μὲν οὖν τῆς
xatá, À. 2. Mox abest μνελός, M. 1. ..
(14) οἱ μῦες. Οἱ δὲ μύες. Bis μύες, Mox vitiose
νευροδῶν, D. 1. "Ex τε omittit, A. ὅ. Paulo post
idem : τενόντων καὶ συμπεπλεγμένων. Prius ol
μύες Cono reddidit, membrana, ac si foriasse lege-
rit ὑμήν, aut ὑμένες.
(15) Ταῖς τῶν νεύρων ἰσίν. "Ivsatv, loco ἴσιν,
D. 5, M. 1, A: δ. Ἱμέσιν (sic) ἃ. 2. Dicitur ἴς et
ἵν, ἑνὸς, ἱνὶ, lat, Suidas : ἵνες " νεῦρα, καὶ ἡ δοτιχὴ
&üy πλεθυντικῶν, ἰσί, Nihilominus tamen credo

( Ἴ Διαφέρει δὲ νεύρου. Διαφέρει δὲ τοῦ νεύ-
v, À. 1. Mox, στρογγῦλον, D. 1.
(18) Kal ἔσθ' ὅτε πλατύς. "Ea0' ὅτε xax πλατύς,
A. 2. Πρὸς πλάτος, loco πλατύς, M. 1.
A (9) Ἑὰν γάρ τις ἀφέλῃ. Ἐὰν γὰρ ἀφέληται,

(20) Ἢ μόνους τοὺς δαχτύζλους τῶν χειρῶν.
Ἢ τῶν χειρῶν μόνους τοὺς δαχτύλους, Α. 1, 2, 5.
Sie, sed μόνον, et iterum in marg. a man. Τρ, : -
Ὀρφεύς" χειρῶν ὀλλυμένων ἔῤῥεεν πολύεργος ᾿Αθήνη.
Mox Cono oimniuit, καὶ ceyvov δεχτιχός.

(21) Μόνος δὲ ἄγθρωπος. 'O, post δέ, addit
Α. 4, 3. Táp, loco δέ, M. 1.

(32) Μηδενὸς ἐρείσματος δεόμενος. Accubitu
indigens, Cou, Mox: Πρὸς γὰρ δύο γωνίας μόνος,

Q3) Κάμπτει --- ἐπὶ τὰ ἔξω. ἴῃ robore coxendi-

ces inllectit, poplitem alterum intriusecus, forinse-
cus alterum tenendo, Vall.

Digitized by Google
