301

δὲ αἱ φλέδες xat ἀρτηρῖαι γίνονται τὸ ἐλιχοξιδὲς (73)
xal χιρσοειδὲς πλέγμα παρὰ τὸν ὄσχεον, ἔνθα τὸ θο-
ρῶδες (14) ὑγρὸν ἐμπίπτει εἰς ἑχάτερον τῶν διδύμων"
[gia ἀρτηρία καὶ μία φλὲψ, πλήρεις σπέρματος (15y]
ἐν τούτοις δὲ τελέως (76) ἀποσπερματοῦται, καὶ διὰ
τοῦ χιρσοειδοῦς παραστάτου τοῦ μετὰ (77) τοὺς δι-
δύμους ἐχχρίνεται μετὰ πνεύματος, διότι xat ἀρτη-
ρία ἐστὶν ἡ παραπέμπουσα (78). “Ὅτι δὲ καὶ ἀπὸ
φλεδὸς (79) φέρεται, δῆλόν ἐστιν ἐκ τῆς λαγνείας.
“Ὅταν γὰρ ἐπὶ πολὺ συνουσιάσωσι χαὶ χαταναλώσωσι
τὸν σπερματιχὸν καὶ θορώδη χυμὸν (80), τότε ὑπὸ τῆς
βιαίας ὁλχῆς αἷμα καθαρὸν ἐχχρίνουσι. Καὶ αἱ γυ-
ναῖκες δὲ πάντα τὰ αὐτὰ τοῖς ἀνδράσιν ἔχουσι μόρια,
ἀλλ᾽ ἔνδον xa οὐχ ξξω.

᾿Αριστοτέλης μὲν οὖν xai Δημόχριτος οὐδὲν βού-
Aovtat συντελεῖν τὸ τῆς γυναιχὸς σπέρμα πρὸς γένε-
σιν πέχνων. Τὸ γὰρ προϊέμενον ἐχ τῶν γυναιχῶν,
ἱδρῶτα τοῦ (81) μορίου μᾶλλον f| γονὴ» εἶναι βούλον-
sat (82): Γαληνὸς δὲ, χαταγινώσχων ᾿Αριστοτέ-
λους (85), λέγει σπερμαίνειν μὲν τὰς γυναῖχας xat
τὴν μίξιν ἀμφοτέρων τῶν σπερμάτων ποεῖν τὸ κύη-
μα (84) διὸ xai τὴν συνουσίαν μίξιν λέγεσθαι (85)*
οὗ μὴν τελείαν γονὴν, ὡς τὴν τοῦ ἀνδρὸς (86), ἀλλ᾽
ἔτι ἄπεπτον 11 5. xa ὑγροτέραν. Τοιαύτη δὲ οὖσα
τῆς Ἰωναικὸς ἡ (87) γονὴ, τροφὴ γίνεται τῆς τοῦ ἂν-
δρός (88). Ἐξ αὐτῇ; δὲ xat μέρος τι τοῦ χορίου, τοῦ

ΥΛΙϊ. LECT.

(75) ᾿Ελικοειδές. 'Ἑλχοειδές, D. 1. Sic, omisso
paulo ante γίνονται, A. ὅ. Mox D. 14, τὸν ὄσχεον.

DE NATURA HOMINIS.

709
A generandum. Ho outem vens et arterie evadunt
illud tortuosum et quod instar varicum est invoiu-
erum, quod est ad scrotum, ubi humidum illud,
quod ad semen accedit, labitur jn utrumque testem.
Una est arteria, unaque vena plena semiuis, in
quibus perfecte semen perlicitur et per tortuosum
parastaten, qui secundum testes est, eum flatu de-
pellitur, quoniam et arteria est, quz miuit. Ferri
autem etiam ἃ vena, libidinosa petulantia ostendit.
Cum enim diu concubuerint, et. id in quo seminis
vis inest, et genitalein huniorem consumpserint, tum
eliam per violentam contentionem purum sangui-
nem emittunt. Mulieres quoque omnes easdem,
quas viri, partes habent, sed intus, non extra.
Aristoteles quidem et Democritus nihil volunt
B couferre semen taulieres ad procreationem libero-
rum. Quod enim mittitur a. mulieribus, sudorem
potius membri, quam semen esse, volunt. Galenus
vero, dammans Aristotelem, ait, semen emittere
mulieres, et mistionem utriusque seminis, fetum
efücere; quare etiam concubitum mistionem dici ;
non tamen perfectum semen, ut viri, sed adhuc ceru-
dum et humidius. Cum autem tale sit mulieris semen,
alimentum fit virilis, et ex eo pars quedam secunda-
rum, quze sunt ad cornua uteri, concrescit, et quoda
farcimninis forma ἀλαντοειδές nominatur, quod rcli-

ET ANIMADYV,

δοῦς, A. 2. Stephanus in Lezico medico, p. 545, ex
Rufo Ephesio, p. 29, quatuor ἀγγεῖα σπερματιχό

Correxi. Dixoztblc, uti. alibi legitur. Ciezerum alii (j memorat, duo χιρσοειδῇ, totidemque ἀδενοειδή, qu.v

scribunt ὁ ὀσχεός, alii ὄσχεος, de quo vide ad Pollu-
cen, ni, 4, p. 257. Galenus in Glossis Hippocrat., p.
88, ὀσχέῳ, sed de feminis loquens , σχρίϊολι : Τῇ
περὶ τ μα τῆς μήτρας ἐλιχοειδεξ ἐπαναστάσει.

(7&) “Ἔνθα τὸ θορῶδες. Τό abest, A. 1. Ὁρῶδες
(sic), loco θορῶδες, D. 1. Valla rursus : , fervens, ac
si legerit πυρῶδες.

(19) Μία ἀρτηρία xal μία Ae πλήρης σπέρ-
ματος. Pluribus rationibus motus de his vocabulis
dubito, quz explicationis causa paulo inferius ab
aliquo ascripta puto margini, ubi ἀρτηρία et φλεθός
legitur, deinde vero temere translata in contextum
perpetuum. Primo enim ἐν τούτοις, quod continuo
additur, sine ullo dubio refertur ad διδύμους. Nam
2d ἀρτηρία et φλέψ respicere nequit, tum, quia ita
postulatur ταύταις, tum, quia ex mente Nemesii nec
vena, nec arteria σπέρμα χαθαρὸν xal τέλειον cou-
tinet, sed id demum ἐν τοῖς διδύμοις perficitur. Ergo
primo haec sunt. ἀσύνταχτα et contraria sententia.
Secundo mirum videtur, cor unius vene et unius
arteríe hic facta sit mentio, cuim. paulo ante due
memorat sint. Quod enim mox ἀρτηρία el φλεδός
singulari numero occurrit, id hauc dubitationem nou
tollit, Siugulari enim numero pro duali seu plurali
usus est, nee , ut hoc loco, adiidit μία. Tertio et
hic alibi apud Nemesium et omnino apud veteres
vene tribuitur αἷμα, arterie πνεῦμα, neutri vero
σπέρμα καθαρὸν xal τέλειον. Credo ergo hiec. tol-
lenda esse. interim ergo inclusi. Verum hxc voca-
bula, paulo inferius vocabulis ἀρτηρία et φλεόός ex-
plicandi causa. ascripta, inepta sunl. Scribendum
enim eral μία ἐχάστη ἀρτηρία πλήρης πνεύματος,
χαὶ μία ἐχάστη φλὲψ πλήρης αἵματος. Caeterum hiec
vocabula non solum in codicibus a me examinatis,
hi. & occurrunt, verum etiam in versione Vall. —
[Dtges σπέρματος, D. 1; A. 1, 2. Semine plena,

ait.

(76) Τειϊείως. Τελέως, D. 1$; Δ. 4, 2. Mox xvpzozt-

et γάνιμοι φλέδες et ab aliis omnino παραστάται di-
cantur, ᾿Αποσπερματοῦται, id est, fit. semen. Sic di-
citur ἀπολιθόω et alia. Aliud est, ἀποσπερμαίνειν,
misso semine procreare, Euseb. Demonstr. evang.,
p. 7785; et ἀποσπερματίξειν, semen emittere, Ari-
8101. De generat. anim. 1, 20.

(71) Παραστάτου τοῦ μετά. Τοῦ abest, D. 1;

(78) Ἡ πέμπουσα. Ἢ παραπέμπουσα, D 1; mox
idem, καταναλώσουσι, Pro πέμπουσα malim compo-
Silium, ut παραπέμπουσα, quod habel D. 4.

(19) Kal ἀπὸ pAs6ó0c. Hic rursus incipit textus a
manu prima, A. 2. Mox, λαγνίας. A. 2.

(80) Θορώδη xvpór. Ὀρώδη χυμόν, A. 2. Ὀρόδη
cum spiritu leni et aspero, D. 1 ltursus, ferventem
humorem , Vall. Mox, τότε ὑπὸ τῆς βιαίας, D. 1;
A. 1, 2, 3. Deinde &xxévouot (sic) loco. &xxplvouct,
M. 4, et paulo post τέχνου, loco τέκνων, idem.

(81) ᾿δρῶτα tov. ᾿Ανδροτάτου. Sic D. 1. De De-
mocrito et Aristotele vide Plutarch. De plucit, phi-
losoph. v, 5. Sed is potius Zenoni ct Aristoteli hane
sententia. vribuit. Adde Aristot. De gener. animat.
1, 20.

(82) Εἶναι βούλονται. Βούλονται εἶναι, A. 1. -

(83) Καταγιγώσκων ᾿Αριστοτέλης. Καταγ. 'Apv-
στοτέλους, D. 1; A. 1, 2, ὅ. Καταγ. ᾿Αριστοτέλει,
M. 1. Καταγ. ᾿Δριστοτέλη, Ox. ᾿Αριστοτέλους conje-
cerat etiam Ant. in erratis. δῖ prorsus omittit
Cou. Post τελείαν γονήν iterum. inlellige σπερμαί-
vity τὰς γυναῖχας. Cono et Valla iuterponunt, esse.
Ac si legerint τελείαν elvat τὴν γονήν. -

(83) Κύημα. Undam, Vala. Ac si xopa aut
νᾶμα legerit,

(85) Διὸ xal τὴν — έγεσθωι. Omittit Con.

(86) Ὡς τὴν τοῦ ἀνδρός. Τὴν τοῦ abest, M. 1.

(87) Τῆς γυναικὸς ἡ. M γυναιχός, M. 1.

(88) Τῆς τοῦ ἀνδρός. Τῇ τοῦ ἀνδρός, A. ἔ, 5.
Quod codem redit.

Digitized by Google

