803

NEMESII EPISCOPI EMESENI

664

esse Deum. lianc Plato recordationem esse dieit A διανοητιχῷ τὰ φαινόμενα " τὸ δὲ διανοντιχὸν ἣ δια-

idearum. Quid autem idea si, postes dicemus.
Phantastica igitur vis &radit cogitationi ea quo
sensibus conspiciuntur. Cogitatio, cum aceepit et
judicavit, mittit ad memoriam. Hujus instrumen-
ium est postremus cerebri ventriculus, quem et
παρεγχεφαλίδα el παραχρανίδα vocant, et qui in eo
anima spiritus comprehenditur. Sed quoniam sen-
suum principia et radices dicimus esse anteriores
cerebri veniriculos, cogitationis medium, memorie
postremum, conlirmanda hzc ratione sunt, ne te-
mere iis qu: dicuntur, eredere videamur.

Est autem hujus rei argumentum eertissimum ,
quod ex usu et munere partium duciter. Nam, an-
terioribus ventriculis quoquo modo hesis, sensus
offenduntur, cum cogitandi vis adhue maneat in-
columis; solus vero medius ventriculus si Iedatur,
cogitandi faculias labefactatur, at sensuum sedes
B)anent, sensumque a natura datum tutaptur ;
quod si anteriores, mediusque ventriculus ledantur,
ratiocinatio una cum sensibus corrumpitur - at
vero si postremus ventriculus offendatur, sola in-
terit memoria, sensui et cogitationi nihil nocetur ;
quod si eL anteriori , δὲ medio, et postremo ventri-
culo aliquid aecidat, proterquam quod totum ani-
mal in vitz discrimen adducant, sensum pariter et
cogitationem el memoriam delent. Quod cum aliis
multis affectionibus et morborum incursibus, tum
in primis insania febrieitantium ostenditur. Nam
aliqui eorum qui eo morbo laborant, sola cogiia-
Lione Lesa, sensus conservant: qualem describit
Galeous quemdam, qui, cum apud eum lanificium

VAR. LECT.

(56) Ἦ O.aAoqio cixóv. Post f, deletum τό, Mox,
“παραλαβών, D. 1.

(97) "Opyaror δὲ τούτου. Post δέ additur xat,
D. 1, A. 1, 2, 5.

(58) Παραχρανίδα, Παρεγχρανίδα, D. 1, A. 1, 2,
3. Παρεγχεφανίδα, vitiose, Con. Parenceplialida et
porencranida vocant, Vall. Mox, xai τὸ ἐν αὐτῷ
Quytxóv, Α. 1, 9, 5, D. 4. Recte. lutelligitur enim
ἐγχεφάλῳ. Ergo αὐτῇ vitiosum. Παρεγχεφαλές satis
notum est, idque habet Aristot. Hist. animal. 1, 16,
et Pollux νι, ἃ, p. 175. Sed παρεγχρανίς et παρα-
xpavi;, quod Ellebodius in versione γι θα, non
memini legere. Est autem ab χρανίον. Uapevyxe-

αλίδα Rufus Ephesius pag. 27 explicat, τὴν ἀπὸ τῆς
βάσεως τοῦ ἐγχεφάλου ἔχφυσιν.

(89) ᾿Επειδὴ δὲ τῶν. Cono « incipit libri τν, cap.
7. Quo pacto variis modis lzedantur sensus interiores
et destituantur, quibus divisio duplicis cerebri, inte-
rioris et exterioris, annectitur. » Paulo post malim
ἀποδεῖξαι, loco ἐπιδεῖξαι,

(60) Εἶναι χοιλίως φαμὲν τοῦ ἐγχεράλου. Εἶναι
χοιλίας τοῦ ἐγχεφάλου φαμέν, A. 1. Φαμέν, post
εἶναι, liabet A. 2.

(643) El ταῦτα τοῦτον. El abest, A. 3. Mox, ixa-
νοτάτη, D. 1.

62) Προσθέων κοιλιῶν. Προσθίων κοιλιῶν, Α. 1,
4, 5, Ox. Προσθείων χοιλιῶν, D. 1. .

(65) Καϑ' ὅντινα δὴ τρόπον BAa6ovcóv. Καθ᾿
ὄνδηνα fio δήποτε τρόπον βλαδεισῶν, A. 1. Καθ᾽
ὅντινα δήποτε τρόπον βλαόησῶν (sic; sel a rec.
correct. €), À. 2. Καθ᾽ ὀνδήποτε τρόπον βλαδησῶν.
Sic, A. 5. Pro vitioso βλαδουσῶν habet etiam fAs-

λογιστιχὸν (56). παραλαδὸν xai χρίναν παραπέμπει
τῷ uvngovevtuxi. "Ὄργανον δὲ xal τούτου (57) ἢ
ὄπισθεν χοιλία τοῦ ἐγχεφάλου, ἣν xal παρεγχεφα-
λίδα xaX παρεγκρανίδα (58) χαλοῦσι, καὶ τὸ ἐν αὐτῷ
ψυχικὸν πνεῦμα. Ἐπειδὴ δὲ τῶν (59) μὲν αἰσθήσεων
ἀρχὰς xai ῥίξας, τὰς ἔμπροσθεν εἶναι χοιλίας φαμὲν
«οὔ ἐγχεφάλου (60), τοῦ δὲ διανοητιχοῦ, τὴν μέσην,
τοῦ δὲ μνημονευτιχοῦ, τὴν ὄπισθεν, ἀναγχαΐόν
ἐστιν ἐπιδεῖξαι, εἰ ταῦτα τοῦτον (61) ἔχει τὸν τρό-
vov, ἵνα μὴ δάξωμεν ἀλόγως πιστεύειν τοῖς λεγομέ-
νοις.

Ἱχανωτάτη δὲ ἀπόδειξις ἢ ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν μο-
ρίων ἐνεργείας λαμθανομένη. Τῶν μὲν γὰρ προσθίων
χοιλιῶν (62) καθ' ὄντινα δήποτε τρόπον βλαδει-
σῶν (05), αἱ μὲν αἰσθήσεις παραποδίζοντει, τὸ ὃ
διανοητιχὸν ἔτι μένει σωζόμενον (θ4)" τῆς δὲ μέσνς
κοιλίας μόνης παθούσης, ἡ μὲν διάνοια σφάλλεται,
τὰ δὲ αἰσθητήρια μένει φυλάττοντα τὴν χατὰ φύσιν
αἴσθησιν " ἐὰν δὲ xal αἱ πρόσθιοι xal ἡ μέση χοιλία
πάθωσιν, ὁ λογισμὸς ἅμα ταῖς αἰσθήσεσι παρα-
κόπτει (65): τῆς δὲ παρεγχεφαλίδος παθούσης, ἣ
μνήμη μόνη παραπόλλυται, τῆς αἰσθήσεως καὶ τῆς
διανοίας εἰς οὐδὲν χαταθλαπτομένων (06) * ἐὰν δὲ σὺν
τοῖς προσθίοις καὶ ἡ μέση καὶ ἡ ὄπισθεν (67) πάθϑτ,

, "i, καὶ τὴν αἴσθησιν xol τὸν λογισμὸν xal τὴν μνή-

μὴν ὁμοῦ O4 παραφθείρονται (68), πρὸς τῷ καὶ
sb (69) πᾶν κινδυνεύειν ἀπολέσθαι ζῶον (70). Γΐνεταε
6b τοῦτο δῆλον xal δι᾽ ἄλλων μὲν πολλῶν παθῶν τε

ς καὶ (71) συμπτωμάτων, μάλιστα δὲ Ex τῆς φρενίτι-

δος. Τῶν γὰρ φρενιτιζόντων (72), οἱ μὲν τὰς αἰσθή-
σεις διασώζουσι, τῆς διανοίας μόνης βλαδείςης (75).

ET ΑΝΙΜΑΡΥ͂.

θεισῶν M. 1. D. 4. Mox, παρεμποδίζονται, D. 1, A.
$. Non males br , —

64) ᾿Ἐπιμένει σωζέμενον. "Exc μένει σωξόμε-
s D. 4, A. 4, 5, M. 1. Adhuc manet, Con. Solum,
manet, habet Vall.

(65) Παρακόπτει. Ἰαραχόπτειν, sicui παρα-
παίειν, ssepe est. παραφρονεῖν. fta. Diog. Laert. do
156. Παραχόψας paulo post explicat, φρενῶν ἐκτὸς
ὄλισθες. Cono, Abscinditur, Valla, offendituc, Male.

(66) Εἰς οὐδὲν βιλαπτομένων. Eig οὐδὲν xaza-
ὑλαπτομένων. [). 1, A. 1, 2. Sie, sed οὐ 6f, leco
οὐδέν, A. 3. His continuo additur, ὅτιλον δὲ, ὡς οὐχ
ἔστιν ἡμῖν ὁ λόγος νῦν περὶ τῆς xab' ὁρμὴν xtvfy-
σεως, D. 1, M. " Sic, sed omisso ὁ, ante Xóyoc, A.

D 5. Hlc Valla ita reddidit : « Non dubium est quin

pobis nunc de molu per impulsum non sit sermo. »

(67) Καὶ ἡ ὄπισθεν. “Οπισθεν ex rasura, antea
longius yocabulum aut duo, fuerant, D. 4.

8) Hapap6siporcai:, Παραφθείρονται, nimirum

ol parma xai χατὰ τὴν κί St X. t. À. Nusi
legendum sit, παραφθείρουσιν, uti Ellebodius vide-
tur conjecisse. Valla : Et sensus et existimatio et
memoria aiflictantur. Legit ergo, ut in superioribus
est, xat ἡ αἴσθησις καὶ ὁ λογισμὸς xax ἡ μνήμη ὁμοῦ
παραφθείρονται. Cono etiam liabet nominativos, sed
corrumpentur.

(69) Πρὸς τῷ xal τό. Antea τό, loco τῷ. Nuuc
a rec. corr. D. 1, τό, loco τῷ, Μ.ι.

(10) Ἀποιλέσθαι ζῶον. ᾿Απόλλυσθαι ζῶον, Ὁ. 1,

(71) Πολλῶν παθῶν τὸ καί. Παθῶν πολλῶν τε
xal, U. 4. Συμπτομένων, loco. συμπτωμάτων, M. t.

72) Φρενιτιώγτων. Φρενιτιζόντων, U. 1, À. 1,2, 5.

(3) Mérnc βιιαξείσης. His addit : El (ex corr.

Digitized by Google
