735

NEMESII EPISCOPI EMESENI

724

qui, nen stemus in co, quod judicatum sit, cum in A τίνων συμδέθηχεν Ev τῷ μαρτυρεῖν (05). Τὴν ἀρχὴν

ipsis malis versamur, ut quibusdam contigit mar-
tyribus, Nam cum initio constanter tolerassent, tiu-
tdem succubuere, et in ipso discrimine et perpessio-
ne rerum asperarum frocti sunt. Nemo autem exi-
Siimel, intemperantiz libidinem aut iram peccata
esse invite suscepta, qued extra principium babeaut
efficiens. Nam et forma scorti ad intemperantiam
eum qui aspexit, excitavit, et qui. irritavit, iram
commovit, Etsi enim principium efficiens habent ex -
tra, ipsi tamen per se οἱ partes eas, qui instru.
menti loco sunt, agunt ; neque sub dcfuitionem
ejus, quod invite geritur, cadunt, quando principii
causam sibi ipsis prahent, quod propter malam in-
stitutionem perturbationibus facile succumbant,Nam
vituperantur, qui liec agunt, ut. qui malum sua
sponte contraxeriut. Esse autem sponte contractum,
vonstat ex eo quod actione delectantur. At vero,
quod inviti facimus, molestum esse ostendimus. De

γὰρ καρτερήσαντες, περὶ τὸ τέλος ἐνέδωχαν, Ev τῇ
πείρᾳ τῶν χαλεπῶν ἀπομαλαχισθέντες. Μηδεὶς δὲ
νομίσῃ τῆς ἀχολασίας τὴν ἐπιθυμίαν f] τὸν θυμὸν
τῶν ἀχουσίων εἶναι πλημμελημάτων, ἐπειδὴ χαὶ
ταῦτα τὴν ἀρχὴν ἔξωθεν ἔχει τὴν ποιητιχήν. Τό τε
γὰρ κάλλος τῆς πόρνης ἐξοίστρησεν ἐπὶ τὴν ἀχολα-
σίαν τὸν ἑωρακόταᾳ (04), καὶ ὁ παροξύνας ἐκίνησε
τὸν θυμόν. Εἰ γὰρ xai τὴν ἀρχὴν ἔξωθεν ἔχονσιν,
ἀλλ᾽ αὐτοὶ δι᾽ ἑαυτῶν χαὶ τῶν ὀργανιχῶν μορίων
ἐνεργοῦσι, χαὶ οὐχ ὑποπίπτουσι τῷ ὅρῳ τοῦ ἀχουσίου,
ὁπότε xai τῆς ἀρχῆς τὴν αἰτίαν ἑαυτοῖς παρέχον-
ται (65), διὰ φαύλην ἀγωγὴν ὑπὸ τῶν παθῶν ῥᾳδίως
αἰχμαλωτιζόμενοι. Ἡέγονται γοῦν. οἱ ταῦτα πράττον-
τες, ὡς ἐχούσιον χαχὸν ὑπομένοντες. Ὅτι δὲ ἐκούσιόν

Β ἔστι, δῆλον. “δονται γὰρ ἐπὶ τῇ πράξει" τὸ δὲ

ἀχούσιον λυπηρὸν ἐδείχθη. Περὶ μὲν οὖν τοῦ ἀκουσίον
τοῦ βίᾳ (60) ταῦτα, περὶ δὲ τοῦ δι᾽ ἄγνοιαν εἰπεῖν
ὑπολέλειπται.

ἐὸ ΘΓρβῸ quod inviti per vim agimus, hac sint. exposita. Reliquum, est ut de eo quod per. ἱχπογωιλίομοι

est, dicamus.
CAP. XXXI.
De eo quod incite per iguorationem fit.

Multa agimus per inscitiam, ex quibus post actio-
nem voluptatem capimus, ut. cum quis. invitus iui-
micum interfecerit, cede tamen ejus delectatur.
Ikvc et id genus alia vocant non sponte. suscepta,
non tamen etiam invite. Hem agimus quzdam per
inscientiam, qua» facta molestiam. afferant: hxc
vocarunt invite facta, quie. perpetrata dolor conse-
quitur. Eorum ergo que fiunt per ignorantiam, dux
sunt species : una non sponte factum, altera invite.
Nunc propositum est de eo tantum, quod invite fit,
tlicere. Nom quod non sponte est gestum, magis
reducitur ad id quod sponte est factum, eum sit mi-
stum. Naià si principium spectes, inviteliL; si finem,
sponte. Nam quod Invite suscipiebalur, exitus fecit,
αἱ sponte factum videatur, Quare quodinvite fit,
deGniunt etiam sic: Invite factum est quod, pr:e-
terquam quod. sponte non est susceptum, dolore

ΚΕΦ. AA' (67).
Περὶ τοῦ δὲ ἄγγσιαν áxovclov.

197 Πολλὰ πράττομεν δι᾿ ἄγνοιαν, ἐφ᾽ οἷς μετὰ
τὴν πρᾶξιν (68) χαίρομεν, ὡς ὅταν τις ἄχων μὲν
ἐχθρὸν φονεύσῃ (09), χαίρῃ δὲ (10) ἐπὶ τῷ φόνῳ.
Ταῦτ' οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα καλοῦσιν οὐχ ἐχούσια, οὗ
μέντοι χαὶ ἀχούσια (11). Καὶ πάλιν πράττομέν τινα
δι᾿ ἄγνοιαν, xal ἐπὶ τοῖς γενομένοις λυπούμεθα.

C Ταῦτα δὲ ἐχάλεσαν (72) ἀχούσια, ὅσοις πραχθεῖσιν

ἐπαχολουθεῖ λύπη. Τῶν οὖν δι᾿ ἄγνοιαν δύο ἐστὶν
᾿ εἴδη" ἕν μὲν τὸ οὐχ ἑκούσιον, ἕτερον δὲ τὸ ἀχούσιον.
Πρόκειται δὲ νῦν εἰπεῖν περὶ μόνον τοῦ ἀχουσίου (75).
Τὸ γὰρ οὐχ ἐχούσιον τοῖς ἐχουσίοις μᾶλλον ὑπάγε-
ταὶ, μικτὸν ὑπάρχον. Τὴν μὲν γὰρ ἀρχὴν ἀκούσιον
ἔγχει" τὸ ὃὲ τέλος, ἐχούσιον, Ἐξ ἀποδάσεως γὰρ ἐχού-
σιοὺ γέγονς τὸ ἀκούσιον. Διὸ καὶ οὕτως ὁρίζονται (74)
τὸ ἀχούσιον * ᾿Αχούσιόν ἔστι τὸ, πρὸς τῷ μὴ (75)
ἐχούσιον εἶνα:, ἐπίλυπον ὃν καὶ ἐν μεταμελείχ. Πάλιν,
ἄλλο μέν ἐστι τὸ BU ἄγνοιάν (16) τι ποιεῖν, ἄλλο δὲ,

VAR. LECT. ET ΑΝΙΜΔΟΥ.

(65, Ἐν τῷ uapevpetr. « 1n perferendo martyrio,»
Con. Mox : μηδεὶς δὲ νομίσει, A. 5.

(64) Ἑωρακότα. Ὥραχότα, A. 3.

(65; Παρέχογται. Wapéyovzat, et ex correct. rec.
αᾳ, D. 1. Παρέχωνται, A. EN ΄

(66) Τοῦ βίᾳ ἀκουσίου. Τοῦ ἀχουσίου τοῦ βία,
A. 1. 2, D. 1. Mox idem ὑπολείπεται, Περὶ μὲν
τοῦ ἀχουσίου τοῦ Bía ταῦτα, περὶ τοῦ -— ὑπολείπε-
και, Α. ὅ,

(67) Cap. 51. Index. idem, A. 1, 5, Α man. rec.
in marg., À. 2. Hem index, sed caput X, D, 1. Λόγος,
loco *&9., M. 1. De invito per ignorantiam. Cap. 30,
Vall, Cono incipit libri v cap. 2, De involuntario
per. ignorantiam, et au excuset,

(681 Μετὰ πρᾶξιν, Μετὰ τὴν πρᾶξιν, D. 4, A.
4, 2, δ. Mox χαὶ ὅταν, loco ὡς ὅταν, M. 1. Deinde :
«ἃς μὲν ἀχουσίως τὸν ἐχθρόν, A. 5.

(69) Φογεύσῃ. Alium ratus. occiderit : alismne
occiderit, inimicum arbitratus, Valla.

(T0) Χαίρει δέ. Xalpn δέ, A. 1, 9.

(13) Οὐχ ἑκούσια — ἀκούσια. Absunt, A. 1, 2.
Οὐ μέντοι χαὶ ἀκούσια omittit Vall, Mox, ἐπὶ τοῖς

γενομένοις, A. 1, 2, D. 1, Con., Vall. Ἐπί abest
solum, M. 1. .
(72! Ταῦτα ἐκάλεσαν. Δὲ, post ταῦτα, addit D.

D 1. 02v addit A. ὅ. Mox, παραχολουθεῖ λύπη, A.

1, 2.
(13) Περὶ τοῦ ἀκουσίου μόνου. Yispi μόνου τοῦ
ἀκουσίου, D. 1, 4. 1,9, ὅ.
(74) Οὕτως ὀρίζονται. Ὃρίξονται οὕτως, À. 2.
^ Διὸ χαὶ — ἀχούσιον absunt, Α. 3. .

(7189) Ἔστι τὸ, πρὸς τῷ μὴ, x. τ. δ. Ἐστιν ὃ μὴ
πρὸς τό, A. ὅ. Ἔστι, τὸ μὴ πρὸς τὸ ἐχούσιον &lvat
χαὶ ἐπίλυπον ὃν χαὶ ἐν, D. 1. Ἔν, aute μεταμελείᾳ,
omittit M. 1. Ex his probavi solum ὄν, loco ἐστί,
Si quis tamen ἐστί malit retinere, ante πρὸς τῷ,
Joco τό, scribendum est 6. Cono: Involuntarium est,
quod cui. voluntarium sit, tirisitiam el. poeuiludi-
neut affert, Ergo deest μή. Valla : Invitum est,
quod, quoniam voluntarium non est, wgrimoniam
adfert, et porro quod in poenitentia. collocatum. est,

(16) Ἔστι δι᾽ ἄγνοιαν. "Eat τὸ 6v ἄγνοιαν, D.
4. Moz, ποιεῖν, χαὶ ἄλλο ἀγνοοῦντα, et mox, ὑπάρχῃ,
lec» 7. ἃ, 5.

Digitized by Google
