681

DE NATURA BOMINIS,

682

ραὶ 108 xat ἄμιχτοι πάσης ὑλιχῇς συμπλοκῆς (9), A aut insequentem aul contrariam liabent, sed pure

ψυχιχαὶ μόνον οὖσαι.

Καὶ γὰρ χατὰ Πλάτωνα, τῶν ἡδονῶν αἱ μέν ciot
ψευδεῖς, αἱ δὲ ἀληθεῖς " ψευδεῖς μὲν, ὅσαι μετ᾽ αἰσθῆ-
σεως (10) γένονται καὶ δόξης οὐχ ἀληθοῦς, xol λύ-
πας ἔχουσι (14) συμπεπλεγμένας " ἀληθεῖς δὲ, ὅσαι
τῆς ψυχῆς εἰσι μόνης αὐτῆς χαθ' ἑαυτὴν μετ᾽ bm
στήμης χαὶ νοῦ χαὶ φρονήσεως, καθαραὶ καὶ ἀνεπί-
διχτοι λύπης, αἷς οὐδὲ μία μετάνοια (12) παραχο-
λουθεῖ ποτε. Καλοῦσι δὲ τὰς ἐπαχολουθούσας (15)
τῇ θεωρίᾳ καὶ ταῖς χαλαῖς πράξεσιν ἡδονὰς, οὐ
πάθη, ἀλλὰ πείσεις (14). Τινὲς δὲ κυρίως τὴν τοιαύ-
τὴν ἡδονὴν, χαρὰν λέγουσιν. "Ορίξζονται δὲ (15) τὴν
ἡδονὴν, γένεσιν εἰς φύσιν αἰσθητήν. "Eotxe δὲ οὗτος

ὁ ὄρος, τῆς σωματιχῆς μόνης ἡδονῆς εἶναι ([6). Αὕτη Β

γὰρ ἀναπλήρωσίς τίς ἔστε xal ἰατρεία τῆς σωμα-
πικῆς ἐνδείας, καὶ τῆς προσγενομένης (17) διὰ τὴν
ἔνδειαν λύπης. Ῥιγοῦντες γὰρ (18) 3] διψῶντες, τὴν
Ex τοῦ ῥίγους χαὶ τῆς δίψης θεραπεύοντες λύπην, ἐν
τῷ θάλπεσθαι καὶ πίνειν ἡδόμεθα. Κατὰ συμθεθηχὸς
οὖν εἶσιν ἀγαθαὶ, xal οὐ καθ᾽ ἑαυτὰς, οὐδὲ φύσει.
Ὡς γὰρ τὸ ὑγιάξεσθαι (19) χατὰ συμθεδηχός ἐστιν
ἀγαθὸν, τὸ δὲ ὑγιαίνειν φύσει xal xa0' ἑαντό οὕτω
καὶ αὗται χατὰ συμδεθηχός (20) εἰσιν ἀγαθαὶ, ἰα-
«ρεῖαί τινες οὖσαι" αἱ δὲ τῆς θεωρίας (21) ἡδοναὶ
καθ᾽ ἑαυτάς εἰσιν ἀγαθαὶ xat φύσει" οὐ γὰρ ἐπ᾽ ἐν-
δείᾳ γίνονται, Δῆλον οὖν ἐντεῦθεν (22), ὡς οὐ πᾶδα
ἡδονὴ τῆς ἐνδείας ἐστὶν ἀναπληρωτική. Εἰ δὲ τοῦτο,
οὐχ ὑγιὴς ὁ ὄρος (25), ὁ λέγων, γένεσιν εἰς φύσιν
αἰσϑητὴν εἶναι τὴν ἡδονήν. 1Θᾷ, Οὐ γὰρ πάσας
περιλαμδάνει τὰς ἡδονὰς (24), ἀλλὰ παραλείπει τὴν
ἐχ τῆς θεωρίας. Καὶ Ἐπίχουρος δὲ, τὴν ἡδονὴν ópt-
ζόμενος, παντὸ: τοῦ λυποῦντος ὑπεξαίρεσιν, τὸ αὐτό
qat τοῖς λέγουσι, γένεσιν εἰς φύσιν αἰσθητήν. Τὴν
Tio ἀπαλλαγὴν τοῦ λυποῦντος, ἡδονὴν εἶναί φησιν.
Ἐπειδὴ b οὐδεμία (25) γένεσις τοῖς οἰχείοις ἀποτε-

sunt οἱ ab omni concretione materiz liberze, pto-
pterea quod in solo.animo ponuntur.

Etenim, ut  Pla!onis sententià est, voluptates
partim sunt false, paríim vera. Falsz , qux» cum
sensu et opinione non vera sunt, et dolores habent
implicatos; vere, qui solius sunt animi ipsius per
Se, cum scientia et mente et prudentia liquid:e et
ab omni dolore sejunctze, quzque nullam poenitendi
causim relinquunt. Has voluptotes quz ex con-
templatione rerum et. honestis aclionibus manant,
non communi nomine πάθη, sed πείσεις appellant,
etsi utrumqué a patiendo nomen ductum est. Non-
nulli autem sunt, qui proprie ejusmodi voluptatém
gaudium nuncupent. Deliniunt autem voluptatem :
orlum in naturam, qui sensum moveat. Verum
bsc deüinitio corporee 1antum esse volüptaiis vi-
detur. Hzc enim quedam est expletio, ét corporea
, Inopize, dolorisque, qui ex inopia nascebátur, médi-

cina. Nam frigentes aut sitientes, dum zgritudinem
sanamus, quz e frigore et siti exsistit, in calefa-
ciendo et bibendo voluptatem percipimus. Ex acci-
deuti igitur bx voluptates bonze sunt, neque per 88
aut natura sua tales sunt. Nam ut sanari, ex acci-
denti bonum est, al sanum esse, naturà et per se:
sic 8 voluptates, cum curationes quzdam sint, ex
accidenti hong sunt. Voluptates vero, quie in σοῦ»
templationé ponuntur, per se sunt bonz et nalura.
Non enim ex inopia capiuntur. flinc igitur non om»

( vem voluptatem indigentiam explere disci poiesi,

Quod si est, non recte definiunt, qui aiunt ortum —
in naturam, qui sensum moveat, esse voluptatetn,
Non enim omnes voluptates hzc definitio comple-
clitur, sed eam quie ex contemplatione naseitut
omittit, Epicurusquoque, voluptatem deflniens : de-
tractionem omnis molestie, idem dicil, quod il, qui
asserunt ortum in naturam,qui sensum moveat. Nain

VAR. LECT. ET ANIMADV,

(9) Ὑλικῆς συμπλοκῆς. Ψυχιχῆς συμπλοκῆς.
Sic A. 2. Mox, Τυχικαὶ χαὶ μόνον, D. 1. « Solius
animz rationalis exsistentes, » Con.

(10) Ὅσαι μετ᾽ αἰσθήσεως. Sic ex correct,
antea μετά, D. 1.

(11) Καὶ λύπας ἔχουσι. Καὶ λύπας ἔχουσαι, A.
$9, Mox συμπεπλεγμένας Valla reddidit, comites
etque implicitas. Forte συνεπομένας xat συμπεπλ.

(12) Οὐδεμία μετάνοια. Cono : nulla plenitudo.
Forte πλησμονή. Penitentia, Vall. Mox ἀχολουθεΐ,
loco παραχολουθεῖ, M. 4.

(43) Τὰς παραχοιουθούσας. Τὰς ἐπακχολουθού-
σας, D. 14; Δ. 2, ὅ.

(14) Οὐ πάθη, ἀ.1λὰ πείσεις. ᾿Αλλὰ πείσεις

abest, D. 1. Πείσεις suavitates του {ἢ Vall. Sua-
siones , Con. Πείσεις sunt. affectiones. humaniores et
honestiores : πάθη vero de affectionibus turpioribus
accipitur h. 1. De vocabulo πεῖσις disputavit Gata-
kerus ad Antonin., p. 76, 77, 202. Derivatur autein
ἃ πάσχω, πείσομαι, non ἃ πείθω.
(15) Ὁρίζονται δέ. Τινὲς addit A. ὅ. Paulo post
idem omiuit οὗτος. Cono incipit libri iv cap. 11. De
delinitiene voluptatis, secundum opinionem falsam :
et quid secundum veritatem. Quod felicitas non sit
voluptas : el quz purior sit voluptas corporalis.

(46) Σωματικῆς μόνης ἡδονῆς εἶναι. Εἶναι,

ParROoL. Gn. XL.

ante μόνης, habet A. J, 5. Mox ex correct. ἰατρεία,
antea ἰατρία, D. 4; ἰατρεῖα, À. 5.

(47) Προσγεγομένης. Προσγινομένης. D. 1, 4. 2.
Προγενομένης, A. 5. Qua — accidit; Con.

(48) 'Ριγοῦντες γάρ. Ῥιγοῦντες ex correct. rec.,
antea εἰ, Sie mox ῥίγους, loco ῥείγους correctum,
D. 4. Ῥιγῶντες γάρ, A. 2. Ῥιγέω οἱ ῥιγόω, von

D ῥιγάω dicitur. Ante ῥιγοῦντες interpouit : ὁρίζονται

μὲν τὴν ἡδονὴν οὕτως, M. 1.
(19) τὸ ὑγιάζεσθαι. Τοῦ ὑγιάζεσθαι, A. 1. ,
(20) Οὕτω καὶ αὗται κατὰ συμδεδηκός. Αὐταί,

loco αὗται, À. 1. Pro eo at αὐταί, A. 3. [ia et ipse,
all.

(31) Αἱ δὰ τῆς
D. 1; A. 1,2, 5,
ρίας, p. 104. - .

(32) ATlov οὖν ἐντεῦθεν. Ἐν τούτοις, loco ἐν-
S Oir ἧς d ὄρος. Ὃ abest, A. 9

Οὐχ ὑγιὴς €. Ὁ abest, A. 2.

t Te Adptáres tc ἡδονάς. Μεταλαμθάνει
τὰς ἧδονάς, A. 4. Moz, ὑπεξαίρεσιν, D. 1. Apul
Diog. Laert, p. 431, est: ἡ παντὸς τοῦ i Fe
ὑπεξαίρεσις, Vide etiam Plutarch. t. Hl, p. 1088.
μ (9 "Exec δὲ οὐδεμία. Οὐ μία, loco οὐδεμία,

1.

εἰς θεωρίαν. Αἱ δὲ τῆς θεωρίας,
Con., Vall. Mox est, ἐχ τῆς θεω-

23
Digitized by Google
