791

NEMESII EPISCOPI EMESENI

708

ergo per nervos et musculos moventur, h:ec omnia A τὰ σχέλη, χατά τε τὸ ἰσχίον xat τὴν ἰγνὺν (24), τὰν

3b anima pendent et electione fiunt, in quibus et
sensus et voceni numeramndam esse osteudiinus.

Atque hinc anima et naturae operum probabilis
est distinctio (et dijudicatio sumenda est). At
Deus summa sua providentia cum naturalibus ani-
m: opera, et vicissim cum anime operibus natu-
ralía conjunxit. Quoniam cniin ejectio. reliquiarum
cibi et potionis , depellendi facultatis est, qua una
est de naturalibus viribus, ne prater electionem et
voluntatem nostram aliquid indecore agamus, si
vel, ubi non oportet, vel, quande non oportet,
vel, in quibus non oportet , excernamus, janitores
quosdam praefecit depulsionibus muscnlos et ita

μὲν ἐπὶ τὰ ἔνδον, τὴν δὲ ἐπὶ τὰ ἔξω. "Oca τοίνυν διὰ
νεύρων καὶ μυῶν κινεῖται, ταῦτα πάντα ψυχιχά (35)
τέ ἔστι xol κατὰ προαίρεσιν ἀποτελεῖται (26).
Τούτων δὲ χαὶ (27) τὰς αἰσθήσεις καὶ τὴν φωνὴν
ἐδείξαμεν εἶναι. Αὕτη μὲν οὖν ἐστιν ἡ χατὰ λόγον
τῶν τε ψυχιχῶν xat φυσιχῶν ἔργων διάγνωσις. Ὁ 6b
Δημιουργὸς κατὰ τὴν ἄχραν ἑαυτοῦ προμήθειαν συν-
ἐπλεξε τοῖς φυσιχοῖς τὰ ψυχιχὰ, καὶ ἀνάπαλιν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἔκχρισις τῶν περιττωμάτων (28), τῆς
ἀποχριτιχῆς ἔστι δυνάμεως, ἥτις μία τῶν φυσιχῶν
ἔστι δυνάμεων (29), ἵνα μὴ ἀπροαιρέτως ἀσχημο-
γνῶμεν, ἔνθα οὐ δεῖ, καὶ ὅτε οὐ δεῖ, χαὶ ἐφ᾽ ὧν οὐ δεῖ
προϊέμενοι (50), πυλωρούς τινας ἐπέστησε ταῖς Ex-
χρίσεσι τοὺς μῦς, καὶ οὕτως ἐποίησε τὰ τῆς φύσεως

natura opera , ul animas essent , effecit, Nam hanc b ἔργα ψυχιχά, Τὰς γοῦν ἐχκρίσεις ἐπέχειν διὰ τοῦτο

ob causam et sepe et diu sustinere depulsiones
possumus, Demittuntur autem sentientes et molles
nervi a medio el anterioribus ventriculis cerebri :
duriores vero et in quibus movendi vis inest , a
postremo ventriculo et dorsi medulla. Sed du-
riores sunt, qui ex dorsi medulla, et in his ma-
xime , qui ex inferioribus ejus partibus proficiscun-
tur. Quo enim magis abscedit a cerebro medulla
dorsi , eo cum ipsa tit durior, tum nervi, qui ex ea
nascuntur. Sicut autem sensus duplices accepimus,
8ic ortum nervorum duplicem babemus. Quaque
enim medtulle dorsi vertebra coujugationem ner-
vorum emittit: cujus altera. ad. dextram corporis
partem tendit , allera ad. Ievam. Fere enim totum
corpus nostrum in duo divisum est , in dextrum
et evum. Sie et pedes et manus et. quodque reli-
quorum, quenadmodem et iustrumenta sentiendi ,
dextra , levaque accepimus.

CAP. XXVIII,
De respiratione,
Respiratio etiam ex animi muneribus numera-

δυνάμεθα (51), καὶ πολλάχις, xat ἐπὶ πολύ. Kata-
πέμπεται δὲ τὰ μὲν αἱσθητιχὰ καὶ μαλαχὰ νεῦρα
ἀπό τε tT. μέσης xal τῶν ἔμπροσθεν χοιλιῶν τοῦ
ἐγχεφάλου" τὰ 6b σχληρότερα xai χινητικὰ (52),
ἀπὸ τῆς ὄπισθεν κοιλίας καὶ τοῦ νωτιαίου μνελοῦ *
σχληρότερα δὲ μᾶλλόν ἐστι τὰ ix τοῦ νωτιαίου, καὶ
τούτων δὲ ἕτι μᾶλλον, τὰ Ex τῶν χάτωθεν μερῶν τοῦ
γωτιαίον (53). Ὅσῳ γὰρ πλέον ἀποχωρεῖ τοῦ ἐγχε-
φάλου 118 ὁ νωτιαῖος, τοσούτῳ πλέον (54) αὐτός τε
σχληρότερος γίνεται, καὶ τὰ νεῦρα τὰ ἐξ αὐτοῦ φυό-
μενα. Ὥσπερ δὲ τὰς αἰσθήσεις διπλᾶς ἐλάθομεν,
οὕτω χαὶ τὰς ἐχφύσει: τῶν νεύρων διπλᾶς ἔχομεν.
ἝἜνχαστος γὰρ σφόνδυλος (25) τοῦ νωτιαίου συζυγίαν
ἐκπέμπει νεύρων, ἧς τὸ μὲν ἐπὶ τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ
σώματος χωρεῖ, θάτερον δὲ ἐπὶ τὰ ἀριστερά (56).
Σχεδὸν γὰρ ὅλον ἡμῶν τὸ σῶμσ εἰς δύο μεμέριπται,
εἰς δεξιὰ xai ἀριστερά (57). Οὕτω χαὶ πόδε; χαὶ
χεῖρες καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον, ὡς xa τῶν αἰσθητν,-
ρίων.
ΚΕΦ. KH (38).
Περὶ ἀναπνοῆς
Καὶ ἡ ἀναπνοὴ δὲ τῶν Ψψυχιχῶν ἐστιν ἔργων (59).

VAR. LECT. ET ANIMADV.

(94) Kal τὴν ἰγγῦν, Loco καὶ τὴν est. spatium
vacuum ; exliibet autem ἰγνύν, A. 1. Kat τὴν ἰγνύν,
A. 9. .

(35) Ταῦτα πάντα ψυχικά. Ἰάντα ταῦτα ψυχιχά,

'(26) Κατὰ προαίρεσιν ἀποτελεῖται. llis a man, D

rec, in marg. ianquam verba textus addita sunt,
πλὴν τῆς ἀναπνοῆς, D. 1. Cono lic reddidit, et ele-
ctione predita.

(27) Τούτων δὲ xal. Kat abest, D. 4. Paulo post,
συνέπλεξε τοῖς ψυχικοῖς τὰ φυσικά, À. 3.

(38) Περιττωμάτων. Περιττομένων. Sie, M. 1.
Supra, pag. 145, init. similis est varietas. Proxi-
mam, aute lianc, periodum Ellebodius ex parte du-
plici modo reddidit, Oxoniensis ergo editor post

probabilis omisit est, quod lorum non babet, Forte

tamen Ellebodius voluit et.

(39) Ἔστι δυνάμεων. Δυνάμεών ἔστιν, A. 2.
Ἐστί, pos! μία habet. A. ὅ. Ab ἥτις ad. δυνάμεων
abest, Con. Mox, οὐ 6d omittit Α. 2.

(30) Ἔνθα οὐ δεῖ — προϊέμενοι. Ubi honestate
opus est et ubi non decet, emitamus, Cou.

(51) Διὰ τούτου δυνάμεθα. Διὰ τοῦτο δυνάμεθα,
A. 2, 5; D. 4, M. 1. Aut διὰ τοῦτο, αὖἱ διὰ τούτων,

id est, μνῶν, legendum. Cono, per hos, Valla, ob
hioc. Mox, ἐμπροσθίων χοιλιῶν, A. 3.
52) Kal xonrixád. Ἢ χινητά, M. 4.

93) Kal τούτων δὲ ἔτι — νωτιαίου, Absunt,
Vall. Mox ὅσον γάρ, loco ὅσῳ γάρ, A. 9.

($4) Τοσούτῳ xAÉov. Τοσοῦτο πλέον, A. 9,3.
Mox ἐχφύσεις reddidit, naturas, Vall. Φύσεις etiam
exhibet M. 1 .

(59 ZpérOvAoc. Sic, credo, antea; nunc a rec.
απόνδ., D. 4. Σπόνξυλος, M. 4, A. 9. Spondilus, Cou.
Vertebra, Vall. Mox. vitiose νοτιαίον, D. 1.

(56) "Ἕτερον δὲ ἐπὶ τὰ ἀριστερά. Θάτερον, loco
ἕτερον, A. 4, ὅ; D. 1. Sic, sedomisso τά, 0x. Εἰς, loco
ἐπί, M. 1.

(57) Εἰς δεξιὰ ἀριστερά. Elcg, ante ἀριστερά,
addit A, 2. Mox, xal, ante πόδες, omitiit Ox. lu
fine capitis αἰσθήσεων, loco αἰσθητηρίων, M. 1.

(38) Cap. 28. Index idem, A. 3. ldem, sed capit
xC, A. 4, D. 1. Sic a recent. Sed x», A. 2. Loco
xtQ est λόγος, M. 4. De respiratione, cap. 21. Vall,
Cono incipit libri iw cap. 49, De vi resprrativa.

(39) Ῥυχιχῶν ἐστιν ἔργον. Voy. ἔστιν ἔργων,
A.2. la videntur legisse Ellebodius et δια. Jd
mibi etiam probatur. Mox, μύες, D. 1

Digitized by Google
