en"

DE NATURA HOMINIS.

618

ψυχῇ διὰ τριῶν τούτων" διὰ xaxfic ἀγωγῆς, ἐξ ἀμα- A corporis habitum, Si enim non recte ἃ pueris in-

θίας, ὑπὸ χαχεξίας. Mh ἀχθέντες γὰρ χαλῶς (78)

&x παίδων, ὡς δύνασθαι χρατεῖν τῶν παθῶν, εἰς τὴν
᾿ ἀμετρίαν αὐτῶν ἐχπίπτομεν (79)* ix δὲ τῆς ἀμα-
θίας, φαῦλαι χρίσεις τῷ λογιστιχῷ τῆς ψυχῆς ἐμ-
φύονται (80), ὡς οἴεσθαι τὰ φαῦλα χρηστὰ εἶναι,
xal τὰ χρηστὰ φαῦλα" γίνεται δέ τινα καὶ Ex. τῆς
τοῦ σώματος χαχεξίας. Ὀργίλοι γάρ εἰσιν οἱ πιχρόχο-
λοι" xoi χαταφερεῖς (81) οἱ θερμοὶ καὶ ὑγροὶ τὴν
χρᾶσιν. Θεραπευτέον δὲ τὸ μὲν xaxby ἔθος ἔθει
xaAQ, τὴν δὲ ἀμαθίαν μαθήσει xal ἐπιστήμῃ" τὴν
δὲ χαχεξίαν ἰατέον σωματικῶς, μεθιστάντας (82)
αὐτὴν, ὡς οἷόν τε εἰς τὴν μέσην κρᾶσιν ἁρμοζούσῃ
διαίτῃ xai γυμνασίᾳ (85) xai φαρμάχοις, ἐὰν xal
τούτων δεηθῶμεν (84).

ΚΕΦ. IH' (85).
Περὶ ἡδονῶν.

101 Τῶν ἡδονῶν, αἱ μέν εἶσι ψυχικαὶ, αἱ δὲ
σωματικαί" ψυχιχαὶ μὲν, αἱ τῆς ψυχῆς αὐτῆς καθ᾽
ἑαυτὴν, ὡς αἱ περὶ τὰ μαθήματα (86) χαὶ τὴν θεω-
ρίαν. Αὗται γὰρ καὶ αἱ τοιαῦται μόνης εἰσὶ τῆς ψυ-
χῆς. Σωματικαὶ δέ εἰσιν, αἱ μετὰ χοινωνίας τοῦ σώ-
pato καὶ τῆς ψυχῆς γινόμεναι (87), χαὶ διὰ τοῦτο
σωματικαὶ καλούμεναι, ὡς αἱ περὶ τὰς τροφὰς (88)
καὶ τὰς συνουσίας. Móvou δὲ τοῦ σώματος (89) οὐχ
ἂν εὕροι τις ἰδίας ἡδονὰς, ἀλλὰ πάθη, οἷον τομὰς

xe ῥεύσεις καὶ τὰς κατὰ χρᾶσιν ποιότητας. Πᾶσα͵͵

γὰρ ἡδονὴ μετὰ αἰσθήσεως, Ῥυχιχὴν δὲ τὴν
αἴσθησιν ἐδείξαμεν. Καὶ δῆλον, ὡς τῶν πολλαχῶς

stituti fuerimus, ut regere affectiones possimus, in
earum immoderationem incurrimus. Per ignoran-
tiam autem perversa judieia in ratiocinandi animi
parte gignuntur, ut opinio sit, quee mala sunt, esse
houa, et quxe bona, mala. Aliquee etiam ex pravo
habitu corporis comparantur. Siquidem in quibus
amarz bilis magna copia est, iracundi sunt, et quo-
rum calida humidaque temperatio est, ad obscenas

' veluptates propensi. Verum prava consuetudo, bona

consuetudine tollenda est; ignoratio, doctrina at-
que scientia. Ad pravum autem habitum corporea
remedia adhibenda sunt, ut eum, quoad fieri po-
test, ad mediam temperationem idoneo victu et
exercitationibus, denique medicamentis, si etiam

B his -opus erit, transferamus.

CAP, XVIIL
De voluptatibus.

Voluptatum quxdam sunt animi, quzdam corpo-
ris, Animi sunt, qua per se sunt animi, ut qux ex
doctrina et cognitione rerum capiuntur. Hao enim
et id genus alie, solius sunt animi. Corporez autem
sunt qux in communitate corporis et animi versan-
lur, ideoque corporeze vocate sunt, ut quas e cibo
et complexu venereo proficiscuntur. Solius porro
corporis nulle voluptates sunt propriz, sed aife-
ctiones, ut sectiones, fluxiones el qualitates tempe-
rationi congruentes. Omnis enim voluptas cuim
sensu est. Sensum aulem , auimk esse osten-
dimus, Ésse autem ancipitem, el multiplicem signi-

λεγομένων ἐστὶν ἡ ἡδονή. ὙΦ᾽ ἕτερον γὰρ xai C ficationem vocabuli voluptatis, perspicuum est, Sub

ἕτερον γένος εἰσὶν, ὡς al σπουδαῖαι ἡδοναὶ xal
αἱ φαῦλαι 90)" χαὶ αἱ μὲν ψευδεῖς (91), αἱ δὲ ἀλη-
θεῖς " καὶ αἱ μὲν τῆς διανοίας μόνης, xav ἐπιττῆ-
μὴν εἰσίν" αἱ δὲ μετὰ σώματος (92), χατ᾽ αἴσθησιν"
xat αὐτῶν δὲ τῶν xaT' αἴσθησιν, αἱ μέν εἰσι φυσι-
χαὶ, αἱ δὲ οὔ" χαὶ τῇ μὲν ἡδονῇ, τῇ ἐν τῷ πίνειν,

alio enim atque alio genere est, ut honeste et im-
probz voluptates. Ali: etiam vane, ali; vere sunt
voluptates. Ac ille quidem, qux in cogitatione po-
nuntur, ad scientiam sunt; qux cum corpore per-
cipiuntur, ad sensum. Et harum qua ad sensum
sunt, ali» naturales sunt, alie non nawrales. Pra-

, YAR. LECT. ET ANIMADY.

178) Μὴ ἀχθέντες καλῶς. Non bene edu-
el S ἐπὶ Sic eet d. Mem. Socr. ιν, 1, 2, δ
Mox παιδός, loco &x παίδων, M. 1.

(78) Ἐμπίπτομεν. Ἐχπίπτομεν, A. 1, 2, 5. Ele-

ter οἱ usitatissime dicitur ἐχπίπτειν εἷς τι má-
foc. εἴς τινα xaxíav, sed nec ἐμπίπτειν contra usum
est. Cono, incidimus. Sic ei Vall, Paulo post, ἐχ

A. 2. Loco χεφ. ιη΄, est λόγος ιη΄, M. 1: Περὶ ἧἠδο-
vis tq, 4. 5. b. voluptatibus , cap. 17, Vall. c
para Joan. p. 181. Apud Cononem | incipit llb. iv,
cap. 10, De volupiate corporali et animi, que al-
teri praestet. ᾿

(86) Ὡς αἱ περὶ τὰ μαθήματα. Ὥσπερ τὰ μα-
θήματα. Sed ex rasura, ἃ. 2. Αἱ τῆς Ψυχῆς χαθ᾽

ἄρ, loco ἐκ δέ, M. 1, et deinde, λογισμῷ, loco ào- D ἑαυτὴν, ὅσαι περὶ τὰ μαθ., A. ὅ
γὰρ e Is

γιστιχῷ, idem. ἃς postea ὀργίλος γάρ εἰσιν, D. 1.
Deinceps idem bis liabet κρᾶσιν.

80) ἙἘμρύονται. Ἐχφύονται, M. 1.

$1) Karagepsic. Κατωφερεῖς, A. 2. Eadem supra
fuit varietas. Cono reddidi, tristes; Valla, feroces.
Male utrunque.

(82) Μεθιστάντας. Μεθιστῶντας, M. 1. Μεθιστάν-

τες, Δ. 9.

(83) Μέσην κράσιν' ἁρμοζούσῃ διαίτῃ καὶ γυ-
μνασίοις, Μέσην κρᾶσιν καὶ γυμνασίοις, A. 1. l'u-

vacía solum mutant. D. 1, A. 2; μέσην omittit A.

. Exercitiis, Con., Vall. Sed Valla omittit. àpuo-
ζούσῃ διαίτῃ xat, Caeterum non minus usitate γυ-
μνάσιον etiam de exercitatione, uL γυμνασία dicitur.

e Ἑὰν xal τούτων δεηθῶμεν. Kal abest, A.
9. Ἐλν χαὶ τούτου, D. 4.

(85) Cap. 18, Index idem, sed sine nota capitis,
D. t. ldem, sed ιζ΄, loco ιη΄, À. 1. Et ita ἃ inan. rec.

(87) Καὶ τῆς ψυχῆς γινόμεναι. Γενόμεναι, loco
γιν., D. 1. Καὶ τῆς ψυχῆς poterat abesse.

(85) Αἱ περὶ τὰς τροφάς. Τρυφάς, loco τροφάς,
D. 1. Escas, Cou. Nutrimeuta, Vall.

(89) Μόνον δὲ τοῦ σώματος. Móvou, loco μόνον,
A. 1, 3, D. 4, Con., Vall. Mox D. 4, habet. χρᾶσιν
et ex correct, xpáaw. Paulo post, μετ᾽ αἰσθήσεως,
ldem et A. 3.

(90) Ἡδοναὶ xal gavAa:. Al, post xat, addit D.
1, A. 4, 2. 3. Valla. videtur legisse : Καὶ ὡς αἱ
σπουδαὶ, οὕτω xa αἱ ἡδοναί, Αἱ μὲν σπουδαῖαι, al
δὲ φαῦλαι. Paulo ante ἐστί, loco εἰσίν, M. 1.

(91) Καὶ αἱ μὲν ψευδεῖς. Vid. Joan. p. 181.

(92) Μόνης xac' ἐπιστήμην εἰσὶν, αἱ δὲ μετὰ
σώματος. Μόνης xai xav ἐπιστήμην αἱ δὲ σώμα-
τος, D. 1. Solum εἰσίν omittunt a. 2, 3. Mor, αἱ
δὲ ov, loco ob, D. 4, Ox. Δὲ μέν εἶσι φυσικαὶ, ai
δὲ οὔ, absunt, Μ 1.

Digitized by Google
