665

DE NATURA IIOMINIS,

662

Ὡριγένης (40) φησὶν, φαντασία ἐγχαταλελειμμένη A ait, phantasia intus relicta ab aliquo sensu; qui

ἀπό τινος αἰσθήσεως τῆς xav! ἐνέργειαν (41) qatvo-
μένης᾽ ὡς δὲ Πλάτων, σωτηρία αἰσθήσεώς τε xal
νοήσεως. "B γὰρ ψυχὴ τῶν μὲν αἰσθητῶν διὰ τῶν 948
αἰσθητηρίων ἀντιλαμθάνεται, καὶ γίνεται δόξα " τῶν
δὲ νοητῶν, διὰ τοῦ νοῦ, xai γίνεται νόησις. “Ὅταν
οὖν τοὺς τύπους, ὧν τε ἐδόξασεν, ὧν τε ἐνόησε Bta-
σώζῃ (42), μνημονεύειν λέγεται (45). "Eotxs δὲ νόη-
σιν λέγειν ὁ Πλάτων ἐν τούτοις, οὐ τὴν χυρίως νόησιν,
ἀλλὰ τὴν διανόησιν. Τὰ μὲν γὰρ αἰσθητὰ μνημο-
νεύεται χαθ᾽ ἑαυτὰ, τὰ δὲ νοητὰ (44) χατὰ συμόε-
δηκχὸς, ἐπειδὴ χαὶ τῶν διανοητῶν ἡ μνήμη Ex προ-
λαδούσης φαντασίας περιγίνεται" τὰ δὲ χυρίως νοητὰ,
ὅτι μὲν ἐμάθομεν (45) ἢ ἠχούσαμεν, μεμνήμεθα "
τῆς δὲ οὐσίας αὑτῶν μνήμην οὐχ ἔχομεν" οὐ γὰρ ἐκ
προηγησαμένης φαντασίας ἢ τῶν νοητῶν ἀνάληψις,
ἀλλ᾽ ἐχ μαθήσεως ἢ φυσιχῆῇς ἐννοίας. El δὲ μνημο-
νεύειν λεγόμεθα, ἃ πρότερον εἴδομεν f| ἠχούσαμεν (46)
ἣ ἄλλως πὼς ἔγνωμεν (τὸ δὲ πρότερον τὴν ἀναφορὰν
ἔχει πρὸς τὸν παρελθόντα χρόνον), δῆλον, ὡς μνη-
μονευτά ἐστι τὰ γινόμενα xal φθειρόμενα (47), τὰ
ἐν χρόνῳ συνιστάμενα" χαὶ ἔστι μὲν τῶν ἀπόν-
τῶν (48) ἡ μνήμη, οὐ μὴν ὑπὸ τῶν ἀπόντων (49) γί-
νεται, ᾿Ανάμνησις δὲ λέγεται, ὅταν λήθη μεσολαδήσῃ
τὴν μνήμην. Ἔστι γὰρ ἀνάμνησις (50), μνήμης
ἑξιτήλου γενομένης ἀνάχτησις " γίνεται δὲ ἐξίτηλος
ὑπὸ τῆς λήθης “ λήθη δέ ἔστι μνήμης ἀποδολή (54)*
ἀλλ᾽ ἡ μὲν διηνεχὴς (52), ἡ δὲ ἐπὶ ποσὸν, ἧς ἔστιν
4 ἀνάμνησις (55). Ἑτέρα δέ ἐστιν ἀνάμνησις, ἥτις
obx ἔστι λήθη τῶν ἐξ αἰσθήσεως xa νοήσεως, ἀλλὰ
τῶν φυσιχῶν ἐννοιῶν" φυσιχὰς δὲ λέγομεν ἐννοίας,
«ἃς ἀδιδάχτως πᾶσι προσούσας, 99 ὡς τὸ, εἶναι
Θεόν" ταύτην δὲ ὁ Πλάτων ἀνάμνησιν εἶναι λέγει
τῶν ἰδεῶν (54)* τί δέ ἐστιν ἡ ἰδέα, ἐν τοῖς ἑξῆς ἐροῦ-
μεν. Τὸ μὲν οὖν φανταστιχὸν (58) παραδίδωσι τῷ

C

actu sit; ut Plato vero definieba!, sensus et. intel-
ligentiaa. notionis conservatio, Animus enin quae
$ub sensus «adunt, per sentiendi instrumenta per-
cipit, opinioque nascitur; quz vero sub intelligen -
tiam, intelligentia, gigniturque intelligentiz& notio.
Cum igitur imagines οἱ eorum quz opinatus est,
et qui intelligentia comprehendit conservat, me-
minuisse dicitur. Quo loco Plato non eam intelligeu-
ii notionem, quie vere dicitur, videlur accipere,
Sed cogitationem. Nam qua sub sensum subjecta
sunt, per se memoria tenentur; quz intelligentia
cernuntur, ex accidenti : quandoquidem eorum,
que cogitamus, ex antegressa phantasia memoria
est. Qux vero proprie intelligentia intuemur, que-
niam didicimus aut audivimus, meminimus, sub-
stantize vero eorum memoria nulla est. Non enim
ex autegressa phontasia, que intelligentia cerni-
mus, percipimus, sed ex disciplina aut naturali no-
tione, Quod si meminisse dicimur, quz prius vidi-
mus aut audivimus aut alio quovis modo cognovi-
mus (prius autem ad tempus preteritum refertur),
dubium non est quin sub memoriam cadant ea
qua fiunt, qu: pereunt, quorum in tempore cohz-
rentia est, Et quanquam absentium memoria est,
non etiam ab absentibus commovetur. Recordatio
dicitur, cum oblivio memuriam interruperit. Est
enim recordatio memoria qux evanuerit recupera-
tio. Evanescit autem per oblivionem. Oblivio porro
memoriz amissio est, Sed alia est perpetua, alia ad
tempus, quo de genere est recordatio. Alia autem
est recordatio, qui non est oblivio eorum, quz
sensu εἰ intelligentia percepta sunt, sed natura-
lium notonum. Naturales notiones- appellamus ,
quie sine doctrina omnibus adsunt, ut verbi causa,

VAR. GECT. ET ANIMADY.

tarcb. t. H, p. 9, Μνήμην appellavit, τῆς παιδείας
«αμεῖον. Definitionem memori: ex mente Stoico-
Tum notat ibid. p. 961. Mox, ἔστιν οὖν, loco ἔστι

, M. 1.

(40) Ὄριγένης. ᾿Αριστοτέλης, D. 1. lia legendum
arbitror. Nam Origenes parum fuit diligens in defi-
niendis rebus, eumque haud magni facit Nemesius.
Verumtamen hanc definitionem apud Aristotelem
non inveni. De memoria disputat Aristoteles t. 1, p.
411. Ἔστι μὲν οὖν ἡ μνήμη, x. 7.3.

(M) Τῆς xac ἐνέργειαν. Φαινομένης addunt D.

, À. d, £ M. i, Con. Valla hanc detinitionem ita
exbibet : « Imaginatio est ab sensu aliquo per actio-
nem significato expressa atque in cerebri parte de-
relicta.» Mox a, in σωτηρία ex correct. D. 4. Platonis
definitio est in Phitebo p. 1653. Platonis definitionem
ita refert Valla : « Sensus et intelligentia salus atque
custodia. »

(49) Διασώξει. Διασώζῃ, D. 1, A. 1. Mox, καὶ
μνημονεύειν, M. 1.

(43) Λέγεται. Post hoc in marg. a recent. tan-
quan przetermissum additur : Μνήμη γάρ ἔστι χατ-
oyh xai συντήρησις τῶν προχεχριμένων τῇ ψυχῇ
πραγμάτων, Ὁ. 1.

(44) Τὰ δὲ γοητά. Τὰ δὲ διανοητά, D. 1. Τὰ δὲ
διανοητιχά, A. δ. Μνημονεύεται xai ἑαυτὰ, τὰ δὲ δια-
νοητά, A. ὅ.

. sj Ὅτι μὲν ἐμάθομεν. Inter ὅτι εἰ μέν ercdo de-

ary do ἢ
ομεν καὶ ἠκούσαμεν. Ἴϊδομεν ἣ ἢχούσα-
εν, D. 4. Εϊδο ἐν ἢ ἠχούσαμεν, A. ἥ Εἴδωμεν ἣ
ἡἰκούσαμεν, A. 2. Mox, ἄλλως πῶς, D. 1. "H, seu rel,
habel etiam Con. ; aut, Vall.

(41) Γινόμεγα, τὰ φθειρόμενα. Γινόμενα xaX
φθειρόμενα, D. 4, A. 1, 2, δ, Con., Vall. ἡ"

) Kal ἔστε μὲν τῶν ἀπόντων. Καὶ ἔστι μὲν
τῶν ἁπάντων, D. 1. Et hic οἱ paulo post ἀπάντων,
loco ἀπόντων, M. 1.

Hn μὴν ἀπὸ τῶν ἀπόντων, Ὑπό, loco ἀπό,

(58) Ἔστι γὰρ ἀνάμνησις. Vid. Joan. p. 185,
Mox, γινομένης, A. 3. .
(54) Μνήμης ἀποθδολή. Piato in. Phedone cap.
90. Λήθην definit, ἐπιστήμης ἀποδολήν.

(52) “Α.11η μὲν διηνγεκής. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν διηνεχής,
NU c do D» Advdgrn fine add

Hc ἐστιν σις. Ἔργον in fine addit
D. 4. *H ἐστιν ἡ ἀνάμνησις, A. 2. Paulo post abest,
xax νοήσεως, D. 1.

(54) Εἶναι Aérye: τῶν ἰδεῶν. Λέγει ἃ man. . rec.

insertum , D. 1. Mox, τί δέ ἐστιν ἡ ἰδέα, D. 1, A.

. 3.

(55) Τὸ μὲν οὖν ρανταστικήν, Cono hic quxdun
Addit, ita : Ergo imaginaria virtus accepta.a sensibus
materiali specie, ca. qua appareut excogitalivg tra»
dit. Οὖν omittit M. f. t.

Digitized by Google
