685

DE NATURA HOMINIS

626

dum naturam est : itaque accidit ex hae definitione, beatitudinem esse voluptatem , et everti definitionem,
Διορθούμενος οὖν ὡρίσατο τὴν ἡδονὴν (45), τέλος A — Adbibita igitur correctione definivit voluptatem :

εἶναι τῶν τοῦ ζώου xarà φύσιν ἀνεμποδίστων évsp-
γειῶν, ὡς συμπεπλέχθαι καὶ συνυπάρχειν τῇ εὐδαι-
μονίᾳ τὴν ἡδονὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἡδονὴν εἶναι τὴν εὐδαιμο-
νίαν. Οὐ πᾶσα δὲ ἐνέργεια χίνησίς ἐστιν" ἀλλ᾽ ἔστι
«ἰς καὶ δι᾽ ἀχινησίας ἐνέργεια, χαθ᾽ ἣν ὁ πρῶτος
ἐνεργεῖ Θεός (KA): τὸ γὰρ πρῶτον χινοῦν ἀκίνητον.
Τοιαύτη δὲ xoi ἡ τοῦ θεωρεῖν ἐν ἀνθρώποις (45) ἐνέρ-
yeux διὰ γὰρ ἀχινησίας. Καὶ γὰρ (46) τὸ θεωρούμε-
vov ἕν xal ταυτὸν ἀεὶ xal ἡ διάνοια τοῦ θεωροῦντος
ἔστηχε (47)" περὶ ὃν γὰρ καὶ ταυτὸν ἀεὶ χαταγίνε-
παι. Εἰ δὲ τῆς θεωρίας ἡ ἡδονὴ (48), μεγίστη τε οὖσα
xai χυριωτάτη xal ἀληθὴς, δι᾿ ἀχινησίας γίνεται,
δῆλον, ὡς at δι᾿ ἐλαττόνων χινήσεων γινόμεναι (49),
ὅπῳ δι᾽ ἐλαττόνιυν, τοσούτῳ καὶ χρείττους xal μεί-
ζοὺς εἰσί. Συνδιαιροῦνται δὲ ταῖς ἐνεργείαις αἱ ἧδο-
ναὶ xat εἶδος (50). Ὅσα γὰρ ἐνεργειῶν εἴδη, τοσαῦ-
τα καὶ ἡδονῶν' xal τῶν μὲν καλῶν χαλαὶ, τῶν δὲ
φαύλων φαῦλαι" xal δῆλον, ὡς καθ᾽ ἑκάστην αἴσθη-

*v ἕτεραι (51) τῷ εἴδει καὶ ἡδοναί (52). Ἕτεραι γὰρ
ἁφῆς καὶ γεύσεως (55), χαὶ 106 ἕτεραι τῆς ὄψεως
καὶ τῆς ἀχοῆς καὶ τῆς ὀσφρήσεως" καθαρώτεραι δέ
εἰσι τῶν αἰσθήσεων, ὅσαι μὴ προσπελάζουσαι (54)
τοῖς αἰσθητοῖς ἥδουσιν, ὡς ὄψις καὶ ἀχοὴ καὶ ὄσφρη-
σις. Καὶ τῶν διανοητιχῶν δὲ (58) εἴδη δύο, καὶ τού-
τῶν τὸ (56) μὲν ἔστι πραχτιχὸν, τὸ δὲ θεωρητιχόν.
Δῆλον οὖν, ὅτι καὶ τῶν ἡδονῶν τῶν παρεπομένων
ταῖς ἐνεργείαις ταύταις εἴδη δύο. Καὶ τούτων δὲ
χαθαρώτερον τὸ θεωρητιχὸν τοῦ πραχτιχοῦ. Τοῦ δὲ

ἀνθρώπου ἴδιαι, καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος, αἱ διανοητιχαί. C

Κοιναὶ γὰρ (57), καθ᾽ 8 ζῶον, αἱ αἰσθητικαὶ xai πρὸς
τὰ ἄλλα ζῶα. Ἐπειδὴ δὲ τῶν αἰσθητικῶν ἡδονῶν οἱ
μὲν ἄλλαις (58), οἱ δὲ ἄλλαις ἥδονται, οὐχ αἱ τοῖς
φαύλοις, ἀλλ᾽ αἱ τοῖς σπουδαίοις χαλαὶ φαινόμεναι,
xal καθ᾽ ἑαυτάς εἶσι καλαί, Κριτὴς γὰρ ὀρθὸς ἐπὶ
παντὸς πράγματος οὐχ ὁ τυχὼν, ἀλλ᾽ ὁ ἐπιστήμων
ai κατὰ φύσιν διακείμενος (59).

finein esse. muneris functionum non impeditarum
animantis, qux& sunt secundum naluram , ut im-
plicata beatitudini et una cum ea sit voluptas, nou
&utem voluptas beatitudo sit. Non omnis autem
muneris functio, molus est, sed quidain est mu-
neris functio , qu:xe administratur siue omni motu,
qua ín primis Deus utitur. Primus enim motor im-
mobilis. Hujusmodi etiam functio in hominibus est,
contemplandi actio, Nam sine motu est. Nam et
quod contemplamur, unum idemque semper est, et
coutemplantis mens fixa est. In uno enim et eodem
Semper versatur. Quodsi contemplationis voluptas,
quie maxima et pracipua et vera est, sine mota
fit, perspicuum est, czteras, qux? per pauciores

B motus capiuntur, ut quaque per paucissimos mutus

oriuntur, ità el prxstantissimas et maximas esse,
Cum muneris autem functionibus voluptatum spe-
cies dividuntur. Quot enim muneris functionum
sunt species, totidem sunt voluptatum. Et honesta-
rum quidem honeste , pravarum prave. Neque du-
bium est, quin in quoque scusu. specie differentes
voluptates reperiantur. Alix enim tactionis sunt,
alie saporum , alize oculorum , aliz audiendi , atis
odorandi. Sunt autem sensus puriores ii, qui non
proxime accedunt ad ea sensum moventia, qux de»
lectant, ut visio, auditus, odoratus. Sunt etiam
fuuctionum, qua in ratione ponuntur, species du:
alia enim in agendo, alia in contemplando cernitur.
Waque certum est etiam voluptatum , qux has fun.
etiones consequuntur, duo esse genera, e quibus
purior est ea voluptas , qux ex perspicientia rerum
percipitur. Hominis autem, qua homo est, ex sunt
propri, quz in ratione et intelligentia sunt positz.
Nam qua animal quidem est , ille voluptates , que
sensus movenl, etiam cxterorum animalium com-
munes sunt, Quoniam autem earum voluptatum,

VAR. LECT. ET ANIMADV.

(43) Ὡρίσατο τὴν ἡδονήν. Συνωρίσατο τὴν ἧδο-
vis, A. A. Simul definivit, Vall. Moz, εἶναι τοῦ ζώον
xazá, A. 1. Τῶν ζώων habet Μ. 1. «Animalis a na-
tura tributum finein ex actionibus minime impeditis,»
Val. ldem συμπεπλέχθαι reddidit, conformari.

(41) Καθ᾿ ἣν πρῶτος ἐνεργεῖ ὁ Θεός. Kat! ἣν ὁ ἢ

πρῶτος ἐνεργεῖ Θεός. EL in marg. a man. rec. ὡς τὸ,
Flevingac, ΔΝ παρέστη σοι πάντα, D. 1. 'O, ante
πρῶτος, habent etiam A. 1, 2, 3. Ergo hoc recepi.
Vulgatum tamen malim, Nam altera lectio nimis sa-
pit Platonis dogma, de quo vide infra p. 167, 168.

(65) Θεωρεῖν ἐν ἀνθρώποις. 'Év insertum a prima
man., D. 4.

(46) Διὰ γὰρ ἀκινησίας" xal γάρ. Post ἀχινησίας
addit ἐνεργεῖ, D. 1. «Periunmobilitatem enia semper
»nnascitur, » Con. . .

(&7) Ἕστηχε. Ἕστηχε, et mox, μεγίστη τὸ οὖσα,
ac deinde, χυριοτάτη, b. 4. . -

(48) El δὲ τῆς θεωρίας ἡ ἡδονή. H δὲ τῆς θεω-

ἡδονή, A. 3. Mox idem : γίνεται, ὡς δῆλον
ὃς αἱ.

(49) Κινήσεων γιγνόμεναι, «. τ. λ. Κινήσεων γινό-
μεναι ἡδοναὶ (ὑπὲρ ex correct.) ὅσῳ δὲ OU ἐλαττ., D.
ἃ. Loco χινήσεων videtur legisse ἐνεργειῶν, Con.
5lox, χρείσσους, D. 1; A. 14,2.

(50) Συνδιωιροῦνται — εἶδος. Ahsunt, γα],

(51) Ka8' ἑκάστην αἴσθησιν ἕτεραι. Ka" ἑκάστην
χατὰ τὴν αἴσθησιν ἕτεραι. Sic omnia, A. 2.

(52) Ἕτεραι τῷ εἴδει xal ἡδοναί. Cono : Alias
esse operationum species et item voluptates.

(93) 'Ag c xal γεύσεως. Kat abest, A. 1. «Tactus
quam gustus,» Vall. Sic et mox, « quam auditus, »
idem. Mox omittit xal τῆς ὀσφρήσεως, A. 3.

(54) Προσπειλάζουσι. Προσπελάζουσαι, A. 2. «Non
appropinquantes seusibilibus delectant,» Con. « Quie
delectaut, gensibilia neutiquam attingentes, » Vall.
Αἰσθητοῖς omittit M, 1.

(53) ἀιαγοητικῶν δέ. A6 abest, A. 2. Διανοητι-
χῶν ἤδη δύο, καὶ τούτων τὸ μέν, A. ὅ.

(56) Ei6n δύο. Τὸ, x. τ. X. Εἴδη δύο. Καὶ τού-
των τὸ μέν ἐστι πραχτιχόν. Εἴδη δύο καὶ τούτων.
Τὸ μὲν γάρ ἔστι πραχτιχόν, ἃ. 2. Καὶ τούτων ha-
bet etiam Con.

(57) Kowal γάρ. « Communes vero, » Con.

(58) Οἱ μὲν ἄλλαις. áp, post μέν addit M. 4.

(59) Κατὰ φύσιν διωχείμδνος. « Qui rei naturam
discernit, » Cono. Ac si Jegerit, τὴν τοῦ πράγματος
φύσιν διαχρινόμενος, Valla : « Qui a natura bene iu-
stitulus est. »

Digitized by Google
