679

NEMESII EPISCO; 1 EMESENI

680

terea voluptati quse in bibendo est, zgritudo qux in Α &vcixetzac ἡ ἐν τῷ διψῇν (95) λύπη τῇ δὲ κατὰ

sitiendo est opponitur. At illi qua in rerum con-
templatione est posita, nihil opponitur. Qux omnia
verbi voluptatis ambiguitatem ostendunt. Volupta-
tum autem corporis quzdam sunt necessariz et na-
turales, sine quibus vita constare mon polest, ul
alimenta, quz quod corpori deest, explent, vestitus-
que necessarius. Alim naturales quidem, non tà-
men necessarie, ut secundum naturam et legem
concubitus. He enim. conferunt ad permanentiam
universi generis. Fieri autem potest, ut siue eis in
virginitate vitam  transigamus. Alix neque neces-
sariz, neque naturales, ut ebrietas et libidinosa

θεωρίαν, οὐδέν. Ταῦτα οὖν πάντα (94) δείκνυσι τὴν
ἡδονὴν ὁμώνυμον. Τῶν δὲ σωματιχῶν χαλουμένων
ἡδονῶν αἱ μέν εἰσιν ἀναγκαῖαι ἅμα καὶ φυσικαὶ, ὧν
χωρὶς ζῇν ἀδύνατον ὡς αἱ τροφαὶ, αἱ τῆς ἐνδείας
ἀναπληρωτικαὶ, xai τὰ ἐνδύματα τὰ ἀναγχαῖζα (95)*
αἱ δὲ φυσιχαὶ μὲν, οὐκ ἀναγχαῖαι δὲ, ὡς αἱ xarà
φύσιν χαὶ χατὰ νόμον μίξεις. Αὗται γὰρ εἰς μὲν τὴν
διαμονὴν τοῦ παντὸς γένους συντελοῦσι " δυνατὸν
& xai χωρὶς αὐτῶν ἐν παρθενίᾳ ζῆν (96): 109 αἱ
δὲ οὔτε ἀναγκαῖαι, οὔτε φυσιχαὶ, ὡς ἡ μέθη καὶ ἢ
λαγνεία [καὶ ἡ φιλαργυρία] καὶ αἱ πλησμοναὶ (97)
τὴν χρείαν ὑπερθαίνουσαι

petulantia, et. inmuderato civo potuque corporis expletio.
Hac enim tantum ahest, ut ad propagationem ge- p Οὔτε γὰρ el; διαδοχὴν τοῦ γένους ἡμῖν (98) δυμ-

neris nobis conducant, quod legitimus facit coucu-
bitus, aut ad vite cobzrentiam, ut etiam vehemen-
ter noceant. Quare qui convenienter Deo vivit, buic
5ol» necessariz simul et naturales voluptates per-
sequend: sunt. lili vero, qui ab hoc in sceunda est
virtutum classe locatus, cum h:e, tuni ille etiam,
qt non necessariz quidem ille sunt, sed tamen
naturales, assumenda sunt, sic ut modus et ratio et
tempus et locus idoneus. servetur. Reliquse ounino
fugiendze sunt. Simpliciter autem ille honestze esse
voluptates putandse sunt, 40 non. sunt implicatse
dolori, neque ponitendi causam afferunt, neque
alio ullo detrimento afficiunt, eos qui períruuntur,
neque ultra iedum progrediuntur, neque nos mul-

θάλλονται, ὡς ἡ κατὰ νόμον συνουσία, οὔτε εἰς σύ-
στασιν τῆς ζωῆς" ἀλλὰ xal προσδλάπτουσι. Τῷ τοί-
vuv χατὰ Θεὸν ζῶντι μόνας μεταδιωχτέον τὰς ἀνα -
Ὑχαίας ἅμα xoi φνσιχὰς (09) ἡδονά; - τῷ δὲ μετ᾽
ἐκεῖνον, ἐν δευτέρᾳ τάξει τῶν ἀρετῶν τεταγμένῳ,
ταύτας τε καὶ τὰς φυσιχὰς μὲν, οὐχ ἀναγχαία: δὲ,
μετιτέον μετὰ τοῦ προσήκοντος xal μέτρον καὶ τρό-
που (1) καὶ καιροῦ καὶ τόπου" τὰς δὲ ἄλλας φευ-
xiéoy παντὶ τρόπῳ. ᾿Απλῶς δὲ ἡγητέον, ταύτας εἷ-
ναι καλὰς ἡδονὰς (2), τὰς μὴ συμπεπλεγμένας λύπῃ,
μήτε μεταμέλειαν ἐμποιούσας, μήτε βλάδης ἑτέρας
γεννητιχὰς, μήτε τοῦ μετρίον πέρα χωρούσας (5),
μὴτε τῶν σπουδαίων ἡμᾶς ἔογων ἀφελχούσας ἐπὶ
πολὺ ἢ καταδουλούσας. Κυρίως δέ εἰσιν ἡδοναὶ, αἱ

tum ἃ gravioribus negotiis absirahunt, aut sibi C τῇ κατανοήσει τοῦ Θείον xal ταῖς ἐπιστήμαις

servire cogunt, Proprie voluptates sunt, qua insunt
quodammodo aut anuexi sunt cognitioni divini Nu-
minis et scientiis et. virtutibus, IHlzc in iis ducere
debemus, qua primario loco sunt expetenda, qux
non, ut simus simpliciter, neque, ut genus perdu-
yet, sed ut bene nobis sit, et viri boni Deoque grati
simus, vim babent, et ad perficiendum hominis ani-
mum et intelligentiam conferunt, Nam neque affe-
cionibus medentur, ut qui [natura desideria sa-
tiant, neque omnino zegritudinem aut antegressam

VAR. LECT.
(95) Ἔν rà διψῇν. Sic ex correct. antea διψεῖν,

(9i) Ταῦτα μὲν οὖν πάντα. Mév abest, D. 4,

(95) Τὰ ἐνδύματα ἀναγχεῖα. TX ἐνδύματα τὰ
ἀναγχαῖα, A. 2.

(96) Ἐν παρθενίᾳ Cir. Τὸ ἐν παρθενίᾳ ζωῇ u£-
vetv, M, 4. Paulo ante μὲν τὴν, post εἰς ountiit Α. 3,

(97) Ἢ Aarreía xal αἱ πιιησμογωί. Post Xa-
γνεία, additur, xai ἡ φθαργυ ἰα, D. 4. Αἴ, ante
πλησμοναί, omittunt A. 4, 2, f Etiam post πλη-
σμοναί dddendum videlur οἱ,

(98) Τοῦ γένους ἡμῶν. Τοῦ γένους ἡμῖν, A. 1
D. 1, Con., Yail, Mox, οὔτ᾽ εἰς edes, ἶμι i. Mox

ταφευχτέον, loco. μεταδιωχτέον, A. 5. Paulo post
Hem omitit μετιτέον.

(99) "Apa xal φυσιχάς. "Aga sbest, M. 4.

(4) Καὶ μέτρου xal τρόπου. Καὶ πΞρόπου xal μέ-
πρὸν, Δ. 1, $, 5, Con., Vall.

(2) KaAác ἡδονάς. Vid. Joan. p. 182. Mox μετα-
μέλειαν τό απ Valla negligentiam, ἀμέλειαν.

(d) Τοῦ μετρίου παραχωρούσας. Τοῦ μετρίου

χαὶ ταῖς ἀρεταῖς ἐπιγινόμεναί (4) πως ἣ συμ-
πεπλεγμέναι, ἄσπερ ἐν τοῖς χατὰ πρῶτον λόγον
περισπουδάστοις θετέον, οὐχ εἰς τὸ εἶναι ἀπλῶς (8),
οὐδὲ εἰς τὴν διαμονὴν τοῦ γένους, ἀλλ᾽ εἰς τὸ εὖ
εἶναι, xal σπουδαίοις καὶ θεοφιλέσιν εἶναι συντε-
λούσας, xa εἰς αὐτὴν τοῦ ἀνθρώπου τὴν χατὰ ψυ-
χὴν xai τὸ νοερὸν (6) τελειότητα, αἵπερ οὔτε θερα-
πεῖαι τινῶν παθῶν (7) εἰσιν, ὡς αἱ τῆς ἐνδείας ἀνα-
πληρωτιχαὶ, o00' ὅλως λύπην ἔχουσι (8) προήγου-
μένην ἢ ἐπομένην, fj ἀντικειμένην" ἀλλ᾽ εἰσὶ χαθα-

ET ANIMADY.

πέρα χωρούσας. Πέρα ex correct., antea credo «£-
pav, D. 1. Eadem varietas es apud Joau. I. 1. Cono
habet recedunt, Valla, excedentes. Mécpov, ἰοὺ με-
τρίου, habet A. 2. Mox aute ἔργων, omittit ἡμᾶς,
A. 5, et post ἀφελχούφας adiit, ἐπιγινομένας, u 1.
(4) Ταῖς ἀρεταῖς ἐπιγιγόμεγαι. Sic ex. corr. au-
tea ἐπιγενόμεναι, M. 1. Mox, ὥσπερ ἐν τοῖς κατά, Ux.
(8) Εἰς τὸ εἶναι ἁπλῶς, x. τ. X. Εἰς τὸ εἶνας
συντελοῦσαι xa εἰς αὐτὴν τοῦ ἀνθρώπου τὴν xat
joy καὶ τὸ νοερὸν τελειότητα, ἁπλῶς δὲ εἰς τὴν
ιαμονήν, M. 1. Mox idem emitit a συντελούσα: xat
ad νοερόν τελειότητα.
(6) Τὴ» κατὰ ψυχὴν καὶ τὸν γοερὸν. Κατά ia-
πὴ abd IA MM b. ! Τὸν ὄρον, loco τὸ vog -
V, liabet. Α. 2. Cono χαὶ τὸ νοερόν reddidi
[inem, Mox τελειότατα. D. 4. pv rein et
(7) Αἴπερ οὔτε θεραπεῖαι τῶν. παθῶν, Αἴπερ οὔτε
θεραπεῖαι τινῶν παθῶν, A. 41, 9, Com, Vall. ἅπε
οὔτε θεραπεῖα παθῶν τινῶν, D. 4. Mox ἀναπληρω-
ματικαί, M. 4.
(8) Αὐπην ἔχουσι. Λύπην ἔχουσαι, D. 1.

M
ἑπομένην absunt, A. 2, M. 1 "ἢ

Digitized by Google
