i9
ὡς ἂν ὁ λόγος χελεύῃ, ἐπὶ τῶν κατὰ φύσιν ἐχόντων
ἀνθρώπων (45). Ἔστι δὲ xai ταῦτα τὰ πάθη συστα-
τικὰ τῆς ζωώδους οὐσίας. "Aveo γὰρ τούτων οὐχ ἔστι
συστῆναι τὴν ζωήν. Ἐπεὶ δὲ τὸ πάθος 98 ὁμ-
ωνύμως (46) λέγεται, διασταλτέον πρότερον τὴν óp-
ὠνυμίαν, Λέγεται γὰρ πάθος xax τὸ σωματιχὸν, ὡς τὰ
νοσήματα xai τὰ ἕλχη (47)* λέγεται πάθος, xai τὸ
ψυχιχὸν, περὶ οὗ νῦν ἐστιν ὁ λόγος, fixe ἐπιθυμία xol
ὁ θυμός ἔστι δὲ χοινῶς μὲν xol γενικῶς ζῴου πά-
θος, ᾧ ἕπεται ἡδονὴ ἢ λύπη. Ἕπεται γὰρ (48) τῷ
πάθει λύπη, καὶ οὐκ αὐτὸ τὸ πάθος ἐστὶ λύπη. Εἰ
Ὑὰρ τοῦτο fv, πᾶν τὸ πάσχον καὶ ἤλγει" νῦν δὲ
τὰ ἀναίσθητα πάσχει μὲν, οὐχ ἀλγεῖ δέ’ οὐχ ἄρα τὸ
πάθος ἐστὶν ἄλγημα (49), ἀλλ᾽ ἡ τοῦ πάθους αἴσθη-
Gic. Δεῖ δὲ τοῦτο xal ἀξιόλογον (50) εἶναι, ἵνα τῇ αἱ-
σθήσει ὑποπέσῃ.

Τῶν δὲ ψυχιχῶν παθῶν ὄρος οὗτος. Πάθος ἐστὶ
κίνησις τῆς ὀρεχτικῆς δυνάμεως αἰσθητὴ ἐπὶ φαντα-
οἷα ἀγαθοῦ ἢ κακοῦ, Καὶ ἄλλως (51,- Πάθος ἐστὶ
κίνησις ἄλογος τῆς ψυχῆς δι᾽ ὑπόληψιν καλοῦ 7| χα-
χοῦ (52). Τὸ δὲ γενιχὸν πάθος (55) οὕτως ὁρίξονται"
Πάθος ἐστὶ κίνησις ἐν ἑτέρῳ ἐξ ἑτέρου (54). Ἐνέργεια
δὲ ἐστι (55) χίνησις δραστικὴ γχατὰ φύσιν" δραστι-
xbv (56) δὲ λέγεται, τὸ ἐξ ἑαυτοῦ χινούμενον. Οὕτως
οὖν χαὶ ὁ θυμὸς, ἐνέργεια μέν ἔστι τοῦ θυμοειδοῦς -
πάθος δὲ, τῶν δύο μερῶν τῆς ψυχῆς, καὶ προσέτι τοῦ
σώματος (57) ἡμῶν παντὸς, ὅταν ὑπὸ (58) τοῦ θυμοῦ
βιαίως ἄγηται πρὸς τὰς πράξεις, Ἔξ ἑτέρου γὰρ ἐν

ἑτέρῳ γέγονεν ἡ χίνησις, ὅπερ ἐλέγομεν εἶναι πά- c

θος (:9). Καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον, ἡ ἐνέργεια má-
θοὸς λέγεται, ὅταν fj παρὰ (60) φύσιν. Ἐνέργεια μὲν
γάρ ἔστι κατὰ φύσιν χίνησις * πάθος δὲ παρὰ φύσιν,
Καὶ χατὰ τοῦτον οὖν τὸν λόγον ἡ ἐνέργεια, ὅταν μὴ
γιτὰ φύσιν χινῆται, λέγεται πάθος, εἴτε ἐξ ἑαυτοῦ
κινοῖτο, 99 εἴτε ἐξ ἑτέρου. Τῆς γοῦν xapblac fj μὲν
κατὰ τοὺς σφυγμοὺς χίνησις (01), ἐνέργειά ἔστιν" ἢ
δὲ xax τοὺς παλμοὺς (62), πάθος. Ἐξ αὐτῆς μὲν (63)
VAR. LECT.
(43) ᾿Επὶ τῶν — ἀνθρώπων. In bis, que per na-
turam homines habuerint, Valla. Inepte. Paulo post
συστάναι, loco συστῆναι, M. 4. .
(46) Τὸ πάθος ὁμωνύμως. Vid. Juan., p. 186.
41) Kal τὰ ξλκη. Acceutus in EAxr] ex correct,

(48) "Q ἕπεται — ἔπεται γάρ. Ὥς ἕπεται — ἔπε-
ται δέ, Μ. 1. Mox idem loco οὐκ αὐτό, habet οὐ
κατά.

(49) Οὐκ dpa τὸ πάθος ἐστὶν ἄλγημα. Οὐκ ἄρα
«ὸ πάθος ἐστὶ τὸ ἄλγημα, D. 4, A. 1, ὃ. Sic, sed
omisso priori τό, A. 9.

(90) 'A£uAoror. ᾿ΑἈνάλογον, A. 3. lufra est,

ρότερον xai εἰς αἴσθησιν mpobalvov, et iterum,

τόλογον μέγεθος. ΝΕ
(51) Kal ἄλλως, Ante lee addit Cono : « Boni qui-
»uspicio concupiscentiam movet, inali vero su-
spicio, iram. » Vide, p 100. . .
] (52) KaJoo ἣ xaxov. Mic quxdam interponil,
9en.. p. 186.
(93) Ὄ δὲ γενικὲν πάθος. Τὸ γενιχὸν δὲ πάθος,
À. 1. Mox definitur, id est ὁρίζεται, Vall.
(54) Ἐν ἑτέρῳ ἐξ ἑτέρου. Cono, in aliud ex
&lio,

DE NATURA ΠΟΜΙΝΙΒ.

61:

A instrumentum esi factam. Dicuntur autem hac
rationi obedire, quoniam nata sunt, ut pareant (wt
subjugentur) et ad nutum rationis moveantur, in iig
quidem hominibus, qui convenienter naturze vivunt,
Atque hi affectus animalis substantiam constituunt,
quando sine his exsistere vila non potest. Quoniam
autem affectus nomen homonymum est, distinguen -
da prius est ejus homonymia. Dicitur enim affectio,
tum corporea, ut morbi et vulnera; tum animi, de
quà in presentia. loquimur, cupiditas et ira, Com-
muniter autem et generatim. animalis affectio est,
quam voluptas aut. dolor insequitur. Nam | affectio-
nem dolor insequitur, non affectio dolor est. Si
enim ita esset, quidquid afficeretur, doleret; nunc
vero, que sensu carent, afficiuntur illa quidem,
non tamen dolent : non. ergo affectio dolor est, sed
affectionis sensus, quam tamen alicujus esse mo»
menti oporiet ut sensu. percipiatur,

Anini affectionum defluitio hzc est : Affectio est,
motus appetendi faeultatis sub sensum cadens, ob
boni vel mali phantasiam. ΕἸ aliter sic : Affectio
est, mo'us. anim rationis expers, ob opinionem
boni vel mali. At universe affectionis hanc delini-
lionem tradunt : Affectio est, motus ex alio in alio,
Muneris functio, est motus efficax. (secundum natu-
ram). Eflicax autem dicitar, quod ex se movetur.
Itaque lioc modo ira. muneris. functio est iraecendi
feculiatis : affectio autem utriusque anima partiset
hoc amplius corporis nostri totus, cum per iram
violenter rapitur ad agendum. Ex alio enim in alio
motus est factus, quam affectionem esse dicebas
mus. Alio modo, muneris functio affectio dicitur,
eum fuerit prater naturam. Nam muneris functio
secundum naturam, motus est: affectio vero, pra ^
ter naturam, Quare hac ratione. muneris functio
affectio dicitur, cum non secundum naturam nove
tur, sive a seipso, sive ab alio moveatur. Nam cor-
dis motus, si pulsus est moderatus, inuneris est
functio; si validior agitatio, affectio. Nam a corde

ET ANIMADV.

(55) ᾿Εγέργεια δέ ἐστι. Δέ abest, A. 9. .
(56) Δραστικὴ, δραστικόν. Δραστιχὴ κατὰ qU-
σιν, δραστιχόν, D. 1. Κατὰ φύσιν sine dubio addeu-
dum, uti mox apparet, ubi eadem sententia repeti-
p Ur. Omittit tamen et Cono εἰ Valla, Mos, τὸ ἐξ aà-
τοῦ χινούμενον, D. 1. Tb ἐξ αὐτοῦ κινούμενον, Δ. 2,
Deinde, τῶν δύο μερῶν, D. 4, A. f.
e Kal προσέτι τοῦ σώματος. IWoóssost, loco
προσέτι, A. 2. Imo totius corporis, Con.
(58) “Ὅταν ὑπό. l'ápinterponit, (θη. ὁ
(59) ᾿Ε.λέγομεν πάθος εἶναι. Ἐλέγομεν εἶναι πά-
θος, D. 1, A. 1, 2, 5, λέγομεν solum loco ἐλέγομεν,
M. 1. dem mox fj ἔργον, loco ἡ ἐνέργεια. .
(60) “Ὅταν jj παρά. “Ὅταν abest, A. 5. Mox idem
post φύσιν, owittiL κίνησις el, loco xal χατά, habet
κίνησις, item xtvolzo, loco χινήται, et χινεῖται, pro
χινοῖτο. .
(61) Σρυγμοὺς κίνησις. Cono addil : cum se-
€undum naturam fiat. ες
(02) Καὶ ἡ κατὰ τοὺς παλμούς. 'H. abest, A. 2,
(65) Ἐξ αὐτῆς μέν. Ἔξ αὐτῆς, d est τῆς χαρ-
δίας. Cono ila : « Nam ex motu secundum. saltum
est, qui est preter naturam. Nequaquam igitur mni»
rum, » etc, Ergo alia. mutat. alia addit.

Digitized by Google
