615

est validior agitatio, sed przeter naturam, ab eodem
pulsus moderatus, sed secundum naturam. Nibil
igitur miri, unam et eamdem rem, et affectionem et
muneris functionem nominari. Nam qua motus
sunt, a patibili animz parte profecti, muneris quz
dam functiones sunt ; qua vero iminoderati et praeter
naturam, non muneris functiones, sed affectiones
SuDni. Motus igitur parlis animae rationis expertis,
secundum utramque verbi notionem , affectio est:
non omnis tamen motus patibilis partis affectio di-
citur; sed qui vehementior est et ad sensum perve-
nit. Nam exigui motus et. sensum effugientes, affe-
ctiones non sunt, Debet enim affectioni inesse ma-
gnitudo, qux alicujus momeuti sit. Quocirca defini-
tioni affectionis appositum est, motus sub sensum
cadens. Nam exigui mptus, ut jam dixi, quos sensus
non percipit, affectionem non giguunt.

CAP. XVII,

De cupiditate.

Dividitur pars animz rationis expers, ut diximus,
qui ralioni obtemperat, in duas partes, cupiditatem
ei iram. Rursus cupiditas bipartito distribuitur, ín
voluptates et dolores.Nam cupiditas , dum quod vult
assequitur, voluptatem efficit : contra, dum non asse-
quitur, dolorem.Alio modo divisa cupiditas, quatuor
omnino species facit. Nam in rebus, alia sunt bona,
alia sunt mala, et alia jam adsunt, alia! exspectan-
tur. His generibus constitutis, si duo per reliqua
duo multiplicentur, in. quatuor partes cupiditas di-
viditur. Est enim bonum et malui, item praesens et

exspectatum. Exspectatum euim bonum, libido est; C

jam vero przsens, voluptas: rursus malum exspe-
ctalum, metus est; presens, regritudo. In bonis
enim voluptas et libido versantur, in malis metus
et eegritudo. Quz ratio nonnullos movit, ut aflectio-
nem in quatuor partes tribuerent, libidinem, volu-
ptatem, metum et zgritudinem. Bona autem et mala
dicimus, aut que vere sunt, aut qua existimantur.
Inpascuntur autem male aífectiones in animo per
tia hzc: malam institutionem, inscitiam, pravum

VAR, LECT,

(64) Ἐξ αὐτῆς δὲ xal ἡ. A£ abest, A. 2.

65) 'Εξ αὑτοῦ τοῦ παθητικοῦ. Ἔξ ἑαυτῶν τοῦ
φᾳαθητιχοῦ, D. 4, A. 1, 2, 5. Valla : « Per quod enim
folus ex sese sunt passiv:e partis anima.» Ergo éau-
«ὧν expressit, Sed Cono, « ex passiva vi anima et
affectione.» Ergo nec αὐτοῦ, nec ἑαυτῶν hahet.

(66) Καθ' ὅσον δὲ ἄμετροι. Καθὸ δὲ ἄμετροι,
D. 1. Καθ' ὃ καὶ ἄμετροι, A. 3.

(67) Οὕτως οὖν» ἡ κίνησις, x. 5. 4. Cono : « Ergo
motus irrationais partis niotus est secundum ambo
hzc divisus. »

(68) Οὐ πᾶσα δὲ κίνησις. Vid. Jvan., p. 186.

9 Cap. 47. ludex. idem, sed sine nola capitis,
D. 4. ldem, sed cz, loco ιζ΄, A. 1. Sic etiam a manu
7ec., A. 2. Loco χεφ. ιζ΄, halet λόγος ιζ΄, M. 1. Pror-
sus counveuil cum edio, A. 3. De concupiscibili,
cap. 16, Vall. Cono incipit libri iv, cap. 9. « Recen-
set quatuor affectus animi, virtutis concupiscibilis,
et qua ex causa homines tun vehementer suas pro-
sequantur affectiones. »

(70) T0 ἐπιπειθές. Τῷ ἐπιπειθές, A. 2.

NEMESII EPISCOPI EMESENI

p

616

A Yáp ἔστι καὶ ἡ κατὰ τοὺς παλμοὺς κχίνησις, ἀλλ᾽ οὐ
κατὰ φύσιν" ἐξ αὐτῆς δὲ καὶ ἡ (64) τῶν σφυγμῶν,
ἀλλὰ χατὰ φύσιν, Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν, ἕν καὶ ταυ-
τὸν πρᾶγμα, xaX πάθος xai ἐνέργειαν ὀνομάζεσθαι.
Καθ᾿ ὃ μὲν γὰρ χινήσεις εἰσὶν ἐξ αὐτοῦ τοῦ παθητι-
χοῦ (65) τῆς ψυχῆς, ἐνέργειαί τινές εἰσι " καθ᾽ ὅ δὲ
ἄμετροι (66). καὶ οὐ κατὰ φύσιν, οὐκ ἐνέργειαι, ἀλλὰ
πάθη. Οὕτως οὖν ἡ κίνησις (67) τοῦ ἀλόγου, πάθος
ἐστὶ χατ᾽ ἄμφω τὰ σημαινόμενα. Οὐ πᾶσα δὲ χίνη-
σις (68) τοῦ παθητιχοῦ, πάθος χαλεῖται, ἀλλ᾽ al
σφοδρότεραι χαὶ εἰς αἴσθησιν προδαίνουσαι. Αἱ γὰρ
μικραὶ καὶ ἀνεπαίσθητοι, οὐδέπω πάθη. Δεῖ γὰρ
ἔχειν τὸ πάθος xal μέγεθος ἀξιόλογον. Διὸ πρόσχει-
ται τῷ ὄρῳ τοῦ πάθους τὸ, χίνησις αἰσθητή. AL γὰρ
μιχραὶ χινήσεις, λανθάνουσαι τὴν αἴσθησιν, οὐ ποιοῦ-

Β σι πάθος, ὡς εἴρηται.

ΚΕΦ. IZ' (69).
Περὶ cov ἐπιθυμητιχοῦ.

Διαιρεῖται μὲν οὖν, ὡς ἔφαμεν, τὸ ἄλογον τῆς ψυ-
χῆς, τὸ ἐπιπειθὲς (70) λόγῳ, εἰς δύο, τό τε ἐπιθυμη-
τιχὸν χαὶ τὸ θυμικόν" πάλιν δὲ τὸ ἐπιθυμητιχὸν διαι-

sitat εἰς δύο, εἰς ἡδονὰς xal λύπας * ἐπιτυγχάνουσα
μὲν γὰρ ἡ ἐπιθυμία, ἡδονὴν ἐμποιεῖ - ἀποτυγχάνουσα
δὲ, λύπην. Πάλιν δὲ χαθ᾽ ἕτερον τρόπον, ἡ ἐπιθυ-
μία διαιρουμένη, τέσσαρα σὺν ἑαντῇ (11) τὰ πάντα
εἴδη ποιεῖ. Ἐπεὶ γὰρ τῶν ὄντων (72) τὰ μὲν ἔστιν
100 ἀγαθὰ, τὰ δὲ φαῦλα " καὶ τὰ μὲν ἤδη πάρεστι, τὰ
δὲ προσδοχᾶται" xavk τούτους τοὺς τρόπους, τῶν δύο
εἰς δύο πολυπλασιαζομένων, τὰ τῆς ἐπιθυμίας εἰς
τέσσαρα διαιρεῖται. “Ἔστι γὰρ ἀγαθὸν καὶ χαχόν καὶ
πάλιν παρὸν χαὶ προσδοχώμενον. Προσδοχώμενον
γὰρ ἀγαθὸν (75), ἐπιθυμία ἐστίν. ἤδη δὲ παρὸν,
ἡδονή. Πάλιν προσδοχώμενον (74) μὲν χαχὸν, φόθος "
παρὸν δὲ, λύπη. Περὶ τὰ ἀγαθὰ μὲν γὰρ στρέφετα:
ἡδονὴ (75) καὶ ἐπιθυμία" περὶ τὰ φαῦλα δὲ, φόδος
καὶ λύπη. Διό τινες τὸ πάθος εἰς τέσσαρα διαιροῦ-
σιν, ἐπιθυμίαν, ἡδονὴν, φόδον xaX λύπην (76). ᾿Αγαθὰ
δὲ χαὶ φαῦλα λέγομεν, ἣ τὰ ὄντως ὄντα, fj τὰ νο-
μιζόμενα. Ἐγγίνεται δὲ τὰ φαῦλα (77) πάθη τῇ

ET ANIMADY.

(71) Téccapa σὺν ἑαυτῇ. Quatuor omniao spe-
cies efficit, in quibus ipsa numeratur. Iste quatuor
species sunt, ut nox docet, ἐπιθυμία, ἡδονὴ, φόδος,

λύπη.

09 Ἐπὶ yàp τῶν ὄντων. Ἐπεὶ γὰρ τῶν hw-
των, D. 1, A. 5. Utrumque ferri potest. Laudat haec
Joan., p. 181. Ἐπὶ τῶν ὄντων est, inter ea, quee
sunt. Quoniam eorum que sunt, Vail.

(15) Προσδοχώμενον γὰρ ἀγαθόν. Mtv, loco
γάρ, D. 1, A. 1, 3.

(4) 'Ηδονή " παραπροσδοχώμεγον. — 'Hóovf) -
πάλιν προσδοχώμενον, Α. 1,2, M. 1, et D. f. Sed
προσδοχόμενον, A. 5. Ita habet : "Hóovf, xal πάλεν
προσδοχώμενον μὲν xaxóv. Πάλιν videtur etiam
legisse Ellebodius. lHabet enim in versione, rursus
malum exspectatum. Cono, Et rursus. Valla, porro.

(15) Σερέφεται ἡδονή. Τρέφεται ἡδονή, A. 9.
p.16), Ἡδονὴν, gó6ov xal Aónznv. Καὶ abest,

(77) Ἐγγίνονται δὲ τὰ φαῦ,1α. Ἐγγίνεται δὲ τὰ
φαῦλα, Ἀ.1, 2

γ “,) Ὁ, ων. 10.

Digitized by Google
