es

NEMESII £PISCOPI EMESENI

696

venter ubi acceperit, secernii quod bonum esi et A χοιλίᾳ, Ἡ δὲ κοιλία παραλαδοῦσα (16) χωρίζει τὸ

8d nutriendum aptum , a lapidoso, ligneo et inepto
φιὶ alendum ; ac quod bonum quidern est, in succos
mutans mittit ad jecur per venas, qua ab ipso at-
trabunt οἱ transportant ad jecur, qua? venze velut
radices sunL jecoris, trahentes a ventre alimentum ,
ut e terra trabunt stirpium radices, Sfmilis enim
est venter terre , qux stirpibus alimentum praebet ;
radicum vene, qui ad portas et gibbosas partes
jecinoris sursum trahant succum a venire et inte-
stinis per mesenterium ; trunci, jecur; ramorum
et exiremarum partium arboris, venze, quie findun-
iur a vena cava, qua nascitur e simis partibus je-
coris. Nam jecur cum a ventre succum acceperit ,
toncoquit, suique similem efficit, ac cum habeat

carnem simillimam sanguinis, merito iu sanguinem B

succum convertit, Sanguis autém purgalur per
lienem ei vesicam, quz bilem accipit, et renes.
Lienis enim trahit quod feculentum est, idque
sibi pastum facit; vesica qux bilem accipit, quod
&cerbi remansit in succis ex alimento ; renes hu-
morem serosum , ac quod acerbi erat reliquum , ut
reliquus sanguis jam purus et utilis ad nutricandum
digeratur in ceteras partes corporis omnes, per
venas, qux in eas inspersz sunt, Atque ita singulae
paries trahentes. sanguinem et continentes et mu-
tantes in naturam suam quod superfluum est,
trausmittunt ad vicinas portes paratum illis ide-
neum alimentum. Et ad hunc modum omnes partes
sanguine , quem jecur suppeditet, aluntur et au-
gentur et. permanent. Dicitur autem hzc pars a
ratione vacua, non parere rationi, quod non ex
sententia, neque eleclione nostra, sed naturaliter
suum opus efficiat.

χρηστὸν καὶ τὸ τρόφιμον ἀπὸ τοῦ λιθώδους xat ξυ-
λώδους xo ἀτρόφου " καὶ τὸ μὲν χρηστὸν, εἰς χυμοὺς
μεταδάλλουσα, ἀναπέμπει τῷ ἥπατι διὰ τῶν φλεδῶν
τῶν ἑλχουσῶν ἀπ᾽ αὐτῆς (17) καὶ διοχετενουσῶν εἰς
τὸ ἧπαρ, AA αἵτινες φλέδες ῥίζαις ἐοίκασι (18)
τοῦ ἥπατος, ἑλχούσαις ἀπὸ τῆς γαστρὸς τὴν τροφὴν,
ὡς ἀπὸ τῆς γῆς ἔλχουσιν αἱ (49) τῶν φυτῶν ῥίζαι.
ΚἜοιχε γὰρ ij μὲν χοιλία τῇ γῇ; τῇ παρεχούσῃ τὴν τρο-
φὴν (20) τοῖς φυτοῖς" ῥίζαις δὲ, αἱ φλέθες, αἱ ἐπὶ τὰς πύ-
λας καὶ τὰ σιμὰ τοῦ ἥπατος ἀνάγουσαι τὸν yopbv(21),
ἀπό τε τῆς γαστρὸς καὶ τῶν ἐντέρων διὰ τοῦ μεσα-
ραίου (22) πρέμνῳ (22) δὲ, τὸ ἧπαρ αὐτό " χλάδοις δὲ
καὶ ἀκρέμοσιν, αἱ φλέδες αἱ κατασχιζόμεναι τῆς χοίλης
φλεδὸς (24), τῆς ἀποφυομένης Ex τῶν κυρτῶν (25) τοῦ
ἥπατος. Τὸ γὰρ ἧπαρ δεξάμενον Ex τῆς χοιλίας τὸν
χυμὸν συμπέσσει τε xat ἐξομοιοῖ ἑαυτῷ, Ὁμοιοτάτην
ἂὲ ἔχον (26) τὴν σάρχα τῷ αἴματι, εἰκότως εἰς αἶμα
μεταβάλλει τὸν χυμόν. Τὸ δὲ αἷμα χαθαίρεται διά τε
τοῦ απληνὸς xat τῆς χοληδόχον (27) χύστεως καὶ τῶν
νεφρῶν τοῦ μὲν σπληνὸς τὸ τρυγῶδες (28, EXxov-
τος (29) xai τροφὴν οἰκείαν ποιουμένου " τῆς δὲ χο-
ληδόχον κύστεως τὸ δριμὺ, τὸ ἐναπομεῖναν τοῖς χυ-
μοῖς ἐχ τῆς τροφῆς τῶν δὲ νεφρῶν, τὸ ὀῤῥῶδες
μετὰ τοῦ (50) περιλειπομένου δριμέος, ὡς καθαρὸν
λοιπὸν xal χρηστὸν τὸ αἷμα γενόμενον (51), εἰς τρο-
φὴν διανέμεσθαι τοῖς ἄλλοις πᾶσι μορίοις τοῦ σώμα-
τὸς διὰ τῶν χατασπειρομένων εἰς αὐτὰ φλεδῶν " καὶ
οὕτως Éxaatoy τῶν μορίων ξλχον τὸ αἷμα xal χατέχον

C χαὶ μεταδάλλον εἰς τὴν ἰδίαν φύσιν, τὸ περιττὸν πα-

ραπέμπει τοῖς γειτνιῶσι μορίοις, τροφὴν ἐπιτῆ-
δεῖον (33) ἑκχείνοις γενόμενον. Καὶ τοῦτον τὸν τρό-
Tov πάντα τὰ μόρια ἐξ αἴματος τρέφεται xat αὖ -
ξει xal διαμένει, χορηγοῦντος 81 αὐτὸ τοῦ ἧπα-

VAR. LECT. ET ANIMADY.

(46) 'H δὲ χοιλία παραλαδοῦσα. Μεταλαδοῦσα,
loco παραλ., A. 2.

(17) Διὰ τῶν φιλεδῶν τῶν Bx. ἀπ' αὐτῆς. « Per
venas per sese eiungentes,» Vall.

(18) 'Ρίζαις ἐοίκασι. Ῥίξες &olxaat,et ex correct,
ἐοέχ., D. 1. Mox ἔλχουσι, M. 1.

(19) "EAxovcir αἱ. At abest, M. 1, et mox, ἔοικε
μὲν ἡ γάρ, idem.
᾿ (20) Τὴν τροφήν. Τὴν abest, D. 1, A. 2. Mox
ῥίξες, loco ῥίζαις, D. 1, ac deinde, τὰ σιμᾶ, idem.

(21) ᾿Αγάγουσαι τὲν" χυμόν. ᾿Αντανάγουσαι τῶν
χυμῶν ἀπό τε τῆς γαστρός, A. 2. Tc. post ἀπό, addit
euam Α. S, A. 1. Mox ἐντέρων, Ὁ. 1; 4.1, 2, ὅ,
loco ἐντερῶν.

(22)) Μεσαραίου. Μεσαρέου, D. 1, A. 2. ᾿Απὸ τοῦ
μεσαραίου, A. ᾧ. Μεσάραιον idem est, quod μεσεντέ-
piov. Vite Stephani Lexicon Medicum , ubi hoc ex-
ponit Πλι 5 Ephesius, p. 549. Cicero, De nat. deor.
n, 55, 8 127, appellat. intestinum medium. Cono:
mesareum. Valla, Per medium defluzxum. Mox ἧπαρ
et ex correct. rec. ἧπαρ, D. 1, et sic paulo post.

(25) Πρέμνῳ — τοῦ ἥπατος. « Cipo videlicel ven-
ter, ipsi vero stipiti jecur assimilatur, ramisque ac
flagellis venz& ab alvi vena descissze, qu:xe ex liepatis
gibbo orta educitur,» Valla. Priora prorsus aliena
&unt. Supra enim veutrem cun) terra. comparavit.
Caterum loco αὐτό, legit αὐτῷ, et κοιλίας loco χοί-
Ang. ᾿Αχρέμοσι vero reddidit flagellis, quae Servius,
ad Georg. Virgil. ui, 299, interpretatur, summe ar-
borum partes.

(34). Τῆς κοίλης g.ts&cc. Τῆς χοιλίας φλεθός, D. 1.

Τῆς ἄλλης φλεδός, A. ὅ. Cono : Qua a xo (sic)
Succiduntur, qux germinascit a χυρτοῖς. Mox, συμ-
πέττει τε, D. 4. Pro eo ἐχπέσει τε αὐτὸν xat.

(25) 'Ex τῶν χυρτῶν. lu marg. χιρμῶν, Α. 1.
Nar χιρτῶν, Á. 2. Mox, τὸ δὲ ἧπαρ δεξάμενον,

ὋὉμοιοτάτην ἔχων,

(a6) 'Ὁμοιοτάτην δὲ ἔχον. M νὰ ἐν

A. 9. Ὁμοιωτάτην δὲ ἔχον,
λῆς xai τοῦ σπληνός, M. 1, -

e Kal τῆς χοληδόχου. KaY τοῦ χοληδόχου,
b.

D e Τὸ τρυγῶδες. «Terrestre et feculentam, » Vall.

29) "EAxorvtoc. Διέλχοντο;, À. 9. Mox, τῆς δὲ
χοληδόχου, D. 1. « Cholerau vero suscipit vesica et
acre, » Con. -

(30) Τὸ ὀῤῥῶδες μετὰ coU. Τὸ ὁρῶδες μετὰ τοῦ
περιττοῦ λεγομένου δριμέως εἰς χαθαρόν, [). 1.
Ὀρῶδες liabet etiam A. 1. Τοὐρῶδες, loco τὸ ὀῤῥῶ-
δες, M. 1. Οὐρῶδες, A. 2. Non male. Per reues enim
urina excernitur, Ὀῤῥῶδες est serosum, quod infra
occurrit p. 115. Οὐρῶδες est urinale. Cono habet,
serosum. Valla-: acervatum.. Àc si legerit σωρῶδες..
A vocabulis μετὰ τοῦ περίλειπ, scripsit mauus re-
centior in margine, in textu enim deleta suut, A. 2.

(531) Αἷμα γενόμενον. Αἷμα γινόμενον, Μ. 14,
Α. 5. Μυχ: ἄλλοις ἅπασι, À. ὅ.

(52) Τροφὴν ἐπικήδειον. Τροφὴν ἐπιτηδείαν, ).1,

et 1no3 , γινόμενον, D. 1, Δ. ὅ. Couo ; futnrum,
id est, γενησόμενον, Jta et Vall. Paulo pot αὔξεται,
loco αὖξ::, M. t.

Digitized by Google
