692

DE NATURA Hus,

694

xiv (2) xal γεννητιχὸν xal σφυγμιχόν. Καλεῖται δὲ A triendi, procreandi , et pulsuum vis inest. Quorum

φυσιχὸν μὲν, τὸ θρε πτιχὸν xal γεννητιχόν * ζωτιχὸν
&, τὸ σφυγμικόν.
ΚΕΦ, ΚΓ' (5)
Περὶ τοῦ θρεπεικοῦ.

Τοῦ θρεπτικοῦ φυσικαὶ(4) δυνάμεις εἰσὶ τέσσαρες (5),
Ἰλχτικὴ, καθεχτιχὴ (6), ἀλλοιωτιχὴ, ἀποχριτική"
ἔχαστον γὰρ τῶν μορίων τοῦ ζώου φυσιχῶς ἕλχει πρὸς
ἑαυτὸ τὴν οἰκείαν τροφὴν, καὶ ἑλχύσαν χατέχει, καὶ
κατασχὸν εἰς ἑαυτὸ μεταδάλλει, χαὶ οὕτως τὸ περιττὸν
ἐξωθεῖ. Καὶ αὗταί εἰσιν αἱ δυνάμεις αἱ τὴν τροφὴν
τῶν μορίων τοῦ σώματος διοιχοῦσαι, ἐξ ὧν ἡ αὔξησις,
5j τε χατὰ μῆχος xai πλάτος (1) , γίνεται. Ἐχχρίνε-
ται δὲ (8) τὰ περιττὰ διὰ γαστρὸς, 0v οὔρων, δι’
ἐμέτων, &V ἱδρώτων, 6X στόματος, διὰ ῥινῶν, δι᾿

duo illa naturalia, hoc postremum vitale nomi-
natur.
CAP. XXIII.
De nutriente. anime parte.

Altricis partis vires naturales sunt quatuor, tra-
hendi , retinendi , commutandi , depellendi. Qu:eque
euim pars animalis naturaliter trahit ad se suum
alimentum , attractum retinet, reientum in se mu-
tat, et demum, quod superfluum est, expellit. Et
ha sunt facultates, qui cibum partium animalis
administrant , ex quibus accretio, cum in lougitu-
dinem , tum in latitudinem proüciscitur. Depellun-
tur autem , 4088 super(lua sunt, per ventrem, per
wrinam, per vomitus, per sudores, pet os, [or

ὥτων, δι᾿ ὀφθαλμῶν, 10 διὰ τῆς ἐχπνοῆς, διὰ τῶν B aures, per oculos, per exspirationem, per occutia

ἀδήλων πόρων. Αἱ μὲν οὖν ἄλλαι ἐκχρίσεις πρόδηλοι"
Uc ὥτων δὲ, ἡ καλουμένη κυψέλη (9), ἥτις ἐστὶ ῥύπος
τῶν ὥτων * διὰ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν, δάκρυα xat λῆμαι"
διὰ δὲ τῆς ἐχπνοῆς, τὸ λιγννῶδες (10) τῆς θερμότητος
τῆς καρδίας. ᾿Αδήλους δὲ πόρους φασὶ, τὴν διαπνοὴν
παντὸς τοῦ σώματος, καθ᾽ ἣν Ex τοῦ βάθους xat τῆς
συστολῆς τῶν ἀρτηριῶν ἀτμοὶ πλεῖστοι διὰ τῆς μα-
νότητος τοῦ δέρματος διεξέρχονται (14). "Opyava δὲ
τοῦ θρεπτιχοῦ, τό τε στόμα xal ὁ στόμαχος (19) καὶ
ἢ γαστὴρ καὶ τὸ ἧπαρ, αἴ τε φλέδες πᾶσαι, τά τε
ἔντερα καὶ αἱ χολαὶ ἀμφότεραι, καὶ οἱ νεφροί, Τὸ
Ὑὰρ στόμα πρῶτον προχατασχευάζει (13) τῇ γαστρὶ
τὴν τροφὴν, εἰς λεπτὰ χατατέμνον αὐτὴν διὰ τῶν
ὀδόντων καὶ τῆς γλώττης. Μεγίστην γὰρ καὶ ἡ

γλῶττα χρείαν παρέχεται τῇ διαμασήσει, συνάγουσα C

τὴν τροφὴν xai τοῖς ὀδοῦσιν ὑποδάλλουσα, χαθάπερ
αἱ ἀλετρίδες (44) διὰ τῆς χειρὸς τὸν σῖτον ταῖς μύ-
Aat. Τρόπον γάρ τινα xal ἡ γλῶττα χείρ ἐστι τῆς
διαμασήσεως.

Οὕτω δὲ χατεργασθεῖσα dj τροφὴ, παραπέμπεται
τῇ κοιλίᾳ διὰ τοῦ στομάχου" ὁ γὰρ στόμαχος οὐ
μόνον αἰσθητήριόν ἐστι τῆς ἐνδείας, ἀλλὰ καὶ δί-
eBog (48) τῶν σιτίων. ᾿Ανατρέχει γὰρ ἐν τῇ χαταπό-
σει xal ἐπισπᾶται τὴν τροφὴν, καὶ παραπέμπει τῇ

VAR. LECT.

(2) Ἔστι τότε θρεπτικόν. “Ἔστι τὸ θρεπτιχόν,
P. 4, A. 4. Mox θρεπτιχὸν χαὶ γεννητικόν loco γεν-
νητιχὸν xai θρεπτιχόν, D. 1; A. 1, 2, Vall. Habet
hzc Joun., p. 180, E, quo in loco est quzixóv, loco

σιχόν. Naturalis, Con.

(9) Cop: 95. index : Περὶ τοῦ θρεπτικοῦ, xp, D. 4,
A. 1. Sic, sed xY', A. 5. Διαίρεσις τῶν δυνάμεων
τοῦ θρεπτικοῦ, xy', ἃ man. rec., Á. 9. De nutritivo,
eap. 22. Vall. llc superioribus jungit Con. Loco
x£Q. xy', est λόγος xy', M. 1.

i) Τοῦ θρεπτικοῦ gvcuxal. Δέ, post τοῦ, addit
D. 4. Vid. Joan. , p. 180, E.

(B) 'EAxvixg — ἀποκχριτική. «Appetitiva, retenti-
va, expulsiva et distributiva,» Vall, Καί, ante &ro-
xotzuxh, addit A. 5.

(δ) Καθεκτική. Καθελκχτιχή, sed a primo punctis
notatum, D. 1. Mox, καὶ &Axucav ex rasura, ante
οὔ, D. 3, deinde, δι᾽ ἐμέτων, idem. Loco τὴν οἰκείαν
*pog tiv, solum habet τὸ olxeiov, Con.

(ἢ Καὶ πλάτος. Cono addit : χαὶ βάθος. Mox
idem ab δι᾽ ἱδρώτων ad ὀφθαλμῶν solo vocabulo
expuitionem reddidit.

foramina. Ac c:eterze quidem depulsiones in promptu
sünt: per aures autem ea , qua vocantur χυψέλη,
qua sunt aurium sordes ; per oculos, lacrym:e et
lippitudines ; per exspirationem , fuliginosus ille cer-
dis calor depellitur. Occulta autem foramina, seu
pores , vocant respirationem totius corporis, qua
ex imo corpore et arteriarum contractione plurimi
vapores per cutis raritatem exeunt, lustrumenta
antrientis facultatis sunt os , stomachus, venter,
jecur, omnes vens, intestina , bilis utraque, et
renes. Nam os primum przeparat ventri cibum , mi-
nwiüim eum per dentes et linguam concerpens. Nam
et lingua maximum usum in mandendo prebet,
quod cibum cogat , dentibusque subjiciat, non ali-
ter atque molentes femine manu frumeutum sub
molas mittunt, Nam quodammodo lingua mandendi
eibi manus est.

Ita autem confectus cibus miltitur ad ventrem
per stomaehum. Stomachus enim non solum indi-
gentis percipiend:e instrumentum est , sed etiam
ciborum meatus. Presto enim est in deglutiendo,
et aurahit cibum et ad ventrem demittit: quem

ET ANIMADV.

(8) ᾿Εχρίνεται δέ, Tap, loco δέ, A. 5. Mox idem
εἷς : ἱδρώτων, Bv ὀφθαλμῶν, διὰ τῆς ἐκπνοῆς τῶν
ἀδήλων πόρων, διὰ στόματος, διὰ ῥινῶν, 6i. ὥτων.

(9) Κυψειλή. Κυψέλη, D. 4; A. 1, 2. Κυψελίς,
M. 4, A. 5. Dicitur etiam χυψελλίς et χυψελίς. Vide
Hesychium, Mox λῆμμαι, A. 4, $. Proximum δέ
PU, Atporidec. Ληγνοῶδες, D. 1. Δυγνῶδες, A 5

0) Λιγυνῶδες. Ληγνυῶδες, D. 1. Λιγνῶδες, À S.
ΤῊΝ A. 4, 2. M. 1. Sic pag. 125, recte
est. editum. Mox, πόρους τινές φασι, Α. 2. Dicimus,
Vall. Sed A. 5, Πόρους φησί.

(41) Διεξέρχονται. Διεξέρχεται, À. 2.

(12) Kal ὁ στόμαχος. Ὃ abest, D. 1. Mox ἧπαρ
el ex correct. rec. ἧπαρ, aique sic inferius, D. 1.

(43) Πρῶτον προκατασκευάζει. Πρῶτον mapa-
σχευάζει, D. 1.

(44) Καθάπερ al ἀλετρίδες. Καθάπερ ἀλέτριδες,
Α. 2. AL et mox τῆς abest, Α. 3.

(15) Δέοδος. Kai, ante δίοδος, abest, A. 3. Trans.
missor, Vall. [dem mox, παραπέμπει: τῇ xoufa, in
alvum demittit. Ab ἀνατρέχει ad χωρίξε: abest, M. 1.
"Avaxpégesat, loco. ἀνατρέχει. ἃ o.

Digitized by Google
