ni NEMESII EPISCOPI EMESENI pt
Usus duplex, censervatio nativi caloris et δηΐιπθ ἃ φυλακή τε τῆς ἐμφύτου θερμασίας, καὶ θρέψις τοῦ

spiritus educatio, Verum conservatio quidem caloris
naturalis, ducendo et emiltendo spiritu constat ,
quod ductus refrigeret et moderate calorem excitet :
emissio fuliginem cordis effundat. Educatio autem
spiritus animae, sola respiratione fit: quoniam ad
cor, dum diducitur, quedam aeris pars pertrahitur.

Facultas autem auimz est , quz respirandi cau-
sam affert. Hxc enim est , qu» movet instrumenta
respirationis per musculos , et in primis thoracem,
cum quo una movetur pulmo et asperz arteriz,
que sunt pars pulmonis. Nam aspers arierie,
que pars carlilaginosa est, vocis est instrumen.
tum ; membranosa autem ipsius ligamenta, respi-
rationis. Quod autem ex his utrisque hzc ipsa ar-
teria est, vocis simul mittend. et respirandi in-
sirumentum. Est ergo pulmo contextum quidpiam
e quatuor, ex aspera arteria et Ivi, et vena et

- spumosa carne pulmonis, qux caro instar stb:
explet loca illius contexti : qux sunt inter duas
arterias et venain , ut velut. illorum sedes sit el
ligamentum, Concoquit autem naturaliter caro pul-
monis spiritum, ut jecur, succum e ventre atira-
cium, Et propterea, ut jecur, extremis suis fihris
ventrem , egentem caloris , complectitur, ita pulmo
medium cor comprehendit , quod opus habet refri-
geraione, quam affert respiratio, Continens est
aspere materie bronehus, qui ex tribus magnis

eartilaginibus conflatus est ; broncho , guttur ; gut- €

turi, os ei nares. Nam utroque horum extrinsecus
VAR. LECT.

(59) Διά τε τῆς εἰσπνοῆς. Τῆς abest. A. 2. 'Ava-
“νοῆς, loco εἰσπνοῆῇς, A. 5.

(60) Διὰ μόνης τῆς ἀναπγοῆς. Repete συνίστα-
ται. Cono addit, sit, Valla, est.
x Molpa. Μοῖρα, D. 1. Mox κατὰ τῆς διαστο-
ἧς, À. *.

(62) Δύναμις δὲ ἡ ψυχική. Δυνάμει δὲ ix,
À. 1. Δύναμις δὲ ἡ ψυχή. Sed a τος ἐδυνάμεν ἐξ Pa
χικῇ, A. 2. Valla : Aeris enitn par& quadam per
cordis diductiones ad ipsum cor attrahitur animali
potentia. Nulgawum bene habet. Paulo ante τρία αἴ-
πιὰ ἀναπνοῆς notaverat, eto δύναμιν, ὄργανα.
De χρείᾳ hactenus dixit. Nunc incipit de δυνάμει.
Ergo δύναμις δέ refertur ad superius χρεία μέν. Ca-
terum recte etiam retinetur ψυχιχή. Nec enim ipso
Ψυχή est δύναμις. Ex ψυχικὴ vero mox in vocabulo
οὕτη intelligitur ἡ ψυχή.

(03) Συγχινεῖται. Σύγχειται, D. 1. .

(64) Τὰ δὲ ἐξ. Τὸ δὲ ἐξ, D. 4, A. 1, M. 1. Con.
A (63) Αὕτη ἡ ἀρτηρία. Αὐτὴ ἡ ἀρτηρία. D. 1,
( Ἐκ τεσσάρων. Ἔχ δύο, Α. ὅ.

67) Kol φιεδός. Καὶ τῆς φλεδός, A. 2. Kat ab-
est, A. 5.

(69) Τὰς μεταξὺ χώρας τοῦ πιλέγματος. «Conne-
xiones medi regionis,» Couo. Ergo, τῆς π- χώρας τὰ
πλέγματα. — Τοῦ πλέγματος. Aulea τοῦ πνεύματος
aut πνεύμονος, Sed a prima manu, ut videtur, cor-
rectum, D. 4. Loco στοιδή scribitur. etiam. στοί-
65 apud Galenum in Glossis et apud llesych. Est
aulem genus berb:e, qua utuntur ad plecteudas cor-

ψυχιχοῦ πνεύματος. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν φυλαχὴ τῆς χατὰ
φύσιν θερμότητος διά τε τῆς εἰσπνοῇς (59) καὶ τῆς
ἐχπνοῆς συνίσταται" τῆς μὲν εἰσπνοῆς ψυχούσης xat
μετρίως ἀναῤῥιπιζούσης τὸ θερμόν’ τῆς δὲ ἐχπνοῆς
τὸ λιγνυῶδες τῆς καρδίας ἐχχεούσης. Ἡ δὲ θρέψις
τοῦ ψυχικοῦ πνεύματος διὰ μόνης τῆς ἀναπνοῆς (60).
Ἕλχκεται γάρ τις ἀέρος μοῖρα (61) κατὰ τὰς διαστο-
λὰς τῆς καρδίας εἰς αὐτήν.

δύναμις δὲ, ἡ φυχική (62). Αὕτη γάρ ἐστιν fj χι-
νοῦσα τὰ ὄργανα τῆς ἀναπνοῆς διὰ τῶν μνῶν, 190
καὶ πρῶτον τὸν θώραχα. Τούτῳ δὲ συγχινεῖται (63)

ὁ πνεύμων καὶ αἱ τραχεῖαι ἀρτηρίαι, μέρος οὖσαι τοῦ
πνεύμονος. Τῆς γὰρ τραχείας ἀρτηρίας τὸ μὲν χον -
δρῶξες, τῆς φωνῆς ἐστιν ὄργανον" οἱ δὲ ὑμενώδεις
B αὐτῆς, δεσμοὶ τῆς ἀναπνοῆς" τὸ δὲ ἐξ (64) ἀμφοτέ-
ρων τούτων, αὐτὴ ἡ ἀρτηρία (65), φωνητιχόν τε ἅμα
xal ἀναπνευστιχὸν ὄργανον. Ἔστιν οὖν ὁ πνεύμων,
πλέγμα συγχείμενον Ex. τεστάρων (66), ἔχ τε τῆς
τραχείας ἀρτηρίας, xaX τῆς λείας, xai φλεδὸς (6T),
xai τῆς ἀφρώδους σαρχὸς αὐτοῦ τοῦ πνεύμονος, ἥτις
σὰρξ ἀναπληροῖ, δίχην στοιδῆς, τὰς μεταξὺ χώρας
τοῦ πλέγματος (68), τῶν τε δύο ἀρτηριῶν xal τῆς
φλεθὸς, ὥστε τούτων ἕδραν αὑτὴν (69, καὶ δεσμὸν
γενέσθαι. Συμπέσσει δὲ ἡ σὰρξ τοῦ πνεύμονος φυσι-
χῶς τὸ πνεῦμα, καθάπερ τὸ ἧπαρ τὸν Ex τῆς χοιλίας
χυμόν" xa διὰ τοῦτο, ὥσπερ τὸ ἧπαρ ἄχροις τοῖς
λοδοῖς ἑαυτοῦ περιέχει (10) τὴν γαστέρα. θερμασίας
δεομένην" οὕτω xai ὁ πνεύμων μέσην περιλαμδά-
νει (74) τὴν χαρδίαν, δεομένην τῆς ix τῆς ἀνα-
πνοῆς (12) περιψύξεως. Συνάπτεται δὲ (75) τῇ τραχείᾳ
ἀρτηρίᾳ κατὰ τὸ συνεχὲς ὁ βρόγχος, συγκείμενος ἐκ

ET ANIMADY.

bes. Hoc loco reddi potest vincalum seu firmamen.
tum, id est σύνδεσμος, sen, ut mox habet, δεσμός et
ἕδρα, id est ἐδραίωμα, στήριγμα. Inde est στοιδάς
et στοιθάζειν, pro quo dicitur etiam στιδάς el ctt-
δάζειν. Cono reddidit, εἰηρμα". Valla totum locum
corrupit ja : Qux sane pulpa conductionis intercom-
plicationis [oca Diparum arieriarum et ven: mode-
rattonem supplet. Loco ἀναπληροῖ --- στοιδῆς habet
ἀναπληρὴς εἴη — κύθης, M. ΩΝ μ ᾿
(69) Ὥστε τούτων ἕδραν αὐτήν. Ὥς, loco ὥσες,
A. 1. Αὐτὴν omitiit et ἕδραν exhibet spiritu leni, D.4,
p Mox. idem συμπέσει, loco. συμπέσσει, ac deinde
bis ἧπαρ et ex correct. ἧπαρ. M. 1 bis ante ἧπαρ
omittit τό, Αὐτῆν, post ἕδραν, abest eliam, in Α. 3.
C'oncoquit, Con., Vall. idem supra dicium, P.
(10) Λοδοῖς ἑαυτοῦ περιέχει. Λωθοῖς o9... τοῦ
περιέχει. Sic A. 1. Λοδοῖς αὐτοῦ περιέχει, A. 9.
Λαθδοῖς (sed a prima manu eorr. λω.) αὐτοῦ (addito
a rec. & id est ἑαυτοῦ) περιέχει. Sed a. priwio pun-
ctis notatum erat ε uL essel περιχεῖ" secundus vero
iterum inseruit ς D. 1. «Sumnus suis fibris-— conti-
net,» Cono. Valla legit per ὦ. Ergo ridicule reddidit :
« prolligationibus et perditionibus. »
(71) Περιλαμδάνει. παραλαμδάνει, M, 4.
.U3) Τῆς ἐκ τῆς ἀναπνοῆς. Τὴν, loco prioris
«ἧς. D. 4. Mox, χαταψύξεως, À. 3.
(75) Συνάπεδται δὲ — χόνδρων. Cono : «Cxterum
per espera arleria: continuitatem branchiis conjun-
gitur ex inaguis tribus cartilaginibus. »

Digitized by Google
