689

UE NATURA HOMINIS.

699

εἰς ἀγωνίαν (70) ἔστι δὲ ὄκνος (71) μὲν, φόδος μελ- A terrorem. Est autem pigritia, metus venientis actio-

λούσης ἐνεργείας * χατάπληξις δὲ, qó6oc ἐχ μεγάλης
φαντασίας " ἔχπληξις δὲ (72), φόδος ἐξ ἀσυνήθους
φαντασίας * ἀγωνία δὲ, φόδος διαπτώσεως, τουτέστιν
ἀποτυχίας (10) " φοδούμενοι γὰρ ἀποτυχεῖν τῆς πρά-
ξεως, ἀγωνιῶμεν αἰδὼς δὲ, φόδος (74) ἐπὶ προσδο-
xlq ψόγου * χάλλιστον δὲ τοῦτο τὸ πάθος " αἰσχύνη δὲ,
φόθος ἐπ᾽ αἰσχρῷ πεπραγμένῳ. Οὐδὲ τοῦτο δὲ ἀνέλ-
πίστον εἰς σωτηρίαν (15)* ταύτη δὲ διαφέρει αἰδὼς
αἰσχύνης, ὅτι ὁ μὲν αἰσχυνόμενος, ἐφ᾽ οἷς ἔπραξε,
καταδύεται (16) " ὁ δὲ αἰδούμενος φοθδεῖται περιπεσεῖν
ἀδοξίᾳ τινί. Καλοῦσι δὲ οἱ παλαιοὶ πολλάχις xat τὴν
αἰδῶ (11) αἰσχύνην, καὶ τὴν αἰσχύνην αἰδῶ, κατα-
χρώμενοι τοῖς ὀνόμασι. Γίνεται δὲ ὁ φόδος χατὰ πε-
ρίψνξιν, τοῦ θερμοῦ παντὸς συντρέχοντος εἰς τὴν
χαρδίαν, ἐπὶ τὸ ἀρχιχὸν (18), καθάπερ χαὶ ὁ δῆμος,
ὅταν φοδῆται, χαταφεύγει πρὸς τοὺς 108 ἄρχοντας.
Τῆς δὲ λύπης (79) ὄργανον, τὸ στόμα τῆς χοιλίας.
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ τῆς δήξεως αἰσθανόμενον ἐν ταῖς
λύπαις, ὡς ὁ Γαληνὸς (80) ἐν τῷ τρίτῳ τῆς ᾿Απο-
δειχεικῆς φησιν οὕτω πως «€ Τοῖς λνυπουμένοις οὐκ
ὀλίγον εἰς τὴν γαστέρα χαταῤῥεῖ ξανθῆς χολῆς, ὃ
τὴν δῆξιν αὐτοῖς παρέχει, καὶ οὐ πρότερον παύονται
λυπούμενοι χαὶ δαχνόμενοι, πρὶν ἐξεμέσαι τὴν χο-
λήν. » Γίνεται γὰρ ἡ δῆξις αὐτοῖς ὑποχάτω τοῦ xatà
τὰ μέσα στέρνα (81) χόνδρου, τοῦ ξιφοειδοῦς ὀνομα-
ζομένου. Πολὺ δὲ ἀνωτέρω χεῖται ἡ καρδία" τοῦ γὰρ
διαφράγματος f; μὲν γαστὴρ κατωτέρω (89) ἐστὶν, ἡ
δὲ χαρδία ἀνωτέρω. Συνήθως δὲ οἱ παλαιοὶ χαρδίαν
καὶ τὸ στόμα τῆς γαστρὸς (85) καλοῦσιν, ὡς Ἱππο-

nis; stopor, metus e magna phantasia; terror, me-
tus ex insolita phantasia ; sollicitudo, metus, ne la-
bamur, id est, ne id quod proposuerimus non con-
sequamur :nam dum metuimus, ut assequamur
quod proposuerimus, solliciti sumus; pudor, metus
ob exspectationem reprehensionis : atque optima
hzc affectio est ; verecundia, metus ob turpitudi-
nem susceptam; atque liec quoque affectio spem
aliquam salutis ostendit. Hoc autem diferl pudor a
verecundio, quod qui verecundatur, oh ea qua
perpetravit, se oceultat : quem autem pudet, ne de-
decus aliquod admittat, meluit. Sepe tamen vete-
res nominibus abutentes , pudorem verecundiam, et
verecundiam pudorem vocant, Nascitur autem me-

B tus per refrigerationem , omni calure ad cor, prin-

cipem partem, concurrente; quomodo populus , cum
in metu est , in curiam confugit. JEgritudinis autem
instrumentum est, os ventriculi. Hoc enim est, quod iB
egritudine morsum sentit , ut Galenus in tertio De
demonstratione ait, ad hunc fere modum: « His, qui
in zxgritudine aliqua versantur, multum flava bilis
defluit in ventrem, quod morsum ipsis praebet ; pc-
que prius zgri esse et morderi desinunt , quam bi-
lem evomueriut.» Nam morsus iis accidit infra carti-
laginem, qu» est in medio pectore, quod, quia spe-
ciem ensis przbet, ξιφοειδές nominatur. Cor autem
multo superius locatum est. Nam septo transverso
venter inferior est, cor superius. Veteres tamen
etiam os ventris, cor usurpant, ut Hippocrates, el

χράτης, xal Θουχυδίδης (84) ἐν τῷ λοιμῷ λέγων οὔ- C Thucydides, ubi pestilentiam, qua Athenis erat,

τως" « Καὶ ὁπότε εἰς τὴν χαρδίαν (85) στηρίξαι,
ἀνέστρεφέ τε αὐτὴν καὶ ἀποχαθάρσεις (86) χολῆς

describit, sic dicens : « ΕἸ euin in corde dolor firma -
retur, invertebat ipsum, et. purgatioucs bilis, quot-

VAR. LECT. ET ANIMADY.

(10) Εἰς ἀγωνίαν, εἰς ἔχπληξιν. El; ἔχπληξιν,
εἰς ἀγωνίαν, D. 1; A. 4, 5. Εἰς ἔχπληξιν xo εἰς

ἀγωνίαν. Α, 2, Con., Vall. De metu εἰ ejus speciebus,

vide Diog. Laert. in Zenone, p. 276.

(74) “Ἔστι δὲ ὄκνος. Ὁ, ante ὄχνος, addit A. 2.

(12) Φόδος ix μεγάλης φαντασίας " ἔκπληξις
δέ. Absunt, Vall. Sed post ἀσυνήθους φαντασίας ad-
dit : Trepidatio ( sic reddidit ἔκπληξιν ). est. metus
voce et mütu corporis expressus. Sed hoec definitio
non est in Graco.

(05) ᾿Αγωγία — ἀποτυχίας. Sollicitudo est me-
tus dilabendi atque sub casum aliquem. succidendi,
Valla. Inepte.

(74) Αἰδὼς δὲ φόδος. Αἰδώς ex correct. rec.,
antea aióo, D. 1. Mox in eodem αἰδώ et ex corr.
rec. αἰδῶ. Atque ita etiain paulo post. .

(75) ᾿Ανέλπιστον εἰς σωτηρίαν. In edit, Ant-
verp. vitiose est οὐρανίαν, pro quo in nonnullis
exemplis, p. 181, correctum est σωτηρίαν. Nec aliter
codices habent. A. 5, Οὐδὲ τοῦτό ἔστιν ἀνέλπιστον
εἰς σωτηρίαν.

(7€) Καταδύεται. ἹΚαταδύηται, M. 1. «Confnnditur
aque contabescit,» Vall. Proxima etiam'pro arbitrio

didit, ac si repererit, ἐχ πεσεῖν δόξης.

(717) Καὶ τὴν αἰδῶ. Kal abest, M. 1. Καὶ τὴν
αἰσχύνην αἰδῶ, χαὶ τὴν αἰδῶ αἰσχύνην, A. ὅ. Idem
paulo post babet συντρέψοντος (sic) loco auvzp£yov-
πος. Forte voluit συντρέψαντος.

(78) ᾿Επὶ τὸ dpxixór. "Eri τὸν ἀρχιχόν, A. 2.
Paul» ante : εἰς τὴν χαρδίαν, M. 1. Cono addit ὡς,
quasi ad principale, Non ale. Forte Valla. ctiam

invenit ὡς. Certe, ut, ol reir Mox, χαθά:
περ ὁ δῆμος, D. 1. Deinde, εἴται χαταφεύγειν,
MA. Ni εἴται etiam A. 3, T

(79) Τῆς δὲ λύπης. Τῆς λύπης δέ, A. 5. Mox
idem, δείξεως. Vitiose. Sic et mox est εἰ, loco ἢ in
eodem vocabulo.

(80) Ὡς d Γωῖηνός. Ὃ abest, A. 2. Mox, οὕτω
πῶς, D. 4. Οὕτω sine πως, Α. S.

(81) Κατὰ μέσα στέρνα. Κατὰ «à μέσα στέρνα,
A. 4. Τά inserlum, A. 2. De ξιφοειδές vide Pollucem
lib, it, P. 454.

82) Ἢ μὲν γαστὴρ κατωτέρω. Μέν, omittit A 9.

(
D Κατωτέρα exhibet D. 1, A. 5.

(85) fapBlav xal τὸ σεόμα τῆς γαστρός. Καὶ
πὸ στόμα τῆς γαστρὸς καρδίαν, A. 5. Mox idem :
λέγει οὕτως ὁπότε.

(84) θουχυδίδης. Libro m, cap. 49. Valla : in
Lemo (λοιμῷ). Tanquam λοιμός sit nomen tra-
gedis aut comodie, Redde, « in narratione de

este, »
(85) Kal ὁπότε εἰς τὴν καρδίαν. Loco xai ὁπότε,
hahet ἤνποτε, sed ex correct. rec., antea ἥνποτε, D.
3; ἣν ποτέ habet ἃ. 1. Καί solum omittit A, 2. Loco
χαὶ ὁπότε — στηρίξαι habet : fjv ποτε — στηρίζεται,
M. 1. Mox, στηρίξαι χυμόν. ᾿Ανέστρεφέ τε, ultimum
€. in ἀνέστρ. ex corr. rec., D. 4.

(86) ᾿Αποκαθάρσεις. ᾿Αποκάθαρσις, A. 9, M. 1.
Sic antea, nunc ex correct, vulgatum, D. 4. Mox,
ὁπόσαι ἀπ᾽ ἰατρῶν, D. 1. Ὑπό, loco ἀπό, A. 5.
Deinde, εἰσὶν ὠνομασμέναι, Α. 1.

Digitized by Google
