669 “΄ νι."

DE NATURA HOMINIS.

BU
620

μέρη τὴν φυχὴν, εἴς τε τὸ φυτιχὸν (15), 8 καὶ θρε- A animam, in eam. qux ad stirpes pertinel, qui et

πτιχὸν xal παθητιχὸν χαλεῖται, καὶ εἰς τὸ αἰσθητιχὸν
καὶ εἰς τὸ λογιχόν(16). Τῶν δὲ ὀργάνων ἑχάστου τού-
τῶν τὰ μὲν εἴρηται, τὰ δὲ ἐν τοῖς ἑξῆς (17) ῥηθή-
σεται, Ζήνων δὲ ὁ Στωϊκὸς (18) ὀχταμερῇ φησιν el-
ναι τὴν ψυχὴν, διαιρῶν αὐτὴν εἴς τε τὸ ἡγεμονι-
κὸν (19), καὶ εἰς τὰς πέντε αἰσθήσεις, xaX εἰς τὸ
φωνητιχὸν καὶ τὸ σπερματιχόν, Παναίτιος δὲ ὁ φιλό-
σοφος τὸ μὲν φωνητιχὸν (30) τῆς χαθ' ὁρμὴν xwf-
σεως μέρος εἶναι βούλεται, λέγων ὀρθότατα " τὸ δὲ
σπερματικὸν, οὐ τῆς ψυχῆς μέρος (24), ἀλλὰ τῆς
φύσεως. ᾿Αριστοτέλης δὲ, ἐν μὲν τοῖς Φυσικοῖς
πέντε εἶναι λέγει (23) τὰ μέρη τῆς ψυχῆς, τὸ τε
φυτικὸν (23) xoi τὸ αἰσθητιχὸν καὶ τὸ χινητικὸν
κατὰ τόπον, xal τὸ ὀρεχτιχὸν xal τὸ διανοητικόν"

φυτιχὴν λέγων τὸ τρέφειν χαὶ (24) αὔξειν xat γεν- Β

νᾷν ποιοῦν καὶ διαπλάσσον τὰ σώματα (25) * καλεῖ δὲ
τὸ φυτιχὸν καὶ θρεπτιχὸν, τὸ πᾶν ἀπὸ τοῦ χρατίστου
μέρους χαλῶν, τοῦ τρέφοντος, ἀφ᾽ οὗ (46) καὶ τὰ
ἄλλα μέρη τοῦ φυτιχοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχει. Οὕτω μὲν
ἐν τοῖς Φυσικοῖς (27): ἐν δὲ τοῖς ᾿Ηθικοῖς (28) εἰς
δύο τὰ πρῶτα (39) χαὶ γενιχώτατα διαιρεῖ τὴν ψυ-

VAR. LECT.

«fe ψυχῆς. vo, D. 1: Περὶ τῶν μερῶν τῆς ψυχῆς, A.
$ : Περὶ τοῦ λογικοῦ, λόγος ιε΄, M. dicen Sullum
babet A. ἢ, et hzc conjungit cum superioribus. Sic
et Vall. In A. 2, incipit quidem hic aliud caput,
sed index proximi capitis 16, a man. rec. ascriptus
ac rursus deletus est. Preterea à man. rec. in

marg. legitur : Ἱστέον δὲ, ὅτι £y ἄλλῳ (intelligit haud C

dubie A. 1) «b παρὸν κεφάλαιον μεμιγμένον ἦν τῷ
πρὸ αὐτοῦ, 6 μοι δοχεῖ καὶ συνάδει (forle, συνάδειν).
Cono incipit libri 1v, cap. 8. « Dividit. vires auimze
sive parles, ut irrationales ejus particulas eliciat,
obtemperantes tamen rationi, cohcupiscibilem scili-
cet et irascibilem, el de eorum organis, ac de affe-
etionibus in summa.»

(45) Φυσιχόν. Ζωτιχόν, D. 1. Φυτικόν, Α. 1, 2,
$, M. 1, Ox. Sed Ox. omittit etiam proximum καί,
]n vegetatricem vim. Con. Naturale, Vall. Φυτικόν
videtur etiam legisse Ellebodius, quod tamen twihi
propter vicinum παθητιχόν non probatur. Quomodo
enim τὸ φυτιχόν, quod plantis proprium est, appel-
lari possit etiam παθητιχόν Praferendum puto fu-
«ἰιχόν, Nam FM nullius codicis auctoritate, nisi
ejus, quem Valla habuit, niti videtur, etsi nec hoc
ineptum est. Difficultas emendandi in eo cst, quod
alii aliter istis vocabulis utuntur, quod hoc ipso
loco notat auctor. Aristot., Eth. ad. Nicomach. 1,
45, φυτιχόν explicat, τὸ αἴτιον τοῦ τρέφεσθαι xal
400 αὐξάνεσθαι. Ergo loco παθητικόν €onjici possit
αὐξητιχόν. Idem ibid. eap. 7, τὸ θρεπτιχὸν xav αὖ-
ξητιχόν (boc est, uno verbo, τὸ qutixóv) tribuit
tam plantis, quam hominibus, et rursus τὸ αἰσθητι-
xóv commune facit hominibus et animalibus exte-
ris. Maximus Tyr. p. 10 jungit φυτικὸν, αἰσθητικὸν,
λογιχόν. Pro lectione quoixóv et παθητικόν laudari
possit Nicephorus ad spe: Περὶ ἐνυπνίων t. 1, p.
99. ls enim τὸ ποθητιχ v τῆς ψυχῆς primo dividit,
εἰς τὸ πειθόμενον λόγῳ καὶ εἰς τὸ μὴ πειθόμενον

. Deinde rursus liec ita distinguit : Τοῦ παθη-
«ἰχοῦ τῆς ψυχῆς, τοῦ μὴ πειθομένου λόγῳ, τὸ μέν
ἔστι θρεπειχὸν xal φυσιχὸν, τὸ δὲ σφυγμιχὸν xal
ζωτιχόν. Τοῦ δὲ παθητιχοῦ τῆς ψυχῆς, τοῦ πειθομέ-
νου λόγῳ, τὸ μὲν ἐστὶ ἐπιθυμητιχὸν, τὸ δὲ θυμιχόν.
Infra apud Newmesium cap. 22, legitur : Καλεῖται δὲ
qon μὲν, τὸ γεννητιχὸν xal Üpemetxóv * ζωτιχὸν

» τὸ σφυγμιχόν.

altrix et patibilis vocatur, in sentientem et ratio-
uis compotem. lustrumenta. autem cujusque partis,
partim explicata sunt, partim infra dicentur. Zeno
Stoicus octonarum partium animam esse censet,
partiens eam in principem facult»tem, quinque sen-
sus, et vocis mittendz»  procreandique vim. Panze-
tius philosophus edendze vocis facultatem, motionis
ejus, quo per se animalia cientur, partem esse vult,
et quidem rectissime : procreatricem vero, non ani-
mae partem, sed natura. Aristoteles, in Physicis
quidein, quinque esse dicit partes animz, cam 40:5
ad stirpes pertineat, senientem, loco moventem,
appetentem, et ratiocinantem ; eam, quie ad stirpes
pertineat, intelligens, quz alit, auget, generat, fin-
git formatque corpora, quam eamdem altricem 4605
Que vocat, totum prastantissime partis nomine,
ejus nempe quz alit, appellans, a qua czeterze par-
les, quas modo enumeravimus, pendent. Atque ita
quidem in Physicis. In Ethicis vero in duo prima et
summa genera animum distribuit, in rationis par«
ücipem et expertem, Rursus rationis participem

ET ANIMADY.

Auctor anonymus libelli qui inscribitur, ἀόξας
περὶ ψυχῆς, p. 620, ita habet : Παρὰ δὲ πάντας (τὰς
δυνάμεις τῆς ψυχῆς) εἰσὶν αἱ φυτιχαὶ χαλούμεναε
τρεῖς, θρεπτιχὴ, φημὶ, καὶ αὐξητιχὴ καὶ γεννητική.
Φυτιχαὶ χαλοῦνται, διότι αὗται μόναι ἐν τοῖς φυτοῖς

ὁρῶνται.
(16) Λογικόν, Διαλογιστιχόν, οἱ mox, τὰ δὲ
ὄργανα ἑχάστου, D. 4. Καὶ εἰς τὸ λογικόν abest. Con,
ationale, Vll. .
q 1) Ἐν τοῖς ἑξῆς. Ἐν τοῖς inserta a prima man.

D. 1.

49 Ὁ Zcotxóc. 'O ἱστοριχός, D. 1. De re ipsa
vide Diog. Laert. p. 275, ei Plutarch. De placit. phi-
losoph. τιν, ἃ. Mox ὀχτωμερῇ M. 1. Ab δὲ ὁ Στωῖχός
ad διαιρῶν abest A. 3.

(19) Εἰς τὸ ἡγεμονικόν, Efg τε xb ἡγεμονιχόν,
D. 4, 4. 1, 2, 5. Mox, xai τὸ φωνητιχόν, D. 1, A.

2, 5.

(30) Kal τὸ σπερματικὸν — τὸ μὲν gorntixér.
Absunt, Vall, " - best, D. 1

21) Οὐ τῆς ψυχῆς μέρος. Μέρος abest, D. 1.

$2) Πέντε elvat λέγει. Πέντε λέγει εἶναι, A. 1.
Vide Aristot, De anima, τι, 5, 11, 9.

(23) Τό τε φυτικόν. Et hic et paulo post qustxóv,
M.1 ᾿

(24) Τὸ τρέφον xal, x. τ. X. Τὸ τρίτον χαὶ αὔξειν
xaX γεννᾷν ποιοῦν xai διαπλάσσον, D. 1. Τὸ τρέφειν
καὶ αὔξειν xal γεννᾷν ποιοῦν καὶ διαπλάσσον, À. 4,
ὅ. Sic, sed tp ον, Α. 2. Qux nutrit et augere et
enerare facit. Con. Nutrire et augere et geuerare
aciens, Vall. yévvov solum mutat, loco γεννῶν,

(25) Διαπλάσσον τὰ σώματα. Informans corpora
aique. confingens, Vall. Mox : καλεῖται δὲ φυτιχόν,
ei paulo post, καλών, À. 3.

26) Tpéportoc: dp' οὗ. Ὑρέφοντος καὶ ἀφ᾽ ob,
Α. 4. Antea ὑφ᾽, nunc ex. correct, ἀφ᾽, D. 4. Mox
idem τ᾽ ἀλλα et ex correct. τἄλλα. -

31) "Ev τοῖς Φυσικοῖς. Ἔν tol; Φυτικοῖς, M.1.

38) Ἐν δὲ τοῖς 'Hüixoic. Absunt, A. 1. Vide
Aristotel. Eth. ad Nicomach. 1, 13. ,

(39) Εἰς δύο τὰ πρῶτα. Els abest, A. 2. Εἰς δύο
πρῶτα. Sed εἰς ex correct. prim: manus, Antea
eredo τά, D. 1. Mox loco ψυχήν, habet nateram, id
est φύσιν, Con.

Digitized by Google
