655

DE NATURA HOMINIS.

654

θος (69), ὅταν ἧ τοιοῦτον, ὡς κατὰ μίαν προσδολὴν A item accedentis corporis percipit, adjuncta memoria

τῆς ἀφῆς περιλαμδάνεσθαι, xal τὸ πυχνὸν δὲ xal τὸ
μανὸν xai τὸ στρογγύλον, ὅταν ἧ μικρὸν, ὡς καὶ ἄλλα
«ινὰ σχήματα. Ὁμοίως δὲ καὶ τῆς χινήσεως τοῦ πλη-
σιάζοντος αὐτῇ σώματος αἰσθάνεται (70) σὺν τῇ
μνήμῃ xat τῇ διανοίᾳ. Ὡσαύτως δὲ xal ἀριθμοῦ"
ἀλλὰ μέχρι δυοῖν ἣ τριῶν καὶ τούτων μιχρῶν xol
ῥᾳδίως περιλαμδανομένων᾽ μᾶλλον δὲ τῆς ἁφῆς ἡ

et cogitatione. Numerum quoque, sed usque ad duo,
881 tria, eaque exigua, et qux facile comprehen-
dantur. Sed hxc sspectus magis, quam tactus per-
cipit, ut etiam zquabile et inzquabile. Sunt enim
de lxvium et asperorum genere. Nam ad duritiem, .
admista non zquabilitas, asperitatem , zequabilitas,
juncta ad spissitudinem, levitatem gignit.

ὄψις τούτων ἀντιλαμδάνεται, ὥσπερ xal τοῦ ὁμαλοῦ (74) xal τοῦ ἀνωμάλον, Τοῦ γὰρ γένους ἐστὶ τοῦ
τε λείου καὶ τραχέος (12). Σχληρότητι μὲν γὰρ ἀνωμαλία (75) μιχθεῖσα τραχύτητα, ὁμαλότης δὲ πυχνό-

“«ητι, λειότητα ποιεῖ.

Δῆλον οὖν Ex τῶν εἰρημένων, ὡς πολλὴν χοινωνίαν
αἱ αἰσθήσεις αὗται (74) πρὸς ἀλλήλας ἔχουσι. Καὶ
γὰρ τὰ τῆς ἑτέρας διαμαρτήματα (15) ἡ ἑτέρα δια-

Quare ex his, qu:e diximus, magnam esse horum
sensuum inter se communitatem, facile perspicitur.
Nam alterius errorem alier indicat, In pictura enim

σαφεῖ. Ἐπὶ γοῦν τῆς γραφῆς ἡ μὲν ὄψις ἐξοχάς (76) g oculi quidem eminentias quasdam cernunt narium

τινας ὁρᾷ, ῥινός τε καὶ τῶν ἄλλων" ἡ 6b ἀφὴ προσ-
ελθοῦσα διήλεγξεν αὐτῆς τὸ διαμάρτημα. "Ὥσπερ δὲ
ἡ ὄψις (77) ἀεὶ καὶ πάντα (78) διὰ μέσου τοῦ ἀέρος
ὁρᾷ" οὕτω xal ἡ ἁφὴ διὰ μέσου 88. τῆς (79) βα-
χτηρίας τῶν σχληρῶν καὶ μαλαχῶν χαὶ ὑγρῶν αἰσθά-
νεται, ἀλλὰ συλλογιστικῶς (80) xat μετὰ διανοίας "
ἀκριδεστάτην γὰρ ἔχει ταύτην τὴν αἴσθησιν ὁ ἄνθρω-
πος. Ταύτῃ γοῦν καὶ τῇ γεύσει πλέον ἔχει τῶν ἄλ-
λων ζώων, καίτοι ταῖς ἄλλαις τρισὶν ἡττώμενος.
“Αλλο μὲν γὰρ ζῶον κατ᾽ ἄλλην αἴσθησιν τῶν τριῶν
πλεονεχτεῖ (81) τὸν ἄνθρωπον" ὁ δὲ χύων, ἐν ταῖς
τρισὶν ἅμα " ὀξύτερον γὰρ καὶ ἀχούει καὶ βλέπει xal
ὀσφραίνεται, ὡς δῆλον Ex τῶν ἰχνευόντων κυνῶν.
Καὶ πᾶν μὲν τὸ σῶμα τῆς ἁφῆς ἐστιν αἰσθητήριον,

el ecterorum : at accedens tangendi vis, ejus er-
rorem coarguit. Atque ut aspectus omnia semper,
aere interjecto, intuetur; ita tactus per baculuni,
et dura , el mollia , et humida sentit, si ratiocina.
tionem el cogitationem adhibeat. Hunc enim seasum
homo babet acerrimum. Nam tactu et gustu reliqua
vincit animalia, cseteris tribus sensibus vincitur. Cum
enim aliud animal alio sensu de tribus hominem
superet, canis tribus pariter excellit. Nam et audit
acutius, et videt, et odoratur : quod ii canes osten-
dunt, quos ad ipvestigandas feras adhibemus.
Quanquam autem universum corpus tactus est in-
strumentunj, ut supra est. declaratum , maxime ta-
men interiores manus et harum in primis summi

ὡς xai πρόσθεν (82) εἴρηται " μάλιστα δὲ τῶν χειρῶν C; digiti. Ilos enim ut indices habemus tactus certissi-

τὰ ἔσωθεν, καὶ τούτων ἔτι μᾶλλον τὰ ἄχρα τῶν bax-
ξύλων ταῦτα γὰρ ὥσπερ γνώμονάς τινας τῆς ἀφῆς
ἀκριδεῖς (85) ἔχομεν, Οὐ γὰρ μόνον ἀντιληπτιχὸν
ὄογανον ὁ Δημιουργὸς τὰς χεῖρας χατεσχεύασεν, ἀλλὰ
xa ἀπτιχόν" διὰ τοῦτο χαὶ τὸ δέρμα (84) λεπτότερον
ἔχουσι, καὶ μῦς αὐταῖς ὅλαις ἔσωθεν ὑπέστρωται, καὶ
τριχῶν ἀμοιροῦσιν, ἵνα μᾶλλον τῶν ἀπτῶν ἀντιλαμδά-
νωνται (85). Τοῦ δὲ τρίχας αὐτὰς μὴ φύειν (86), ὁ

mos. Nam non inodo ad comprehendendum idoneum
instrumentum a Deo manus effectze sunt, sed etianr
ad langendum, Quam etiam ob causam cute te-
nuiores sunt , et inusculi univers palm: substrat?
sunt, et pilis carent, ut magis, quz langi possunt,
percipiant. Cur autem pilos ex sese non efferant ,
musculus substratus causa est. Manus autem , que
duriores sunt, ad capiendum valentiores suat; quz

VAR. LECT. ET ANIMADY.

scripserat, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ τόπος τό τε μέγεθος, in-
tellige, χοινά ἔστιν ἀφῆς xat ὄψεως. Valla, sursum
et deorsum. Nam et locus et inagnitudo sunt. ejus-
modi, ut una repercussione lactus. deprehendatur.

(69) Τόπος. Τό τε μέγεθος. Τόπος xai τὸ uéye-

(30) Σώματος αἰσθάνεται. Σώματος αἰσθάνετθαι,
M. 4, et idem mox : Ὡσαύσως δὲ xat τοῦ ἀριθμοῦ,
et, δύο, loco. δυοῖν. Deinde : Ἢ ὄψις ἀντιλαμθάνε-
και, omnisso τούτων, À. ὅ, -

(70) Ὥσπερ xal τοῦ ὁμαλοῦ. ᾿Ὁμαλοῦ ex. cor-
rect. rec., antea ὠμαλοῦ, uL superius, D. 1. Kal
omittit, A. 2.

(72) Τοῦ τε JAsiov xal τραχέος. Tou λείου καὶ
«ραχέος, À. 2, 9. Sic ei D. 1. Sed ex corr., antea
"'O5) Deaupdener μὲν γὰρ ἀν paca. Σκληρό

τητι «pala, Σχληρότης
μὲν 150 ἀνωμαλίᾳ, D. id 4, $, Vall. Mox. πρὸς
χύτητι ΕΣ correct. rec., antea credo τραχύτητα, D.
4. Mox rursus ὁμαλότης ex correcl. rec., amica
ὡμαλότης, idem.

(74) Al αἰσθήσεις αὐταί. Malim. αὗται, id est,
Bs xo ἀφ. Αὐταί prorsus omittit Vall. AUca:
habet A. 5. Átque ita correii.

(75) Διαμαρτήματω. ᾿Αμαρτήματα, A. 2. El sic
mox, ὁμάρτημλ, Mox, διασαφεῖται, Δ. 5.

(16) Ὄψις ἐξοχὰς, x. τ. 3. Waec cum proximis
ita. confundit M. 1 : ὄψις ἀεὶ καὶ πάντα. Διὰ μέσου
δὲ τοῦ ἀέρος ὁρᾷ. Οὕτω ῥινὸς καὶ τῶν ἄλλων. Μοχ.
idem τὰ διαμαρτήματα, loco. τὸ διαμάρτημα. Po-
ne) hibet V A. 9. ddunt D

(71) Ὥσπερ V'tc. δέ, post ὥσπερ, addunt D.
1, À. 1,9. 5. Con., Vall. P Ρ

(38) Ἀεὶ xal πάντα. ᾿Αεὶ χαὶ πάντῃ τά, À. ὅ.
Πάντῃ vehementer placet, Sed τά ahenum est.
Forte scripserat auctor : "Aet καὶ πάντῃ πάντα.

(79) Διὰ μέσης τῆς. Malin, διὰ μέσου τῆς.

80) 'AAJà συ.1λογιστικῶς. Mic in versione loeo
etat, correxi, si eL adhibeat, loco adhibet,

(81) Τῶν τριῶν πιλεονεκτεῖ. " AMaos, ante τριῶν,
addit D. 1, et paulo ante ἡττόμενος, idem. Mox,
ὀσφραινῆσαι (sic) δύναται loco ὀσφραίνεται, M. 1.

(82) Ὡς καὶ πρόσθεν. Ὡς καὶ ἔμπροσθεν, D. 1.
Eaden varietas infra, p. ϑὺ.

(85) Γνώμονας ἄχρ. τῆς ἁφῆς. Γνώμονάς τινας
τῆς ἁφῆς ἀχριδεῖς, D. 4. Sie, omisso τινάς, À. 9.

(84) Διὰ τοῦτο καὶ τὸ δέρμα. Τό abest, D. 1. Διὰ
τοῦτο δὲ χαὶ δέρμα. A. 9.

(85 Τῶν ἀπλῶν ἀντιλαμδάνωνται. 'Απτῶν,
loco ἀπλῶν, Á. 1, 2, 5, Con. Quo magis tact
complectautar, Vall. ᾿Αντιλαμθάνονται, A. 2, D. 1.
A QU Τρίχας αὑτὰς μὴ φύειν, Αὐταῖς, loco αὐτάς,

Digitized by Google
