4157

S. ISALE ABBATIS ORATIONES,

1588

cum surgit, nihil aliud curat, nisi ut ornet se sponso A cito, frater, ut seternum. illad. gaudium assequare ,

sno, ei speculo explorat diligenter, ue qua macula
resideat in vultu suo, qua sponsus offendatur; sic
magna quotidie cura et diligentia sancti cogitatio-
aes el sermones, actionesque explorant suas, ne
quid in illis sit quod colesti sponso displiceat,
Nullis neque animi neque corporis laboribus par-

quo pauci reperiuntur digni; nimirem illi qui spi-
ritus gladio ** animum sensusque suos ab omri in-
quiuamento , ut monet Apostolus **, mundaverunt.
Adjuvet. Deus infirmitatem nostram , ut in numero
sanctorum ejus esse mereamur per Christum. Do-
minum nostrum. Amen.

ORATIO XX.
De humilitate.

(14) Ἢ ταπείνωσίς ἐστι, τὸ λογίσασθαι ἑαυτὸν ἀμαρ-
τωλὸν εἶναι, xa μηδὲν χαλὸν ποιεῖν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ"
eh δὲ ἔργον τῆς ταπεινώσεώς ἔστιν ἡ σιωπὴ, xal τὸ
μὴ μετρεῖν ἑαυτὸν ἕν τινι, μηδὲ φιλονειχῆσαι" d
ὑποταγῆ, τὸ βλέμμα ἔχειν χαμαὶ, τὸ ἔχειν πρὸ
ὀφθαλμῶν τὸν ἑαυτοῦ θάνατον, τὸ φυλάξαι ἑαυτὸν
ἀπὸ ψεύδους, τὸ μὴ ὁμιλῆσαι ἐν ματαιολογίαις, τὸ
μὴ ἀντιλέγειν τῷ μείξον:, τὸ μισῆσαι τὴν ἀνάπαυσιν,
τὸ βιάζεσθαι ἑαυτὸν ἐν xóm , τὸ νήφειν. ᾿Αδελφὲ,
μετὰ áxpibzlag πέλεσαι τὰς ἐντολὰς ταύτας, ἵνα μὴ
γένηται dj ψυχῆ σου χατοιχητήριον παντὸς πάθους *
ἀλλὰ νῆφε εἰς Ev ἔχαστον αὐτῶν, ἵνα μὴ τελέσῃς
ὅλον τὸν βίον σου ἄχαρπον.

Quid est humilitas? Ilumilitas est cum quis
se peccatorem existimat, et nihil boni faccre in
conspectu Dei. Humilitatis exercet officia, qui si-
lentium colit, qui sibi ipse non placet ulla in re, qui
non est coutentiosus, qui se subjieit omnibus , qui
ocnlos humi defixos tenet, qui mortem assidue me-
ditatur, qui a mendacio cavet, et a nugis et sermoni-
bus abhorret inutilibus, qui majoribus non adversa-
tur, qui sententiam suam minime defendit, qui tequo
aniuo fert contumeliam, qui otium fugit, qui labores
libenter subit, qui neminem irritat, Da igitur operam,
frater, ut hzec possideas, ne anima tua domicilium
fiat omnium pertirbationum, et vitam transigas sem-

per infructuosam. Concedat nobis Deus, tit fructus feramus dignos «terna vita, cui gloria in szcula szculo-
*

rum. Àmen.

ORATIO XXI.
De penitentia.
1. Quaesitum fuit ex abbate [saia, quid esset
penitentia , aut. quid esset fugere a peccato. Qui
respondens, Dus sunt, inquit, vie: una vite,

.dinem norit, nisi mansuetudinem $it adeptus * Quo-

modo quis iracundie cognoscat perturbatioRem ,
nisi omnibus in rebus patientiam diligat ? quomodo
libidinis feetorem, nisi integre castitatis sentiat
suavitatem ? quomodo obtrectationis dedecus, nisi

mortis altera. (jui per hanc ingreditur, in illa non C suas agnoscat infirmitates * quomodo risus ineptias,

ambulat ; qui autem in utraqne incedit, nondum
&dJiclus est uui, neque ad regnum, neque ad
supplicium, donec e vita decesserit. Judicium est
Dei, cujus et misericordia. Qui vult in. regnum
introire, opera ejus observat. Regnum enim coblo-
rum destruit omne peccatum. Seminapt inimici ,
sed eorum non germinaunt semina cogitalionum,
Etenim cum mens divinitatis dulcedinem degusta-
rit, jacula nequeunt ad eaim penetrare. Munita esl
enim virtutum clypeo, quo se defendit ut nequeat
perturbari, et proprim incumbit meditationi, ut
viam utramque discernat, atque unam quidem fu-
giai, alleram autem diligat. Si quis Dei gloriam
novit, is inimici sevitiam intelligit. Si quis regnum

nisi in lugendis peccatis lacryroas effundat ? quo-
modo desidiz vitium , nisi sensibus recte consti-
tutis Dei lumen perspiciat ἢ

il. Horum malerum omnium caput est unum,
malitia inimici, Virtutum autem fons est timor Dei.
Qui Dei timorem possidet , in castitate virlutes pa-
rit, et amputat malitite ramos quos recensuimus.
Dei timorem amplectere, frater charissime, et
tempus omne traduces cum tranquillitate, Virtutum
enim omnium radix est timor Dei. Quandiu quis
hec transgreditur, nondum est regni celorum.
Paulatim igitur illi certandum est, donec vitia que
commemoravimus, expugnet, jd autem hoc argu-
mento intelliget se consecutum, Donec sinistra per-

agnoscit, is gehennam non ignorat. Cui nota est D agit opera sua, nondum peccatum interiit: neque

dilectio, buic perspectum est odium. Cui amor Dei
cognitus est, huic odium mundi non est incogni-
tum, Qui munditiam novit, is immunditiam detesta-
tur. Qui scit virtutum fructum , is etiam scit qui sit
malitiz fructus. Cui de bonis operibus angeli gratu-
lantur, i$ non dubitat dzemones gaudere, cum eo-
Tum opera perficimus. Quomodo quispiam intelligat,
qus sil avaritia, nisi propter Deum paupertatem
amplectatur * Quomodo quis zmulationis amaritu-

virus dextere tecum conquiescit. Scriptum est
enim : Ao nescitis, quoniam cui exhibetis vos servos
ad obediendum , servi estis ejus cui obeditis, sive
peccati ad mortem , sive obeditionis ad justitiam δ Ὁ
Εἰ rursum : An nescitis, quod Jesus Christus in vo-
bis est? nisi forie reprobi estis ". Et Jacobus: Si
quis , inquit, videtur. religiosus. esse, non. refrenans
linguam suam , hujus vana est religio **. Hzec omnia
nos docet Spiritus sanctus, ut a peccato recedanus;

3* Ephes, vi, 11. ** 11 Cor. vi, 4. ** Rom, vi, 16. ?* IE Cor. xit, ὅ. ?* Jac, 1, 26.
(44) Ἢ ταπείνωσις, x. τι À. Graeca hujusmodi nobis servavit S. Joannes Damascenus in Parall.

sacr. Opp. tom. ll, paz. 698.

Digitized by Google
