I5

S. ISALE ABBATIS ORATIONES.

4114

timore versatur homo; et si hodie vincit, nescit A concidat. Charitas vcro nunguam excidit, àed omnia

utrum cras victurus sit; ancipiti enim certamine
«or est suspensum. Αἱ qui jum bravium percepit,
wanquillus est, nec metuit, quorsum tres illze pat-
168 tendant, qua jam in. Deo cum pace conjuncta
sunt, anima nimirum, et corpus, et spiritus, ut
ait Apostolus **. Cum enim hac tria per opera-
tionem Spiritus sancti unum fuerint, amplius se-
jungi nequeunt. Christus enim mortuus est, et resur-
rexit, et amplius non moritur; mors illi ultra non
dominabitur * ; nam mors ejus salus nobis facta est.
Et per mortem ejus peccatum deletum est in per-
petuum. Et resurrectio ipsius vita facta est ereden-
tibus in eum, ut in Deo vivant, ei justitiz fructum
alferant. Ne vicisse te putes, dum pugnas. Militia

sperat, εἰ credit, el sustinet **,

Vil. O quam laboriosa est via Dei ! Angusta enim
est, ul ipse ait, porta, et arcta esl via que ducit ad
vitam, et. pauci sunt, qui inveniunt eam ἢ. Nos au-
tem inertes et ignavi et voluptatibus dediti, quietem
in eo sitam ducimus, quod jugum illius non gesta-
nus qui dixit : Tollite jugum meum super vos, et
discite a me, quia mitis sum et humilis corde, εἰ in-
venietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum
auave est, et onus meum leve **. Quis sapieus ac ti-
mens Deum non omnibus viribus contendit, uL divina
wandata custodiat, e&t lamen cum omaia fecerit, se
indignum agnoscit, qui Dei nomen invocet ? Domi-
nus noster Jesus Christus propter nos factus est

enim est vita. hominis auper terram 3". Sive vigile. B homo, ut aegritudines nostras curaret, ut secundum

mus, sive dormiamus, non cessal nos adversarius
oppugnare. Qui in stadio pugnat, si prudeus cst,
ante vicloriam pracouium non cauit. Imprudens
autem, et si cadit, tamen extollitur, et se victorem
existimat. Ideirco Dominus, cvm discipulos suos
mitteret ad predicaudum : Neminem, inquit, in via
salutaveritis ; in domnm autem cum iniraveritis, sa-
lutate ; et si. ibi fuerit filius pacis, apud. eum ma-
nete ἢ, Ex Eliszeus ad Giezi, cum eum miueret: Si
occurrerit, inquit, tibi homo, ne salutes eum ; οἱ si
salutaverit te quispiam, ne respondeas illi **. Neque
tamen Giezi puerum suscitavit, At cum venisset vir
Dei, vidit puerum jacentem iu lectulo, et clausit
ostium super sc, et super illum, et. cum singulis

sensibus pugnavit, descendensque in domo semel C

huc atque illuc deambulavit, et cum calefacta esset
caro pueri, per voluntatem Spiritus Dei aperti suut
oculi ejus,

Vl. Quid dicemus nos wiseri, qui gloriam mundi.
diligimus magis quam gloriam Dei? Qui nec quo-

modo pugnandum sit, aut ad requiem: contenden- -

dum, consideramus, nec Dei patienüiam intelligimus,
qui cum bono fructu sinit zizania crescere; nec
priusquam ille creverit perfectusque sit, permittit
ut zizinia colligantur. Et Giezi itineris cursum con-
fecit, sed tamen non potuit puerum suscitare, quia
dilexit gloriam hominum magis quam gloriam Dei.
Beati oculi qui cum humilitate ad Deum respiciunt,
et solliciti sunt quomodo curent. vulnera sua, et
peccata lacrymis abluunt ae veniam deprecaniur.
Va illis qui tempus consumunt, putanique se esse
sine peccatis, et propriam coneulcant conscientiam,
nec volunt penitentiam agere. Agricola qui semen
suum jacit, nisi germinet, queritur quod sumptum
et operam perdiderit. Sic et homo licet noverit
mysteria omnia, et omnem scientiam *", el fecerit
virtute& multas et curationes, variisque se aíllictio-
nibus affecerit, nisi charitatis fructus aspiciat ,
magno affici timore debet. Undique enim inimico-
rum (íraudibus, insidiis et dolis oppugnatur, ut

*? [ Thess, v, 9.5, ** Rom. vt, 9. δ Job. vii, 4.

*5 Luc, x, 4, 5.

tpiritu&, non secundum carnem ambulemus, et
Patris vóluntatem nobis patefecit. Et discipulis suis
dixit : Cum feceritis omuia que precipio vobis, di-
cite : Servi inutiles sumus ; etenim quod debemus fa-
cere, fecimus ?*.. Si quis. viperam aut scorpionem,
aut aliquid aliud pestiferum viderit, timore perter-
ritus fugit : et imprudens atque infelix anima, cum
mortifera cernat, non fugit neque recedil, sed au-
daeter cum illis versatur, [{{60 sterilis, et sine fructu
tempus omne consnntit.

ORATIO XXIV.

De tranquillitate.

In. virtutum via est lapsus, suut inimici, est mu-
talio, est copia, est mediocritas, esl inopia, est
maestitia, est gáudium, est animi labor et angustia,
est quies, est progressio, est vis. Iter enim agimus,
donec ad requiem perveniamus, Tranquillitas au-
lem ab omnibus est perturbationibus vacua, et nulla
re indiget. Est enim in Deo, et Deus in illa. Tuimi-
cos non habet, non lapsum, non incredulitatem,
non perturbaiionis laborem, non rei cujusquam
cupiditatem. Magn:x denique atque innumerabiles
sunt illius dotes. AB. hac procul abest, qui aliqua
laborat perturbatione. Ic est illa charitas, quam
nos Dominus Jesus docuit omnibus exbiberc. Ad
hanc imperiti nonuulli putant. se pervenisse, cum
adbuc auimi morbis divexeutur, et corporis immun-
ditia sordeant, et ab omni virtute sint remotissimi.
ignoscite mihi, quxso per Deum : cui gloria in se-
cula seculorum. Amen.

ORATIO XXV.

Ejusdem ad Petrum abbatem discipulum suum.

1. Quod scribis ad me, te velle peccatorum 1uo-
rum penitentiam agere, si Deus te ab bujus mundi
sollicitudine liberaverit, recte dicis. Fieri enim non
potest, ut mens &eculi curis obvoluta Deo serviat.
Non potestis, inquit Dominus, Deo servire et mam-
monde **, Per mammonam omuia mundi negotia si-
guilicat. Quz quidem homo nisi reliquerit, Deo ser-
vire non potest, Dei servitus requirit, αἱ dui illum

56 |V Reg. iw, 39. 1 ^or. ΧΕΙ,

9. "5 ibid, 8, 7. ** Mattb. vi, 06. ?* Matth, xi; 29, 50. ?! Luc. xvii, 10. ?! Matth. v1, 91.

.

Digitized by Google
