1165

S. ISALE ABBATIS ORATIONES.

1166

quere me**, ostendens nobis salutem in eo sitam ΓΔ eodém tamen sunt firmamento. Et gloria atque ho-

esse ut voluntatem nostram abnegemus. llis ille au-
ditis tristis discessit**. Intelligebat enim grave qui-
dem esse, dare cuncta pauperibus, sed multo gra-
vius crucem suam gestare, Facultates enim paupe-
ribus distribuere virtus est una, qua lamen etiam
in cruce consistit, Crucem vero gestare est omne
peccatum destruere, unde et charitas nascitur, sine
qua non est crux. Caeterum cum sciret Apostolus
multas esse et haberi virtutes in quibus charitas
non est, neque virtutun perfectio : Si linguis homi-
- sum, inquit, loquar et angelorum, charitatem autem
' mon habuero, (actus sum sicut s. sonans aut cymba-
lum tinniens. Et si distribuero omnes facultates meas,
οἱ dedero corpus. meum, itla. ut ardeum, charitatem
Gulem non habuero, nihil mihi prodest, Charitas pa-
liens est, benigna est, non &mulatur, non agit per-
peram, non in(latur, non indecore se geri!, non qug-
ril qua sua sunt, non irritatur,non cogitat malum".
Qui vult igitur in via: charitatis incedere, 5b on:nium
hominum, seu boni seu mali sint, sollicitudine re-
edit, et Dei desiderium fovet in corde suo. Quod
quidem desiderium justam quamdam illi iram gi-
guit, qua propulsat inimicum. Tunc Dei timor nu-
tritur in eo, et per timorem charitas patefit, Et qui
ejusmodi est, eadem fiducia qua Apostolus, dicit :
Ego paratus sum non solum vinciri, sed. eiiam
mori pro nomine Domini nostri Jesu Christi ?*,
Beata est aniwa illo, qux ad talem charitatem per-
venit,

X. Exeamus e mundo, fratres. (Quo in statu. si- C

mus, consideremus, Etenim misericors est Domi-
nws Jesus, et pro cujusque operibus quietem tri-
buit, magnis pro magnitudine, parvis pro tenuitate
ipsoram. Multe enim sunt, inquit, mansiones apud
Patrem meum**, Licet enim unum sit regnum, pro-
prium tamen in eo quisque Jocum invenit, el opus
suum. Pugnemus, fratres, adversus ignaviam, et te-
nebrarum velum a nobis excutiamus, quod est ob-

lJivio, ut peenitentize lucem aspiciamus. Martham et.

Mariam imitemur, qux plorant in conspectu Salva-
toris, ut suscitet fratrem Lazarum, id est animum
»nultis peccatorum viuculis obstrictum. Qui si so-
lutus fuerit, tunc Marize Martli:eque studium exsta-
bit, et Lazarus siue sollicitudine recumbet cum
Jesu. Martha eum κει ἃ ministerium suum diligen-
ter exercebit; Maria vero promet alabastrom un-
guenti, et uuget pedes Domini. Quod in nobis est,
fratwes, id totis viribus exsequamur; et Deus pro
multitudine misericordiz sus nobis opitulabitur,
Quod si corda nostra haud ita custodivimus, ut pa-
tres nostri; nunc saltem ea a peccatis custodia-
mus, speremusque nos item famis tempore apud
eum misericordiam inventuros, sicul invenerunt
áaneti omnes. Quamvis enim alia sit solis gloria,
alia lunz, et stella a stella differat in claritate !; in

** Luc. xvin, 92. 56 ibid. 25.

41. * Gen. xvn, 12. 14. * Coloss. n, 11, 12.
? ibid. 11.

*
H

*! | Cor. xii, 4, 5-5.
* Ephes. iv, 22-24.

nor omnium est ipsius Dei in secula s:eculorum.
Amen.
ORATIO XXI.
De operibus hominis novi,

l. Tria sunt, charissimi, quibus Hebrzus ab aliis
distinguitur : circumcisio, el Pascha, et Sabbatum.
Sic enim in Genesi scriptum est: Infans octo dierum
circumcidetur in vobis, tam. vernaculus quam empti-
tius. Qui circumcisus non fuerit, delebitur de populo
meo, quia pactum meum irritum | fecit*. Primus
Abraliam circumcisus est. ld est signum hominis
novi; quod in sancto corpore suo Dominus jesus
admisit. De hoc et Apostolus ait : In quo circumcisi
estis circumcisione non manu (acta, in. exspoliatione

B corporis carnis, sed in. circumcisione Christi, conse-

pulti εἰ in. baptismo, in quo et. surrezxistis per fidem
operationis Dei* ; et rursum : Deponite vos secundum
pristinam conversationem veterem hominem, qui cor-
rumpitur secundum desideria. erroris : Hlenovamini
aulem syirilum mentis vestre, et induite novum ho-
minem qui secundum Deum creatus est in. justitia et
sanctitate, et. veritate* ; et rutsum : Ut moriamini
quidem peccato, vivatis autem justitic *. Et haec qui-
dem de circumcisione : quz qui non observat, nou
est cireumcisus, nec vere Christianus, quia irrituni
fecit pactum, quod proprio sanguine sancto suo Do-
minus Jesus sancivit.

Il. Nuuc de sancto Paschate dicendum est, de quo
sic ait ad Moysem : H«c est. paschatis lex : Omnis
alienigena non vescetur exeo. Omnis servus emptitius
non comedet ex eo. Ümnem servum emptitium circum-
cides ; et sic comedet ex eo. (Quisquis autem non fue-
ril circumcisus, ne comedat ex eo. Hoc comedite in
una dome*. Rienes vestros accingeiis, et calceamenta
vestra habebitis in pedibus vestris, tenentes baculos
in manibus". Non editur pascha uisi cum azymis et
laetucis agrestibus, et carnibus assatis igni. Non
dixit: Accingetis vos super renes vestros, ne quis
de cingulo dictum iutelligeret, Sed, renes vestrcs
accingelis, ut de castitate el munditia intelligamus.
Calceamenta autem significant, uL prompti parati-
que simus ad omnia fugienda et declinauda, quie
conscieutiam puuguat et maculant, mentemque

p avertunt a propria contemplatione in san: titate. Per

baculum spes indicatur, et fortitudo tendentium ad
terram promissionis, lli sunt qui Sabbatum obser-
vant. Sanguis agni signiflcat sanguinem Domini
Jesu, qui factus homo venit ad nos, ut filios Israel
dueeret ad promissam cceli haereditatem. Apparent
qui instructi sunt, et signum in anima sua perspicue
impressum habent. Hyssopi fasciculus indicat aflli-
ctionem, Jubet enim ut cum lactucis agrestibus,
seu herbis amaris comedatur. Expende diligenter,
0 frater, utrum sis circumcisus, et domus tua fores
inunxeris agui sanguine immaculati, utrum ab oinni

** Act, xxi, 12. ?* Joan. xiv, 9.. ! ECor. xv,
* | Pet, u, 24. ^ * Exod. xu, 45-48.

; ,Digitized by Google
