4185

PATREZS ΟΥ͂ΡΤΙΙ SAECULI 1Y.

1184

Paler vester. dimitet. vobis ??. Si quis vestrum, in- A Ubi (19), ne qua te malitia sejungat ab ejus chart-

quit Apostolus, preoccupatus. fuerit in aliquo deli-
€to, vos qui spirilwales catis, corripite ejusmodi in
spiritu lenitatis** ; εἰ Jacobus : Fratres mei, inquit,
εἰ quis ex vobis erraverit a veritate, el. concerterit
quis eum, scire debet, quoniam qui converli. fecerit
peccatorem ab. errore vig suce, salvabit animam suam
a morte, ei operiet multitudinem peccatorum **. E: ce
quomodo cuncta Scripturarum testimonia nos com-
monent ut. nosmelipsos exploremus, ne, dum stu-
dio virtutis incumbimus, malitiam servemus, aut
iram adversus proximum, quie labores nostros per-
dal, et Dominus noster Jesus Christus nobis eo
lempore uon opituletur, cum inünici nostri nos
»[llixerint. His enim indignatur, cum ait : Serve ne-

ἰδία, ne aurum, aut argentum, aut zedes, aut volu-
pias, aut odium, aut. contumelia, aut acerbius ali-
quod dictum, aut ullum aliud draconis venenum,
quo ille cor nostrum efflaverit. Ne turbemur, sed
potus in serpentem zneum aciem íntendamus,
quem ex sermone Domini Moses fecit*. Ligno enia
illum affixit in montis vertice, ut quicunque fuisset
a serpentibus morsus, statim in eum respiciens,
curaretur, Dominus noster Jesus Christus zneo ser-
penti assimilatus est. Quandoquidem inimicus est,
quem audivit Adam, inimicus constitutus est Dei.
At Dominus noster Jesus Christus, perfectus homo
faclus est in omnibus, excepto peccato, similis
Adam propter nos *. Porro serpens est zeneus, quia:

quam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogavi D similis est illi qui Dei erat inimicus; non tamen im-

sue, nonne oportuit et te misereri conservi tui? Et ira-
(hs. Lradidit eum. tortoribus, donec. redderet omue
debitum. Sic faciet. Pater meus celestis, nisi dimige-
ritis unusquisque fratri vestro e cordibus vestris*t,
Explora te ipsum, frater, et quotidie cor tuum ex-
cute in conspectu Dei, ut intelligas utrum in eo re-
sideai indignatio, aut odium in fratrem tuum, aut
- contumelia, aut. invidia, aut. superbia. Quoniam si
ejusmodi veneno infectum fuerit, Deo placere non
poterit, Tibi in memoriam redige verba illa Domini
Jesu : Nisi dimiserit unusquisque proximo suo ex toto
corde,

XV. Quisquis igilur timet, ne in gehennam in-

currat, omnem e corde suo malitiam expellat. At- C

tende cordi tuo (18), frater, et vigiia. Hostes enim
nostri sunt astutissimi, et nunquam dormiunt, Sci-
to fleri non posse, ut homo, dum male agit, faciat
bona. Potest tamen sub specie boni mala facere.
Meirco Dominus ad vigilandum nos hortabatur :
Angusta enim est porta, ei arcta est via qua ducit ad
tiam, et pauci inveniunt eam. Lata autem et spatiosa
est via qu& ducit ad perditionem, et mulii sunt. qui
iugredientur. per illam", Auendite, inquit, a. falsis

prophetis qui veniunt ad. vos in vestimentis ov'um, ,

intrinsecus. autem. sunt. lupi. rapaces; a [ructibus
ipsorum cognoscetis eos **. Quinam sunt [rucws iato-
rum? omnia peccata ad quie nos conantur impel-
lere. Attamen eos qui Deum ex toto corde diligunt,

probam habet cogitalionem, neque venenum, neque
malitiam, neque abscondit sese, neque afflat, neque
spirilum habet inimici. Figuram hanc subiit Domi-
nus noster Jesus Christus, ut venenum illud exstin-
gueret quod ex ore draconis Adam hauserat. Na-
tura igitur quze fuerat depravata, in proprium sta-
tum redacta est. Quid est, inquit Dominus Moysi,
quod habes in manu (ua? Et dixit : Virgam. Pro-
jice, inquit, illam in terram. Que projecta. in ser-
pentem. conversa. est. Et fugit. Moyses a facie. ejus.
Ei dizit illi Deus : Extende manum tuam, et cau-
dam ipsius apprehende. Quod. ille cum fecisset, in
virgam conversus est serpens?. Et dixit. Deus : Sume
virgam, quz» in serpentem versa est, εἰ fluvium
JEgypti percuties in. conspectu. Pharaonis, et aqua
ejus verietur ín sanguinem*. Et rarsus eamdem vir-
gam acc pieus : Percute mare Rubrum, et arescet *.
Petram item eadem virga percutito, et aquam effun-
det *.

XVI. Cernis, quomodo qui per vestigia Domini
nostri Jesu Christi incedit, posteaquam factus est
inimicus et serpens, in. virgam vertitur, et nailus
illi resistere potest adversarius ? Mysterium hoc ma-
guum est. Si. igitur draco suum ia nos virus effu-
derit, oculos nostros ad crucifixum intendamus, qui
propter nos hxc omnia passus est, neque tamen
immutatus est, neque ira commotus in eos a quibus
tot injuriis et contumeliis afficiebatur, nihil respon-

decipere nequeunt falsi prophet. Quis, inquit Apo- D dens, sed ad anei serpentis similitudinem immobi-

siolus, nos separabit a charitate Christi ? Tribulatio ?
en angustia? an fames? an periculum? an. nuditas? an
gladius? Certus sum enim quod neque mors, neque vita,
neque angeli, neque principatus, neque presentia, neque
futura, neque ulla alia creatura poterit nos separare
a charitate Christi**. Auimadvertis, mi frater, uihil
esse in mundo, quod ex toto corde diligentes Deum
possit ab ipsius charitate separare. Attende igitur

95 Matth, vi, 14, 15... ** Gal. vi, 4.
*5 ibid, 15, 16. ** Rom, virt, 35, 38, 59.

*5 Jac. v, 19, 20.
! Num. xxi, 8, 9.

lis manens. Quamobrem si auxilium ejus implora-.
verimus, ab occultorum serpentium morsibus inte-
gri permanebi mus, Ín eo situm est robur et przssi-
dium nostrum. Quemadmodum enim, inqui. ipse,
Moyses. exaltavit serpentem. in deserto, sic exaltari
oportet Filium hominis, ut omnis qui credit in eum,
non pereat, sed habeat vitam &iernam *. — Ut omnis,
inquit, qui credit in eum. Necesse est ut ad illum per

** Matth, vir, 32-35. 9 Matth, vii, 45, 44
3 Hebr. τιν, 15. ὃ Exod. μι, 2-4. * Exod.

vit, 19. 5 Exod. xiv, 16, * Num. xx, 8. ' Joan. imi, 14.

(o Auende cordi tuo, etc. Graece infra 1. c., cap. 16.

19) Attende igitur, etc. Grece infra 0. c., cap. 17.

Digitized by Google
