1099

PATRES JEGYPTII SECULI IV.

1100

re me interrogas ? Respondit; Sufficit mihi , Pater A marum contexenda folia : rursus surgebat et orabat,

imi , te videre.

Quidam fratres ἐσ Scythiie solitudine. profecti
sunt ad S. abbatem Antonium, et conscensa navi
invenerunt senem quemdam ex Patribus quem non
cognoscebant , idem iter arripientem. Cum ergo con-
sedissent fralres in navi, de Patrum gestis verba
facere exorsi sunt , et de Scripturis ac operibus ima-
nuum conferebant. Senex vero ille liec emnia ta-
cens audiebat, Desceudentes e navi cognoverunt sc-
nem illum eodem contendere itinere ad S. abbatem
Autonium. Cum eo ilaque pervenissent , et aspexis-
set eos S; Antonius , ait illis fratribus: Optimum
comitem nacti estis hunc senem. EA dixit seni : Opti-
mos comites nactus (u. quoque es, Pater. Cui re-
spondit senex : Optimi quidem isti sunt, sed ipso-
rum domus janua caret : quare qui stabulum ingredi
vult , et asinum solvere et abducere, nullum habe-
bit prohibentem. Quibus senex innuebat , eos obvia
quaque linguis protulisse.

Fertur fratrem quemdam, mundo contempto, om-
nia qua possidebat , modico ad proprias necessita-
tes sublevandas retento, erogasse in pauperes, et
ad S. Antonium se recepisse. Quem cum intuitus
esset senex, et illum cognovisset , ail illi: Si vis
fieri monachus, vade ad tale oppidum, eme carnes ,
subtiliter disseca , el exutus vestibus suspende e bra-
«hiis et manibus, et huc revertere. Quod praestitit
f-ater ille, ut. senex praceperat ; sed en canes,
aves et erabroues illum circumdant , et vulnera in-
Bigunt manibus. Cum autem pervenisset ad senem ,
οι interrogatus, an fecisset quod illi przeceperat ,
conqueri ccpit, ostendeus vulhera sua. Cui abbas
Antonius ait ; Qui mundum contemnit , etsi modicum
velineal , iia. evenit illi; eulnerabitur enim a diabo-
lis, et certaminibus dilaceratus succumbet.

Fertur de S. abbate Autonio, quod, cum in soli-
tudine sedisset aliquando, et pusillanimitate ac tedio
affectus essel , atque tenebras ipsi obduxissent ejus

. cogitationes , querelas fundere ad Deum coepit, ac
dicere : Domine , volo salvari , sed cogitationes meo
nequaqudm mila peviiitlunt. Quid ergo faciam de
passionibus meis , et quomodo salvabor ? Et inde 865
cedens paululum sedit alio i& loco ; et ecce videt

et tum operi incumbebat, Qui autem h»c faciebat,
angelus erat Dei immissus, ut animos adderet Auto-
nio, el excitaret a3 fortitudinem, Tunc ait ipsi ange-
lus ille : Jta fac, Antoni, et salvaberis. Quibus audiiis
valde gavisus, et imitatus opus illius, salvatus est.
Fertur. juvenem quemdam monachum miraculum
in via perpetrasse, videntibus senioribus quibusdam
iter facientibus. Miraculum autem hujusmodi fuit :
Com ob nimiam lassitudinem itineris sederent se-
niores quidam in via, przcepit juvenis ille ouagris
qui ibi prope pascebant, ut venientes asportarent
seniores illos ad loca sua ; quod statim onagri prae-
stiterunt, Quod seniores S. abbati Ántonio, eo ap-
pellentes , indicarunt. Qui ait illis : Utique compa-

B ratio monachi hujus penes me instarest navis omnibus

onuste bonis ; sed an salva ad portum appellet, ne;cio.
Post aliquod autem temporis , factum nescientibus
S. Patris discipulis, ecce plorare senex, capillos
evellere , ct ingemere fortiter aggreditur. Cui disci-
puli aiunt : Quid, Pater, habes? ftespondit senex :
Magna Ecclesie columna cecidit. hac. hora , nempe
juvenis ille cui. obedieruni onagri : sed. festinate ad^
illum , et quid rei accidit illi videte. P'rofecti autem
discipuli invenerunt monachum sedenteui super sto»
rea, plorantem ac gementem pro peccato quod per-
petraverat, Qui cum vidisset discipulos seuis, ait
illis: Rogate senem , quxso , ut mibi a Deo depre-
cetur decem dierum vilze spatium , ut poenitentiam
agam. Sed ante quinque dies decessit,

Fertur S. Antonium, perculsum aliquando pre-
funditate judiciorum Dei ejusque dispensationum ,
orosse atque dixisse : Domine , quomodo hominum
quidam ad seneciutem perreniunt et decrepitam eta-
tem , alii infantes moriuntur et brevi vivunt? Et quo-
modo pauperes quidam sunt, alii vero dicites ? Et
quomodo tyranni el oppressores prosperantur. ec di-
tantur, justi vero conflictantur tribulationibus εἰ in-
opia ? Cum autem diu pensitando laboraret, venit
2d illum vox dicens : Antoni , prospice tibi , et judi-
cia Dei ne pervestiges. -

Fertur S. abbatem Antonium dixisse : Vidi Spi-
ritum. Dei descendentem. super tres personas , super
abbatem. Athanasium , el daius esi ei patriarchatus ;

hominem quemdam totum occupatum iu labore. ina- D super abbatem. Pachomium, et datus est ei primatus

nuum suarum , qui tum surgebai, relicto opere, ora-
bat, iterumque revertebatur ad opus, nempe pal.

cenobiturum ; super abbatem Macharium , et data est
ei gratia curationum.

MONACIIO QUOMODO EST PSALLENDUM.

Junior quidam monachus , D. Antonii abbatis di-
scipulus, missus est aliquando a magistro, ut se-
^em monachum , virtutum celebrem fama , invise-
τῶι, qni cum illum adiisset atque salutassel , ait :
Quomodo vales , Pater mi 7 Pessime , respondit sc-
ior. Cur? junior. Inquit. Quiu , subdit senior, trice-
au mug agitur jam ameet, es quo sum. in hoc deserto
religionis engo ; tamen oto hoc tempore orationes

"9 Psal, Cxviut, 21.

mem sumi contra me: nam quotidie memet ipsum
erans maledico ; Deum , ne misereatur mei , precor;
et omnes demum preces mea sunt mendacium ac verba
inania. Quibus attonitus verbis mouachus ille junior,
ait : Quomodo k«ec , Pater mi ? Quia, respondit se-
nior, declino a mandatis Dei , tamen psallendo dico :
* Maledictus , qui declinat a mandatis tuis **. » |ni-
quitates. perpetra ,. tum. cantito ; « Ne. inisercaris

Digitized by Google
