1027
Responsio,

Quemadmodum | ignis facultates habet duas, al-
teram calidam comburentem, lucentem lzetifican-
iem alteram; ita perseverantia in cella duas ha-
bet difficultates, quarum una sngit et vexat tire-
nes in quiele, nimio torpore et certamine : altera
vero perficit et letificat, redditque trauquillos qui
perfecti sunt in puritate eordis, εἰ przelergressi
sunt passiones, atque ad lucentes visiones perve-
nerunt. Ejus autem quod de. tribus pueris qui Fi-
Jjum Dei invenerunt, dixit, liec est. ratio : Quem-
admodum Ananias, Azarias et Misael, cum Babylone
injecti essent in caminum ignis, el non sunt cremati
nec combusti, sed angelus missus est, qui eorum
solvit vincula et liberavit ab igne (quem angelum
vocavit Filium Dei Nabuchodouosor) : ita. fratribus
tironibus in solitudine degéntibus difficilis est initio
pugua passionum qua eis a diabolis infertur; ve-
rum minime eos deserit gratie Doniini nostri Filii
Dei auxilium, sed clam illos invisit, opitulatur atque
habitat cum ipsis secundum | dispositionem ordina-
tionemque, passionibus superatis et diabolis, et
eflcit. ut gratiam mereantur perfecte charitatis et
glorie sux lumen.

]uterrogatio.

Quid est id quod ait abbas Antonius : Non est se-
tribuendum malum pro malo ; et si ad hunt. gradum
odhuc mon. pervenerit. monachus, servet silentium et
quietem ? Quomodo lomo ex quiete ad boc pervetit
yradum?

Responsio. .

Frater infirmus, atque lingua injuriosus in fra-
trem suum, et odium erga illum corde fovens, si
sese in cella continuerit, et abstinuerit ab hominum
confabulationibus, et malas sedaverit cogitationes,
ac orationibus jugiter et sacrarum Scripturarum
lectioni navaverit operam, a gratia invisetur trau-
quillitatis, illuminabitur cor illius, et spiritu liber
liet gaudebitque in Deo. Etenim homo ejusmodi,
conspecta cruce Domini, ejus acceudilur amore, et
osculata eruce , meditabitur illam Scriptaram: Jta
dilexit Deus mundum, ut. Filium. suum unigenitum
tradiderit morti. propter illum **, Hic profecto erga
nos suum. ostendit Deus. amorem ; quia. cum yecca-
tores essemus, Christus pro nobis mortuus. est **, Si
ergo non perpercit Filio suo Deus, sed tradidit illum
pro nobis morti, et quidem turpi illi morti crucis,
quomodo omnia nobis cum illo non concedet **, aut
quidquam aliorum denegabit nobis? Dilectio autem
Christi ejusque charitas nos impulit, ut cogitemus,
quod nos deceat minime vivere desideriis nostris,
sed illi qui pro nobis mortuus est ** : et Jesum
espiciamus, qui palientiz nobis initium et exemplar
factus est, ac. mortem pro nobis sustinuit crucis,
infamiam passus, ac demum sedit ad dextram Dei
in excelsis. Iyitur si compatiemur, congloritieabi-

*! Joan. t. 106.

us, 12, ** llebr. xi 2.. ?* Luc; xxui, 24.

PATRES AEGYPTI SAECULI 1V.
Α mur ** ; et si sustinebimus, regnabimus eun illo **,

*! Rom, v, 8. «5 Ron, vin, 23.
?! Act. vn, 99.

1983

Hinc beatus Paulushortatur nos dicens : Aspiciamus,
fratres, crucem. Domini nostri **, Hinc vide, quan-
tum pertulit pro. peccatoribus, qui animabus suis
adversarii smt facti, Quare ne vos pigeat, nec ani-
mz dissolvantur vestra: ob patientiam , angustiam,
injurias, opprobria et mortem, qui ejus propter
amorem perferuntur. Veniam deprecamini in ora-
tionibus vestris pro persequentibus vos, quemaduo-
dum deprecabatur Dominus pro crucifigentibus di-
cens : Pater, dimitte illis **. Beatus item Stephanus
veniam a Dowino nostro petebat, atque orabai
pro lapidantibus dicens: Domine, ne computes illis
hoc peccatum *!*, Si autem haec et similiainter quie-
tem meditatus fuerit monachus in sua cella, corro-

B borabitur, et cunctis in. Domino. dominabitur pas-

sionibus ; et non solum neminem injuria lacesset,
&ut cuipiam indignabitur, vel malum pro malo re-
tribuet ; sed magnopere gaudebit, et honoris habe-
bit loco, se opprobriis et injuriis affici. Ad hanc
virtutem usque pervenit monachus in cella sua ob.
quietem, patientiam et adimplelionem observautize
proceptorum Christi, qua sunt jejunium, oratio,
meditatio et reliqua virtutes uza quiete exoriun-
tur. Optime igitur. dixit beatus abbas Antonius -
Si monachus continere non. potest. linguam auam ab
injuriis, nurmuratione aique gula, neque a talions-
cor continere valet ; saltem quantum potis est, quieti
studeat et silentio.
Interrogatio.

Profeeti sunt fratres quidaum aliquaudo ad abba-
tem Antonium, et dixerunt. illi : Da nobis prece-
ptum aliquod, ut servemus illud. Qui ait illis : Scri-
ptum δ: in Evaugelio : δὲ quis te percusserit super
unam mazillum, verte illi alteram **. Qui responde-
runt. ei : [loc nequaquam. facere possunus.. Tunc
ait illis senex : Si non potestis verterealteram, sus-
linete primam. Dixerunt ei : Neque hoc possumus
[acere. Quibus ait : Si neque hioc. aliud potestis fa-
cere, sallem ne repercutiatis, qui vos percusseruni.
Qui dizerunt : Neque hioc possumus facere. Tunc ve-
nerabilis senex discipulo suo ait: Para fratribus
istis. cibi aliquid, quia mgrotant. Quid hec denotat
sancti Patris senteutia?

Responsio, —

Cibo hic denotal opera fratrum, et seniorum ora-
tiones ac preces, idemque est ac si dixisset : Si ne-
que hzc, neque illa facere potestis, oratione vobis
opus est, Nam quemadmodum :groti cibo egent
peculiari dum zgrotant, ob infirmitatem stomachi,
qui quoscunque cibos sumere non est aptus : ita
vobis quibus cogitatio tam in(irma est, ut nec par-
iem quidem przceptorum Domini nostri servare
valeatis, sanitate el curatione animarum vestra-
rum opus est, nempe orationibus Patrum qui bauc
vobis impetrent precibus.

1*1] Cor, v, 14, 1ὅ. *' Rom. viu, (7, ?* JE Tun.

9 Maul. v, 99; Luc. vi, 29.

Digitized by Google
