1105

wandata conetur observare ; ejus inanes. esse labores.
Quibus recitatis, Vides, inquit vir ille doctissimus,
quanlum intersit. Grecos auctores. sua liugua. editos
. habere, Alter locus ex 1saie Oratione xxvi De. dictis
que Petrus abbas discipulus ejus ez illo. accepit, el
litteris. commendavit (a), in. laudato codice Colber-
tino, sub titnlo, Θρῆνοι τοῦ ἀδδᾶ Ἡσαΐου, sic &e ha-
bet (b) : δένδρον ποτιζόμενον xaü' ἡμέραν, πότε
ξηραίνεται αὐτοῦ d ῥίζα εἰς τὸ “μὴ καρποφορῇ-
σαι; Hoc est : Arbor qua quotidie irrigatur, quando
arescit radiz ejus, ut fructum non proferat? lia vero
Zinus interpres : Arbor qua. irrigatur, non arescit,
sed (ructum affert. Observat denique idem V. C. (c),
in Catena Corderii ad Lucz xiv, 27 (pag. 473), hanc
sentemianm proferri velut. Isaiz — archiepiscopi :
Qualem aulem crucem dicit ut bajulemus, nisi con-

tinentiam a passionibus, donec mens illas penitus ex- .

stirpet ? Yerum, inquit, quandoquidem Isaie abba-
lis Oratione xx: (d) ex Zini versione scriptum legi-.
τὰ: « Qui non tollit crucem suam et sequitur me, non.

! Luc. xiv, 27.

n) Isa. Orat. xxvi, & ὅ, pag. 516.
b) Cotel. 1. e., pag. 809.

(c) ld. l. c., pag. 808.

(d) Isa. Orat. xxi, ὃ ὁ, pag. 502.

S. ISALE ABBATIS ORATIONES.

1466
Α polest meus essediscipulus* .» Quam dicit, ut toflamus
crucem, nisi ut. mens assidue vigilel, et. virtutibus
incumbat ἢ A cruce non discedit; qui vitia persequi-
tur donec. ea. yrofliget ac. superet Σ nullus dubito,
quin abbreviata scriptura viro docto fraudi fuerit,
ut archinrandritam in archiepiscopum converteret,
Ilzc ille : quo quidem fortasse monente, idem Cor-
derii erratim notavit postea Fabricius (e).
1V. C:eterum preter. duas illas ejusdem 1sai:e ab-
batis sententias, quas ex Joannis Damasceni Sacris
Parallelis descriptas infra protulimus ae reliquis
ejus scriptis. subjecimus, quippe qux in vulgatis co-
dicibus nou compareant ; nonnullze praeterea occure
runt apud Antonium Melissam (f), qui à. magistro
suo Damosceno edoctus Locos communes contexuit.
p Quin et alia nostri beati archimandritze opuscula
eiliamnum inedila exstare, prster laudatum Cotele:
rium (9g), testis est locuples Bibliotiteca bibtiothe-
carum. manuscriptorum, a. cl. Montfauconio concir-
nata,

(e) Fabr. BiM. Gr., tom. VIll, pag. 363.
f) Anton. Meliss., lib 1, cap. 59, 52, 58.
9). Cotel. !. c., pag. 808.

B. ISALE

ABBATIS

ORATIONES.

ORATIO I.
Praecepta αὐ fratres qui cum ipso vivebant,

l. Qui meeum manere vultis, audite, qu:eso, per
Deum, 1n cella quisque sua degat cum timore Dei.
Opus manuum vestrarum propter Dei mandatum
ne contemnatis. Curam propriam et orationem as«
siduam ne negligatis. Cor ab alienis cogitationibus
custodite, nihil de ullo homine aut negotio hujus.
sxculi solliciti, Semper quisrite quomodo progre-
diamini, et vos emendetis, cum animi dolore et la-
erymis, et afflictione Deum obsecrantes, ut peccata
vobis condonet, et in futurum custodiat vos, ne
in eadem rursum incidatis. Mors vobis quotidie ante
Oculos versetur. Ea vos cura sollicitet, quomodo ἃ
corpore exeatis, quomodo potestates tenebrarum

eviletis, qux in aere vobis occurrent. Quomodo D

coram Deo consistatis in horrendo illo judicii die,.
cum pro cujusque opere et sermone el cogilationa
merita prainia tribuantur. Omnia enim sunt uuda
εἰ aperta oculis ejus *, cui vobis reddenda est ratio.
In mensa et congregatione nihil loquamini, nisi

magna urgente necessitate, Psallentem ne corrigatis,

* Hebr. iv, 15.

C nisi quid ipse vos roget. Sua singuli hebdomada in
timore Dei sic viclui necessaria reliquis parent, ut
ne interim propriam animi curam abjiciant. Nemo
in fratris sui cellam ingrediatur. Ne curetis mut&o
vos ante prefinitum tempus conspicere. Noli inve-
stigare quie ceteri opera fecerint, neque utrum fra-

.ter pjus quam tu, an tu. quam ille laboraris. Ad
opus exeuntes, a desidía et arrogantia cavete. Et
unusquisque cum timore Dei attendat sibi, et operi
manuum suarum, atque meditatioui el aninxe suz

in abscondito. Cum dimittitur congregatio, aut a

mensa consurgitis, inter vos ne divinis quidem de

rehus colloquentes. consideatis ; sed suam quisque
cellam petat, ibique lugeat peccata sua. Quod si
necessitos colloquium exiget, paucissima eum hu-
militate et religione, tauquam Deo presente, collo
quimiui. Nec ulla de re contendite, aut cuipiam.
detrahite, aut quemquam | judicate; aut sermone,
animove quempiam contemnile, aut de quoquaia
mali. aliquid suspicamini. Nec mendacium ex ore,
vestro egrediatur. Nec loqui, apt audire velitis quid-
quam quod non expediat. Malitia in corde vcstro

Digitized by Google
