1151

corporis ignavis non indulgentes, quoniam maluit A
mori, quam relinquere sacrificia qu:xe quotidie fa-
ciebat. Deus enim fortis est, eosque a tentationi-
bus servat, a quibus diligitur. Improbos autem
perdit. Justi vero fides in. Deum , feras reddil ut
agnos ovium, Benedictus Deus p«enitentix , et be-
nedictus a Deo, qui paenitentiam diligit, et collum
subjicit voluntati ejus, donec desuper regeneretur
ex voluntate Dei.

XIX. Magna," frater, opus est homini diligentia
εἰ judicio et vigilantia, ut omuem suam repudiet
voluntatem, et recte incedat. in omnibus viis suis,
ne aberret , et incidat in manus hostium peniten-
tis. Qui se justum existimat , illam interficit. Qui
judicat peccatores, cam insectatur. Qui despicit ne-
gligentes, ea:n dissolvit. De hac in Proverbiis seri-
ptum est : Omnes vie ejus recta ; cibum otiosa non
comedit ; vestimenta duplicia fecit viro suo; facta
est. velut. navis institoris. de louge portans divitias
suas "3. Ex lis verbis illam consideremus. Merca-
tor qui navem onerat, non genus uuum mercium in,
eam conjicit, sed omnia ex quibus se lucraturum
sperat. Quod si quam jacturam fecisse viderit, eain
non imitalur, sed eos polius quos animadvertit
divites evasisse. Incolas, οἱ quos winime invidos
arbitratur, rogat quanti unaquieque res emi aut
vendi possit. Talis est anima , que Deo cum le-
titia cupit occurrere. Non una re tantum conten-
ta est, sed omnia comparat ex quibus lucrum spe-
rat; ea vero respuit quae. damnum allatura suspi- C
catur. Nunc igitur, mi frater, quando Domini Jesu
mercator effectus es, ab illis mercibus cave qua
afferunt delrimrntum, — Cujusmodi Sunt. humano
gloria, superbia, arrogantia, jactantia, irritatio pro-
ximi, maledicentia , avaritia, discordia. Hxc et
his similia Domino Jesu placere non possunt, Te
ipsum, frater, considera diligenter, sensus tuos ex-
pende, ut scias, quisnam ex illis aut Deo aut pec-
cato fructum ferat: utrum oculi tui rapiantur a
voluptate : utrum lingua sit ad petulantiam prona ;
utrum cor tuum humans. gloriz dulcedine capia-
tur; utrum aures adulatores οἱ maledicos libenter
audiant. Hxc omnia menti sunt delrimepto; nam
in Levitico scriptum est : Sic dicito Aaron : Ne ob-
tuleris. ad altare meum ez animalibus mundis quod y
maculam habeat , ne moriaris ". Aaron mentem si-
gnilicat. Et quoniam inimicus cum specie justitize
miscet malitiam suam, ideo jussit, ut exploraret,
antequam offerret,: ne moreretur.

XX. Diligens hxc exploratio illorum est, qui
vere diligant Dominum Jesum , ct sperant in eum.
Horum  aniua, facta est sponsa virtutibus omnibus
exornaía, quz: babet speculum suum. Naim, ut. in-
quit Apostolus, -Nos omnes revelata facie gloriam
Dei veluti speculo referentes , iu eamdem imaginem
transformomur de claritate in claritatem, tanquam a

1 Ῥίον, xxxi, 27, 21, 12.
11. τ Psal. Liv, 15.
xv, 14, 15; xx, 17, *? Joan. xx, 17.

5 Levit; xxii, 18, 90.
34 ibid. 41, 12.

PATRES JEGYPTII SAECULI 1V

1188
Domini spiritu !*. Nunc. autem videmus per syecu-
lum in enigmate, tunc videbimus ipsum facie ad fa-
ciem *". Quamobrem anime quz sponsze illius fiunt,
in castitate se ipsas lanquam in speculo contem-
plantur, ne forte aliqua in νυ] macula resideat ,
qua displiceant sponso suo. Quirit enim ille virgi-
nes animas castos, et. mundas, nullam habentes
maculam. ld quod de Rebecca.scriptum est, quod
virgo erat pulchra valde 13, nesciens virum. Et Pro-
pheta : Adducentur, inquit, virgines post eam; prozi-
mac ejus adducentur titi "7. —  Adducentur, habita
humauitatis ratione. Proxime, quia conjungentar
ipsi. Sancti enim baptismalis regeneratio renovat
eas ab omui vetustate. Et penitentia illas sancti-
ficat, et puras virgines reddit. Totius enim velu-
statis obliviscuntur. Audi, inquit, filia, et vide, et -
inclina aurem. (uam , et obliviscere populi tui et de-
mum palris. tui : el concupiscel rez speciem (kam "δ,
Et susyicieut illam omnes virtutes. celorum , pro-
pter munditiam, qua eam penitentia decoravit , et
unum cum ipso corpus illam effecit. Et dicent -
Que est isa, que ascendit dealbata inter filios
ejus !*?

XXI. Omnibus ergo viribus contendamus , ut
paulatim veteris hominis actiones exuamus ; cavea-
mus a rebus omnibus perditionis, donec charitas
ejus ad nos veniat, et a nobis auferat imaginem
terreni οἱ sanctam ejus imaginem figat in. corde
nostro, ut puri et integri ab omni macula eo digni
efficiamur. Et, sicut portavimus imaginem — terreni,
ul inquit Apostolus, portemus et imaginem celestis **,
Quoniam probe novit Apostolus, neminem esse
Sine peccato, ex quo facla est transgressio; et
penitentiam esse, quae hominem ad integram dueit
puritatem : ideirco nos monet, ut destruamus
actionem ejus qui non obedivit, et actionem am-
plectaraur Domini nostri Jesu Christi, obtemperan-
tes. mandatis illius, qui misericordia adductus ho-
minis servitutem tulit, ut eum in reconditum re-
duceret paradisum, et sancias illi suas virtutes
omnes largiretur, permitleretque vesci de liguo
vite, quz est. sermonum ejus cognitio atque obser-
vatio; qux iu animo fidelium pacem inserit, eos-
que servat assidue, et arcet aurcs eorum ab omni
sermone draconis improbi, in memoriam illis redi-
gens acerbam servitutem in quam per inobedientiam
incidimus, cohoriansque nos, ut ei semper gratias

' agamus, qni pretioso sanguine suo nos redemit,

delens in cruce chirograplium nosua servitutis 3",
nosque sibi fratres et amicos ascribens ?*: qui eum
Spirilum suum in cbaritote super discipulos suos
effudisset, et animos eorum recreasset , Ascendo,
inquit, ad Patrem meum el Patrem vestrum , Deum
meum et. Deum vesirum **. Volo, Pater, wu ubi ego
sum, et ipsi illic sint mecum. Quoniam dilexisti eos,
sicut tu dilexisti me **.

4 ἢ} Cor. in, 18, '* I Cor: xin, 49. ** Gen, xxt,
1? Cant, im, 6.
** Joan, xvii, 25, 24.

** | Cor. xv, 49, !' Coloss. n. 18. 33 Joan.

Google

Digitized by
