109.

PATRES ΔΟΥ͂ΡΤΙΙ S:ECULI ΤΥ,

1i80

€onstantiam postulemus, ne hostis invidus nos A sit naturze contrarium, Est enim auimz niatura aru-

decipiat, persuadeatque, αἱ abjecto pudore atque
misericordia, flagitia et scelera adinittamus. Assi-
due igitur Deum cum David obsecrantes dicamus :
Respice, οἱ sudi me, Domine Deus meus. lumina
oculos meos, ne unquam ebdormiam in morte; ne
quando dicat inimicus meus: Prowalui adversus eum.
Quoniam qui tribulant me, si cecidero, gaudebunt ^.
Si igitur nos adorti fuerint, clamemus, dicentes :
Deus, quis similis erit. tibi ? ne (aceas, neque com-
pescara, Deus. Quoniam ecce inimici tui sonuerunt,
et qui oderunt. te, extulerunt capui. Super populum
tuum. inierunt. consilium, et cogitaverunt. adversus
sanctos (uos. Dixerunt : Venite, εἰ disperdamus eos
de gente, et non. memoretur. nomen. Israel ulira. **,
Quamobrem supplicans Spiritui sancto dicebat :
Deus meus, pone eos ut rotam, el sicut stipulam ante
[aciem venti. Imple facies eorum ignominia, et. co-
qnoscant, quia tu. es Deus. solus "3. Ecce quomodo
qui fide muniti sunt, cor suum armant adversus ini-
micos, et sese confirmant ad sanctam petram qui
Christus est ** ; et cum animi fortitudine, Circumde-
derunt, inquiunt, me sicul apes, et exarserunt sicut
ignis in spinis ; εἰ in nomine Domini, quia ullus sum
in eos **.

IX. Proinde si viderimus eos qui nos mali;ia sua,
id est acedia, circumdederunt, aut voluptate ani-
mam nostram dissolvere, aut ira nos adversus pro-
iimum, si quid perperam egerit, concitare, aut
oculos nostros ad eupiendam corporum pulchritudi-
uem commovere, aut proximi nostri sermonem no-
bis tanquam venenum ohjicere, aut nos ad aliorum
verba carpenda pellicere, aut ad serendas biter fra-
wes discordias, dicentes, hunc esse bonum, illum
vero malum : fraudibus eorum ne succumbamus,
sed potius com David magua auimi fortitudine cla-
memus : Dominus protector vit mec. Si consistant
adversum me castra, non timebit cor meum. Siexsur-
gat adversus me pralium, in hoc ego sperabo. Unam
petii a Domino, hauc requiram, ut inhabitem in domo
Domini omnibus diebus viue mec ; μὲ videam lati-
tiam Domini, ei visitem templum sanctum ejus. Quo-
niam protexit me; et ecce nunc exaltavit caput meum.
super inimicos meos **. llc eorumsunt qui mentem

tabilis, et similis ferro, quod, si negligatur, rulrigine
consumitur, igne autem excocíium purgatur, et
quandiu manet in igue, fit ei simile, nec potest illud
quisquam attingere, quoniam iguis est. Itidem aui-
1a dum versatur οἱ loquitur cum Deo, ignis eflici-

"tur; ei comburit inimicos suos, qui eam negligen-

ti: somno consopitam solent opprimere. Ut ferrum
igitur, auiina. renovatur, sanctaque efficitur, neque
amplius ulla in re istius mundi corrumpitur, sed in

'recta natura sua quam habet ἃ Deo, conquiescit.

Quo. si a natura sua recesserit, perit. Quemadmo-
dum enim animalia terrestria, si in aqua demergan-
tur, intereunt, quoniam sunt e nalura terrena;
pisces autem in terram extracti moriuntur, quoniam
ex aqui natura suut; volucres vero iu aere quie-
scunt, quod si in terram descenderint, timent. ne
capiantur : sic et anima si a propria natura deflexe-
rit, statim interimitur. Quamobrem qui divinis illis
muneribus donati sunt, mundi fraudes et dolos re—
forinidant, ejusque fugiunt consueludinem, ne in
laqueos et mortem incidant,

XI. Talis anima, ne si velit quidem, potest mun-
dum diligere. Meminit enim qualis fuerit, antequam
esset in Deo; et quid sibi ex mundo contigerit, et
quam male fueril ab ipso tractata. Quemadinodum
enim cum in urbem quam expuguarit rex inimicus
ingredietur, cives timore conterriti passis manibus
victori se dedunt; at ille statim. dejeetis alterius
regis imaginibus, legibusque sublatis, imagines
suas, et leges novas constituit : quod si cives legiti-
mo regi clau denuntiarint, ut sibi ferat auxilium ,
el iratus. ille adversus Lhostem exercitum duxerit,
civesque re intellecta, regi suo porlas aperuerint ;
ingrediens ipse captum hostem interficit, statoasque
suas et pristinas leges restituit, regis adversarii
statuis et legibus eversis et abrogatis. Tunc incredi-
Lili civitas exsultat gaudio. Rex autem in illa habitat,
et sic eam munit, ut nemo possit amplius ea potiri.
Et cives suos docet arma tractare, ut nullum me-
tuant adversarium. Sic etium anima post susceptum
baptisma, 4 diabolo fuit expugnata, qui eam pro
libidiue sua evertit atque vastavit, exturbataque
veri regis imagine, suam erexit, fecitque ut misera

ἃ mortuis excilant, quos Apostolus noctem appellat: D anima seculi istius curis et sollicitudinibus vacaret,

Non sumus, inquiens, noctis, nec Lenebrarum **. Eos
vero qui desidiz& dedii se ipsos wuegligunt, coar-
gui: Qui dormiunt, inquieus, nocte dormiunt, et
qui ebrii suni, nocie sunt. ebrii " ; ci rursum : Dies
Domini tanquam (ur veniet, et non e[fugient **, quo-
niam sunt in nocte, Ad illosautem, qui mentem ex-
cilant a vitiis, que sunt nox : Jnduentes, inquit,
loricam fidei, et charitatis, et. galeam spei salutis 9*.

X. Ab operibus ergo mortuorum vigilemus, et
anime diligenter vacemus, ae quid agauus, quod

** Psal, xi, 4d, D. *! Psal. caxxm, 2-5.

** ibid, 14, 17.
xxvi 0, ὅ. "tI Thess, v, 6. "" ibid. 7. ** ibid. 2, ὁ. ** ibid, 8.

et in omnibus vitiis el peccatis volutaretur. , Verum
posteaquam sancti maguique regis Jesu Christi be-
hignitas eam ad penitentiam revocavit, leta. regi
suo fores aperuit. AL ille ingressus adversarium ex-
pulit, et turpem ejus imaginem atque nefarias leges
abolevit, animamque in pristinam libertatem vindi-
cavit ; et suam in illa sanctam imaginem instaurans,
sanctas ei leges dedit, pagnandique peritiam tradi-
dit, eL sensus illius omnes communivit, ac deinceps
iu ea uti sua requiévit. Fieri enim non potest, ut

42} Cor. x, δ. ** Psal. cxvi, 12. 9 Psal.

Digitized by Google
