1101

VARIORUM REGULAE AD MONACHOS.

1103

ouinibus, qui opcrantur iniquitatem δὶ » Mendacia e[- A laborem. meum, el dimitte mili wniversa. peccala

[utio , et oro Deum : « Perdes omues qui loquuntur
mendacium ὅδ. » Totus sun in. cibis apparandis, et
9gule crapuleque deditus, impudenter. corum | Deo
fundo: « Oblitus sum comedere panem meum ὅλ.»
Pigritie ac somno satis indulgeo, et media ferme die
decanto Deo: « Media nocle surgebam ad confitendum
4ibi **, 9 Sedulam. requiei navo operam et jucunde
tile , laboremque refugio ; atque psallo tum : « La-
boravi in gemitu meo "δ, » Risui , letitia ac omnibus
enundanis illecebris impense audeo ; alta tamen in-
tono voce : « Fuerunt mihi lacrymae mea. panes, die
ac nocte **. » Cor meum. in mundanis dignitatibus et
fionoribus captandis totum est infixum , et media ad
metam semper meditatur ; audacter. nihilominus oc-
«ino coram Deo : « Meditatio cordis mei in conspectu
tuo semper δ. » Jejuno fere nunquam aut. raro, el
&mpingnatus. ac valentissimus, effutio : « Genua mea
infirmata sunt. a jejunio "*. » Superbia efferor, totus-
Xue scientia. instar usini utris sum inflatus, nullam-
que veris bonis operibus do operam, labores re[ugio ;
supplico tamen Deum : « Vide humi:itatem: meam et

80 psal, v, 7.
59 Psal. evi,

δε. Psal. ci, 5.
94.

99 Paal, tvi, 6.
95 Psal, svi, di.
99 Prov, xvin, 9.

V Paal, xxiv, 18. " Psab cvu, 2.

mea **, » Cor meum ad divina suscipienda, exsequen-
daque Dei mandata nequaquam paratum est ; psallo
tamen : « Paratum cor meum, Deus, paratum cor
meum ὅδ... Cum hoec ergo iia sese habeant , nonne
mihi tinendum est , quod frustra stadium hoc cucur-
rissem , delusissem veritatem, et prenmii loco meri-
tus essem supplicia ?

Ad hac junior ait monachus : Pater mi , ista de
se ipso protulit. David , non. quidem de nobis mona-
chis. Cui non sine suspiriis οἱ uberrimis lacrymis
respondit senior ille: Fili mi, certe nisi ea qua
olim vere de se ipso cecinit David , nunc, nos etiam
de nobis vere canamus , cum ea in nostra occinamus
persona , et iisdem verbis Deum alloquamur ; menda-

D cia effundiaus, quia veritas est , ut verba respondeant
factis ; atque ita orationes nostra: verba erunt inania,
Imo non verba tantum. inania, sed contra nos ; ac
verissime illud de nobis predicabitur ejusdem Davi-

. dis : « Et oratio ejus fíat in peccatum ?*, » Hem illud
anpientis. Salomonis : « Oratio ejus. er exsecrabi-
lis **. »

55 Psal. cxvii, 62. 99 Psal, và, 7, ** Psal. xti, 4.

55 Psal. cou, 7.

ANNO DOMINI CCCLXVII

S. THEODORI ABBATIS

EPISTOLA AD OMNIA MONASTERIA. DE PASCHA

Vide Patrologie Latine (om. XX111, col. 99. — Vita exstat in Actis sanctorum Bolland, ad diem 9

aii,

SS. PATRUM SERAPIONIS, MACARII, PAPHNUTII, MACARII ALTERIUS,

REGULA AD MONACHOS

Vide ejusdem Patrologie Laüng tom. 611, col. 433.

ALIA PATRUM REGULA AD MONACHOS

Vide ibid., cot. 4M.

REGULA ALIA ORIENTALIUM PATRUM

Vide ibid., col. 475.

Digitized by Google
