4153

S. ISALE£ ABBATIS ORATIONES.

18

bra contemnit, eaque ipse judicat, nec relinquit A tiam addigisti , ne sinas ea te aflfigi (4) cognitione,

judicio Dei,

VL. Dicebat nos omnes esse tanquam in medici
oflicina, in qua hic ocalis, ille manibus, alius (istu-
la, alius alio morbo laborat; cumque sint quzdam
vulnera jam curata, tamen nisi a cibis contrariis
temperes, reerudescunt; sic qui paenitentize incum-
bit, cum alium judicat aut contemnit, anims sum
renovat segritudinem. Suus igitur cuique cnrandus
est morbys ; sua cuique lugenda peccata, non au-
tem alii despiciendi. Vs illi anim, qu:x& non ab-
horret ab omni peccato ! Cum esset populus larae]
in Egypto, abunde edebant et bibebant, sed pre-
mebantur Pharaonis servitute; at cum Deus íllig
misit auxilium per Mosem, vt a serviigte Jibera-

quasi veterum peccatorum veniam pon fapetraris.
Neque rursum ejus mandata contemnas, et ad ea--
dem pecesta revertaris, Ad raoriem nsque serva
divina mandata, et ea nunquam despice. Cur wu-.
lieribus cibum ne capias, nee tbi cum jnnioribug -
familiaritas intercedat, Eodem in lectulo cum ne- ὁ
mine dormias. Te ipsum quoque dum solus es, dum. ^
induis, aut exuis, reverere. Si urget necessitas, ad
tertium. utrumque vini poculum bibe. Mensuram
hanc amicitix gratja (ransilias cave. Eum ne in-
colas locum, vbi peccando Deum offendisti, Oratio-
nis studium noli remittere, ne incjdas ip maous
inimicorum tgorum, Psalmorum incumbe medita-
tioni; ea enim te in innoceptia continebit. Corpo-

rentur, tunc Jaboribus afflicti sunt, nec prius Moy- B ris afflictiones amplectere, et vitia reprimentur.

ses confisus est, quamvis Pharao variis plagis affi-
teretur, quani tempus illud advenit, cum Deus dixit
illi : Adiuc ung restat plaga, et moz Pharao dimit-
tet populum. meum. [nterficiam enim omne primage-
nitum. Et dizit Deus ad Mosem : Dices omni plebi,
ut postulet vir ab amico sso, et mulier e vicina sua
pasa argenieg εἰ aurea, vestemque. plurimam "3,
Dicebat igitur se a senioribus audiyisse vasa argen-
1e3, et aurea, ac vestem sensus significare, qui ini-
mico deserviunt. Quos homo nisi ab inimico eztor-
serit, feceritque u£ fructum afferant Deo, ad veram
quietem pervenire non potest. Tabernaculum non
obumbravit Deus, quoad imperfectum fuit, sed cim
esset absolutam, iunc illud obumbravit. Sic: et
templum nebula non obumbravit,
quidquam defuit; at ubi perfectum fuit, oblata
sunt holocausia, et odorats est Deus odorem 818-
vitatis. Nisi homo eg tois viribus suis et ex tota
mente &uà. Deum dilexerit, eique tolo corde con-
junctus fuerit, super eum Deus non requiescit, Si
mens, inquit, antequam sensus domet, velit in cru-
cem conscendere, provocaj iram Dei. Bew enim yi-
ribus suis majorem aggreditur. Si malz te cogita-
Hones coinquiuant, Ju autem non doles in corde
tuo, sed foves ca unde proficiscuntur, veterem
Adam imitarls. Si in illud studium incumbis, ut
peecatum speres, te ipsum affligens, et omnes re-
movens occasiones, et Dei opem implorans : Tua,

quandiu itj €

Ne qua in re tibi placeas cave. Peceata tua. assi-
due defle. A mendagio abhorre; expellet enim abs
te timorem Dei. Cogütationes tuas in. omnium con:
spectu ne retexeris, ne proximo tuo sis offendiculo.
Aperi cogitationes tuas patribus tuis, ut. gratia Dei
te protegat. In. opere et Jabore manus tuas exerce,
et timor Dei tecum habitabit, Si fratris tui peccare
tum videris non ad mortem **, eum ne despezeris,
ne iucidas in manus inimici tuj. Eorum (5) qug
admisisti memoria ne delectare, ne renoveptur jg
fe peccata tua,

Ht. Humilitatem amplectere, et proieget te ἃ pecs
catis tuis, Noli esse contentiosus, ne omnis in te
habitet improbitas. Ne sis apud temetipsum prus
dens, π8 incidas jn manus inimicorum tuorum. Cor
fuum inclina, ut libenter obeuiat Patribus tuis; et
gratia Dei habitabit in te. Linguam tuam assuefa«
tito pi dicat : Da mihi veniam, ignosce mihj; et
humilitas ad te veuiet. Dum resides jn cella tua,
his tribus assidue vaca, orationj, medjtationi et la-
bori manuum. tgarum. lta vive, ut si diem agas
quotidie ultimum, et pon peccabis. Ventri (6) poli
indulgere, ne pristina in te peccata renoventur. [n
omni loco atque opere desidiam vita, ne 16 inimici
vis opprimat. Quz Dei sunt assidue meditare, et
Deus in te requiescet. Quemadmodum doings extra
cjvitatem diruta, αὶ locus fetidus : sic apjma pigri
monachi vitioruim (it domiciligm. Orationi cum la-

inquiens, Domine, est misericordia, ut liberes me; p crymis ipcumbe, ut Dei misericordja veterem ho-

£go enim sine suzilio tuo manus inimicorum meo-
rum effugere nequeo; si hzc facis, et diligenter
operam das ne offendas eos qui in te secundum
Deum erudiunt, Jesu naturam imitaris. Et ipse custo-
diet te 3b omni malo. Quoniam ejus est gloria et
imperium ip secula szculorum. Amen.
OBATIO 1X.
Ad eos qui mundo renuntiarunt.
J. Si mundo renuntiasii , teque Deo per paeuitenz

82 Exod. x1, 14, 9. *^1Joan. v, 16.

(4) Cognitione. An cogitatione?
(5) Eorum, ew. Graeca habes infra 1. c., cap. 6,

minem peccatis opustpm eguat. Labor (7), et pau-
pertas, et bospitalitas, e£ afflictio, et silentigm pa-
riunt hpmilitatem. Humilitas vero veniau impetrat
9mnium peccatorym, Potest autem Domini et Dei
nostri benignilas nos ita corroborare, ut volunta-
tem ipsius agnoscenfes ac facientes, misericordiam
inveniamus cum omnibus sanctis qui mandatjs ejs
obtemperarunt. Ame,

(6) Ventri, etc. Grzeeg infra 1. c., cap. 7.
43) Labor, etc. Grxca iufra l. c., cap. 8.

Digitized by Google
