ANNO DOMINI CCCLXXII

S. ISAIAS ABBAS

-—

NOTITIA

(GattaNp., fet. Patr. Biblioth., t. VIT, Proleg., p. vi.)

1. Isaias abbas anaclioreticam vitam in Sceti du- A dictis. Anianensis in. codice Regularum llolsteida--

».88e traditur, dum adhuc in vivis ageret Magnus
Auianasius, ut. ex Ammonis episcopi epistola ad
Theophilum Alexandrinum erudimur (a). Haud ta-
men compertum habemus, num iste lsaias idem
fuerit cum eo qui Paesi frater. fuisse perhibetur, de
quo mulia Palladius (b). Neque item constat, an de
nostro archimandrita mentio habeatur in Apophthe-
gmatibus Patrum (c). Que tamen Isaiz abbatis dicta
ibidem enarrantur (d), viro beato de quo loquimur,
rectius fortasse ascribenda quis dixerit. Ejus quo-
que meminit cum laude Nicephorus monachus in
opusculo De custodia cordis, quod Possino acceptum
veferimus (e); De 60 priterea mentio apud Rufi-
eium (f) et Palladium (g). Qua porro de nosiro beato

no (i). Capitula denique xix. de religiosa exercita-
tione et. quiete, qux Grace ac. Latine Parisiis anno
1684 in vulgus prodierunt cura et studio Petri Pos-
sini (j). Qux quidem omnia simul collecta atque in
sectiones distincta, typis committenda tradidimus.
Non est hic autem praetereundum, Capitula Possi-
niana nihil aliud esse quam excerpta ex laudatis ora-
tionibus xxix a Zino evulgatis : quod quidem non
modo editorem, sed Tillemontium et:iam, Fabri-
cium aliosque hactenus latuit, Utrobique vero ad
limbum loca índicavimus : in Orationibus nimirum
lectorem. ad capitula, remittentes, quo. Gr»ca con-
sulere valeat; in eopilulis autein ad Orationes, que
constet unde sua desutmpserit consarcinator. Ex

Patre a veteribus traduntur, diligenter satis excu- D hac porro instituta collatione illud commodi emer-

"it Tillemontius (/).

Il. Caeterum, ut aJ proposiium nostrum propius
accedamus, qui vit sanctimonla florebat Isaias,
ipsum quoque preceptis inslitutisque fratres im-
buisse qui cum 60 ia solitudine degebant, Joannes
Antiochenus antistes posteritatis memoriz commen-
davit, in oratione superius nobis laudata ubi de
Macario /Egyptio verba fecimus. Ibi namque libros
«numeraus divinitus inspicatos, βίθλους θεοπνεύ-
στους, quos sancti senes Scelis conscripsere, librum
elíiatu memorat. sancti 1sai, τοῦ ὁσίου 'Hoatou:
qui propterea inter Ecclesi: scriptores receuseudus
jure videatur.

Exstaut itaque sub ejus uowine Orationes xxix,
quas ex codice Graco pervelusiis characteribus ei-
arato primus Latine vertit vulgavitque Veneliis anno
1574 Petrus. Franciscas Zinus Veronensis. ll» au-
tei Orationes in. varias Patrum | bibliothecas dein-
ceps illatz. Habemus prxterea cjusdem — abbatis
lake Precepta seu Consilia. uxvit, posita tironibus
in monachatu, qu:&. nobia servavit. sanctus Bene-

(a) Ammon. epist. apud. Bolland., tom. ΠῚ Maii,
Mog. 357, δ vxtv et Gr. in (ine, p. 71.
. (b) Pallad. Hist. Laus., cap. 15 et 16, pag. 916.
τ (e) Arophth. Patr., Coteler. Mon. Eccl. Gr., tom. l,
pag. 386, δ in.

(di lbid., pag. 445-447.

(e) Possin. Thes. ascet., pag. 4iT.

(ἢ Rufin, in Vit. Patr., lib. n, cap. 10, pag. 558.

gere nemo non videt, pretium videlicet non mini-
mum cum Ziniane versioni, tum maxime beati
Lais dictis aecedere ; donec earumdem Orationu:n
textus integer aliquando in medium prodeat.

11}. lsterim. vero pro nostri officii rstione, 40:8
ad Oraionem xx Graca perunent, ex Parallelis
Damasceaicis descripsimus, el vulgati interpreta-
tioni apposuimus, Nostra praterea interesse duxi-
mus, alia nonnulla hic proferre quibus aliquot ba-
rumce Orationum locis sive Greca restituantur,
sive interpretatio reformetur. Et primum quidem in
Oratione vini (k) ex ms. Colbertino hanc [sake sen-
t ntiam in. Latinis vulgatis admodum depravatam,
ita. describit Gotelerius (!) : Ἐὰν γάρ τις νηστεύει
ἐξ ES, xal ἐχδῷ ἑαυτὸν εἰς μεγάλους χόπους xal iv-
πολὰς, ἐχτὸς τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ, πάντες οἱ χύποι αὐτοῦ
μάπαιοί εἶσιν. lloc est : Nam εἰ quis jejuuet. per
sex dies, et se magnis laboribus ac preceptis dedat,
ezira viam suam, omnes. labores ejus inanes aunt,
Zinus interpres : Quod si quis. sine humilitate, vel
jejuniis incumbat, vel sese vehementer affigat, vel

(9) Pallad. Jlist. Laus., cap. 55, p. 989.

(ft) Tillem. Mém. ecci., vow. VI, pag. 450, et
toin. Vili, pag. 447 οἱ 789, not. 2, sur S. Pambon,

(i) Holsteu. Cod. Reg., part. 1, pag. 15-22.

(J) Possin. Thes. ascet., "E. 515-325. -

(k) Isa. Orat. vin, $ 4, p. 239.

(/) Cotel. Mon. Eccl. Gr., tom. 1, pag. 80L

Digitized by Google
