1177

5. ISALE ABBATIS ORATIONES.

4118

miei imperat. Invidet nemini. Ín iis quz nescit, sese A sic affirmaniis : Amen, amen dico vobis, nisi conversi

on jactitat. Proximi formam aut habitum non de-
ridet. Non exercet ullo cum bomine inimicitias.
Non simulat. Non quxrit mundi dignitates. Cumu-
landis divitis non incumbit. Non diligit avaritiam.
Non est pertinax. Non litigiosus. Non in' docendo
ambitiosus. Si exuatur, non est sollieitus. Non

tristatur. Propriam non defendit voluntatem, Fa-.

mem non metuit. Maleficos et facinorosos liomines
non timet. Serpentes et feras non formidat. Si bel-
. lum ingruat, non perhorrescit. Tales sunt, de qui-
bus ait Dominus noster Jesus Christus : Nisi con-
versi fueritis, εἰ efficiamini sicut parvuli, non. intra-
bitis in regnum Dei.

V. Ceterum ubi. infans. paulalum creverit, οἱ in
eo malitia ceperit habitare, eum Apostolus arguit,
Ut jam, inquiens, non simus parvuli fluctxantes, et
circumferamur omni vento doctrine, in nequitia ho-
minum, in astutia, ad circumventionem erroris, Ve-
fitatemautem facientes in. charitate, crescamus in illo
per 'omnia, qui est caput Christus **; et alibi : Tan-
quam parvulis, Viquit, in. Chrisgo, lac vobis potum
dedi, non cibum, nondum enim poteratis; sed nec nunc
quidem potestis, adhuc enim carnales estis  ; ev alio
ju laco : Quanto, inquit, tempore heres parvulus est,
nihil differt a servo, cum sit dominus omnium ; sed
sub tutoribus et actoribus. est, wsque ad. prvfinitum
tempus a patre. Sic et nos cum. essemus parculi, sub
elementis mundi. eramus servientes "δὲ Idem rursus :
Juvenilia, inquit, desideria fuge **. Docens autem,
n0s, ut ejusmodi infantiam *vitemus: Nolite, inquit,
pueri. effici sensibus, sed malitia .parvuli estote; sen-
sibus autem perfecii estote *, Parvulorum igitur quos
reqnirit. Dominus, opera indicantur ab Apostolo,
Porto in illis verbis : Deponentes omnem. malitiam
et omnem dolum, et simulationes, οἱ invidias, et om-
nes. detractiones, sicut modo. geniti infantes", etc.,
iutellexisti, frater, qui sit sensus verburum Domini
nostri Jesu, cum ait: Amen, amen dico vobis, nisi
conversi fueritis, et. efficiamini sicut parvuli, non in-
trabitís in regnum. celorum, Qux: quidem verba eo
majorem terrorem afferunt, quoniam duplici cum
aflinpatíione sunt. pronuntiata. Amen enim jurantis
est vox. Ideirco Paulus apostolus: Quoniam, inquit,
neminem habuit, per quem juraret majorem se,
furovit per. semetipsum :. Nisi. benedicens. benedi-
can "*,

Vl. Hec igitur assidue. eum timore et tremore
diligenter consideremus. Quoiies diabolus inimicus
noster adversus proxinutm nos incitaverit, aut quo-
ties nos aliquis lacessierit, aut contumelia affecerit,
&ut nobis calumniam struxerit, aut proximus nobis-
cum contenderit, aut dieto audiens non fuerit;
quamobrem acerba nos in eum ira, aut indignatio,
aut odium adoriatur, ut. anim: tenebras offuudat ;
sermonem Domini nobis in memoriam revocemus

** Ephes. iv, 14,
?* |. l'etr, à, 1, 2.
44, 15.

15. "'[Cor. m, 9, 35.
43 flebr. vi, 13. 14.
7 Ephes. wv, 15." ibid.16.

*5 Gal. "s,
"i joan. xx, 22. " Luc. xxiv, 4t.
V ] Joan. ni, 14.

[ueritis, et efficiamini sicut. pareuli, non intrabitis in
regnum Dei. Qualis lhi:ec audieus verba non coutre-
Tiiscat ? Aut quis sapiens, e et salutis animam 50: cu-
pidus non projiciat omnem ex animo suo adversus
proximum indignationem? Aut quis metuens Incen-
dium gelienn:e, odium non expcllat e corde suo, ne
e reguo deturbetur? Verbum nobis proposuit abbre-
viatum, Nisi conversi, inquiens, fueritis, et efficia-
mini sicut parvuli, non intrabitis in regnum celorum,
Acerba sententia apud illos, qui proprie indulgent
voluntati, mundumque diligunt, nec munus agno-
scunt Spiritus sancti, quí super quos venerit, facit
eos omnium iniquitatum oblivisci, et docet illos qux
sua sunt, pro ira lenitatem , pro inimicilia pacem,

B pro contentione humilitatem, charitatem pro odio,

patientiam pro contumelia. Ejusmodi sunt illi, qui-
bus contigit regeneratio. —

VII. Studeamus igitur evellere e corde nostro et
abolere qui dixit magnus Apostolus, ut δὰ parvuli
mensuram veniamus. Qui enim ea cireumcidunt
atque amputant, hi rursus ad sanctam et magnam
atque perfectam statem perveniunt. Etenim cuni
in faciem. ipsorum insuíflasset, Accipite, inquit, Spi-
ritum sanctum **, apparuit eis juxta mare Galilez,
Habetis, inquiens, aliquid quod manducetur **? Per
Spiritus insufllationem eos se fecisse parvulus si-
guificavil. Atqui non. erant aate parvuli. Rursus
scriplum est: Ecce ego et parvuli, quos. dedit. mihi
Deus ὅδ. Quoniam igitur pueri. communicaverant
carni et sanguini, et ipse pariter. factus. est particeps
eorum, ut per moriem destrueret eum. qui habebat
mortis imperium, id est diabolum, atque illos. libera-
ret "*, Cujusnam carnis et sanguinis factus est par-
ticeps ad eorum similitudinem, pisi illorum, qui
malitiam omnem abjecerant, etad sanctae pervenerant
mensuram infautke? Et ipsi. rursus flant. perfecti,
ut ait Apostolus, donec occurramus omnes in unitatem
fidei Filii Dei, in virum perfectum, ad mensuram aita-
tis plenitudinis Christi 9 ; eV. rursum : Augmentum
corporis facite ad aedificationem ejus. in charitate **.
Aid eos qui sunt ejusmodi, loquitur Joannes aposto-
lus : Hec scribo, iuquiens, vobis, filioli, quia cogno-
vistis eum qui est ab initio, Scripsi vobis, adolescen-

D tes, quia vicistis malum. 9*. Vides eos qui inalitia

parvuli suni, fleri puguatores adversus inimjcum?
Ejus enim armatura quie. est malitia, sun! exuti.
Et iidem patres evadunt, et ad perfectionis mensus
ram perveniunt. Quoniam committuntur. eis my.
steria ei revelationes, donec sapientiam, et unila-
tem, et bonitatem, et mansuetudinem, et castitateni
assequantar. Hi suut qui Christum honorant in cor-
pore sto.

ΜῈ". Qus cum ita sint, frater, et magna fames
terram occupet, omni studio contendamos, ne quid
nobis desit; sed bonitatem et fortitudinem atque

891 Cor, xiv, 20.

v] Tim. un, 93. EM
cbr, t,

95 5. vini, 18.

15.

Digitized by Google
