1)91

PATRES JEGYPTIT SAECULI 1V.

109i

ratio fuit, ut appareret defectus scnioris, quo eva- A ederet mercedem suam. Similiter mos quoque divina

deret superbiam et lmmiliaretur,
luterrogatio.

Profectus est aliquando abbas Ammonius virgo
ad abbatem Antonium, el dixit ei : Video me ha-
bere plura epera, quam. i& habes; quomodo igitur
magis evulgatum est. nomen. tuum. inter homines,
quam meum ? Respondit illi Antonius : Quia diligo
Deum, plus quam tu. Quodnam est dicti hujus pro-
positum ?

Responsio.

Nec abbas Ammonius suis gloriatus est profecto
operibus, nec sua abbas Antonius dilectione, sed
eorum dicti id propositum fuit. Cum sancti. isti
primi fuerint institutores regiminis monachotus et

sumus velati dispensatione, quia inilio eperemur bo-
num quod non videmus, ne beatos mos ipsos habea-
mus, pereanique propterea epera nostra; ideoque ali-
quando in sordidas incidimus cogitationes solum, κι
eas videntes nosmet ipsos. reprehendamus. Ila autem
sordide cogitationes, modici boni quod operamur
sunt. velamentum. Siquidem homo qui semetipsum
reprehendit, suam mercedem. nequaquam ἀπε.
Expone nobis quid lucri est in hoc dicto ?
Responsio. .

Id propter aon merentur omnes sancti videre vi-
siones; neque quod operantur bonum, et paratas
promissiones vident spiritualiter, etsi operibus ct
virtutibus sint. cumwlatissimi. Et sane non. quod

incolatus solitudinis, ad invicem perquirere inten- Ü Dcos eorum non lztetur virtutibus, et operibus si-

debant, et hoc omnibus aperire monachis documen-
tum, quod scilicet regimen intellectus pristantius
sit operibus corporis. Namque intellectus regimen
dirigit extollitque monachi mentem ad altissima
Dei amoris ; nempe dignus efficitur visione ianife-
stationis ejus in lumine. Opera quidem corporalia
monachum a passionibus corporis vindicant, con-
(irnant in virtutibus, robur afferunt ad expellendas
concupiscentias, et corpori addunt puritatem. Cer-
tamen vero intellectus mentem corroborat adversus
diabolos, et cogitationes ab his subinductas, et pu-
ritatem reconciliat cordis, quod robura dilectione
acquirit, et dignum efficitur spirituali regimine. Nec
omnis virtutibus przditi et diligentis Dominun, ne-
cesse est famam inter liomines divulgari; nam ab-
bas Paulus princeps eremitarum, et monachorum
primogenitus (quem abbas Antonius Eliam prophe-
tam aliquando appellavit, aliquando Joaunem Ba-
plistam, Paulum — apostolum aliquando), quaudiu
vixit, bominibus minime innotuit, Verum, ut jam
dixi, isti duo Patres perquirere voluerunt ab invi-
cem, nosque docere, quodnam regimen alio excel-
sius sit ; corporale, an spirituale, quod est interius
latensque certamen mentis, et sinc intermissione
oratio ac meditatio Dei; qua cwm consummata fuc-
rint, elevant intellectum monachi ad spiritale regi-
men, quod. est spiritalis oratio, admiratio Dei, ejus
visio, et Domiai nostri Dei glorie manifestatio, cui
laus in βου δ sieculorum. Amen.
Interrogatio.

Dixit S. abbas Antonius, quod Deus non permit-
tit diabolo ardua belia inferre generationi huic,
quia inlirma est.

Responsio.

Deus quidem hujus miseretur generatiouis : qua-
re eam plus nimio urgeri a diabolis minime permit-
tit, quia nos deficit calor charitatis, el amoris bo-
norum operum ; ideoque remissius nos diaboli op-
pugnant ob imbecillitatem nostram, et dissolutio-
nem.

Interrogatio.

Quid est illud, quod dixit abbas Antonius : Nisi

fumenti velaret oculos molitor, converteretur, et. com

bi complaceat ς absit αἱ optimus bonis servate
imercedis quidquam diminuat ! sed id facit, ue su-
perbia efferantur, et virtus eorum pereat penitus,
et paratis servatisque eis priventur bonis, ac alieni
efficiantur a gratia Dei. Quamobrem etsi operatores
Bint naventque operam viriutibus , et eos servet
Deus; permittit. tamen aliquando, ut eos corripiant
daemones, et injiciant eis sordidas cogitationes, ant
timorem, aut flagella ut suam agnoscant imbe-
cillitatem, et sibi semper caveant; nam quandiu in
mundo superstites sunt, vita eorum versatilis 651.
Quemadmodum autem ipsorum operum scopus cet
meditatio boni, quod illis servatum est pro ipsis

C operibus, et meditatio jugis operis ad acqnisitionem

boni : ita meditatio suorum defectaum 86 impoten-
iie removet illos a superbia, et efficit, ut omine bu-
mililatis meditentur genus, caveantque sibi, nc
suam amiHant virtutem eo tempore, quo duplex
gaudium sunt consecuturi a Domino nostro Jesu
Christo in regno caelorum sine (ine.

Interrogatio.

Venit abbas Ellenius e Syria ad abbatem Anto-
nium; cui viso dixit abbas Autonius : Bene venias
sidus matutinum, quod. mane. oritur. Cui respondit
abbas Ellenius : Salve tu quoque, columna luminis,
qua orbem terrarum decoravit, Quis est iste Elie-
nius? et cur ita illum beatus appellavit?

Responmio.

p  Ellenius iste erat temporibus S. Antonii abbatis,

et zqualis ipsi gradu et operibus, Hune Constantinus
imperator victor. laudavit dicens : Gratias ago Do-
mino Chriso, quod tria divina luminaria sint. in
diebus meis, scilicet B. abbas. Antonius, abbas. Elle-
nius et abbas Euchinus. ἴοι} enim inonachos omnes
qui eo tempore vivebant notique erant, longe prx-
cellebant. Eum auteni appellavit abbas Anlonius
sidus matutinum ob magnum regimen , quia quew-
admodum matutinum sidus caiera sidera magu:-
tudine et lumine praecellit, ita abbas Ellenius pra»
cellebat lumine gratie reliquos omnes. monachos
ejus temporis. Volens autem ille quoque metum
facere abbati Antonio, quod minime se lateret ma-
gnitudo ejus regiminis et luminis gloria, appellavit

Digitized by Google
