1191

per ignem transieris, non combureris : flanma enim
non exuret te ; quia ego Dominus Deus ruus Sauctus
Jsrael, salvaus te *. Hanc vocem animus si audierit,
audet adversus inimicos. Quis est, inquiens, oppu-
gnator meus? appropinquet mihi. Ecce Deus. adju-
tor meus : quis mihi nocebit? Ecce vos omnes sicut
veslimentum. inveterascetis, el tanquam vellera a ti-
nea corrodemini *. Utinam inveniat nos Deus eum
illis, qui humilitate sunt przditi, et ab ea servan-
tur incolumes ab omnibus jaculis inimici, per gra-
tiam Dei, cujus est potentia, et gloria, et imperium
in secula sacculorui! Amen.

ORATIO Y.

Que observanda sunt. idis qui. simul in pace habitare
: cupiunt.

4. Si simul iter feceritis, attendite, si quis inter
vos sit imbecillior, et ejus rationem habete, si
vel paulum sedere velit, aut aliquid ante pr:seri-
ptam horam gustare. Si ad opus faciendum proficisci-
1nini, sibi quisque allendat, non autem fratri suo.
Ne quis alterum docere audeat, aut ei quidquam
vreecipere. Si intra cellam. opus aliquod facitis, per-
3nittite, ut. quisque faciat arbitratu suo. Sin aliquis
dixerit: Obsecro vog, me ut doceatis, neque enim
scio; qui inter vos peritus est, ne relucletur, aut
scire ne neget. Hc enim non est humilitas secun-
dum Deum. Si videris fratrem tuum opus. aliquod
facientem, ne dixeris eum errare, aut nihil agere.
Quod si ipse te rogaverit, ut se doceas, tu vero id
non feceris, sed tacueris, ostendis in to- non esse
Dei charitatem, sed nequitiam. Si frater tuus edulia
haud ita bene coxerit, ne dixeris eum male coxisse ;
id enim mors est auimz (μα: sed considera, quam
molestum et grave tibi fuisset, si quis in le ea verba
pronunliasset, οἱ quiesces. iuter psallendum si quis
iu. aliquo verbo erraverit, ne statim eum corrigas
atque perturbes. Sed si. verbum praverierit, ne sit
Aibi cure. Sin rogaverit, ut corrigas, amanter id fa-
cito. Si quid in mensa fuerit, a quo fratrem aliquis

ablorreat, ne dicat eo se vesci non posse, sed ad.

mortem usque sibi ipse vim afferat, ét Deus illum
consolabitur. Si opus aliquod simul facitis, et ali-
quis vestrum animo pusillo desistendum ab illo sua-
serit, eum ne reprehendatis, sed pariter gaudete.
Si fratres aliqui ad vos diverterint, eos de rebus
inutilibus ne interrogetis, alioquin apud vos reliu-
quent servitutem. Qaod. si. quispiam ex illis sibi
temperare nequiverit, quo minus alicui vestrum di-
«at aliquid inutile et perniciosum; is qui illud audi-
verit, reliquis fratribus ne aperiat rem, ne venenum
morliferum animos eorum interinat. 8i te peregre
proficisci necessitas coegeril, ne perconteris quid-
quam, quod tib: prodesse nequeat, ut. ad cellulam
tuam incolüamis reverlare. Quod si vel invitu; ali-
qoid ejusmodi audiveris, in. domum reversus n6
fratribus nuntiaris. Si hospes in aliena regione ver-
saris, quemcunque in. lecum veneris, nibil arroga:-

δι 1sa. x11, 1 5. ?* I5. 1, 8, 9,

S. ISALE ADDATIS ORATIONES.

1172

A ter aut facias aut dicas, ut ex modestia taciturnita-

teque tua incoke fructum percipiant. Tufirmi enim :
propter cordis imbecillitatem facile offendunrur,
quia non perspiciunt peccata sua.

]t. Divinum auxilium et spes, mansuetudo et bona
conscientia, el proprie voluntatis omnibus in rebus
abnegatio, sunt humilitatis indicia. Arrogantia vero,
et contentio, ei sui ipsius existimatio, fratrisque
despectio, et cum quis eo propter se afflicto ac per-
turbato, dicil : Quid ad me? Quid mihi negotii cum
illo est? hxc oninia cordis duritiam declarant. Si te
opus faciente, frater in cellam tuam ingrediatur,
cave ne animum tuum ea occupet cogitatio, ut (6
plus quam illum laborasse putes, Si cum fratre im-
becilliore opus facis, ne contendas, ut plus quam ille

1) fecisse videare. Si commune aliquod opus efficitis,
sic in illud totis viribus incumbe, ut quid tu, quid
frater tuus in. hebdomada laboraverit, scire non
cures ; ineptum est enim id quierere. Si ad opus fa-
ciendum cum fratribus proficisceris, ne cupias, ut
Sciant te omnium maxime laborasse : opus enim
quod homo facit in occulto, perspicit Deus **, 8i
quid tibi frater responderit acerbius, id cum Lxti-
tia suscipe. Si enim recto Dei judicio cogitationes
tuas examinaris, te peccasse animadvertes. Si cum
fratribus habitas, et animus te stimulat, ut restri-
ctius vivas; dic animo tuo: frater hic infirmus est
dominus meus. Quod si temperantius omnino vivere
decrevisti, cellulam übi selige separatim, et noli
fiatrem. tuum infirmum aflligere. Si frater aliquis

C peregrinus quem vitio aliquo laborare acceperitis,

apud vos diverterit, ne exploretis eum verbis, nisi
vitium ejus sese apparuerit, sed cavete, ne quid
faciatis quod si fraler rescierit, affligatur. Si qua
re tibi opus est, ue succenseas fratri tuo, quod eam
libi sponte non commodarit; sed cum fiducia et
simplicitate roga illum, ut rem tibi necessariam tri-
buat. Hiec. enim in corde est castitas sancla; nam
si id illi non patefeceris, sed in corde tuo cum mur-
mure $uccensoeris, judicium tibi ipse conslituis.
Si inter vos inciderit sermo de aliquo Scripture
loco, cui locus ille notus est, is eum fratri suo mo-
deste benigueque declaret. Ea namque Scriptura
maxima cognitio est, ut te hbuaiilem przebeas fratri
tuo. Considera judicium illud, ad quod sistendus es,
et operam da, ne. inutus ibi deprehendaris, nec ul-
lam in illa hora formidandà defensionem inve-
nias.

lll, Quo mundi sunt, ne curiosius inquiratis ; ne
latrinis similes sitis, ad quas homines accedunt, ut
ventris onera deponant, atque ita fclore sunt ple-
ni. Sed estote potius templa et altaria Dei ia san-
ctitate, nbi manc et vesperi tlymtama adoleatur,
Nunquam altare hoc sit. sine. thymiaimnate, Semper
estote in conspectu Dei obsecrantes eum, et gratias
agentes cum simplicitate et. sinceritate, ut a vohis
accipiat Deus ea qua calliditai et sapien:ke dairg»

? Mauh. vi, 4 6, I8.

Digitized by Google
