LEFT

PATRES /EGYPTII S.ECULI IV.

1152

nistris erat, eum maledictis insectabatur. Mens A peccata lugeas (tua , Deique auxilium ae misericor-

antequam e megligentia resipiseat, cum inimico
est : at si Dominus noster Jesus Christus illam e
negligentia suscitarit , eique dederit ut omnia
ueat dijudicare, tum polerit in crucem ascen-
dere; Quod si inimico ealumniante ad negligentiam
redierit, (iet id qnod de duobus latronibus dictum
est, quos Dominus noster Jusus Christus & mutua
benevolentia. separavit, quorum unus blasphemobat
eum, alter autem iia precatus est, uL meruerit
audire : Hodie mecum eris in paradiso "δ, Hic est ille
latro qui paradisum etiam furatus est, et comedit
de liguo vitze.

Hi. idem rursus de sancta communione dicebat,
ejus esse munus, ui nos copjungal aique uniat
cum Deo. Quod cum ita sit: Ubi est, inquit, ista
conjunctio? ab ira aut zmulatione, aut. odio, aul
ambitione, aut inani gloria, aut aliis vitiis superati
longe absumus a Deo. idem : Cum oramus, inquit,
et aliqua ex perturbationibus ejusmodi viget in cor-
de nostro, inanis est noster labor, et minime gratus
ipsi Deo. Cur igitur, respondit quidam e senibus,
60 tempore *** non inhabenter respondit : Cum pluit
super terram in qua semen est, germinat : quod si
non habeat semen, non germinat, Studeat igitur
quisque mala semina ejicere de corde $uo, ne
exoriantur. Deus. hominem vull omnibus in rebus
esse similem sui, ldeo venit in mundum et passus
est, ut naturam hominis pravam immutaret, et vo-
luntates nostras absciuderet, ei falsam cogejtionem
qua nostres animos occupat, expelleret. Cetera
enim animalia naturam propriam conservarunt ;
homo vero mulavit naturam 892m. Quamobrem
quemadmodum jumenta homini subjecta sunt , sic
quisque debet esse subjectus proximo suo propter
Deum. Idcirco enim Dominus veuit, Vide, quanto
jumenta praestent hominibus, qui scientia sua in-
nituntur. Si ad naturam meam redire voluero,
quenmadinodum jumenta patent alien: volantati ;
sic mihi faciendum erit, non solum cum familiari-
bus, sed eliam cum adversariis meis. ἔς est euim
voluntas Dei, Qui cellulae sux quiete vult frui, et
ab inimico non superari, ab hominum recedat con-
sueiudine, ne quemquam vituperet aut. laudet, aut
beatum putet, neve justitiam suam przdicet aut
quempiam offendat, sed sibi ipse attendat, nec ini-
mici aculeum cogitatiouis relinquat in corde suo.
Noli mentem tuam ignorantibus aperire, nec vo-
luntatem tuam imprudentibus patefacere. Nosce te
ipsum, et qua tibi perniciosa sunt, cave. Qui pro-
pria conüsus justitia voluntatem amplectitur suam,
nec hostis insidias effugere potest, nec quietem
invenire, nee quz sibi desunt intelligere, nec cum
e corpore discedit, misericordiam assequi. H:ec
rerum omnium sumina, ut spes tuas omues in Deo
positas habeas, ad eumque toto corde ac viribus
Vois confugias, et erga oinues misericors sis, atque

9! Luc. xxu, 45. ** Locus mutilus,

diam implores.

IY. Quod autem attinet ad. docendos proximos
mandata Dei, unde, inquit, ego scire possum me
Deo gratum esse, ut hoc aut illud lieri. faciendum
przscribere audeam, cuim adhuc ipse defleam pee-
cata inea ? Qui. enim. aliquando lapsns est, lugere
delet, nec tutus est, antequam se veniam novit
impetrasse, Homo quidem peccat ; Deus autem
miseretur. Cor tuum securum esse non polest,
priusquam aecedas ad judicium Dei. Quod si cupis
intelligere, utrum tibi peccata condonata sint, illud
magnum est argumeutum, si. nibil ex illis amplius
est reliquum in corde tuo. Αἱ si vivunt adhuc, et

p memoria commoventur, neque τὰ id. admodum cu-

ras, malum est signum. Luge igitur, et dole ac
contremisce, douec a Deo misericordiam impe-
tres. Si quis a te. doceri vult, nec tamen facit ea
quz studiose illi pracipis, sed subinde revertitur
idem flagitans, declina ab eo. Docet omnes Deus
qui audire volunt. Quis docuit Cain el Abel, ut
hoc facerent, ab eo absünerent, cum lex adhuc
scripta non esset? Frustra discendo laborat [6-
mo, qui Deum magistrum non habet. Si quis verba
pronuntiat inutilia, audire noli, ne perdat ani-
mam iuam. Quod si ez re offenditur, ne sit tibi
curz, Dic: Auimus meus buc ferre non potest,
Onitte ea, obsecro; neque enim major ego sum
primo illo liomiue, quem manibus snis formavit

Qj Deus, et pravis eoilloquiis corruptus est. Fuge igi-

wur, et noli audire; sed ita fuge, ut qua dicuntur,
penitus obliviscare : nam si quid memoria tua resi-
dere perniüseris, illud demones minime negligent ,
sed occideut animam tuam.

V. Idem : Quantum, inquit, video, lucrum, et
honor, et otium ad mortem usque hominem oppu-
gnont, Qui alios docendi sibi munus arrogat, ledit
animam suam, et dum proximum corrigere profi-
tetur atque ejus domum edificare, sibi ipse ruinam
atque interitum struit. Cave ne peccando coinqui-
nes inuocentiam quant in baptismate accepisti.
Etenim sive peccea in corpus tium, sive te furto ob-
stringas, sive cupidius aliquid intuearis, sive clam

D quidpiam degustes, timens ne ie aliquis aspicia,

sive quid elegantius aut pretiosius occulte possie
deas, Dei Filium afficis contumelia, Tautine sunt
bec, quidam inquit, o Pater! Cui ille respondit ;
Quemsdmodum qui defosso pariete pecuniam subri-
puit, a diabolo deceptus est ; sic et is qui loc facit;
nam qui illum vicit, vincit et hanc; et qui parvis
in rebus vincitur, in magnis eliam superatur. Si
quis, inquit, virtutes magnas fecerit et. curationes,
et omnem scientiam habuerit et mortuos suscita-
verit, et afflixerit corpus suum, viderit autem ali-
quem in peccatis omnibus versantem, eumque de-
spezerit , ea nihil ei proderunt, quia Christi mem-

,

Digitized by Google .
