“ἘΠ

S. ISALE ABBATIS ORATIONES.

1158

hominis fructum. Quiescit vinum in locis penitus À ca. Inmbos ejus, οἱ in descrto versabatur : quod

abditis, et operitur : sic qui virtutem colit, in si-
lentio conquiescit, et regit labore studia sua.

M. Hiec omnia in vino observantur, ut placeat
domino suo; debel hzc omnia quisque custodire,
wt placeat Deo. Porro quemadmodum vino non cre-
ditur, quale sit, nisi hauriatur et degustetur : sic
bomo non debet sibi ipsi fidere, sed in timore ver-
sari, donec occurrat Deo, a quo opera ipsius com-
probentur. Ac quemadmodum si qua in dolio rimula
exsistat, defluit vinum, antequam dominus sciat, si
- negligens est : sic quzelibet res quamvis exigua fru-
"etum. excutit bominis negligeutis. Studiose igitur,
: frawes, ab omnibus offensionibus et peccatis cavea-

mus, ut Deus nobis misericordiam el gratiam suam in B

judicii die largiatur : quod faciet ille profecto, si
pro infirmitatis nostre viribus mandata ejus obser-
vaverimus. Cx»terum tua est, Domine, potentia, et
misericordia, et auxilium, et protectio, et venia, et
patien:ia. Quis enim ego sum in manu malorum, a
quibus me liberasti? Ego nibil habeo quod tibi dem.
Peccator ego sum, atque indignus omnibus donis
tuis. Tu me e manibus inimicorum meorum eri-
puisti. Tu es Domiuus meus, et Deus meus. Tua est
gloria, et misericordia, et defensio, et. praesidium,
“εἰ imperium in sxcula szeculorum. Ainen.

ORATIO XIII, .

Ad eos qui initiantur et tendunt ad. perfectionem.

I. Üiec sunt signa que fecit Dominus Jesus, an- €

Tequam in erucem ascenderet. Euntes, inquit, re-
funtiale Joanni qua audivistis et vidistis : ceci vi-
dent, claudi ambulant, leprosi mundantur, mortui
"resurgunt, pauperes evangelizantur. Et beatus est,
"qui nom [uerit scandalizatus in me *'. Qui spem suam
in hoc mundo sitam habet, c:ecus est. Et si hac spe
omissa, animum suum ad ea qus in oitera vita
exspectantur, intenderit, visum recipit, Claudus
est, qui amat hoc seculum ; quod si eo neglecto,
Deum diligit carnemque contemnit, recte incedit.
Surdus est, qui vanis distractus occupationibus, di-
vinis rebus minime vacet ; quotl si relictis omnibus,
capessit precepta Dei, jam audivit. Qui odio, aut
Invidia, aut :emulatione, aut maledictis proximum
suum insectatur, leprosus est ; et idcirco, ut olim
leprosi, arcendus est ab altari; quod si vitia ejus-
modi expulerit, mundus erit. Si igitur respiciat
€xeus, ambulet claudus, surdus audiat, et leprosus
inundetur; bomo qui negligentie tempore in his
vitiis erat mortuus, in vitam revocatur, et (it homo
novus ; ac deinceps evangelizatur, cum antea pau-
per sensibus fuerit, virtutum divitiis carens; et hi:c
renuntiat ei a quo baptizatus est.

' M. Baptisma est. afflictio cum humilitate atque
silentio. Joannes enim, ut scriptum est "5, indumen-
fum. habebat ex pilís cameli, zona pellicea erat eir-

9 Luc. vin, 21. "Matth. iri, 4.

$5. *"Philipp. πὶ, 10, 11. 45 Heb. x, δὲ,

D

9? Matth. xxi, 46.

,Afllictionis est signum ac. paenitentiz, qux mundat
hominem, ac talem reddit, ut vacet ei in crucem
ascendere. Crux aulem cst. futura fmimortalititis
judicium ; sed opus est prius, ut ora: claudat. Pha-
rizeoram οἱ Sadducaorum. Sadducmi figuram ge-
runt. infidelitatis et obstinationis;: Pharis:ei autem
malitis et simulationis et inanis gloriz. Scriptum
est enim : Et nemo ez illa die ausus est amplius Je-
sum interrogare *. Postea misit Petrum et Joan-
nem; ut pararent Pascha**. Cum enim mens sc
ipsam viderit nullis obstrictam vitiis, paratur ad
"immortalitatem, sensusque suos codem dirigit, et
secum conjuuctos liabet. Jesus autem oravit, dicens:
Pater. mi, si fieri potest, transeat a. me calix iste ín
hac hora *'*. Quod nobis est. documento, ut, cuin
mens vult in crucem conscendere, multum ineum-
bat orationi et lacrymis, supplexque semper pro-
sternat se in conspectu Dei, benignitatis ejus opein
implorans, ut roboretur et. eustodiatur, donec re-
surgat in novitate sancta atque invicta. Crucis enim
tempore magnum imminet periculum. Cum autem
orat, Petrum et Joannem et Jacobum adhibere so-
cios debet, id esl integram fiuem, spem constan-
tem, et ardentem charitatem.

Il. Atque hzc quidem gessit, et pertulit dilectus
Dominus ac Deus noster Jesus Chrisius pro nobis,
etomnibus in rebus nobis exemplum fuit, ut in-
quit Apostolus, ut cognoscamus eum, et tiriulem
resurrectionis ipsius, et participes simus passionum
ejus, mortique con[ormemur, ut occurramus ad resur-
reciionem mortuorum**. Fel ipse pro nobis gustavit,
ut nos improbam omnem cupiditatem abjiciamus,
el os nostrum obsiruamus, nec sinamus illam ex

eo prodire ac perfici. Gustavit aeetum pro nobis, ut. -

605 omnem arrogantiam οἱ pertarbationem exstin-
guamus, Spulis conspersus est pro nobis, ut nos
mundi laudes et humanam gloriam aspernemur.
Spinea corona caput ejus confixum est pro nobis,
ut nos humilitatis corona redimiti, inimici super-
biam conculcemus. Quod autem. verberibus affectus
est Jesus, antequam in crucem ageretur, nobis do-
cumento est, ut omnes hominum contumelias atque
injurias zequo animo feramus. Jam quod vestimenta
ejus ductis sortibus intet. se ' diviserint, admone-
mur, ut rerum caducarum jacturam parvipenda-
mus, et crucem amplectamur, rapinam bonorum
nostrorum, ut Paulus ait **, cum gaudio suscipien-
tes, quandoquidem meliorem et manentem substan-
tiam habemus in colis.

Mec omuia debet lomo prazstare pro viribus svís,
alioquin in. crucem cum Domino non conscendet,
Porro, cum hora sexta crucifixus sit pro salute
nostra cum tanta cordis acerbitate, debemus 14na-
viam omnen ac formidinem deponere, donec pec-
catum intereat, quoniam, ut scriptum est*, pcr cru-
Marc. xiv,

* fuc, xxi, 3. 8 Mati xxvi, 99;

* Ephes. n, 16.

Digitized by Google

-
