tT

S. ISAL ABBATIS ORATIONES. .

118

despoujleas animnm ; novit. enim magis quam tu, À Enamor fluvios Chuzam ; et sunt illic usque ad piw-

quid expediat tibi. Ne dixeris igitur : Hoc mihi da,
aul aufer illud a. me; sed ita precare : Domine Jesu
Chriete, adjuva me; ne sinas me peccare adversus
te. A recta via deflexi, ne permittas me sequi vo-
luntatem meam ; ne patiaris me perire in peccatis
meis; miserere creaturz, ne despicias me, quia
Anfirmus sum ; ne derelinquas me, quoniam ad te
confugi !* : medere anime mec, quia peccavi tibi !*.
In conspectu. tuo sunt omnes qui tribulant me 17, El
non esi ad quem confugiam, nisi ad te, Domine.
Salva me, quiso, Domine, per misericordiam tuam.
Confundantur omnes et. erubescant , qui insurgunt
adversus me, qui querunt animam meam, ut perdant
illam **. Tu, Domine, potes omnia, et per te est

gloria Deo et Patri, et Spiritui sancto in szeula 8

seculorum. Amen. Tune eonscientia tua clam lo-
quetur in corde (uo, et causam aperiet, quamobrem
te non exaediat Deus, Tuum igitur jam erit quod
illa dixerit, id non: negligere, sed facere diligenter.
Fieri enim non potest, si Deum homo audit, quin
Deus hominem exaudiat. Neque enim est procul ab
homine. Sed voluntates nostre ei contrari» non
permittunt. ut. ille nos audiat, Nemo te decipiat.
Quemadmodum enim sine semine el aqua non petest
ager ex se fructum ferre : sic homo sine afflicüone
atque humilitate ferre fructum non valet. — ^

Vill. 1n Dei timore, fratres charissimi, manca-
mus, et virtutes excoleutes nullum conscientiz no-
sir: offendiculum. prxbeamus, sed nobismet ipsis
attendamus in timore Dei, donec ipsa quoque nobis-
«um libera sit, atque ita copjuneta , ut nobis dein-
«eps custos sil, ostendatque a quibus caveamus.
Quod si ei parere noluerimus, nos derelinquet ac
deseret, et incidemus in manus inimicorum nostro-
rum, dui nostri postea. non miserebuntur, quem-
admodum «docnit nos Dominus : Esto, inquiens,
cum adversario (uo consentiens, dum es in via cum
eo, ne forte tradat te. adversarius judici, et. judex
tradat. le ministro, et in carcerem mittaris. Amen dico
tibi, non exibis inde, donec reddas novissimum qua-
drantem !*. Adversaria dicitur conscientia, quoniam
homini. cupienti facere carnis voluntatem , adversa-
tur. Qu: quidem adversaria, nisi cum ea homo con-
sentiat, tradit eum inimicis ipsius, Idcirco Oseas
commiserans Ephraim , dicebat : Oppressit adrersa-
rium suum, εἰ conculcazit judicium. QQuasivit /Egy-
ptum, et vi ductus. est ad. Assyrios **.. /Egyptum
quarit, qui carnis vult facere voluntatem. Vi autem
ducitur ad Assyrios, cum vel volens, vel invitus ini-
micis servit. Operam deinus, fratres charissimi, ne
in manus voluntatis nostr:e secundum carnem inci-
tamus, ne captivos nos in Assyriam ducat ; nos au-
tem acerba illa verba audiamus : Venit rex Atssy-
riorum in terram. Israel , εἰ captivos duxit Ephraim
εἰ Jerael in. Assyrios ; et posuit eos juzta. Eleam et

' psal. ον, 9. !* Psal. xL, 5.
0 Osee vi), 11. 5 IV Heg. xvin, 6, 25, 25.

" Peal. rxvur, 21.
"7 Gen. xxvin, d sgg.

sentem diem. Tunc mit Assyriorum. rez e populis
suis, qui habitaret in terra. Israel, et suum sibi quis-
que sculptile confecit, et adoravit illud , et ecce illic
sunt usque. ad hodiernum. diem *'. lc. Ephraim
contigerunt, quia oppressit adversarium suum , ct
judicium conculcavit,

IX. Considerate, eharissimr, quid eis acciderit
qui voluntatibus suis malis indulserunt, et propriam
conscientiam eonculearunt. Ne zimulemur eos, di-
lectissimi, sed omnes potius sanclos imitemur, qui
ad morlem usque peccato non obtemperarunt , sed
sancii suz conscientite paruerunt, et regni coelestis
hrreditatem — acceperunt, Eorem enim quisque
lale sua perfectus fuit charitate, Et nomina ipso-
rum nulla unquam delebit oblivio. Figuram dilecti
Jacob suscipiamus , qui parentibus suis gecunduin
Deum inomnibus ebedivit. Qui, accepta benedictione,
voluit in Mesopotamiam proficisci, ut sibi filios illic
procrearet, Neque enim filios gignere voluit ex
filiabus Chananzormm , qui cum parentibus suis
contenderant. Tune suscepto baeulo et olei lenti-
cula, venil in locum Bethel, quod signifieat domum
Dei, et ibi dormivit, viditque noctu secundum qaie-
tem figuram scalze de coelo. in terram usque pertiu-
geulis, et angelos Dei per eam ascendentes ac de-
scendentes ; Dominus autem et scale innitebatar ?*,
Mc figura demonstrat illi qui Deo incipit inservire,
in principio quidem virtutum speciem apparere,
quas nisi diligenter excoluerit, ad Deum non pote-
rit pervenire. Surrexit. autem Jacob, et foedus cum
Deo percussil, ut esset servus ejus, et confirmavit
eum Deus, Ego, inquiens, ero tecum et te custo-
diam **, Tunc in. Mesopotamiam profectus, ut. ibi
uxorem duceret, cum Rachel vidisset filiam avunculi
sui, dilexit eam, et septem annos servivit propter il-
lam. Quanquam non prius ei data fuit, quam Liam
uxorem acciperet. Et Rachel erat sterilis. Mesopo-
tamia nomen ex eo sortita est, quod sit inter duos
fluvios sita, nempe inter. Tigrim et Euphratem.
Prior labitur e regione Assyriorum, alter initium
non habet, sed. dicitur fluens in. latitudine, Tigris
est discretio, Euphrates autem Aumilitas. Lia cor-
poris laborum typum gerit; Rachel autem verz con-

p templationis, [lec homini contingunt in. Mesopota-

mia commoranti, ut cuim discretione labores corpo-
reos suscipiat, quibus hostes Assyrios vincat, οἱ
eum bumilitate ad veram contemplationem perve-
niat.

X. Ceterum Rachel. (ilios non genuit, antequant
pareret Lia, et Jacob ipse serviret, Ex quo intelli-
gimus bominem, nisi prius labores in. excolendis
virtutibus protulerit, non posse ad ver: perfectio-
nis libertatem aspirare. Üxores erant ambe quidem
Jacob, sed ille magis Rachel quam Liam diligebat;
quoniam Lia lippis erat oculis, Rachel decora facie

* Psal, xxxix... ἰδ. * Mauli. v, 22, 2
1^ ibij, 15.

Digitized by Google
