1105

S. ISALE ABDATIS ORATIONES.

1156

fidem accedamus; Neque enim zneus serpens vulne- Α ejus in ore nostro duleescat. Disciplina ipsius Ju-

ratos eurabat, nisi qui in eum respexissent *. Multi
enim increduli, neglecto Dei sermone, a serpenti-
bus icti moriebantur, ut testatur Apostolus : £t ne
tentenus, inquiens, eum, sicut illi tentaverunt, et a
serpentibus sunt interfecti *. Cernis, frater, hoc item
tempore serpentes in eorum cordibus inesse, qui
tentare volunt Dominum Jesum? Quinam sunt isti ?
illi nimirum qui mandata ejus requirnnt, eum ea
tiolint observare, Accessit, inquil, ad eum unus e le-
gisperitis tenlans. eum, ei dicens : Magister, quod. est
wagnuum et primum mandatum in lege? Cui re:pondit
Jesus ; Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
tuo, ez tota anima (ua, et proximum (uum, sicut te
dpsum. In his duobus preceptis universa lex pendet,
ei propheta "δ. Vides eos qui querunt et non faciunt,
tentatores appellari quoniam :eneo serpenti nolunt
credere, qui potest eos ἃ pestifero occulti serpentis
ThoOrsu curare.

XVI. Cor igitur tum confirma, et ne dixeris :
Quomodo possum ejus mandata servare, cum homo
peccator sim? Qui enim confessus fuerit peccata
$ua sese convertens ad Deum per poenitentiam, re-
generabitur. Sicut portavimus imaginem terreui, in-
quit Apostelus, portemus et imaginem calestis!!, Po-
testatem, ut vides, dedit homini Deus, ut per po-
vitentiam immutetur, et totus per illam novus cfli-
«iatur. Mater, dum infans est iu sinu $uo, illum.ser-
vat ab omni inalo, Si luget, mammam praebet, Le-
viter colaphos infligit, ut cum timore lac &ugat, nec
contumax evadat. Flentem. complexu et osculo con-
solatur. Eum ut cor, et viscera propria, diligit el
fovet, εἰ ad sugenda ubera invitat. Si aurum in-
fauti, aul argentum, aut margarita, aut quidvis aliud
€stendatur, aspicit ille quidem, sed in sinum ma-
tris fugiens omnia contemnit, ut. mammam ejus
accipiat. Non arguit eum pater quod nihil agat, quod
86 3d bellum nou conferat, et pugnet cun) adversa-
riis. Quoniam est parvulus, non potest; pedes ha-
bet ille quidem, sed illig inniti non valet. Manus lia-
bet, sed arma nequit tractare. Patienter exspectat
maler, ut. paulatim crescat. Ubi poululum crevit,
$i forte cum alio luctari voluit, victusque cecidit,
*ion irascitur pater, quoniam parvus est. At cum in
*irum evaserit, ejus apparet virtus et studium, pa-
tris inimicos persequitur, Tunc illi pater omnia sua
committit et credil, quoniam filius est. Quod si
ipost omnes labores quos iu eo educando parentes
pertuleruut, f4mes aut pestis out bellun: ingruerit,
€t ille parentes deserat, neque eorum senectuti ve-
lit cousulere, sed cum inimicis illorum amicitiam
ineat, tunc amoris. obliti, domo filium ingratum eji-
€iunt, et spoliant bxreditate,

XVII. Et nob igitur, fratres, operam demus, ut
in poniente presidio consistamus , sugomusque
lac e sanctis ejus uberibus, ut nos ipia. nuiriat. et
foveat. Omnia. qui& cernuntur, asperuemur, ut lac

gum subeamus, ut nostri curam gerat. Quod εἰ
eum hostibus nastris pugnaverimus, et illi uos ut
parvulos afllixeriut ; ploremus in sinu ejus , ut itla
patrem nostrum ad eos qui nos vexant, ulciscendos
exhortetur. Omnem cordis nostri voluntatem am-
putemus, et nos esse peregrinos won pigebit, ut
nos tanquam Abraham servet atque defendat, Ma-
hibus ejus nos ut Jacob suhjiciamus, ut a pate
noswro benedictionem | impetremus. Voluutates no-
stras gbuegemus, uL Moyses , qui sub ejus perfugio
servatus,est adversus illos qui eum interficere eu-
piebant, Ne contemnamus illam , ne orerit nos sic-
«t Esau. Sanciitatem ejus custodiamus , ut nos
exallet in terra inimicorum nostrorum, Eam tan-

P quam propugnaculum teneamus, ul Jesus filius

D

Nave, qui puer e tabernaculo non egrediebaiur.
Juerti:e loeum in corde nostro ne relinquamus, ne
spoliel nos terrae promissionis h:ereditate. Omnibus
in rebus humijjtatem amplectamur, ut quemadmo.
dum Caleb, ingrediamur in terram fluentem lae et
mel. Nihil perditionis concupiscamus, ne pereéa-
mus, ut. Acham. Amemus ejus stimulum conscien .
Liz, qui omni hora uos excitet, ut servet nos it
tempore tentationis, quemadmodum Rahab. Iu πα»
lo cibi genere gule indulgeamus, ne perdat nos,
ut filios Ileli. Servemus nos integros ab omni ini-
quitate, sicuti Samuel, qui nullo. conscientise sti-
mulo pungehbatur, quod mali quidpiam fecisset pro£i-
w0 suo. ÜCaveamus, ne malum proximo redda-
mius, ut nos ἃ malo custodiat, quemadaiodum Da--
vid. Ab omni jactantia atque. inani gloria tempe-
remus, ne ejicist nos a facie patris nostri , ut Ab-
s8lom. Humilitatem et gravitatem colamus , ut ha-
beat nos ultores adversus inimicos patris nostri,
queiuadmodum Salomonem. Omni ín re nos subjici
siudeamus, membra nostra ab omnibus operibus
mortuis cohibentes , ut cor strenunm adversus ini-
mico& nostros obtineamus, sicut Elias Thesbites.
Ne simus cupidi voluptatis, ne nos perdat ut Achan,
Tous viribus ad mortem usque contendamus, ne
sanctam ipsius amiltamus hareditatem, uti Nabüt
Jezraelita. Obedientes simus patribus nostris spi-
ritualibus, voluntates nostras omnibus in rebus ab-
negantes , donec illis subjiciamur, ut ad Eliszi si-
militudinem, eorum benedictio nobiscum maneat.
Ne simus avari neque meudaces, ut hominibus pla-
ceamus, ne nos perterrefaciat, ut Giezi, Viros
pios magis quam nosmetipsos omnibus in rebus
diligamus, ut nos quemadmodum Sunamitidem be-
nedicat. Peccatum ad mortem usque odio persequa-
mur, ut in die necessitatis sieut Susannain nog ad-

juvet. Varia ciborum genera ne cupiamus , ut illi

qui cibum de mensa Nabuchodouosor capiebant,
Afllictione gaudeamus, ut Azarias. Ne simus ostulti
et callidi, sicut. Babylonii murmurautes — contra
fideles, Expleamus ministeria nostra, ut Daniel,

* Num. x35, 8, 9, * I Cor. x, 9. 19 Matti. xxi, ὅὅ.40. "1 Cor. xv, 49.

Digitized by Google
