1141

S. ISAIE ABBA TIS ORATIONES.

1172

scendi voluptas cor meum decipit. Quoties comedo, A confidunt in. Domino (8) : non commovebitur in eter-

ioties me poenitel. comedisse; 'sed poenitentia mea
non est vera. Mittit ille mihi quod comedam,ut con-
valescam ; at mala consuetudo ea me suscipere non
permittit. lu summa, quid agam, ignoro. Lugeto
mecum, omnes vos fratres mei, ut Dei auxilium
viribus meis inajus ad me descendat, ut me regat,
et doceat, quoniam ipsius ' est regnum, et gloria,
nunc et semper, et in omnia saecula seculorum.
Amen.

ORATIO XY.
De mundi renuntiatione.

|. Rationibus nostris consulamus , charissimi ,
quoniam tempus breve est"*. Animo vacare non
potest qui de corpore sollicitus est. Quemadmodum
nemo potest oculum unum in ccelum tollere, et
alterum humi deflgere ; ita mens nequit qua Dei el
qua mundi sunt simul curare. De iis qu: tibi non
prosunt, te adeo fuisse sollicitum erubesces, cum e
corpore excesseris. Deum time, qui tuas. cogitatio-
nes intuetur. Qux coram hominibus facere erubescis,
€a et occulte cogitare turpe puta. Ut arbor ex fructu
cognoscitur, slc ex cogitatione mens qualis sit, in-
telligitur. Quandiu peccato pates, ne te liberum pu-
tes. Qui vera fruitur libertate, is in eorum qua tur-
piter admisit, meditatione non immoratur. Ne te
igitur liberum existima, donec Dominum provocas
ad indignationem. Libertas non adveuit, quod aui-
mus aliquid eorum qux in mundo sunt, Coucupiscit.

Ea te cura sollicitet, quod resurrecturua sis, et Deo C

rationem redditurus, Deum time, qui Singula qus
fecisti, judicaturus est, Qui tam sollicitus es, si cor-
pus zgrotat, ut illud cures : cur non studes utin re-
surrectione beatum efficiatur ? Quotidie, antequam
Deo preces effundss, tecum ipse considera quod
vitium superaris. Quemadmodum terra sine semine
€t aqua fructum ferre non potest : sic agere nequit
homo ponitentiam sine hunilitate et corporis affli-
etione. Aeris ciremnfusi et spirantis afflatu florent
germina : et mandatorum observantia floret homo.
Qua quidem "observantia fldei in Deum est argu-
mentum. Timor Dei conscientiam integram et tran-
quillam conservat. Si tibi in cellula commorauti
voluptas seusus tuos libidine titillaverit, priinos co-
gilationis impelus cohibe , ne te corripiant. Deum
esse przsentem recordare , cujus oculis vel cordis
arcana sunt manifesta.

H. Sic igitur animam tuam alloquere : Sí vereris,
ne te peccantem aspiciant peccatores similes tui,
quanto magis Deum vereri debes, qui penitus
abdita et occulta contuetur? His verbis Dei timor
exoitabitur in corde tuo : quem quidein Dei timorem
si amplecti volueris , immobilis atque invictus ad-
versus vitia permanebis. Sicut scriptum est : Qui

"* ] Cor. vn, 29.

15 Psal, cxxiv, d.
Ἢ Rom. vir, 55.

** Jl Cor. v, 10.

tum, qui habitat in Hierusalem '*. Qui credit sibi
cum e corpore discesserit, judicium esse subeundum,
is nulla in re judicat proximum suum. Oportet enim,
ut scriptum est 75, omnes nos aisi. ante. tribunal
Christi, wt unusquisque. recipiat ex operibus qua
gessit in corpore suo , vel premium vel supplicium.
Qui credit futurum esse sanctorum regnum, cavet
ne in parvis ant minimis rebus peccet, ut fiat vas
electum, Nam simile, inquit 77, es: regnum celorum
sagenc miss im mare, et ex omni. genere. piscium
congreganti ; quos cum impleta esset, extrahientes elege-
runt bonos, et putres abjecerunt. Qui credit corpus
suum in die judicii resurrecturum, debet illud ab
omni sorde et macula purum integruinque servare,

B Reformabit enim , ut scriptum est 75, corpus humi-

litatis nostra, ut sit conforme corpori claritatis sua
secundum operationem virtutis sua. Nibil est in hoc
mundo, quod eun in quo Dei charitas habitat,
possit ab illa separare. (wis enim , inquit Aposto-
lus**, πος separabit a charitate Dei? tribulatio?.an
angustia ? an. fames? au nuditas? an periculum ? an
persecutio ? an gladius ? Utinam nos inter illos repe-
riat Deus, quos nulla res hujus mundi separavit a
charitate Christi, ut una cum illis inveniamus πὶ.
sericordiam per virtutem Domini nostri Jesu Christi :
cajus cum Patre ingenito, et Spiritu sancto est glo-
ria, et. imperium, nune et semper, et in secula
sseculorum ! Amen.

ORATIO XVI.
Ejusdem argumenti.

I. Difficile videtur in primis, patria relicta, in soli-
tudinem sese conferre, secumque gerere fidem per-
fectam et spem, animique constantjam adversus
proprias voluntates. Statim enim ejusmodi cogila-
tiones te circumvenient, et timorem injicient. Quo-
modo lentationes laturus sis, et asperam pauperta-
tem, et morbos, si in eos incideris, cum qui te
curet aut cognoscat, habeas neminem? Sic autem
exploret te bonitas Dei, ut studium tuum, et claritas
erga ipsum appareat, Denique cum in cellula tua
solus eris, invadent te gravissime timoris cogitatio-
nes, Servat hominem, inquient, non solitudo, sed
observatio mandatorum Dei; tibique in memoriam

p redigent sanguine conjunctos aliquos, et dicent :

Nonne isti sunt servi Dei? Aeris preterea proponent
intemperiem, ut concidat cor tuuin, atque animum ,
despondeas. Verum si iu te chárilas spesque fuerit,
malitia nihil proficiet ; sed tuus in Deum ainor pa-
tellet, qui eum magis diligas, quam quietem caruis.
Solitudinis afflictio perducit hominem ad spem;
spes defendit ab inimicis ex carne. Neque euim
temere in solitudinem te contulisti, sed ut te ipsum
explorares exerceresque conira adversarios tuos,

UO Math. xiu, 47, 48. 7* Philipp. nt 21.

(8) ín Domino. Ad sententiam explendam bec deesse videntur, aicut mons Sion.

Digitized by Google
