4121

ΡΑΤΊΕΒ /EGYPTII SECULI 1Y.

1123

Quatuor sunt virtutes, qus sanctam animam red- A Ecce qui studuerunt animas $u2$ liberare, volunta-

dunt : laciturnitas, observatio mandatorum, pau-
pertos et humilitas. Quatuor hisce virtutibus mens
semper indiget : Deo assidue supplicare, sese pro-
sternere in conspectu Dei, neminem judicare, sur-
dum esse adversus ohstrepentes perturbationes.
Quatuor animam virtutes. niuniunt, et ab hostium
terrore faciunt respirare : misericordia, mansue-
tudo, longanimitas et. injuriarum. oblivio. Quatuor
virtutes adolescentiam adjuvant. apud Deum : assi-
dua meditatio, et diligentia, et vigilantia, et hutnilis
de se existimatio, (Quatuor sunt que animum cQu-
taminant : versari jn civitate, nec oculos custodire,
mulierum uti familiaritate, eorum qui in muudo
gloriosi suut amicitiam sequi, et illorum qui san-
guine nobis conjuncti sunt, diligere consuetudinem,
Quatuor sunt, quibus in corpore libido concitatur:
$0mnus usque ad salietalem , ciborum copia, face-
liarum urbanitas, et. delici& vestiinentorum. Qua-
tuor sunt, quxe menti. tenebras offundunt : odium
proximi, et contemptus, ei zemulatio, atque suspi-
cio. Quatuor sunt quibus anima deserta redditur:
transitus de loco in locum, negotiorum occupatio,
rerum terrenarum amor et avaritia. Quatuor sunt
quibus ad iracuudiam incitamur: cum non asse-
quimur concupita, cum propriam amplectimur
voluntatem, cum docendi munus accipimus, et nos
prudeutes existimamus. Tria sunl, qui virtutes
, Qmnes conservant, sed paratu sunt difficilia : cordis
Ccompunctio , luctus propter peccata , et assidua
mortis meditatio. "Tria sunt quae anime dominan-
Ur, antequam ad ipaguam mensuram pervenial, el
hzc in mente non. sinünt. habitare virtutes : capti-
vitas, pigritia et oblivio. Pugnat enim cum homine
oblivio, et conatur opprimere onmes ejus bonas
cogitationes, atque ita malorum omnium affert oc-
casionem, Εἰ quotidie destruit ea que ab homine
geilicantur,

li. Cernis opera novi hominis et veteris. Qui
diligit animam suam, ne perdat eam, servat ea quae
suit hominis novi. At qui in hoc exiguo vite spatio
requiem quaril, ea quz sunt veteris hominis am-
plectitur, sed perdit animam suam. Naw Dominus
noster Jesus Christus novum in corpore suo homi-
nem ostendens, dicebat: Quiamal animam suam,
perdet eam ; qui autem. perdiderit. eam. propter wie,
inveniet illam ***, Ipse enim. est Dominus. pacis, ct
per ipsum medius inimicitim paries dirutus est ** ;
et: Non veni, inquit, mittere pacem, sed. gladium ?*;
el rursum: Veni mittere. ignem in. terram, et quid
tolo nisi ut accendatur ?' 1 Mic est ignis ille divini-
tatis ejus, qui in animis eorum qui sanclam ipsius
docirinam secull sunt, exarsit, Tunc invenerunt
gladium spiritus, et omnes carnis voluptates ampu-
tarunt. Et postea dedit eis gaudium, dicens: Pa-

€eim. meam do vobis, pacem meam | relinquo vobis 35,
^* ΜΆ}. x, 59. 35. Ephes, n, 44.

iy, 19.

E *5 Matth. x, 54. - Ζ
xxv, 2i sqq. 5* ibid. 4f. *' ibiJ, 4&. ** jbid. (5. 5} Mare. xu, 4t-35; Luc. axi, t-3.

tes proprias circumcidentes, oves cjus sanctze ad
sacrificium facti sunt. Et. eum apparuerit in gloria
divinitatis sux, vocabit eos ad dexteram suam:
Venite, iuquieus, benedicti. Patris mei, possitdete pa-
ratum vobis reguum a. constitutione. mundi. Esuriti
enim, et dedistis mihi manducare **, εἰ que sequun-
Wir. Ecce qui abimas suas. in hoc brevi vitze curri-
€ulo perdunt, quomodo eas inveniunt io tempore
uccessitalis, et. prxemia longe majora percipient,
quam exspeclarant. Qui autem propriis voluntatibus
indulgentes, servant animas suas in hoc smcufo
peccatis obnoxio, seque divitiarum suarum vanitate
defendunt, neque observant mandata. Dei, sed per-
petuo se in loc seculo victuros pulanL; in die

B judicii, cmcitatis su turpitudinem agnoscen!, et

flent Πα maledicti, et furinidandam | exaudieut
judicis sentenüam dicentis: Discedite a me, male-
dicti, in ignem eternum, paratum diabolo et anpelis
€jus. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare **,
ei reliqua. Tunc os illis obstruetur, ct quod re-
tpoudeant, non h»bebunt. Nam et si dixerint: Do-
mine, quando te vidimus esurientem, et non ministra-
vimus tibi !? ita refellentur : Qui bene fecit. wii ez
his qui in me credunt, mihi fecit *,

||. Exploremus singuli nosmetipsos, charissimi,
et consideremus, uirum mandata ejus pro viribus
observaverimus , necne. Debitores enim suns
omnes, ut eapro viribus observemus, parvus pro exi-

c Fuitale sua, εἰ magnus pro sua magnitudine. Et-

enim qui in gazophylacium munera conferehant,
erant diviles : attamen duobus viduz minutis ma-
gis gavisus est Dominus, qui animi nostri proposi
tum intuetur **, Nullum in. cordibus nostris inertia
locum inveniat, ne invidia nos separet a Deo. Sed
miuisteria nostra pro viribus exsequamur. Quem-
admodum enim inisericordiam suam in archisynagogi
filiam ostendit, eam in vitam revocans; ΟἹ sicut nii-
sertug est illius mulieris, qu:e sanguinis fluxum pa-
tiebatur, quzque untequam. Cbristum cognosceret
omnes facultates suas in medicos consumpserat; εἰ
quemadmodum curavit puerum centurionis, qui iu
se crediderat ; et quemadmodum Chananzam mise-
ratus est in ejus fili: curatione, et Lazarum amicum

D suum in vitam revocavit : sic unicum pauperis viduze

filium lacrymis ejus commotus suscitavit: et quem-
admodum Mariam qua pedes ejus. unguento uuxit,
el laerymis abstersit, non est aspernatus: ila uec
peceatricem pedes suos uuguenio ungentem con-
tempsit. Et quemadmodum Petrum et Joannem e
navicula ipsorum vocavit, Sequimini, inquiens, me**;
sic et Matibzeum in. telonio. sedentem vocavit. Et
quemadmodum lavit-pedes discipulorum, sic lavit: t
Judam sine ullo diserimine, Et quemadmodum super
apostolos venit. Spiritus Paracletus, sic οἱ super
Corneliun; venit, Et quemadmodum propter Paulum

5 Math,
* Mau.

5 Luc. xn, 49. — ** Joan. xiv, 27.

Digitized by Google
