1595

S. ANTONI M. ABBATIS RESPONS:ONES QU.EDAM.

1094

eum columnam: luminis que. decoravit orbem. terra-. A loca, existimantes se requiem nacturos a. ceriami- ,

rum.
Juterrogatio.

Dixit abbas Antonius : 1460 non proficimus, quia
gradum et ordinem wosirum minime cognoscimus,
neque intelligimus que oggredimur opera, sed. siue
labore virtutem consequi volumus. Nam quoties vide-
mus certaminis tentationem in loco ad. quem. vocati
sumus, ad alium. Lransmigramus, existimantes locum
esse aliquem in quo non sil diabolus. Qui novit bellum,
coustanter ín Deo decertat ; quoniam Dominus noster
dizit : Utique regnum Dei in vobis est **. Quid sigui-
ficat his verbis?

. Responsio.
Ejus verborum is sensus est. Quod scilicet trans-

migramus de loco in locum, ad quxrendum locum 5

aliquem iu quo non sit diabolus; cum vere videmus
certaminis tentationem eo etiam in loco ad quem
nos contulimus, alio concedimus. Αἱ qui novit bel-
lum, ibi in Deo decertat, nec' alium quzrit loeum.
Asserti autem illius. Domiui nostri : Utique regnum
Dei invobis est, ls est sensus, quod nempe operteat
ut nos monachi qui e mundo egressi sumus, et
€ruceni portavimus nostram juxta Domini nostri
preceptum, et vestigia ejus secuti sumus, in uno
permaneamus loco, et de nostrarum animarum
simus solliciti salute, ac οποία sustineamus certa-
mina. Propter Dei amorem ejusque adimpletionem
voluntatis quze iu ipsius praeceptorum observantia

manifestatur, omnia nobis subeunda sunt certamina C

tentationesque ; sint ilie a passionibus, sive a die-
monibus, sive a malis hominibus. Ne ergo ignari
simus, quod isti imperiti bello saltitent. ut. pulli
sarciuz ferend:ze baud assueti, et ad alia contendant

9? Luc. xvi, 21. 35 Psal. xxxiu, 19.

34 Luc. xvn, 21.

uibus et solatium a. cogitationibus, transmigraudo
de nuo in alium locum, et de una. in aliam regiu-
nem. Quamobrem persistawus in locis nostris ; «t
si certamen vel tentatio nos aggrediatur, jejune»
mus, oremus, genu flectamus, adoremus, nosira
pulsemus pectora coram cruce Domini nostri , et
lacrymis cordisque dolore postulemus opem ab illo
et salutem ; quoniam omni tempore nobis adest, et
in nobis habitat. Scriptum enim est ; Dominus est
prope coniritos corde, et humiles spiritu. liberat ?*.
Dixit quoque Dominus wosier : Ttegnum Dei intra
vos esi **, id est, iu volis habito, Regnum quipp:
Dei est Christus (ut asserit sanctus. Mácharius), qui
in nobis semper habitat, Beatus quoque Paulus ait :
Nescitis, quia Christus habitat in vobis '' ? Nec ill :
in nobis habitat duntaxat, sed nos quoque iu illo
mauemus, ui ipse ait: Manete tn me, el ego in vo-
bis *", Deotus item dixit David : Esto mihi habita
culum, ad quod omni tempore ingrediar, et precipe
salutem meam. Si igitur in Deo habitamus, et nos
item illi sumus. habitaculum, Dominum nostrum ne
relinquamus teuipore tentationum, tribulationum c
certaminum, «et alio iransmigrantes solatium et
opem a regionibus et locis quzeramus; sed in nostris
moneamus locis, et postulemus a Domino inhahi-
tante in. nobis, ut nos vindicet, et auxilium feret.
Ad hxc, Patribus nostris cogitationes aperiemus
nostras, eL. ipsorum orationum opem imploremus.
Sustinentes igitur in locis nostris, ad Salvatoris
nostri semper confugiamus protectionem : οἱ pro-
fecto victores nos elficiet in omnibus certaminibus
nostris,
Interrogationum εἰ Responsionum finis.

21} Cor. i1, 16. ?* Joan. xv, 4.

INTERROGATIONES QU/£DAM .

À diversis SS. Patri nostro abbati Antonio factze, ejusque ad easdem responsiones.

Quidam frater interrogavit abbatem Antonium, D Quo opere homo placere potest Deo? Respondit :

dicens : Quid faciam, ut. inveniam misericordiam
apud Deum ? Respondit ei sanctus senex, et dixit :
Quod tibi dico, hoc diligenter serva : Quocunque ieris,
Deum ante. oculos. semper ponito : quodcunque opus
feceris, adhibe tibi testimonium ex Scripturis : et in
quocunque habitaveris loco, persevera, nec inde cito
migres. lac tria serva : quiesces.

Interrogavit aliquando abbas. Bemo abbatem An-
tonium, quid sibi faciendum sit ad consequendam
salutem; cui respondit senex beatus : fn justitia tua
ne confidas; prateritorum peccatorum vere tepoeniteat;
linguam, cor et ventrem conline.

Interrogaverunt eum quoque fratres. dicentes :

** Deut, vi, ὅ, ** Psal, xci, 2.

Lez et opus charitatis est bona voluntas , que Deo
per[ectissime placet. Hanc vero adimplet, qui. Deum
jugiter laudat mundis cogitationibus, que producunt
memoríam Dei et memoriam bonorum qua promisit
et nobiscum complevit opere , εἰ quam hec. magna
sint. Ex horum enim hac memoria exoritur. in ho-
mine hujusmodi perpetua dilectio juxia prascriptum
illud : « Dilige Dominum Deum tuum ez toto corde
luo, et ez tola anima (ua, et ex tola virtue ?*.
Scriptum quoque est: « Sicut. desiderat. cervus. ad
fontes. aquarum, ita. est desiderium anime mec ad
te, Domine "δ, » lloc itaque opus, et hanc legem
adimpleamus oportet. Domino, μί de nobis dictum

Digitized by Google
