4107

PATRES /ECYPTII SAECULI lY.

41198

ne resideat, neque odium, neque invidia adversus A tem, ut omnes immunditias eoncupiscamus, Es

prosimum. -

M. Unum in ore premptum, aliud in animo clau-
sum ne habeatis. Deus enim non irridetur *, sed
omnia tam occulta quam manifesta perspicit. Co-
gitationes et afllictiones et suspiciones vestras nolite
abscondere, sed €as abbati vesiro eunctas indicate ;
et quod ab ipse auditis, id cum fide percipite. Ca-
vete, ne mandata mea negligatis, quando mecum
vivere decrevistis. Si enim ea servaveritis, ego pro
vobis Deo rationem reddam ; sin ea non servaveri-
tis, ἃ vobis et de negligentia vestra, et de inertia
mea ratio repetetur, Qui mandata mea custodierit,
tam in occulto, quam in monifesto, Dominus Deus
eustodiet ipsum ab omni malo, el proteget eum in
omni tentatione tsm occulta, quam manifesta. Ber-
tor vos, fratres mei, ut consideretis, cur e mundo
recesserilis. Salutis vestrz curam agite, ne renun-
tiatio vestra inania sit ; el in conspectu Dei et san-
ctorum ejus, qui propter ipsum mundo renuntia-

' verunt. afflictique sunl, erubescatis. In eo virtutem
sitam existimate, si a contentionibus temperetis, si
res adversas aquo animo patiamini, si humilitatem
excolatis, si omnibus in rebus voluntatem propriam
abnegetis, si justitize vestre minjme confidatis ; sed
pecenta vestra semper ante oculos habeatis. Recrea-
Vo, mili credite, et relaxatio, et inanis gloria om-
uem monachi fructum excultiunt.

ORATIO Il.
De mente secundum noturam,

i. Nolo vos ignorare, fratres, Deum, cum in
principio liominetn fecisset, eum sensihus integris
el mature congruentibus in paradiso collocasse.
Verum postea quam audivit illum a quo deceptus
fuit, ones ejus sensus in habitum natura contra-
rium conversi sunt, el ipse e gloria sua dejectus
est. At Dominus nester magna impulsus charitate
misericordiam suam erga genus liumanum declara-
vit. Verbum enim caro, id est perfectus homo fs-
ctum est, omnibus in rebus nobis simile, excepto
péccato *, ut. pef sanctum eorpus suum nos in
pristinum natare statum revocaret. Homini enim
ostendens misericordiam suam, reduxit eum in pa-
radisum. Sie eaim eos qui ejus sequi vestigia, et
mandatis quse nobis dedit obedire volunt, excita-
vit, ut eos vincere valeant, qni nos e gloria nostra
dejecerunt, Tradidit etiam nobis sanetam Dei co-
Jendi rationem legemque puram, ut in illum nature
statum homo revertatur in quo fuerat ἃ Deo con-
stitutus. Proinde qui vult illuc redire, is omnis car-
nis δύ amputat voluntates, ui mentem suam iu
statum pristinum redigat. Est desiderium naturze
conveniens, sine quo nec charitas in Deum consistit.
Mcireo Daniel vocatus est vir. desideriorum *. De-
siderium hoc inimicus in feedam mutavit eupidita-

3 Gal, vi, 1. * Hebr, iv, 15.
xvin, 40. * 1 Reg. xv, 95. " Job xxx, 14,2.

* Dan. ix, 25.

animi a'mulatio natur: congruens, sioe qua non li

cet in Deum progredi. Idcirco cniulamini, inquil
Apostolus, dona prestantiora*. Divina hzc semulatic
deflexit e statu naturali, ut mutuis nos zemulationi-
bus et invidia et mendaciis oppugnemus.

Wi. Est mentis íra.à nature ratione minime aliena,
sine qua castitas bomini non constat, hoc est, nisi
adversus semina qua ab inimico in nos sparguntur,
irascamur : quemadmodum Phinees Ἶ filius Eleazar,
ejusmodi ira commotus hoininem simul cum femina
confodit, et ira Domini ἃ populo suo recessit. ITae
nobis ira eo conversa est, ut proximis nostris de
rebus quibuslibet stultis et inatitibus irascamur, Ést
odium animi secundum naturam, quo Elias inventos

B omnes terpitudinis prephetas interfecit *. Eodem

et Samuel in Agag regem Amalee exarsit *. Sine
hoc in adversarium odio, animi gloria non declara-
tur. Verum loc nobis odium contra naturam con-
versum est, et ideo proximum odimus atque despi-
cimus, et virtutes omnes insectamur. Est animi
elatio in hostes minime naturze contraria, quam Job
eum invenisset, inimicis suis convicium fecit : Ho-
mines, iuquiens, sordidi et. abjecii atque indigentes.
omni bono, quos indignos existimavi ponere cum cae
nibus gregis mei *. Hc nos animi sublimitas defecit
adversus inimicos, et bumiliati sumus inimicis πὸ»
stris, cum. proximis autem superbe contendimus,
et nos prz illis justos existimamus. Qua quidem
superbia Deus nobis inimicus efficitur. Ejusmodi
animi affectiones cum homine create sunt, quss
ille, cum ex arbore vetita comedisset, iu turpia vi-
tia commutavit. Hzc nos, fratres charissimi, ΟΣ
animis nostris deleamus, et colamus ea qux» nobis
in sancto corpore suo Dominus noster Jesus Christus
ostendit, Sanctus ille est, et in sanctis habitat. At-
tendamus nobis ipsis et operam demus, ut Deo pro
viribus placeamus, bonis operibus incumbentes.
Omnia studia et curas nostras ponderemus, ad re-
etamque natura rationem ac norma redigamus,
ut inveniamus misericordiam in die tentationis qua
orbi imminet universo '*. Dei benignitate semper

" indigemus, quze inürmilati nostrze ferat auxilium εἰ

liberet nos ab inimicis nostris; quoniam ejus est

D potentia, et auxilium et imperium in szcula sxcu-

lorum. Amen.
ORATIO IIl.
Ad fratres. juniores institutio.

I. Humilitas in primis est necessaria, quod in
omni sermone dicendum est. Humilitate enim omnes
adversarii artes superantur. Omnia quz tibi agenda
sunt diligenter expende, ut in verbis tuis constans
inveniaris, Serva gravitatem in vultu ; erga hospites
utere mansuetudine, ut Dei timor tecum habitet. Si
cum fratribus iler susceperis, ita te confirma, ut

* FCor. xi, 51. ? Num.axv, 7, 8. "* Hl Beg.

7 Luc, xxi, 26.

Digitized by Google
