416]

S. ISALE£ ABBATIS ORATIONES,

1162

sum solum manet; si autem. mortuum fuerit , mul- A Caveat unusquisque, ne vocem illam audiat : Pro-

tum. (ructum affert "δ. Eos vero qui ad grani simili-
wdinem moriuntur, consolatur : Qui mihi, inquiens,
ministraverit , honorificabit eum Pater meus. Et ubi
ego sum, illic e minister meus erit "*. Quomodo mi-
nistrant Jesu , nisi dum mundi vitia odio persequun-
tur, et observant mandata Dci ? quorum observa-
tione fiduciam sumunt, et dicunt ei : Ecce nos reli-
quimus omnia, el seculi sumus te: quid ergo erit
nobis ? quibus ille respondet : Vos qui secuti estis
me , in regeneratione, cum sederit Filius hominis in
aede majestatis sue , sedebitis et vos super sedes judi-
cantes duodecim tribus Israel. Et quicunque relique-
tit domos , aul fratres aut sorores, out patrem. aut
mairem , aut uxorem out filios, aut agros propter
"omen meum, centuplum accipiet, et vitam cter-
mam possidebii **,

V. Cum sciret dilectus Dominus noster Jesus fleri
non posse, ut hominis mens ad crucem accederet ,
nisi ab omni mundi sollicitudine abesset , precepit ,
ut omnia relinqueret, quorum occasione avocaretur
ἃ cruce. ideo venienti ad se dicentique,, Seguar te ,
Domine , sed permitte , ut prius disponam ea que in
domo mea sunt "*, prohibuit : quoniam si ea vidisset
cor ejus, iterum ad iJla declinasset. Nemo, inquit ,
mittens manum ad aratrum , el revertens retro, aptus
est ad regnum celorum **. Jam cum fecisset coenam
filio suo pater, misissetque servos qui vocarent in-
vitatos , el rerum quas quisque diligebat, cupiditale
noluisset venire *5, dolore commotus dixit : Si quis
tenit ad me, et mon odit patrem suum et matrem , et
wxorem ei filios, et fraires el sorores, atque etiam
animam suam, mom polest meus esse discipulus **.
Quibus verbis significavit, non posse nos ad regnum
quod cupimus , pervenire, nisi prius decreverimus
odio persequi ea qua cor nostrum, ad mundum al-
liciunt. Porro monens nos, ne fide sola in qua non
iusint opera , confidamus : Ingressus, inquit, rex
μὲ recumbentes videret ,. aspezit. illic hominem non
indutum veste nuptiarum , εἰ jussit eum. exitrudi in
tenebras exteriores *'. Ingrediuntur enim quia sunt
nomine Christiani ; ejiciuntur autein , quia non ha-
bent opera nomini congruentia. Sciebat Apostolus
' neminem, qux Dei et que mundi sunt, simul posse
diligere; ideo scripsit ad Timoibeum discipulum
suum : Nemo militans να! negotiis implicatur, ut ei
placeat a quo miles electus est. Neque pugil quisquam
coronatur, nisi legitime certaverit .. Et confirmans
eum , ne labores suos crederet inanes fure, Labo-
santem , inquit , agricolam oporiet primum de (ructi-
bus accipere *. Et ad Corinthios scribens : Qui sine
wzere est , inquit, sollicitus est qum Domini sunt,
quomedo placeat Deo ; qui autem eum ugore est , qug
sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est*9.

80 Joan, xii, 94, 45. ** ibi. 46.
95 Luc, xiv, 47 sqq. δ ibid. 26.
vir, δὲ, 55. ** Matth. xxv, 80.
xxv, 11. ** Joan. xv, 5, 0.
τ ibid. 90, 91, 5 ibid. 24.

PATROL. GR. XL,

** f Cor. xv, 5v.

7? | Joan. in, 2.

5! Matib, xix, 27-29.
" Matth. xxu, or ds: ME

alat. v, 22, 25.
*! ibid. 9. ** Joan. xvn, 9.
^] Joan. 11, ὅ.

jicita in tenebras exteriores, ibi erit. fletus. εἰ stridor
dentium **.

VI. Demus igitur operam pro viribus, fratres , ut
induamus vestimenta virtutum, ne foras exturbe-
mur. Nulla enim erit acceptio personarum aped
Deum in illa die. Et qui turpiter flagitioseque vi-
vunt, ut ait Apostolus, regnum Dei possidere non
possunt **, Et quoniam qui ex mortis operibus sus-
citantur, et vivunt secundum spiritum, a quo
accusentur non habent ; quisnam sit fructus ipsius
spiritus. indicat : Fructus, inquiens, spiritus. est
charitas, gaudium, pax , patientia, longanimitas,
bonitas, benignitas, mansuetudo, fides, modestia,
continentia, castitas, Adversus hujusmodi won est

B (ες *?, At amabilis Dominus noster Jesus , osten-

dens nobis opera in illa die esse patefacienda : Mul -
εἰ, inquit, querent ingredi, et non poterunt. Postea-
quam enim pater(amilias surrezerit , et ostium clau-
serit , pulsantibus vespondebit : Nescio vos *5. Num
possumus dicere Deum quidquam iguorare ? Absit !
Cur igitur dicitur, Nescio vos? Quia viriutes igno-
rant illi qui pulsant οἱ dicunt : Domine , Domine,
aperi nobis “ἢ, Ac de illis quidem qui fidem habent,
et nop labent opera, rursum loquitur : Ego sum,
inquiens , vitis , et vos palmites ; qui manet in me,
et ego in eo, hic fert fructum multum ; qui autem
in me non manet, ejicietur foras, et arescet, et in
ignem conjicietur **, Qui autem fructum ferunt

C bonum, eos purgat Deus, ut plus fructuum fe-

rant *'.. Quod autem illos non amet qui carnis ob-
temperant voluataii, declarat: Non pro mundo,
inquiens , rogo , sed pro iis quos dedisti mihi, quia
iui sunt δ: et ego elegi eos de mundo ** : mundus
enim qux sua sunt diligit. Pater, serva illos a ma-
lo, quia non sunt de mundo **. Exploremus nosmet-
ipsos, fratres, utrum simus de mundo, necne.
Quod si non sumus e mundo, nos a malo serva-
bit. Sic enim. ait: Non pro is tantum rogo, sed
el pro illis. qui per sermonem. ipsorum in me cre-
dent, ut omnes unum sint, sicul eli nos unum su-
mus ** ; et rürsum : Üt ubi ego sum, illic sint et
ipsi mecum ?*.

VH. Considerate, charissimi, quanta nos qui in

D hoc mundo certamus, et carnis voluntatem odi-

mus, cbaritas amplectatur, siquideni regnaturi sa-
mus cum ipso in inflnita svcula. Contemplans enim
mognam illam gloriam Joannes apostolus : Scimus,
iuquit, quia ci apparuerit, similes ei erimus**, si
servaverimus mandata ejus et ea qux sunt placita
in conspectu ejus fecerimus?*; et idem rursus :
Nolite mirari, charissimi, si mundus vos odit. Nos
scimus, quia (ranslati aumus de morie ad. vitam,
quoniem diligimus fratres '* ; εἰ rursum : Omnis qui

P Matth, vini, 91.

^ Luc. ix, 62.
9 [[ Tim. n, 4, 5.

9 jbid. 6. ** E Cor.
*" Luc. xin, 99, 25. 9" Mattb
** Joan, xv, 49. 9 Joon, xvi, 15. 10.
? | Joan. u1, 13. 14.

31

Digitized by Google
