1119

PATRES /EGYPTII S.ECULI 1V.

1120

et venusta aspectu **, Prioris uxoris oculi lippi signi- À conaiurque ad. pristina peccata. reducere : sed illara

fieant hominem dum in corporis laboribus occupa-
tur, nondum veram contemplationem intueri. la-
lermittendi sunt igitur. Quamvis enim paulum ces-
saverint, dabitur tamen ad illos reditus. Priebebit
enim viro suo Lia Zelpham ancillam, aique ita rur-
sum liberos tollet; vocabitque nomen filii, Aser,
quod est divite, Porro eum parere desierit Lia,
tune. Deus recordabitur Rachel. Cum igitur lalbiores
corporis sensus edomuerint, et a perturbationibus
liberaverint, tunc vera contemplatio aperit animo
gloriam. Ac tametsi filii Lite Jacob erant auxilio,
tamen maxime omnium Joseph diligebat. ld est,
quanivis corporis labores ab inimico liomínem de-
fendant, tamen vera contemplatio conjungit illum
cuin Deo. Posteaquam vidit. Joseph, reverti voluit
8d parentes suos, cum utique sibi eum natum aspe-
xisset, qui rex foret inter fratres suos. Cum autem
dicit torrentem Jacob omnes suas copias trajecisse,
solumque remansisse, et benedictionis gaudium
percepisse, dicente Domino : Nou erit tibi nomen
Jacob , sed 1srael **, Jacob appellatus est, quoniam
supplantavit, quoad benedictione dignus effectus
est, et seusus suos servavit, qui erant in manu
inimici. Posteaquam igitur liberati sunt, vocatus
est Israel, hoc est mens Deum videns. Etenim cum
eo pervenerit. mens, ut Divinitatis gloriam videat,
metuitur ab inimico, Quamvis igitur veniat in oc-
cursum ejus Esau cum acerbitate, humilitas Jacob

repellit assidua cum Deo familiaritas, quam temperan-
tia gignit, temperantiam porro corporis alllictio parit.
llis rationibus Israel liberatur. Et tunc homo gratias
agit Deo ; Ego, inquiens,infirmussum et imbecillus,sed
tu adjutor meus a gencratione in generationem. Talis
fuit et magnus propheta Elias, qui omues tnrpitu-
dinis prophetas sibi adversantes delere non potuit
prius quam düodeciin. lapidibus altare construeret,
et lignis congestis aquam infundere!, οἱ sanctum
sacrificium imponeret 35. Et ignis divinus consum-
psit altare, et quie super altari erant. posita. Tunc
liduciam sumpsit contra adversarios suos, et cuim
eos ad internecionem usque delevissct, gratias egit
Deo : Tu, inquiens, in his omnibus es. Scriptum e:t
enim eum inter genua sua faciem posuisse. Nisi
enim mens diligenter inter sensus suos sil cousti-
tuta, οἱ sobria castaque vigilet assidue, :eternam
non assequitur felicitatem, qux hane illi gloriam
aff-rt. Et si. minister Elie prospiciat, et nullum ex
septem vitiis consurgere videat, tune cernit parvaui
nubem instar hominis ex mari aquam afferenteim :
quod Spíritum sanctum significat in animo nostro
conquiescentem. In hoc enim sita est felicitas, ut
nostra virtutis studia integra atque perpetua sint,
et ne revertamur ad ea, quorum veniam impetravi-
nus. Si enim labores ac studia nostra Deo fuerint
accepla, adversarii nostri non poterunt consistere.
Cum enim viderint voluntati ipsorum a nobis nou

exstinguit malitiam ipsius, nec ab eo amplius oppu- C obtemperari , tunc. per se dissolventur. favocate,

£natur. Quod si adhuc seviat inimicus, projicit iu
conspectu Dei. Et cum ille magnam videat gloriam
quam accepit, ei vim afferre non potest. Deus eniin
illi opitulatur, sicut scriptum est : Revertere in ter-

ram generationis tue , el ero tecum **, Postea venit ,

in Salem , et emit ibi agrum, et zdificavit altare
Deo. Salem est pax. Cum enim homo bellum eva-
serit, in quo defendit eum Deus, venit ad pacem,
et duodecim lapidibus altare constituit, et offert
super illo ex laboribus servitutis quam in Mesopo-
taàmia servivit, in possessione quam possedit in
lerra promissionis.

XI. Talis fuit et dilectus Deo Moses, cum eduxit
populum ex /Egypto, eumque de manu Pharaonis
liberavit, trajecitque Rubrum mare et omnium
liostium suorum inortem conspexit, et. wisit Josue
ut perderet Amalec. Ipse vero in montis veriice
censtitit; et manus ejus ab Aaron et Or sustine-
ban'ur, ne ex crucis specie in. qua erant conati-
tute, deciderent. Et reversus est Josue cum gaudio,
deleto. Amalec, Tunc super monte duodecim lapi-
dibus altare construxit, et. monti nomen. imposuit,
Dominus refugium meum?!, quia mauu occulta pugna-
vit Deus cum Amalec. Amalec significat acediam. Si
enim caperit homo ex voluntatibus suis effugere, et
ad Dcum confugerit, acedia in primis eum invadit,

?* Gen, xxix, 17.
seqq. 9 iLid, 21.

35 ἄρῃ, xxxn, 938,
3. [33l. cuv), 4, 2

:T

** Gen, xxxl, 9.

inquit, nomina deorum vestrorum, εἰ ego invocabo
nomen Domiui Dei mei; et quicungue audirerit in
igne, is erit. Dominus Deus ?*. Quamvis animis
nostris d:emones suggeranl tentationes , eas tamen
nobis invitis ad exitum perducere nequeunt. Omnes
illi quidem vires conferunt suas ; sed eos uon audit
lomo Dei, quoniam ab illis abhorret cor ipsius, quo
in Dei voluntate requiescit. Jntocate, inquit, no-
mina deorum vestrorum, ei ego invocabo nomen Dei
titei, Quod. illi frustra fecerunt.

XI. Hac ad. utilitatem nostram scripta sunt, ut
sequamur eorum vestigia, qui virtutum studio ad
felicitatem contenderunt. Confugiebant illi ad auzi-
lium Dei, in eoque spes uas omnes collocabant, ni-

D μὲ} viribus propriis confidentes. Et divina protectio
fuit eis in civitatem munitam. Sciebant enim se sine
Dei presidio nihil posse. Dicebant cum humilitate
illa Davidis verba : Visi Dominus. adificaverit do-
mum, in vanum laboraverunt qui «dificant eam. Nin
Dominus custodierit. civitatem, [rusira. vigilat. qui
custodit eam ?*.. Si. enim viderit Deus animmm sibi,
omnino esse subjectum, neque in alio spem habere,
confirmat eum, dicens : Ne timeas, fili ms Jacob;
puer Israel, ne timeas, quoniam liberavi te, et vocati
nomen (uum ;. meus. es iu, Et si per aquam traus-
ieris, tecum sum, et. fluvii te non intercludent. ΕἸ si

*' Exod, xvn, 15. !* HT Rey. xvin, 40

Digitized by Google
