1135

ORATIO X.
Ejusdem. argumemi.

Sancto Petro apostolo Deus ostendit, nutlum de-
here communem aut. immundum hominem existi-
mari *, Cujus mundum est cor, is onines tiomines
mundos existimat; δὲ qui vitiis cor habet inqui-
natum, is nenineim mundum pulat, sed sui similes
omnes arbitratur: quod si quis dixerit aliquem esse
virum bonum, statim irascitur in corde suo. Cave-
le igitur ne quempiam aut aperte aut in animo ve-
stro vituperetis. Quanto se quisque negligeniius
explorat, tanto se judicat amiciorem Dei. At qui
studel 86 a vitiis et perturbationibus expurgare, eru.
bescit in cobium tollere oculos suos in conspectu
Dei : se euim perspicit ab illo abesse quam longis-

PATRES £ECYPTII SAECULI IV.
À esse minimum, ostendit humilitatem nobis essc coin-

1136

plectendam ,| ut. mausuetudine et. patientia. nobis
ones homines anteponamus. Rubor in eo verecun-
dium significat et castitatem, ut nullum in earne no-
stra dedecus admittamus. Ácris in eo vis indicat
odium adversus vitia et mundi vanitates. Quod au-
lem vis ejus non patet, nisi tractetur el. contera-
tur, demonstrat nihil virtutem prodesse, nisi la-
bore aique usu et exercitatione actio prodeat et
consequatur. Valet etiam ad corpora eondienda, ne
putreseant aut foeteant. Hoc igitur granulo quad re-
gno coelorum est simile, quod Christus est, voluna-
tes nostras solulas ac moriuas conspergamus, re
putreseant et. vermibus scateant. Idcirco enim Do-
minus Jesus factus est homo, ne solliciti simus, ne

sime. Ilomo quidam duos servos habebat, et misit B mundi curis distrabamur, sed ipsum pro viribus

eos in agrum suum, ut melerent. triticum, jussit-
que, ut septena singuli una die jugera meterent.
Alter ipsorum totis viribus operam dedit, ut domini
faceret imperata; sed tamen opus explere non po-
tuit, quoniam vires ipsius superabat; 2lter autem
otio se dedil. Ecquis, secum ipse inquiens, tantum
opus uno die queat perficere? Jussa igitur negli-
gens, illa afliciebatur sollicitudine, sed modo dor-
miens, inodo oscitans, modo sese vertens, ut ostium
verlilur in cardine suo, diem temere consumpsit.
Cum autem vesper advenisset, ad dominum reversi
sunt. Qui cum servi diligentis laborem intellexisset,
licet totum ab eo non esset opus perfectum, tamen
hominem laudavit ; alterum autem, ut. inerlein aec
gesideu contemptorem domo 8ua male multatum
extrudi juseit. Nos item iu omni opere et afflictione
naviter ac totis viribus laboremus ; et Deus nos siue
dubio suscipiet cum sauctis. suis. Debet homo pre-
ces assidue fundere in oouspectu Dei magna cum
bumilitate cordis et corporis afflictione, nec ullo in
opere suo sibi placere, nec humanis laudibus extol-
li, aut vituperationibus deprimi, sed frequenter pec-
catorum suorum recordari. Sic enim cor ab iuimi-
cis suis requiescet. Nullum «erbum acerbum exeat
-8b «ere tuo. Netninem coram laudes, aut usquam
vituperes, Qumes anima fores, id est sensus, dili-

genter. occlude atque custodi, ne per illas aut eva-

getur, aut mundi verba ad eaim perferantur. Beatus
qui continenter lugel peccata sua, Amen.

ORATIO XI.
De grano sinapis,

Magnum in exiguo sinapis grano mysterium con-
tinetur, quemadmodum Patres dixerunt, ideoque ad
nostram doctrinam scriptum est : Simile est reguum
eclorum grano sinapis, quod. accipiens homo semi-
navit in agro suo; quod omnium est seminum mini-
mum; cum autem creverit, majus est. omnibus oleri-
bus; et. fit arbor, ita ut volucres coli veniant, et ha-
bitent. in amis ejus **.. Wc cum ita se habeant,
consentaneuui est ut. hujus granuli facultates imite-
mur. Cum enim illud ex ompitus seminibus dicat

9 Act. x, A5. 5* Matth. xiir, 21, 32.

imitemur. Ad hujus granuli normam nos explore-
mus, videamus utrum illi cordis humilitate, animi
mansuetudine, charitatis ardore similes simus. Ipse
autem Dominus Jesus nos misericordia sua conlir-
met, ot voluntati ejus pareaius, quoniam ejus est
gloria et imperium in saecula szculorum. Awen.

ORATIO XII.
De vino,

1. Vini et natur: hominis mysterium sic intelli
gitur. Debeinus. cor nostrum integrum cum omni
sanctitate servare, si volumus, ut in eo Deus cum
Lrtitia degat. Dolium nisi undique sit. pice illitum,
et nullas habeat rimas, vinum non potest contine«
re; cor uisi humilitate οἱ castitate munialur, el
nullas liabeat vitiorum rimas, Dei nou potcst esse
domicilium. Ficri enim nequit ut Deo quis sima: εἰ
voluptatibus serviat, Caveamus diligenter ne in cor-
de nostro sit odinm, aut. inimicitia : bec enim ar-
cent hominem a vera pornitentia, ut Deo placere
non possit, Feryet initio vinum ; sic οἱ adolescen-
tia : paulatim fervorem remiuit. viuum, tandeuque
consistit; sie zstus adolescenti: tempore sedatur,
tandemque. constituitur, dum Patrum. discip ina
erudilur, et eorum prieeeptis obtemperamus. Nou
infertur vinum in cellam, uisi prius consistat , non
admitütur in aliorum cotum, cujus non est con-
stantia variis ante rationibus explorata. Si cuia vi-
naceis vinum relinquatur, acescil : sic et adolescens
si cum illis qui sanguine ei conjuncti sunt, aut ceito
ab institutis cjus alieni, sinatur versari, disciplinam
ἃ Patribus traditam corrumpit et bonos morcs. Nisi
vinum in locis profuudis el subterraneis recoeda -
tur, evanescit : sic adolescentia labores omnes suut
vani, nisi in humilitate conservestur. Vinum, quod
subinde movetur οἱ gustatur, deterius fit : sic el
liomo qui studia et actiones suas frequenter osteu-
tab. inani gloria, amittit perfectionem. Si dolii os
apertum inanet, culices ingrediuntur, et vinum
corrumpunt : idem accidit in. multiloquio, et face-
tis vanisque sermonibus. Vinum ventis. exposiunun
awittit gratiam suam : et superbia perdit. amnem

Digitized by Google
