1147

PATRES JEGYPTII S.ECULI IV.

1348

Complectamur, ut nos ab avaritia liberet, Omnes ἃ Mullas enim tendit insidias, ut oppprimat te. Tristie

fratres nostros pariter diligamus, neminem omnino
odio prosequentes, neque ulli malum pro malo redda-
mus **, 31que ab zmulatione liberabimur. Pacem
€um omwibus, tam parvis, quant magnis habea-
mus **, Omnibus in rebus humilitatem  servemus,
proximoque cedaimus, quamvis injuria aut contume-
lia affecti, ut ἃ superbia liberi simus. Proximum
nostrum, licet vituperemur ab eo, honore pros«qua-
mur, et a inaledicentia erimus alieni. Mundi delicias
et dignitates conteinamus, ut ab invidia simus in-
tegri. Linguam in Dei laudibus et precibus conti-
neamus, ut mendacium a nobis procul absit. Ani-
mum el corpus nostrum a libidine arceamus, ut pu-
ri castique simus. Hec enim animam, cum e corpo-
re egreditur, tuentur atque defendunt ; et virtutes ei
stunt auxilio, si eas possederit. Quis sapiens recuset
mortem oppetere, ut a inundi iniseriis et peccatis
liberetur? Faciamus quod in mobis est, et virtus
Domini nostri Jesu Christi nostras non deerit humi-
litati. Novit euim hominis infirmitatem, et idcirco
concessit illi perfugium penitentig, quandiu est in
corpore, usque ad exiremuni spiritum. Omnes igitur
cogitationes tuas in Deo fige, ut te custodiat. Nibil
in loc inundo spei ponas, ne te perdat; res eaim
h»s omnes terrenas derelinques, et emigrabis. Quid-
quid autem gesseris propter Deum; id te necessit3-
tis tempore comitabitur. Qu: muudí sunt, odio pro-
sequere, ut Deum cor tuum videat, Orationi conti-
neuter incumbe, ut animus tus illustretur. Desi-
dis:zn fuge, ne dolore afficiaris in resurrectione
justorum. Linguam tuam custodi, et Dei timorein
emplectere. li pauperes beniguus esto, ne in sancio-
rum conspectu confundaris. Ciborum ne indulgeas
cupiditati, ne arceat te Amalec. A imurmurationi-
bus tempera, ue te serpentes devorent, Noli vinuin
diligere ad ebrietatem, ne Dei Ltitia priveris. Pios
howines dilige atque observa, ut per ipsos miseri-
cordiam consequare, Sanctos hoiines cole, ut zelus
eoriim comedat te.

1}. Kegni celorum recordare, ut ejus memoria
te paulatim δ οἷαι, Gehennam considera, ut ejus
opera tibi sint invisa. Quotidie mane cum surgis,
cogita, Deo te rerum omnium quas gesseris, ralio-
nem redditurum, et non peccabis adversus illum,
sed ejus timor in ie manebit. Para te, ut ei obviam
procedas, et ejus voluntati obtemperabis. Eorum in
quibus hic deficis, quotidie rationem subducito, et
iw ipso mortis articulo non affligeris. Videant fra-
tres tui opera (ua bona, et zelus sanctus comedat
eos, Explora quotidie, ecquod in te vitium supera-
ris, nec tibi propterea placeas; nam misericordia
ei virtus sunt Dei. De fide et probitate tua ne ex-
toliaris, sed ad ultiinum usque vitze spiritum sta in
timore. Ne tibi ipse fidas, quandiu vivis, donec su-
peres omnes tenebrarum potestates. Vigila, frater,
adversus spiritum homini tristitiam  afferentem.

" fom, xn, 11. ** ibid, 18. 5271 Tin. iv, 8.

tia φυ ex Deo est laetitiam affert, et hominem ceo-
firmat in voluntate Dei. Qui auten. dicit tibi : Quo
fugies? poenitentiam non babes, veniam non inve-
nies; is ab inimi-o est, et nibil aliud quzrit, nisi
ut, abjecta continentia, incidas in desperationem.
Tristilia vero quz ex Deo est, hominem ad despera-
tionem non impellit, sed contra potius enum conso-
latur, Ne timeas, inquiens; ad Deum revertere, qui
beniguus et misericors est et novit hominum imbe-
cilliotem. Malis cogitationibus acriter resiste, et
abs te fugient. Timidos enim ignavosque premunt
ac superant, et fidem in Deo non habere coargaunt.
Qui sibi ipse minime blanditur, quique suam
agnoscit imperitiam atque inürmilatem, is »on
cupiditatibus indulget suis, sed diving obtempe-
rat voluntati. Qui sibi ipse placet, et sententiam
suam ci&leris antepouit, timorem Dei a se abesse
ostendit,

IV. Timor Dei custos est anima, et tationis de-
feusor adversus inimicos ejus. Qui Dei gloriam
quarit, ἃ se fugat immunditiam. Qui prudenter sol-
licitus est, absciudit cupiditates, Sollicitudo enim,
ut scriptum est, veniet ad bominem sapientem; εἰ
qui se ipsum extenuat, novit sanitatem. Qui regis
8ui vicit adversarios, coronatur. Sunt vitia, sunt et
virtutes. Quod si nos desidiae dedimus, deprehendi-
mur proditores. Labor secundum Deum ad virte-
tem auxilio est, desidia vitiorum est mater. Eorum

( ani virlules capessunt est, αἱ si ceciderint, non

desperent, sed exsurgant. Moderati corporis labores
in excolendis virtutibus prosunt. Ex inertia pullu-
lant vitia. Scienter pugnantium «murus est, proxi»
mum non judicare. Murum hunc diruit, qul vitupe-
rat proximum. Lingus moderatio prudentem in-
dicat hominem. Qui linguz laxat babenas, se procul
a virtute abesse signiicat. Eleemosyna fiduciam pa-
rit; qui abhorret ab eleemosyna , virtutis est ex-
pers. Bonitas maler est castitatis, Animi distractio
gignit cupiditates, Cordis asperitas iracundiam pro-
mit. Animi exercitatio terrenas delestatur occupz-
tiones, Corporis exercitatio parum utilis est κ΄. Anl-
mus concidit, cum occupationes diligit : exsurgit
autem, dum moderatam quietem amplectitur. Somni
satietas in corpore excitat cupiditates, Vigilia mo-
derata salus est cordis, Somnus iminodicus hebetat
animum, moderatus autem illum acuit. Qui vigilia
tempus in. nugis consumit, tolerabiliua illud in
somno collocaret. Vitiorum omnium comes est do-
lor. Proximi conscientiam non pungit humilitas.
Humana gloria paulatim superbiam parit. Disten-
tio impedit coguitionem. Ventris continentia vitia
domat. Epularum studium immensas excitat. cupi-
ditates. Corporis ornatus est animae interitus. Di-
vini judicii meditatio animum continet in officio.
V. Qui conscientiam conculcat, virtutes excutit o
corde suo. Qui Ueum. timet, diligens est ; qui illum

Digitized by Google
