4159

S. ISALE ABBATIS ORATIONES.

419

rogum, et Dominus dominantium, cum illa die se A habitant in animo hominis contentiosi et arrogan-

gentibus omnibus couspiciendum prebebit in ma-
jestate, secum feret signa sua, nempe cicatrices
illas quas pro nobis pertulit. Tu vero nibil eorum
simile laturus es in corpore tuo. Quamobrem dicet
tibi: Nescio te. Tunc videns omnes sanctos, qui
propter nomen ipsius mortem oppetierunt, in eorum
conspectu erubeseens consiste. Sancterum omnium
vitas perpende, et eos reperies, cum mala pertule-
τυηΐ, ea non rependisie. Sanguis eorum omaium
clamat : Vindica nos ex omnibus inhabitantibus
terram. Ego vero, qui otium et quietem diligo, quid
dicam in illa die quando perspiciam illic prophetas,
et apostolos, et martyres, et reliquos sanctos, qui
nullum dantes ultionis aut iracundize signum, in in-
juris tolerandis fortes atque constantes exstite- B
runt ? Cum illa dies advenerlt, non erit in cujusque
potestate quid respondeat; sed unusquisque resurget
propriis operibus, sive bouis sive malis, tanquam
vestimentis indutus. Opera loquentur ipsa, et in
loco cujusque consistent.

Vll. Beatus qui in eam curai diligenter incum-
bit, ut exuat. opera quz in geheunau detrahunt,
et induat illa qux: perducunt in coelum, Nam ut
Apostolus ait: Et δὲ terrena. nostra habitatio hujus
Aabernaculi dissoleatur, scimus. nos habitationem ha-
bere domum non. manu[actam in. colis **. Nihil est
tempus vilae nosirze, et cum veneril bora nostra, ra-
to a nobis acriter exigetur. Ne sinl igitur suimi
nostri remissi et dissoluti, sed omni studio ac di-
ligentia laboremus, suppliciterque ad Dei benigni-
tatem, ut nos adjuvet, assidue confugiamus. Fra-
wibus nostris ne irascamur, quod re aut sermone
nos leserint. Quod si operarii, et vasa dfaboli esse
perrexerint , Dei constituentur adversarii, donec
dissolvantur, et e stadio fugiant, Omnibus in rebus,
fratres. cbarissimi, bumilitatem ct patientiam am-
pleclimini; et semper in eam cogitationem incum-
bite, ut propri voluntati renuntielis ; nam propria
voluntss perdit omnes virtutes. Qui cogitationes
8Uas recte dispouit ac moderatur, propriam abne-
gat voluntatem ; et mansuetudinem amplectens,
tanquam a dracone fugit ab omni discordia et con-
tentione. Hzc enim totum virtutis zedificium ever-
tit, et animo teuebras offundit, ut lionestatis lucem
aspicere nequeat. Ab hoc igitur vitio, quod se vir-
tutibus iusipuat atque ünplicat, donec eas deleat,
declinato. Etenim nee Dominus Jesus prius ascendit
in crucem, quam Judam expulisset e medio disci-
pulorum. Nisi enim homo tetrum boc vitium ex-
scindit, non potest proficere secundum Deum ; ex
co namque mala cuncta proficiscuntur. Qui hoc vi-
tio laborat, crucem suam ferre non. vult, inanem
gloriam sequitur; omnia denique qux Deus odit,

** jl. Cor. v, 1.

C

*! Tit i 3.

(45) [nteriora, Nollus dubito quin. ;egendum sit,
anteriora, Hic enim respicit auctor ad Philipp. i,

tis.

VHI. Qui peccata sua considerat, facile assequi-
tur bumilitatem. Humilitatis est, propriam volun-
tatem subjicere proximi voluntati. Cordis muadi-
tia gratas Deo preces persolvit, Cui propria displi-
cent vitia, luctui et lacrymis vaeat. Charitas non
judieat proximum. Patientia non meminit irjuria-
rum. Qui Deum diligit, vindictam non appetit. Qui
silentium et quietem colit, quod sibi minus obedia-
tur non comuiovetur. Animus paupertatis sindiosus,
iuuocens est. Qui propriis sensibus dominatur, in
pace degit. Qui mitis est, omnia perfert. Qui mi-
sericors, facile ignoscit. Proprie voluutatis abne-
gatio gignit bzc omnia, et virtute amabili pacis
vinculo conjungit. Nihil ín omnibus Seripturis
perspicio, quod magis ab homine Deus exigat, quau
ut omnibus in rebus bumiliet se proximo suo, et
propriam abneget voluntatem, et Dei semper auai-
lium imploret, ut oculos suos excitet a somno obli -
vionis etab errore captivitatis. Hominis nara
mutabilis est, et ad malum prona; Dei vero esi mise-
reri, et imbecillitatem nostram corroborare; Dei
nos ad se convertere; Dei nobis gratiam elargiri, ut
ei gratias agamus; Dei nos defendere atque eripere
e manibus inimicorum ; Dci denique est lionor et
gloria in sacula. saeculorum, Ámen. Contentionem
vero qua pariunt, bxc sunt : multiloquium, et cu-
riositas, et adulatio, et arrogantia, et liuguz dupli- -
citas. Anima illius in quo sunt hxc, virtutum est
expers. Nisi quis magno cun sudore singulis vir-
tutibus incubuerit, ad quietemFilii Dei non poterit
pervenire. Vitam | igitur vestram, fratres, no negli-
gatis, neque mens vestra in malitim operibus tor-
pescat, ne tempus dellciat ante quam ad Filii Dei
quietem aspirelis, qux in eo sita est, ut oninibus
in rebus humilitatem atque innocentiam coplecta-
mini, et neminem oderitis ; neque ulli rei Deo in-
visse acquiescatis, sed ab omnibus peccatis abhor-
rentes, cunctis malitie operibus mortui sitis, Sic
euin Deus qui non mentitur ?!, aderit nobis, et in-
firmitatem nostram misericordia sua confiemabit.
Amen.

ORATIO XXIII.
De. perfectione.

l. Nisi quis fidem in Deum possideat, ut quidam
e Patribus ait, et assiduo ejus flagret desiderio, et
nemini noceat, nec malum pro malo reddat, affli-
galque se, et humililatem, et castitatem, et huma-
nitatem colat, mundoque renuntiet, nansuetusque
sit et patiens, assiduoque cordis labore Deum pre.

.cetur, et veram charitatem aimplectatur, neque ad

ea quas retro sunt, redeat, sca ad interiora conten-
dat (15), neque bonis. operibus et sacrificiis suis

15, ubi legimus, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν. Vulg. ad ea quc
sunt priora.

Digitized by Google
