1097

S. ANTONII. DICTA QU/EDAM.

1038

que illa est, que hominem per viam rectam incedere A prophete, et quod victimarum oblatione. id prastan-

edocet. ac instruit, et ab obliqua declinare, Eteuim

si per regiam incesserimus viam, rapiemur nequaquam:

ab insidiatoribus dextre. excessu abstinentie ; neque
ab insidiatoribus sinistra negligentia, incuria. el re-
missione. Discretio quippe oculus est anime el lucerna
ejus, quemadmodum «€ Qculus lucerna est corporis ;
si autem oculus lucidus fuerit, corpus quoque totum
lucidum erit ; si vero tenebrosus, totum etiam. corpus
tenebrosum erit, » sicul in. sacro Evangelio Domiuus
dixit **. Discreiione quidem percestigat homo suas vo-
lnntates, dicta factaque, et ab omnibus iis recedit que
4 Deo amovent. Discretione singulas se adorientes
hostis fraudes protelat et amolitur, et quee bona sunt
discernit a malis. Liquido e sacris Litteris id. patet.

Saul rex Israel, cum hac caruisset lucerna, intellectu ὃ

obtenebraius est, nec percepit. propterea quomodo ob-
servaret quod dixerat illi Deus per liuguam Samuelis

9 Matth. vj, 29, 65. V Eccli. xxxii, 25.
?,

Gus esset : hinc Deum ad iram. eo provocavit, quo δι
placere putabat ; ideoque regno ejectus est. Apostolus
discretionem magistram , et. rectricem vite nostre
appellat, juxta illud Scripture : « Reclorem. non
habentes decidunt ut folium. » Eadem Scriptura dis-
cretionem. consilium quoque appellat, precipitque, ne
quidquam absque consilio peragatttr, ut nec vel spiri-
tualem potum latificantem cor hominis nobis bibere
permittat abique coniilio, cum dicat : « Consilio per-
agequodcunque peragis*! .» Et : « Consilio bibevinum.»
liem nobis dicit Scriptura, quod quemadmodum citi-
tatem minime munitam quicunque vult ingreditur, et
diripil ejus thesuuros ; ita est homo, qui. negotia sua
absque consilio operatur.
Finis lnterrogationum 24d sanctissimum Patrem no-
strum abbatem Antonium, et ejus Responsionum.
Orationes illius sint nobiscum.

LLL —————á

RELATA EX EODEM CODICE DE BEATO ANTONIO ABBATE.

Veuit aliquando senior quidam ztate confectus ,
enagro insideds, ad beatum abbatem Antonium in
desertum, Quem. cum vidisset vir Dei Antonius,
mit : Maximum hic est volumen , sed an salvabitur,

iguoro. Tum accidit factum quoddam , et adimpleta (,

sunt verba Beati,

Venerunt quoque aliquando fratres quidam ad
docum abbatis Antonii , ut illum consulerent de qui-
busdam phautasmatibus quee videbant , atque inter-
FOgarenL, an vera essent vel a diabolo, lsti asinum
secum habebant , qui mortuus est in via. Cum ergo
pervenissent ad senem, ait illis; Quomodo mortuus
est asinus vester in via ? Qui dixerunt; Unde novisti
boc, Pater noster ἢ Respondit: Diaboli id mihi in«
dicarunt. Qui dizerunt : Nos quoque venimus de re
hujusmodi intertfogare , οἱ consulere (e ; quoniam
videmus phantasmata, qua aliquando vera dicere
videntur : ideo timemus , ne decipiamur. Tunc san-
ctus senex , equo animo eos essehorlatur, quia suut

ducerent , sed acriter, et plus aquo illum arguebaut
dicentes : Talia et talia perpetrasti ; ille vero εἶδ}
istorum se perpetrasse constanter respondebat, Dci
hzc flebaut, casu aderat abbas Bebnudus, qoi
exemplum hujusmodi dixit illis: Vidi hominem in
littore maris immersum in ceno usque ad genua ;
et venientes quidam ut illi opem ferrent, immer-
serunt illum usque ad humeros. Áudiens autem ali-
' bas Autonius loc dictum abbatis Bebnudi dixit: Hic
est vir potens sanare , et salvare animas, Quamob:em
Íratres verborum quz. dixerant, powmituit, et. ve-
nia ἃ fratre postulata , reduxerunt ad proprium πος
nasterium.

Accidit aliquando fratri cuidam tentatio in quo-
dam monasterio, qui inde propterea ejectus est. lic
in montem ad abbatem Antonium perrexit , liabita-
vitque ibi tempus aliquod, post quod remisit illum
Deatus ad suum monasterium ; quem suscipere no-
luerunt, sed expulerunt rursus. Qui reversus ad ab-

ἃ diabolo ; δὲ congratulatus est ipsis. Dum autem P batem Antonium dixit illi: Noluerunt me susci-

confabulabatur, vidil venatorem ferarum, et volens
suum fratrumque illorum solari animum , dizit illi :
Ὁ venator, pone sagittam in arcu (uo , el intende il-
lum ; qui intendit. Cui ait Beatus: Adhuc fortius
intende. Respondit : Si intendero plus (pam. opor-
tet , frangetur arcus. Tunc seuex ait: Jta sunt opera
Dei, quia si terminum transgressus fuerit homo, et
onpresserit (ratres , citius [rangentur : necesse igitur
est eis quandoque indulgere.

Fornicationis aliquando iusimulatus est. frater
quidam it suo monasterio, qui egrediens inde venit
ad locum abbatis Antonii. Hunc subsecuti sunt fra-
tres ejis monasterii , et ea venerunt, ut. illum rc-

ParnoL. Gn, XL.

EIE

pere, Pater ini. fle vero iterum remisit illum
dicens fratribus : Navis naufragium passa est εἰ ja-
cturam , et. viz multo labore in portum ipsa navis
evasit ; nunc quod salvatum est , vultis vos submer-
gere? Mi ergo cum cognovissent, eum ab abbate
Antonio fuisse iemissum, statim susceperunt ip-
Sum cuim gaudio,

Tres seniores singulis annis semel proficisci so-
lebant ad B. abbatem Antonium , e quibus duo il
lum de suis cogitationibus et animarum salute cun»
sulcbani ; tertius vero silebat perpetuo , et de nulla
contabatur re. Post multum autem temporis ait ill
abbas Antonius : Jamdiu ad me venis , et de nulio

35

Digitized by Google
