1083

PCATRES A£GYPTII SAECULI IV.

108$

Ubedita invicem in charitate Christi ". Secus, si A admistus tantum, movelque; at nec obest, nec cu-

vobis sliquid preceptum fuerit divinis mandatis
eppositum ; tunc enim prgcipienti dicamus, oportet :
Quid magis consentaneum nobis est, obedire Deo, an
hominibus *** Mernoresque simus vocis Domini:
Oves mea non sequentur alienum, sed illum. fugient,
quia nou noverunt vocem illius **. Similiter coelestis
Paulus admonet et dicit : δὲ nos , aut angeli, aut
quispiam alius. annuntiaverit. vobis preter ea que
ennuntiamus vobis , anathema sit, nec illum susci-
piatis **,

Magna est virtus illius, qui quandiu vivit, opera-
tur et respicit quotidie usque ad ultimum spiritum,
in sequentem tenta torem, Deum deprecatus sum,
ui mihi ostenderet przsidium, monachum ambiens

git. Inest illi quoque alius motus, qui exoritur ex
requie et mollitie corporis, nec non delicatioribus
cibis et potu ; unde calefit corpus, sanguis inflam-
matur, et movet ad operandum, lliuc divinus apo-
stolus Paulus ait: Nelite inebriuri vino, in quo est
luxuria *'. Dominus qudque precepit suis discipu-
lia in sacro. Evangelio dicens: Videte, et attendite,
πὸ (ransmutentur corda vestra. propier crapulam ei
ebrietatem **. Est adhuc alius motus, qui excitatur
in decertanteg ab invidia et daemouum astu, Scia-
mus ergo, tres esse calores corporales: unum na-
turalem, duos vero alios accidentales ; unum ex
ciborum et potu copia, alterum a d:zmonibus exci-
tatum. Nostrum ergo erit, eos vel amplecti vel re-

atque ,defendens ; et vidi monachum igneis circum- B pellere, si volumus.

datum lampadibus, et angelorum multitudinem gla-
diis illus eustodientium ut pupillam oculi, et ecce
vox de coelo dicens : Ne detis illi requiem , quandiu
recius virit in hoc mundo. Cum ergo hujusmodi prze-
sidium monachum ambiens vidissem , ingemui , ac
dixi : O Antoni, hoc totum datum est monacho, et
pravalet adversus eum diabolus , et cadit nibilomi-
nus! Et venit ad me vox a misericorde Domino di-
cens : Neminem diabolus dejicere potest ; ejusmodi
enim potestatem non babet, quia veni, humanita-
tem assumpsi, et ejus conirivi potestatem ; sed
lomo ipse sua cupiditate et concupiscentia dissol-
vitur et cadit, Dixi ego : An singulis monachis haec
sit data virtus? Et ostendit mihi plures monachos

liac praeditos virtute. Tunc exclamavi et dixi : Bea- C

ium est genus humanum, el presertim exercitus
monachorum, cum liabeant Dominum tam miseri-
cordem, et ita amatorem liominum. Quare de nostra
salute simus solliciti, nec illam negligamus , ut
regnum mereamur cooperante graua el misericordia
Domini nostri Jesu Christi, cui est laus cum Patre
εἰ Spiritu saneto in &eculum. Amen.
Ejusdem de corporis. molibus : et. habentur. ejes
epist. 1.

Scias, corpori inesse quemdam naturalem mo-
lum iu eo ardentem, sed is. nequaquam — operatur,
nisi anima accesserit couscnsus ; nam corpori est

Ejusdem.

Tempus profecto erit aliquando, cum homines
insanient; et si quem viderint non ipsanientem,
iusurgent in illum dicentes : Tu es wiique insanus;
quia non est similis illis.

. Ejusdem. .

' Principium omnium virtutum, et. principium sa-
pientie , est timor Domini.

Quemadmodum ingrediens lumen domum aliquam
tenebrosam, expellit ejus tenebras, et illam illumi-
nat; ita si timor. Domini ingredietur cor bominis,
ejus expellit tenebras, virtutibus omnibus imbuet
et sapientia.

Quemadmodum superbia et animi. elatio dejece-
runt diabolum ab altitudine ad profundum ; ita hu-
militas et mansuetudo hominem extuliunt a terra ad
coelum.

Quemadmodum, (lii mei, piscis extra aquam
educlus perit; ita perit timor Domini ex corde
monachi, si sua cella vagans egredietur.

Opus przstantissimum omnium quod bomo pras-
stare potest, est ut peccala sua confiteatur coram
Deo suisque majoribus, et semet ipsum reprehendat,
sitque paratus occurrere omni tribulationi usque ad
novissimum spiritum.

Sancti Antonii Admonitionum εἰ Sentent'arum

finis.

ἃ Galat. v, 15; Ephes. v, 21. "δ Act. v, 99, Ὁ Joan, x, 5. ν᾽ Galat. 5, 8, 9. *' Epbes. v, 18,

** Luc. xxi, 94.

S. ANTONII MAGNI ABBATIS
SENTENTIARUM QUARUMDAM

Expositio facta a quodam sene post ejus obitum, efllagitantibus
monachis.

Interrogatio monachorum.
Quomodo est. intelligeudum illud S. Antonii ab-
batis ad discipulum suum Paulum simplicem, cum

^

D esset egressus de mundo: Sí vis esse. monachus,

vade ad monasterium multorum. fratrum, qui valean!
sustinere infirmitatem (uam ἢ

Digitized by Google
