4115

PATRES JEGYPTII SAECULI 1V.

4116

colimus, et adoramus, et precamur, et laudamus, A (rabuni 37, Vult ergo Deus, ut ab omnibus αυῖ ipse

neque malitiam in animo, neque odium; neque in-
vidiam, neque turpem cupiditatem retineamus. Ilaec
enim omnia misere anim:e tenebras offundunt, ut
Deo caste servire non possil, et ílli in abscondito
benedicere. Hzc illam impediunt, quominus occur-
Tat Deo, et cum charitatis dulcedine et cordis suavi-
tate illum sancte ex animo deprecetur, ut se ipsam
Wiustret. Hzc sunt ín causa, quominus proficiat
secundum Deum, et omnes amputet perturbationes.
Quod quidem assequt non possumus, nisi ab omni-
bus mundi sollicitudinibus recedamus. Anima eniin
foris et intus oppugnatur. Foris ab hujus seculi oc-
cupationibus, ut corpori satisfaciat ; intus a propriis
tegritudinibus, qua sunt inimicze virtutis. Eas au-
tem illa nec videre potest, nec curare, nisi mundi
negouis et curis liberetur. Idcirco Dominus Jesus
cos negat suos posse discipulos esse, qui prepria
non renuntiant voluntati "5, Voluntas enim tam in-
tiimis, quam externis actionibus dominatur. Et ideo,
ne mentem interinat, ut Dominus precipit, est
àbneganda. Mens enim occiditur, cum anima mundí
negotiis οἱ sollicitudinibus detinetur. Tunc enim
avgritudines intus seeviunt οἱ propagantur. Quod si
3nima Domini Jesu verbis obtemperans, omnes suas
abjecerit voluntates, ab omnibus szculi istius ope-
ribus abhorrebit. Tunc mens excitata conlirmabitur,
et omnes a se depellet zgritudines, animamque di-
ligenter custodiet, ne rucsus ad pristina sese con-
vertens, in manus incidat inimicorum.

ll. Anima enim similis est adolescentulse degenti ἣ

cum viro suo, qua si forte vir peregre abierit,
excusso timore, res domesticas negligit, At illo do-
3) πὶ reverso, sedula ad officium redit, et cum ti-
more cuneta ex viri voluntate disponit ; ipse vero
domui sux consulit omnibus in rebus necessariis.
Sic et mens aniniam observat assidue, et bona opera
ex illa tanquam fllios gignit et nutrit; atque ita
conveniunt, ut. cor unum efficiantur. Anima menti
wt mulier viro subjicitur : Nam, ut ait Apostolus,
caput mulieris est vir "5. Et rursum : Vir, inguit,
non debel velare caput ; imago enim et gloria Dei est ;
mulier autem. est. viri gloria. Non euim est vir ex
muliere, sed mulier ἐς viro, Etenim mon est creatus

destruxit in corpore suo, quzque nos vel intus vel
foris coinquinant, liberi simus. Manete, inquit, ia
me, et ego in vobis **, Vidos, frater, quomodo velit
ut maneamus in ipso per bona opera, ut ipse in no-
bis maneat pcr sanctitatem.

lif. At ego, dicet aliquis, in ipso maneo per
baptisma, opera autem perficere nequeo, Audi, fra-
ter charissime : Quisquis baptisma suscipit, illud
suscipit ad peccati destructionem. J/li enim conse-
pulti sumus in mortem, ot inquil. Apostolus, ut de-
siruat corpus peccati, hoc est, ut peccato. amplius
non serviamus **. Simul cum peccato Christus ma-
nere non potest. Quamobrem si in te Christus ha-
bitat, peccatum mortuum est, spiritus autem per ju-
stitium vivit "5. Que enim, ut ait Apostolus, eub
viro est vaulier, οἱ, dum vivit, alligata estylege.
Quod si vir mortuus (uerit, liberabitur a lege viri.
Itaque si. vivente viro cum alio fnerit, adultera de-
clarabitur ; αἱ mortuo viro liberabitur a lege, ut non
sit, adultera, si fuerit cum alio viro *!, Si quis igitur
scire cupit utrum in se Christus inbabitet, id ex
propriis intelligat cogitationibus. Quandiu enim
cordi peccatum imperat, Deus in eo non babiia!,
neque spiritus ejus in illo requiem invenit. Deus
habitat in. homine, qui bona facit opera; et homo
in Deo, cujus est cor liberum a peccato. Qui ad-
heret. meretrici, inquit Apostolus, «unum cum illa
corpus efficitur. Et qui adheret Domino, unus cum
illo spiritus esi **. Per meretricem intelligitur omne
vitium. Si igitur liberata fuerit anima, εἰ evaserit
omnia quie illi in hoc aere adversanlur, tanc ma-
net iu. Deo et haurit de spiritu ejus, atque ita di-
ctum iud impletur : Qui adhaeret. Domino, unws
spiritus est. Et discit quomodo orare debeat, ad-
orans eum assidue, el adhzrens illi sine intermis-
sione. Itidem ipse manet in ea et requiescit, ope
riens et largiens ei honores et munera sua incredi-
bilia : regeneratur enim ab illo per baptisma et
sancti Spiritus infusionem.

]V. Porro, qui natus est ex Dco, ut scriptum est,
πον peccat, nec tangit eum malus 9. Nisi. conversi
fueritis, inquit ipse, et efficiamini sicul parvuli, mon
iutrabitis in. regnum celorum δ", Sicut modo. genin

, tir propter mulieres, sed mulier propter virum. Pro- yy iufantes, inquit Petrus; rationabile, ac sine dolo lac

pterea. mulier debet velare caput, et propter angelos.
Verumtamen neque mulier sine viro, neque vir sine
muliere, in. Domino. Sicut enim mulier ex. viro, sic
et vir ex muliere, omnia autem ex Deo**. Cum igi-
tur anima menti paret in. Domino, tunc Deo preces
fundimua in castitate, tunc Deo benedicimus ex
corde sancto, tunc illustramur a Deo, tunc veri fili
efficitnur adoratores, quos Deus requirit. Tales
runt, de quibus ipse ait : Inhabitabo in eis et inam-
bulabo **, Tunc illud impletur : Si duo vestrum con-
senserint, quzcungue in nomine meo petierint, impe-

* Luc. xiv, 30. 851 Cor. xi, 5.

xv. ὁ. 9 Roi. v), 4, 6. ** Rom. vi, 10.
* Matth. xviu, 3.  EPetr. i12.

" jbid, 7-19.
^ fom. vii, 9.

concupiscite, wt sn. ipso. crescatis **.. Quxnam sunt
infantis opera? Infans si. verberetur, plorat. Risu
agnoscit arridentes sibi. Affectus contumelia non
irascitur. Laudibus non extollitur. Si loco ejus alium
venereris, non dolet. Si res illi suas eripias, non
turbatur. Si paucis in rebus heres fuerit institutus,
máünime curat, Neminem vocat in judicium. Pro
fortunis suis uon contendit, Neminem odit, Si pau-

τ per est, non moarct. Si dives, non superbit. Si mu-

lerem videt, non concupiscit. Nuila illi neque libido,
neque sollicitudo dominatur. Neminem judicat. Ne-

* |] Cor. vi, 16. 5 Matth. x«i, 19. ?* Joan,
" [ Cor. v1, 16, 47. " L3oan. v, 18,

Digitized by Google
