ties

PATRES JGYPTII S.ECULI IV.

1166

non facit justam, non est. ex Deo, et qui non di- A gnatio, el clamor, εἰ blasphemia toll«tur a cobis cum

ligit [ratrem suum"* et rursum : Qui facit justitiam,
ex Deo natus est" ; Qui autem! peccatum facit, ex
diabolo est"* ; et rursum : Qui ex Deo natus eit, pec-
catum non (acit, quiu semen e,us in. ipso manet et
non potest peccare, quoniam ex Deo natus est?*, Uis
testimoniis confirmati ad Dei benignitatem confu-
giamus, ul misereatur nostri, viresque tribuat qui-
bus mundi istius immundi jugum excutiamus. Ne-
que enim inimicus noster unquam cessat vias
omnes persequi, quibus animas nostras deprzede-
tur. Verum Dominus noster Jesus Christus nobis-
cuu est, Ejus verba. nobis opitulantur. Horum vir-
tute, si ea servaverimus, inimicum conteremus.
Alioqui quis ei resistere valeat? Peirus. apostolus
docens hominem operibus servari, Ministrate, in-
quit, ín fide vestra virlutem, in virtute autem scien-
Liam, in scientia autem. abstinentiam, in abstinentia
4utem. patientiam, in. patientia autem. pietatem, in
pietate autem. amorem [raternitatis, in amore autem
[raternitatis charitatem, Hac enim εἰ vobis adsint et
superent, nun vacuos nec sine [ructu vos constituent
in. Domini nostri Jesu Christi cognitione, Cui enim
MOM prasio suni hac, cecus. est et manu. tentans,
oblivionem accipiens veterum auorum peccatorum *,
FA Joannes Baptista : Facite, inquit, fructus dignos
penitentie. Jom et securis ad radicem arborum po-
sita est. Omnis igitur arbor non faciens fructum bo-
mun, exscinditur, et in ignem mittitur ", Et Domi-
nus : Ex fructu, inquit, arbor cognoscitur**, Nun-
quid colligunt e spinis uvam,-aut. e iribulis ficus*S ?
Et rursum : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Do-
mine, intrabit in regnum celorum ; sed qui facit vo-
luntatem Patris mei qui. iu colis est *; οἱ Jacobus:
Fides, iuquit, sine operibus mortua est. Et demonia
credunt, εἰ contremiscunt, Sicut. enim. corpus. sine
spiritu mortuum est, sic el fides sine opeiibus mortua
est ὅδ. Apostolus item affirmans filiis suis, fidem
operibus indigere, sic eis velementer precipit :
Fornicatio, et omnis immunditia, aut avaritia ncc
nominetur in vobis, sicut decel sanctos, aut turpitu-
do, aut stuliiloquium, aul scurrilitas qum ad rem non
pertinet : sed. magis gratiarum actio. Iloc enim sci-
tote intelligentes, quod omnis fornicator, aut immun-
dus, aut avarus, quod esi idolorum servitus, non hia-
bel hreditatem in. reguo Christi ei Dei **. Et h»c
conürmans subjicit : Nemo vos seducat iwanibus
verbis ; propter hac enim. venit ira Dei in filios. in-
obedientie. Nolite ergo effici participes eorum. Eratis
enim aliquando tenebre; nunc autem luz in. Domi-
no , ut filii lucis ambulate. Fructus enim lucis est in
omni bouitale et justitia, et veritate, probantes, quid
sit. beneplacitum Deo; et nolite communicare operi-
bus in[ruciuosis tenebrarum, magis autem redargui-
te *'; et rursum : Omnis amaritudo, et ira, et. indi-

** [ Joan. μι, 10.
** Mattb, xii, 35.
*5 &phes. iv, 21.

seqq.

Y! E Joan. n, 29.

** | Cor. i, 4.
"Ὁ Luc, xv, 7.

** j Joan. i1, 8.
δ. Matth, vii, 16. *^ ibid. 91. 55 Jac. n,19, 20, 26. ** Epfies, v, 5.5. 57 ibid. 6-11.
56]. 1, 87. *! Luc. xv, 10 seqq.

omni malitia**. Imitatores, inquit, mei estote, sicut
et ego Christi **. Quicunque enim. in Christum bapii-
zuli estis, Clhiistum induistis**.

Vill. Exploremus nos ipsos, fratres, utrum Chri-
stum | induerimus, an non. Aguoscitur Christus: per
Caslilatem ; castus est enim, et in eastis habitat.
Quomodo igitur casti sint, nisi desipant ea füigitia
facere qua» faciebant ? Ea enim est Dei benignitas,
ut quacunque hora se converterit homo a peccatis
suis, suscipiat eum cum gaudio, et veterum ejus
peccatorum obliviscatur, sicut in Evangelio scriptum
est de filio juniore "ἡ, qui hrreditatis su: partem
prodigus dilapidarat, e& ad extremum eo redactus
est, ut porcos pasceret, et saturari cuperet porco-
rum cibo, Denique resipiscens intellexit, nullam
inveniri peccatorum satietatem, Quanto enim magis
ea committimus, lanto majori eorum accendünur
eupiditate, Cum igitur poenitentie. stiiulus. eum
attigisset, rem non distulit, sed statim. carnis vo-
luntatem abjiciens, ad patrem suum rediit cum bu-
militate. Pais euim misericordia confisus, spera-
vit eunr sibi peccata. quie commiserat, non expro-
braturum, Quamobrem et pater. ejus confestim jus-
5:1, illi sanctitatis stolam dari, et arrham paterni
amoris. Hoc exemplo uos docu:t Dominus nester
Jesus Cliristus, ut si volumus ad ipsum reverti,
prius porcorum cibum relinquamus, et tunc susci-
piet nos. Ic dixit, ne animum despondentes du-

C bitemus, utrum nos sit exauditurus. Convertamus

igitur nos in toto corde, nec peccando defatigemur,
et celeriter nos exaudit, ipse cnim ait : Petite, et
accipietis ; quavrite, ei invenielis; pulsate, et aperie-
tur vobis?*, Si igitur petere ac quaerere aut pulsare
volumus, discamus quid ab. eo nobis petendum sit.
Qui media nocte ad amicum suum accessit: Mutua,
inquit, mihi tres panes, quoniam. amicus αὐ ime ve-
nit de via**, Cum igitur pulsare pergeret, quod pe-
tebat, impetravit,

IX. Abjiciamus pigriiiam a nobis, fratres, et hane
petendi constantiam imitemur, et quaecunque petie-
rimus impetrabimus, Misericors enim est, nec magis
quidquan) cupit quam ut peccator resipiscat et con-
vertatur. Amen. dico vobis, inquit ipse, gaudium est

D in celo super uno. peccatore penitentiam. agente ᾽ν.

Dum ad ejus clementiam confugere possumus, e!
misericordiz ipsius divitiis perfrui, resipiscamus in
toto corde; dum sumus in corpore, ad illum re-
vertamur, Exiguum est hujus vite curriculum. Quod
si fecerimus, gaudium :leruum et incredibile con-
sequemur ; Siu retro nos converterimus, similes
erimus adolescenti illi qui Dominum Jesum interro-
gavit, quid sibi agendum esset ut salvus fieret. Cui
Dominus cum respondisse: : Vende omnia quar. ha-
bes, εἰ da pauperibus, εἰ tolle erucem tuam et se-

τὸ ibid. 9, 491} Pet. 1, 5-9. *! Luc. ni, 8,9.

Matth. vi, 7. "Luc. x, 6

u . - “" 4

Digitized by Google
