1035

PATRES /ECYPTIL S.ECULI IV.

1056

iind Apostoli impleatur δ": « Quid separare me po- A lacrymis uberrimis jta vir Dei respondit : Tempus

terit a. charitate Christi * Certe neque tribulationes ,
neque marores, neque. fames, neque nuditas, neque
engustiee, neque gladius, neque ignis. » .

Interrogatus, si quis dixerit: Non accipiam quid-
quam a fratribus, neque dabo eis quidquau ; mihi
autem mea sufficiunt : quomodo nosmet. servare
debeamus ab re hujusmodi, Pater noster? Respon-
dit : Filii mei, qui ejusmodi est, durus est corde, et
animum nt leo induit. Nam quomodo, qui est ejus-
modi, vitam agere vult in hoc mundo absque miseri-
cordia ? liaque iste alienus. censendus est ab omni-
bus bcuís.

Interrogatus, Quomodo quis inservire debeat fra-
tribus ?* Respondit ; Fratres qui servire volunt [ra-

veniet. aliquando, filii dilectissimi, cum solitudines
derelinquent. monachi, earumque loco opulentiores
appetent civitates, ibique pro his deserti. speluncis ac
cellulis superba excitabunt edificia certatim , regum
emulantia palatia; pro paupertate divitiarum cumx-
landarum studium gliscet ; humilitas in superbiam
verietur cordis ; inflabuntur scientia mulii, sed bonis
secundum scientiam nuda operibus; charitas defer-
vescel ; crescel. pro frugalitate amor ventris, et deti-
catioribus cibis non minus eorum plures operam ma-
vabunt quam mundani ipsi, a quibus religiosi illi alio
nihil distinguentur quam habitu εἰ cucullo; et cum
sint. in medio mundi, eos non pudebit falso nomine
monachos vocari et aolitarios, Gloriabuntur. adhuc

tribus, serviunt ut. servi dominis suis, et quemadmo- D dicentes: « Ego sum Pauli, et ego Apollo ***; » qmasi

dum servivit Dominus Petro principi apostolorum ;
qui licet Dominus esset et creator illius, vilem presti-
tit ei servitutem. Quibus indicavit nobis Dominus, non
minus inhumanos esse eos qui servitutem. sibi exhibi-
tam recusant, et nemini permittunt ut eis. inserviat,
uti se Petrus continebat ; quam qui fratribus. suis in-
servire dediguantur : quamobrem isti partem non ha-
bebunt ciun. Domino, ut Dominus Petro. ait **, quia
ipse Dominns ut. invicem. ac. mutuo serviamus, nos
docuit.

Interrogatus, Quodnam sit gaudium propter Do-
minum, et quanam facienda nobis siut, quibus con-
sequamur vitam? Respondit : Preceptum quodcun-
queopere completum cum gaudio in gloriam Dei, illud
est gaudium propter Dominum. Num ejus pracepta
exsequentes εἰ adimplentes, gaudeamus oportet ; con-
tra, dum ea non perficimus, contristandum nobis est.
Quare leiitia cordium. nostrorum. precepta. exsequi
satagamus, ut mutuo congratulemur in Domino ; sed
multum caveamus, ne dum gaudemus, superbia effe-
ramur, sed confidamus in Domino.

]nterrogatus, Nobis ridendumne est unquam?

Respondit : Dominus noster damnat. ridentes dum:

dicit : « Plorahitis, et flebitis ; mundus vero gaude-
bit  :» fideli ergo monacho non est ridendum. Nam
ploremus oportet super. eos qui blasphemant conira
Deum, ejus transgredientes legem, ei. super eos qui
in peccatis patrandis. totam. suam iransiqunt vitam ;
fleamus, εἰ ploremus, Deumque jugiter deprecemur,
ne in peccatis perseverent, et comprehendat illos mors
ante penitentiam.

Interrogaverunt aliquando discipuli quidam D.
Antonium abbatem, cum viderent in desertis innu-
merabitem illam multitudinem monachorum, vir-
tutibus omnibus et sanclitatis operibus certatim
magno cum fervore studentem, atque dixerunt illi :
Pater, diune permansurus est hic fervoret studium
solitudinis, paupertatis, humilitatis, charitatis, fru-
galitatis, ac reliquarum omnium virtutum, quibus
infinita μας propemodum monachorum multitudo
operam navat impense? Ilis non sine suspiriis et

*5 ftom. vju, 35 sqq. ** Joan. xin, 8. 9 Joan. xvi, 90. 53" LCor, 1, 12.
sqq ,

XXV, 25.

vero tota religiositatis ratio in predecessorum. con-
sistat auctoritate, et non secus de suis. Patribus φίο-
riantur, ac de Abrahamo parente Judei. Inter. hoc
tamen quidam erunt eo. tempore longe nobis meliores
aique perfectiores ; quia « Beatior ille est qui potuit
transgredi, et non. est transqressus; facere mala, εἰ
non fecit ** , » quam qui multorum bonorum trahitur
ezemplo ad bonum. Hinc Noe, Abrahe et Loth. qui
inter pessimos. innocentem traduzerunt vitam aatis
superque, justitia celebratur in Scripturis.
Convenerunt aliquando Patres ad S. abbatem An-

 tonium, ut quinam virtutum omnium absolutissima

esset, quaeque monachum ab omnibus hostis serva-
ret laqueis, disquirerent ; et eorum unusquisque ea
que sibi recta videbantur, dixit. Quamobrem qui-
dam jejunium et vigilias in oratione laudarunt, ut
qu: dirigunt cogitationes, subtilem efficiunt iatelle-
ctun, et facilem reddunt homini ad Deum accessum.
Alii paupertatem commendarunt et rerum terrena-
rum contemptum, ex quo tranquillior, purior ae
liberior ἃ mundanis curis intellectus efficitur ;
adeoque facilior redditur illi ad Deum accessus.
Nonnulli virtutem. misericordise virtutum omnium
prastantissimam esse volebant, quia Dominus dicet
misericordibus, ui pollicitus est : Venite, benedici
Patris mei, possideie regnum. paratum vobis ante
constitutionem. seculi *. Alii alia dixerunt; tum aii
S. abbas Antonius : Üntnes quas. memorastis. vir-

p (stes vtilissime sunt, illisque querentibus Deum opui

est, εἰ qui veliementi ad eum accedendi flagrant. de-
siderio, iis indigent omnino. Verum plures. conspe-
imus sua dilacerasse corpora nimio jejunio, vigiliis,
in solitudines secessu, itemque mazimam navasse
operam laboribus, paupertati, contemptui rerum mun-
danarum ; nt nec ea sibi adsciscerent. quibus in dics
opus est, aed omnia que possidebant, erogarunt in
pauperes. Tamen post hec. omuia. declinarunt. ad
malum et ceciderunt ; ac privati virtutibus iliis omni-
bus, reprobi effecti sunt. Rei autem hujus nulla pro-
fecto alia fuit causa, nisi quod virtute discretionis et
pnwentie caruerint, eaque. nom sint. usi, ἢ ας nam-

* Eccli. xxxi, 10. *? Matth.

Digitized by Google
