1085

Hesponsio senis.

Ex hac re ediscimus quod nes oporteat suscipere
senes infirmos, imbecillos, czcos el paralyticos, et
diligere cos; isti enim cum gaudio et bona volun-
*ate sese. virtutibus comparandis dederunt, etsi ob
»u23 infirmitates labores subire non possint. Hine
baud mediocri reprehensione digni sunt rectores
iili et superiores monasteriorum , qui senes et in-
firmos, etsi virtutibus przclarissimos, non susei-
piunt ; suscipiunt vero libenti animo fortiores juve-
nes propter rerum peragendarum administrationem,
itinera conficienda, ingressum et egressum, etsi
audaces sint et impudentes. Hos interpres beatus
acriter reprehendit in libro De perfectione regiminis,
dicens: 151} suis discipulis, utin operibus virtutis
pigri sint, permittunt, etad opera corporalia ae
wiundana jmpendio sollicitant; illis vero qui ad
operam navandam virtutibug  religiosara amplexi
sint vitam, nullam concedunt ab operibus munda-
nis requiem aut otium, sed continuo ad hxc eos
urgent, improperant , irrident, exprobrant, redar-
gunt, quod opus sibi commissum magna sedulitate
on absolverint, sive id acciderit propter imbecilli-
tatem, sive ob incuriam aliquando , quanquam alias
willies fuecint solliciti ac diligentes. Contra, magnis
eos celebrant laudibus, qui sedulam operam mun-
danis dant rebus, etsi in virtutibus acquirendis
sint pigerrimi. Quod sane non ex virtute exoritur,
sed a mundanis curis provenit; quod autem om-
nium pessimum est, pigri sint. isti vel diligentes,
eos nt servos. habent, Abbas autem Bemeu dixit :
Si trium cenobitarum unus est quietus optimus, alter
infirmus gratias agens Deo, tertius vero. bona volun-
tue intervit ; omnes tres in. eodem. sunt opere. Mis
sanctus iste ostendere volebat, quod in monasterio,
u^i Sunt multi congregati ac coenobite, opus est,
ut non sint fortes tantum ad ministeria obeunda,
sed etiam et infirmi fratres, et senes imbecilles, et
fratres qui perpetuo silentium servent; alioquin
vauus est ombis labor eorum.

Iuterrogatio.,

Quam ob rem abbas Antonius dixit Paulo suo
discipulo: Vade, sede in solitudine, ut ediscus certa-
ina demonum ?

ltesponsio.

Quouiam perfectio monachi a regimine spirituali
est; regimen vero spirituale puritate cordis com-
paratur; puritas vero cordis a regimine est intel-
lectus; regimen autem intellectus est oratio sine
intermissione. Certamen autem eum daemonibus Gt
«ogitationibus et phantasmatibus; ea vero in soli-
tudine et quiete acrius excitantur.

Interrogatio.

Quid est qnod dixit abbas Antonius : Quemad.no-
dum educii exira aquam pisces emoriuntur ; ita acci-
dit monacho quoque, si diu morabitur extra cellam
suam ? Quomodo moritur monachus, ut pisces?

Responsio.
Quoniam vila anime est jugis Dei meditatio et

S. ANTONII M. ABBATIS SENTENTIARUM EXPOSITIO.

1086

A dilectio, quse potissimum vita est appellanga,

c

anime scilicet et intellectus. Si ergu cuncta-
bitur monachus in urbibus, visu et confobula-
onibus moritur, privatione spiritualis vite, quod
sbducitur a Deo, eumque obliviscitur, et Christi
amorem e suo corde depellit, quem multis sibi
comparaverat laberibus, dum quiete fruebatur in
cella. Relaxatur preterea in eo afflictionis amor, et
&ese dedet requiei et concupiscentiis; et cordis
€onturbatur puritas ob specierum perturbatos mo-
tus, qux: egrediuntur et ingrediuntur per sensus,
qi sunt visus, auditus, verba, tactus, gustus, odo-
ratus ; ex quibus forte deducitur ad. fornicationem
aliasque passiones, qua vere suni monachi mors
et interitus. Bene igitur ait B. Antonius: Quenmad-
modum moriuntur pisces in aridam extracti ; ita mo-
ritur monachus, qui eatra. cellam. ín. civitatibus
degit.
Interrogatio,

Dixit S. abbas Antonius : Qui solitudinem incolit,
a tribus liberatur certaminibus : scilicet verbis, visu,
auditu ; restatque illi duniaxat certamen cordis. Ex-
poue nobis, quxso, verba lizc beati,

Responsio.

Non quod pugna quz tit in quiete et solitudine
minor sit certamiue quod committitur cum fratri-
bus meute distraclis ob. visun, auditum et verba;
sed bis ostendit, solitudinem incolentes carere cer-
taminibus sensuum, quibus alii. vexautur ultra cer-
tamina cordis quz illis domones inferunt. lec
propter, ad quietem se conferebant patres, ne cer-
tamini cordis accederent certamina visus, verbo-
rum et auditus. Quemadmodum enim cadunt sta-
tim frawes illi qui egrediuntur οἱ ingrediuntar,
&i pugna cordis accesserit pugna seusuum corporis ;
ita facile quoque cadent monachi. illi qui in quiete
degunt, e£ cordis solum vexantur certamine , si
eis sensuum corporis accesserit certamen. Quod
quidem satis exploratum est ex eorum fratrum fa-
clo, ad quos in quiete degentes cum ingresse 655
sent mulieres, el accessissel certamiui cordis visus
corporis el species vultus; e vestigio superati sunt
ab arduo cordis ceriamine, atque. ceciderunt. bu-
vius sane, satiusque arduum ac vehemens est certa-
wen sensuum anime adversus eos qui in quiete
degunt, quam certamen Bensuunt corporis. Quod
quidem satis notum est ex dictis beati Evagrii;
quod scilicet per se ac sine medio certant. demones
cum monachis illis, qui in. solitudine degunt : ad-
versus eos vero. qui sunt in congregatiouibus, ct
perüciendis virtutibus dant operam, dissolutos fra-
ires excitant. iucitantque. demones ; quibus nullus
durior, amarior aut fraudulentior est.

Interrogatio.

Quid illud significat, quod ait S. abbas Antonius ;
Cella monachi est [ornaz. Babylonis, locus trium
puerorum, inter quos erat Filius θεῖ; et est cotumnra
ignis, ubi locutus est Dcus cum Moyse?

Digitized by Google
