1155

PATRES AGYPTI SAECULI IV.

1126

Nisi enim homo ad Filii Dei naturam et exemplum Α swperceniet in te, el virtus Altissimi obumbraeit tibi **,

se composuerit, inanes sun| omnes labores ejus.
Qui seminat , multiplicem fractum exspeetat ; quod
si spes eum fefellerit, dolet quod semina laboresque
perdiderit.

IM. Petrus apostolus cum Rom:e esset affipendus
eruci, oravit ut capite demisso suspenderetur, Quo
quidem mysterio, quxe naturze contraria sunt, atque
homini dominantur, indicavit. Quisquis enim ba-
ptizatus est, debet omnia naturze rationique repu-
gnantia, quibus superatus est Adam et ex gloria
in ignominiam zternumque dedecus deturbatus,
cruciigere. Forti igitur animo pugnandum est, de-
spiciendaque omnia que apud homines sunt iu
pretio. Hac enim sunt illa, quz filios Adam redi-
gunt in servitutem : nempe lucrum, honor, otium,
gloria, corporis pulchritudo , et estera his similia
qui nutriunt voluptatem, quam draco in os Eve
conjecit. Qu&mobrem nos quoque ex malis cogita-
tionibus qux» nos Dei hostes constituunt, agnosci-
mus nos esse filios Adam. Beatus qui cum Christo
crucifixus est, et mortuus, et sepultus, et re-
surrexit in novitale vite , οἱ sancta Jesu vestigia
sequitur; qni pro nobis factus est homo, ut ei per
huwilitatem , et paupertatem , et injuriarum igno-
mipizeque tolerantiam similes efficiamur, et de cor-
pore nihil solliciti , neque malorum insidias veriti,
pacem cum omnibus habeamus. Qui, vitiis sublatis,
hzc complectitur, is ex Christo est, et filius Dei, et
frater Jesu. Faxit Deus, ut nos omnes simus in nu-

mero electorum ejus, et bonis poliamur sempiter- (

nis in Clristo Jesu Domino nostro, cui gloria et
imperium in szcula seculorum! Amen.

ORATIO XIX.
De morbis animi.

]. Clamare libet et mihi cum ]saia propheta :
Patiens [ui , sicut parturiens loquar ; dissipabo eos,
εἰ perdam 3". Si te ipsum nosti , si fong in te fluit
Spiritus sancti , constat dissipatos et perditos esse
inimicos tuos. Non est, inquit Salvator noster, re-
gnum Dei hic au illic, sed intra. vos 1". Sunt qui
loquuntur ea. qux regni sunt, nec tamen faciunt ;
sunt rursus qui ea faciunt, sed minus scionter et
considerate ; paucissimi vero intra quos sit regnum

Quemadmodum enim dolor cepit Evam et semen
ejus ad hune usque diem; sic gaudium cepit Ma-
riam, et boaos omnes Christianos in perpetuum.
Sicut igitur eramus jam fllii Evz, et maledictionem
ejus in nos per malas nostras cogitationes agnosce-
bamus ; ita debemus intelligere nos esse filios Dei
per bonas Spiritus sancti cogitationes, δὲ Chrisii
passiouss , sí quidem vere sunt in corpore nostro.
Sic enim ab Apostolo scriptum est : Probate vosmet-
ipsos, utrum Christus in vobis sit, ne forte reprobi si-
tig "7, Quando enim ferebamus imaginem terreni !*,
eognoscebamus nos ejus esse filios ex turpi materia
cogitationum in nobis habitantiurn, quz morbi sant
animi ; qui autem celestis gestant imaginem, cogno-
scunt se Dei filios per Spiritum sanctum in ipsis
habitantem. Isaias enim clamat: Ez timore tuo,
Domine, jn utero concepimus , et parturivimus, et
peperimus spiritum salutis in terra '*. Et rursus in
Ecclesiaste scriptum est: (Quemadmodum compin-
guntur oss in ventre gerentis, sic est via spiritus **.
Nam sicut sancta Virgo gestavit Dei Filium in carne ;
ita qui Spiritus sancti. gratiam accipiunt, conci-
piunt et gestant illum in corde suo, sicut Apostolus
ait habitare Christum in interiori homine per fidem
in cordibus vestris, radicati et (undati in charitate, ut
possitis. comprehendere cum. omnibus sanctis *'. Et
rursus : Habemus, inquit, thesaurum istum in vasis
fictilibus, ut. sublimitas sit. virtutis Dei, εἰ non ez
nobis **.

MW, Si illoc igitur pervenisti, nt eadem imagine
ex gloria in gloriam sis transformatus, et impletum
est in te illud Apostoli; Et pex Dei ezsultet in cor-
dibus vestris "5; et : Si in mente vestra esi Christus
Jesus **. Et; Quoniam e tenebris [uz effulsit in cor-
dibus vestris cognitionis Dei ** : οἱ si adimpletum
est illud in te : Sint [umbi vestri precincii, et lu-
cerne ardentes in. manibus vestris : εἰ eritis. sicut
&erci exapeciantes dominum. suum , dosec revertatur
a nupijis**; ne obstruatur os tuum, non habens quod
respondeat in medio sanclorum. Et si nosti te,
quemadniodum virgines illas, habere oleum in vase
tuo, ut sponso obviam procedas, neque excludaris ;
ei $i cognoscis spiritom tuum, et animam, et cor-
pus esee conjuncta sine reprehensione, ut in dig

Dei, ut Salvator ait. Ad hos pervenit Spiritus san- D Domini nostri Jesu Cbristi sine macula appareant ;

€tus : in his impletus est sermo Joannis evangeliste ;
Potestatem. dedit eis. filios Dei f&eri, iis qui credunt
ín nomine ejus; qui non ex sanguinibus, neqne ex
toluniate carnis, neque ex voluniate viri, sed ex Deo
nati sunt **, isti liberati sunt a dolore qui Evam
invasit : In dolore filios paries **. Isti libereti sunt
ab acerba sententia, quie jata fuit in Adam : Male-
dica terra in opere tuo "5. Isti sunt qui gratiam acci-
piunt, quam accepit Maria : Quia Spiritus sanctus

*! isa, xpi, 15. 7* Luc. xvi, 3). 15 Joan. 1, 12, 45.

" Il Cor. aui, 5.
3 [I Cor, iv, 6.
zix, 14.

? 1 Cor. xv, 49.
32 (Coloss. 1, 15.

3 lsa. xxvi, 47, 18.
** fom. vit, 10,

et si 16 non accusat neque arguit conseientia ; et si
parvulus factus es juxia sermonem Balvatoris di-
centis ; Sinite parsulos venire ad me ; talium enim est
tegnum calorum ?! ; vere sponsa ejus facla est anima
tna, et Spiritus sanctus in te, nune etiam dom es
in corpore, conquiescit. Quod ei non es ejusmodi,
dolorem et gemitum acerbum exspecta, quopiam
dedecus ct ignominja przcedegt te in couspeciu
Sanctorum, Quemadmodum virgo quotidie mane

" Gen. i, 16. 15 ibid. 17. '* Luc. 1, 55.
* Eccle, xi, 5. ?! Ephes. ut, 16-18.

*5 [Hl Cor. 1v, ὃ. 5" Luc. xu,35.. "ἴ Maub.

Digitized by Google
