-

S. ISALE ABBATIS ORATIONES.

182

anima ingrediatur in requiem Filii Dei, nisi ejus À care contra 1e **. Ac docens nos, ne contemnarmus

imaginem habeat. Quemadmodum enim nullus mer-
cator nummum accipit, in quo regis imago non sil
expressa, neque eum nummularius probat, neque
rex'in suum thesaurum admittit : sic anima, nisi
regis magni et Domini. nostri Jesu Christ servet
imaginem, non probatur ab angelis, neque admit-
titur ab ipso rege; quin potius audit : Quomodo huc
intrasti, non liabens imaginem meam?

Xll. Porro imaginis nota charitas est. In hoc
enim, inquit, cognoscent vos meos esse Vliscipulos, ei
dilexeritis inter vos '?. Αἱ charitas ejus in. nobis
esse non potest, cum anima ita divisa sil, ul et
Deum quart, et diligat ea quie mundi sunt. Ete-
nim quemadmodum volucris unica ala volare uon
potest, sic anima nequit in Deum progredi, si alte-
Τὰ parie ad mundum inclinet. Et quemadmodum
navis, si quid ei necessarium desit, per mare trans-
jre non potest : sic anima, si virtus ei aliqua desit,
perturbationum pelagus non potest trajicere. Εἰ
quemadmodum nautze si pulebra vestimenta, et chi-
Totbecas, et' calceamenta babent muliebria, olficio
80 fungi et navigare non possunt, quia necesse est
ut sint expediti ; sic anima improbas spirituum ad-
versariorum procellas superare non valet, nisi mun-
di euris et sollicitudinibus sit vacua, Et quemad-
modum miles cum hostibus principis sui conflictu-
rus, si arma deficiant, non potest resistere : ita
Christi adversariis, id est, vitiis οἱ perturbationi-
bus homo repugnare non valet, si. virtutum armis
εἰ. destitutus. Et quemadmodum (17) si pars aliqua
muri cotruerit, hostes in urbem per illam ingredi
poterunt, licet port: custodiantur : ita si quis zdi-
ficii spiritualis propugnacula aliqua ex parte per
vitium aut flagitium aliquod sinat corruere, licet
sensuum portas alioqui diligenter custodiat, tamen
adversarius diabolus ingreditur, et evertit omuia.

XIll. Neque vero hzc ipse confingo, sed ipsa te-
statur divina Scriptura ; Et dixit Deus Noe : Te so-
lum in hac generatione vidi justum alque perfe-
ctum ?!* ; Abrahz vero : Ambula, inquit, coram me,
et esto perfectus, et ponam. pacium meum tecum in
sempiternum "* ; et lsaac benedicens (ilio suo Jacob,
Deus, inquil, meus corroboret te, donec possis facere
omnem voluntatem. ejus?*. Et in. Numeris scriptum
est : Omnis qui volum habet super se, se ipsum cu-
stodial, mec vinum. bibat, aut ace um ex vino, aut
quidquid inebriare potest, usque ad acinum ura?*;
et in Deuteronomio : δὲ exieris, inquil, ad yugnam
contra adversarios tuos, custodi te ipsum. ab omui
sermone el opere malo, donec tradatur inimicus tuus
in manus tuas?*. Porro ex lis. septem gentitus ne-
minem omnino. captivum servabis, ne doceat. te pec-

"* Joan, xim, 525. 7! Gen, vir, 4.

Xxxu9. 7* Deut, xx, 16-18. 77 Deut, v1), 29,
41} Reg. xv, 45 sqq. ** E Heg. xiv, 57.

,

τι Gen, xvii, 4. 15 Gen. xxvin, ὅ.
?* ibid, 9,
** Eecle, x, 1.
iur "Jac. s, 10. 5 Ezech. xvin, 21-25, 52 “99 Ezech. xxxii, 41.

eos qui dieunt : Quaudo poterimus eos delere, cum
tam muli sint? Non. poteris, inquit, delere eos in
anno uuo, ne forte lerra deserta relinquatur, et mmut-
tiplicentur fere contra te, sed paulatim, donec numero
augearis. Et. dilatabit. Deus. terminos suos". Swpe
etiam przcepit illis Deus, Cave, inquiens, ne fedus
ineas cum Chanangis, quos ego sum deleturue a fa-
cie tua**.. Jam cum Jesus fllius Nave Hiericho obsi-
deret ut illam everteret, Anaihema, inquit, consti-
tues illam, et omnia que in ea sunt . Et eum vel-
let manum cum hoste conserere, non potrit. Israel
resistere, sed fugit a facie ejus, propter exiguum
anathema, guod surripuerat Achan. EL procidens
Josue in faciem suam clamavit in. conspectu Dei :

B Veriit, inquiens, Israel terga inimicis suis**. Et ego

quid faciam? Et dixit ei princeps militie Domini :
Quoniam est in te anathema, Israel, non poteris r&-
sistere inimicis tuis *!, EL won processil in prelium
prius, quam e medio tolleret Achan. Ad hzc víde-
mus, quomodo Saulem regno spoliaverit Deus, pro-
pier anathema quod ceperat ex Amalec **,

XIV. Quid, quod Deus non audiit Israel, cum
Jonatlias hastain. intinxisset in. melle, eumque ad-
movisset ori suo δ᾽ Ecclesiastes praterea do-
cens, quolibet minimo vitio virtutum aciem fran-
gi dicebat ; Musce morientes perdunt. suavitatem
unguenti**. EX Ezechiel : Quacunque, inquit, die
justus. deflexerit de via justitim sue, et fecerit iniqui-
tatem, omnes justitie ejus tradentur. oblivioni **; et
Apostolus : Modicum, inquit, fermentum totam
massam. corrumpit . Ananias autein. et. Sapphira
uxor ejus, cum fraudassent de pretio agri mentien-
ies, repente ceciderunt ante pedes apostolorum, et
exspirarunt *.. Si quis, inquit Jacobus, totam legem
servaverit , offenderit autem. in. uno, factus. est
omnium reus **, Admonet nos Deus ut ad se nos con-
vertamus : Ju qua die, inquiens per Ezechielem,
converlerit se impius a via impietatis sue, et fecerit
justitiam et judicium, iniquitatum ejus non recorda-
bor, sed vita vivet. Quia nolo mortem peccatoris, sed
potius ut. revertatur, et vivat δ᾽, Dicit Dominus Dew:
Convertimini, couvertentes. Cur interit domus l srael **?
Et Jeremias : Convertimini, inquit, ad me, domus

D Jsrael, et propitius ero. vobis, dicit Dominus?! ; et

idem rursus: Nunquid qui cecidit, non. resurget?
et qui. aversus est, non revertetur? (Quare ergo aver-
sus est populus iste aversione contentiosa? Apprelien-
derunt mendacium, et noluerunt reverti ad. me, dicit
Dominus. Convertimini ad me, et ego convertar ad
vos ** ; et Dominus : Si dimiseritis, inquit, homini-
bus peccata eorum , dimittet. et. vobis Pater vester
celestis. peccata. vestra, Quod si non. dimiseritis, nec

τὸ Nun. τι, 2, ὅ. Ὁ Deut,
T? jos. v1, 17. 59 Jos. vn, 8. ** ibid, 18.
*! Ezech. xvii, 24. ** Gal. v, 9. *' Act. v,

Ὁ". Jer, ui, 33. ** Jer. vun,

(17) Et. quemadmodum, ete, Graece. infra 1. c., cap. 19.

Digitized by Google u
