1081

S. ANTONII M. ABBATIS ADMONITIONES AD MONACIIOS.

1082

omnium malorum et iniquitatum. ld fisum semper A dicasque : Talia feci, et talia gessi ; nemini. iutuli δι»

in corde habeas, ut obedias Patri tuo; et habitabit
in te timor Dei, Fratri tuo ne exprobres, etsi vide-
vis illum omnium przceptorum reum, quia incides
et ipse in manus inimicorum tuorum. Peccata qua
olim perpetrasti, ne animo verses, ne renoventur
iu te; eertusque esto ea tbi condonata fuisse, cum
te Deo tradideris et poenitentiz, nec de lioc hzereas.
Te doclum sapientemve ne reputes; evanescit
quippe labor tuus, et tua navis inauiter cucurrisset,
Assuesce , ut iua dicat lioqua in omnibus , semper
τς omni momento, fratribus omnibus, ipsique Deo
alissimo: J7gnosce mihi, quia si dices semper,
Jgnosce mihi , bumilitatem consequeris. Quempiam
ne damnes, ne recedat a te timor Dei, ei incidas In
manum inimicorum tuorum. Voluptatum et lusuum
thorum quibus tempore pigriliz operam navasti, ne
memineris, nec verba de illis instituas, nec dieas :
Moc feci, vel illud pratermisi ; erunt namque tibi
in offendiculum. Dun in cella tua sedes, his operam
da: lectioni nempe Scripturarum, supplicationibus
ad Deum et operi manuum. Passionum quibus in
mundo succubuisti, nec memor sis penitus, nec
eorum cupiditate iterum irretiaris, ne sint cordi
tuo offendiculum. Poenitentie continuo vaca ac
sedulo, nec momento temporis pigreris. A Patre
tao, ut instruat te in iis qux ignoras, humiliter et
cum fletu postula, nec te pudeat, Singulis diebus
apud te statue, quod sola illa dies tibi supersit in
hoc inundo , et servabis te ἃ peccatis. Humilitatem
nihil aliud esse scias, quam ut omnes homines te
excellentiores esse reputes , ac pro certo in aniio
iuo habeas, te magis peccatis esse obnoxium; ca-
putque tuum demissum teneas, et lingua tua prompta
sit, ut dicas injuria afficienti te: Domine mi, ignosce
mihi ; meditatio vero tia jugiter mors sit. De rebus
1undanis ne loquaris omnino, cave. Concupiscen-
tias tuas et desideria tua ne adimpleas. Corpus et
illecebras ejus odio liabeto, quia refert: sunt malis.
Desideria et cupiditates tux: neminem defatigent ,
neminem oppugnent; ei si le falso quis redargue-
rit, ne excandescas. Superbiam longe propelle, et
proximum ae omnes homines te meliores repula.
Peccatum quod commisisti , patri. tuo spirituali ne
cela. Respondendi impotentem animum a (6 depone,
nec malum vcl corde cogites in eum, qui te ad iram
provocat, tuque ad iram ne properes. Verba inania
"6 elfutias, sed nec elTutientibus aures prabeas, ne
animo illa baurias. Verba tua sint memoria bene-
ficiorum altissimi Dei; tuque jugiter ab illo pro-
pitiationem expete. Facultatum eupiditatem et in-
obedientiam procul fuge; sed multo magis gulam,
ne concupiscentiis tuis illaquearis : quia lizc timo-
rem Dei a corde, et verecundiam a vultu expellunt ;
sui studiosum vilibus ac sordidis cupiditatibus
suljiciunt, et mentem abalieuant ἃ Deo.

Ne glorieris, nee corde verses , aut verbis jactes,

'* Matth, xxv, 21, 25.

commodum aut molestiam ; omnia. enim hxc. glo-
riam prz se ferunt inanem, et ille qui his est infe-
ctus, diabotis et spiritibus immundis est effectus du-
micilium. Unam horam in die ad. corporis refectio-
nem ei sustentationem constitue libi , non quidem
ad delectationem ; et subjice illud, atque defatiga
multo labore. Szpius flecte genua, neve in hoc piger
Sis, ne pessima moriaris morte. Corpus tuum ita
in(irma, ut sit instar corporis jacentis in lecto pro-
pter morbum. Cogitationes tux circa divina przce-
pta semper versentur, eaque adimplere totis viribus
stude, et illorum nihil przetermittas , ue fiat anima
tua omnibus immunditiis babitaculum. Ne exprobres
mortalium euipiam, ne exsecretur Deus preces tuas.
B. A lusu et joco plurimum cave. Scripturarum lectioni
si continuam sedulamque navaveris operam, et
precepta adimpleveris ; Dei misericordia tibi przesto
erit. Monachus in cella sedens ore obstructo, et
immemor Dei, instar est dirut:e domus extra civi-
tatem positzz, omnibus semper plena sordibus, quia
quicunque domus su: sordes egerere vult, eo illas
asportat. Oratienes ante ac postquam cum fratribus
oraveris, semper in cella tua persolvito, nec piger
in hoc sis. Lacrymis assidue incumbe; miserebitur
enim tui Deus, et cunctos tuos levabit meerores.
Omnia mundana odio liabeto, et amoveto a te; cer-.
tusque esto, hxc vere nos longissime a Deo propel-
lere. Pusilli animi ne sis, cave. Diligito labores,
teque submittito omnibus , os occludito tuum, bu-.
militatem consequeris; vera autem humilitas pec-
cata oinnia dimittit hominis. Quicunque autem hzc
non servaverit, Dcum provocabit ad iram. Ego Au-
Lonius veritatem tibi dico; praebe nunc igitur aures
verbis meis, et reconde illa in corde tuo, sciasque
quod his sermonibus et preceptis te Creatori trado;
quie sj observaveris, gaudebis cum omnibus ange-
lis, et cunctos spiritus malos moerore conficies.
ltaque si his operam navabis , et ambulabis in eis;
Dcus tecum erit, et angeli ejus tecum gradientur,
et anima tua implebitur aromatibus sanctoruin , et
lumine beatorum splendebit vultus tuus, erisque
sacrificium Deo sicut omnes sancti ; el occurres
Domino cum jubilo et l:xtitia, audiesque vocem
Ὁ illam dicentem : Optime fecisti, serve bone et fidelis ;
comperi te fidelem in modico; constituam te super
multa; ingredere. in. gaudium. Domini tui !* : cui
gloria semper in seculum. Amen.
Ejusdem.

Oportet , ut junior monachus de omni gressu
quem graditur vel in sua cella, el de omní gutta
aqui quam bibit, seuiores consulat. Siquidem quos-
dam agnosco monachos qui ceciderunt, quia se
Deo placere existimabant, Quare si tibi preceptum
aliquid fuerit, quod Dei Domini 'nostri. consenta-
neum sit pr:eceptis , illud servare εἰ amplecti sat-
agas; ut in. vobis adimpleatue dictum Apostoli ;

C

Digitized by Google
