153
reguum introibit; anima vero malitia coinquinata
in tenebras discedet. Vigilate igitur, fratres, et
bonis operibus incumbite, quoniam tempus appro-
pinquat. Beatus qui. strenue se gerit. Matura. jam
&eges est, et messis adest. Beatus qui fructum
suum servavit, quia veyient angeli, el. recondent
ilum in horreo zterno. Vx illis qui zizania sunt,
quoniam ignis eos manet! IIereditas bujus mundi
est aurum, et argentum, el domus, et vestimenta ;
qu» quidem omnia peccati materiam praebent; et
tamen hiuc discedentes ea relinquimus. Dei vero
lisreditas est immensa, quam neque oculus vidit ,
meque auris audivit, neque cor hominis cogitatione,
comprehendit *, Atque lianc elargitur iis qui exiguo
hoc tempore mandatis suis obtemperant. Ilanc pro
pane εἰ aqua ei vestimentis quae pauperibus largiti
fuerimus, pro humanitate , pro corporis castitate ,
pro cordis innocentia et reliquis virtutibus accipie-
inus, Quas quidem virtutes qui colunt, et quietem
inveniunt in hoc seculo, et in honore ac venera-
tone sunt apud homines; et cuin e corpore deces-
serint, gaudium percipient sempiternum. Qui vero
cupiditatibus iudulgeut suis, nec panitentiam
agunt, sed voluptate detinentur, et opiniouis errore
decepli delicias aucupantur, el vitia complectun-

tur, nec Dei judicium reformidant ,. crudelesque.

sunt atque inbumaoi adversus pauperes, et reliquis
5656 peccalis obstringunt atque contaminant ; isti
eum in hoc s8xeulo confundentur, despectique atque
invisi erunt apud homines, tum vero, cum ex hoc
mundo migraverint, dedecus eos et. ignominia in
gehennam consequetur. l'otest autem. Deus dignos
nos facere, qui in operibus ejus proficiamus absti-
neamusque ab omni opere malo, ut servari possimus
ju tempore tentationis, qua ventura est super mun-
dum universum. Neque enim tardat Dominus noster
Jesus Christus, sed veuiet secum praemia ferens ;
atque impios quidem mittet in ignem gteraum, piis

autem mercedem tribuet, et ingredientur cum ipso -

ju regnum coeleste, ubi conquiescent in sxcula
sx*enlorum. Amen.

ORATIO XVIII.
De injuriarum oblivione.

L. Sanes Apostolus pricipiebat filiis suis : Do-
minus, inquiens, prope esi : nihil solliciti sitis , sed
in omni oratione εἰ obsecratione , cum. gratiarum
actione petitiones. vestra innotescant. apud. Deum.
Et paz Dei, que superat omuem sensum , custodiat
orda vestra ei iutelligentias vestras *. Et Dominus in
Evangelio : Dimiuite, inquit , omnia peccata debi-
toribus vestris, ut et vobis dimittat Pater vester pec-
cata vesira *. Verbum Domini terribile oc formi-
dandum. Nisi cor tuum videris erga omnes purum,
cave petas aliquid a Deo, ne te ipsum afficias igno-
minia ; qui peccator cum sis, et succenseas proximo

* (Cor. n, 9. * Philipp. iv. 5-7..." Mattb, vi,
37. " Luc. τι, 4

S. ISALE ABBATIS ORATIONES.

1154

A t0, tamen corda. serutanti audeas dicere : Dimitte
mihi peccata mea, Qui talis est, non orat mente,
sed labiis cum ignorantia. Qui enim in veritate
orare vult Deum in Spiritu sancto et corde puro,
animum suum explorat, antequam ad orandum
Sccedat, utrum odii quidpiam retineat. adversus
aliquem, an non, ne se ipsum decipiat, cum audiat
nemo. Siquidem nec mens ipsa ora! , nisi quodam
cousueludinis instituto liorarias preces persolvendi.
Quamobrem si puram vis orationem offerre , prius
excute mentem tuam, atque ita constitue, ut si
dixeris : Miserere mei, ipse quoque precantis te
miserearis, Si dixeris : lgnosce mihi, tu. item ini-
micis ignoscas tuis, Si dixeris : Ne reminiscaris
delicta mea , nec tu proximi tui delicta recorderis.

B Si dixeris: Ne memineris peccatorum, quibus me
vel volens vel invitus obstrinxi, ipse quoque, quibus
sis affectus injuriis , obliviscaris. Hzc nisi przestite-
ris , frustra precaris, Neque enim te Deus exaudit,
ui omnes Scripturz testantur. Sic enim in Evan-
gelio Matthaei praecipit orare : Et dimitte nobis de-
bita. nostra , sieut. et nos dimittimus debitoribus
nostris, Si enim dimiseritis hominibus peccata eo-
rum, dimittet et. vobis Pater vester colestis peccata
vestra *. Et in Evangelio Luca : Dimiltite, inquit, ei
dimittetur vobis *. Et alibi discipulos precari docens :
Κι dimitte nobis peccata nosira, δὲ quidem et nos
dimittimus omni debenii nobis !?.

W. Totam charitatis vim ostendi tibi, ut quod a
Deo vis tibi fieri, id prier ipse facias. Et tunc ea
mensura quam hoiinibus exhibuisti, libraberis.
Cordis affectionem Deus intuetur, non lingue verba
tanium. Cor igitur tuum ita confirma ut omnes
injurias oblivione deleas vofunjaria; nihil enim
voluntate vehementius est, sive ad mortem sive
ad vitam inclinet. Beati igitur qui vitam zter-
nam diligunt, quia non offendent, [n cam curam
omni labore et studio est incumbendum , ut oppu-
gnantes opprimas cogitationes , antequam cor tuuimn
vulnerent. ld assequere, si peccata tua semper
ante oculos habueris. Hoc enim pacto si. quam tibi
ab aliquo illatam injuriam intellexeris, facilius ex
animo tuo pelles omnem ulciscendi cupiditatem,
Quod si proximo tuo perrexeris succendere, ge-

Ὁ hennz timor invadet te; et cum tibi ignosci postu-
laveris, ita coarguet : Infelix ae miser homo, ad
hunc usque diem te Deus patienter exspectavit, nec
peccata tua patefecit; et tu'palamn irasceris fratri tuo,
et peccata ejus acerbe persequeris, et speras te a Deo
veniam impetraturum ?  Falleris, mihi crede. Si
igilur cor tuum mite fuerit et facile ad iguoscen-
dum, apud Deum misericordiam invenies; sin du-
rum adversus proximum exstiterit et inliumanum,
nulla tui habebitur ratio in conspectu Dei. lynosce
mihi, Ego euim egenus plane sum, et peccatis ob-
strictus. Et hzc scribens confundor in corde meo,

44; Marc. xi, 95. * Matth. vi, 12-14. * Luc. vt,

Digitized by Google
