1145

ego enim quid mihi expediat, ignoro. Tu, Domine,
pro me pugna adversus inimicos méos; mihi enim
Wrote sunt fraudes ipsorum et doli, Si ex animo
fta precátus, ea studüeris exsequi 4025 novi liominis
Jesu naturse sont congruentia, is nulla in re te de-
cipi patietur. Si unum aliquod dunta£at przeceptum
observas, non curas te ipsum plane, neque illius ser-
vituti te penitus adiixisti. Quemadmodum agellus
per se non potest efficere, ut a zizaniis expurgetur
et semina bona percipiat, neque fruges bonas simul
€uin xizaniis ferre, quoniam a zizaniis opprimun-
tur : ita tu nisi ope divina fueris a carnis voluptati-
bus expurgatus, non poteris te ipsum a peccato
custodire.

V. Cave igitur ab iis qux peccatum generarit.
Avaritia maler est improbà omnium peccatorum.
Acedia propriam fovet voluntatem, Voluntas pro-
fria superbia intumescit, et contempium gignit.
Cor sibi placens mundan:e consuetudinis parit cupi-
ditatem; inde fit, ut que tibi sunt inutilia concu-
piscas, ut obtrectatoribus aures patefacias, ut nugas
aucuperis easque aliis vendites, ut quz saiculi sunt
diligas, ut doceas quae non didicisti, et quz abs te
non exiguntur : ut lingua tua prok&imum pungas, ac
Stimules. Hxc et alia mala permulta consequuntur.
Si quis igitur proficit, nut cupit proficere, caveat dili-
genter ab occasionibus peccatorum, atque ita pec-
cata eomprimet et exstinguet. Qui strenue pngnát,
bxc animadvertit, et admonitiones libenter audit;
qui vero eas aspernatur; adulatoribus aures patefa-
cit. Qui eorporis timet infirmitatem, ad id quod se-
cundum naturam esl, non perveniet. Qui supple
ad Deum confugit, in eó quietem inveniet. Nisi Ge-
deon (9) hydrias confregisset, non aspexisset lam-
padum splendotem ἢ"; itidem homo nisi corpus con-
tempserit, Divinitatis lumen non intuebitur. Etiam
Jahel uxor Haber Cinzi, nisi tulisset clavum taber-
naculi, Sisare superbiam hon opfpressissel *f, Si
mens igitur se conflrmaverit, decreveritque chari-
tatem sequi, omnia carnis vitia saperabit, Charitas
enim patiens est, benigna est **, zemulationem et ar-
rogantiam vila! ; permittit, ut mens ab iis qui na-
|ürz contraria sunt, opprimatur. Mens autem bo-
na, caput. est anima atque princeps, nec sinit eam
quidquam suscipere, quod sit nature contra-
rium ; ostendit enim illi quot injuriis propterea sit
alfecta.

VI. Dominus noster Jesus Christus cum suam er-
£2 geuus lumanumi in cruce misericordiam ostende.
rét, latrones duos, cum inter ipsos medius esset,
separavit. Turbatus est autem is qui a sinistris erat,
animadvertens necessitudinem pravam quae sibi cuin

altero qui a dextris pendebat, intercesserat, esse
^ diremptam. At ipse cum bumilitate et timore in Je-
sum intuens : Memento, inquit, mei cum veneris

9! jud. vit, 19 5464.

(9) Nisi Gedeon, etc. Maec. infra. Grace 1. €,

S. ISALE ABBATIS ORATIONES.

**! Jud. iv, 20 sqq. 9 I Cor. χαὶ, 4.

1148

A in regnum tuum **, Amici non sunt igitur amplius,
nec potest is qui a dextris est, alteri persuadere, ut

ἃ walo vite proposito recedat. Ceterum illi, qui

nondum ad hane humilitatis et charitatis viam per-

veneruni, identidem cadunt et resurgunt, donec mi-

sericordia Dei cum illis flat, sine qua salutem asse-

qui nequeunt. Qu» cum ita siht, boni latronis fidem
atque humilitatem — imiiemur. | llumilitas faciet,
ut crucis ignominiam libenter eramus. Qui cruce
sua sublata per Christum a malo latrone sejun-
gitur, agnoscit peccata sua quibus Deum offen-
dit, eaque corfitetur et delet, et veniam atque mi-
séricordiam impetrat ab ipso Deo : cui potestas, et
gloria nunc et sempér, et in secula seculorum.
Amen.
B ÜRATIO XVII.
De gaudio anime Deo servientis.

|. In primis hortor te in timore Dei, nt ex cjus
voluntate perfectus sis, ne labores tui sint inanes,
sed Deo grati. Qui enim negotiotur, lucrum facit,
ideoque laetatur; nec considerat quos labores per-
tulerit, Qui duxit uxorem, eam studiose observat at-
que custodit, et cor ejus in illa conquiescit. Miles
pro rege suo pugnans mortem despicil, ut. corona
donetur. Ilzec istius mundi sunt opera, et qui ea fa-
ciunt gaudent, Quod cum ita sit, quonam gaudio
affici debet animus illius qui Dei sese addixit servi-
toti, el in eo studio se naviter geri!, cum conside:
rat angelos sibi ex bac vita discedenti obviam ven-
turos, gratulaturosque, quod ex tenebrarum po-
testatibus fuerit liberatus? Cum enim anima e cor-
pore egreditur, angeli cum ipsa proficiscuntur. Tune
autem occurrunt ilíi omnes tenebrarum potestates,
exquiruntque, si quid in ea proprium iuveniant, ut
illam sibi vindiceut. Cuntra vero tum angeli pu-
gnant, tum multo magis opera qux ipsa fecit, qui-
bus ab adversariis oppugnantibus defenditur et cu-
$todilur, ut eam attingere negneant. Quod opera
bona vicerint, tunc ejus przconium canunt angeli,
donec cum lxtitia Deo occurrat, Quo quidem tem-
pore omniuu laborum quos in mundo pertulit, obli-
viscitur. In hoc ergo exiguo vite curriculo alacritet
labóremus, et opera nostra ab omni malitia pura at-
que integra custodiamus, ut e manibus inimicoruni
uosiroruib qui admodum improbi crudelesque sunt,
liberemur.

11. Beatus ille, in quo nihil eorum inest, quoniam
gaudium ejus et letitia, et quies et corona est im-
mortalis. [lujus autem mundi divitiz el voluptates
sunt van: Ploremus coram Domino pro viribus, ut
ipse pro beniguitate sua nostri misereatur, nobis-
que ferat auxilium, quo nos adorientibus inimicis re-
sistamus, Curam nostri geramus cum severitate,
desiderioque feramur in Deum, ut tunc ex improbis
inimicorum mauibus nos eripiat, Pauperes benigne

* Luc. xxm, 43,

cap. FH.

Digitized by Google
