{Π|

PATRES JEGYPTII SAECULI ΥΥ͂.

113

titale, Sin frater, et propler Deum quaerit apud A cibum capturus, intelligis ibidem mulierem adfutu-

te hospitari, ne avertas faciem tuam ab eo, sed cum
lxtitia ilium suscipe, et eum fidelibus qui apud te
diverterunt, adiniite. Si mendicus est, vacuum abs
te ne dimiseris, sed benedictionem quam tibi Deus
dedit aliquid impertire, ut declares ea quz habes,
mon esse tua, sed dona Dei. Si frater apud te ali-
quid deposuerit, illud ne aperias, nisi ipse adsit.
Si pretiosum aliquid inest, dic ei ut id reponat in
mani tua.

iV. Si peregre proficiscens diverteris apud ali-
quem, et ille domo egrediatur, et te solum relin-
quat, ocules tuos ne sustuleris, ut, quz ibi sunt,
vasa el supeHectilem aspicias. Fenestram aut ar-
cam aut librum aperias, cave. Illum autem egrc-
dientem ora , et si aliquid tibi operis commiserit, id
facito diligenter. Incognita ne laudarls. Quo audi-
veris, ea nunquam certa aique perspecta ne affirma-
veris. Neminem propter habitam contemne. Si vel
aquam hauris, vel aliud quidpiam usui necessarium
agis, ne sis negligens, sed a Deo te conspici recor-
dare. Si iu cella tua vacas precationi, cave jd facias
negligenter, ne, dum vis Deum honorare , eum ad
iracundiam) provoces ; sed sta in timore Dei : ne te
ipsum ad parietem incllnes; ne ita statuas pedes
ι805, ut in uno stes, et alterum tollas, ut stulti
faciunt. Cor tuum ita confirma, ne ambules in vo-
Witte tua, ut sacrificium tuum Deo sit gratum. Si
psallitis inter vos, preces quisque suas persolvat,
Si peregrinus aliquis adest, rogate illum cum cha-
ritate, ut eo ipse munere fungatur, idque illi iterum
ac terlio dicite sine contentione. In hora sacrificii
resiste cogitationibus, ut sensus tuos continens in
amore Dei, mysteriis dignus efficiaris, et Dominus
was curet zgritudines. Cave, ne corpus tuum in
sordibus abjectum relinquens ab inani gloria sedu-
caris. Qui junior est, corpus in omni negligat de-
formitate ; id enim illi prodest. Qui junior est, nun-
quam pulebrum induat vestimentum, nisi prius ad
virilem statem pervenerit : hae enim eget ille me-
dicina. Ad tertium usque cyathum, si id valetudinis
ratio postulat, vinum bibat, Dentes in risu nunquam
aperiat, Faciem humi pre verecundia demissam
teneat, turus cabitum zona sua preecinctus sit. Sic
assuescat manus, ne intro ferantur. Multa enim
habet corpus vitia, qux perficit animus. In itinere
tantum, non aurem in cella saudalium ferat. Cum
ambulat, manus ad zonam inter se conjunctas com-
ponat, neque illas concutiat, ut solent homines so-
latiores, Si cum majoribus iter facit, ne precedat
omuino. Si is qui major est, cousistit, et cum aliquo
loquitur, tu ne contemne, aul conside, sed tandiu
sta, quoad ille quid tibi agendum sit, dicat. Si in
civitatem aut vicum) proficisceris, oculi tui deorsum
aspiciant, ne hostes tibi in cella suscites. Peregre
proficiscens ne dormias in cujusquam dono, ubi
cor peccati periculum reformidet. Si aliquo in loco

" ftom. xin, 7.

C

ram , ne cousideas ullo modo. Satius enim est, ut
eum qui te invitavit, offendas, quam ut occulte enr
tuum eommittaL adulterium. Ne vestes quidem mtu-
lierum , si fieri potest, aspicias. Si te mulier iter
facientem salutaverit, responde illi in corde tio,
sed oculos liumi delixos tene. Si cum seniore iter
facis, sarcinam, si qux ferenda est, ne sihas illum
omnino gestare. Sin squales estis , eam ambo vi-
cissim geslate , ita tamen, ut semper onustus praze-
cedat.
ORATIO IV.
Quid in itinere observandum.

|. Si, eum iter facitis, cst aliquis inter vos ime
becillior, sinite illum pririre, ut si sedere velit,
possit, Sin iterum contingit, cum juniores shis y
vobis primum ad mensam discumbendum sit, vef
manus ad patiuam admovenda , semel id facite, ne
si ante horam accesseritis, perturbemini. Verum
si quis nune primus ingreditur, alius alias primus
ingrediatur. Si de cogitationibus tuis senem inter-.
rogas, οἱ eum ad ea qua dixeris custodienda fide-
lem esse cognoveris, animum illi tuum libere pa-.
tefacito. Si fratris tui peccatum audiveris, id ne-
mini communicaris; est enim mors tua. Si de
cogitationibus quibus oppugnaris, sliqui colloquan-
tur, cos ne cures audire , ne tbi bellum excitetur.
Orationi frequenter incoumbe; nam animze tuze lux
est oratio. Quotidie qux peccaveris, cogita ; eteninv
si pro peccatis tuis deprecaberis, Deus ea tibi con-
donabit. Si quis coram te loquitur adversus fratrem
suum , cave taceas pra pudore, aut illi assentiaris ,
ne pecces adversus Deum : sed cum liumilitate dic,
Iguosce nihi, frater, infelix ego sum; el hec quae
loqueris mea sunt, et ea ferre non possum. Si fra-
ter te leserit, et aliquis de illo coram te male dixe-
rit, cor tuum custodi, ne malitia in eo renovetcr ;
el peccatorum tuorum in Dci conspectu reminiscere,
vt ignoscat tibi. Ne malum pro malo tribuas pro-
ximo tuo "". Si cum fratribus ignotis teque minori-
bus iter facis, eos ut majores honora. Quod si ad
amicum tuum diverteris, eos tibi omnibus in rebus
antepone, ut et in mensa prius discumbant, et prius
cibis manus admoveant, ne propter te suscepti

D fuisse videantur, sed contra potius, eos honorans,

ostende te propter illos misericordiam accepisse.
Si cum fratre te in viain dederis, et amicus tibi fue-
rit iuvisendus, causam aperi fratri tuo , et dic illi
tantisper ut sedeat. Quod ai te amicus, ut comedas,
coegerit, cave ne quid os tuum ingrediatur prius-
quam advoces fratrem. tuum, ut. simul quiescat οἱ
FCecreetur. ᾿

H. Si cum pluribus fratribus iter ingressus fneris,
et pudore detinearis , quo minus eos tecum ducas
ad amicum tuum, quia multi sint, cave, ne con-
lemnas eos, et clam relictis illis discedas aut com^
edas : sed eos, quid tibi agendum sit , consule, ct

Digitized by Google
