4189

PATRES AGYPTII SAECULI 1V.

T.

1146

cem interfecit inimicitiam in eo, Nam quod hora A volantatem suam non potest. Non ducet. alios, qui

nona clamavit Jesus voce magna : Deits, Deus ties,
quid dereliquisti me '5? nostrum esse declarat ,
postea quam vitia mos acriter sfiligentes deti-
cimus, ut tatidem cum humilitate clamautes ad
Deum, fiduciam sumamus. Quod autem sole cbstu-
rato Dominus emisit spiritum, intellige tunc ifi te
mortuum esse peccatu:m, cum $pes retrum quis in
lioc mundo certiuntur, in animo tuo deficit. Et ve-
lum templi acissum est a. simmo usque deorsum ** :
quod significat, sí mens fuerit liberata, interstitium
quod inter illam et Deum intercedit, sublatum iri.
Petre scissc suni, et monumenta operia ", quoniam
per inortem illau nobis adbibitam, omne pondus et
excitas, et quacünque premunt auimam nostram,
confringuntur, et seusus, qui morti fructum fere-
hant, convalescunt, atque escitantur invieti. In sin-
done munda et aromatibus involutus est, ut nos
post ejus mortem in sanctitate atque immortalitate
tonquiescamus, Εἰ posuerünt illum in monumento
fovo , in quo nemo positus fuefat ** ; οἱ volverunt
lapidém magnum ad ostium monumenti **. Cum
mens ab omnibus hujus smculi perturbationibus
liberata Sabbatum agit, est iti monumento novo, et
res uovas atque incorruptas ineditatur. Ubi corpus
est, illuc. congregabuntür et aquile 5, Surrexit. in
Kloria Patris sui, et ascendit in coelos, sedet iu
deziera majestatis in excelsis *, Nostrtim igitur est,
Ápostolus ait, κἱ δὲ cum Chfislo consurrezimus, qud
sursum suni. inquiramus, sibi Christus exp in gloria
Dei sedens. (uie sursum. sunt. sapiamus, non que
' auper terram, Mortui enim. cum. Christo. sumtis "5,
qui pro sanclo nomine sub faciet nobiscum ise-
ricordiam suam ; nostras enim tulit infirmitates, ut
peccata nostra deleret, nosque in sanctorum suorum
numero collocaret, qui vivit et regnat |n s:cula
seculorum, Amen:
ORATIO XIV.
Beati 1saie abbatis lucius et lamentatio,

I. Me miserum, me miserum, quia nondum a ge-
heunz igne sum liber! Qui ad illam bomines de-
trahunt, adhuc in. me operantur : et omnia opera
ejus moventdr in corde meo. Qui me in incendium
conantur demergére, agunt adhuc in corde meo, et
fructus suo» proferre cupiunt. Nondum mibi con-
stat, quonam liinc. siu profecturus. Nondum mihi
parata est recta via. Nondum plane liberatus sum ab
sereis potestatibus, quz: mibi per inala mea opera
dominari conautur. Nondum liberatorem meum sus-
cepi, qui venit ut me ab ipsis vindicaret, Adbuc
enim in me viget earum improbitas. Nondum vi-
deo, que milii apud judicem possit essc fiducia,
Nondum exploratum habeo, utrum morte. iultan-
dus sin, necne, Noudum et reorum numero e&em-
plus sum, Reus qui in carcere vinctus est, non
letatur. Qui. ferreis obstrictus eàt vinculis, facere

*5 Matth. xiva, 46. ** ibid. δ].

4“ jbid, 51, 52.
xxiv, 28; Luc, xvi, 57. 7! Hob. 1, ὅ. '* Coloss; in, 4-3.

eompeditus tenetut. Qui in doloribas versatur, non
valet quiescere. Non edit cum voluptate, cujus eolio
injectos est laqueus. Neque amplius cogitat, quo:
modo alia scelera cominittat; sed it luctu et morrore
deglt ob illà quibus obstriclus est, €t propter qus
merito cruciatur,

M. Qui considerat. extrerba illa supplicia , quibus
afficiendus est propter peccata sua, is animum in
ezteris Judicaudis non babet occupatam : cor ejes
stimulat dolor tormentorum ; crüciatuum cogitatio
non sitiiLeüm curiosum ; de cibis non est sollicitus.
Non respondet illis 4 quibus afficitur contumelia ;
patienti animo fert. omnes. injuri&s, seque dignum
illis existimat ; risus ab eo procul abest ; eum suspi-

Ü rio ei gemitu formidandi judicii in quo sistendus

tst, recordatur; si quid audit, non animadvertit
utrum cum laude diclum sit, an conira; doloris
magnitudo ingentem er oculis ejus copiam expri-
mit. lacrymarum ; si ex claris parentibus ortus. est,
magis etam dolet, quoniam in judicio tarh multis
spectantibus videudus est; in. populo non conside-
rat, qui boni, qui mali sint : δὲ una. cum ipso alil
vincli trabüntur, non auendit illis, nec consultat
cum eis quid agehdum sit. Onus enim fert. quisque
suum ?. Dum ad supplicium trahitur, oculos humi
defixos tenet; nemo de illo audet verba facere pro-
pter metum tormentorum. Ea qux patrarit, quam»
obrem merito dampaus sit, ipse coufitetur.

111. Quabdiu igitur ebrius ero sine vino, et bxc
qu aute me sont negligam 7 Ariditas cordis mel
Oculos meos exsiccavit, Et sollicitudinis ebrietate
caput neum exbaustum 651. Animi dísuactio ad ho-
ram usque tenebrarum mihi oblivionem adduxit,
Corporis necessitas devinxit me; eL interitug de via
me cogit deflectere, Neque amicum babeo, qui de
me loquatur; uec munus est inibi, quod civibus
mittam. Fama calamitatum quibus αἰδοῖον, facit ut
me non agnoscant. Si eos imploro, non audiunt me,
Vident enim ime nohidum ἃ doloribus liberum. Cor
meum consolationem non invenit. Peccatorum enim
aculeus sine ulla intermissione me stimulat; et
onus iniquitatum mearum ingravescit. Nec tamen
ignis vin. plane relormido, quoniam in illum me

D injectum iri exploratum non habeo. Clamor in auri-

bus meis insonat, in propiuquo supplicium esse,
Vulnera qua sanata videbantur, in corpore meo
recrudescunt ; uec tamen adhuc compatruerant, ut
medium requiram. Contego vuluera mea, nc ab ho-
minibus videantur; el pati nequeo, ut ea. medicus
curet. Acerba inferre vull. medicamenta, sed. ego
uon patior. Bonus est. medicus, nec mercedem a
me requiriL; et ego sum ita piger, ut ad eum graver
accedere. Ultro ipse ad me venit, ut miii medeatar;
et iuvenit me comedentem qua vulneribus sunt cou-
traria, Hortatur ine, üt. deinceps abstineam ; et ve«

** Joan. xtx.4l. — ** Matth, xxvur, 60. 79 Matth.
^! Ga]. vi, 9.

Digitized by Google
