1s

S. ISALE ABBATIS ORATIONES.

quod. ipsi dixerint, age. ln via autem ne tibi ipse A misericors est enim. in hominum inlirmitate, Si

parcas, servilia respueus ministeria, Peregre profi-
€ scens, si apud fratrem divertere volueris, et. ille
hospitio te suscipere recusarit, et is postea vel in
via tibi obvius fuerit, vel ad te diverterit. impru-
dens, eum benignius humaniusque tractato. Si quem
libi acceperis detraxisse, et aliquo in lóco eongre-
diamini , vel ad. te ipse diverterit, hilarem el beni-
gnum illi pro viribus vultum ostende, neque illa, si
audivisti , commemorans quzre, cur ita loculus
SiL: nam ut in Proverbiis scriptum est : Qui me-
mor est injuriarum, iniquus est. !*. Si [ratres. estis,
et peregre proficiscentes ad fratrem pauperem di-
verlitis, ne affligetis cum rebus necessariis, sed
eas vobis emite, ul ei quoque satis sint, hospitioque
ac tecto contenti estote quod invenistis. Si senes
aliquos tibi notos inviseris, et tecum fuerint alii
senibus ignoti, ne colloquaris tw cum senibus in
conspectu ipsorum, sed sinas eos loqui. Si fratres
tecum habitant, eorum curam gere diligenter, sciens
te pro ipsis Deo rationem redditurum. Si propter
Deum aliquem in locum secesseris, ne coinmer-
eium jneas cum incolis illius loci, neve cum illis
sermoyes conferas; satius enim forte sit tibi cum
Wis esse qui sanguine tibi conjuncti sunt. Si in
sntem ascenderis, ul [ratres in monasteriis invi-
$25, apud quem diverleris maneas, neque ad alium
discedas, nisi prius roges eum, utrum velit an non.
Quod si noluerit , ne relinquas illum, nisi cum tibi
est abeundum. Si cellam in qua degas, acceperis ,
multos tibi amicos ne asciveris, unus tibi sit satis
propter iufirmitatem , et successus tui fructum ne
smittas.
Hl. Si pauperi benefeceris, ne voces illum ad
opus, ne beneficium perdas quod in eum contulisti,
' Si in monasterium tibi ignotum introieris, ubi tibi
nrnere permittetur; ibi mane neque alia: in cel-
lam ingredere , nisi accersaris. Si propiuquos reli-
quisti, ut propler Deum in solitudine degeres, eo-
rum te desiderio eapi ne permiseris, Si te in cclla
commorantem patris aut matris cominiseratio sti-
mulaverit, aut fratris sororisve recordatio, aut mi-
sericordia filiorum, aut uxoris desidérium ; tibi ante
oculos, pone extremum vilze diem atque judicii , in
quo tibi eorum nemo laturus cst auxilium , et eos
te reliquisse minime poenitebit. Si in cella tua se-
dens memineris alicujus a quo fueris affectus inju-
ria, surge, et ex tolo corde tuo Deum, ut illi igno-
scat , deprecare , et ultionis abs te fugiet cogitatio.
Si ad percipiendam mysteriorum communionem
aecedis, omnes tuas cogitationes observa, ne in
judicium eam percipias. Si noctu consuetudinis
imaginatione tentaris, custodi cor tuum , ne inter-
diu consideret, qualis ea corporuim fuerit imagina-
tio, atque ita ea cogitatione coinqnineris, Deumqe
provoces ad indigoatiouem , sed supplex ante illum
procumbe in toto corde tuo, ct auxiliabitur tibi :

V Prov, xit, 16.

C

D

vacas exereitationi , ea cor tuum ne innitatur atque
confidat, sed cogitationi tux dicas, Deus per cor-
poris affliclionem audiet miseriam meam. Si quis
te affecerit contumelia , ne respondeas illi, sed ta-
citus tecum ipse considera , an vera sint qu: audis;
et si vera sunt , poeuitentiam age , et Deus misere-
bitur tui, Si cum fratribus iter faciens, aliquem
inter. eos nactus. fueris, quem in Deo diligas, ne
liberius cum illo ezteris videntibus colloquaris, ne
forte sit inter ipsos inlirmus quispiam qui zelo mo-
riatur; et tu. peceatum ejus: sustineas, quoniam ei
peccandi occasionem obtulisti. Cum ad aliquos di-
vertis, ne exspectes , uL ab illis cum gaudio susci-
piaris; al si te susceperint, Deo gratias agas. Si te
in cella quieti vacantem morbus invaserit, ne con-
tidas animo, sed age gratias Deo. Si cor senseris
consternatum ,. dic illi: Nonne morbus hic levior
tibi est quam gehenua, in quam, nisi te. patienter
conslanterque geris, introibis? atque ita conquiescet.
Si apud fratres diverteris, et eorum aliquis dixerit :
Hic ego quietem non reperio, habitare tecum volo ;
tu id ei ne permiseris, ne reliquis sis offendiculo.
Sin dixerit : Ob rem occultam moritur abima mea,
ei da locua, ut inde abeat ; sed apud te inanere ne
permittas.

IV. Cum in cella tua quietem et silentium colis,
in cibo modum aliquem serva , ut. corpus habeat
qui, necessaria sunt, et ibi in divino cultu possit
inservire. N:hil autem , seu bonum seu malum sit,
comede cum delectatione et gustus voluptate. Si
necessitas coget, fratres aut ecenobium invisa, cor.
pori tuo nihil quod ei jucundum 511 tribuas aed
saturitatem, ut libentius ad cellulam revertatur, nec
ie prodat. Si demones suaserint animo (uo ut te
supra vires exerceas tuas, eos ne audieris : solent
euim hominem ad ea qui praestare non potest , in»
citare, ut in manus eorum incidat, et ipsi gaudeant.
Semel in die comede, οἱ corpori quod ei necessa-
rium est tribue, ut in exercitio tuo pio durare queas.
Vigili prudenter vaca, nec quietem necessariam cor-
pori nega, sed cum mansuetudine et considerate [ie-
tatis studium complectere, ne nimia vigilia animus
perlurbetur et estadio fugial. Noctis dimidium pio
salis est exercitio, dimidium alterum corporis quieti
concedatur. Binas aatequam cubitum eas , orando,
psalleudoque horas consume. Postea quiesce, et
cum te Dominus excitaverit, precationibus diligenter
incumbe. Si corpus tuum pigrum videris, illi dicito :
Vis ad breve tempus torpere, et mox projiei in
tenebras exteriores? Si te paululum | excitabis, ro-
bur et ,vires advenient. Ne incas cum illis homini-
bus amicitiam, qui tibi sunt aliorum etiam homiuum
familiaritatem conciliaturi, ne tibi nimia celebritas
detrimentum. afferat, Si in monasterio es, et ser-
vum habes, iu quem imperium exerceas , habitum
afficis contumelia; sin eum αἱ fratrem diligis, in

Digitized by Google
