118

PATUES ΦΟΥΡΤΗ SAECULI IV.

1153

largietur. Ad ea vero nemo, nfihi crede, aspirabit, A servabit : et ego εἰ Dater veniemus, et mansionem

qui vino cibisque indulget, et eorum qui mundi
sunt, aliquid amat, sed se ipsum decipit, Quam-
vhrem omnes liomines, qui Deum 3ibi per peeniten-
liam conciliare cupiunt, hortor, ut a vino temperent.
Vinum. enim renovat omoia vitia, et ab anima Dei
timorem expellit. Deum ora totis viribus tais timo-
rent tibi largiatur, quo possis omnia vitia miseram
animam tuam, ut eam in servitutem redigant, op-
pugnantia superare, Nunquam igitur cesses (12),
Írater, dum es in corpore, neque tibi ipsi coufidas,
quamvis interdum 1e sentias ἃ perturbationibus li-
berum. flostes euim nos ad tempus desinunt oppu-
gnare, ut studium remittamus, quo nos imprudentes
adoriantur, et infelicem animam wuostram tanquam

pssserem rapiant, et in peccatis gravioribus detis

neant, quam erant illa a quibus ut solveretur, antea
precabatur.

IX. Maneamus igitur in timore Dei, et virtutes
omnes qua hostium malitiam cohibent, amplecta-
mur, Vires enim non solum a vitiis nos vindi-
cant, sed anim:e coronam parant, antequam e cor-
pore discedat, Magister noster (13) sanctus Dominus
Jesus hostium nostrorum cognita crudelitate, et ge-
nus humanum commiseratus : Vigilate, inquit, quia
nescitis qua hora (ur venturus sit , ne forte veuiat
repente, et inveniat vos dormientes. Rursumque do-
cens suos : Videte, inquit, ne graventur corda vestra
crayula. et ebrietate, εἰ sollicitudinibus &wjus vite,

et repente superveniat vobis hora **. Cum item sciret €

nobis esse fortiores adversarios nostros, ut duceret
nos, ab ipso vim proficisci, qua muniti eos minime
timerenus : Ecce ego vos, inquit, mitto sicut oves in
medio Inporum δ᾽, et priecepit. eis , ut nihil aecipe-
rent iu via **, Cum euim nihil luporum haberent ,
non poterant eos lupi devorare. Porro cum incolu-
mes observato mandato ejus revertissent, gratulatus
est eis, gratias agens Deo ct Patri pro ipsis. Et cor
eorum confirmans dicebat illis: Videbam Satanam
tanquam. [ulgur e cado cadentem. Ecce dedi vobis
potestatem: calcandi super serpentes et. scorpiones , et
nihil vobis nocebit **. Missio illa fuit cum timore et
observatione. Sed cum expleto mandato reversi es-
sent, dedit eis potestatem atque auctoritatem.

apud emm [aciemus **. Jai ut mundi. terrorem ab
illis excuteret : 1n mundo, inquit, aff.ctionem habebi-
tis; sed. confidite, ego vici mundum "7, Eos vero cor-
roborans, ne in rebus adversis animum desponde-
rent, et corda eorum letitia per(undens : Vos, in-
Quit, estis, qui permansistis mecum in. tentationibus
meis, Et ego dispono vobis, sicut Pater meus dispo-
suit mihi regnum , ut edatis εἰ bibatis in. mensa
mea 8, H»c autem non omnibus dixit, sed illis
qui secum permaoserant in tribulationibus. Quinam
illi sunt, qui cum Jesu permanserant in tribulatio-
nibus , nisi qui constantes sunt in vitiis insectandis
donec ea absciderint? Sic autem illos alloquebatur,
€um essel ad crucem profecturus. Quamobrem qui
vult edere δὲ bibere in mensa Domini, una cum iilo
erucem conscendat. Crux enim Jesu est omnium
cupiditatum, donec eas deleveris, insectatio.

ΧΙ. liaque beatus Apostolus qui eas contriverat,
audebat dicere : Cum Christo crucifixus sum. Vivo
autem, jam non ego : vivit attem in me Christus "ἢ.
In illis igitur qui cupiditates destruxerunt, vivit
Christus. Quare filios suos Apostolus commonefa-
ciens : Qui Ghristi Jess sunt, inquit, carnem crucifi-
terunt cum vitiis et concupiscentiis *. Scribens autem
ad Timotheum filium suum : Si, inquit, commortui
sumus, et. convivemus ; si sustinemus , et conregnabi-
mus ; εἰ negaverimus , et ille negabit nos *. Quis au-
tem negat illum, nisi qui voluntatem soam facit
secundum carnem, quique contumelia afficit san-
ctum baptisma ? Nam per sanctum nomen ejos
data nobis est remissio peccatorum. Αἱ hostis noster
nos rursum peccato per invidiam obstrinxit, Cu-
jus malitiam eum ab initio Dominus noster Jesus
Christus non. ignoret , peenitentiz: nobis donum ad
extremum usque spiritum concessit, Nisi enim hoc
penitentie munus esset, nemo fere salvaretur.
Proinde cum sciret Apostolus non deesse, qui pec-
cent etiam posl baptisma : Qui. furabatur, inquit,
jam non furetur *. Dum igitur Spiritus sancti signa-
culum habemus, abolere peccata nostra studeamus,
ut. misericordiam inveniamus in die illa quz jam
appropinquat. Cito enim aderit Dominus sedens in
sous majestatis sum, et congregabuntur coram illo

. X. lire. non. ad eos solum pertinent, sed ad D omnes tribus *; οἱ unusquisque ex propria Jampade

omnes qui mandata ejus observant. Cum enim eos
diligeret charitate perfecta : Ne timeas, inquit, pu-
sille grer, quia complacuit Patri vestro dare vobis re-
gnum. Vendite qug possidetis, et dute eleemosynam ;
el habebitis sacculos qui non velerascunt, thesaurum
non deficientem in. colis **. Cum nutem et sermo-
nem bunc servassent , dixit eis : Pacem meam ao
vobis, pacem meam relinquo vobis "5, Et rursum eos
cohortans : Qui diligit me, inquit, mandata mea

** Mati, xiv, 49, 42. Ὁ Luc. xxi, δ}.
8 Luc. xin, 52, ὅδ, *5 Joan. xiv, 27.

19, 20. * Gal. v, 24, * I1 Tim. ut, 010, 12.
(02) Nunquam igit., Greca V. c. cap. 10.

?! Matth. x, 16.
?! Joan, xvi, 53.
* Ephes. ww, 28.

94 ihid. 25.

quam in manu tenebit, illustrabitur. Quod si quis
oleum non habuerit, lampas ejus erstinguetur, et
in tenebras conjicietue : qui lampadem splendidam
et ardentem habuerit, in regnum ingredietur.

Xll. Demus igitur operam, fratres, ut vasa no-
stra siut. olco plena, quandiu sumus ín corpore,
quo lampas nostra nobis in regnum ingredientibus
praluceat, Proclara lampas atque illustris est anima
sancta. Anima enim bonis operibus splendens, in

** Luc. ix, 2... ?? Luc. x, 18, 19.
*5 Luc, xxi, 28-50. * Gal. ii,
* Mattb, xxv, 51, 33.

(15) Magister noster, etc. Hee. iufra. Grieee. cap. 15.

Digitized by Google
