ton

Interrogatio.

Dixit sanctus abbas Antonius : Vidi omnes diabo-
li laqueos. super terra. structos, ingemuique. ideo, et
dizi : Ve generi humano ! quis poterit eripi ab istis?
Ft dixerunt mihi ; Humilitas salvat. ab. istis, nec ad
illam pertingere valent, Quomedo vidit sanctus iste
laqueos diaboli ; sensibiliterne, an intellectualiter ?
et quinam sunt illi, qui dixerunt ipsi : Humilitas sal-
vat ab istis, nec ad illam pertingere valent?

Responsio.

Abbas Macharius major, JEgyptius, discipulus
abbatis Antonii, vidit quoque in deserto interiori
Seythie omnes laqueos passionum, quos vidit eo
tempore S. abbas Antonius. Vidit quippe Macha-
rius diabolos in similitudine duorum hominum,
quorum unus perforata erat indutus veste, cui qua
dam diversorum colorum erant inseria; alterius
detriia veste lotum corpus cireumamictum erat,
liabebatque rete quodam ampullarum plenum : his
accedebat alius, qui alis iustar operimenti contege-
batur. Hos quidem corporaliter oculis corporeis vi-
dit abbas Macharius; sanctus vero Antonius abbas
oculo intellectus vidit per modum visionis omnes
laqueos illos diaboli quos semper monachis struit,

S. ANTONII M. ABBATIS. SENTENTIARUM EXPOSIT.O.

ac eos istis aucupari, irretire atque impedire obnititur '

ab itinere perficiendo in via virtutis, sicuti scriptum
est : In via mea absconderunt mihi laqueos, et funea
extenderunt. itineri. meo **, Vidit itaque omnes la-
queos diaboli super terra struetos eo modo quo
suos tendunt feris venatores. Quod quidem videns
admiratus esl, ac obstupuit ob multitudinem cas-
' sium et retium ; quibus si semel capitur fera, per-
dillicile evadere poterit ob ansas varias et nexus
multiplices. Abbati autem Antonio sese obiulerunt
super terram omnium passionum corporis et ani-
wz2 species, quibus diaboli oppugnant monachos ;
et vidil sanctos angelos qui sibi singulos passionum
laqueos nominatim ostendebant, nempe laqueuin
amoris ventris seu gulze, amoris pecuniz, amoris
foruicationis, inanis glori, superbis et reliquarum
passionum. Ostenderunt illi przterea omnes artes,
technas ac astutias, quibus hostes suos struunt la«
queos et insidias, quibus impediant fratres, illa-
«queent, retardentque ab itinere magno armoris Dei.
Mac cum admirajs esset, et stupore perculsus, in-
gemuit, et flevit dicens: Ve nobis monachis, quo-
sROdO possumus expediri et salvari ab omnibus his
laqueis, quin capiamur ? Dixerunt illi angeli : Jlumi-
Litas αὖ his omnibus salvat ; et qui illa est praditus,
minime cadel aut illaqueabitur. At non sola. humili-
tate superari passiones et daemones, dixerunt ; ve-
jum alia quoque opera et certamina una cum hu-
siliate. requiruntur. Siquidem humilitas sola ac
per se, nullius est emolumenti ; opera vero sine bu-
militate nihil prosunt ; sunt enim absque illa, caro
terra salila et non sale, adeoque facile fotorem
contrahit et corrumpitur. Itaque opera corporalia,

? Psal. cxxxix, 6.

1090

Α internum — certamen intellectus, quies, oratic sine

intermissione cum perfecta humilitate, cunctas su-
perant passiones ac daxmones, nec ad monachum
his preditum pertingere valent, quemadmodum an-
geli S. Antonio abbati dixeruut.

Interrogatio.

Dixit S. Antonius abbas : Si caruerimus. certami-
ne, plurimum nobis timendum est; mosque oportet
valde humiliari coram Deo, quia cum ipse bene agno-
scat nostram. infirmitatem, nos proteget. dextra sua,
et. custodie : αἱ si. superbia efferamur, suam a no-
bis retrahet protectionem, εἰ peribimus. Quisnam est
hujus beati sententiz sensus?

Tlesponsio.

Nos humiliari semper oportet, tam tempore an-
gustiarum, tribulationis ac ceriaminum, quam tem-
pore pacis et quietis a certaminibus ; etenim. omni
tempore humilitate nobis opus est. Quandoquidem
hzc tempore certaminis uobis pra:bet opem, addit-
que robur ad subeundum patientis pondus : ten-
pore vero pacis &i quietis a. certaminibus, nos tue-
lur ἃ superbia, el sustinet ne cadamus. Et quidem
propter dissolutionem nostram et oblivionem qua
capimur Dei, humilitate semper nobis opus est, ut
nostra cugnita infirmitate operam humilitati demus,
et superbiam amoliamur a nobis. Deus namque, t
omni tempore angustiis premamur, minime vult,
sed sua interdum pietate et eleuentia nos protegit,
cessareque facit a nobis certamuua passionum et

C diabolorum crudelitatem. Si itaque tempore pugne

et certaminis ad humilitatem recurrimus propter
pericula et difficultates ; tempore vero tranquillita-
is et securitalis a certaminibus Deum obliviscimur
ei efferimur superbia : suam procul dubio a nobis
eoniralieL. protectionem, et ruina ac desperatione
peribimus. Nullum igitur tempus est, quo humili-
tate nobis opus non sit; quemadmodum omni loco
et omnibus in actionibus ea omnino indigemus.

Interrogaiio,

Quidam seniorum postulavit a Deo, ut illi osten-
deret omnes Palres: qui autem eos omnes vidit,
preter S. abbatem Antonium ; et dixit tunc ille
qui eos ipsi ostenderat : Ubi est Deus, ibi est abbas
Antonius. Quomodo vidit omnes Patres, et quare

D oon vidit abbatem Antonium ?

Responsio.

Vel senioris intellectus in paradisum raptus est,
et ibi vidit Patres ; vel ipsi Patres venerunt. ad il-
lum; vei angelus ostendit illos ipsi secundum or-
dines visionum. Non est autem visus ei abbas An-
tonius duabus de causis, tum propter magnitudinem
honoris S. abbatis Antonii, tum ut humiliaretur se-
nior ille, et non efferretur superbia, quod vidisset
omnes Patres. Nam ea visione Patrum instruxit il-
lum Deus, ut ipsos imitaretur, ejus adimplens peti-
tionem. Quod vero non meruerit visionem Antonli,

Digitized by Google
