423

S. ISALE ABDATIS ORATIONES,

1136

sunt hiec, si. cum illis conferantur in qux propter A obstinateque contendit sic illa esse intelligenda, is

peccata nostra, nisi re: ipuerimus , iucidemus? Di-
ligite inter vos propter Deum. Si hxc in simplici-
tate servaveritis, eum gaudio pervenietis ad requiem
Filii Dei : sin ab his recessetitis, frustra hic labn-
rabitis; et cum e corpore exibitis, ad supplicium
siernum, ut. Scripture testantur , rapiemini. Ob
hiec enim qux  commemoravimus, venit Dominus
uoster Jesus Christus, Verum cordis nostri duritia
"0$ excmcal, quia nostro obsequimur voluntati,
*eamque pr:eponimus ipsi Deo. Neque enim eum dili-
imus, sed nostras voluptates. Et haec vobis coactus
sum scribere, quia priera non fuerunt satis. Diligite
igitur inter vos, et nolite in cordibus vestris incir-
cumcisis permanere, Pauculos istos vitze dies recte
rnsigite eum bumilitate, et pace, et patientia, pro-
eriam amputantes voluntatem. in charitate. Quod si
liec non observatis, sed est. inter vos zelus, et lis,
et contentio, et superbia, et iudiguatio, el suspicio,
πἄἰ inobedieutia; male tempus consumitis, el siue
dubio in aterna  supplieia, cum hinc discesseritis,
incurretis, Diligite igitur frares vestros in chari-
4ate sancta, el. linguam vestram custodite, ne te-
were verba pronuutiet, quibus nos offendatis.Potest
outem Dominus Deus noster gratiam nobis elargiri,
ut bona opera facientes misericordiam ejus conse-
quamur cum omnnibus sanctis qui ei placuerunt :
quoniam ipsius est gloria, et honor, adoratio nunc
et semper, et in. secula sieculourum, Amen. 4

ORATIO- VI.

Qui honestam quietem. amplecti. volunt, eos esse. cu-
riosos non. oportere, neque omissa peccatorum suo-
rem. consideratione , tempus in. rebus iuntilibus
consulere,

1. Qui cum curiositate scrutatur Scripturas, iui-
enicitias invenit et contentionem ; at qui luget pec-
cata sua, pacem reperit et. tranquillitatem. Mona-
«hus qui residet in cella sua, et, posthabita peccae
iorum suorum consideratione, curiosus est in
scrutanda Scriplura, iu. errore versawr. Quisquis
autequam se ipsum possideat, quastiunculis vacat,
quod sic autsic loquatur. Seriptura, is curiositatis
vitio laborat, Qui autem vigilat, ne a peccatis ca-
piatur, is 86 supplicem assidue projicit in conspectu
Dei. Qui similitudinem in Deo quxrit, maledicit
Deo. Qui Deum venerari studet, in timore cjus
sanctitatem amplectitur. Qui Dei verba custodit et
servat, is Deum cognoscit. Qux» Dei sublimia sunt
ne quiesieris, dum ejus auxilium imploras, ut veniat
εἰ servel te a peccato. Dei muuera sponte veniunt,
si locum purum  castumque repereriat. Qui pro-
pria nititur cognitione, el suam sequitur volunta -
tem, is io se fovet inimicitias, et ab eo spiritu esse
non polest, qui cordis parit compunctionem. Qui
. videt verba Scriptura, et servat eo. proprio. sensu

(3) Tres suut. virtutes — humilitas, Gracnm loci

&»batis fua a Possino evu'gata, scilicel eap. 1-4.

gloriam Dei et divitias ejus ignorat. Qui autem ea

sic inspicit, ut dicat: Non novi, homo enim sum;

et dat gloriam Deo, in eo Dei divitis inhabitant,

Cogitationes tuas noli quibuslibet aperire, sed pa-

tribus tantuin tuis, ne tristitiam coutrahas in corde

Luo, Os tuu custodi, ut proximus tuus in honore

sit apud te. Erudi linguam tuam in Dei sermonibus,

el mendacium fugiet a te. Human gloriz cupiditas
mendacium parit. At humilitatis suudium Dei timo-
rem in corde majorein efficit. Eorum qni in mundu
gloria sunt insignes, amicitiam noli concupiscere,
ne Dei gloriam exstinguas in corde tuo. Si quis
detrahit fratri suo, et eum caluinniatur , et imali-
tiam ostendit, ei ne patefacias aures tuas, ne te ea
B que nolis, comprehendant.

MW. Simplivitas et humilis de se opinio cor intc-
grum et purum ἃ malo conservat. Qui callide
atibulat cum fratre suo , animi tristitiam non effu-
giet. Quí unum in corde, aliud in lingua promptum
habei, sacrilicia ejus sunt. vaua. Cum ejusmodi
hominibus noli versari, ne veneno ipsorum con-
spergare. Cum probis et sanctis hominibus ambula,
uteorum probitaiis οἱ sanctitatis particeps fias.
Odium in animo serves adversus neminem, alioquin
labores tuos. irrilos inauesque reddes. Cor tuum
erga omnes sil integru:» atque. benevolum, ut Dei
paceni iu te reperias. Quemadmodum virus iu to-
tum illius corpus diffunditur, qui morsus est a scor-
pione, el ad cor usque pertransit; sic quem odium
occupàl, veneno perfunditur, et animus ejus ab eo
vulneratur. Quisquis igitur studet, ne labores et
opera sua celeriter pereanl, in scorpionem a 86
procul avertet, id est odium alque improbitatent,
À qua quidem peste liberet nos benignitas Domini
nostri Jesu Christi, eujus est gloria et adoratio iu
&ecula soculorum. Ainen.

ORATIO VII.
De virtutibus.

1. Tres sunt virtutes (2) que menti. semper pro-
spiciunt, eique sunt necessari; impetus secundum
naturam, et. fortitudo, el diligentia, Tres suut vir-

D tutes, quas si mens secum viderit, se proxime ad
felicitatem credit accessisse: unum ab alio discer-
nere, omnia ante lempus praevidere, et nullis ex-
lernis rebus commoveri. Tres sunt virtutes, quie
senti lucem przbent assidue: non nosse cujuscun- :
que hominis malitiam, et benefacere iis a quibus
affecti sumus injuria, et. ferre quaecunque acciduut
sine perturbatione. ΠΠ tres virtutes, tres alius pa-
riunt se ipsis majores: non nosse hominis wali-
tiam, benevolentiam gignit ; benefacere illis a quibus
aflicimur injuria, paces generat; ferre sine pertur-
batioue quecunque accidunt, parit inansuetudinem.

hujus textum habes infra iuter Capitula ejusdem

Digitized by Google
