1159

meque in illud amplius incurramus. ln. hoc. enim A
poenitentia consistit. Peccatum vero non unum est ,
sed multiplex. Totus enim homo vetus peccatum
appellatur, Idcirco : Nescitis, inquit Apostolus ,
quod qui in stadio currunt , omnes quidem currunt ,
sed unus accipit bravium 9 ? Quig autem est hie,
nisi qui coustanter et lortiter pugnat ? Qui enim,
iuquit, in agone contendit, ab omnibus abstinet **.
Curam igitur nostri geramus, fratres charissimi,
in eo autem hiec cura potissimum sita sit, ut sup-
plices procidamus in conspectu bonitatis Domini
nostri Jesu Christi, qui potest nos ex improbis iui-
micorum nostrorum manibus liberare.

Wi. idem alibas, cum ex eo quixreretur, quo-
modo sit in cella quiescendum , respoudit: Is in
cella recte quietem et silentium colit, qui supplex
ante Deum prostratus assidue vacal orationi, el
totis viribus improbas omnes inimici repellit co-
gitationes. IJ enim est, a mundo procul aufugere.
lKursum ex eo cum quaereretur quid esset mundus :
Muodus est, inquit, animi ad peceata distractio.
Mundus est, cum ea qux natura contraria sunt,
sequimur. Mundus est, cum carnis voluptates im-
plemus. Mundus est, cum arbitramur diu nos in
hec $2culo permansuros. Mundus est, cum majo-
rem corporis , quam anim curam gerimus. Mundos
est, cum iis qu: caduca sunt. gloriamur. Non ex
ie ipso ista confingo, sed Joannes apostolus ita
loquitur : Nolite diligere mundum , neque ea que ex
mundo sunt, Si quis diligit mundum , non est cha- (.
sitas Patris in eo. Quoniam omne quod est in mun-
do , concupiscentia carnis est , et concupiscentia ocu-
lorum , ei superbia vit ; qug non est ex Patre, sed
ex mundo esti, Εἰ mundus. transit. et concupiscentia
ejus : qui autem. facit. voluntatem Dei, manet in
eternum ἢ)’ Filioli, ne quis vos seducat. Qui [acit
justitiam , justus est ; qui autem peccatum facit , ez
diabolo est : ab initio enim diabolus peccat **. Ami-
citia enim mundi inimicitia est in Deum 31, Et Petrus
apostolus delerrens filios suos ἃ peceato : Hortur,
inquit, vos , fratres , tanquam advenas et peregri-
n0s, ut abstineatis a carnalibus desideriis, que mili-
tant adversus animam 33. Et dilectus Doininus noster
Jesus, cum sciret mundum afferre nobis peccati
molestiam, donec illum relinquamus, discipulos
suos conürmavit : Venit , inquiens, princeps mundi
hujus , et ín me nihil eorum qua. ipsius sunt, inve--
nit 35; et rursum : Mundus in maligno positus est ΝΟ,
Ac de discipulis suis dicebat eos se elegisse de
muudo **. Quomodo e mundo elegit cos, uisi ex
omni occupatione peccati ? Quisquis igitur vult esse
discipulus Jesu, fugit a vitiis ; nisi enim ea proje-
ecrit, Dei non potest esse domiciliwn, neque Divi-
nitatis dulcedinem degustare. Lucerna enim , inquit,
corporis est oculus. Nisi oculus simplex [uerit, totum

PATÜUES /EGYPT!I S.ECULI IV.

1160

corpus tenebrosum orit δ". Itaque nisi mens a malitia
fuerit aliena, atque integra, non potest Divinitatis
lucem intueri, Malitia enim tanquam obscurus pa-
ries menti pretenditur, el animam desertam efficit,
ut in Evangelio scriptum est : Nemo Iutcernam accen-
dens ponit eam sub modio , sed super candelabrum ,
ut qui ingrediuntur, lumen videant ". Mundi hujus
injustitia modius dicitur, qua dum mens ipsa disti-
netur, in ea Divinitatis lucerna non potest esse. Αἱ
δ᾽ iens super sublimius candelabrum foerit, tunc
Divinitatis lumeu in ipsa est; tunc cognoscit eos qui
in domo sunt , et quos debet ejicere, et guibuscum
pacem habere, Sic enim docuit eos, quorum mens
iu divinis mandatis illustrata est: Dico, inquieus,
vobis qui auditis : Diligite inimicos vestros , bene[a -
cite iis qui oderunt vos. Orate pro calumniantibus et
persequentibus vos. Percutienti te in dextera mazilla,
prabe illi et alteram. Et ab eo qui aufert tibi vesti-
mentum , etium tunicam noli prohibere. Omni petenti
te tribue : et volenti mutuare a te, ne. averiare ; ei
ab eo qui aufert que tua sunt , ne repetas *.

IV. lec dixit ad eos qui mundam fugerant. Re-
liquerant. enint omuia seculi hujus, et paraverant
se ipsos, ut. Salvatorem suum sequerentur. ideo
diligens eos charitate perfecta dicebat eis : Sur-
gite , abeamus hinc "δ. Quo igitur ducit eos, quia
dicit : Surgite, abeamus hinc ? Ab hujus seculi ne-
gotis abducit illos in regnum suum, ut requie-
scant. Quamobrem ad ipsos: Ego, inquit, sum
vitis , εἰ vos palmites. Manete in me , et ego in vo-
bis. Quemadmodum palmes non. potest. ferre. fra-
ctum , nisi manserit in. vite : dta nec vos, nisi in me
manserilis **. Sic eos alloquitur qui munJum reli-
querunt , quie Spiritus sanctus in illis est et babitat
in cordibus eorum. Non relinquam vos orphanos, sed
veniam ad vos "'. Si quis igitur Deum diligit , et
vult eum in se habitare, et se orphanum non de-
relinqui, studeat ea qua Jesus precepit obser-
vare, et habitabit cum ipso. Neque enim procul a
nobis est , neque inter ipsum et nos quidquam in-
tercedit , uisi peccatum, Quamobrem, frater, si dicis
te mundo reuuntiasse , et ea quxe mundi sunt facere
deprehenderis , non renuntiasti plane, sed te ipsum
decipis. lloc enim eorum qui mundo renuntiarunt ,
judieium tulit : Qui amat , inquiens , animam sxam ,
perdet eam ; qui autem perdideru animam suam pro-
pler me, servabit eam **. Quomodo quis perdit ani-
mam suam , nisi dum omnes caruis voluntates am-
putat ? Et rursum : Qui non tollit crucem suam et
sequitur me, mon polest meus esse. discipulus V.
Quam dicit ut tollamus crucem, nisi ut. mens as-
sidue vigilet et virlutibus incumbat? A cruce non
discedit, qui vitia persequitur, donec ea profliget ac
superet. Ad eos qui resurgunt : Nisi, inquit, gra-
num [rumenti cadens in terram mortuum [uerit , ip-

9 ] Cor. ix, 94, ?* ibid, 95. * | Joan. i, 15-17. ?* 1 Joan. in, 7, 8. ? Jac. " 4. ?**]Petr.

v9 1 Joan, v, 19.
xiv, 9l.

H, 14. 9 Joan. xiv, 50.
v Luc. vi, 27-50. 5 Joan.
V Luc. xiv 37,

*5 Joan,
**. Joan, av, ἢ, ὃ.

xv, 19.
V Joan,

9 Luc. xi,94.
xiv, 48.

*5 Luc. vii, 10.
9 juan, xn, ἐδ.

Digitized by Google
