£115

PATRES JEGYPTII S/ECULI 1V.

4116

Deum. peceas nisi eum manumittis, uL liber disce- A cogitationes suas tegit, seu male, seu boue sin,

dat. Quod si velit monaelius fleri, ipse viderit; tm
quidem ne permiseris ut tecum | maneat , id enim
non expedit anims tux.

V. Si in loco celebri corpus tuum affligis, et id-
€irco te homines zemulantur et honorant, eum re-
linque, et alio proficiscere, ne labor tuus inanis
efficiatur, Quod si inanem ploriam Subegisti, ne
attendas quid homines dicant aut faciant, sed omnia
refer ad Dei. munificentiam. Si mundo renuntiasti,
tibi nihil omnino reserva. Si te vagaudi cupidi-
125 invaseril, corpus in opere manuum Luarum
affige vehementius; ut in cellula tta cum man-
suetudine conquiescas, et comedas panem tuum.
Si ut opera tua. vendas , ad urbem proficisceris, ne

de pretio contendas, οἱ solent homines szeulares , "

sed ea vende cum simplicitate, ne celle tux fra-
ctum amittas, Si cogit necessitas ul aliquid emas
aliquando, eme sine contentione; ne dicas ; Non
emam, nisi lanti ; sed da quodpetitur, si habes; sinon

habes, cum silentio discede. Quod si te cogitatio sti-.

mulaverit, dicito : Omnino jam factus sum sicut
omnes sancti, qui lentati fueruntin paupertate, donec
eorum propositum (dele Deus invenit, et eduxit
eos in latitudinem. Si apud te frater aliquid de-
posuerit, et eo libi sit opus, illud nisi prius fratrem
rogaveris, ne contingilo, Si te aliquo proficiscentem
oraverit frater, sibi ut aliquid emas, si tibi id
emere potes, eme et illi. Sin autem cum aliis vivis,

gaudium percipiunt. Cave diligenter, cum ad com-
munionem accedis, ne quid maliti:e. babeas cum
fratre tuo ; sic enim te ipsum decipis. Si verba Seri-
piura tibi pateflunt, ut ea. possis ad allegoriam
transferre, id facito. Sed cave, ne litteram destruas,
neve sensui tuo magis credas, quam sancte Scriptu-
r$; id enim superbie est argumentum. Si frater.
tuus verbis deceptus h:zereticorum, a recta fide per
imprudentiam discesserit, ad eamqne rursus resi-
piscens revertatur, eum tu ne despexeris ; ignoran-
üía enim aberravit. Cave, ne defendendz quidein
fidei causa cum hereticis colloquaris, ne forte ser-
mones ipsorum animo tuo virus infundant, Si li-
brum inveneris qui esse dicatur hzereticorum, cave
ue illum legas, ne veneno mortifero cor tuum im-
pleat, sed in ea doctrína quam in Ecclesia sancta
didicisti, ita persiste, ut. ei nihil addas, nihil de-
irahas. Abhorre a falsi nominis scientia, quxe sanae
doctrinze, ut inquit Apostolus !*, adversatur. Si ju-
nior es et corpus tuum nondum in servitutem rede-
gisti, audis autem eximias patrum virtutes, ad illas
ue ita contendas, ut eas te in otio et quiete conse-
qui posse confidas. Nisi enim illas colueris, non as-
sequeris. (Qnod si colueris, sponte ad te ipsze ve-
nient.

Vil. Ab inertia. fuge, quantum potes; hzc enim.
monachi fructum disperdit, Si cum animi perturba-
tionibus et vitiis pegnas, ne defice, sed te ipsum

id prater eorum sententiam ne feceris, ne tuos ; prosterne coram Deo: Non possum, iuquiens in toto

effendas contnhernales, Si qua necessitate coactus
in patriam. proficisceris, custodi te ab his qui san-
guine tibi conjuncti sunt, ne liberius cum ipsis ver-
seris, sermonemve conferas. Si quid {ΠῚ frater
commodaverit , ne illud negligas, sed integrum ce-
leriter reddas, Si instrumentum est aliquod operi
necessarium, simul ac opos confeceris, redde.
Quod si abs te fuerit confractum aut corruptum,
refice, aut aliud melius restitue. Si quid commoda-
veris, aut. mutuo dederis fratri tuo pauperi, quod
ile nequeat reddere, ne affligas eum, acerbeve
exigas, seu pecunia, seu vestis, seu quid aliud sit,
quod ei dedisti.

VI. Si aliquem in locum ad habitandum te con-
Vuleris, et cellam acceperis, et zdificando sumptum
feceris, eamque postea reliqueris, et post aliqued
tempus revertens in ea fratrem habitantem invene-
ris, ne expellas eum, sed aliam tibi cellam quxras,
ne in Deum pecces. Quod si sponte sua velit disce-
dere, innocens erig, Quas autem in cella tua reli-
quisti, si forte ab eo consumpta sunt , ne requiras.
Si a cella tua migraveris, quas in ea sunt usui ne-
cessaria, ne tecum exportato, sed fratri pauperi
relinquito; et Deus tibi ubicunque vixeris, provide-
bit. Cogitationes qux» te opprgnant, omnes seniori
patefacere ne erubescas , si vis levationis solatium
Invenire; demones enim non nisi ex. bomine qui

5? ] Tin. vi, 20; i, 10. 1* Psal. cxxiv, 4, 9.

corde tuo, per me resistere; tu. mihi misero, Do-
mine, fer auxilium : et superabis, Si tibi in cellula
commoranti semina turpitudinis in corde [10 sparsa
fuerint, totis viribus contende, ne coalescant, atque
imperent tibi, Considera Deum esse praesentem,
cujus oculis pateant ea qus iu corde loqueris. Sie
igitur animam tuam alloquere : Si tui similes eru-
bescis peccatores, metuisque ne videant flagitia tua,
quanto magis Deum vereri debes, cui sunt omnis
manifesta? Kx hac consideratiene timor Dei in
anima excitatur; cui si innitaris, adversus pertur-
bationes immobilis permanebis. Scriptum est enim ;
Qui confidunt in. Domino, sicut mons Sion : non
commovebitur in clernum, qui habitat in. Hierusa-

D [em !*. 51 in exercitatioue ita resistia tentationi, ut

frangi debilitarique videatur ac retrocedere, ne
triumphet cor tuum, aut extollatur; d:emones euin
fugientes insidias struunt, et przelium priori pericu-
losius parant, post civitatem copias in insidiis lIo-
cant, jubentque, ne prodeart, nisi cum eos fugien-
tes cor tuum persequens insolescat; tum vero con-
surgant, ut aniina infelix. circumventa nullum pe:-
fugium habeat. Perfugiun igitur et propugnaculum
tuum sil, ut in toto corde tuo supplex ad Deunt
a€cedas, et opem ejus implores , et liberabit te eX
omuibus impugnationibus inimici, Si Deum preca-
ris ut te lileret a tentatione, et non exaudiris, ne

Digitized by Google
