1145

PATRES JEGYPTIL SAECULI IV;

1144

disceresque suo quemque illorum terbpate prostér- A opere bono foiéruni nos dmotere, pr.esertim si eo-

nere, quibus devictis ad immortalitatis quietem
pervenires,

Il. Magnum autem ae przeclarum existimo inanem
gloriam vincere, stque in Dei cogitatione proficere.
Qni enim bac improba inanis glorie perturbatione
tenetur, is procul abest ab ipsa pace, et animum a
sanctis alienum habet, et ad malorum suorum ex-
tvemum incidit in superbix vitium fallendique solli-
citudinem. Tu vero. o Christiane, labores cela vir-
lutesque tuas; et cave ne lingua tua tibi illas
subripiat, et tradat inimicis tuis, Qui enim recte
agit, el corporis sui vitia jnfirmitatesque per pomi-
tentiam abjicit; is animam suam pretiosam constitoit
in conspectu Dei, et grauimilli templum efficitur; Qui

vero gloriam hominum diligit, is vitiorum expers B

esse non potest; sed crmulatio et invidia habitant in
δος; is animam suam multis tentationibus exponit,
δὲ cor ejus a diemonibus convulneratur, cum ex-
plende cupiditatis suse locum non semper inveniat :
linis autem ejus interitus. Humilibus a Deo peccata
reteguntür, ut ea agnoscant, et poenitentiam agant,
expulsisque septem d:emohibus; vera gloria et
sanctis virtutibus animam nutriant. Qui sunt ejus-
modi non curant hominum contumelias. Suorum
ehim memoria peccatorum tanquam clypeo ab ira-
«undi& uliioneque sese defendunt , patienterque
ferunt quidquid illis accidit. Quxnam illos attingat
ignominia, qui sua in conspectu Dei peccata perspii-
ciuni? Quod si verba proximi tui ferre non poteris,
sed volueris illi respondere, bella exeitabuntur in
torde tuo, quie tibi molestiam alferent, tum ex iis
qua audieris, tum ex iis qux fueris locutus. Él
bealos existimabis eos qui soli degunt, irritabiturqua
cor tuum adversus proximos tuos; tanquam sint cha-
ritauis experies. Patientiam igitur et charitatem am-
pléctere; patientia enim iracundiam vincit, et cha-
rlias molestiam abstergit. Itaque Deum ota, ut fias
tibi viriutes. largiatur, quibus iracundia impetum
repellas. Quod si tibi objicientur adhue, quibus
adversus proximum irascáris, irascere adversus
d:emonas, com proximo autem humilitér pacem re-
tinc, Qui ut pacem colat, dura hominis acerbi ἃς
stülii verba sustinel, is vocabitur filius pacis, ani-
mueque et corporis, et spiritus pacem possidebit,
Que quidem tria si in te consenserint, concideni ii
qui srwmati sunt. adversus legem mentis, et carnis
servitus destruetur, et ipse filius pacis appellabe-
rie, et habitabit in te Spiritus sanctus, et non
discedet.

HI. Beati qui labores suos prudenter considerate-
que suscipiunt. Eos enim levius ferunt, et dieimo-
num dolos 86 fraudes subterfugiunt; eorum in pri-
mis qui formidine quadam bomines ab omni opere
bono quo aggrediuntur, deterrent, et ad ignaviam
enimun Deo vácantem impellunt, ut eum ab ejus-
modi avocenl studio. Verum si charitas in nobis
fuerit οἱ patientia et continentia, nc ab uno quidem

** Psal. axis, 10,

Sitaverimus ignaviam bona tuheta destruere. Si
mundo renuntiasti, caveto a demone  tristiliami af-
ferente, ne te per nimiam acerbitatem et afflictio-
nem impediat qug minus ad magnas virtutes perte-
nias; qu: in eo slt» sunt, ut tibi ipse ne placeas,
ut equo dnimo cofitümeliám feras, gaudeasque 1e
ad nullum sseculi negotióm et munus àptum existi-
mati. Hec si operam dederis ut assequare, animae
coronam et decus acquires. Neque enim qui mundo
renuntiarunt, et paupertatem in aperto tantum com-
plexi sunt, spiritu pauperes exsistunt ; sed qui ma-
liti: renuntiant, Deique memoriam semper esuriupt
et sitiunt. Neque qui eorporis tantum ipcumbunt af-
flictioni, ad animi perveniunt tranquillitatem ; sed
qui vacant homini interiori, et proprias amputant
voluntates, ij virtutum coronas accipient, Sta igitor
in custodia cordis tui, et sensibus tuis attende, υἱὲ
memoria tecum ab omnibus mundi cogitationibus
€onquiescat, neque a latronibus diripiatur. Qoi
enim cogitationes suas diligenter observant, agno-
scunt eas quae capiunt ingredi et animum coinquina-
re. Si ardenti studio divinis mandatis incubueris,
intelliges €os qui te perturbant, qua occasione tibi

- terrorem injiciant. Mentem enim perterrefaciunt, ot

extollatur, et. iners fiat. At illi quibus malitia eo-
Tum cognita esl, constantes manent in eo loco
quem elegerunt, et Domino gratias agunt. Sic enim
in rebus adversis se gerunt illi quibus patiemia, et
longanimitas et charilas cordi cst. Desidia vero, et
negligentia, otiique cupiditas ea suadent loca cou-
quirere in quibus laudem et gloriam inveniamus.
Ex quo sensus flunt imbecilliores, et perturbatio
num impetus exsurgit, superbiaque et satietate oe«
cultam coutinentiam perdit,

IV. Si sensibus tuis vis perfecte mederi, Cbristi
crucem ampleciere; in ea enim veram omnium
mgritudinum medicinam invenies. Si, te invito, cor
tuum extollitur, et ad ea qua nolis, facieuda per-
trahitur, id ex vetere Adam seito proficisci. Si cor
tuom peccatum odit, et abhorret ab iis quae peccati
afferunt occasionem, ei tu, prudenter adhibito sup-
plicio, recedes ab iis quz» te ad peccandum alli-
ciunt, et ex animo procreatorem tuum orabis, ut

D iibi ferat auxilium, ut nulla in re ipsum offendas,

mulüsque lacrymis in conspectu οἷς prostratus ita
precaberis : Tuum est, Domine, misereri. Libera
me, Doinire; ab inimicis meis. Ego enim sum irobe-
cillior quam uL sine ope tua possim e manibus eo-
rum effugere. Si hoc modo swpplicaris, diligenter
studens, ne illos molestia afficias qui docent te se-
cundum Deum, id ex natura est novi Adam Jesu
Christi. Nisi enim obedientiam, et bumilitatem et
patientiam amplectare, licet cuncta facias, tamen
ad habitum nature contrarium declinabis. Totum
igitür cor tuu& dd obediendum Deo converte, sic
illum obsecrans in veritate : Ad te, Domine, Sup-
plex accedo; doce me facere voluntatem. tuam ὃς

Digitized by Google
