1129

S, ISAI£ ABBATIS ORATIONES.

1150

Auaniz opera usus est Damasci : ()uoniam, inquiens, 4 tanquam equum sine rectore oberrantem, quem qui

vas electionis est. mihi "5; sic in. Samaria propter
euuuchum /Ethiopem usus est opera Philippi. Nulla

euim in conspeclu ejus est acceplio persouaruim,.

nulia inter parvum. et magnum, nulla inter. pau-
perem ef divitem differentia, Animi propositum
respicit, et fidem erga se el. mandatorum suorum
observationem, et dilectionem erga omnes. Hoc est
enim animi signum et nota, cum e corpore discesg-
Serit. 4n hoc, inquit, cognoscent. omnes yos meos
esse discipulos, si dilectionem habueritis inter vos *.

IV. lManc dilectionis notam quibus impressam
viderint adversarii, ab illis cum timore discedeut :
at omnes angelorum ccetus illis congratuJabuntur.
Totis igitur viribus operam demus, fratres charis-
simi, ut eam consequamur, ne adversarii nostri
nos expugnent. Noa potest, inquit Dominus, civitgs
abscondi supra montem posita ", Quo de monte lo-
quitur, nisi de sermone suo, cum ail: Qui diligit
gie, mandala mea servabit "57 [n hoc. studium dili-
genter incumbamus, ut ejus sermonem servemus.
Et labores nostri erupt. veluti civitas fortis ac mu-
nita, qua nos, quoad ipsi occurremus, custodiet ab
ownibus inimicis noswis. Hac enim fiducia si eri-
mus muniti, omnes inimici ejus per montem ser-
ponis ipsius dissipabuntur. Hoc ex monte lapissine
manibus excisus statuam ex auro et argento, et ἀγα,
ac ferro conflatam confregit." Juduite vos, inquit
Apostolus, armaturam Dei, ut possitis. slare adper-
sus insidias diaboli. Quoniam mon esi nobis collu-
tatio adversus carnem εἰ sanguinem, sed adversus
principes et poteslates, adversus mundi reciores te-
nebrarum seculi hujus, contra spiritualia nequitig in
celestibus **, Quatuor. hos principatus indicat qua-
druplex illa statua, quam lapie, hoc est, Dei verbum
confregit, ut scriptum est ?*, etin montem magnum
evasit, et terram implevit universam.[n montem bunc
fugiamus, fratres charissimi, ut sit nobis perfugium
serveique nos a quatuor istis improbis dominatio-
nibus, percipiamusque etiam nos gaudium cum om-
nibus sanctis ejus, qui ad eum congregantur ex
qualuor terminis terra. Pro suis enim quisque
operibus proprian audiet beatitudinem. Porro san-
ctum ejus nomen potens est, si nobiscum sit, ut
corroborei nos ad opus ipsius, nec sinat nos decipi
ab inimico, sed custodiat nos atque muniat, ui pos-
simus quecunque nobis acciderint, sustinere, mise-
ficordiamque reperire cum illis qui digni facti sunt
ut vera beatitudiue fruerentur. Ipsi Deo Patri, et
Filio, et Spiritui sancto gloria, et honor, et ad-

orsuo, nunc et semper, et in sxcula szeeulorum,

Aunep.
ORATIO VIII,
Beati 1saíge abbatis apoplthegmata,
]. Video me (2) aliquando, inquit abbas Isaias,

95 Act, ix, 15. ** Joan. xii, 35.
". ὅδ, 55. "5" Luc. xxm , 42.

" Matth, v, 15.

invenit insidet ei, ac rursus dimissum ab illo, alius
apprehendit atque conscendit. Alias autem similis
sum, inquit, homini, quem inimici comprehensum
ac vinctum in coni lacum conjeeerunt, Qui. si cla-
maverit ad dominum suum, verberatur ab. eis, ut
taceat, ltem similis, inquit, sum passeri, cujus pes
laqueo vinctus sit; qui dum solutum se existimans
volatu extollitur, laqueo retinetur. Nemo eniin est,
qui non ad exiremum usque spiritum aliqua pre-
matur sollicitudine. ldem, si quid, inquit, alicui
mutuo dedisti, nec illud repetis, Jesu naturam imi-
laris ; si. repetis, naturam Ada; sin fenus esigis,
perversum ejusdem morem. Si quis te reprehendit
propter rem aliquam quam vel fecisti vel non fecisti :

B si taces, Jesu te. similem prazbhes; sin. respondes :

Quid, inquiens, feci? non amplius ei similis es, At
si par pari refers, es omnino dissimilis. Situum aufers
sacrificium cum bumilitate, tanquam sis indignus ,
gratum esi apud Deum ; quod si extollaris in corde
tuo, et recorderis alierius dormientis aut negligen-
tis, tuus iuanis est labor. Dicere solitus erat, hu-
militatem nec linguam habere, qua de aliquo tan-
quem negligente, aut superbo loqueretur; neque
oculos, quibus aliorum errata perspiceret; neque
aures, quibus ea qu:e anima sus non prodessen!,
audiret; nihil denique habere negotii, nisi cum
peccatis suis. Illi enim cum omnibus pacem esse,
non amicitiz gratia, sed propter mandatum Dei.
Quod si quis sine humilitate, vel jejuniis incum-

C bat, yel sese vehementer. affligat, vel mandata co-

netur observare; ejus inanes esse labores. Si quis,
Wquit, iustrumentum possidet, et illud quo ten-
pore necessarium est, non inveniat, frustra possi-
det. Talis est, qui se timere Deum asserit; et eum
tempus adest, ut Dei timorem ostendat, quo vel ab
iracundia, arrogantia, vel ambitione, aut alio vitio
cobibeatur, Dei timorem non reperit, hujus omnia
studia sunt inania.

M. Dominus noster Jesus Christus non prius in
crucem ascendit, quam omnes bumanas curarat in-
firmitates, ut quo consilio humanitatem imbuerat,
declararet. Antequam enim ipse veniret in. carne,
homo erat exeus, et mutus, et surdus, et paralyti-

D cus, et leprosus, et claudus, et in omnibus vitis

nature contrarijs moriuus : at postea quam, ha-
maua pro nobis peregrinatione suscepta, wiserizor-
diam suam ostendit, mortuum suscitavit, claedun
fecit ambulare, et czecum aspicere, et mun 10.
qui, et surdum audire, et novum hominem consti-
tuit, ab omni liberum infirmitate. Porro in crucem
subiatus duos secum latrones assumpsit, quorum
is qui a dextris ipsius erat, laudabat eum, ac pre-
cabatur : Memento, inquiens, mei, Domine, cum
veneris in regnum tuum. '. Aller autem, qui a si-

9 Joan. xiv, 25.

^ Ephes. vi, 13, 43. δ᾽ Dan,

(9) Video me.... conscendit. llic locus. Grace exstat iufra cap 5, ex lis quie. vulgavit Possinus.

Piraon. Gn. XL.

36

Digitized by Google
