11

PRAJEFATIO,

18

notissimum est omnibus qui vel Jeviter hioc studio- A commentum, Carpathium vero et commentarium in

vum genus attigerint. Lapsus vero memoriz in au-
etoribus  nominandis complura afferri — possunt
exempla, Melchiori Cano (a), et Garnerio (b), suspi.
eio fuit Gregorium Magnum (c) pro Sozomeno Theo-
doretum posuisse; de quo memorie lapsu Fabri.
cius (d) non suspicatur, sed »on dubium esse alfir-
mat, Gregorium voluisse Theodoretum pro Sozo-
meno dicere. Quo in loco Fabricii plura alia repe-
rias ejusmodi lapsus exempla. Et certe tam sepe
id accidit, ut de hujusmodi exemplis Hieronymus
Tartarottus (e) librum sive dissertationem conficere
potuerit, Przterea et illud aliquis urgere possit ;
quod nos ad. explicationem Philonianam num. 223
adnotavimus, quo in loco locutio reperitur de Verbo,

quom Ep'phauius haresi Lxxvit, nuin. 99, videtur B

improbasse. Nec aliquis fortasse defuerit, qui re-
spiciens ad Cassiodori Chironicun e Tripartitam hi-
storiam, judicium ejus desideret; cui proptereà in
aliis quoque rebus in quibus critica est opus, non
tutum esse arbitretur omnino fidere.

Sed Epiphaniani cominentarii eruditissimus edi-
tor ad hanc removendam difficultatem alian: ingre-
ditur viam : Primum, commentarium aliquem in
Canticum canticorum ἃ Philone quopiam composi-
tum facile concedit. Et sane Suidasin Lexico : Φίλων,
git, Καρπάθιος ἔγραψεν ὑπόμνημα εἰς có " Acua τῶν
ἀσμάτων" Phile Carpathius κονὶροὶε commentarium
in Canticum canticorum. Przterea Cosmas JEgyptius,
Topographie Christiana lib. x (f), tria loca affert ex
Philoue Carpathio. Huc accedit, quod in catena Grae-
ca Meursii Grecorum PP. in Cantica canticorum, οἱ
in catena. Graca Vaticana. Procopii Gaziei plura
fraginenta ex Philone afferuntur; ut non satis mi-
rari queam Jacobum le Long virum eruditione
przstantem, ubi agit de commentario in. Cuntica
caniitorum, scripsisse (g) : Philo Carpathii episco-
pus in Cypro auctor supposititius. Nam Eliam Dupi-
nium qui idem senserat, non modo castigaverat
Ovdinus (^h) affirmans, eum sibi videri absurde falli,
cum hujus Ium scriptoris, tum commentarii memine-
rint et Cassiodorus εἰ Suidas, quibus elevandis Elia
idoneus (verba sunt ipsius Oudini) mihi esse non
videtur. Sed etiam. Dupinii ratiunculis abunde sa-
üsfecerat Tillemontius (i); ejusque sententiam
ipse Fogginius (j) omnium maxime confutavit. Se-
cundum, duos putat. fuisse Philones, alterum Car-
pathium episcopum in Carpatho insula qus esl
una ex Cycladibus; Carpasium alterum, Carpasiz in
insula. Cypri episcopum. Et Carpasium quidem, cu-
jus apud Polybium est mentio, auctorem esse com-
wmentarii in Canticum canticorum, statuit vanum esse

i De locis theolog., lib. x1, cap. 6.

(b) Auctar. Theodoret, Di-seriat. 2.

(c) Lib. vi, epist. 8.

(d) Biblioth. Gr.. tom. Vl, pag. 123.

(c) Exstat tom. XXV, collect. Calogerian.,
(0 In Nova collect. PP. Gracor. Montlauconii,

tom. " Dot: $0.
(3) Biblioth. sacr., tom. M.

eum librum scripsisse, et plura ex Epiphauii com-
mentario excerpta in suum commentarium, in epi-
tomen redacta, inseruisse. Verum probandum fue-
rat primo exstare aliquem aut exstitisse sub nomine
Philonis in Cantica canticorum ejusmodi commen-
tarium, qui pleraque ipsi Philoni propria et ab ejus
iegenio profecta contineret, et ab iis diversa qua:
in Epiphaniano commentario reperiuntur. Deinde ea
afferre opus fuerat, quie Philo ex Epiplanio ex-
cerpta in suum. commentarium vel decurtata vel in
compendium redacia transtulerit, Sed vir doctus
neutrum praestare potuit.

Imo vero si Greci eommentarii copia illi fuisset,
profecto Epiphanianum commentarium perspexisset
Laünam esse Philoniani Graci versionem ; et. in
Grxco eadem plane loca reperisset integra, quie ille
catenz Meursii et Vatican nimis confisus, existi-
mavit Philonem facta breviora in commentarium
sium compegisse.

Primus enim loeus est (4) qui legitur in Latino
eommentario p. 1}, lin. 19, quem totidem verbis
affert ex Philone Cosuias ZEgyptius. (ἢ. Sed non
recte ea est argumentatio conclusa : Iu Epiphaniano
eouimmentario ea. Philonis verba Latine reddita repe-
riuntur. Philo igitur ea ex Epiphanuio desumpsit.
Sed solum inde conficitur, eadem verba unius et
ejusdem esse auctoris seu Philonis, seu Epiphauii ;
et verius Philonis, cujus commentarium in czteris
partibus in Epiphaniano videmus Latino repraesen-
talum. Sed antequam ulterius progrediamur, admo-
nendus est lector locum illum a Cosma JEgyptio al-
latum, aliaque mulia eumdem locum praecedentia ct
subsequentia, qu: in Epiphaniano commentario le-
guntur pag. 7, 8, 9, 10, 11 et 12, ἃ Gra:co Pbilouis
quem hac editione nostra modo producimus, abesse ;
ea vero in Graecis quos habemus, exemplaribus
ideo deesse existimaverim, quod duo fuerint Philo-
niani commentarii editioues antiqur, quarum pri-
mam nostri codices Graeci repraseutent; non se-
cundam, qua utebatur. Cosmas /Egyptius, ubi Philo
alia quadam addiderit. Exemplum simile babes,
lector, in oratione Demosthenis Περὶ τοῦ στεφά-
γον, ἴῃ qua quedam a diversis scriptoribus citata
D frustra quzsieris; quod Ulpianus inde factum nio-

net, quod scriptores illi aliam ejus orationis editio-

nem babuerint. Sed ad collationem locorum ex

Epiphanio et Philoue quam instituit vir eruditissi-

nius, redeamus.

. Secundus locus est qui in Latino occurrit p. 23,

lin. 12, cui ad latus apponit eumdem locum partim

ex catena Meursii (n), partim ex cateua Vaticana

(h) Tom. | De scriptorib. ecclesiast., pag. 891.

(i) Loc, cit. uot. 10,

() Praefat. ad Epiph. Commentar., pag. 25.

(k) Vide has collationes iu praefat, ad Epiphania-
num cowmentar., pag. 17 et seqq.

(ἢ) Loco supra cit.

(m) Pag. 18 edit. Batavi in-8*.

Digitized by Google
