9t PHILONIS EPISCOPI CARPASII 92
Non tacere, sed confiteri oportet spem saluta- A — Οὐ σιωπᾶσθαι δεῖ, ἀλλ᾽ ὁμολογεῖσθαι τὴν σωτέριον

rem,

XCVII. Vas. δ. Sicut turris Darid collum tuum,
que edificata es! in Thalpioih.

Collum ejus definit bumanum Verbi characte-
rem. Ex Dovid enim ortus est Dominus secundum
carnem. Assimilatur vero turri. Turris enim in-
star, qui ad eam confugiunt, prolegit a bellis dia-
boli. Et juxta David : « Turris fortitudinis a facie
inimici **, » — « Quae :dificata est in Thalpioth. »
Thalpioth interpretatur excelsum. Revera enim in
excelso ipsum (collum) sedificatum est, hoc est, in
Verbo Dei, quod ante sacula, « Verbum » enim, ait
Scriptura **, « caro factum est, et. habitavit in no-
bis; » et: « Sapientia zdificavit sibi domum **, »

ἐλπίδα.

LZ'. Στ. U. Ὡς πύργος Δαδὶδ τράχηλός σου, ὃ
ὠχοδομημένος àr (2) Θαϊλπιώθ.

Τράχηλον αὐτῆς ὁρίζεται τὸν ἀνθρώπειον τοῦ Λό-
yov χαραχτῆρα, Ἐχ Δαβὶδ γὰρ ὁ Κύριος τὸ κατὰ
σάρχα. ᾿Απειχάζεται δὲ πύργῳ" ἐπειδὴ πύργου δί-
χὴν τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν χαταφεύγοντας σχέπει ἀπὸ τῶν
τοῦ διαβόλου πολέμων. Καὶ κατὰ τὸν Δαδίδ " « Πύρ-
qos ἰσχύος ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ. » Τὸ δὲ, « ᾧχοδο-
μημένος ἐν Θαλπιὼθ, » Θαλπιὼθ (5) ἑρμηνεύεται
ὑψηόν. "Ev ὑψηλῷ γὰρ ὄντως φχοδόμηται ab-
τός " ὅπερ ἐστὶν, ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ τῷ πρὸ
αἰώνων. €. Ὁ Λόγος » γὰρ, φησὶ, ε σὰρξ ἐγένετο,
καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν" » καὶ, « Ἡ σοφία ᾧχοδόμη-

llc domus in excelso zdificata est in Filio, secan- B Gv ἑαυτῇ οἶχον. » Οὗτος ὁ οἶχος ἐν ὑψηλῷ ᾧχοδο-

dum eum qui dicit: « Qui iu altis babitat, et hu-
milia respicit **. » Vin' tu omnem cognoscere alti-
tudinem? Aspice non solum in Dei genitrice Maria
wdificium Filii hominis, sed illud etiam quod ultra
celos est; et throni in. dextera positi cmn stupore
demirare altitudinem, quz dicitur Thalpioth.

XCVIII. Mille clypei pendent super eam.

Omnes nimirum qui e Christo originem suam
trahunt, et ex. quibus ipse ducit origipem. Cum
vero audias mille, ne numerum tantum cogites, sed
et numeri perfectionem.

XCIX. Omnia jacula potentium,

Jacula, ut arbitror, deflnit esse opera justifica-
tionum, quibus confossus inimicus prosternitur.

C. Vrns. 5. Duo ubera tua super vinum, ut duo
hinnuli gemelli capreec.

Duo ubera, ut supra dictum est, sunt duo Testa-
menta. Ut duos binnulos caprem dicit (quod ani-
mal acutissimum cernit), sic qui se in spiritaali
duorum Testameniorum meditatione exercent, acuti
sunt ad intelligentiam. Gemelli vero hinnuli caprese
dicuntur, propterea quod dupliciter aspiciuntur
sententiarum mystice enarrationes ; qua et secun-
dum litteram, suam habent. utilitatem, el spiritua-
Jiter sacris initiatos lzetificant.

CI. Qui pascunt inter. lilia donec aspiret dies εἰ
moveantur umbra,

Tales enim (initiati) pascuntur velut inter lilia,
in divinis eloquiis, douec aspiret resurrectionis
dies, et moveantur umbrae hujus vitz,

ΟἹ. Vens. 6. Ibo mihi ad montem myrrha et ad
€ollem Libani,

** Psal. ΤΣ, ὁ. ** Joan. 1, 14. ** Prov, ix, 4.

(2) Sie Complut. Editio Vatic. habet εἰς.

(5) lta eod. Mutin, Ceteri τὸ δὲ ῳχοδομημένος ἐν
Θαλπιὼθ ἑρμηνεύεται.
" (4) Lego : xa τοῦ ἐν δεξιᾷ θρόνου χαταπλάγηθι τὸ

(5) Barb. εὐφραίνονται. — Vallic. εὐφραίνουσα.
Emendavi εὐφραένουσαι,
(6) Non potest ferri hxc lecto. Lego λο-

μήθη ἐν τῷ Υἱῷ, κατὰ τὸν λέγοντα " « Ὁ ἐν ὑψη-
λοῖς κατοιχῶν, καὶ ταπεινὰ ἐφορῶν. » Θέλεις δὲ
γνῶναι τὸ ὕψος ὅλον ; Ἴδε οὐ μόνην ἐν τῇ Θεοτόχῳ
Μαρίᾳ οἰκοδομὴν τοῦ Yloà τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλὰ xoi
τὴν ἐπέκεινα τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸν ἐν δεξιᾷ θρόνον
κατατλάγηθι τὸ ὕψος (&), ὅπερ λέγεται Θαλπιώθ.

η’, Χίλιοι θυρεοὶ χρέμανται éx' αὑτόν.

Πάντες οἱ ἐξ αὐτοῦ γενεαλογούμενοι ἅγιοι, καὶ ἐξ
ὧν αὐτὸς γενεαλογεῖται. Χιλίους δὲ ὅταν ἀχούσῃς,
μὴ τὸν ἀριθμὸν νόει μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν τοῦ ἀρι-
θμοῦ τελειότητα, ᾿

ιθ΄, Πᾶσαι βολίδες τῶν δυνατῶν.

Βολίδας, οἶμαι, τὰς πράξεις τῶν δικαιωμάτων ópl-
ζεται, δι᾽ ὧν κατατοξευόμενος ὁ ἐχθρὸς βολίζεται,

P'. Στ. ε΄. Δύο μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον, ὡς δύο
γεδροὶ δίδυμοι δορκάδος.

Ὡς προείρηται, μαστοὶ δύο, αἱ δύο Διαθῆχκαι. Ὡς
δύο νεδροὺς διδύμους δορκάδος λέγει (τὸ ζῶον ὀξυ-
δερχὲς), οὕτω καὶ οἱ τὴν πνευματιχὴν τῶν δύο Δια-
θηκῶν μελέτην ἐξασχήσαντες ὀξυδερχεῖς εἰς τὰ
νοήματα τυγχάνουσι. Δίδυμοι δὲ νεδροὶ λέγονται
δορχάδος, καθότι διδύμως καθορῶνται τῶν νοημάτων
αἱ μυστικαὶ διηγήσεις, καὶ κατὰ γράμμα ἔχουσαι τὴν
ὠφέλειαν, καὶ πνευματιχῶς εὐφραίνουσαι (6) τοὺς
μύστας.

PA'. Οἰνεμόμενοι ἐν κρίνοις, ἕως οὗ διαπνεύσῃ
ἡ ἡμέρα, καὶ κινηθῶσιν αἱ σκιαί,

Νέμονται γὰρ οἱ τοιοῦτοι χαθάπερ ἐν χρίνοις τοῖς
τοῦ Θεοῦ ἀνθρώποις (6), ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ τῆς
ἀναστάσεως ἡμέρα, xat χινηθῶσιν al σχιαὶ τοῦ βίον
τούτου.

PB'. Στ. ς΄. Πορεύσομαι ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄρος
τῆς σμύρνης, καὶ πρὸς τὸν βουνὸν τοῦ Αιδώ»-
vou (1).

** psal. cxin, 5, 6.

qlo:;* et tale. quiddam habuisse videtur in Gr:eco
δυο codice vetus interpres; qui tamen ini lioc loco
sequitur (ut spe deinceps facit) sententiam, nou
verba,

(7) Verti ut vet, interpres, « ad collem Libani, »
ad ipsius Philonis mentem ; qui in explicatione hu-
jus versus, non accipit Λιδάνον pro. « thure, » sed
pro « Libano. » ^

Digitized by Google
