79 PHILONIS EPISCOPI CARPASII $0
LXXVil. Donec intreduxi eum in domum matris A — OZ'. Ἕως οὗ εἰσήγαγον αὐτὸν εἰς οἶκον un-

seg , et in cubiculum ejus que concepit me.

Domum matris suz., opinor, vocat cor, domum
scilicet sapienti: ipsius Verbi : et cubiculum ejus
que eam concepit, si quis esse hoc ipsum cor
pronuntiaverit , opiime dixerit. Et domum quidem
ejus vocat , quia diclum est : « Inhabitabo in vobis,
et inambulabo in vobis 552. » cubiculum vero
propterea. quod in eo ( corde) reposita sunt omnia
hona , fides , spes , dilectio, pia cogitatio, castitas ,
forlitudo, continentia, patientia. fi»c vero non
corporia, sed animi sunt ornamenta.

LXXVlil. VEns. 5. Adjuravi vos, filie Hierusa-
lem , in virtutibus el in viribus agri ; si suscitave-
ritis, et exsuscitavcritis charitatem , quoad. usque
telit.

Patientize praeco hie exclamat. Adjutrices enim
ad orationem filias postulat ca-lestis Hierusalem ;
id est, justurum animas, ui suscitent et exsusci-
tent in se charitatem Unigeniti , donec velit. Meum,
inquit, est sustinere et exspectare, et :equo animo
ferre cum patientia , donec velit. Deinde ait. spon-
sus ad eam :

LXXIX. Yens. 6. Que est ista que ascendit ex
eremo, ianquam. truncus. fumi , incensus myrritam

et ihus ex omnibus pulveribus unguentarii ἢ

A deserto enim, hoc est , ab idololatria , Eccle-

siam videt ascendere, tanquam virgdlam fumi €

incensam (myrrham et thus passionis odorem arbi-
tror siguificare : myrrham quidem propter sepul-
turam ; thus vero propter divinitatem), incensam
ipsam videt ab omnibus pulveribus ungueutarii ;
quasi dicat, ab omuibus divinis eloquiis sauctorum
prophetarum. Ipsam autem vocat virgulam, quem-
admodum etiam Ilieremias de ipsa prophetat : « Ft
erunt, » inquit, « in eo propagines nemorosee ἢ.»

LXXX. Vens 7, Ecce lectus Salomonis.

Assimilatur Saloinonis lectus. Ecclesi Filij Dei.
Nam prius qnam Ecclesiam acciperet, dicebat :
«Filius hominis non habet ubi reclinet caput
suum **.» Postquam vero eam accepisset, facta
est jam lectus Salomonis ; pacifici nimirum qui
ounia in colo et iu lerra pacavit,

LXXXI. Vns. 8. Sezaginta potentes in. circuitu
ejus ex polentibus Israel ; omnes tenentes gladium ,
docti bellum.

Sexagiuta potentes in cireuitu ejus arbitror di-

9! Levit, xxvi, 12; Il Cor. vi, 16.

(58) Ἔν ὑμῖν abest a Vallic. et Barb, Eam
vocem agnovit veius interpres. :
(57) Vat. ἕως ἄν.
9) Legendum puto dvaxixpaxsat, m
Ἐμοῦ φησι usque ad ἕως οὗ θελήστ
* babet meus cod. neque Barb. Ea ex Vall
1evocanda duxi.
(40) Lego βλέπει.
41) A Barb. absunt ἀπὸ πάντων χονιορτῶν μν-
ὃ ἵνα εἴπῃ, qua liuc revocavi e cod, Vallic,

non
buc

tpóc μου, xal εἰς τὸ ταμεῖον τῆς σν.ιλαδούσης
με.
Οἶχον οἶμαι καλεῖν μητρὸς αὐτῆς τὴν καρδίαν, τῆς
σοφίας αὐτοῦ τοῦ Λόγου " χαὶ ταμεῖον τῆς συλλαθού-
σῆς ταύτην, αὐτὴν τὴν καρδίαν εἴ τις ἀποφαίνοιτο,
σαφέστατα λέγει " οἶχον μὲν αὐτῆς διὰ τὸ εἰρημένον"
€ Ἐνοιχήσω ἐν ὑμῖν, χαὶ ἐμπεριπατήσω ἐν ὑμῖν (50}"»
χαὶ ταμεῖον αὐτῆς διὰ τὸ ἐν αὐτῇ ἀποχεῖσθαι πάντα
«ὰ ἀγαθὰ, πίστιν, ἐλπίδα, ἀγάπην, λογισμὸν, σωφρο-
σύνην, ἀρετὴν, ἐγχράτειαν, ὑπομονήν. Ταῦτα δὲ, οὐ
σώματος, ἀλλὰ ψυχῆς ἔστι χόσμια,

OH', Ex. e'. “Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες 'Ιερουσα-
Ay, ἐν ταῖς δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ
ἀγροῦ " ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην»
ἕως οὗ (51) 0e Arion. .

Ὑπομονής ἐνταῦθα ἀναγέγραπται (38) σημαντήρ.
Συνεργοὺς γὰρ εἰς εὐχὴν τὰς θυγατέρας τῆς οὐρα-
νίου αἰτεῖται Ἱερουσαλὴμ, ὅπερ ἐστὶ τὰς τῶν διχαίων
Ψυχὰς, ἵνα ἐγείρωσι καὶ ἐξεγείρωσι τὴν ἀγάπην τοῦ
Μονογενοῦς πρὸς αὐτὴν, ἕως οὗ θελήσῃ. Ἐμοῦ,
φησὶ (59), τὸ ὑπομένειν, καὶ ἐχδέχεσθαι, καὶ μαχρο-
θυμεῖν τῇ ὑπομονῇ, ἕως οὗ θελήσῃ. Εἶτά φησιν ὁ
γυμφίος πρὸς αὐτὴν"

ΟΘ᾽. Στ. ς΄. Τίς αὕτη ἡ ἀναθαίγουσα ἀπὸ τῆς
ἐρήμου, ὡς στελέχη καπνοῦ, τεθυμιαμένη σμύρ-
γαν xal Aí6arov ἀπὸ πάντων κογιορτῶν pvps-
γοῦ;

᾿Απὸ τῆς ἐρήμου γὰρ βλέπων (0) ἀναξαίνουσαν,
τουτέστιν ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας, τὴν Ἐχχλησίαν,
ὡς στελέχην χαπνοῦ τεθυμιαμένην (σμύρναν xal
λίθανον τοῦ πάθους οἶμαι: τὴν εὐωδίαν ὑποσημαίνειν"
σμύρναν μὲν, διὰ τὴν ταφὴν" λίθανον δὲ, διὰ τὴν
θεότητα), τεθυμιαμένην αὐτὴν βλέπει ἀπὸ πάντων
χονιορτῶν μυρεψοῦ" ἵνα εἴπῃ (430), ἀπὸ πάντων τῶν
θείων λογίων τῶν ἁγίων προφητῶν. Στελέχην δὲ αὐτὴν
χαλεῖ, χαθότι χαὶ Ἱερεμίας περὶ αὐτὴν προφητεύει"
€ Ἔσται, » q2ty, « ἐν αὐτῇ (42) στελέχη ἀλσώδη. »

Ir. Ex. ξ΄ ᾿Ιδοὺ ἡ xAivn τοῦ Σαιϊλομών.

Απειχκάζεται ἡ χλίνη τοῦ Σαλομὼν τῇ Ἐχκχλησίᾳ
ποῦ Θεοῦ. Πρὶν γὰρ λάθῃ τὴν Ἐκχλησίαν, ἔλεγεν"
ε« Ὃ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν χεφαλὴν
χλίνῃ» ὅτε δὲ ταύτην ἔλαδεν, τὸ λοιπὸν κλίνη γίνε-

Ὁ ται τοῦ Σαλομῶν, τουτέστι τοῦ εἰρηνοποιοῦ, τοῦ

εἰρηνεύσαντος τά τΞ ἐν οὐρανῷ, τά τε ἐπὶ τῆς γῆς.
ΠΑ’. Στ. η΄. ᾿Εξήχοντα (45) δυνατοὶ xoxo αὐτῆς
ἀπὸ δυνατῶν "IcparA: πάντες κατέχοντες ῥομ-
φαίαν, δεδιδαγμένοι elc (44) πόλεμον.
Ἕξήκχοντα δυνατοὺ; κύχλῳ αὑτῆς οἶμαι λέγειν ἀπὸ

? Jerem. xvii, 8. ?* Mattb, viii, 30.

(42) Edit. Vat, ἐπ᾽ αὐτῷ. Alexandr. ἐν αὐτῷ.
In versione posui interpretationem Vatic. editionis.

(43) Apud vet. interpr. hic versus cum duobus
sequentibus unum versum conficit : ad cujus
versus explanaudo priora verha, multa sunt qui
frustra quieras in Graecis codicibus. Dua furtasse
fuerunt hujus commentarii editiones, quarum in
secunda quxdam f'hilo addiderit.

(44) llla przpos. εἰς non reperitur neque in edit.
Vat., neque iu. variantibus apud 1... Bosiurn,

Digitized by Google
