45

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

66

γὰρ, » φησὶν, civ ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ A « in ultimis diebus manifestus mons Domini paratus

ὄρος Kuploo, ἕτοιμον ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὁρέων »(ὅπερ
ἔστιν, ἐπὶ τὰ μέλη [75] τῶν προφητῷν), « καὶ ὑψωθή-
σεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν᾽ » ὅπερ ἐστὶν, ὑπεράνω
τῶν ἀποστόλων. Καὶ εἰχότως. Καθάπερ γὰρ ἀνατέλ-
λων ὁ ἥλιος, πρῶτον ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὁρέων xal
βουνῶν τὰς φωτεινὰς ἐκτείνει στροφάλιγγας" οὕτω
xai ὁ Χριστὸς, ὁ τῆς διχαιοσύνης ἥλιος, ἀστράψαι
«ὃ τῆς αὐτοῦ θεότητος φῶς ἠθέλησεν εἰς ὅλον τὸν
xócgow πρῶτον καθάπερ ἐπὶ ὄρεσι καὶ βουνοῖς iv
προφήταις καὶ ἀποστόλοις κατηύγασε τὸ φῶς, δι᾽ ὧν
σίας.

δορκάδι, ἣ γεδρῷ τῶν ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη BatórjA.

Aopxke ὀξύδερχές ἐστι ζῶον’ διὸ χαὶ φερωνύβως
χέχληται δορχάς * xai νεδρὸς ἐλάφων' ἀναιρετιχὸς
Ὑτάρ ἔστι τῶν ἱἰοδόλων θηρίων. "Opr δὲ Βαιθὴλ τὰ
ἐξοχώτατα τῶν διχαίων τάγματά ἐστιν" ἐπειδήπερ
Βαιθὴλ οἶκος Θεοῦ ἑρμηνεύεται" οἴκοι δὲ Θεοῦ, δῆλον
ὅτι οἱ δίχαιοι, διὰ τὸν εἰπόντα" « Ἐνοιχήσω ἐν ὑμῖν
χαὶ ἐμπεριπατήσω" » xal πάλιν ὁ ᾿Απόστολος"ε θεοῦ
εἶχός ἐσμεν ἡμεῖς. ν Ὁ οὖν ἀδελφιδὸς αὐτῆς, ὁ ταύ-
τῆς νυμφίος Χριστὸς, ὁμοιοῦται μὲν δόρχωνι διὰ τὸ
ὀξυδερχῶς χατοπτεύειν ἐπὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων χαρ-
δίας, καθὼς λέγει" ε Ἐγὼ Κύριος ἐτάζων νεφροὺς
xat δοχιμάζων χαρδίας" εἴ τι (70) ποιήσει ἄνθρωπος
ἐν χρυφαίοις, κἀγὼ οὐχ (77) ἐπόψομαι αὐτόν ; » Διὸ

super vertices montium, » id est in canticis prophe-
tarum, « et exaliabitur supra colles, » hoc est δὺ-
per apostolos. Et merito : quemadmodum enim sol
oriens primum in montium et collium vertices lu-
cidum extendit gyrum ; ita Christus Sol justitim vo»
luit, ut divinitatis sue Jumen oto coruescaret
muedo. Primum veluti super montes et colles in
prophetis et apostolis |umen illuxit, per quos ex
omni terrarum orbe ignorantiz dispulit tenebras.

ἐχ τῆς οἰχουμένης τὸ σχότος ἀπήλασε τῆς ἀγνώ-

ΜΘ΄. £x. f. “ὁμοιός ἐστιν ὁ ἀδελφιδός μου τῇ Β — XLIX. Vess. 9. Similis est fratruelis meus capree

vel hinnulo cervorum super montes Bethel.

Caprea acute cerneus est anínial : idcirco veri-
totem sui nominis ferens dorcas appellatur : δὲ
hinnulus cervorum : vene(icas enim bestias inter-
fcit. Montes dutem Bsthel summos justorum signi-
ficent ordines; quandoquidem B;ethel domus. Dei
interpretatur : domos enim Dei manifestum est esse
justos : sit enim. Scriptura : « Inbabitabo in vobis,
et inambulabo **; » et rursus Apostolus : « Dei
domus sumus nos **, » Ejus igitur fratruelis, ejus-
demque sponsus Christus assimilatur quidem ca-
preme, quod acutum in corda hominum cernat,
quemadmodum ait: « Ego Dominus scrutans renes,
el probans corda *'. Ecquid homo fecerit in occulto,

ἀπειχάζει αὐτὸν ἡ νύμφη τῷ δόρχωνι, ἢ τῷ νεδρῷ C εἰ ego non. videro **? » Ipsum propterea sponsa

τῶν ἐλάφων. Ἐπειδὴ τὰ εἰσπεμπόμενα τῆς χαχίας
ἐνθυμήματα ὑπὸ τοῦ πονηροῦ ταῖς τῶν διχαίων δια-
νοίαις, ταῦτα ἐλάφου δίχην ἀνιμώμενος ὁ οὐράνιος
Λόγος, τέμνει διὰ τοῦ ὀξυτάτου ξίφους, οὗπερ ἔδωχεν
αὐτοῖς, τοῦ τῆς εὐσεδείας λογισμοῦ. Καλῶς οὖν
ἀπειχάζεται νεδρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθήλ᾽ tovt-
ἐάτιν, ἐπὶ τὰ ἐξοχώτατα τῶν διχαίων τάγματα.

Ν'. Ἰδοὺ αὐτὸς (18) ὀπίσω (79) τοῦ τοίχου ἡμῶν
παραχύπτων διὰ τῶν θυρίδων.

Tolyow, ὃν τὴν νύμφην λέγει, τὸν νόμον .φησὶ,
καθάπερ xat Παῦλος (8) ὁ ἀπόστολος λέγει" € Καὶ τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας" τὴν ἔχθραν ἐν τῇ
δαρχὶ αὑτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι
καταργήσας. » Παραχύπτων γὰρ ὀπίσω τοῦ νόμον

capree assimilat vel hinnulo cervorum ; immissas
enim iniquas cogitationes in animos justorum à
disbolo, instar cervi coeleste Verbum extractas acu-
tissimo concidit gladio, quem illis tradidit, nimi-
rum cogitatione pietatis. Concinne igitur assiaila-
tur hinnulo cervorum in montibus Bethel, hoc est
super summos justorum ordines.

L. Ecce ipse post parietem. nostrum, prospiciens
per fenestras.

Parietem puto sponsam appellare legem, quemad-
modum Paulus ait : « Solvens medium maceriz pa-
rietem : inimicitiam in carne sua, legem mandato-
rum decretis evacuans **, » Prospiciens enim venit
post legem, et per fenestras, id est, per prophetas.

ἦλθεν, xai διὰ τῶν θυρίδων, ὅπερ ἐστὶ διὰ τῶν mpo- D primum enim in lege per Moysem pradicatus est :

φητῶν. Πρῶτον γὰρ ἐν νόμῳ διὰ Μωῦσέως ἐκηρύχθη"
ἔπειτα διὰ τῶν θυρίδων, ὡς εἰπεῖν, διὰ τῶν προφητῶν
παρέχυψεν. ᾿Αλλὰ, « xal ἐχχύπτων διὰ τῶν δι-
χτύων. »

ΝΑ’, Παραχύπτων διὰ τῶν θυρίδων, καὶ ἐκκύ-
atur διὰ τῶν διχεύων.

Θαυμάσιος ὁ τῆς (81) ἀκολουθίας, καὶ μάλιστα

58. Levit, xxvi, 12; ll Cor. v, 16. ** Hebr. i1, 6.
in, 14.

(25) Vallic, «à τέλει, corrupte pro τέλη. Eam
lectionem habuit vet, interpres , qui vertit « circa
Snem prophetarum. » Barb. et meus. μέλη, quam
lectionem Salutatus agnoscit; ait enim « in canticis
propuetarom. P,

(76) Melius εἴ τις. MD .

(71) In. Vallie. deest. cox et. nota interroga-
tionis. Memoriter, adeoque yminus aceurate citat
locum jeremim, cujus verba sant, εἰ χροδὴ-

deinde per fenestras , uL ita dicam, per prophetas
prospexit. Sed « et prominens prospicit per retia. »

Ll. Prospiciens per. fenestras, et. prominens pro-
aspicit per retia. '

Admirabilis est ordinis, hujus presertim, con-
*'Jerem. xvn, 10, ** Jerem. xxi, 24. ** Ephes.

getal τις ἐν χρυφαίοις, καὶ ἐγὼ οὐκ ὄψομαι αὖὐτόν ;

(78) Edit. Vat. οὗτος.

(79) Alex. cod. et ed. Compl. ἔστηχεν ὀπίσω,
quam lectionem liabuisse videtur vet. interpr., qui
vertit, « ecce hic stetit post parietem. »

(80) Locus corruptus. Legendum τοῖχον οἶμαι
«τὴν νύμφην λέγειν τὸν νόμον" χαθάπερ xal lao
λος, X. τ᾿ Àc

(81) Barb. et meus διὰ τῆς,

Digitized by Google
