45

PHILO CARPASIUS EPISCOPUS.

45

TET

ΗΪ vero omnes clare hune titulum praeferunt : Φίλω- A tiqua Graci Imjus commentarii interpretatio. llam

νος ἐπισχόπου τοῦ Καρπασίου σὺν θεῷ ἑρμηνεία elc
tá Ἄσμοτα τῶν ἀσμάτων πρὸς Εὐστάθιον πρεσθύ-
τερον xaX Εὐσέθιον διάχονον " Philonis episcopi Car-
pasii, Deo. juvante, enarratio in Canticum cantico-
rum ed Easiathium. presbyterum et Eusebium díaco-
num. Eamdem fnisse epigraphem credi oportet in
alio codice Grzeco, quem certe vidisse arbitror Lu-
cam Holstenium. Nam in. notis ad Geographiam sa-
cram Caroli a S. Paulo (a), Hrjus, inquit, (Carpa-
six) episcopus. Philo Kapzáotoz, cujus exstat com-
menicrius Graecus ms. in Cantica canticorum, quem
vulgo male. Carpathium, quasi α Carpatho. insula
appellant, Cum Holstenio consentit. Allatius, qui in
diauiba de Philombus, Philoni Carpasio tribuit
eommentarium iu Canticum canticorum ; Suceincia,
inquit, sed acutissima laudatissimaque commentaria
scripsit in. Canticum. canticorum ad — Eustathium
piesbyterum et Eusebium diaconum. Nec aliam quam
que in memoratis codicibus exhibetur, epigraphem
habuisse videtur Graecus codex Emerici Bigotii.
Cum enim Cassiodorus scripserit (b), S. Epiphanius
antistes Cyprius totum librum Graco sermone uno vo-
luinine complexus est. Hunc nos, ut alios, in Latinam
linguam per amicum nostrum, virum disertissimum
Epiphanium fecimus, Deo juvante, transferri; Gare-
iius ad bunc locum hanc notam apposuit : Vel po-
tius Philo ordinatus episcopus Carpaaii in insula Cy-
pro a S. Epiphanio Salaminie antistite, ut in ipsius
sancti Vita legitur. Vidi hujusce. commentarii. tex-
tuin-Grecum in. manibus v. cl. Emerici Bigotii cum
tianslatione Latina, cujus hic meminit Cassiodorus.
Cum Holsteuio et Garetio concordant Fabricius et
Lequien. Hic enim in Oriente. Christiano (c) : Phi-
lonis, inquit, episcopi Carpasii exsiat commentarius
in Camücwn canticorum, cujus. Latina. translatio
circumfertur, a Greco. codice admodum discrepans.
Genuinum ejus exemplar. cl. Bigotius in. sua biblio-
theca servabat, quod Grece Latineque a. se propediem
edendum Casimirus Oudin in suo ad Labbeanam DBi-
bliothecam supplemento spem nobis fecerat. Fabricius
vero (d) : Genuinum, inquit, Philonis commenta-
rium Greco e codice Bigotiano. editurum pridem in
se recepit vir doctissimus Anselmus Bandurius mona-
chus Benedictinus.

Jtaque cum praeclara doctrina praestantes Garetius,
Lequien, Fabricius, Bandurius et duo viri magni
Allatius et Holstenius in. hoc consentiant, Philonem
Carpasium auctorem fuisse Graci commentarii in
Canticum canticorum, et Graci codices quorum no-
titia ad nos pervenit, Philonis Carpasii praferant
nomen; haud certe fecisse temere videatur, qui
liunc quem. publici juris facio, commentarium, cum
iisdem Graecis codicibus collatum, eidem Philoni Car-
pasii episcopo tribuerit.

Verumtamen gravissimam difficultatem offert an-

(a) Lib. n, pag. 297.

(b) Lib. De institut. litterat , cap. 5.
(ἡ) Tom. Il, pag. 1067.

B

v. cl. Petrus Franciscus Fogginius anno 1750 in
lucem extulit e membranaceo Vaticanze bibliotheca
codice, cujus :etatem existimat millenariam. Codex
ille interpretis quidem non exhibet nomen; sed au-
ctorem priefert 5. Epiphanium. Hanc enim habet
iuscriptionem : Expositio S. Eyiphanii episcopi Cy-
pri in. Cantica canticorum, lnc versionem | Foggi-
nius potat. ab. Epiplianio Sceliclastico esse compo:i-
tam, et eamdem illam esse censet interpretationem,
quam Cassiodorus loco quem attulimus supra com-
memorat. lilius tiusli. veritatem agnovit Adrianus T
papa in scripto De imaginibus ad Carelum regem (e):
In persona, inquit, Christi οἱ Ecclesie diversa
sanctorum Patrum. opuscula. in Cantica canticoruin
explanata sunt ; et εἰ quando intelligendum est, scire
velint, S. Epiphanii episcopi Cypri proferimus expo-
sitionem, in qua inter multa diversa inquit : Ostende
mibi faciem tuam, et auditam fac mibi vocem tuam;
hoc est per legem et prophetas non mihi loquaris,
sed temetipsum totum mihi ostende, et cetera qua
sequuntur, llc vero. sunt ipsissima verba, qua in
editione Foggininna Irguutar pag. 29 ; iisque Graeca
respondent in hac editione nostra num. 74. Nec

. vero. codex ille Vatiranus est unicus ; sed exstat in

bibtiotheca Regia Parisiensi inter miscellanea Bi-
δου idem Latinus commentarius, quem ex Vatica-
no codice quidam suspicautur esse descriptum. Sed
falso. Nam in B'gotiano codice deest prfatio, quam
Vaticanus codex integram habet. Zquum igitur est
existimare plures Latinos fuisse olim. similes codi-
ces, οἱ fortasse adhuc alicuhi delitescere; idque
probe animadvertendum, ne quis ex eo quod unus
tsntumniodo et singularis existimelur esse Vatica-
nus codex, illi pacvam fidem habendam esse con-
tendat, Cum | igitur Latinum commentarium constet
esse Greci Philoniani versioseim ; allerutrum pseudo-
epigraphum 6886 oportet, Hanc. difficultatem — ha-
rum rerum intelligeutibus expediendam relinquo.
Certe Garetius qui apud Bigotium vtrumque idit,
commentarium Graecum et Latinum, nodum auda-
cter awputat et oblique Cassiodori. testimonium
videtur rejicere, lectoremque propemodum in eam
adducere dubitationem, utrum Epiphanius antistes

D Cyprius commentarium — conscripserit aliquem ἐπ

Canticum. canticorum.

Quid si contendat. aliquis memoria lapsum Cas-
siodorum, pro Philone Epipbanii equali et amico,
Epiphanium posuisse ἢ Quid si codicem quem habuit
Cassiodorus, ut majore pretio dignum faceret ama-
nuensis, Epiphanii magnx famze nomen pro obscu-
riore Philonis nomine illi inscripsit ? Et cousuevisse
quidein librarios, ut vel peritiam vel diligentiam
commendarent suam, qui codices vel nullum vel
ignotum obscurumve praferrent auctorem, iis insi-
gue alicujus celebris scriptoris nomen przfigere,

(d) Loco supra cit.
(e) Tom. 1V Concil. llarduini, col. 783.

Digitized by Google
