59 . . PHILONIS EPISCOPI CARPASII 66
&tpba surgel cupressus "*, » Quandoquidem enim A φησι" « Καὶ ἀντὶ τῆς στοιδῆς (55). ἀναδήσεται xu-

Ugna interius sunt, et laquearibus tigua occultan-
tur; laquearía autem. domum jucundam efficiuat ;
propterea primum prophetas tignis assimilat, deinde
propter illustre ornamentum Eccles$ix quod ab apo-
etolis proficiscitur, ait : « Laquearia nostra, cupres-
si : » tit. apostolicum illud prawonstretur, dicens :
* Posuit Dominus in Ecclesia primum apostolos, se-
cundo prophetas"*. » Prafulzent enim prophetis
.apostoli; quandoquidem propter eos appellata est
pulchra Christi sponsa, quae οἱ insequendo ait :

πάρισσος. » 'Ἐπειδὴ γὰρ (56) al δοχοὶ τῶν φατνω-
μάτων εἰσὶν ἐσώτεραι, καὶ ὑπὸ τῶν φατνωμάτων al
δοχοὶ χαλύπτονται " τερπνότης δὲ «οὔ οἴχου τὰ φα-
«νώματα᾽' διὰ τοῦτο πρῶτον τοὺς προφήτας δοχοῖς
ἀπειχάζει" ἔπειτα διὰ τὸν περιφανῆ χόσμον τῆς
Ἐχχλησίας ἐκ τῶν ἀποστόλων αὐτῇ γεγενημένον
λέγει" εΦατνώματα ἡμῶν, κυπάρισσοι" » ἵνα τὸ &no-
στολιχὸν ἐχεῖνο προμηνυθῇ (51), τὸ λεγόμενον"
« Ἔθετο Κύριος ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστό-
λους, δεύτερον προφήτας. » Προλάμπουσι γὰρ ἐν τῇ

"ExxXjoíg τῶν προφητῶν οἱ ἀπόστολοι" ἐπειδήπερ δι' αὐτῶν ἐχλήθη ἡ καλὴ τοῦ Χριστοῦ νύμφη * ἥτις

καὶ ἀκολουθοῦσα λέγει"
CAP. Il.
XXXV. Vrns, 1. Ego flos campi ei lilium convallium.

Tanquam blaudiendo suo ipsius sponso in iisdem
immoratur; convenienter ipsa se florem campi ap-
pellat, quia cum meditata sit prophetica valicinia,
audit ab Ísaid, « Lzetare, deserta sitiens : exsultet
deserta : et. floreat. ut lilium : et efflorebit deserta

.antiqua**, 5 Sed nunc nén solum (oribus suave
olet, sed et justitize fructibus dulcedinem multipli-
cat, Cum igitur dicit: «Ego flos campi, » vaticinia
edisserit ; cum autem rursus dicit : « Et lilium con-
vallium, » evangelicis salutiferisque et. suavibus di-
ciis deleetatur sui. sponsi, quando discipulos suos
hortattir, ut vibil solliciti sint, dicens: « Conside-

rate lilia agri, quomodo : adolescunt, quod neque €

laborant neque nent δ΄. » Cum igitor se ipsam «li-
lium convallium » appellat, evangelica precepta
eommemorat: cum vero dicit «(los campi, » pro-
plieticorum  vaticiniorum characteres subindicat.
Deinde ei respondet sponsus, dicens ad ea quie
locuta est :

XNXVI. Vrns. 2. Ut lilium in medio spinarum,
ita yrozima mea in medio filiarum.

1d. vult, illam justam esse in. medio injustorum,
piam in medio impiorum versari jn lioc mundo :
cui dicit Apostolus : « Ut sitis filii Dei irreprehensi-
biles in medio generationis pravo et perverss*?, »
Deinde vicissim sponsa ad suum sponsum :

XXXVII. Vrns. 5. Ut malum in lignis silve, sic
fratruelis meus in medio filiorum.

Malum in se ipso eibum et potum continet. Ut
igitur significet inysticom Lelitiam quam illi peperit

75 15. Lv, 13. ? | Cor.xn, 28. ** [sa. xxxv, 4,

(55) Vetus. interpres. vertit : « pro constipatione
orietr. cyparissus. » Locus est ἰδίᾳ Lv, 15, ad
quem locom. adnotavit Nobilius. « Stabba, hoc est,
vilissimo stipite juxta. D. Hieronymum. » Cieterum
στοιδή herbarum frondes sunt, quibus tori et eulci-
tre farciuntur et supantur, -

(56) Fáp ex cod. Vallic.

57) Barb. et meus προμηνυθέν.

$8) Vatic. non liabet xat, neque est in variis
lectionibus edi*. Lamb. Bosii.

: KE&. B.
AE. Στ. α΄. Ἐγὼ ὄνθος τοῦ πεδίου, xal (58) xpt-
vov τῶν χοιλάδων.

- Ὥσπερ χαριεντιζομένη πρὸς τὸν ἑαυτῆς νυμφίον
ἐν τοῖς αὐτοῖς διατρίδουσα (59) , ἀχολούθως ἑαυτὴν
ἄνθος λέγει τοῦ πεδίου, ὅτι τὰ προφητιχὰ μελετῶσα,
ἀχούει παρὰ Ἡσαΐου" « Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα’
ἀγαλλιάσθω 1j ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς xplvov καὶ
ἐξανθήσει ἔρημος fj παλαιά. » ᾿Αλλὰ νῦν οὐ μόνον
τοῖς ἄνθεσιν εὐωδιάζει, ἀλλὰ xal τοῖς τῆς ᾿ δυ-
χαιοσύνης χαρποῖς (60) τὴν γλυκύτητα πολυπλα-
σιάζει. Ὅτε οὖν λέγει, ε Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίον, »
τὰ προφητικὰ διαλαμθάνει " ὅτε δὲ πάλιν, e Καὶ
χρίνον τῶν χοιλάδων, » τοῖς εὐαγγελιχοῖς ἐπιτέρπε-
ται σωτηριώδεσι χαὶ εὐόδμοις ῥήμασι τοῦ ἰδίου νυμ-
φίου, ὅτε τὸ ἀμέριμνον τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς eücps-
mise xat αὐτὸς, λέγων * « Καταμάθετε τὰ χρίνα τοῦ
ἀγροῦ πῶς αὐξάνει, ὅτι οὐ κοπιᾷ, οὔτε νήθει. » Ὅταν
οὖν ἑαυτὴν, « χρίνον τῶν χοιλάδων, » λέγει, τῶν
εὐαγγελιχῶν δογμάτων μνημονεύει" ὅταν δὲ, « ἄνθος
ποῦ πεδίου, ν τῶν προφητιχῶν μηνυμάτων τοὺς χα-
ραχτῆρας ὑποσημαίνει. Εἶτα ἀποχρίνεται πρὸς αὐτὴν
ὁ νυμφίος, λέγων πρὸς ἃ εἶπε" .

AG'. Xx. B. Ὡς κρίνον ἐν μέσῳ ἀχαγθῶν, ot-
τως ἡ πλησίον μου ἀναμέσον τῶν θυγατέρων.

Ἵνα αὐτὴν εἴπῃ δικαίαν ἀναμέσον ἀδίχων, εὐσεδῇ
ἐν μέσῳ ἀσεδῶν, ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ ἀναστρεφομὲ-
νην, πρὸς fiv φησι καὶ ὁ ᾿Απόστολος * « Ἵνα γένησθε
τέχνα Θεοῦ ἀμώμητα ἐν μέσῳ γενεᾶς σχολιᾶς xat
διεστραμμένης. » Εἶτα ἡ“νύμφη πάλιν πρὸς τὸν αὑτῆς
γυμφίον * :

AZ. Yx. γ. Ὡς μῆλον (61) ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ
δρυμοῦ, οὕτως ἀδελριδός μου ἀναμέσον τῶν
υἱῶν. d

Tb μῆλον ἐν τῷ αὐτῷ xat βρῶσιν ἔχει καὶ πόσιν.
Ἵνα γοῦν τὴν μυστικὴν εἴπῃ εὐφροσύνην, ἥνπερ

*! Matth, τι, 38. ** Pbilipp. ur, 15.

(59) Vallic. ἐνδιατρίδουσα.

(60) Sic legendum : ale Barb. et meus σοὺς
καρπούς. : .

(64) Nescio cur vet. interpr. reddiderit: «Sicut
arbor mali in medio δίνω.» Tota vero explicatio
hec in ea versione est implexa, et quzedam etiam.
habet, quz sensu carent, ut illa : « Arbor ergo mali
est homo, Christi domus inter ligna silvze, sic in
medio Judxorum exsistens , sicut de ipsis dicit
Isaías, » etc.

Digitized by Google
