$5 ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM. 94
Ὅρος τῆς σμύρνης καλῶς λέγεται τὸ σῶμα τοῦ À — Montem myrrhze recte appellatur corpus Christi,

Χριστοῦ ὄρος μὲν, κατὰ τὸν λέγοντα" ε Ἐτμήθη
λίθος ἄνευ χειρῶν" καὶ ἐπάταξε τὴν εἰκόνα, καὶ
ἐγενήθη cl; ὄρος μέγα" » σμύρνης δὲ, χαθότι τὴν
σμύρναν ἐνέγκας Ἰωσὴφ τοῦτο τὸ ὄρος ἐν αὐτῇ ἔθα-
ψεν. Τὸ οὖν λεγόμενον, « Πορεύσομαι ἐπ᾽ αὐτῷ (8)
πρὸς τὸ ὄρος trc σμύρνης χαὶ πρὸς τὸν βουνὸν τοῦ
Διδάνου, » ἐχουσιότητα ὑποφαίνει- ὅπερ ἐστίν"
Ἑχουσίως πρὸς τοῦτο τῆς σμύρνης τὸ ὄρος πορεύσο-
μαι, o5 μόνον συνταφῆναι αὐτῷ, ἀλλὰ xal συναναστῇ-
vat, Λιδάνου δὲ βουνῷ σαφῶς ἡ αὐτὴ Χριστοῦ σὰρξ
ἀπειχάξεται, ἐπειδὴ μετὰ τὸ ἀναστῆναι, Λιδάνου δί-
χὴν ἐξεθλάστησαν (9) τὰ ζῶντα ξύλα, τοὺς δικαίους "
οἷς καὶ ἀτενίξουσα ἡ ἀκολουθία τοῦ λόγον ἐπαινεῖ
θαυμαστῶς νύμφην

mons quidem juxta illud : « Abscissus est lapis si-
ne manibus, et percussit imaginem, et evasit in
montem magnum ".» Myrrham vero dicit, quia
Joseph allata myrrha montem hunc in ipsa sepeli-
vit. Quod igitir dicit, « Ibo mibi ad montem myr-
rhe et ad collem thuris, » spontaneitalem subindi-
cat, id est, Sponte ad hunc myrrh:e montem vadam,
non solum ut cum ipso sepeliar, &ed eiiam cum eo-
dem resurgam. Colli vero tburis aperte caro Christi
assimilatur, quoniam post resurrectioRem nstar
Libani preduxit ligna viva, scilicet justos; 3d quos
respiciens sermo qui sequitur, sponsam miriflce
laudat :

PT'. Στ, ζ΄. 70. καλὴ, ἡ (30) πλησίον μον, καὶ Β΄ CI, Vans. 7. Tota pulchra, proxima mea, ei non est

οὐχ ἔστιν ἐν col μῶμος (11).

Ka) γὰρ τῷ λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας, οὐκ ἔχου-
41 μῶμον τὸν ἐξ ἁμαρτίας.

PA', Στ. η΄. Δεῦρο ἀπὸ Λιδάνου, γύμφη, δεῦρο
ἀπὸ Αἰδάνου, καιϊή (12).

Ἵνα δείξῃ χαὶ τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίων ἐρχομένους,
xdi τοὺς ἀπὸ ἐθνῶν. ᾿Απὸ Λιδάνον δὲ λέγει, διὰ τὸ
Λιδάνου δίχην ἀπὸ τοῦ λουτροῦ λευχοὺς ἀποτελεῖσθαι
αὐτούς. Λίδανος δὲ (15) «ἰευχασμὸς ἑρμηνεύεται.

PE'. Ἐλεύσῃ καὶ διελεύσῃ ἀπ' ἀρχῆς (14) πί-
στεως.

Τὴ» παρουσίαν αὐτῆς προφητεύων λέγει’ « Ἐλεύσῃ
xai διελεύσῃ» ἐλεύσῃ μὲν ἀπὸ ἐθνῶν, διελεύσῃ δὲ

ἀπὸ τοῦ νόμου (15). « Πάντες γὰρ, » φησὶν, c eibf- (C

φουσί yz ἀπὸ μιχροῦ (16) ἕως μεγάλου αὐτῶν. »

PQG."'Asz ἀρχῆς πίστεως" ἀπὸ xegadnüc Σα-
ψιεὶρ (17) καὶ "Acpuow (18).

Σανιεὶρ (19) ἑρμηνεύεταε βάθος" "Aeppuivy πνεῦμα,
ἣ φωνὴ μετέωρος. Λέγων οὖν, « ἀπὸ κεφαλῆς Σα-
νιεὶρ, » τοῦτον δειχνύει τὸν τρόπον, ὅτι ἀρχὴ τῆς πί-
στεως ἀπὸ τοῦ λαλήσαντος τῷ Μωῦσῇ ἐν τῇ βάτῳ,
xaX πτοιῆσαντος φωνὴν (20) μετέωρον τοῖς υἱοῖς Ἶσ-
pat, ἡνίχα ἐξίεσαν ἐξ Αἰγύπτου (21). Συνάγει δὲ
ταύτης τὴν γενεὰν, οὐχ ἀπὸ ἑνὸς λαοῦ, οὔτε ἀπὸ ἑνὸς
τόπου, ἀλλὰ ὁμαδὴν (22) εἰπὼν, τοὺς Ex διαφόρων
ἤχοντας πρὸς αὐτὴν ἐθνῶν, λέγει"

ῬΖ΄. ᾿Απὸ μανδρῶν Acórruv, ἀπὸ ὀρέων παρ-
δάλεων.

in te macula.

Pulchra enim lavacro regenerationis, nullam ha-
bens ex peccatis maculam,

CIV. Vgns. 8. Veni de Libano, sponsa, veni de
Libano.

Ut ostendàt, et qui a Jud:zis profecti sunt, et qui
ex gentibus. De Libano vero dicit, propterea quod
ipsis Instar Libani candidi fiunt. per lavaerum. Li-
banus vero candor interpretatur,

CV. Venies εἰ transibis ab. initio fidei.

Adventum ejus przedicit dicens : « Venieset trans-
ibis. » Veniens quidem a gentilitate, itransibis per
legem. « Omnes enim,» inquit, « intelligent me a
parvo usque ad magnum eorum 5.»

CVI. Ab initio fidei : a capite Sanir et Aermon.

Sanir interpretatur rubus: Aermon spiritus, vel
voz sublimis. Cum igitur dicat, « a capite Sanir, »
hoc modo ostendit principium fldel esse ab eo qui
locutus est ad Moysen in rubo, ediditque sublime
vocem filiis Israel, quando exierunt ex /Egypto.
Genus autem ejus non ex uno colligit populo, ne-
que ex uno loco; sed cum summatim dixerit, ex
diversis gentibus esse qui ad eam veniant, ait :

CVIl. Α cubilibus leonum, a montibus pardorum.

"Iva εἴπῃ, ἀπὸ πλατειῶν (23) βασιλέων, καὶ ἀπὸ D σὐι τὰ significet : a palatiis regum,'et a varietate

4: Dan. 11, δὲ, 25.
(8) Lege ἐμαυτῷ,
(9) Lego ἐξεθλάστησε.

(10) E? habent libri impressi. Aldina ed. habet fj.

(14) Va lic, xaX μῶμος οὐχ ἔστιν ἐν cof, Et sic in
impressis Bibliis,

(12) Nulla edit. habet χαλή, atque eam ne vetus
qui-em agnoscit interpres.

(13) Vallie, Y&p, εἰ sic videtur legendum. .

(14) Vat. ἀπὸ ἀρχῆς. Alexandr. ἀπαρχῆς, qua le-
ctio est fere eadein, quam babent codd. Barb, ei
Vallic.

(15) Lego διὰ τοῦ νόμου.

(16) Vatie. ἀπὸ μικροῦ αὐτῶν. Sed Philo frequen-
ser utitur, ut ctiam in hoc loco, lectione cod. Ale-
xandr. Caput illud Jeremis in Vulgata Latina. est
eaput XXXI.

*5 Jerem. xxxi, 34.

(17) Omnes libri habent Σανέρ.

(18) Hzc est lectio Alex., Aldina et Complut. Le-
ctio Vat, edit, est Ἑρμῶ. 5.

(19) Explanatio hujus versus sic legitur in cod. Val.
lie. : Τὴν ἀπαρχὴν τῆς πίστεως αὐτῆς λέγει. "Az
κεφαλῆς πίστεως Σανιεὶρ xai ᾿Αερμῶν' ᾿λερμῶν
πνεῦμα ἣ φῶς μετέωρον. Λέγων οὖν, "Amb φωνῆς
Σανιεὶρ, τοῦτον ἐχνύει τὸν τρόπον, ὅτι, x. τ. 3.

(20) Φῶς μετέωρον habet Vallic., et sic. videluz
legisse vetus interpres. , .

(21) 'Hvixa ἐξίεσαν ἐξ Alpóztov.llec restitui
ex cod, Vallic. quze absunt a Barb. et mco,

(83) Lege ὁμαδόν. .

(45) Barb. cod. πλατεΐων, male. Vallie. za
τειῶν, Sequor versionem vet. int. qui legit παῦ ας
τίων.

Digitized by Google
