49 ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM. 50
kv νόμῳ προτεταγμένα (97) οὐκ bvfjonsa* ἵνα διὰ A rant, mon servavi, ut per confessionem pecosto-

«ἧς ἐξομολογήσεως ἐπιτύχῃ (98) τῆς τῶν ἀμαρτημά-
τῶν ἀφέσεως.

YE. Στ. ς΄. ᾿Ασάγγειλόν μοι, ὃν ἠγάπησεν ἡ

ψυχή μου, ποῦ ποιμαίγεις, ποῦ κοιτάζεις ἐν με-

| σημόρίᾳ.
Ἐπειδὴ γὰρ προφητιχῶς καὶ ἐν Δαδὶδ ἀποτυποῦ-
ται χαλὲν αὐτῇ τὸ ῥῆμα * « ᾿Αγαπήσω σε, Κύριε, ἡ
ἰσχύς μου » xai αὐτὴ δὲ χατηξιώθη προαγαπηθεῖσα
. ὑπὸ τοῦ Κυρίου. ἀγαπῆσαι τὸν Κύριον, ὥς φησι
Παῦλος (99) « Οὐχ ὅτι ἡμεῖς ἡγαπήσαμεν τὸν Θεὸν,
ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωχεν ἕαυ-
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν" » διὰ τοῦτο ἀγαπηθεῖσα ἀνταγαπᾷ
xut λέγει“ ε ᾿Απάγγειλόν μοι, ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή
μου, ποῦ ποιμαίνεις, ποῦ χοιτάξεις ἐν μεσημδρίᾳ" »

πουτέττι- Κατὰ τὴν τοῦ πάθους ὥραν, ὅτε ἀπὸ ὥρας B

ἕχτης ἕως ἐννάτης σχότος ἐγένετο, διὰ τοῦτο € ποῦ
ποιμαίνεις, ποῦ κοιτάζεις ἐν μεσημδρίᾳ, » ἐν f, καὶ
ἀχμὴ (1) τοῦ χαύσωνος τῶν πειρασμῶν. Ποῦ χρυπτά-
ζεις, τοὺς σοὺς ἐάσας πειράζεσθαι ;

Mq. Μήποτε γένωμαι ὡς περιδαλλαμένη ἐπ᾿
ἀγέλαις ἑταίρων cov.

“Ὅπερ ἐστέ᾽ Μήποτε μετὰ τῶν αἱρέσεων γένωμαι
περιδαλλομένη. Διὰ τοῦτο ἀνταποχρίνεται αὐτῇ (2)
χαὶ λέγει"

1Ζ'. Στ. ζ΄. Ἐὰν μὴ Troc σεαυτὴν, ἡ καλὴ ἐν
γυναιξίν. .

Ὅπερ ἐστίν. Ἐὰν μὴ γνῷς σεαυτὴν, ofa. ὑπῆρχες,
χαὶ οἵα γέγονας. Καλὴν δὲ ἐν γυναιξὶ λέγει. Ἐν πά-
σαις γὰρ ταὶς αἱρέσεσι xal ταῖς συναγωγαῖς μόνη
χαλὴ, οὐχ ἐξ ἑαυτῆς ἔχουσα τὸ χάλλος, ἀλλ᾽ Ex τοῦ
ὡραίου κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἐν»
αποτυπώσας δὲ ἐν αὐτῇ τὸ ἴδιον χάλλος ὁ Μονογενὴς
διὰ τοῦ (5) λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας, χρησέμως
ἐγχαλεῖ αὐτῇ, καὶ λέγει" « Ἐὰν μὴ γνῷς (4) σεαυ-
τὴν, ἢ καλὴ ἐν γυναιξίν. »

V. "δξε.1θε (5b) ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων, καὶ
αοίμαινε τὰς ἐρίρους σου.

Ἐὰν μὴ γνῷς, φησὶ, ποῦ ἧς, xa ποῦ eT: ἐὰν μὴ
Ὑνῷς τὸ χάλλος ὅπερ εἴληφας, « ἔξελθε ἐν πτέρναις
τῶν ποιμνίων. » ᾿Απειλητιχὸς ὁ λόγος, ἐπιτιμητικὸν
τὸ ῥῆμα. “Ὅπου γὰρ &yvola (6), ἐχεῖ καὶ ἐπιτιμία.
Ἐπειδὴ γὰρ προεῖπε“ « Μήποτε γένωμαι ὡς περι-
βαλλομένη ἐπ᾽ ἀγέλαις ἑταίρων σον" » ὅπερ ἐστί "
Μήποτε χατὰ τῶν αἱρέσεων ἀναμιγῶ᾽ διὰ τοῦτο
ὥσπερ ἀπειλητιχῶς ἐπιτιμᾷ αὐτῇ, καὶ λέγει" Ἐᾶν
μὴ Ὑνῷς σου τὸ κάλλος, ὅτι παρ᾽ ἐμοῦ αὐτὸ χέχτη-
φαι, « ἔξελθε ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων, καὶ ποί-
μᾶινε τὰς ἐρίφους σου" » τουτέστιν' Εἰ ἀναξίαν

** Psal. xvii, 1, ** 1 Joan. iv, 10.

(97) Mallem προστεταγμένα,

498) Ex Vallic; nam rb.e meus habent ἐπι-

£t.

(99) Imo Joannes.

(1) Sie Vallicell.; sed Barber. habet ἀγμῇ - inde
conjicio totum bunc locum sic legendum, ἐν ἧ xai
ἡ ἀχμὴ τοῦ χαύσωνος τῶν πειρασμῶν. Ποὺ οὖν
χρυπτάζεις, τοὺς σοὺς ἑάσας πειράζεσθαι;

4 Ephes. v, 4.

rum remissionem consequatur.

XV. Vras. 6. Annuntia mihi quem dilexit anima
mea , ubi pascis, ubi cubas in meridie.

Quoniam enim propbetice exprimitur, et in Da-
vid etin ipsa verbum illud : « Diligam te, Domine,,
virtus mea *! , » ipsa vero prius dilecta, digna est
habita a Domino que Dominum diligeret, ut ait
Paulus : « Non quod nos dilexerimus Deum ** ; se
quia ipse dilexit nos, et tradidit se ipsum pro no-
bis €** ; » propterea dilecta vicissim amat et dizit :
« Nuntia. mibi , quem dilexit anima mea, ubi
pascis, ubi cubas in meridie; » hoc est, Hora
passionis , quando ab hora sexta usque ad nonam
tenebras facte? sunt : propterea e ubi pascis, ubi
cubas in meridie, » in qua maxime fervel csius
tentationum. Ubi igitur delitescis, tentari sineng
uos ?

XVI. Ne [forte efficiar sicut adoperta super greges
sodalium tuorum.

1d est, Ne forte cum hzresibus efficiar adoperta.
Propterea vicissim el ( sponse) respondet et dicit :

XVII. Vens. 7. Nisi cognoveris te ipsam, pulchra
inter mulieres.

]d est, Nisi cognoveris te ipsam cujusmodi eras ,
et cujusmodi facta sis. Pulehram vero inter mu-
lieres dicit, [In omnibus enim haeresibus el syna-
gogis ipsa sola pulchra ; non ex se ipsa quidem
pulebritudinem habens, sed ex eo qui speciosus
est forma inter filios hominum **. Cum vero im-
presserit in ipsa-propriam Unigenitus pulchritudi-
nem per lavacrum regenerationis, utiliter eam in-
crepat et dicit : « Nisi cognoveris te ipsam , o pul-
ehra inter mulieres. »

XVIIL Egredere in vestigiis. gregum, et pasce
hedos tuos.

Nisi cognoveris, inquit, ubi eras, et ubi es:
nisi cognoveris pulchritudinem quam accepisti, -
« egredere in vestigiis gregum. » Comminalivus ser-
mo : objurgativum verbum. Ubi enim inscitia , ibi
et increpatiu, Cum enim antea dixerit ; « Ne forle.
eíficiar sicut adoperta super greges sodalium tuo.
rum :» hoc est, Ne forte cum eresibus admi-
scear ; propterea tanquam minaciter increpat
eam, et dicit: Nisi cognoveris ipsam pulchri-
tudinem te ame habere, « egredere in vestigiis
gregum et pasce hzdos tuos ; » id est, Si te ipsam.

** Psal. xuiv, 3.

(3) Αὐεῇ, que voz deest in meo et Barber., eam
restitut ex Vallicell.

(9) Τοῦ ex Vallic. N

(4) Barb. ἐπιγνῷς.

(5) Vatic. ἔξελθε σύ" et hanc lectionem videlur
habuisse vet. interpres, qni ait, «egredere tu. »

(6) Vetus. interp. legisse videtur ἀγνεία, « puri-
tas. » Male.

Digitized by Google
