$5 ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM, δι
στούς. Μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖν, « Σιαγόνες σου, » ἐπάγει" Α collectos. Postquam enim dixisset, « Gens tus, »

€ Τράχηλός σου ὡς ὀρμίσχος " » ἵνα δείξῃ καὶ τοὺς
ἀπὸ Ἰουδαίων πεπιστευχότας, τὸν ὁρμίαχον τοῦ Ἰούδα
τὸν δοθέντα τῇ Θάμαρ ὑπομνήσας. « Πρόδηλον γὰρ,
ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, » κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Εἶτα τὴν γενεὰν
αὐτῆς διηγησάμενος (22), καὶ τὸν κόσμον ὄνπερ αὐτῇ
χαρίζεται ὁ νυμφίος, ἐπάγουσιν ol ἀπόστολοι"

ΚΓ΄. Ex. v. Ὁμοιώματα χρυσίου ποιήσωμέν
σοι μετὰ στιγμάτων τοῦ ἀργυρίου.

Ὁμοιώματα χρυσίου οὐχ ἕτερα οἶμαι εἶναι, ἀλλ᾽ ἣ
«τοὺς ἁγίους μάρτυρας * ἐπειδήπερ διὰ πυρὸς δοχιμα-
σϑέντες, λαμπροτέραν ἐπεδείξαντο τὴν πίετιν. « Ὡς
χρυσίον » γὰρ, φησὶν, « ἐν χωνευτηρίῳ ἐδοχέμασεν

αὑτοὺς, καὶ ὡς ὁλοχάρπωμα θυσίας προσεδέξατο Β

αὑτούς. » "Iva δὲ Ex τῆς ἀχολουθίας δειχθῇ, ὅτι περὶ
μαρτύρων λέγει, βλέπε τί ἐπάγει" « Μετὰ στιγμάτων
τοῦ ἀργυρίου. » Στίγματα γὰρ σαφῶς. αἱ μάστιγες
xai αἱ βάσανοι τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ πασχόντων καθώς
μοι μαρτυρεῖ καὶ ὁ Παῦλος λέγων" « Ἐγὼ γὰρ τὰ
στίγματα τοῦ Κυρίου -ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ
σώματί μον βαστάζω. » πάγει δὲ ὁ λόγος "

ΚΔ’. Ez. ια΄, ἽΞως οὗ ὁ βασιλεὺς ἐν ἀγαχιλίσει
αὐτοῦ.

Ἵνα εἴπῃ * Ἕως τῆς παλιγγενεσίας διὰ τῆς τῶν
Ἰάμων εὐωχίας" ἕως τότε τὰ ὁμοιώματα ταῦτα τοῦ
ἀργυρίου συνάγεται" τουτέστιν" Οἱ ὑπὲρ τῆς πίστεως

πάσχοντες, οὐ μόνον ἐν χαιρῷ διωγμῶν διὰ βασάνων, C

ἀλλὰ καὶ ἐν χαιρῷ εἰρήνης διὰ τοῦ τὴν στενὴν xal
«εὐλιμμένην (25) ὁδὸν τρέχειν, καὶ ταῖς (24) πράξεσι
ποὺς μάρτυρας μιμεῖσθαι. Εἶτα ἀνταποχρίνεται ἡ
γύμφη, καὶ λέγει πρὸς τὸν νυμφίον"

ΚΕ΄. Νάρδος μου ἔδωχεν ὀσμὴν αὑτοῦ.

'Ev τῷ γὰρ τὸν νυμφίον αὐτὸν εἰπεῖν περὶ τῶν
μαρτύρων, ἀνταποχρίνεται ἐὐχαριστοῦσα αὐτῷ, xal
λέγει" « Νάρδος μου ἔδωχεν ὀσμὴν αὐτοῦ" ν τουτ-
ἐστι (35) Σὺ ταῦτα τὰ ἀγαθὰ ἀπήρξω. Διὰ γὰρ τῆς
νάρδου, τοῦ (26) ἀλαδάστρου τοῦ μύρου, περὶ οὗ ὁ Κύ-
psoc λέγει" εἴλφξτε, καὶ μὴ κόπους παρέχετε τῇ γυ-
γαιχί  χαλὸν γὰρ ἔργον εἰργάσατο εἰς ἐμὲ, » καὶ τὰ
ἑξῆς. Ὥσπερ οὖν ἀντιφωνοῦσα τῇ εὐχαριστίᾳ λέγει

ἡ νύμφη" Αὐτός μοι τὴν εὐωδίαν ἔδωχας τῶν μαρ- p

τύρων. « "H νάρδος » γὰρ « ἔδωχεν ὀσμὴν αὑτοῦ " )
ὅπερ ἐστέ’ Τὸ σὸν μαρτύριον, καὶ ἡ σὴ εὐωδία
προετρέψατο τοὺς μάρτυρας ὑπὲρ τοῦ παθεῖν " ἐήει-
δῆπερ χαὶ σὺ ἔπαθες ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Απὸ δὲ τῆς ἀχο-
λουθίας γινωσχέτω πᾶς τις τῶν λόγων τὴν ἄρμο-
vlav.

Kd. Στ. ιδ΄. Ἀπόδεσμος τῆς σταχτῆς ἀδε.1-
φιδός μου ἐμοί." .

Εὐθὺς ὑπομιμνήσχει τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ τὸ στά-

subdit: « Collum tuum sicut monile; » ut indicet
etiam eos qui ex Judxis crediderunt: in memoriam
revocans Jude monile ** quod Thamar datum fuii.
« Manifestum enim est, quod ex Juda ortus est
Dominus noster Jesus Christus, » secundum Apo-
stolum **. Deinde generationem ejus (sponse) cum
enarraverit, et ornatum quem illi donat sponsus,
subdunt apostoli :

. XXII. Vgns. 10. Similitudines. auri [aciemus tibi
cum stigmatibus argenti,

Similitudines aurí non alias esse arbitror quam
sanctos martyres ; quandoquidem igne probati splen-
didiorem exhibuerunt fidem ; ait enim Scriptura :
« Tanquam aurum in fornace conflatos probavit
eos, et sicut holocaustum sacrificii suscepit 6087". »
Ut autem ex iis quze sequantur. demonstretur. ser-
monem esse de martyribus, vide quod subdit: « Cum
stigmatibus argenti, » Stigmata enim manifesto
Sunt verbera et tormenta eorum qui pro Christo ᾿
passi sunt; quemadmodum testatur Paulus dicens:
« Ego enim stigmata Domini nostri Jesu Christi in
corpore meo porto?'. » Sequitur autem oratio
dicens :

XXIV. Vgas. 41. Quoad usque rex in recubitu auo.

Ut dicat : Usque ad regenerationem per convivium
(coeleatium) nuptiarum. Usque tunc bz: argenti si-
militudines congregantur ; hoc est, Qui pro fide pa-
tiuntur non solum persecutionum tempore per tor-
menia, sed eliam pacis tempore per angustam et
arctam viam currendo, et actionibus suis martyres
imitando. Deinde vicissim sponsa respondet, οἱ di-
cit sponso:

XXV. Nardus mea dedit odorem suum, -

Dum ipse sponsus loquitur de martyribus, gratias
illi agens sponsa respondet, et ait: « Nardus mea
dedit odorem suum : » hoc est, πὸ bona tu deli-
basti ; nam per 'nardum alabastrum unguenti com-
memorat, de quo Dominus dicit: « Sinite, nec mo-
lesti sitis mulieri; bonum enim opus operata est In
me**; » et quze deinceps. Sponsa igitur veluti cum
gratiarum actione respondens ait : Ipse mihi dedisti
odorem martyrum. « Nardus » enim « dedit odorem
suum ; » hoc est, Tuum martyrium et odor tuus co-
hortatus est martyres, ut pro te paterentur, quan-
doquidem tu quoque pro nobis es passus. Ex iis
vero qui sequuniur, quisque intelligere poterit to-
tius orationis connexionem. -

XXVI. Vrns. 12, Fasciculus gutta fratruelis meus.
mihi.
Statim commemorat sanguinem et aquam, qux

** Gen. xxvin, 18. ** Hebr. vn, 414. "^ Sap. ii, 6. ** Galat, vi, 17. '*. Matth. xxvi, 10.

(22) Nominativus absolutus; neque idcirco hic
locns sollicitandus.

(25) Τεθ1ιμμένην. Salutatus legisse videtur τε-
τελειωμένην. vertit enim « perfectam viam,» .

(24) Ex Vallicell. restitui «aig. Barb. habet xal
ταῦτα πράξεσι.

(48) Τουτέστι. Hic in meo, et Barb. incipit hu-
jus. versus explanatio, omissis superioribus quae sup-
plevi ex codice Vallicellano, eaque agnoscit vetus
interpres.

(26) Lego τὸν ἀλάδαστρον λέγει τοῦ μύρου " περὶ
οὗ ὁ Κύριος" Ἄφετε, x. τ΄ λ. .

Digitized by Google
