?5 PHILONIS EPISCOPI CARPASII 16

LXIX. Qui. pascit inter lilia.
ld est, in. piis [αι ει sermonibus.

LXX. Vgns. 17. Donec aspiret dies, et. movean-
tur ποτα. ,

lloc est, dies judicii, cum "Pastor bonus dicet :
« Venite, benedicti Patris mei, .percipite paratum
vobis regnum a constilutione mundi **; » et : « Do-
nec aspiret dies, οἱ moveantur umbra. » Cum enim
aspiraverit illa dies judicii, tum movebuntur um-
br:, hoc est szeculi hujus occupationes et. sollicitu-
dines, qui injustas actiones ingerunt.

LXXI. Revertere, similis esto. tu, fratruelis meus,

A €, Ὁ ποιμαίγων ἐν τοῖς κρίνοις.

“Ὅπερ ἐστὶν, τοῖς εὐσεδέσι τῆς διχαιοσύνης λό-
yo.

Q'. Στ. ιζ΄, "Ecc οὗ διαπγεύσῃ ἡ ἡμέρα, xal
κιγηθῶσιτν al σκιαί.

Τουτέστιν ἡ τῆς χρίσεως, ἐν fj ὁ καλὸς Ποιμὴν λέ-
γει" € Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρο-
νομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ κα-
ταδολῖς xócpow , » καὶ τὰ ἑξῆς. « Ἕως οὗ ἡ ἡμέρα
διαπνεύσῃ, καὶ χινηθῶτιν al σχιαί. » Ὅταν γὰρ
ἐχείνη ἢ ἡμέρα διαπνεύσει τῆς χρίσεως, τότε χινη-
θήσονται αἱ σχιαὶ, τουτέστιν, αἱ τοῦ αἰῶνος τούτου
πραγματεῖαι καὶ φροντίδες, τὰς ἀδίχους ἀποδάλ-
λουτι (25) πράξεις.

OA'. Απόστρεψον (24), ὁμοιώθητι σὺ, ἀδελφιδά

damulg hinnulogne cervorum ad montes. conval- B. μου, τῷ δόρχωνι ἣ ve6pi ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη κοι-

lium.

Keverlere mihi, ait, a Judeorum Synagoga ad
gentes; illi enim salutaris doctrine. priedicationem
won suscipiunt. Revertere ad genies, similis fatus
caprez vel hinnulo cervorum celeri fidei cursu, ad
omnes fines terre currens speciosis pedibus apo-
stolorum, de quibus Dominus dixit in Scriptura :
« Quam speciosi pedes evangelizantium bona"! » —
« Ad montes convallium, » quie sunt justorum ani-
me : et monies qnidem, propterea quod superemi-
nent virtute justitie; « convalles » vero, quia in-
sar convallium przdicationem (idei suscipiunt et
retinent.

CAP. Ill.
LXXII. Vens. 1. In cubili meo in noctibus qua-
sivi quem dilexit anima mea ; quesivi eum, el non in-
veni eum ; vocavi eum, et non audivil me.

Cum enim peccatis pregravati dormimus « in no-
elibus » (id est, in sceleratis tenebrosisque volupta-
tibus nefarilsque peccatis, Christianos scilicet nos
esse existimamus), tunc « in noctibus » eum qua-
rentes, diligimus scilicet. Ipse enim dicit : « Θυῶ-
rite Deum, et in inveniendo eum invocate; et post-
quam vohis appropinquaverit, derelinquat impius
vias suas, el vir iniquus cogitationes suas, et
converlatur 3d Dominum, et misericordiam conse-
quetur "5. » Illum igitur si ad hunc modum quz-
sierimus, tunc nos exaudiet, Si vero, cum in pecca-
torum eubili sumus, et in noctibus a peccatis ob-
scurati illum querimus, non invenimus ; neque, si
sic eum invocemus, ille nos exaudit. Propterea :
: Nunquid, inquii, non valet manus Domini
salvos facere '*? nunquid non potest eripere? Sed

*! Matth. xxv, 54... ** Rom. x, 19.  [sa. Lv,

(25) Legendum puto ἐπιδάλλουσαι.

(24) Hunc vers, in meo et Barb. corruptissimum
resiitui ex edit. Vat.

(25) Δῆθεν. Particula cujns usus in ironia, ut in
boc loco. lu catena Meursii pag. 52, lin. ὁ : Οἱ γὰρ
kv σκότῳ, φησὶ, xot χοίταις ἁμαρτωλῶν βιοτεύοντες,

Ὁ πῆς πίστεως κήρυγμα,

6, 1.

Aopáror.

᾿Απόστρεψον ἐμοὶ, λέγει, ἀπὸ τῆς Ἰουδαίων Συν-
αγωγῆς ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπειδήπερ ἐχεῖνοι οὐ παραδέ-
χονται τὸ κήρυγμα τῆς σωτηρίου διδασχαλίας, 'Amó-
στρεψον ἐπὶ τὰ ἔθνη, ὁμοιούμενος τῷ δόρχωνι f) νε-
6p τῶν ἐλάφων τῇ ὀξύτητι xal τῷ τῆς πίστεως
δρόμῳ, ἐπὶ πάντα τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης διατρέ-
χων ἐν ὡραίοις ποσὶ τῶν ἀποστόλων, περὶ ὧν ὁ Κύ-
gu εἴρηχεν ἐν τῇ Γραφῇ" « Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν
εὐαγτοελιζομένων τὰ ἀγαθά." --- - Ἐπὶ τὰ ὄρη xoO«-
μάτων, » al τῶν δικαίων εἰσὶ duyat* ὄρη μὲν διὰ τὸ
ὑπερέχειν τῇ τῆς διχαιοσύνης ἀρετῇ " € χοιλώ ματα ν
δὲ διὰ τὸ χοιλωμάτων δίχην δέχεσθαι καὶ χατέχχειν τὸ

ΚΕΦ. Γ΄.

ΟΒ΄. Στ. α΄. ᾿Επὶ χοίτην μου ἐν rv£lr ἐξήτησα
δν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου" ἐζήτησα αὑτὸν, καὶ
οὐχ εὗρον αὐτόν" ἐχάλεσα αὐτὸν, καὶ οὐχ ὑπ-
ἠχουσέ pov.

Ὅταν γὰρ ταῖς ἁμαρτίαις βεδαρυμένοι καθεύδο-
μεν ἕν νυξὶν ( ὅπερ ἐστὶν ἐν τοῖς μιαροῖς τῶν σχο-
πεινῶν ἡδονῶν καὶ ἀθεμίτων ἀμαρτημάτων ἀναστρε-
φόμενοι, Χριστιανίζειν δῆθεν [25] νομίζομεν ) , τὸ
τηνικαῦτα e Ev νυξὶ » ζητούμενοι δῆθεν ἀπάγωμεν (26).
Αὐτὸς γὰρ εἴρηχε" « Ζητήσατε τὸν Θεὸν (27), καὶ ἐν
τῷ εὑρίσκειν (28) ἐπιχαλέσασθε, Ἡνίκα δ' ἂν ἐγγίζῃ
ἡμῖν, ἀπολειπέτω ὁ ἀσεδὴς τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ, χαὶ
ἀνὴρ ἄνομος τὰς βουλὰς αὐτοῦ" xai ἐπιστραφήτω...
πρὸς Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται. » Ἐὰν οὕτως ζητῆ-
σωμεν αὐτὸν, τότε ἡμῶν ἐπαχούσει" ἐὰν δὲ ἐπὶ
χοίτην τῶν ἁμαρτημάτων ὄντες, xal ἐν νυχτὶ σχοτι-
ζόμενοι ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ζητοῦμεν αὐτὸν, οὐχ εὖ-
plaxopev * οὐδ᾽, ἂν οὕτως χαλοῦμεν αὐτὸν, ἐπαχούει,
Διὸ λέγει" « Μὴ οὐκ ἰσχύει fj χεὶρ Κυρίον τοῦ σῶ-
σαι; ἢ οὐκ ἰσχύει τοῦ ἐξελέσθαι ; ᾿Αλλὰ τὰ ἁμαρτή-

** [sa, r, 3.

x&v δοχῶσι ζητεῖν Θεὸν, οὐχ εὑρίσχουσιν αὐτόν.

(26) Legendum omnino ζητούμενοι δῆθεν, ὃν
ἀγαπώμεν.

(27) Sie. etiam cod. Alex. Editio Vatic, τὸν
Κύριον.

(28) Edit, Vat. ἐν τῷ εὑρίσχειν αὑτόν.

Digitized by Google
