74 PHILONIS EPISCOPI CARPASII
A ΝΘ. Αἱ ἄμπελοι ἡμῶν (2) χυπρίζουσιν ὦ, Bo-

LIX. Vites nostre floreni, dederunt odorem.

Consequenter itaque deinceps "vitibus ecclesias ,
quz per doctrinam bonum fidei. proferunt odorem ;
ipsi vero germinationi odorem fldei assimilat.,

LX. Surge, veni, prozima mea.

Sibi proximam vocat sponsam, propterea quod
ipse de ccelis descendit, eamque per fidei conjun-
ctionem implevit.

LXI. Pulchra mea, columba mea.

Pulchra propter poenitentiam , columba propier
simplicitatem,

LXli. Vgns. 14. Et veni, tu columba mea, in vela-
mento petra.

79

xav ὀσμήν.

᾿Αχολούθως οὖν λοιπὸν ἀμπέλοις τὰς ἐκκλησίας
ἀπειχάζει, τὰς διὰ τῆς διδασχαλίας τὴν τῆς πίστεως
προθαλλομένας εὐωδίαν. Κυπρισμῷ δὲ τῆς πίστεως
ὀαμὴν (4).

E. ᾿Αγάστα, 6.108, ἡ t Anc(ov μου.

Πλησίον αὐτῷ (5) τὴν νύμφην 'xaAet, διὰ τὸ αὐτὸν
χατεληλυθέναι Ex τῶν οὐρανῶν, καὶ πεπληρωχένσι
αὐτὴν τῇ τῆς πίστεως συναφείᾳ.

EA'. Καλή μου, περιστερά μου.

Καλὴ διὰ τὴν μετάνοιαν, περιστερὰ διὰ τὴν ἀχε
ῥαιότητα.

ΞΒ΄. Ex. ιδ΄. Καὶ 8408, σὺ περιστερά μον, 9v οὗ
ἂν (6) σκέπῃ τῆς πέτρας.

lpse sponsus est ejus velamen et petra. Et petra B. Σχέπη δὲ xai πέτρα οὗτος αὐτῆς ὁ νυμφίος" πέτρα

quidém , quia super se ipsum statuit fidei funda-
meptum ; velamen vero, propterea quod eam pro-
tegens ab omni liberat tentalione.

LXIH. Juzia promurale.

Pronurale legem vocat. Muri enim sunt Evan-
gelia juxta Isai; dictum: « Ponet. murum et cir-
cummurale *. » Murus vero et cíircummurale signii-
cat duplicem vim defendendi sanctos per divina elo-
quia, ne a mala bestia petantur insidiis. Ait igitur
illam esse juxta promurale, scilicet disciplinz legis
qui jubet : « Non mechaberis*, » et egtera. Deiude
ipsa respondet, et ait : :

LXIV. Ostende mihi faciem twam et auditam mihi
fac vocem (uam.

Id est non solum per legem et prophetas loquere
mihi, sed totum mibi te ostende; quemadmodum
Moyses ejusmodi captus desiderio, libere cum Do-
mino loquebatur dicens : « Ostende mihi te ipsum ,
ut mavileste te videam *. » Verum tunc dixit Moysi :
« Nullus qui faciem. meam viderit, vivet 39, » Sed
cum sponse.sue vellet se conspicuum dare , veluti
nubem induit corpus, et sub eo se abscondit, ut se
ipse suz sponse demonstraret per actus virtutis,
per patientiam et innocentiam, formam illi tradens
pie vivendi. Propterea illa auscultat dicens : « Os-
tende mihi faciem tuam, et auditam mihi fac vocem
tuam, » Ostendit igitur illi faciem suam , cum in
utero deiparz Virginis gestatus est; et auditam illi
fecit vocem suam, cum docebat in monte Oliveti, et

Τ ]sa. xxvi, 1. * Exod. xx, 44.

(2) Vox ἡμῶν in nulla edit, apparet, πὲς eanf
'aguoscit vetus. interpres.

(5) Vet. interpr. legisse videtur χυπρίζουσαι, qua
est lectio edit. Complut.

ς M ye interpr. quadam addit, que non habent
. Gr. cod

(8) Muavi αὑτήν in αὐτῷ.

(6) Av οὗ. Ab nupressis omnibus codicibus bene
hz dua νοου 8, absunt. Eas non agnoscit vetus
interpr. et delendas existimo.

(7) Tee δὲ xal περίτειχος revocavi e codd.
arb. et Vallic,

(8) Τοντέστι restitui ex Barb. et Vallicell.

(9) Vetus interpr. non habuit in suo cod, vocem

* Exod. xxxi , 13.

μὲν, ἐπειδὴ ἐπ᾽ αὐτὸ ἤρεισεν τῆς πίστεως τὸ θεμέ-
λιον᾽ σχέπη δὲ, ἐπειδὴ αὐτὴν ἀπὸ παντὸς ῥύεται
πειρασμοῦ.

SI. Ἐχόμενα τοῦ προτειχίσματος.

Προτείχισμα τὸν νόμον λέγει, Τείχη γάρ ἔστι τὰ
Εὐαγγέλια, κατὰ τὴν Ἡσαΐου φωνήν' « Θήσει τεῖχος
xai περίτειχος. » Τεῖχος δὲ xal περίτειχος (T), διτ-
τὴ δύναμις φυλάττουσα τοὺς ὁσίους διὰ τῶν θείων λο-
γίων " ἵνα μὴ ἐχ τοῦ πονηροῦ θηρὸς ἐπιδουλεύων-
ται, Ἐχόμενα γοῦν χαλεῖ αὐτὴν τοῦ προτειχίσματος,
τουτέστι (8) τῆς τοῦ νόμου χατηχήσεως, λεγούσης "
« Οὐ μοιχεύσεις, » χαὶ τὰ ἑξῆς" εἶτα ἀποχρίνεται
αὐτὴ, καὶ λέγει"

£X. Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν cov, καὶ ἀκούτισόν
μοι τὴν φωγήν σου.

Ὅπερ ἐστὶ, μὴ μόνον (9) διὰ νόμου xal προφητῶν
μοι λάλει, ἀλλ᾽ ὅλον σαυτὸν ἐπίδειξόν pov ὡς xal
Μωῦσῆς τοιούτῳ πόθῳ ληφθεὶς, τῷ Κυρίῳ παῤῥησιά-
ζεται λέγων᾽ « Δεῖξόν μοι δαυτὸν ἐμφανῶς, ἵνα σε
ἴδω (10): » ἀλλὰ τότε λέγει τῷ Μωῦσεῖ' « Οὐδεὶς
ἰδών μὸν τὸ πρόσωπον ζήσεται (11). » Ταύτῃ δὲ βουλό-
μένος ἐπιδεῖξαι ἑαυτὸν, νεφέλης δίκην ἡμφιάσατο τὸ
σῶμα, xai ἑαυτὸν ἔχρυψεν αὐτῷ, ἵνα τῇ ἰδίᾳ νύμφῃ
δείξῃ ἑαυτὸν διὰ τὸν τρόπον τῆς ἀρετῆς, διὰ τῆς ὑπο-
μονῆς καὶ τῆς ἀχαχίας, τὸν τύπον αὐτῇ παραδιδοὺς
τοῦ τῆς εὑὐσεθείας πολιτεύματος. Διὸ ἐπαχούει (19)
αὐτὴ λέγουσα" « Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀχούτι-

σόν μοι τὴν φωνήν dou. » Ἔδειξεν οὖν αὑτῇ τὴν ὄψιν

αὑτοῦ, κυηθεὶς διὰ τῆς Θεοτόχου (15) Μαρίας καὶ τῆς
φωνῆς αὑτοῦ ἢχούτισεν αὐτὴν, διδάσκων ἐν τῷ ὄρει τοῦ

M

"9 ibid. 20.

μόνον. Vertit enim : « Hoc est, per legem et pro-
phetas non mihi loquaris.» Atqui non repudiat
sponsa, ut secum spousus loquatur per ora prophe-
tarum, sed vit : « Nou solum per legem, sed totum
te mihi estende. »

(10) Edit. Vat. habet ἐμφάνισόν μοι σεαυτὸν
γνωστῶς, ἵνα ἴδω ct.

(44) Edit. Vat. : Οὐ γὰρ μὴ ἴδῃ ἄνθρωπος τὸ
πρόσωπόν μον, καὶ ζήσεται.

.(12) Sic emendandum. Meus et Barb. habent

d

que legantur ea quz ad ἢ. l.
editor veteris interpretationis,

De B.. Virgine notanda haec voz : et digna
adnotavit doctus

Digitized by Google
