19

PHILO CARPASIUS EPISCOPUS.

20

cod. 1441, pag. 210, in quo quaedam sunt qui non A lin. 10, a fin. ad illa verba, Elafjveyx£ με à βασιλεὺς

babet Latinus commentarius Epiphanii : unde col-
ligi posse videatur Philonem desumpsisse senten-
tiam ab Epiphanio, et nounullis immutatis iu suum
scriptum transtulisse. Sed si collatio fiat cum Gra-
vo commentario, nullam ibi deprehendas varieta-
tem; el. quae. verba afferuntur. ex. Latino, eadem
qua sunt in Graco, accurate. rependunt, Quapro:
pter comparatio non facienda fuerat cum catena.
Notum est enim catenarum opifices auctorum ver-
ba non. exscribere accurate, sed expositiones quas-
dam subinde aliis, quam quibus tribui. debuerant,
auctoribus vel interpolatas vel decurtatas ascribere ;
quod jam pridem monuit Fabricius (a). Et Allatius
diatriba (b) de Nicetis catenam commemorans cujus
est epigraplie : Συναγωγὴ ἐξηγήσεων εἰς τὸ κατὰ
Λουχᾶν ἅγιον Εὐαγγέλιον ἐκ διαφόρων ἑρμηνευτῶν,
παρὰ Νικῆτα διαχόνου τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης Ἐχ-
χλησίας, ἐν βιθλίοις δ. P. Ἐξ ἀρχῆς μὲν ὁ Θεὸς δι᾽
ἑαυτοῦ τοῖς ἀνθρώποις διελέγετο, in. ejus. calers
laudem subdit : In qua sy'loge illud singulare cer-
nitur, quod cum in. aliis catenis. sententie. Patrum
verbis decurtatg et compendio afferantur, hic ipsissi-
mis verbis, uti jacent, textus, nullis suis partibus im-
minuti digeruntur; ut non. frusta. interpretationum,
sed integra: ipsa interpretationes, el. tanium non ora-
tiones describantur.

Tertius locus est in Latino Epipbanii p. 52, in
illud : Jntroducite me in domum vinea; hoc est ad
corpus Domini ; ac si diceret : Coaptate me ei per la-
vacrum regenerationis. Mis probe respondent Graeca
apud Philonem, num. 40 : Εἰς τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
συγχεράσατέ με, φησὶ, αὐτῷ διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς
παλιγγενεσίας. Hic locus cum loco Pbiloniano quem
atlfert Cosmas /Egyptius, a Fogginio coufertur. Lo-
cus Philonianus est in illud : Jutroduxit me rex in
cubiculum suum ; ad quem sacri textus locum ex-
plicatio Epiphanii p. 18, sic habet : Cubiculum re-
gis est ubi omnes sunt thesauri. reconditi : celestis
euim, regis aiue dubitatione cubiculum. est ; primum
. quidem, corpus quod. cdificavit sibi ; deinde celorum
regnum, quando dicit Salvator * : « Beati. qui. perse-
cutionem patiuntur, » eic. Congruunt cum. bis Gra-
ca apud Philonem, num. 6 : Ταμεῖον δὲ τοῦ βασι-
λέως, ὅπου πάντα ἀπόκειται τὰ θησαυρίσματα " τοῦ
δὲ ἐπουρανίου βασιλέως ταμεῖον δῆλον, ὅτι πρῶτον
μὲν τὸ σῶμα, ᾧ ἑαυτῷ φκοδόμησεν οἶχον " ἔπειτα δὲ
xal ἡ τῶν οὐρανῶν βασιλεία, "Ὅταν οὖν λέγει ὁ Σω-
«fp* «Μακάριοι δεδιωγμένοι, » x. τ. 4. Quod si cou-
tendas locum Epiphanii qui babetur p. 32, cum Phi-
loniano, num. 6, quem adducit Cosmas /Egyptius,
ea loca inter se non colisrere, minime mirandum,
Virum doctum decepit falsa Montfauconii citatio,
qui tom. M. Collect. nove PP. Gracor., pag. 229,

B

b

εἰς τὸ ταμεῖον αὐτοῦ, quxe sunt in 4 versu capitis 1
Csnticorum, hane apposuit in margine citationem,
Caut. ut, 4, quem citationis errorem cum non atten-
disset, putavit ea verba in Vulgata reddita esse :
Jutroduxit me. in cellam vinariam, qux: revera sunt
interpretatio versiculi & in Vulgata, cap. ut.
Quartus locus est in Epiphaniauo commentario
pag. 80 : Iste est itaque. Rex, de quo et David dixi :
« Dominus regnavit, decorem induit". ». Vinctus. est
autem ipse ncn aponsa suc necessitate, sed voluntate
clementi, sicut dicebat apostolus ;: « Ecce vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem se-
culi*, » ]n trauscursibus autem. dic(um est, quia de
€mlo iranscurrens, et mortuos. resuscitans, rursus
transcurrens in celos abiit et. ascendit super cheru-
bim, et volavii?. Huic loco ad latus adjicit vir eru-
ditissimum locum, quem laudat Cosmas /Egyptius
ex Philone : Παρατρέχων γὰρ ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ γῆς
εἰς τὰ χαθ' ᾷδην, καὶ κατώτερον ἄδου βυθὸν κατελ-
θὼν, ἐχεῖθεν ἀνασπάσει τὸν τεθνεῶτα, Certe Grieca
non repraesentant omuia, que Latine reperiuntur
in commentario Epiphanii. Sed Cosmas /Egyptius
decuriatum attulit locum ex Philone, quem ecce
tibi iutegrum. num, 905 Οὗτος γὰρ ὁ ἐπουράνιος
βασιλεὺς, περὶ οὗ καὶ Δαδὶδ λέγει" « Ὁ Κύριας ἐθασί-
λευσεν " ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ "οὗτος δέδεται ἐν παραᾶ-
δρομαῖς. » Πχρατρέχων γὰρ ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ γῆς, xal
ἕως τοῦ ἅδον κατελθὼν, ἵνα ἐχεῖθεν ἀνασπάσεις τὸν
τεθνεῶτα, αὐτὸς δέδεται ἐν παραδρομαῖς, οὐκ ἀνάγ-
χης δεσμοῖς, ἀλλ᾽ ἑκουσίου φιλανθρωπίας χρηστά-
«ntt, εἰπὼν τοῖς ἀποστόλαις " « Καὶ ἰδοὺ μεθ᾽ ὑμῶν
εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος. $ Videu' ut Graeca Latinis plene respou-
deant? οἱ si quid variant, culpa est interpretis, qui
quiedam de suo addidit quz. foedum errorem conti -
nent, illa scilicel non sponsa suce necessitate : et pro
Joco Matthaei posuit locum ex. psalmo xvn, 15. Ea
enim erat licentia complurium interpretum qui sa
culo v1 Gri?ca vertebant, et. nullo ad textum re-
spectu habito, nibil sibi non licere arbitrabantur,
Quintus locus Epiphaniani commentarii est p. 81:
Vere speciosa facia est Εἰ vere. suavis, non. divina
virtus (neque enim. augmentum recipit nec detrimen-
ium divinitas) ; sed humilitas ejus vere speciosa facta
est atque suavis pulchritudine divinitatis, cum sedisset
in regno celorum in dextera Patris. Nibil. horum
desideres in Grucis apud Philonem num. 204 :
Ὡραιώθη γὰρ ὄντως, καὶ ἡδύνθη (Cosmas /Egyptius
legit. ἱδρύνθη), οὐχ ἡ τῆς θεότητος δύναμις (οὔτε
γὰρ προσθήκην, οὔτε μείωσιν ἐπιδέχεται), ἀλλ᾽ ἡ
σὰρξ ἣν ἀνείληφε " xat ὁ τέλειος (τέλειος deest apud
Cosmam Egypt.) ἄνθρωπος ὃν ἐφόρεσεν, οὗτος
ὡραιώθη, τῇ τῆς θεότητος ὡραιότητι συμμορφωθεὶς,

* Matth, v, 10, ' Psal. xcr, 1. * Mattb. xxvn, 20. ? Psal. xvii, 11.

(a) Biblioth. Gr. tom. VH, pag. 729.

(b) llanc diatribam de Nicetts Fabricius Biblioth. .

Gr. tom, Vl, pag. 419, falso queritur. intercidisse,
Eam cum diatr;ba etam de. Philonibus et aliis Al-

latii scriptis ineditis in. publicum pro/ituram spe-
ranius opera et sindio docti viri mihique amicissimi
Raphaelis Vernazzw, Greci in. Vaticana bibliotheca
sclivliaslie. '

Digitized by Google
