95

PRAEFATIO.

28

et discrepantia, sel se ut oratorem gerit. Quinimo À tem a Suida nominatur ὑπόμνημα, in immanem

cum imn elatione pergerem Graci eum Latino
commentario, videbam Salutatum brevitatis Philo-
nianz fortasse pertrsum, lineas usque audacius
transilire; mulia non de verbis solum, sed de
sententiis. demere; longe vero plurimas explana-
tiones, quas frustra in Philoue quieras, inserere, quo
pleuiore eum commentario ipse prodire in publi-
cuni; eoque in suis additionibus esse copiosiorem,
quo ulter'us in sua illa, si talem dicere fas est, in-
terpretatioue procederet. lllud tameu aflirmzre non
énbitaverim, si non totum commentarium Philonis,
maximam tamen ejus pariem in suo illo commen-
tario reperiri, sed tam multis qui largissima ad-
jecit wanu oppressam, vix ut appareat. Possum

Philonis, ut ita dicam, frusta, ubi ea Salutatus B

collocavit, indicare. Caeterum  Salutatus. lectores
suos ludos facit, cum iu sua. Epistola ad Nicolaum
Bargilesium. presbyterum. Bononiensem scribit : Non
unus mihi Philo, sed plures mihi videntur, qui hosce
commentarios in Canticum canticorum confecerint,
Nam quod Philonis nomine  cireum[eriur, apud
Grecos breve admodum est. Sed sunt qui velint ab
Ewstathio quoque εἰ Ewsebio (quorum rogatu Philo
ipse commentarium hunc confecerat) interpretatum
esse, uxumque de tribus esse conjunctum. At quam-
pam illi idem habebimus, qui de duobus illis com-
mentariis testem proferat. neminem? nullum no-
minet codicem, ubi commentarium illum ex tribus
conflatum repererit? cumque miscellaneum illum ex
pluribus compactum, Grece scriptum esse existí-
mari oporteat, quem Salutatus a se Latine versum
profert in lucem ; cur tam multa in ea versione
occurrunt qui nihil oleant Grocitaiis, sed primi -
tiva ex Latino fonte deducta esse appareant ? Prie-
terea multà. Philonis non exigua fragmenta male
assuta suis additionibus exhibet Salutatus, wulta
ex D. Gregorio Magno etiam desumpta, quod^ jam-
dudum a pluribus est animadversum : ut. ejus we-
queam satis mirari rationem, qui Philonis genuina
preefatione, eaque. integra retenta, pluribusque iti-
dem Philonianis explicationibus inter. multo plura
additamenia sua iuserlis, audacter ejusmodi χυ-
κεῶνα Philomis nomine lectoribus suis propinare
sit ausus. ]lium suscepisse suspicor Philoniani
commentarii versionem : cumque sug interpolandi
libidini ubique eünium se animadverteret iudul-
sisse, el commenlarium qui propter ejus brevita-

(4) Proat. ad Cosm. Egypt. cap. 1.

D

maguitudinem exerevisse : ut. aliquam. seriptioni
sus conciliaret fidem, fabulam illam. ccimmentus
est de duobus commentariis Eustaibii et Eusebii
cum Philoniano commistis et in unum conflotis.

De Graci commentarii tate, sive illum Philo
Carpasius, sive Carpatliius. conscripserit, dubitari
non potest fuisse compositum ante Cosmam JEgy-
pium, qui, ut supra dictum est, ex Plilone tria
attulit loca in sua Topogrgphia Christiana. Scripsisse
autem Cosmam. suum opus anno. 535 probat Mont-
fauconius (ua). Qui Philoni Carpasio commentarium
hunc tribuendum existimaverint, ii censeant oportet,
scriptuin esse vel desinente s:eculo quarto, vel ineunte
quinto. Et Oudinus idcirco de Philone Carpasio ejus-
que scripto in Canticum canticorum mentionem facit
ad annum Christi quadringentesimum. Ejusdem cow-
mentarii quis usus esse possit ad conflrmanda quz-
dam eatholicze. fidei degmata, docet. cl. Fogginius
in pref. ad comment, Epiph. p. 40 et sequent., ubi
multa. docte et erudite disputat, quz qui legerit, ea
se legisse non poenitebit,

V. Denique iu hoc Graco Philonis commentario
evulgando quid opere ipse impenderim, paucis ex-
pediam. Codices duos Barberiuum eti Vallicellanum,
quorum ille in fine, bic in principio et fine mu-
Vilus est, inspexi, et cum iis meum codicem quam
diligentissime contuli. Hos enim tractare meo mihi
licuit arbitratu : ceteros non item, Mutinensem,

C Theatinum, Auximanum; sed quibusdam in locis

in quibus hzrebam, ab amicis Graecarum littera-
rum peritis inspiciendos curavi. llos autem omnes
esse comperi nimis multis erroribus maculosos ;
quibus fortasse veterem ipsum. interpretem, et
Stephanum Salutatum suspicor non habuisse me-
liores, In adnotationibus, mci codicis, qui plurimis
in locis est depravatus, errores, adhibitis quos dixi
codicibus, emendavi; et ubi locum aliquem in om-
nibus codicibus corruptum deprelieudi, conjectura
illum resituere studui. Philouianas sacri textus
lectiones cum Vaticans editionis lectionibus, aliis-
que variantibus a Lamberto DBosio iu sua editione
Veteris Testamenti Gra'ci adductis, accurate con-
tuli; et quid in queque loco Philo a exteris variet,
in iisdem adnotationibus diligenter exposui. In. La-
Una denique versione, quain e regione Greci textus
apposui, magis mihi fidelitas cure? fuit, quam cle-
gantía,

Digitized by Google
