ἀπὸ προσώπου εὐπρεπείας δόξης αὐτοῦ" » τὴν ὑπερθολὴν τῆς cüppaclag τῶν τοῦ Θεοῦ λογίων ix- .

$31
πλητιόμενος.

Y*. Ex. f. Καὶ ὀσμὴ μύρων σου ὑπὲρ πάντα τὰ A
ἀρώματα.

Εἰς προτροπὴν, οἶμαι. τῆς Ἐχχλησίας τὸ ἅγιον
Πνεῦμα τοιαῦτα μελῳδεῖ (46) τῷ Κυρίῳ ἵν᾽ ἡμεῖς
τοιαύτης εὐωδίας αἰσθόμενοι, τὴν δυσωδίαν τῶν μυ-
σαρῶν ἀμαρτημάτων ἀποπτύσωμεν' τὴν δὲ εὐωδίαν
«ἶς τοῦ Χριστοῦ δικαιοσύνης εἰς ἑαυτοὺς ἀντλήσω-
μεν. t Ὀσμῇ μύρων cou, » φησὶν, 1 ὑπὲρ πάντα
ἀρώματα. » Τὸ μύρον, ἀδελφοὶ (47), ἐπὶ βασιλιχῇς
«t xax ἱερατικῆς ἀξίας τετάχθαι ἀπὸ τῶν ἁγίων ἡ σθή-
μεϑα Γραφῶν. Οὐχ ἄσημον γὰρ ὑμῖν δοχῶ τοῖς πο-
λυμαθέσιν, ὅτι οἱ ἐν ταῖς Γραφαῖς βασιλεῖς τῷ ἐλαίῳ
-ἰς χρίσεως βασιλεύειν καθίσταντο, Káxelvo δὲ ὑμῖν
φανερὸν εἶναι βούλημαι, ὅτι xa οἱ τότε ἱερεῖς μύρῳ
χριόμενοι, τὸ ἱερατεύειν ἐλάμθανον (48). Ἐπειδὴ
«olvov χατὰ νόμον μύρῳ ἐχρίοντο βασιλεῖς τε (19) B
καὶ ἱερεῖς, λαμπρῶς ἤδη τὴν περιδολὴν τῆς βασι-
λείας (50) καὶ ἱερατείας τοῦ Μονογενοῦς ἐχτίθεται d
θεία Γραφὴ» « Ὀσμὴ μύρων cov, » λέγουσα, « ὑπὲρ
πάντα τὰ ἀρώματα » ὡς εἰπεῖν Ὁσμὴ τῆς σῆς βασι-
λείας κα΄ ἀρχιερωσύνης ὑπὲρ πάσας τὰς βασιλείας
χαὶ ἀρχιερατείας" καθὼς ὁ Δανιήλ φησιν € ᾿Αναστή-
σει ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, five ὑπερέξες πά-
σας τὰς βασιλείας τῆς γῆς» χαὶ, « Σὺ ἱερεὺς εἰς
τὸν αἰῶνα xazà τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, ν φησίν.

« "Oau*; μύρων σου,» φησὶν, c ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώ-
ματα. » Τὸ μύρον, ἀδελφὲ, καθ᾽ ὃν τόπον ὑπάρχει,
ἐχεῖσε xal τὴν εὐωδίαν παρέχει. Χριστὸς δὲ τοίνυν
ἕν οὐρανῷ καὶ γῇ xal θαλάττῃ πάντα περιέχων, τὴν
δεσποτείαν (51) αὑτοῦ xal βασιλείαν πάντη (52) xol
πανταχοῦ εὐωδιάζει, Λαμπρῶς δὴ xat ἐνταῦθα, καὶ C
σφόδρα περιφανῶς ἡ τῶν θείων καὶ ἀποχρύφων μυ-
στηρίων ἐμπεφορημένη Γραφὴ, xai τὸ ὄνομα τοῦ
μεγάλου Βασιλέως ἀναδείχνυσι, λέγουσα" ᾿

Δ'. Μύρον ἐχκεγωθὲν ὄνομά σου, διὰ τοῦτ᾽
γεάνιδες ἠγάπησάν σε, εἴλκυσάν σε ὀπίσω σου.

Δέγουσα δὲ ἡ θεία Γραφὴ, « Μύρον ἐχχενωθὲν
δνομά 302, » Χριστὸν αὐτὸν ἐπονομάξει, Τὸ γὰρ μύ-
ρον ἐκχενούμενον δηλαδὴ εἰς χρίσιν (53) προχωρεῖ,
*U6:v xal τὸ ἱερατικὸν μύρον λέγεται χρίσμα. Καὶ οἱ
πρότερον βαπιλεῖς τῷ μύρῳ χριόμενοι, βασιλεύειν
χαθίσταντο. Ὅταν οὖν λέγει, « Μύρον ἐχχενωθὲν
δνομά ono, » δύο ὑποσημαίνει τρόπους (94). Καθ-
ἀπερ γὰρ (55) μύρον ἐκχενωθὲν οἶκον εὐωδιάζει" οὖν
τῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπὶ γῆς κατελ-
βθόντος, καὶ τῆς οὐρανίου δυνάμεως ἐπὶ τοὺς &zonxó- D

** Don. u, 44; vit, 35. 9 Psal. cx, 4.

(46) Sie emendanda vox μελῳδῇ, quam habent
meus ei Barb.

(47) 'A0&Agol, reposui ad implendam lacunam
mei cod. et Barber. ex veteri interprete, qui habet
« Fratres charissimi. »

(48) Barb. ξλλάμδανον, qui spe occurrit in eo
cot. error duplicandi liquidas, ut in cod. Vat. edit.
XX, unde apparet quz tum fuerit pronuntiatio.

(49) Abest a Barber. vox τε.

(50) Qux interjacent iriter. duas voces βασιλείας
el ἀρχιερατείας desunt in Barb. et in meo cod. Ea

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

$8

Mi. VeRs. 8. Et odor unguentorum. (uorum super
omnia aromata.

Ad colioriandam, ut. opinor, Ecclesiam Spiritus
sanctus talia canit Domino; ut nos ejusmodi suavi-
tatis odore tact, impurorum fetorem peccatorum
aversemur, et jucundum justitiz:? Christi odorem in
nos hauriamus. « Odor,» inquit, « unguentorum tuo-
rum super omnia aromata.» Unguentum, dilecti
fratres, ad regiam et sacerdotalem dignitatem insii-
tutum esse ἃ sacris Scripturis novimus ; idque vobis
doctissimis viris cognitum esse arbitror, quod in
sacris Seripturis reges per oleum unctionis ad
regaandum constituebautur. lllud etiam vos nescios
esse nolo, quod sacerdotes quoque tum temporis
oleo peruucti sacerdotium suscipiebant. Cum igitur
in lege tum reges, tum sacerdotes unguento ungee
bantur, perspicue jam sacra Scriptura el regiam et
sacerdotalem dignitatem in Unigenito exponit esse
conjunctam. « Odor unguentorum tuorum, » inquit,
« super omnia areniata : » quasi dicat : Odor regni
et sacerdotii tui super omnia regna et sacerdotia ;
quemadmodum ait Daniel : « Suscitabit Deus coeli
reguum quod superabit omnia regna terrie *6; » el :
« Tu sacerdos in eternum secundum ordinem Mel-
chisedee **. » —« Odor auguentorum tuorum,» inquit,
« super omnia aromala. » Unguentum, frater, quo
loco est, ibi suavem prxbet odorem. Christum igi-
wur in celo et in terra δὲ in mari omnia comple-
ciens, dominationem suam et regnum quoquovere
sum et ubique suavitatis odore complet. Luculen-
ter jam et ibi, et admodum clare Scriptura divino-
rum et latentium plena mysteriorum, etiain magni
Regis nomen indicat dicens :

]V. Unguentum effusum nomen. tuum, ideo adole.
scentule dilexerunt te, et traxerunt [6 post te.

Dum dicit Scriptura divina, « Unguentum effusum
nomen tuum, » ipsum Christum nominat. Unguen-
tum enim effusum ad unctionem scilicet proficit,
Unde et sacerdotale unguentum dicitur clirisma, Et
veleres reges unguento peruncti reges constitueban-
tur. Cum igitur. dicit : « Unguentum effusum no-
men tuum, » duos tropos- indicat. Ut enim unguen-
tum effusum domum suavi complet odore : sie
postquam Dominus noster Jesus Christus in terram
descendit, et corlestis virtus super apostelos «158

ex Vallicellano desumpsi.

(51) Barber. δεσποτίαν,

2) Παντί, quod liabent omnes eodd., mutavi in
πάντη.

(53) Χρῆσιν in Barber. οἱ meo, mutavi in χρίσιν.
Male vetus interpres, Ghristum eum, id est unctum,
denominat : unguentum. enim. effusum. significat ud
unctionen proficere.

(94) Duos tropos, id est. duos. allegoricos sensus.
Vetus interp. vertit « duos modos. »

(55) Codil. habent xaX gv.

Digitized by Google
