M

΄

e

XI AV. Quia vulnerata sum charitate.

Per sanctos scilicet martyres; per quos, cum
Christum diligerem, vulnerata sum, morte pro eo
$üRCepl2.,

XLV. Vzns. 6. Leva ejus sub capite meo; et dex-
tera. illius amplexzabitur me.

Leva quidem presentem. vitam , ut arbitror, ex-
primit ; dextera vero futuram οἱ perpetuam saucto-
rum vitam. « Longitudo enim dierum , » ait Scri-
ptura, « et anni vite jn dextera ejus ; in laeva vero
ejus divitiz et gloria **, » [bi enim ccelestis sapientia
indeficientia bona tribuit Ecclesiz, juxta Prophetam
dicentem : « Dominus non privabit bonis eos qui
ambulant in innocentia **. » Et in futuro szculo,
sapientia longitudinem vitse et longa szcula dextera

PHILONIS EPISCOPI CARPASII
Α Mu. "Ori τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ,

δέ

Διὰ τῶν ἁγίων μαρτύρων" δι᾽ ὧν, ἀγαπήσασα (68)
τὸν Χριστὸν, ἐτρώθην (69), τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ δεξαμένη
θάνατον.

ΜΕ΄. Στ. ς΄. Εὐώνυμος αὐτοῦ ὑπὸ τὴν κεραλήν
μου" καὶ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με.

Ἑὐώνυμος μὲν παρόντα βίον ἀπεικάζει, ὡς οἶμαι"
δεξιὰ δὲ τὸν μέλλοντα, τὸν ἀένναον βίον (10) τῶν εὖ-
σεδῶν. « Μῆχος γὰρ βίον, » φησὶ, « καὶ ἔτη ζωῆς tv
τῇ δεξιᾷ αὐτῆς" ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ αὐτῆς πλοῦτος xat
δόξα. » Ἐνθάδε γὰρ ἀνυστέρητα τὰ ἀγαθὰ ἡ ἑπου-
ράνιος παρέχει σοφία τῇ Ἐκχχλησίᾳ, xavà τὸν λέ-
γοντα Προφήτην᾽ « Κύριος οὐχ ὑστερήσει τὰ ἀγαθὰ
τοὺς πορευομένους ἐν ἀχαχίᾳ.» Καὶ ἐν τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνι μῆχος βίον, τοὺς μαχροὺς αἰῶνας" καὶ

sua tenens, sanctarum promissionum gaudia praebet B τὰ εὐφραντήρια τῶν ἁγίων ἐπαγγελμάτων Ev τῇ δε-

iis verbis, que juxta Evangelium sponsz sux a dex-
tris dicit : « Venite, benedicti Patris mei ; percipite
regnum quod paratum est vobis a constitutione
mundi**, » [ta « et dextra illius amplexabitur me; »
cum a dextris suis quasi ovem me constituet bonus
Pastor, qui in paradisi pascuis commoratur.

XLVI. Vzas. 7. Adjuravt vos, filie Hierusalem ,
in virtutibus et viribus agri , si suscitetis et vigilare
[ciatis charithtem, donec veli.

Filias Hierusalem vocat animas sanctorum pro-
phetarum et apostolorum. illas adjurat per viriutes
et vires agri (nimirum per divina miracula, qu: ia
undo Unigenitj virtus edidit : « Ager enim est
mundus, » ut ait Dominus**), ut excitent desideriun
spousj erga ipsam; modo pro ea preces adhibendo,
100do, qus ipsi placita sunt, in ea disponendo : pro-
pterea aperte subdit, « donec velit. »

XLVII. Vgns. 8. Vos fratruelis mei.

Ut, qui vox ejus voluerit, hoc est qua jusserit;
de iis certior facta , charitatem ejus consequatur ;
quemadmodum δὲ ipse in Evangeliis : « Qui diligit
me, » inquit, « mandata mea servabit **, »

XLVIti. Ecce ipse venit saliens super. montes ,
tramiliens colles.

Salit enim super montés, hoc est super prophe-
tas : et rursus inde transilit super colles, id est
apostolos; per generationem et generetionem $a-
pientia super animas sanctas ascendens amicos Dei
efficit et prophetas. Quod vero montibus assimilen-
tur prophete , et apostoli collibus , aperte habetur
apud Isaiam prophetia** : « Erit enim, » inquit,

** Prov, m, 16.
** [sa, 1, 9

(68) Barber. et meus ἡγάπησας, male. Theat.
γόπησα. Scribendum ut edidi.

69) Hoc est «per latus martyrum sauciata sum. »

10) Vallic, αἰῶνα.

(11) Perturbatus. videtur. hic locus. Legendum *

putarem : Καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, μῆχος βίον,
«τοὺς μακροὺς αἰῶνας àv τῇ δεξιᾷ αὑτῆς ἢ σοφία
ἔχουσα, τὰ εὐφραντήρια τῶν ἀγίων ἐπαγγελμάτων

ξιᾷ αὐτῆς ἡ σοφία ἔχουσα, παρέχει, ἐν οἷς (71) κατὰ
τὸ Ἐῤαγγόλιον τῇ ἰδίᾳ νύμφῃ Ex δεξιῶν λέγει" c Δεῦτε,
οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χληρονομήσατε τὴν
ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν πρὸ χαταθολῆῇς χόσμον.»
Οὕτω -« xaX ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με΄» ὅταν με
στήσῃ ἐχ δεξιῶν αὑτοῦ προδάτων δίχην ὁ καλὸς Ποι-
μὴν. εἰς τὰς τοῦ παραδείσου νομὰς αὐλίζων.

Mq'. Στ. QC. Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱαρουσα-
Ahp, ἐν ταῖς δυνάμεσι xal ἐν ταῖς (12) ἰσχύσεσι
τοῦ ἀγροῦ" ἐὰν ἐγείρητε καὶ éCereipnts τὴ» ἀγά-
αην, ἕως οὗ θε.1ήσῃ. .

Θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, τὰς ψυχὰς τῶν ἀγίων
λέγει προφητῶν τὸ xai ἀποστόλων" ἐχείνας ἐν ταῖς
δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ ὀρχίζει (ἐν
τοῖς θεοσημείοις, οἷς ἐποίησεν ἐν τῷ χόσμῳ 1j τοῦ
Μονογενυῦς δύναμις « ᾿Αγρὸς γὰρ ὁ χόσμος,» ὥς
φησιν ὁ Κύριος)" ἵνα ἐξεγείρωσι τὸν πόθον τοῦ νυμ-
φίου πρὸς αὐτήν’ ὁτὲ μὲν πρεσδείας εἰσφέροντες
ὑπὲρ αὐτῆς, ὁτὲ δὲ καὶ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ πρὸς αὖ-
τὴν διατιϑέμενοι. Διὸ σαφῶς ἐπιλέγει" « Ἕως οὗ θε-
λήσῃ. »

MZ'. Στ. η΄. Φωνὴ τοῦ (13) ἀδελφιδοῦ μον.

Ἵνα, ἅπερ fj φωνὴ αὐτοῦ θέλει (τουτέστιν, ἅπερ
προστάττει), ταῦτα μαθοῦσα, τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ἐπι-
τύχῃ (74): καθὼς xai αὐτὸς ἐν Εὐαγγελίοις λέγει"
« Ὁ ἀγαπῶν με τὰς ἐντολάς μου φυλάξει.»

ΜΗ΄. ᾿Ιδοὺ οὗτος fixe: πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη, δια.-
λόμενος ὀπὶ τοὺς βουνούς.

p Πηδᾷ γὰρ ἐπὶ τὰ ὄρη, τουτέστιν ἐπὶ τοὺς προφῆ»

τας" καὶ πάλιν ἐχεῖθεν ἄλλεται ἐπὶ τοὺς βουνοὺς,
ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους. Κατὰ γενεὰν γὰρ
xai γενεὰν ἡ σοφία εἰς ψυχὰς ὁπτίας ἀναδαίνουσα, φί-
λους Θεοῦ καὶ προφήτας κατασχενάζει. Ὅτι γὰρ ὄρε-
σιν ἀπειχάζονται οἱ προφῆται, καὶ βουνοῖς οἱ ἀπόστο-
λοι, σαφῶς ἐν Ἡσαΐᾳ χεῖται ἡ προφητεία. « Ἕσται

89 Psal, .xxxin, 15. ** Matth, xxv, 586. ** Matth. xu: ὅ83, 55 Joan. xiv, 45.

παρέχει, ἐν οἷς, x. τι X. Hanc lectionem in ver-
Stone secutus sum,

(72) Ita cod. Alezandrinus habet bunc articulum
«al; , qui abest a Vatic. elit.

τὴ Edit. Vat. non habet τοῦ.

14) Sic emendavi. Meus codex et Barb. et Vallic.
liabent ἐπιτύχω.

Digitized by Google
