99 PIHLONIS EPISCOPI CARPASII

400

ΟΧΧ. Descendal (raternus meus in. hortum suum, α ΡΚ'. Καταδήτω ὁ (46) ἀδεῖριδός μου εἰς κῆ-

et comedat (rucium pomorum suorum,

Cujusmodi sit ille fructus, ipse sponsus interpretatar
dicens : « Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus
qui misit me "*. » Quando igitur ejus voluntatem
qui misit se, facit erga serves suos ; tanc laetatur et
poma carpit ex virtute justorum.

CAP. V.

CXXI. Vgns. 1. Jntroivi in hortum meum, soror
mea sponss. Vindemiavi myrrliam meam cum aro-
nalibus meis.

Sepulturam cum prophetiis, qu: de ipso prophe-
taverunt,

πον αὐτοῦ (44), xal φαγέτω καρπὸν áxpobpoor

αὑτοῦ.

Ποῖον χαρπὸν (45), αὐτὸς ἑρμηνεύει ὁ νυμφίος,

« Ἐμὸν βρῶμα, » λέγων (46), « ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα

τοῦ πέμψαντός με. » "Ὅτε (47) οὖν τὸ θέλημα φτοῦ

πέμψαντος αὐτὸν εἰς τοὺς ἑαυτοῦ ποιεῖ δούλους, αὖ-

«ὸς εὐφραίνεται, τὰ ἀκρόδρνα «fic τῶν δικαίων καρ-

πολογούμενος ἀρετῆς.

ΚΕΦ. Ε΄.

PKA'. Στ. α΄. Elo ijA0ov εἰς κῆπόν μου, ἀδελρή
μου νύμφη.  Erpórnca σμύρναν uou μετὰ ἀρω-
μάτων noy.

Τὴν ταφὴν μετὰ τῶν προφητειῶν τῶν προφητευου-
σῶν εἰς αὐτόν.

ΟΧΧΗ. Manducavi panem meum cum melle meo. Β ῬΚΒ', "Ἔφαγον ἄρτον μου μετὰ μέλιτός μου.

Comedi pascha cum humanitate.

CXXIIlI. Bibi vinum meum cum lacte meo.

Calicem cum innocentia,

CXXIV. Comedite, et bibite, εἰ inebriamini, fra-
ires.

Mysticum Pasche convivium indicat, de quo
dicit : « Accipite, comedite "*; » et: « Accipite,
bibite **. » Luculenter autem ea qui sequuntur, id
quod dictum est confirmant. Ait enim :

CXXY. VegRs, 2. Ego dormio,

]an cruce.

CXXVI. Et cor meum vigilat.

Bévipitas quz exspoliavit infernum,

CEXVIL. Voz (raietni mei pulsat ad ostium.

Luculenter qux sequuntur, comprobant qua di-
età sunt, Ait enim posl resurrectionem : « Venit
jannis clausis ?*. »

CXX VIII. Aperi mili, soror mea, proxima mea.

Vocat Thomam et ejus incredulam animam,

τὸ Joan. 1v, 58. ἴδ Matth, xxvi, 26.

(45) In Vallic. deest articulus ὁ, ut itidem deest
in Vatic.

(44) Cod. Alex. εἰς χῆπον μου, et sic legit in suo
cod. vet. interpr. « in hortum meum. »

45) Mutinen. ποίων χαρπῶν.

46) A ἐστίν, cod. Vallic. et sic est integer
textus S. Joannis,

(47) Vallic, ὅταν.

(48) Cod. Vatic. φάγετε, πλησίοι, xal πίετε, quam
leciionem agnoscit vetus interpres, mandsucate, pro-
zimi mei.

(49) Sic cod. Alex. Editio Vatic. habet ἡ πλησίον
μου, ἀδελφή uou. —Prolixior est Philo ad hunc versicu-
iau in Catena Procopii Gaz:ei quam edidit card. Angelo
Mai tom, [X Classic. auctor. : Φίλωνος. Τῷ με-
γάλῳ Μωῦσεϊ διὰ φωτὸς πρότερον ἐνεφανίσθη Θεὸς
ἐπὶ βάτον" εἶτα διὰ νεφέλης αὐτῷ διαλέγεται εἶτα
ὑψηλότερος ἤδη γενόμενος, ἂν γνόφῳ θεὸν βλέπει"
ὃ δὲ διὰ τούτων μανθάνομεν, τοιοῦτόν ἐστιν" Ἢ πρώτη
ἀπὸ τῶν ψευδῶν xal πεπλανημένων περὶ Θεοῦ ὑπο-
λήψεων ἀναχῴρησις, ἡ ἀπὸ τοῦ σχότους εἰς φῶς
ἔστι μετάστασις" ἡ δὲ πρησεχεστέρα τῶν χρυπτῶν
κατανόησις, dj διὰ τῶν φαινομένων χειραγωγοῦσα
πὴν ψυχὴν πρὸς τὴν ἀόρατον φύσιν, οἷόν τις νεφέλη
je τὸ φαινόμενον μὲν ἅπαν ἐπισχιάζουσα, πρὸς

τὸ χρύφιον βλέπειν τὴν ψυχὴν χειρλγωγοῦσα ’ ἡ

“Ἔφαγον τὸ πάσχα μετὰ φιλανθρωπίας,

ῬΚΓ'. Ἔπιον olvór μου μετὰ γάλλαχεός pov.

Τὸ ποτήριον μετὰ ἀχακίας.

ῬΚΔ'. ἀάγετε, καὶ πίετε (8), καὶ μεθύσθητε,
ἀδε.1φοί.

Τὴν μυστιχὴν τὴν ἐπὶ τοῦ Πάσχα ἑστίασιν, περὶ
ἧς λέγει" « Δάδετε, φάγετε * » xal, « Λάδετε, πίετε. »
Σαφῶς δὲ καὶ 1| ἀκολουθία συνίστησι τὰ προειρημένα"
φησὶ γάρ"

PKE. Στ. β΄. Ἐγὼ καθεύδῳ.

Ἕν τῷ σταυρῷ.

PKG'. Καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ.

"H θεότης σκυλεύσασα τὸν ἄδην.

ΡΚΣ'. duri] ἀδειϊριδοῦ μου χρούει ἐπὶ τὴν 00-
ραν.

Σαφῶς ἡ ἀκολουθία συνίστησι τὰ προειρημένα.
Φησὶ γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν" « Ἦλθε τῶν θυρῶν
κεκλεισμένων. »

ΡΚΗ’, “Ανοιξόν μαι, ἀδελφή μον, ἡ πλησίον
ἐϊου (9).

Καλεῖ τὸν Θωμᾶν xol τὴν δύσπιστον αὐτοῦ φυχήν"

"" ibid. 27’ 1 Cor. x1 24 sqq. '* Joan. xx, 26.

δὲ διὰ τούτων ὀδεύουσα πρὸς τὰ ἄνω Ψυχὴ, ὅσον
ἐφικτόν ἔστι τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, χαταλιποῦσα ἐν-
τὸς τῶν ἀδύτων τῆς θεογνωσίας γέν:ται" τῷ θείῳ
γνόφῳ πανταχόθεν διαληφθεῖσα, ἐν ip τοῦ φαινομέ-
vou τε χαὶ χαταλαμθανομένου παντὸς, ἔξω τοῦ χα-
ταλειφθέντο;, μόνον ὑπολείπεται τῇ θεωρίᾳ τῆς
Hr «b ἀόρατόν τε xal ἀχατάληπτον ἐν ᾧ ἔστιν
ὁ Θεός, Ἦν οὖν ποτε καὶ ἡ νύμφη μέλαινα τοῖς
ἀφωτίστοις δόγμασιν, τῇ δὲ πηγῇ τοῦ φωτὸς διὰ τοῦ
μυστιχοῦ φιλήματος προσαγεῖν τὸ στόμα ποθήσασα,
χαλὴ γίνεται, xaX τὸ μέλαν τῆς ἀγνοίας ἀπέχλεισεν
ὕδατι" εἶτα ὡς ἵππας δραμοῦσα, καὶ ὡς περιστερὰ
διιπτάσα, πρότερον μὲν τῇ σχιᾷ τοῦ μήλου μετ᾽
ἐπιθυμίας ὑπαναπαύεται, μῆλον ἀντὶ νεφέλης τὸ
ἐπισχιάζον κατονομάζουσα " νῦν δὲ ἤδη ἀπὸ τῆς
θείας νυχτὸς περιέχεται" καθ᾽ ἣν ὁ νυμφίος παρα-
γίνεται μὲν, οὐ φαίνεται δέ" ἀλλ᾽ αἴσθης lv τινα τῆς
παρουσίας δίδωσι s Ψυχῇ " ἅπτεται δὲ τῆς σωμα-
τικὴς τῶν ἐναρέτων διανοίας ὁ λόγος" αὕτη γὰρ θύρα
δι᾽ ἧς εἰσοιχίζεται τὸ ζητούμενον " ἐχφεύγει δὲ τὴν
ἐν ἀρχῇ χατανόησιν, τῷ ἀοράτῳ «ἧς φύσεως xpu-
πτόμενος " ἔξω τοίνυν ἑστῶσα τῆς φύσεως ἡμῶν )
ἀλήθεια, διὰ τῆς kx μέρους γνώσεως, καθὰ φησὶν

᾿Δπόστολος, ἐν ὑπονοίαις τυσὶ xal αἰνίγμασι, θυρο-
χρουτεῖ τὴν διάνοιαν, "Avot&ov λέγουσα " xxi μετὰ
τῆς προτροπῆς ὑποτιθεμένῃ τὸν τρόπον, ὅπως ἀνοι-

Digitized by Google
