9s

PHILONIS EPISCOPI CARPASII £6

peccatorum egressos, Deinde ubi ejus generatiouem A τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν ποιχιλίας ἐξελθόντας. Εἶτα ὅταν

narravit sie eam affatur:

ΟΥ̓́. Vens. 9. Cor abstulists nobis , soror mea
sponsa : cor abstulisti nobis in uno oculorum tuorum,
in uno ornamento colli tui,

Venit ejus sponsus, in unum ex oculis ejus in-
tentus, Si quidem carnale esset quod dicitur, non
dixisset in uno oculorum tuorum : sed quoniam
duos oculos liabemus in carne ; incorde vero unam,
instar oculi, mentem ; respiciens ad fidei qua
animz przsidet, piamque intuens mentem, quam
oculum appellat, propterea dicit : « Cor abstulisti
uobis in uno oculorum, in uno ornamento colli tui,»
Quod (sc. ornamentum) est, tanquam collum cin-
geus, imposita ilii castitas.

CIX. VeRs. 10. Quam speciosa. facia. sunt ubera
fua a vino, et odor vestimentorum tuorum super om-
nia aromata!

Speciosa enim faeta sunt. duo Testamenta a spi-
rituali vino, hoc est sanguine Christi. « Εἰ odor
vestimentorum tuorum super omnia aromata ; » ut
significet bonum odorem evangelicorum pracepto-
rum super omnia legis mandata, ,

CX. Vens. 11. Favum distillant labia tua, sponsa,

Labia ejus sunt doctores, qui favorum instar,
dulcia illi effundunt eloquia doctrinz. « Favi enim
iellis sermones boni **, )

ΟΧΙ. Mel et lac sub lingua tua.

Mel predicatio peeuitentiz : lac. catechesis le-
pis.

CXII. Et odor vestimentorum tuorum ut odor Li-
bani.

Exsecutio mandatorum, odor suavitatis est Christo.

CXII. γεκβ. 13.
sponsa,

Conclusus diabolo; apertus spirituali sponso, Filio
Dei Domino nostro Jesu Christo.

Hortus conclusus , soror mea

CXIV, Hortus conclusus, fons signatus.

** Prov. xvi, 94,

(39) Vix intelligas vet. interpretem, qui vertit :
: Deinceps post generationis ejus collectionem bxc

icit. »

(25) Lego διήγηται,

(20) Sic habei Compl. et Alex. codex. At edit.
Vatic. τραχήλων, Ald, τραχήλῳ.

(21) Locus corruptus, Barb, ἀποδλέπων τῶν πι-
στῶν. Vallie, ἀποδλέπων τῆς πίστεως, Mutinen, &mo-
θλέπων τῆς πίστεως, quibus duabus vocibus super-
ducts est liuea, et in margine ascriptum est. τῶν
πιστῶν, Vel, interpr. videtur habuisse codicem a
quo anesset el τῆς πίστεως, et τῶν πιστῶν. Legen-
dum fortasse εἰς τὸ ἡγεμονιχὸν τῆς ψυχῆς ἀποδλέ-
Wy τὶν πίστιν, xai τὴν εὐτεθὴ Ürcóevo; Xoyt-

τὴν (24) γενεὰν αὐτῆς διηγεῖται (25), τοιάδε αὐτῇ
προσεπιλέγει"

PIT. Er. 9. ᾿Εχαρδίωσας ἡμᾶς, ἀδειϊφὴ μου
γύμφρη᾽ ἐκαρδίωσας ἡμᾶς évl ἀπὸ ὀφςθαιμῶν σου,
ἐν μιᾷ ἐνθέματι τραχήλου (26) σου.

Ἐλήλυθεν αὐτῆς ὁ νυμφίος, ἑνὶ ἀπὸ ὀφθαλμῶν
αὐτῆς προσέχων. El μὲν σαρχιχὸν fjv τὸ λεγόμενον,
oux. dy ἑνὶ ἀπὸ ὀφθαλμῶν ἔλεγεν" ἀλλὰ ἐπειδῆπερ δύο
ὄψεις ἔχομεν ἐπὶ σαρχὸς, ἐπὶ δὲ χαρδίας ἕνα ὁφθαλ-
μοῦ δίκην τὸν νοῦν" εἰς τὸ ἡγεμονιχὸν τῆς ψυχῆς ἀπο
θλεπόντων (27) πιστῶν, xal τὸν εὐσεδῇ θεώμενον λο-
γισμὸν, ὄνπερ ὀφθαλμὸν οἷδε χαλεῖν, λέγων" « "Exapg-
δίωσας ἡμᾶς ἑνὶ ἀπὸ ὀφθαλμῶν σον, ἐν μιᾷ ἐνθέμα-
τι τραχήλου, σου, » τῇ ἐντεθειμένῃ (38) αὐτῇ περι-
τράχηλος σωφροσύνῃ.

P6'. Σ-. v. Τί ἐχαλλιώθησαν μαστοί σου ἀπὸ
οἵνγου (29), xal ὁσμὴ ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα τὰ
ἀρώματα;

Ἑκχαλλιώθησαν γὰρ αἱ δύο Διαθῆχαι xa ἀπὸ τοῦ
πνευματιχοῦ οἴνου * ὅπερ ἐστὶν, ἀπὸ τοῦ αἴματος τοῦ
Χριστοῦ. « Καὶ ὀσμὴ ἱματίων cou ὑπὲρ πάντα τὰ
ἀρώματα! » ἵνα εἴπῃ τὴν εὐωδίαν τῶν εὐαγγελι-
χῶν ἐντολῶν ὑπὲρ πάντα τὰ τοῦ νόμου προστά-

γμᾶατα.
Pr. Στ. ια΄, Κηρίον ἀποστάζουσι χείη σου,
ψύμφη.

Χείλη αὐτῆς οἱ διδάσχαλοι τυγχάνουσιν ἄνδρες,
οἵτινες χηρίων δίχην τοὺς γλυχεῖς τῆς διδασκαλίας
αὐτῇ προχέουσι λόγους. Κηρία γὰρ μέλιτος, λόγοι
wool.

PIA'. Μέλι xal γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν cov.

Μέλι τὸ χήρυγμα τῆς μετανοίας, γάλα ἡ χατήχη-
σις τοῦ νόμου.

PIP'. Καὶ ὀσμὴ ἱματίων σου, ὀσμὴ Au6drov.

Ἢ ποίησις τῶν ἐντολῶν, ὀσμὴ εὐωδίας τῷ Χρι-
eti (50).

PII". Στὶ ιβ΄, Κῆπος κεκλεισμένος, dósAgrij ov
γύμφη.

Ἀεχλεισμένος τῷ διαθόλῳ' ἠνεῳγμένος δὲ τῷ
πνευματιχῷ νυμφίῳ, τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ.

D ΡΙΔ΄. Κῆπος xexAeicpéroc, πηγὴ ἐσφραγισμέ-

vn.

σμὸὺν, ὄνπερ ὀφθαλμὸν οἶδα χαλεῖν, λέγει, wt eit
τὴν «ἰστιν appositum : quam lectionem in versione
secutus sum.

(28) Sic habet Vallicell, Ceteri codd. ἐντεθη μένῃ.
Sed locum depravatum ita restituo : ἐν μιᾷ ἐνθέματι
τραχήλου σον" ὅ ἔστιν, ἐντεθειμένη αὐτῇ περιτρα-
χήλιος σωφροσύνη.

(29) Sacer textus. integer est: Τί ἐχαλλιώθησαν
pasto σου, ἀδελφὴ uou νύμφη; τί ixeub0nsa,

ἄστοί σου ἀπὸ οἴνου ; Ea pritma verha omisit per
indiligentiam librarius, Veterem interpretem in suo
codice apparet ea habuisse. .

(90) Vet. interp. vertit : « Hxc est actio mandas

torum tuorum : odor suavitatis est Christus. »

Digitized by Google
