au ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

62

αὐτῇ δέδωχεν ὁ νυμφίος, λέγων" « Λάδετε, φάγετε". A sponsus — dicens: « Accipite, manducate; hoc cs!

τοῦτό μοὺ ἐστὶ τὸ σῷμα" » xal, « Λάδετε, πίετε"
τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐχχυνόμενον
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" » διὰ τοῦτο, οἶμας, « ὡς
μῆλον,» λέγει, Τρία γὰρ ἀγαθὰ τὸ μῆλον ἔχει"
βρῶσιν, δι᾽ ἧς ὑποσημαίνει τὸ Χριστοῦ σῶμα * xal
πόσιν, bv ἧς ὑποσημαίνει τὸ σωτήριον αἷμα" καὶ
εὐωδίαν, ἥτις (62) χαραχτηρίζει τὴν πίστιν. Καὶ

πάλιν μήλῳ ἀπειχάζει τὸν ἀνθρώπινον τοῦ Λόγου

χαραχτῆρα (65) ἐν ξύλοις ὄντα’ προθεμένη αὐτὸν
ἐπὶ τοῦ ξύλου τοῦ σταυροῦ, οἷα μῆλον, εὐωδιάζοντα.
Καί quat * « Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ,
οὕτως ἀδελφιδός μου ἀναμέσον τῶν υἱῶν" » ὅπερ.
ἐστὶν, ἀναμέσον τῶν Ἰουδαίων. Υἱοὺς γὰρ αὐτοὺς
iv Ἤσαϊᾳ χαλεῖ, λέγων" « γίοὺς ἐγέννησα, xai
ὕγωσα αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν. » Εἶτά φησιν"

AH. Ἐν τῷ σκιᾷ αὑτοῦ ἐπεθύμησα, xal
ἐχάσισα. ]

Ἐπιθυμεῖ γὰρ xat τὸν νόμον τελεῖν ἡ Ἐχχλησία.
Σχιὰ γὰρ τοῦ Μονογενοῦς ὁ νόμος " καὶ τοῦτον ἐπι-
θυμεῖ πᾶσα εὐσεθῶν Ψυχὴ, ταῖς διαταγαῖς αὐτοῦ
ἐπιτερπομένη ταῖς χωλυτιχαῖς τῶν ἁμαρτημάτων"
πὸ, « Οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, οὐ χλέψεις, οὐ
φευδομαρτυρήσεις, τίμα τὸν πατέρα σον χαὶ τὴν
μητέρα, ν xai τὰς ἄλλας λοιπὰς ἐντολάς. Ἐν ταύταις

. tal; σχιαῖς ἐπιθυμοῦσιν αἱ τῶν εὐσεθῶν ψυχαὶ ταῖς
τῶν ἀμαρτημάτων χωλυτικαῖς. Διὸ λέγει ἡ Ἐχχλη-
αἰα" « Ἐν τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα, χαὶ ἐχάθισα, »
—* Σχιὰν γὰρ εἶχεν ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, »
χατὰ τὸν θειότατον ᾿Απόστολον᾽ διὸ εὐθὺς λέγει "

ΔΘ’. Καὶ καρπὸς αὐτοῦ γλυκὺς ἐν 1άρυγγί μου.

Οἱ γὰρ ὑπὸ τὴν σχιὰν τοῦ νόμου χαθεζόμενοι, δῆ-
λον, ὡς καὶ τοῦ εὐαγγελιχοῦ χαρποῦ τὴν σωτηριώδη
εὐωχίαν μεταλαμόάνουσι. Εἶτα λοιπὸν περὶ τοῦ
νόμον εἰποῦσα, εἴς τε τὴν τελείωσιν ἥνπερ ἔλαθεν

ix τοῦ νόμου, εἰσελθεῖν θέλουσα, λέγει τοῖς ἀπο-

στόλοις *

Μ'. Ez. δ΄. Εἰσάγετέ ps εἰς olxov τοῦ ol-

vov (64).

Εἰς τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα συγχεράσατέ us (05),.

φησὶ, αὐτῷ διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας,
ΜΑ΄. Τάξατε àx' ἐμὲ ἀγάπην.
Δότε pot τὴν ἀγάπην τὴν τοῦ ἐπουρανίου (66)

Πετρὸς, ἣν ὁ Μονογενὴς λέγει" « Οὕτως ἠγάπησεν

ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῇ
ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται,
ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. »

MB. Σ-. ε΄. Στηρίσατέ (91) μὲ ὃν μύροις.

"Ev πᾶσι τοῖς θείοις τοῦ Χριστοῦ λογίοις.

ΜΓ΄. Στοιδάσατέ με ἐν μήμιοις.

Θάψατέ με ἐν τῷ ἀριθμῷ τῶν διχαίων.

53 Matth. xxvi, 206, ** ibid. 27, 328. 5156. 1,2.

(62) Emendandum δι᾽ ἧς, υἱ habent codex. meus
et Borb.

(65) Vide supra notam ad vers. x»'. xxviiJ.
* (64) Vet. interpr. « in. domum vines. » Fortasse
secutus est lect. Syramachi εἰς τὸν οἰνῶνα, « in cel-
la: vinariam, » eamque. idem interpr. putavit ap-
pellari posse « domum vinea. »

(65) Vet. interpres quid intelligat uescio, qui ver-

corpus meum *';» et: « Accipite, bibite; hie est
sanguis meus qui pro vobis effundetur in remissio-
nem peccatorum ** : » idcirco dicit, « sicut malum.»
Tria enim bona malum continet ; cibum, quo signi-
ficat corpus Christi ; potum, quo significat saluia--
rem sanguinem; et odoris suavitatem, per quam
exprimit fidem. Et rursus malo comparat humani-
tatem Verbi assumptain, qux est. inter ligna, pro-
ponens ipsum in liguo crucis suaviter olentem,
tanquam malum. Et ait: « Ut imalum inter ligna
silvae, sic fratruelis meus in medio filiorum ; » id
est, in medio Jud:»orum. Ipsos enim filios appellat
in Isaia dicens: «Filios genui et exalivi; ipsi
vero spreverunt me**, » Deinde dicit :

᾿ XXXVII In. umbra ipsius concupivi e consedi.

. Desiderat enim etiam legem perficere Ecclesia.
Umbra enim Unigeniti est lex ; et hanc desiderat
quevis piorum anima, ipsius delectata przceptis
qui peccata prohibent : « Non mochaberis, non
occides, non furtum facies, non falsum testimonium
diees, honora patrem tuum el matrem, » et cze-
tera mandata. In. his umbris qu: peccata velant,
anim justorum concupiscunt. Propterea dicit Ec-
clesia : « In umbra ejus concupivi et coasedi. » —
« Umbra enim habebat lex futurorum bonorum*!, »
juxta divinissimum Apostolum. Idcirco statim dicit :

C XXXIX. Et fructus ejus dulcis in faucibus meis.

Qui enim sub legis umbra consident, manifestum
est eos etiam salutaris convivii in quo evangeliei
fructus apponuntur, esse participes. Deinde de lego
loquens, et ad enm perfectionem venire volens quam
accepit a lege, dicit apostolis :

XL. Vens. 4. Iutroducite me in domum vini.

In Domini scilicet corpus comráiscete me, inquit, .
cum ipso per lavacrum regeneratiouis,
XLI. Ordinate in me charitatem.

, Date mibi dilectionem Patris coelestis, de qua
Unigenitus loquitur : « Sic Deus dilexit mundum, ut.
Filium suum unigenitum daret; ut omnis qui credit
in illum, non pereat, sed habeat vitam eternam 9,

XLH. Yras. 5. Confirmate me in unguentis.
: In omnibus Christi divinis eloquiis.
: XLIll. Stipate me in malis.

Sepelite me in numero justorum.

** Exod. xx, 12-16. V-Hebr, x, 4. ** Joan. iu, 16,

tit : « Coaptate ine ei per lavacrum, » ete. Salutatus.
bene vertit, s commiscele me. » MEM

ν (66) Vet. interpr. « charitatem unigeniti Fili: »
minus bene. Sane de Patris charitate in mundum

loquitur Apostolus. .
(67) Salutatus vertit: « Servate me:» qui pro-
pterea legisse videlur τηρήσατε.

Digitized by Google
