55 PHILONIS EPISCOPI CARPASII 56
sia, meus fuit morbus; tenuibus pharmacis non A μου, ποτὲ ἔλεγεν ἡ Ἐχχλησία, γέγονεν ἡ νόσος" μι-

convalescam ; magnum  perfectumque — medicum
quero : mere mihi circumfuse sunt tenebre;
lucerna, lex et prophet» : « Lucerna » enim, ait
,Seriptura. *5, « pedibus ineis lex tua, et lumen
semitis meis : » sed non poterunt me illuminare,
nisi perfectum mihi supervenerit lumen. [fllud,
splendoris excessu, tenebrarum excessum dispellet,
viamque videbo qux me rursus in paradisum ducat.
Trauscendit legem, superat prophetas; el interea
dum oscula excipit Ecclesia, Unigenitum orat. Os
enim Dei, est Filius. Quamobrem cum Deus sit,
Verbum sppellatur : quoniam omnia quicunque
vult Pater, per Filium loquitur.

Wi. Quoniam bona ubera tua super vinum.

Duo ubera dicendum duo esse Testamenta, e
quibus Ecclesix filii exsugunt mente, veluti lingua,
verba veritatis, et in perfectam adolescunt vitam
atqne xlatem. Hic potus vino przstantior est. Non
enin) e terra scatet, sed e ccelis descendi. « Exspe-
ctetur » enim, ait 35, « ut pluvía eloquium meum,
et descéndant ut ros verba mea. » liunc potum qui
in celestibus scopum habent, mente veluti lingua
ex Scripturis sugunt, et tanquam in ventrem, iia
in cor per penitentiam dolorum sedatricem demit-
tunt peccatorum remissionem. Quemadmodum enim
Quo ubera cordi adhzrescunt, ita etiam duo Testa-
menia ex sancto Spiritu spiritualem nobis potum
profundendo letitiam afferunt super vinum : Non

enim me dissolvit ut ebrietas, ait Ecclesia, hujus- c

mudi potus, ita ut obortis mihi tenebris concidam :
imo gaudio quodam me impinguat et. fide con(ir-
mat, ne ad terram dejiciar, sed in nentram partein
inclinans, recta erga Deum consistam. Quemadmo-
dum Jereniias ait "7 : « Factus sum quasi vir con-
tritus, et quasi homo caplus a vino a facie Domini,
et a facie decoris glorie ejus,» Dei eloquiorum
gaudio supra modtim perculsus. )
: 35 Psal, cxviti, 105. ** Deut, xxxii, 2.

Salutatus ἄχρατον σχότος vertit, « intolerabiles te-
nebr:xc. » Minus bene derivasse videtur vocem &xpatov
a κράτος.

(56) Vallicell, χαταυγάσαι,

(97) Sic ewendandus error codicum, qui habent ἢ

τὸ σχότος.

(58) Male vet. interpres αὐτῷ jungit cum Μονο-
γενεξ cum. vertit. barbare et. sine sensu : « Ex iu
ipso tmigenito osculari, »

(39) Tov abest a codd. Barb. et meo. [eposui ex
cod. Vallicell, Anastasius Antiochenus lib. 1, qui est
De recus dogmatibus : Νοῦν δέ φαμεν τὸν Πατέρα
τοῦ Λόγου, ἐν ᾧ Λόγος, μεθ᾽ οὗ τὸ Πνεῦμα tu ἅγιον,
Πνεῦμα στόματος τοῦ θεοῦ χρηματίζει, Στόμα γὰρ
Πατρὸς ὁ Υἱός" « Mentem. vero. dicimus. Patrem
Verbi, in qua Verbum, cum quo Spiritus sanctus,
Spiritus oris Dci appellatur, Os. enim. Patris est
Flius. » Ex eod. lib, : Τοῦ δὲ στόματος τὸ ἰδίωμα
λαθόντες ὡς παράδειγμα, τὴν ἀλληλουχίαν τῶν
θείων παρεστήσαμεν προσώπων διὰ τῆς τῶν μελῶν
ἀναλογίας τε xal εἰκασίας, Ταύτῃ yàp xai Πνεῦμα
στόματος αὑτοῦ, δηλονότι τοῦ Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα τὲ
ἅγιον λέγεται, στόματος ὄντος τοῦ Μονογενοῦς, xat
{ἱνεῦμα πάλιν ἐξ αὐτοῦ ἐχπορενόμενον, καὶ ἀπο-

χροῖς οὐκ ἰαθήπομαι" τὸν μέγαν ἰατρὸν xal τέλειον
ἐπιζητῶ" ἄχραντόν μοι περιχέχυται τὸ σχότος" λύ-
χνος ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται" € λύχνος » γὰρ, φησὶ,
« τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, xal φῶς ταῖς τρίθδοις
pov. ». ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἰσχύσουσι διαυγάσαι (50) με, ἐὰν
μὴ τὸ τέλειον παραγένηταί μοι φῶς. Ἐχεῖνο τῇ ὑπερ-
60M) τῆς λαμπρότητος τὴν ὑπερδολὴν ἀφανιεῖ τοῦ
σχότους (57): καὶ ὁδὸν ὄψομαι τὴν εἰς παράδεισόν με
πάλιν ὁδηγοῦσαν. Ὑπερθαίνει νόμον, ὑπερθάλλει
προφήτας’ xai ἐν αὐτῷ φιληθῆναι (28) εὔχεται ἡ
Ἐκχχλησία τῷ Μονογενεῖ. Στόμα γὰρ τοῦ (39) Θεοῦ ὁ
Υἱός. Διὸ χαὶ Θεὸς ὧν, Λόγος προσαγορεύεται.
Ἐπειδὴ πάντα ὅσα βούλεται, διὰ τοῦ Υἱοῦ λαλεῖ ὁ
Πατήρ (40).

Β΄. Ὅτι ἀγαθοὶ μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον». ᾿

Δύο μαστοὺς τὰς δύο Διαθήχας ῥητέον' ἀφ᾽ ὧν xal
θηλάξει τὰ τέχνα τῆς Ἐχχλησίας, ὥσπερ γλώττῃ,
διανοίᾳ τοὺς λόγους τῆς ἀληθείας, χαὶ εἰς τελείαν
αὔξεται ζωήν τε καὶ ἡλικίαν. Τοῦτο τὸ πόμα (41)
τυγχάνει ὑπὲρ οἶνον. Οὐ γὰρ ἀπὸ γῆς πηγάζεται;
ἀλλ᾽ ἐξ οὐρανῶν χατέρχεται. « Προσδοχάσθω » γὰρ;
φησὶν, « ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγμά μου, καὶ χαταδήτω
ὡς δρόσος τὰ ῥήματά μου. » Τοῦτο τὸ πόμα (12) oi
ἄνω τὸν σχοπὸν ἔχοντες Ex τῶν Γραφῶν θηλάξονσιν
ὥσπερ γλώττῃ τῇ διανοίᾳ, καὶ καταδάλλουσιν, ὧσ-
πὲρ εἰς κοιλίαν, οὕτως εἰς χαρδίαν τὰς παυσιλύπους
διὰ (45) μετανοίας ἀφέσεις τῶν ἀμαρτημάτων. "Da-
mtp γὰρ οἱ δύο μαστοὶ ἄμφω τῇ χαρδίᾳ χεχόλλην-
ται, οὕτω xai αἱ δύο Διαθῆχαι ix τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος τὸ πνευματικὸν ἡμῖν πόμα βρύουσαι, εὑφραί-
νηυσιν ὑπὲρ οἶνον. Οὐ γὰρ λύει (44) με ὥσπερ ἡ μέ-
θη τοῦτο τὸ πόμα, φησὶν ἡ Ἐχχλησία, ἵνα σχοτωθεῖς
σα καταπέσω" ἀλλ᾽ ἀγαλλιάματί με καταπιαίνει (45);
xaX στηρίζει τῇ πίστει πρὸς τὸ μὴ καταῤῥίπτεσθαι
εἰς τὴν γῆν, ἀλλ᾽ ἴστασθαι ἀχλινεῖ ὀρθότητι πρὸς
Θεόν. Καθὼς Ἱερεμίας λέγει" ε Ἐγενήθην ὡσεὶ
ἄνθρωπος συντετριμμένος, καὶ ὡσεὶ ἄνθρωπος
συνεχόμενος ἀπὸ οἴνου, ἀπὸ προσώπου Kupiou, καὶ

51 Jet. xxin, 9.

στελλόμενον, οὐ μόνον παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ xal
παρὰ τοῦ Υἱοῦ" « Oris vero proprietate sumpta im
exemplum, mutuam divinarum personarum coliz-
rentiam — expressimus proportione et similitudine
membrorum. Sic enim et Spiritus sanctus dicitut
Spiritus oris illius, scilicet Dei, cum sit os Unige-
nitus; et rursus Spiritus ex ipso procedens, et
missus non solum a Patre, sed etiam a Filio. » Lo-
cum habes sane luculentum, quo docemür Spiritum
sanctum a Patre et Filio procedere. Et paulo ost,
διὰ τοῦ Υἱοῦ λαλεῖ ὁ Πατήρ. .

(40) Post hzc. in veteri versione typis impressa
sequuntur multa. qux sex pag. complent. in 4. Ea
frustra quiras in Graecis codd.

(41) Vetus interp. τοῦτο τὸ πόμα male vertit ,
« lioc poculum. »

(42) Salutatus, « dolorificas : » legisse videtur
βαρυλύπους.

(45) Artic. ol est ex Vallicell. ᾿

144) Vetus versio habet : « Non enim solvit velut
ebrietas, ut obscuratus quis corruat, » etc.

(45) Sic emendavi, cum cod. meus οἱ Borberipua
habeant xasancvst.

Digitized by Google
