ΤΙ ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM. T8
ματα ὑμῶν διιστῶσιν ἀναμέσον (29) ὑμῶν καὶ αὖ- A peccata vestra separant inter vos et ipsum 57. »

τοῦ. » Διὰ τοῦτο, « ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον.»

ΟἿ᾽. Σ-. β. ᾿Αγαστήσομαι δὴ καὶ κυκλώσω ἐν
τῇ πόλει, ἐν ταῖς ἀγοραῖς καὶ ἐν ταῖς πλατείαις,
καὶ ζητήσω ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου" ἐζήτησα
αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν.

Οὐδὲ νῦν λέγει εὑρηχέναι αὐτόν" καὶ ἀναστησο-
μένη (90), ὡς εἰπεῖν, καὶ δι᾽ εὐχῆς πρὸς αὐτὸν πο-
ρευθεῖσα. Καὶ διὰ τί πάλιν οὐχ εὗρεν αὐτὸν, τὴν
αἰτίαν ἐν αὐτοῖς μηνύει τοῖς γράμμασιν, ε« ᾿Αναστή-
σομαι, ? λέγουσα, « xal χυχλώσω ἐν τῇ πόλει, ἐν
παῖς ἀγοραῖς xal ἐν ταῖς πλατείαις " » ὅπερ ἐστὶν, ἐν
«ai; τοῦ βίου πραγματείαις, xal ἐν πλατείᾳ ἀπ-
αγούσῃ εἰς τὴν ἀπώλειαν, Διό φησι μὴ εὑρηχέναι αὖ-
πόν. € Ἐτενὴ γὰρ ἡ πύλη, καὶ τεθλιυμένη ἡ ὁδὸς,
ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν. »

0Δ', Στ. γ΄. Εὕροσάν με οἱ τηροῦντες, οἱ κυ-
κλοῦντες ἐν τῇ πόλει" Μὴ ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή
μου, ἴδετε;

Τηροῦντας καὶ χυχλοῦντας ἐν τῇ πόλει τοὺς δι-
xalouc λέγει, τοὺς τηροῦντας τὴν ἐντολήν " τοὺς χυ-
χλοῦντας ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, τοὺς ἁγίους προφήτας
χαὶ ἀποστόλους, Οἷον φέρε εἰπεῖν, ὁπόταν ἁμαρτωλὸς
διαλέγοιτο πρὸς δίκαιον, xa λέγει αὐτῷ Auk τί οὐχ
εἰπαχούει μου ὁ Δεσπότης, xat (51) ὀρθρίζω εἰς τὴν
ἐχχλησίαν, καὶ πένητας ἐλεῶ (32) ; Κἄν τε μιχρὸν
ἀγαθὸν ποιήσῃ, ἐχεῖνο βλέπει, χαὶ τὸ πλῆθος τῶν
ἁμαρτημάτων οὐ προσποιεῖται βλέπειν. Διό φησιν
Ἡσαῖας" « Μὴ οὐχ ἰσχύει ἡ χεὶρ Κυρίου τοῦ σῶ-
σαι; ἣ οὐχ ἰσχύει τοῦ ἐξελέσθαι ; ᾿Αλλὰ τὰ ἁμαρτή-

Propterea, « quasivi eum, et. non inveni, »

LXXill. Vens. 9. Surgam nunc, et circuibo in
civitate, in foris et in plateis; et quaeram quem
dilexit anima mea; quaesivi eum, et non inveni eum.

Ne nune. quidem ait se illum invenisse, etiamst
exsurrexerit, ut ita dicam, et per precationem ad
ipsum profecta sit. Cur autem rursus eum non in-
venerit, causam ostendit in. iisdem verbis : « Sur-
gam, » ait, « et circuibo in civitate, in foris et in
plateis; » id est, inter mundi negotía, et in platea
qus ducit ad perditionem. Propterea dicit, se eum
non invenisse : « Ángusta enim porta, eL arcta via
qui ducit ad vitam **. »

LXXIV. Vens. 5. Invenerunt. me qui custodiunt,
qui circumeunt in. civitate :. Nunquid quem dilezit
anima mea vidistis?

Custodes et circumeuntes in civitate justos vo-
cat, qui mandata custodiunt, sanctos propbetas
et apostolos in Ecclesia cireumeuntes. Exempli
gratia, cum peccator justum alloquitur, eique dici :

Quare non exaudit me Dominus, etsi summo mane

ad ecclesiam me confero, et pauperibus miseri.
cordiam adhibeo? Ac si tantillum boni fecerit, ad
illud respicit, et se peccatorum multitudinem non
videre simulat. Propterea Isaias ait : « Nunquid
non valet manus Domini salvare? nunquid non
potest eripere ὃ Sed peccata vestra separant inter vos

ματα ὑμῶν διιστῶσιν ἀναμέσον ὑμῶν καὶ τοῦ Ku- C et Dominum **. » Deinde subdit sponsa dicens:

ρίου. » Εἶτα ἐπιφέρει ἡ νύμφη καὶ λέγει"
OE'. Zz. δ. Ὡς μικρὸν ὅτε παρήϊθον ἀπ' αὖ-
τῶν, ἕως οὗ εὗρον ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου.

Ὅπόταν γὰρ ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων παρέλθωμεν,
πότε εὑρίσχομεν ὅν ἠγάπησεν ἡ Ψυχὴ ἡμῶν, κατὰ
τὸν λέγοντα" « Ἐπίστρεφε, ἐπίστρεφε πρὸς Κύριον"
ἀπόλειπε τὰς ἁμαρτίας, xai σφόδρα μίσησον βδέ-
λυγμα" » xd πάλιν" ε Ἡνίχα δ᾽ ἂν ἐγγίξῃ ὑμῖν,
ἀπολειπέτω ὁ ἀσεδὴς τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ. » Διὰ toOto *
€ Ὡς μιχρὸν ὅτε παρῆλθον ἀπ᾽ αὐτῶν, ἕως οὗ (29)
εὗρον ὃν ἠγάπησεν ἡ Ψυχή μου. à

O4". Ἐχράτησα αὑτὸν, καὶ οὐκ ἀφήσω (54)
αὐτόν.

Πῶς κρατεῖ αὐτὸν ἡ τῶν πιστῶν ψυχή; Ἐν τῷ
τὰ εὐάρεστα αὐτῷ (55) ποιεῖν. ᾿Αρεσχόμενος γὰρ ὁ
γυμφίος χαθάπερ νύμφῃ τῇ τῶν δικαίων ψυχῇ, ἀπὸ
τῶν ἔργων τῆς ἀρετῆς, οὐ χερσὶν, ἀλλὰ ἐλεημοσύνῃ,
«αἱ σωφροσύνῃ, καὶ εὐχῇ κρατούμενος.

31 [sa. cix, 1. ** Mattb. νιν, 14.

129) Vatic. edit. habet xat ἀναμέσον τοῦ Θεοῦ.
iia vero, ἢ οὐκ ἰσχύει -τοῦ ἐξελέσθαι, absunt. ab
ΡΟ euirionibus.

endum ἀναστησαμένη.
(3!) Lego εἰ xat. Vat
(32) Sic scribendum pro ἐλαιῶ, qui error cst. in

LXXV. Vens. 4. Quam modicum fuit cum trans-
ivi ab. ipsis, quoad usque inveni quem dilexit anima
mea.

Cum enim a peccatis nostris discesserimus, tunc
invenimus quem dilexit anima nostra, juxta Scri-
pturam : « Convertere, convertere ad Dominum, et
relinque peccata, et valde odito exsecrationem *^; »
et rursus : « Postquam vobis appropinquaverit, de-
relinquat impius vias suas **, » Propterea inquit :
4 Quam modicum fuit cum trausivi ab ipsis, quoad
usque inveni quem dilexit anima mea. »

LXXVI. Tenui eum , nec dimittam eum.

Quomodo eum tenet anima justorum ? Faciendo

D nimirum qum illi sunt placita. Delectatus enim

sponsus justorum anina velnti sponsa, virtutis
tenetur operibus , non manibus, sed eleemosyua ,
castitate et ratione.

7 [sa. r5, 2. ** Eccli. xv, 25,96. Isa. Lv, 6, 7.

οἶδ) Revocavi has duas voces, qua absunt a
€odd.

(34) Vatic. edit. ἀφῆκα, Lectio Philonis in nullis
apparet edit. apud Bos. proxime vero accedit ad
lect. Schol, quam Nohilius affert ἀνήσω.

(55) Lectionem hanc desumpsi ex Vallic. cod.;
Batb. et meus ἀρεστὰ αὐτοῦ.

Digitized by Google
