81 PHILONIS EPISCOPI CARPASII 88

t £gredimini , » inquit, ex maledicto legis*!, ab A

Judzorum infidelitate, et « intuemini in regem Salo-
non,» id est, in Dominum nostrum Jesum Christum,
« in corona qua coronavit eum mater ejus, » quando
spineam coronam Judzorum Synagoga super capur
ejus imposuit. Eam autem matrem appellat carnis
ejus, propterea quod ex Judais ortus est secundum
carnem. Dies vero desponsationis ejus, sunt tres
dies passionis ; tunc enim sanctam hanc desponsavit
Ecclesiam. Tunc et quod est apud Oscam oraculum
impletum est: « Et desponsabo te mihi ín fide, et
cognosces Dominum". » lilud vero, «et in die lztiti:e
cordis sui, » implebatur in illa die Pasclie in qua
Jesus gaudens dixit discipulis suis : « Desiderio de-
sidera*i hoc pascha manducare vobiscum **. »

CAP, IV.

XCI. Vens. 1. Ecce pulchra es, proxima mea: ecce
pulchra es: oculi tui columbae, extra taciturnitatem
tuam,

Laudat hujus pulchritudinem sponsus ejus dicens :

« Ecce pulchra es, » non semel, sed etiam iterum:

pulchra enim non solum fide, sed etiam ipsis justi-

tiv actionibus. Illud autem, « Oculi tui columbz, »
laudant simplicitatem et innocentiam intellectualium
auimz oculorum. lllud vero, « Prater taciturnita-
iem tuam, » aliam pulchritudinem definit, id est,
taciturnitajeur, Sape enim multi pii homines ore
quidem taciti, sed corde vociferantes orationi sua

Deum obaudientem faciunt, quemadmodum tacenti €

beato Moysi dictum fuit : « Quid clamas ad me**? »
€t sicut beata intor mulieres Anna tacite orans **
magnum Samuelem orationis sux fructum cepit.

ΧΟ, Capillumentum tuum. ut greges caprarum,
qua ascenderunt ex Gulaad,

Capillamento mystica hiec Scriptura, ut opinor,
assimilat populi multitudinem, juxta Apostolum di-
centem : « Mulier si comam nutriat, gloria est
ili **. » Coma vero Ecclesi: est multitudo populi :
coma enim pro velamine ei data est. Coma igitur el
velamen sponse Christi, est multitudo populorum
juxia prophetam dicentem *' : « Omnibus his quasi

« Ἐξέλθατε, λέγει, ázb τῆς τοῦ νόμου χατάρας, »
ἀπὸ τῆς Ἰουδαίων ἀπειθείας, « καὶ ἴδετε ἐν τῷ βα-
σιλεῖ Σαλομῶν,» ὅπερ ἐστὶν ἐν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἴη-
σοῦ Χριστῷ, «v τῷ στεφάνῳ ᾧ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν
ἡ μήτηρ αὐτοῦ, « ὅτε τὸν ἀκάνθινον στέφανον ἐπέθηκεν
αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή. Μητέρα
δὲ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ ταύτην χαλεῖ, ἐπειδὴ τὸ κατὰ
σάρχα ἐξ Ἰουδαίων ἀνέτειλεν, Ἡμέραι δὲ νυμφεύ-
σεως αὐτοῦ αἱ τρεῖς εἶσι τοῦ πάθους " τότε γὰρ τὴν
ἁγία» ταύτην Ἐχχλησίαν ἐνυμφεύσατο (80). Τότε
xal τὸ ἐν ὭτηΣ τῷ προφήτῃ ἐτελεῖτο ῥῆμα" «Καὶ
μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ ἐν πίστει, xal ἐπιγνώσῃ
τὸν Κύριον. ν Τὸ ὃξ, « χαὶ ἐν ἡμέρᾳ εὐφρασίας χαρ-
δίας αὐτοῦ,» ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, ἐν ἧ ὁ
Ἰησοῦς εὐφραινόμενος φησὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς "

B « Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεῦ᾽

ὑμῶν. »

ΚΕΦ. A.

LA'. Ec. α΄. ᾿Ιδοὺ ἡ (81) χαλὴ ἡ πἪλησίον» μου"
ἰδοὺ ἡ καλὴ" ὀφθαλμοί σου περιστεραὶ, ἐκτὸς
τῆς σιωπήσεώς σου.

Ἐπαινεῖ ταύτης τὸ χάλλος ὁ ταύτης νυμφίος, οὐχ
ἅπαξ εἰπὼν, « Ἰδοὺ ἡ καλῇ,» ἀλλὰ xal δεύτερον.
Καλὴ γὰρ, οὐ μόνον τῇ πίστει (83), ἀλλὰ χαὶ αὐταῖς
ταῖς πράξεσι τῆς διχαιοσύίνης. Τὸ δὲ, « Ὀφθαλμοΐῖ cou
περιστεραὶ,» τὸ ἀχέραιον (85) xal τὸ ἄκαχον τῶν
νοερῶν τῆς ψυχῆς Óppáteu ἐπαινεῖ. e Extbg τῆς
σιωπήσεώς σου, » ἑτέραν, τὴν σιωπὴν, ὁρίζεται χαλ-
λονήν. Πολλάχις (84) γὰρ πολλοὶ τῶν εὐσεθῶν, στό-
ματι σιωπῶντες, βοῶντες 0b τῇ καρδίᾳ, ὑπῆχοον τῷ
Θεῷ ποιοῦντες (85) τὴν εὐχὴν, ὡς τῷ μακαρίῳ
Μωῦσῇ σιωπῶντι ἐῤῥήθη «TL βοᾷς πρός με; » καὶ
ὡς ἡ μαχαρία ἐν γυναιξὶν "Auva (86) σιωπῇ εὐχο-
μένη καρπὸν εὐχῆῇς λαδοῦσα τὸν μέγαν Σαμονήὴλ.

LB. Τρίχωμά σου ὡς ἀγέλαι τῶν aipor (81),
αἵ ἀπεκαλύφθησαν (88) ἀπὸ τοῦ l'aAadà.

Τριχώματι τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ ἀπεικάζειν οἶμαι
τὴν μυστιχὴν ταύτην Γραφὴν, χατὰ τὸν λέγοντα
Ἀπόστολον" « Γυνὴ ἐὰν χομᾷ, δόξα αὐτῇ (89) ἐστι.»
χόμη δὲ τῇ Ἐχχλησίχ, τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ, ὅτι ἢ
χόμη ἀντὶ περιθολαίου δέδοται, Kal χόμη τοίνυν xal
περιδόλαιον τῆς τοῦ Χριστοῦ νύμφης τὰ πλήθη τῶν
λαῶν, χατὰ τὸν λέγοντα προφήτην «Πάντας αὐτοὺς

ornamento vestieris, οἱ circumdabis tibi eos sicut D ἐνδύσει (90), καὶ περιθήσει αὐτοὺς ὡς χόσμον

*! Galat, mi, 12.
15. " la. xLix, 18.

(80) ᾿Ενυμφεύσατο revocavi ex Vall. et Barb.,
expulso ἐνυμφεύετο, ut habet meus.

(81) Utrobique in sacris Bibliis Gr. habetur «Y, et
Sic legit vetus interpres.

(82) Forte. vet, interpr. habuit in. suo cod, πιό-
"nt, qui vertit « pinguedine. »

85) lia Vallic. Mendose meus οἱ Barb. ἀχαέρεον.

84) Pessime vel. interpres : « Frequenter enim
muli piorum ore tacentes, corde obedientie oratio-
nem apud Deum probantur sffundere. » Non reddit
vorein βοῶντες, qua omissa, non potest reddi vera
P'hiloris sententia,

(85) Vallic. ποιοῦνται, et sic videtur legendum.

(86) Vallic. non habet *Avva.,

(87) Reposui e£ sacris libris αἰγῶν, ubi meus et
Berb. ἁγίων,

9! (se, 11, 90. ? Luc. xxn, 15. "* Exod. xiv, (δ. δὴ 1 Reg. 1,15. "^ 1Cor. x5,

(88) Vetus interpres videtnr legisse ἀπέθησαν,
que lectio in nullis impressis Bibliis apparet, Vulgata
Latina tamen habet, « ascenderunt, » quod est. ἀπ’
ἐθησαν. Cum vero iterum referat. paulo. inferius
eadem verba, non tamen eum verbo ἀπεχαλύ-
φθησαν, sed cum verbo ἀπέδησαν' idcirco ἀπο
ἐθησαν reponendum bic puto, uude librarius cam
voces Cjecit, secutus. vulgatam lectionem ἀπεκα:
λύφθησαν. Éoque magis reponendum, ἀπέθησαν,
quod 101a explanatio nitate ea. voce ἀπέθησαν.

(89) Mendose mens et Barher, αὕτη.

(90) Legend. ἐνδύσῃ, xat περιθήσεις, Loerm autem
lunc sichabes in Bibl. Gr. : πάντας αὐτοὺς ὡς χόσμον
ἐνδύσῃ. Sed vet, interp. uon videtur habuisse in sco
cod, verba illa, ὡς χόσμον.

Digitized by Google
