97 ENARRATIO IN CANTICEM CANTICORUM. $5
Τῇ τοῦ Χριστοῦ σφραγῖδι, τῇ ὑπὸ τοῦ λουτροῦ τῆς A — Christi signo, quod in lavacro regenerationis

«παλιγγενεσίας.
YE. Στ. w'.. 'Axocco/lal σου, παράδεισος (51)
ῥοῶν.

Οἱ ἀπόστολοι, ὡς ὁ παράδεισος τῆς τρυφῆς (52),
κὴν τοῦ λουτροῦ πηγὴν ἔχοντες.

Pig. Μετὰ καρποῦ ἀκχροδρύωγν" Κύπροι μετὰ
γάρδων᾽" νάρδος καὶ κρόκος, κάλαμος καὶ κιγγάμω-
μος (23) μετὰ πάντων ξύων τοῦ Λιδάγου.

Ἵνα διὰ τῶν αἰσθητῶν τὴν νοητὴν τῶν ἁγίων
προσταγμάτων xa διάφορον νοήσωμεν εὐωδίαν.
Καρποὺς γὰρ ἀχροδρύων τὰ γεννήματα τῆς διχαιο-
σύνης τῶν ἁγίων νοητέον εἶναι, Κύπροι μετὰ νάρ-
δων, οἱ εὐωξιάζοντες τῆς εὐσεδείας λόγοι μετὰ νάρ-
ἴου τῆς πίστεως. Νάρδος χαὶ χρόχος, πίστις μετὰ

πίστεως xai (54) ἀσχήσεως. Κρόχῳ γὰρ ἀπειχάζει Β

«οὺς ἀσχητὰς τοὺς τῇ πολιτείᾳ νεχροῦντας τὸ σῶμα
χαὶ χροχοειδεῖς (55) ποιοῦντας" χαλάμῳ δὲ xal χιν-
γαμώμῳ μετὰ πάντων ξύλων τοῦ Λιβάνου, τοῖς ἀκρο-
πάτοις τῶν ἀρωμάτων, Παῦλον xai Πέτρον μετὰ
πάντων τῶν πιστῶν ἁρμόζεται" ἵνα πάντας τοὺς συν-
ταφέντας Χριστῷ ἐν τῷ βαπτίσματι μίαν (56) εὐωδίαν
εἴπῃ ὅθεν καὶ ἐν ἀκολουθίᾳ τὸν ἐνταφιασμὸν ὑποση-
patet τοῦ Χριστοῦ.

PIZ. Στ. ιδ', Σμύρναν καὶ ἀλωὴν (51) μετὰ
πάντων πρώτων μύρων.

Ἵνα εἴπῃ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ τὸ ταφέν. Σμύρνη
χαὶ ἁλωὴ ἀπὸ Ἰωσὴφ εὐσχήμονος βουλευτοῦ μετὰ
πάντων πρώτων ἀρωμάτων, τουτέστι μετὰ πάντων
τῶν προταφέντων (78) διχαίων.

PIH'. Στ. ιε΄. Πηγὴ (59) κήπων, φρέαρ (40) ὅδα-
toc ζῶντος καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιδάνου.

Αὐτὸς γὰρ πηγὴ κήπων" χαθότι καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ
ἐγκαλῶν Ἰουδαίοις λέγει" « Ἐμὲ ἐγχατέλιπον πη-
vh ὕδατος ζῶντος.» — « Καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Δι-
6ávou: » ἀπὸ γενεαλογιῶν πάντων τῶν δικαίων οἷά
τις ἐροίζης ἐν πηγῇ (41).

Pi. Ἐξεγέρθητι, βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχου, vóce, καὶ
διάπνευσον κῆπόν μου, xal ῥευσάτωσαν ἀρώματά
μου (82).

Ἐχδιώχει τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, καθὼς εἶπεν ἐν τῷ προ-
φήτη" « Καὶ τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, ἐχδιώξω ἀφ᾽ ὑμῶν. »
Καὶ προσχαλεῖται τὸν νότον, ὅπερ ἐστὶ τὴν τρυφερὰν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος αὖραν, ἵνα τὸν κῆπον διαπνεύ-

(imprimitur.)

CXV. Vens. 15. Emisstones (uc, paradisus ma-
lorum punicorum.

Apostoli, qui veluii. deliciarum horti, habent l&-
vacri fontem,

CXVI. Cum fructu. nucum : Cypri. eum nardis :
nardus et. crocus, calamus et cinnamomum cum om-
nibus lignis Libani.

Ut per sensibilia intelligibilem et variam sancto-
rum mandatorum intelligamus odoris suavitatem.
Fructus enim pomorum germina intelligenda sunt
justitie sanetorum. Cypri cum nardis, sermones
qui suavem pietatis odorem spirant cum nardo li-
dei. Nordus et crocus, fides cum asperitate vilr.
Croco enim assimilat ascetas, qui mortui sunt
mundo, et corpus croco simile ται πηι. Calamo
vero et cinnamomo cum omuibus lignis Libani, quz
quidem sunt przecipua aroinata, Paulum et. Petrum
eum omnibus (delibus assimilat; ut omnes qui
Christo sunt consepulti in baptismo "* unum dicat
odorem habere: unde et in sequentibus Christi
sepulturam subindicat.

CXVII. VEns. 14. Myrrha et aloe cum. omnibus
primis unguentis.

Ut significet corpus Christi sepultum. Myrrha et
aloe a Josepho spectabili senatore cum omnibus
prirais aromatibus; hoc est, cum omnibus justis

C qui antea sepulti fuerant.

CXVIII. Vens. 15. Fons hortorum, puteus aque
viva, et cum strepitu fluentis e Libano.

Ipse enim fons hortorum ; quatenus in Jeremia
increpans Judxeos dicit : « Me dereliquerunt fon-
tem aqui vivie 71.» — « Et cum strepitu. fluentis e
Libano ;» id est, a generationibus justorum veluti
quidam (42*).

CXIX. Exsurge, aquilo, et veni, auster, et. aspira
hortum meum, et fluant. aromata mea.

Expellit eum qui est ab aquilone, quemadmodum
dicit apud prophetam : « Qui est ab aquilone, ex-
pellam ἃ vobis 13.» Et advocat austrum, idest,
suavem sancli Spiritus auram , ut horlum perflet,

ex, τουτέστι τὴν Ἐχκλησίαν, xal ῥεύσῃ τὰ τῆς δι- p hoc est Ecclesiam, et fluant justitis aromata. De-

χαιητύνης ἀρώματα. Εἶτα ἡ Ἐχχλησία προχαλεῖται
πὴν χατάδασιν τοῦ Λόγον, xa λέγει"

79. Coloss. i1, 19. 1: Jerem. 11, 45... ?* Joel i1, 20.

(51) AlJina habet παράδεισοι, et. eam lectionem
habuisse videtur in suo codice Salutatus.

(32) Lego ut Salutatus ot óz παράδεισοι τῆς τρυφῆς.

(55) Edit. Vat. χιννάμωμον.

(34) Duas voces, πίστεως καί, delendas censeo, et
legendum πίστις χατὰ ἀσχήσεως.

(55) Lego xal τὸ σῶμα χροχοειδές.

(58) Videtur deesse ἔχειν. Lego μίαν ἔχειν εὐ-

ωδίαν.
41) Vat. σμύρνα, ἀλώθ. Aqu. σμύρνα καὶ ἀλωή.
98) Male vet. interpr. « qui primo sepulti sunt. »
(39) Hic versus ejusque explanatio, absunt a meo
€ Barb, Ea. igitur huc revocavi ex Vallic. ον

inde Ecclesia provocat descensum Verbi, et dicit :

(40) Alex. et Compl. πηγὴ κήπων, φρέαρ. Vatic.
iN χήπου xai φρέαρ. .

(M) Ἑροίζης ἐν πηγῇ. lta codd. Vallic., Mutin.,
Theat., Auxim., Barb.et meus; qui omnestiabent épot
ζης sine ullo accentu. Locus corruptus. Vet. interp.,
in hoc tamen Joco, ut οἱ deinceps, paraphrastes
magis quam interpres ait : « Instar impetus aqua
descendit a generatione Judzorum. » Legit igitur οξά
τις Εἶδος ὕδατος Ex γενεαλογιῶν τῶν Ἰονδαίων.

(42) Adjeci μου, tum quod ita habet edit. Vat.,
tum quia eam vocem agnoscit cod. Vallic.

(43) Hic quxdam omittit interpretatio Latina,
utpote corrupto Greco textu. Ep. Pata.

Digitized by Google
