*
xa ἐδύνθη, (Cosmas ZEgyptius ἱδρύνθη), ἐν τῇ τῶν
οὐρανῶν καθεσθεὶς βασιλείᾳ ἐν δεξιῷ τοῦ Πατρός
(Cosm. JEgyptius τοῦ Θεοῦ ). lisdem verbis locum
hunePhilonis refert Cosmas JEgyptius. in eo variat,
quod in sacro textu legit, Τί ὡραιώθης, xal τί ἱδρύν-
Ov; Cr speciosus facius es, et cur firmatus e»? quam
lectionem non alibi reperias. Quamobrem nihil ex
collatione horum locorum ex Epipbanio et Philone
colligitur, quo possis statuere Pbilonem commen-
tarium quidem composuisse ab Epiplianiano diver-
sum; unde iamen multa decerpserit, et in epito-
men redacta in suum inseruerit,

Sextus locus ex Epiphanio pag. 98, ejusque colla-
tio com Phbilone nibil tale itidem probat. Nam si ad

ejus latus ascribas non verba desumpta ex catena pg

Meursii, ut fecit vir eruditissimus, sed integrum
Philonis locum quem habes num. 26, Grzca et La-
tina in omnibus repereris consentire. Verba Phi-
lonis sunt: Εὐθὺς ὑπομιμνήσχει τὸ αἷμα καὶ τὸ
ὕδωρ τὸ στάξαν ἐν τῷ πάθει Ex πλευρᾶς τοῦ Ἰησοῦ"
« ᾿Αποδεσμὸς τῇς στάχτης ἀδελφιδός μου Epgol* » ὅπερ
&otlv* "Ex τοῦ στάξαντος ὕδατος, xai αἵματος, xal
πνεύγατος τοῦ Ex πλευρᾶς αὐτοῦ, αὐτὸς γέγονέ μόι
νυμφίος, χἀγὼ αὑτοῦ νύμφη αἵματι μὲν τῷ Ex πλευ-
᾿ρᾶς αὐτοῦ ἀγοραζομένη αὐτῷ xat συναπτομένη, ὕδα.
«ἰ δὲ τῷ ἀπὸ σαρχῶν αὐτοῦ βαπτιζομένη αὐτῷ,
πνεύματι δὲ τῷ ἀπὸ θεότητος αὐτοῦ συγχρινομένη
αὐτῷ xai τελειουμένη. Qux omnia Latine reddita
«ognosces$ in Epiphauio: Per guitam. itaque. com-
memorat εἰ sanguinem et aquam, que. fluxerunt. de
latere Jesu. « Fasciculus, ». inquit, « gute fratruelis
meus milii; » ac si diceret: Ex aqua vel sanguine qua
stillavit ex. ejus latere, ipse mihi factus sponsus est,
εἰ ego ei sponsa ; sanguine quidem ex ejus latere pro-
ffxente, quo ei redempta et comquata sum; agua vero
tarnis ejus, per quam ei baplizala sum alque clarifi-
«ata ; spiritu vero, quo divinitaii ejus copulata sum,
et consummata dignoscor. .

Denique locam Epiphanii p. 25, ad ea sacri tex-
ius verbo : Filii. matris mec pugnaverunt. contra
e, elc., et y. sequent., Posuerunt. me custodem, elc.
(quem locum huc, ut paulo longiorem piget tran-
scribere), cellatum cui catena Meursii pag. 16, de-
curiatum quidem deprehendes, sed apud Philonem
mum. 15. Greca omni ex parte Latinis sine ulla
diminutione respondentia omnia reperies.

Ex aliatis igitur loeis commentarius qui Epipha-
nio tribuitur, unus idemque videtur esse eum com -
mentario Pbilonis. ld autem eo videtur confirmari
posse validius, quod ex ducentis undequinquaginta
explanationibus in Kpiphaniano commentario vi-
gui quaiuor tantummodo ἃ Philonianis sententia
ipsa discrepant, quas ig subjecta tabella exhibe-
mus. in ea singulis nuaeria quibus ille explicatio-
mes notantur in Epiphanii commentario, singulos
numeros subjicimus adjectoa explicationibus Philo-

(a) Praefat. ad comment. Epiplian. pag. 26.

PR.EFATIO.

42

Α nianis in lectoris cemmodum, qui has cum illis con-
ferre velit.

Epiph. 415. 428. 447. 148. 156. 157. 163.
Philo 118. 145. 151. 152. 160. 161. 170.

Epiph. 465. 466. 475. 179. 484.
Philo 171. 173. 182. 188.

Epiph. 188, 906. 914. 918. 995. 998. 929.
Philo 196. 916. 994. 918. 235. 451. 358.

Epiph. 9250. 257. 258. 959. 940.
Philo 2359. 246. 247. 243. 949.

Cetere omnes nibil inter se discrepant sententia
et verbis, perpaucis exceptis : quarum quzdam
concordant uon verbis, sed sententia; quzdam par-
tim sententia, partim verbia; et in iis apud Epipha-
nium aliquid vel detractum, vel aliquid additum
esse deprehenditur. Quamobrem Epiphanianus com-
mentarius jure censeri potest Philoniaui interpre-
tatio, ἃς, ut ait. Lequien, loco supr. citat., Latina
translatio, a Greco codice admodum discrepans.
ln ea autem questione, utrum Philo Carpasius
episeopus, an Philo Carpathius commentarium scri-
pserit in Canticum canticorum, fidenter sane doctus
vir pronuntiat (a), ut dixi supra, vanum omnino
esse commentum, Philonem scilicet cujus mentio
est apud Polybium, illius commentarii fuisse aucto-
rem. Et profecto veterum auctoritate niti posse vi-
detur; cun, qui Carpasium doceat talem scripsisse
Commentarium, invenias ex veteribus neminem.
Contra Cosmas Egyptius illum clare Carpathium
nominal ; el Suidas, ut. dictum est, diserte inquit,
Φίλων Καρπάθιος ἔγραψεν ὑπόμνημα εἰς τὸ " Acpa
τῶν ἀσμάτων. Et tamen niliil ea ratione commoti
viri docti, magna, quod Gr:ecos codices fortasse in-
spexerint, (iducia Carpasium ejus commenbrii scri-
ptorem fuisse pronuntiarunt, Garetius, Lequien,
Holstenius ; ex quibus Holstenius diserte affirmat vulgo
male appellari Carpathium. Allatius autem liane vide-
lur diriuere controversiam. llle euitin citata de Phi-
lonibus. diatriba, allato epistolze Epiphanii ad Joan-
nem llierosolymitanum loco quem superius attuli-
mus, ubi sanctusille doctor mentionem facit Philonis
episcopi, subdit :zAdverte, lector, Philonem hunc (uisse
p episcopum regionis que proximà erat parochie Eyi-
phanii, acilicet in eadem insula Cypri in civitate Car-
pasii : πες obstat. cognomen. Carpathii, Licet enim
Carpathius a Carpatho prope Chium insulam a Cypro
distante, εἰ geographis credimus (a qua el natum
adagium ὁ Καρπάθιος τὸν λαγωόν, el mare ipsum
Carpathium | cognominatum ). videatur deductum ;
et a Carpasio Cypri, vel. Kapzaalg, sel Καρπασείᾷᾳ,
vel Καρδασίᾳ, Carpaseotes, sive etiam cum Theo-
pómpo Carpasseus dicatur : tamen scias hoc. Carpa-
sium a nonnullis εἰ precipue. Xenagora Carpaihum
appellatum, a quo sine dubio Carpathius fit. Stepha-
κι: Ἑαρπάσια πόλις Κύπρον, ἣν Πυγμαλίων Exzi-

Digitized by Google
