[E

Quin etiam ipse Tillemontius (a), ubi agit de hoc
:pso Philonis commeulario, fidem ei vult adhiberi,
cum Philonem dicit Carpasii episcopum.

Quz vero ipsum Tillemontinm fugeraut. de Car-
pasise episcopali sexe monumenta, ea primus v, cl.
Petrus Franciscus Fogginius. (b) indicavit adversus
Dupinium, qui Carpasiz liouorem illum ademerat.
Ac de Philone episcopo Carpasio non dubitavit Alla-
lius (c) S. Epiphanium loqui in Epistola ad Joan-
nem episcopum lHierosolymitanum, qua habetur in-
ter llieronymionas epistolas ab ipso Hieronymo in
Latinum conversa (d) : Nam multi, ait Epiphanius,
episcopi communionis nostra et presbyteros in nostra
ordinaverunt provincia, quos nos comprehendere non
poleramus ; ei miserunt. ad nos diaconos et hypodia-
€onos, quos suscepimus cum gratia : el ipse cohorta-
tus sum beata memoria Philonem episcopum et san-
etum Theoprepum, ul in ecclesiis Cypri qua juxta se
erani, ad mea autein. parecig. ecclesiam videbantur
pertinere, ἐν quos grandis esset. et late patens proviu-
cia, ordinareut presbyteros et Christi Ecclesie provi-
derent. Quamobrein Caveus (e) scribit de Philone :
Ad Cyprum delatus αὐ Epiphanio Garpathi, insula:
maris Mediterranei ab Asiatico littore non longe di-
stantis, uti vulgo creditur, rectius vero mea quidem
seuteutiu, Carpasig urbis in. Cypro non ignobilis,
episcopus. ob insignem pietatis (amam ordinatus esl
anuo 401. Quin etiam Epiphanius Romam discedens,
Ecclesie sua Constantiensis curam ei commisit, ec.
kabricius itidem (f), Lhequien (9), Garetius (kh) et
Allatius dissertatione quam supra dixi, de Philoni-
Lus, eum de Philone eadem tradant quz Polybius,
salis ostendunt, ea se pro veris habuisse, quie de
ipso Philone ejusque episcopatu in Vita S. Epiphauii
narrantur. πες Philonem de quo nobis c8L sermo,
»uspicari quis possit eumdem esse cum eo quen
memorant magna Mensa Gracorum ad diem 24
Januarii, ubi bec habentur : Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ μνήμη
τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἑρμογένους, xai Μηνᾶ, καὶ τοῦ
ὁσίου Πατρὸς ἐμῶν Φίλωνος, ἐπισχόπου γενομένου
τοῦ Μαλπασίου" Eadem die commemoratio saucii
martyris Hermogenis, ei Mene, et. sancti Patris
mostri. Philonis eyiscopi Calpasii. Quo loco Dul-
landus allato ad. eumdem diem 24 Januarii sub-
dit (D : Certe. illustrem confessorem Philonem episco-
pum /Egyotium in exsilium. ejectum. esse a Georgio
Capyadoce 5. Athanasius scribit in Apologia de fuga
sua, et in Epistola ad solitariam vitam agentes,
xbi ait Philonem retrusum esse Babylonem, sive in
propinquam DBabyloni solitudinem et ad obitum wsque
persecutionem. passum; ei paulo post : Ast ubi Cal-

(a) Et quelque [fausse que soit cette Vie, nous avons
quelque sujet de croire qu'elle ne ment pas en ce point,
ποῖ plus que quand elle dit, que Sabin succéda à S.
Eyiyhane : Vom. X, wot. 10, in S. £piphan. pag. 809.

(b) Comment. Epipban. in Cantica canticorum, in
pradfat. pag. 30. ᾿

(c) Diatriba de Phrilonibus adhuc inedita, — Edita
wuper in Jhbliotheca Patrum cord. Augeli Maii,
tom. Vl. Eptr.. PATROL,

4

ῬΆΖΡΑΤΙΟ.

Ἀ

A pasius episcopatus ἢ Κάλπαι urbs est, quie οἱ Κάλι
πεια, Κάλπη, portus in Bithynia apud. S ephanum,
qui iude Ἰζαλπεὺς, Καλπῖνος, Καλπιτανός, non Kis
πάσιος, gentilitium aul possessivum defleciit. Kap-
πάσια urbs esi Cgpri. Diodoro, Stephano, Ptolemeo
memoraía, Xenagore Κάρπαθος dicta, Demetrio Sa»
laminio Καρθάσια, Án in altera. harum urbium, un
alibi episcopatus fuerit. mon. divinamus. Satis vere-
cunde, Ego vero legendum in Mernzis suspicor, ἐπι-
σκόπου γενομένου τοῦ Καρπασίου, et de Philone Car-
passio episcopo illie mentionem fieri; ea ratione,
quod cx nominibus Κάλπαι, Κάλπεια, Κάλπη non
íens derivelur Καλπάσιος.

Il. Quod ad Philonis Carpasii attinet. scripta, iu-
cerium, au ille sit cujus fragmenta quedam sub Phi-

B lonis tantummodo, aut Philonis episcopi nomine in
diversis Catenis Parum Graecorum exhibentur (j).
Caveus loco quem supra attuli, auctorem su&pica-
tur esse Historie ecclesiastice, quem laudat Ana-
$tasius Sinaita initio Demonstrationis historice de
magna et angelica summi. sacerdotis. dignitate, his
veibis : "Ev τῇ Ἐχχλεσιαστικῇ ἱστορίᾳ Φίλωνος τοῦ
φιλοσόφον εὗρόν τι τοιοῦτον * In Ecclesiastica histo-
via Philonis philosophi tale quid reperi. Ac ne cui
mirum videatur ibi Philonem appellari philosophum,
subdit : Vor ista non monachos modo et arciioris vi
tv cultores. denotare cepit, sed et. omnes presertim
im clero constitutos, qui ad reconditiorum littera
rum studium animum appulerunt. Sed hic wera est
Cavei, non tamen improbabilis conjectura.

Quod autem niliil dubitationis videtur habere pos«
se, scripsit Philo Garpasii. episcopus hunc qui modu
iu publicum prodit, commentarium in Cantica can-
ticorum; Et Philonem illum cujus mentie est apud
Polybium, commentarii hujus fuisse auctorem satis
comprobare videntur, quotquot reperire licuit mss;
codices, Mutinensis in bibliotheca serenissimi du-
cis Mutin membranaceus, scriptus decimo sxen-
lo ; et alius itidem membranaceus apud PP. Theati-
nos Neapoli in Domo S. Pauli, cujus due τορι
partes. scripta videntur s:eeulo undecime, r. liqua
tertia s»-culo decimo tertio; et qui est in bibliothes
ca Barberina bombycinus xi smculo exaratus ; et
duo recentes manuscripti, alter chartaceus apud ii-
lustrissimum | Áuximanum — episcopum Pompeium
Conipagnonum, et meus aller idem chartaceus ;
qui duo postremi elsi recentes, non tamen ex iis
quos priore loco nominavi, descripti esse videntur ;
quod colligitur ex variantibus lectionibus, quae mul
tis in locis occurrunt. Non. lamen. dissiiulabo,
meum ex Barberino codice videri esse descriptum,

(d) In. edit. Oper. S. llieron. novissima Vero
m. 1754, curante Vallarsio, tom. 1, col. 2412, epist,

4, n. 2.

(e) Histor, litter. tom, I, pag. 575 edit. Basileens,
(f) Tom. IX. Biblioth, Gr., pag. 252. '
(9) Orient, Christ. tom. M, pag. 1007.

(^) Operum Cassiodori tom. Il, pag. 542.

(ij Acta sanctorum, Januarii tom. H, pag. 494.
U, Vide Fabric., Bibtiothi. Gr. toin. 1X, pag. 258,

Digitized by Google
