$1 ENÁRRATIO IN CANTICUM CANTICORUM. . 58
* Ἰδοὺ ἢ xoà ἡ πλησίον μου, ἰδοὺ dj καλή“ » ἵνα A dicit, « Ecce pulehra proxima meo, ecce pulchra : »

εἴπτ, αὐτὴν ob μόνον ἔσωθεν καλὴν, ἀλλὰ xa ἔξωθεν"
ἔσωθεν μὲν τοῖς νοήμασιν τῆς πίστεως τοῖς (42) ἀπὸ
καρδίας " ἔξωθεν δὲ τῇ τῶν ἀρθαλμῶν διχαιοσύνῃ,
xa τῇ τοῦ περιπάτου καταστάσει, καὶ πάσῃ τῇ εὑ-
ρύθμῳ τῶν τῆς σεμνότητος μελῶν πράξει. Ὅτι δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχειν δοχεῖ, βλέπε τὸ ἐπαγόμενον. Τὴν
τὰρ σεμνότητα τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῆς ἐπαινῶν xal τὸ
ἀχέραιον (45), ἐπιφέρει"

AA", Ὀρθαλμοῦψου περιστερᾶς (44).

Περιστερᾶς, οὐχ ἁπλῶς ταύτης αἰσθητῆς (45),
ἀλλ᾽ ἐχείνου τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ κατεληλυθό-
τος ἐν εἴδει περιστερᾶς ἐπ᾽ αὐτόν. Τὸ ὀξυδερχὲς γὰρ
τῶν νοημάτων χαὶ τῶν προφητιχῶν φρονημάτων

ἐχείνῃ τῇ πνευματικῇ ἀπειχάζει περιστερᾷ, Εἶτα á

πάλιν ἢ νύμφη πρὸς τὸν νυμφίον"

AB. Στ. ιε΄, Ιδοὺ ὁ (46) καλὸς ἀδελριδός μου,
xal γε ὡραῖος. Προκλίνη (41 ἡμῶν σύσκιος.

Καὶ αὐτὴ πάλιν ἀνταποχρίνεται τὸ πολυπλάσιον
τοῦ νυμφίου χάλλος. Οὐ γὰρ μόνον εἶπε, « χαλὸς, »
ἀλλὰ, « καί γε ὡραῖος" » ὡραῖος (48) ἐν Εὐαγγελίῳ,
xad) ἐν προφήταις " xal γε ὡραῖος ἐν ἀποστόλοις,
καλὸς ἐν τῇ τῶν προσχαίρων ἀγαθῶν ἐπιχουρίᾳ (49)"
xaí γε ὡραῖος ἐν τῇ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπαγγελίᾳ.
« Προχλίνη ἡμῶν σύσχιος, » Ὅταν γὰρ πρὸς θάνατον
Ἀλίνωμεν, τὸ λοιπὸν ἀπαλλαττόμενοι τοῦ παρόντος
αἰῶνος, λοιπὸν (50) σὺ ἡμῶν σχιὰ, κατὰ τὸν λέγοντα"
« Ἐν τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισχιάσει σοι " xol

ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἑλπιεῖς. » Πρὸς σὲ yàp.

ἔγομεν τὴν χαταφυγήν * σὺ ἡμῶν σχιὰ καὶ σχέπη.
Zi γὰρ ἔχοντες καταφυγὴν, λέγομεν τὸ ἐν Δαδὶδ
εἰρημένον" « Ἐὰν γὰρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σχιᾶς
θανάτου, οὐ φοδήσομαι (51) καχὰ, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ
εἴ, Κύριε.ν “
| AT. s. τς’. Aoxol οἴκου (52) ἡμῶν, χέδροι.
Βλέπε πρὸς τὴν εἰρημένων (55) ἀχολουθίαν * ἰδοὺ
ὁ xaX, ἐν προφήταις " καί γε ὡραζος ἐν ἀποστόλωις.
Ἀέγει qáp* « Δοχοὶ οἴχου ἡμῶν, κέδροι“ » ὅπερ
ἐστί Δοχοὶ τῶν ἐκχχλησιῶν, οἱ προφῆται. « Δί-
χαιος γὰρ, » φησὶν, «€ ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει" ier κέ-
ὄρος ἡ ἐν τῷ Λιδάνῳ πληθυνθήσεται. »
AA". Στ. v. Φατνώματα (54) ἡμῶν, κυπάρισσοι.
Ὅπερ ἐστὶν, οἱ ἀπόστολοι, χατὰ τὸν Ἡσαῖαν, ὃς

*5 Psal. xc, 4, "* Psal. xxi, ἃ. 7 Psal. xci, 13.

ut significet, eam non solem intrinseeus esse put.
Chram, sed etiam extrinsecus : intrinsecus quidem
fidei sensibus ex corde proficiscentibus: extrinsecus
vero oculorum innocentia et composito incessu,
omnique gravi concinnoque motu membrorum.
Quod autem hzc ita se habere intelligenda videan-
tur, vide quod sequitur: honestatem enim oculorum
ejus laudans et puritatem, subjungit :

XXXI. Oculi tui columbe,

Columb:, non simpliciter hujus sensibilis; sed
Mlius Spiritus sancti, qui descendit in columbs for-
ma super ipsum. Acumen enim intelligenti! et pro-
pheticorum sensuum spirituali illi columbg assimi-
lat. Deinde rursus sponsa ad sponsum:

XXXI, Vens. 15. Ecce pulcher. fratruelis meus,
et speciosus. Cubile nostrum umbrosum.

Et ipsa vicissim respondendo laudat. multiplicem
sponsi pulchritudinem. Non enim solum dixit
« pulcher, » sed « et speciosus. » Speciosus in Evan-
gelio, pulcher in propheths. Et speciosus quidem iu
apostolis; pulcher temporalibus bonis adjuvando,
et speciosus derna bona promittendo, « Cubile no-
strum umbrosum : » cum enim ad' mortem inclina-
mus, liberati deineeps a presenti seculo, jam tu
nostra umbra, secundum eum qui ait : « Scapulis
suis obumbrabit tibi, et sub pennis ejus sperabis "5. ἔ
Ad te enim perfugium habemus; tu nostra umbra
ei tegumen : te enira babentes refugium, dicimus
illud David : « Nam etsi aumbulavero in medio um-
bra mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum
es, Domine?*, »

XXXIII. Vgns. 16, Tigua domus nostra, cedri.

Vide connexionem cum lis quz dicta sunt : ecce
pulther in prophetis : sed et speciosus in aposto-
lis; ait enim : « Tigna domus nostre, cedri : » hoc
est, tigna ecclesiarum, prophetz. « Justus *euini, »
ait Scriptura **, «ut paliaa. florebit ; sicut cedrus
qua in Libano est, multiplicabitur. »

XXXIV. Vgas. 17. Laquearia nostra, cupressi.

ld est, apostoli juxta Isaiam qui dicit : « Et pro

(42) Τοῖς ex Vallic. Et reposui loco τῆς, ut babet D (49) Salutatus, qui vertit « in custodia, » legisse

taeus et Barb. -
Sic : non ut codd. ἀχαέρεον.

(44) lidem codd. περιστερᾶς, Vaticana ceterm-
que edil. babent περιστεραί. Sed. ex interpreta-
tione quae sequitur, apparet. Philonem legisse πε-

στερᾶς * idcirco eam lectionem retinui,

(45) Vet. iuterp. : « Columbo si quidem non sim-

iciter sensibiles ooulos dicit, sed Spiritus sancti. »

gendum « sensibilis. »

(46) Sic legisse videtur vet. interpr. Vaticana pro
: en ss ἧς dit. πρὸς κλίνῃ. Compl à

41) Vatican. edit. πὶ ἢ. Complut. πρὸς
χλίνην. Notanda hire Philonis letto. ἫΝ secuti
$unt Origenes et S. Aubrosius, ut ad h. l. Cautic.
notai Nobilis,

(48) herum, sic. postulante sententia, ponenda
vox ὡραΐζος, quam librarius omisit propter antece-
deutem eandem vocem.

videtur ἐποιχουρίᾳ.

(50) Tu deinceps nostra umbra (verba sunt sponse
2d sponsum) secundum eum qui ait, elC. Non facile
intelligas quid sibi voluerit vetus interpres, qui ver-,
tit: « Jas tue nostra limbra. magis enascitur es
intelligibili igne secundum prophetam : Sceapulis
suis obumbrabit, » etc.

51) Vall. φοδήσομαι. Mens et Barb. φοδηθήσομαι,

5i Vatic. δοχοὶ οἴχων ἡμῶν xéópov* quam lect.
habuit vet. interpr. : « Tigna domuum nostrarum. »

(55) Sie legeudum. Male Barb., Vallic. et. meus
εἰ νην. ὁ

n ale interpres vertit, «trabes, » Incondita
antem et absnrda hujus Joci tota ejus versio, ut ad
eam intelligendam inanem operam sumas. Ait enitn :
«Quoniam igitur tigna a tribibus. iuterius compo-
nuutur aique celantur, pulchritudo vero domus tta-
bibus indicatur; propiereoe, » etc.

Digitized by Google
