27 PHILONIS EPISCOPI CARPASII . ?8
———————— M—Ó —
ΦΙΛΩΝΟΣ EIITKOIIOY TOY KAPIIAXIOY
ΣΥΝ ΘΕΩ

EPMHNEIA ΕΙΣ TA AZMATA ΤΩΝ ΑΣΜΑΤΩΝ

Πρὸς Εὐστάθιον πρεσδύτερον καὶ Εὐσέθιον διάκονον.

PHILONIS ΕΡΙΒΟΟΡῚ CARPASII,

DEO JUVANTE,

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM

Ad Eustathium presbyterum et Eusebium diaconum.

Quemadmodum equum sessor ad cursum pedibus A “Ὥσπερ ἵππον εἰς ἐλασίαν ἐπιβάτης ποσὶν ὑπονύτο

fodiens, etiam detrectantem, celerem reddit, ut
reela ingrediatur vía: sic exiguo sensu prediiam
menteni meam speciosis duorum  punctam sancto-
rum virorum pedibus, quorum alter presbyter, dia-
eonus aller, ad spiritualem viam enarraltionis in
Cantica canticorum. siimulari videbam. Cum igitur
intolerobiliter urgear, uta scgnitie, unde vix est
exilus, emergam; utrumque vestrum Oro, ul me
subditis non modo stimulis ad. hujus enarralionis
cursum exciletis : sed precibus etiam ad rectum
Her quasi. freno mentem. regatis iueam, ut. recta
decursa via et inculpabili itinere defuncti, « verbum
sanum οἱ irreprehensibile » juxta. Apostolum ᾽

5! Tit. n, 8.

(1) Codex Barb. τὴν εὐσταθή τε 05. βαδ, ἐλαύνει.
Red vocis εὐσταθὴ τε deleta esl vetustate prior syl-
laba, atque error est in accentu. Codex Auxim. τὴν
εὐσταθῇ τε ὁδόν, nec liabet. ἐλαύνει. Lectio quie in
lexiii, eadem est qua in cod. Theat.

(2) Ὡραίοις. Audit ad illud D. Pauli, Rom. x,
45. In veteri versione quie Rom prodiit typis im-
[Ue auno 1750, sive sit error operarum, sive ila

abeat codex unde fuit. exscripta, legitur « specio-
sius, » Legendus « apeciosis. »

(5) Additum μέν ex cod. Theat. )

(4) 'Arszx6. Deleta erat in cod. Barb. Meus cod.
habet ἀνεθάτοις. ltaque legendum censeo &vex6á-
tots.

(5) Hanc vocem in cod, Barb. deletam, et in. meo

των, xal μὴ βουλόμενον ὠχύποδα χαθιστᾷ τὴν εὑ-
σταθῇ ὁδὸν βαδίξειν (1) “ οὕτω xal τὸν ἡμέτερον
πενηχρόφρονα νοῦν ὡραίοις (3) ποσὶν ἐλαύνεσθαι νυτ-
τόμενον ἑώρων δυοῖν ἀνδροῖν, πρεσδυτέρου μὲν (5)
ἑνὸς, θατέρου ὃὲ διαχόνου, εἰς τὰ "Ἄσματα τῶν
ἀσμάτων τὴν πνευματιχὴν τῆς ἑρμηνείας πορείαν,
ἐλαυνάμενος ἀνεχθάτοις (4) ἴστασθαι τοῖς ὄχνοις ἀστέ-
χτως (5). Πχραχαλῶ δὲ ἄμφω τοὺς αὐτοὺς μὴ μό-
νον ὑπονύττειν xat διεγείρειν ἐπὶ τὸν τῆς ἑρμηνείας
δρόμον, ἀλλὰ χαὶ δι᾽ εὐχῆς (6) πρὸς τὰ εὐθῇ τὸν νοῦν
χαλιναγωγῇσαι, ἵνα τὴν εὐθεῖαν (7) δραμόντες, ἄμεμ-
πτόν τε πορείαν βαδίσαντες, καὶ « λόγον ὑγιῇ xol
ἀχατάγνωστον, » χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, θέμενοι, Κύ-

4

vix. indicatam primis litteris ἀστέ... restitui. ex
B !

€od. Theatino. Ceterum. locus est, opinor, paulo
implicatior et fortasse depravatus, Steph. Satutatus
verba non persequitur, ac propterea facile inde se
extricat : vetus vero interpres vult. quidem perse-
qui verha, sed ejus versio ipso Grzco textu e«t im-
peditior. Legere malim, ei interpuugere, πρὸς τὴν
εἰς τὰ "λσματα τῶν ἀσμάτων πνευματιχὴν τῆς Ep-

᾿μηνείας πορείαν. Ἐλαυνόμενος οὖν ἀστέχτως ἀνεχ-

θάτοις ἀνίστασθαι ὄχνοις, παραχαλῷ ἄμφω, x. t. λ.
(0) Δ᾽ εὐχῆς. Ex codd. Auxim. et Theat. Nam
iu Barb. Etterze omnes delete : meus. cod. hic ]a-
cunam habet.
(7) Codex Barb. et meus habet εὖθ... integeam
vocem restitui ex cod. Theat.

Digitized by Google
