$5 ENABHA'TIO IN CANTICUM CANTICORUM. $4
ομιλοῦντος (27) aütiy « "Axoucov, θύγατερ, καὶ ἴδε, A « Audi, filia : et vide, et inclina aurem tuam, et

χαὶ χλῖνον τὸ οὖς σου" xoi ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ
σου (38), χαὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός cov: χαὶ imifu-
μῆσει ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους σον, ὅτι αὐτός ἐστι
Κύριός σου" » xa πάλιν ᾿Ησαΐου τὸν ἔννομον τιμῶν-
τος γάμον, καὶ λέγοντος αὐτῇ" « Ὃν τρόπον có-
φρανθήσεται νυμφίος ἐπὶ τῇ νύμφῃ, οὕτως εὐφραν-
θήτεται Κύριος ἐπὶ σοΐ »)* ὥσπερ οὖν τούτων ἔνωτι-
σαμένν, καὶ ἄλλων ὁμοίων ἡ χαλουμένη νύμφη (29),
ἀναφωνεὶ xal λέγει" Φιϊησάτω μὲ ἀπὸ φιζημάτων
στόματος αὐτοῦ. Σὺ γοῦν, πᾶς ὁ ἀχροώμενος τῶν
πνευματιχῶν ἀσμάτων, ὅτι φίλημα πνευματικὸν xat
ἄγραντον τῇς σαρχὸς ἀχούεις φίλημα, μὴ τιτρώσχου
κὴν διάνοιαν ταῖς τῆς σαρχὸς ἡδυπαθείαις, Φίλημα
γὰρ πνευματιχὸν φιλήματος σαρχιχοῦ πολὺ χαὶ
ἀσυγχρίτως διενήνοχε, χαθάπερ ἡ ἡμέρα τῆς νυχτὸς
φωτὶ ἐπερίσσευσεν. “Ὥσπερ γὰρ ἔστι σῶμα ψυχικὸν,
χαὶ ἔστι σῶμα πϑευματιχόν" οὕτως ἔστε φίλημα
σαρχιχὸν, χαὶ τίλημα πνευματιχόν, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν
στρκιχὸν ἐπίγειον " τὸ 8$ πνευματιχὸν ἐπουράνιον. Ἡ
τοίνυν ἐπὶ γῆς φιλία (50) ἐπιμίξ ἔστι χαλοῦ τε καὶ
χαχοῦ. Καλὴ γὰρ fj περὶ γάμον φιλία, χαχὴ δὲ ἡ πε-
p^ πορνείαν. Οὐ γὰρ πρὸς μόνας τὰς ὑπὸ Θεοῦ συ-
ζευχθείςας αὑτοῖς νομίμως γαμετὰς ἕλκονται πάντες
τῷ πόθῳ (τοῖς δ᾽ ἀρχουμένοις τούτῳ, ἀγαθόν [51] ἐξ
ἀγαθοῦ γὰρ ὁ γάμος)" ἀλλὰ πολλοὶ xal μετὰ ἀνομίας
χλεφιγάμοις εὐναῖς συμπλέχονται, δεινοτάτῃ φιλίᾳ
οἱστρτλατούμενοι" ἥτις αὐτοῖς εἰς ἔχθραν μετατρα-
κήσεται, ὅταν χατὰ πάντων τῶν χρυπτῶν ἐποπτιχὴ
τοῦ Θεοῦ χρίσις παραγίνεται ἐχάστῳ τὰ ἄξια τα-
μιεύσασθαι. "H δὲ ἄνωθεν xat περὶ τὰ ἄνω φιλία
ἁγία ἐστὶν, αἰωνίους τὰς γλυχύτητας ἔχουσα, ἁχατα-
παύστους τὰς εὐφροσύνας βρύουσα, ἀπεράντους τὰς
εὐωδίας πνέουσα, ἀῤῥήτους τὰς δόξας ἔχουτα, ἰσπαγ-
γέλους τὰς τιμὰς φέρουσα, αὐτὸν τὸν ἀγαπήσαντα
ἡμᾶς Κύριον ἢμῖν ἐσοπτρίζουσα, τὴν πρὸς τὸν Δε-
σπότην πα ῥησίαν πρόξενοῦσα, τὸ ἰσόῤῥοπον τῆς δι-
χκαιοσύνης ἐπάγουσα, xal ἐπὶ γῆς xai ἐν οὐρανοῖς
τιμὴν xaX δόξαν φέρουσα. ᾿Αχήχοας φιλήματος χαὶ
φιλήματος διαφορὰν xai διάχρισιν (52) ; Γνῶθι τὸ
διάφορον, ἔχλεξαι τὸ χρεῖττον, φύγε τὸ βλάπτον,

Φιϊησάτω μὲ ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ"
πουτέστιν, ὁ Υἱός. "Aye τῆς διανοίας τὸ ὄμμα" οὐ
γὰρ σαρχιχὸν τὸ λεγόμενον, ἀλλὰ πνευματιχὺν τὸ
προφτητευόμενον. Οὐ βούλεται γὰρ (54) διὰ μόνου
στόματος προφητῶν διδαχθῆναι" ἀλλ᾽ αὐτὸς, φησὶν,

ollivis ere populum tuum el domum patris tai : et
concupiscet rex pulchritudinem tuzw, quia ipsc
est Dominus Deas tuus ** ; » et rursus Isaias legiti
mas honorans nuptias, dicit ei 35 ; « Quemadmo-
dum lzetabitur sponsus in sponsa, sic lxtabitur Do-
miuus iu te») : quasi igitur his. aliisque ejusmodi
serinouibus sponsa pr:ebeus aures clamat, et dicit:
Osculetur me ab osculis oris sui. Tu igitur, quisquis
Cantica carticorum. audis, quando spirituale et ab
omni carne purum osculum audis, noli mentem
earnalibas kedere voluptatibus, Osculum enim spi-
rituale carnali osculo multó est et sine conpara-
Lione prasstantius, sicut dies noctem lumine superat.
Quemadmodum euim. — corpus. est animale, et cor-
pus spirituale ** : ita. osculum est carnale, et oscu-

B tum spirituale. Verum carnale terrestre. est ; spiri-

tuale est ccleste. Amor igitur jn. hac terra pro«
miscue est tum boni tum mali. Bonus enim est
amor in nupuüis, inprobes in fornicatione; nou
enim omnes desiderio ad solas trahuntur. uxores,
que ilis a Deo legitime sunt conjunctz ; et iis
quidem qui eo contenti sunt, id bonum est : ex
bono euim nuptize. Verum inulti furtivo. concubitu
cum aliesis uxoribus commiscentur, nefario perciti
amore; qui quidem in odium illis vertet, cum Det
judicium occulta quyque perspiciens advenerit, ut
suum quo quisque dignus est, unicuique distribuat,
Sanctus. autem. supernarumqoee rertin. amor ille
est, qui infinitas continet dulcedines ; qui gaudiis
nunquam deficientibus scatet; interminabiles odo-
rum spirat suavitates ; ineffabilem habet gloriam ;
honores affert avgelicis honoribus pares; ipsum
Dominum qui nos dilexit, tanquam in speculo nobis
aspiciendum exhibet; fiduciam ad Dominum prz-
bet; squitatem justitiz affert; et in terra et in
celis honorem et gloriam parit. Audisti inter oscu-
lum οἱ osculum differentiam οἱ discrimen? Nosce
quid iuter utrumque intersil : seligito quod melius
est : (nge quod ledit : tene quod salutem parit.

χράτει τὸ σῶζον (35).

Osculetur me ab osculis oris sui : scilicet Filius.
Sursum erige mentis oculum. Non enim carnale est
id de quo est sermo ; sed spirituale, quod prophe-
tice dicitur. Non enim solummodo per os prophe-
tarum doceri vult; sed ipse, inquit, accedat et me

ἐγγισάτω xal διδαξάτω με Υἱός. Μεγάλη γάρ (55) D doceat Filius. Gravis enim, aiebat. quondam Eccle-

:3* Pal. xciv, 10. 5158. Lxin, 5.

(27) Sic meus, et Barb. et Theat. lu. Vallicellan.
συμβουλεύοντος.

(28) lkestilui σου, qux vocula a meo cod. et Darb.
abest.

(39) Vet. interpr. « evoeata spousa. » Sed fj xa-
λουμένη νύμφη idem est ac simplieiter νύμφη. Vid.
Comment. meunr ad. Electr. Sophocl., ad versuin

(50) Vallicell, φιλανθρωπία.

(94) Τοῖς δ᾽ dpxovp. τ. ἀγαθόν. Sic iuterpun-
endum ex Vallic. et Theat. τούτῳ τῷ πόθῳ. Bar-
»erinus, et meus habeut τοῦτο, et pravam inter-
punctionem habent hujus loci,

8. [ Cor, xv, 44.

(59) Vetus interpres vertit: « Audistis quidem
osculi et osculi. differentiam atque. judicium. Co-
guosce discretionem. Elige quod welits est, » etc.

(55) Veius versio quaedam hic babet, qua absunt
ub omnibus Grecis codicibus.

(94) Restitui γάρ ex aliis codd. Abest enim a
Barb. et meo.

(55) Hzc iu veteri versione reddita sunt pervere
sSissinie : « Mater enim mea. Ecclesia aliquando di-
cebat : Pusillis nou salvabor ; magnum et perfectum
medicum requiram, mero perfusa. sum , tenebrae
suni lucerna legis et propheta : ait eniw : « Lucerna
pedibus meis lex tua, et lumen semitis meis. »

Digitized by Google
