2»

PULO CARPASIUS EPISCOI'US.

?4

sev, ὡς Ἑλλάνιχος ἐν Κυπριαχοῖς. Διονύσιος δὲ διὰ A in locis contractiores exhibet explanationes, quam

διῳφθόγγον Καρπάσειαν αὐτὴν φησιν ἐν τρίτῳ Bac-
capixaoy *

HO óxéco Kwépsncr ἴδ᾽ αἰπεινὴν Kpgaxdcosurv.
"στ: καὶ vio; Καρπααία xav τὴν ἄκραν τὴν Σαρ-
πηδονίαν. Ξεναγόρας δὲ Κάρπαθον αὐτὴν καλεῖ"
Δημήτριος ὃὲ ὁ Σαλαμίνιος Καρθασίαν qmi, ὅτι
πρὸς τὸν χαλούμενον ἄνεμον χεῖσθαι δοχεΐξ. Hactenus
Allat'us, qui versum ex Dionysio allatum a Stepha-
no sanum exhibet, ut est in editionibus qux» Beirke-
lianam praecesserunt, in qua ipse Berkelius in tex-
tum admisit suam emendationem, qua versum illum
depravavit. Edidit enim

'H6' ὁπόσοι Κιρύρειον ἠδ᾽ ἀπεινὴν Καρπάσειαν,
el sic lerlinm et quintum claudicare facit. pedetn,

lila autem litterarum metatbesis in voce Kpaná- B

e::xy eadem est, quam flomerus adhibuit J/iad. B,
vers. 676 :

ΟἹ δ' ἄρα Nlovpór τ᾽ εἶχον, Kpázxaüór ce Κασόν τε.
Sed hoc ἐν παρόδῳ.

Ceterum. in his deabus quistionibus : 15 num
commentarius Latinus e Vaticana bibliotheca pro-
litus vere sit. Epiphanii; 2* num Philo Carpathius
quem Suidas tradit scripsisse in Cantica cantico-
rum, idem. t qui Carpasius eujus nomen przfe-
runt codices Greci; qux sunt a me hactenus dis-
putata, satis esse lectoribus arbitror, quo suam
ferre sententiam possin!, vel adhuc non liquere pro-
nuntient.

Wl. De Philoue ejusque commentario disserui.
Nune, quod initio proposui, de ejusdem interpreta-
tionibus dicendum est. Epiphanii Latinum cotn-
inentarium in. aduotationipus quas ad Philonis tex-
tum adjeci, velerem. interpretationem voco, et. qui
eam composuit, brevitatis tantummodo gratia, vete-
rem interpretem appello. De quo interprete, si qui-
dem sit Epiplanius Scholasticus quem Cassiodorus
loco supra citato commemorat, illud mibi in men-
tem venit, quod de illo judicavit Huetius De inter—
pretatione libro secundo : Epiphanius, inquit, Scho-
lasticus Socratem, Sosomenum ei Theodoretum La-
(ine exponens, nomen auum. inter. doctos. traduxit.
Graca siquidem viz assecutus est εἰ si qu [orte in-
tellexit, ea nea posteris intelligerentur, obscura, bar-
bara et dissipata oratione per[ecit. Quod ergo, dum in
epitomen a Cassiodoro contrahitur, damnum, ut fit,
passus. est, aliarumque ipsius interpretationum quas
bene multas recenset Cassiodorus, jacturam sine sto-
macho feramus. Et certe Cassiodorus melius consu.
luisset. scriptoribus Graecis quos in Latinum verti
curavit, si semper Ániano usus esset interprete,
cujus operam in vertendis quibusdam S. Chryso-
stomi homiliis merito idem WHuetius summopere
laudat, Ceterum. Epiphanius Scholasticus in hac
sua Philoniani commentarii interpretatione, multis

19 Rom. vi, 9.

(a) Prodiit Parisiis ex officina Wecheliaua aun.
4537. Recusa. deinde fuit in Biblioth. PP. curante
de la Bigue edit. 1 in. Appendic, €t in. edit, 2 ct

D

que sunt in Gioco Philenis. commentario; sepe
addit qux sententiam ipsam Philonis vel obtun.
dunt, vel cvertupt, vel errore aliquo inficiunt.
Exemplo sint illa pag. 18, lin. 17, Non enim solvit
velut. ebrietas, ut. obscuratus quis corruat, elc. Locus
est in Grieco Philonis commentario num. 11 : 03
γὰρ λύει pe ὥσπερ ἡ μέθη τοῦτο πόμα, x. τ. À.,
quorum sententiam dolebis ab interprete enerva-
tam pag. 37, ad illa verbs : Ideo adolescentul
dilezerunt te, explanationis Philonianze sensum
num. 4, non est assecutus, Sie pag. 22, lin. 43:
Non enim erat. sensibile quod dicebat, sed de isto
eral sole, etc., quie quidem inter se pugnant. Confer
cum his Greca Philonis num, 12, et pag. 25, lin.
45, Ubi enin. puritas est, illic. increpatio quoque
subsequitur; quo quid absurdius? puritas enin
nulli increpationi potest esse obnoxia. Vide etiam
hominis inscitiam, qui pag. 89, vertens Grieca,
qua sunt apud Pbilonem num. 205 : Αὐτὸς δέδεται
ἐν παραδρομαΐῖς, οὐκ ἀνάγκης δεσμοῖς, ἀλλ᾽ ἔχου-
σίου φιλανθρωπίας χρηστότητι, scribit : Vinctus
est autem ipse non spouse sud. necessitate, sed. vo-
iuntate. clemeniim. Aqui. Ecclesie sponse id ma-
xime opus fuit, ut Christus pateretur. Et pag. 49,
itidem addit qux absunt ἃ Greco textu, el apta
sunt insinuando errori, Ecclesiam scilicet constare
solis electis. Graeca enim sunt num. 88 : Ἐπειδὴ
γὰρ περὶ τῆς πληθύος εἶπε τῆς Ἐχχλησίας, τῆς
ἐντὸς οὔτης τοῦ Μονογενοῦς, φησὶ, x. *. À.,que sic
Latine reddita suut : Quia euim de multitudine dixit
Ecclesig que consiat im. suis electis, istos. intra
Unigenitum esse demoustrat. dicens, elc. Eorum vero
quz apud Philonem leguntur num, 34 : Ἐπειδὴ γὰρ
αἱ δοχοὶ τῶν φατνωμάτων εἰσὶν ἐσώτεραι, x. τ. λιν
versio plane iusulsa, et omni sensu carens pag. δῦ :
Quoniam igitur tigna. (rabibus componuntur atque
celuntur, pulchritudo vero. dumus. (rabibus indica-
tur, eic. Nec sine. stomacho legi potest. locus ilte
pag. 56 in fin. de Christo : Jam. enim nec. mortem
pro nobis suscepit, cum semel passus sit , secundum
quod sanctus dici Apostolus : « Mors ei ultra non
dominabiitr 15, » etc, Sed lec ex plurimis qui tum
a veritate tum a recta interpretandi ratione longis-
sime aberrant, eum iis non multis. conjuncta qua
iu adnotationibus attulimus, satis esse possunt. in-
dicio, quam abnormis, quam infida, quam horrida
denique et incompta sit. Latina illa Philoniani com-
menlarii vetus interpretatio.

IV. Jam vero de Stephano Salutato ejusque ver-
sione, si ea tamen appellanda sil versio, loqua-
mur (a). Neque enim, ubi vult. Philonem reprzsen-
tare, agit paries fidi interpretis, cujus est reddere
verba ipsa, et eodem ordine, ubi id nou impediat
utriusque sermonis Graci et Latini diversa indules

5, tom. 1. Et in Biblioth. PP. Lugduncn. tom. V,
pag. 00].

Digitized by Google
