69

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

10

NA. Ὁ ὑετὸς παρῆλθεν (89), ἐπορεύθη ἑαυ. A — LIV. Pluvia abiit , et recessit sibi.

τῷ.

Τοὺς πειρασμοὺς βροχαῖς παρεικάζει 6 Κύριος, λέ- ΄

yov περὶ τῶν τεθεμελιωμένων ἐν τῇ πέτρᾳ δι-
χκαίων᾽ « Κατέδη ἡ βροχὴ, ἦλθον οἱ ποταμοὶ, ἔπνευ-
σαν οἱ ἄνεμοι, προσέχρουσαν τῇ οἰχίᾳ ἐχείνῃ, καὶ
υὐχ ἕπεσεν “ ἐτεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν. ν
"Iva. οὖν εἴπῃ" Οἱ πειρασμοὶ (90) οἱ τοῦ πάθους παρ-
Ἦλθον" « Ὁ χειμὼν, » φησὶ, « παρῆλθεν, ὁ ὑετὸς
ἀπῆλθεν ξἑαντῷ. »

NE. Στ. ιδ΄. Τὰ ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν (91).

Ὅπερ ἐστὶν, ἡ τῆς τῶν ἁγίων ἀποστόλων πίστεῳς
εὐωδία.

NQ'. Kaipóc τῆς τομῆς ἔφθακεν.

Τοῦ τέμνεσθαι (92) τὰ χλήματα xat καθαίρεσθαι

' Tentatrones. pluviis 'assimilat Dominus , cum lo-
quitur, de iis qui fundati sunt snpra petram justo-
rum : « Descendit. pluvia, venerunt flumina, flave-
runt venti, et irruerunt in domum illam, et non cor-
ruit : fundata enim erat supra petram *. » Ut ergo
diceret : Tentationes passionis preterierunt , ait ;
' « Hiews transiit, pluvia recessit sibi. »

LV. Vegns. 12. Flores visi sunl. in terra nostra.
Id est, bonus odor fidei sanclorum apostolorum.

LVI. Tempus sectionis advenit.
Tempus scilicet putandi. palinites, eosque ἃ pet-

ἀπὸ τῶν ἀμαρτημάτων᾽ &ttvá ἐστι τέχνα τὰ el2 ἐμὲ B catis purgandi, scilicet fllios qui credunt iu me. Sed

πιστεύοντα. ᾿Αλλὰ xal χαθ᾽ ἕτερον τρόπον’ « Καιρὸς
«ἧς τομῆς ἔφθαχε, » τοῦ νοητοῦ λέγω (95) θερισμοῦ,
τοῦ (ϑ4) θερίζειν τὰ ἔθνη σίτου δίχην ἀπὸ τῶν γηΐνων
ἐπιθυμημάτων, xal συγχομίζειν εἰς τὰς ἀποθήχας
«ἧς οὐρανίου βασιλείας.

NZ'. Φωνὴ τρυγόνος (95) ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ
ἡμῶν.

Τὴν φωνὴν ταύτην οἶμαι τοῦ ἁγίου Παύλου. Τρυ- —

γόνι γὰρ αὐτὸν παρειχάζει διὰ τὴν ἀγριότητα, ἣν
πάλαι μὲν χατὰ τῶν ἐχχλησιῶν ἐποιεῖτο, διωγμοῖς
καὶ φυλαχαῖς τοὺς εἰς τὸν Κύριον πιστεύοντας ἐλαύ-
νων. ᾿Αλλ᾽, € Ἢ φωνὴ γέγονεν (96) ἐν τῇ γῇ ἡμῶν" »
ὕπερ ἐστὶν, ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ. Γέγραπται γάρ’ « T3
θελητὴ ὑμεῖς ἐστε ν ἐπελάδετο γὰρ (97) τοῦ χηρύ-
Ὕματος τῆς πίστεως, ἵνα τὸ γεγραμμένον εἰς αὐτὸν
πληρωθῇ, ὅτι « Στρουθίον εὗρεν ἑαυτῷ olxíav, καὶ
τρυγὼν νοσσιὰν ἑαυτῇ, οὗ θήσει τὰ νοσσία ἔαυ-
τῆς "0. τουτέστι, τὰ δι᾽ αὑτοῦ πιστεύοντα εἰς Χριστὸν
ἔθνη.

NH. Στ. ιγ΄. Ἡ συκῆ ἐξήνεγκεν ὀλύνθους αὖ-
τῆς.

Τὴν Συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων (98) λέγει, τοὺς
ἁγίους ἐξενηνοχυΐῖαν ἀποστόλους, οἵτινες ὀλύνθων δί-
χὴν τοὺς τοῦ Koplou γλυκεροὺς (99) προδάλλονται (1)

λόγους" περὶ ὧν καὶ Ἱερεμίας ὁ θεσπέσιος προφήτης"
€ Σῦχα, » φησὶ, « τὰ χρηστὰ, χρηστὰ λίαν, » Πρόδρομοι
δὲ σύχων οἱ ὄλυνθοι, οὃς ἀποστόλους εἰρήχαμεν.
Ἔπειτα σῦχα, οἱ μετ᾽ αὐτοὺς ἐν ταῖς ἀγίαις ἔχχλη-

"δὲ alio modo : « Tempus sectionis advenit, » spiri-
talis scilicet messis : metendi iííimirum instar fru-
menti gentes a terrenis eupiditatibus , easque cotn-
dendi in horreis regui caelestis.

LV. Voz turturis audita est in lerra nostra.

Hanc vocem existimo esse D. Pauli, Turtuii enim
illum assimilat propter feritatem quam olim contra
ecclesias exercebat , persecutionibus et carceribus
Christi fideles exogitans. Verum « vox cjus clamavit
in terra nostra, » hoc est in'Ecclesia; scriptum est
enim : « Terra accepta estis vos * : » apprehendit
enim praedicationem fidei, ut in eo illud impleatur :
« Passer invenit sibi domum , et turtur nidum sibi
tbi poust pullos snos 5, » hoc est, gentes qua per
hune (Paulum) eredunt in Christum.

LYVIII. Vens. 13. Ficus produxit grossos suos.

Jud:eorum dicit Synagogam, quie sanctos aposto-
los extulit, qui grossorum instor dulcia Domini elo-
quia proferunt. De quibus et divinus vates Jere-
mias : « Ficus optimas, optimas nimis *. » Ficorum
euim pracursores sunt grossi, quos esse apostolos
diximus, Deinde ficos, qui post eos in sanctis ec-
clesiis doctores, suavissimam dulcedinem  profe-

ciau διδάπχαλοι, τὴν ἡδυτάτην προδαλλόμενο: γλυ- p nt.

χύτητα.

* Matth. vii, 25. * Malach. ni, 12: * Psal. Lxxzxi, 4, 5 Jerem, xxiv, 5.

(89) Sic Barb. et Vallic. Vaticaoa editio habet
ἀπῆλθεν. Εἰ ἀπῆλθεν mallem. Sic enun habet Philo
in fine explanationis hujus versus.

(90) Veius interpres : «Ut ergo diceret, transie-
ront passiones, lentationes aM.» Scribendum,
« passionis tentationes, »

91) Vatic. ed. nou habet ἡμῶν.

92) Vet. interpr. « Ut quasi paluites incidantur
et mundentur, » etc. Existiiasse videtur subau-
diendum esse ἕνεχα. Repetenda est ex (textu vox
χαιρός, unde pendet τοῦ τέμνεσθαι, ᾿

(5) luserui λέγω, quod est ex. Vallicell,

(94) Barb. τό. Vallic, τῷ. Legendum (τοῦ,

(95) Vat. edil, τῆς τρυγόνος.

(96) Legendum videtur γέγωνεν.

(97) Meus cod. et Vallic. et Barb. sic habent :
Ἢ θελῇ ὑμεῖς ἐστέ" ἀπελαύετε γάρ. Mutiueusis
fj θελεῖ ὑμεῖς ἐστέ “ ἐπελάδετο γὰρ τοῦ χηρύγματος
τῆς πίστεως. Vox γέγραπται ostendit locum hie
esse aliquem e sacra Scriptura depromptum. Cum
autem apud Malaehiaim legatur, 13, 12, διότι ἔσεσύε
ὑμεῖ; yn θελητὴ, λέγει Κύριος, propterea. emen-
danda hac, ut edidi.

(98) Vet. interpres reddit tantum. seutentiain
Graeci textus,

(99) lAvxepobc Aórouc. Vet. interp. « diversa
eloquia, » Videtur codicem habuisse corruptum,

(I) Sic emendavi. Meus el Darb. προδάλλοντα,

Digitized by Google
