55 . PHILONIS EPISCOPI CARPASIL ᾿ ἢ 56
in passione e latere Jesu manarunt, « Fasciculus À Sav ἐν τῷ πάθει Ex πλευρᾶς τοῦ Ἰησοῦ. « ᾿Απόδε-

gute fratruelis meus. mibi: » hoc est, Ex aqua et
sanguine et spiritu quie ex ejus latere pro(luxerunt,
ipse factus est meus sponsus, et ego ejus sponsa,
Et sanguine quidem, qui ex ejus latere manavit, re-
dempta et ipsi copulata sum ; aqua vero qua ex
cjus carnibus manavit, ipsi baptizata ; spiritu vero
qvi ex. ejus divinitate proficiscitur, eum ipso co-
agmentata et perfecta. ΄

XXVII. Zn medio uberum meorum commorabitur.

lioc est, In medio duorum Testamentorum com-
wiorabilur testimonium horum sacramentorum ;
inter Vetus nimirum, quo dicitur in Isaia 15: « Tan-
quam ovis ad occisionem ductus est ; » et inter No-
vum, quod eunucbo locum illum Isai; per Philip-
pum interpretatur de Christo ?*,

XXVill. Vegas. 15. Botrus. Cupri. frairuelis meus
tnihi, .
Botrum Cypri appellat, opinor, characterem hu-

manum unigeniti Filii et Dei.

XXIX. /n vineis Engaddi.

Gaddi interpretatur. adeptio. Sicut enim botrus
quando germinat, jucundus est intuentibus ; sic qui
credunt in Christum, inito fidei accepto, cum non-

' dum maturum habeant frucium, botro germinanti
assimilantur. Quod autem assecuti sunt hi qui ex
gentibus in Christum crediderunt, testatur. mihi
Paulus apostolus dicens : « Electio consecuta est?*;»
id est, qui ex gentibus et Judzis electi sunt. Quia

vero sponsus formatur in eis qui baptizantur, id- C

circo sponsa ipsum laudans dicit: « Botrus Cypri
frawuelis meus in vineis, » id est, in ecclesiis ;
« Engadlii, » id est, in iisquae Cousecutz sunt magnum
hoc donum, Deinde rursus vicissim illi laudes tri-
buens, et delectatus spiritusli illa quam ei iuse de-
dit, pulchritudine, illi hzc ait:

* XXX. Veas. 14. Ecce pulchra proxima mea, ecce
pulchra, '
Laudando duplicat ejus pulchritudinem ; propterea
*** [sa. Lu, 7. "Ὁ Act. vin, 59, Τὸ Rom, x, 7.

4

(27) Non. «ex aqua vel sanguine,» ut vet. in-
. tetpr., sed « ex aqua et sanguine. »

(28) Atdidi καὶ πνεύματος ex cat. Meursii, p. 20. D

Εἰ sane paulo post sequitur πνεύματι δέ. Cum. au-
tem verba xal πνεύματος desint eiiam in vetere in»
terprete, suspicari quis possit illius catenze sucto-
rem codice quo usus est idem vetus interpres, co-
dicibus etiam quos in emaculando meo codice ad-
hibui, esse antiquiorem, — -

(29) Συναπτομένη. Yet. interpres « cozquata, »
qnod esl mendum codicis : scribendum « coaptata, »
Be»e hzc omnia reddit Salutatus, sed vocem
ἀγοραζομένη verti « comparato. » Puto melius
4 DNA »

(50) Vel. interpr. « Spiritu vero, quod. divinitati
ejus copulata sum et consummata dignoscor.» Sane
totam hanc explauatiouem in sua versione obscu-
ravit, Bene hzc ownia vertit Salutatus.

(51) Vetus. explanationis bujus versio, non plane
intelligas quid sibi velit,

(52) Vetus interpres, vel librarius per indiligen-
Uam scripsit « commeruorabitur. »

epos τῆς σταχτῆς ἀδελφιδός μου gol ν ὅπερ ἐστίν"
Ἐχ τοῦ στἀξαάντος ὕδατος (27), καὶ αἵματος, xal
πνεύματος (28) τοῦ Ex πλευρᾶς αὐτοῦ, αὐτὸς γέγονέ ᾿
pos νυμφίος, χἀγὼ αὐτοῦ νύμφη αἵματι μὲν τῷ ἐκ
πλευρᾶς αὐτοῦ ἀγοραζομένη αὐτῷ καὶ συναπτομένη
(39), ὕδατι δὲ τῷ ἀπὸ σαρχῶν αὑτοῦ βαπτιζομένη
αὐτῷ, Πνεύματι (50) δὲ τῷ ἀπὸ θεότητος αὐτοῦ συγ-
χρινομένη αὐτῷ xaX τελειουμένη.

ΚΖ'. 'Avá μέσον τῶν μαστῶν οὐ αὐλισθήσεται.

Ὅπερ (21) ἐστίν" ᾿Ανὰ μέσον τῶν δύο Διαθηχῶν
ἡ περὶ τῶν μυστηρίων τούτων μαρτυρία αὐλίσεται
($2): τῆς μὲν Παλαιᾶς ἐν Ἡσαΐᾳ λεγούσης" « Ὡς
πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη" » τῆς δὲ Καινῆς διὰ Φι-
λίππου τοῦτο εἰς Χριστὸν τῷ εὐνούχῳ ἑρμηνευούσης.

KH'. ὅτ. ιγ΄. Βότρυς τῆς Κύπρου ἀδελφιδός
4tov ἐμοί.

Βότρυν Κύπρου τὸν ἀνθρώπινον, οἶμαι, χαρα-
χτῆρα (33) τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ καὶ Θεοῦ ὀνομάζει.

K&. Ἐν ἀμπειϊῶσιν 'Eryatót.

Γαδδι ἑρμηνεύεται ἐπίτευγμα (54). Καθάπερ γὰρ
ὁ βέτρυς, ὅταν κυπρίξει, ἐπιτερπὴς γίνεται τοῖς ὁρῶ-
σιν" οὕτω καὶ (55) οἱ εἰς τὸν Χριστὸν πιστεύοντες,
ἀρχὴν τῆς πίστεως λαμδάνοντες, οὕπω δὲ πέπειρον
τὸν καρπὸν ἔχοντες, τῷ χυπρίζοντι ἀπειχάζονται βό-
τρυῖ, Ὅτι δὲ ἐπιτυγχάνοντές εἰσιν οὗτοι οἱ ἐξ ἐθνῶν
πιστεύοντες εἰς Χριστὸν, μαρτυρήσει μοι Παῦλος ὃ
ἀπόστολος λέγων € 'H ἐχλογὴ ἐπέτυχεν ν ὅπερ
ἐστὶν, οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν χαὶ ἐξ Ἰουδαίων ἐχλελεγμέ»
νοι. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ νυμφίος ἐν αὐτοῖς τοῖς βαπτιζο--
μένοις μορφοῦται (56), διὰ τοῦτο fj νύμφη αὐτὸν
ἐπαινοῦσα λέγει" « Βότρυς τῆς Κύπρου ἀδελφιδὸς ἐμοὶ
ἐν ἀμπελῶσιν,» (ἐν ταῖς ExxAnolau) « "Evyatài * »
ἐν ταῖς ἐπιτυχούσαις τῆς μεγάλης ταύτης δωρεᾶς.
Εἶτα πάλιν ἀνταμειδόμενος αὐτῇ (37) τοὺς ἐπαίνους, ᾿
xai ἐπιτερπόμενος τῷ πνευματιχῷ αὐτῆς, ὃ αὐτῇ
αὐτὸς ἐχαρίσατο, χάλλει (58), ταῦτα αὐτῇ φάσχει (59).

Δ΄, Στ, ιδ΄, ᾿Ιδοὺ ἡ καλὴ ἡ πλησίον μου, ἰδοὺ
ἡ (40) κα. 1ή.

Διπλοῖ αὐτῇς τῷ ἐπαίνῳ τὸ χάλλοφ, διὸ εἰπών (44)"

(53) Bene Salutatus ἀνθρώπινον χαραχτῇρα vertit,
seu potius exponit «bumanitatem  assumptam. »
Nam, ut ait Nyssenus : Ὁ τοῦ ἀνθρώπου χαραχτὴρ
τὴν ἀνθρωπίνην ὑπόστασιν δείχνυσι " « Hominis flgu-
ra humanam substantiam refer, » tom. ἢ, pag. 4.

(54) Vallie, et Barb. ἐπίταγμα, quam lectionem
habuit vetus interpres, qui vertit « proxceptum. »
Sed ἐπίτευγμα legendum esse probant illa, qua le-
guntur inferius, ὅτι δὲ ἐπιτνυγχάνοντές εἰσιν, εἰ ἐν
ταῖς ἐπιτυχούσαις τῆς μεγάλης ταύτης δωρεᾶς.

(35) Kai abest a Barber. Τόν abest ἃ Vallic.

(56) Utitur locutione D. Pauli ad Galat, iv, 19,
ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, € donec Christus
formetur in vobis. » .

(91) Sic legendum. Barber. et meus liabent αὖ-

sg) Jta Barb. Sed Vallie. habet ὃ αὐτὸς αὐτῇ
ἐχαρίσατο κάλλος,
(59) Αὐτῇ p. Vallic, ἀντιφάσχει. . .
(o) Hane lect, babuit vet. interpres. Vaticana
utrobique babet eT.

(41) Lego εἶπεν.

Digitized by Google :
