&

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

i6

τῆς τῆς ἁγίας xal μυστηριώδους γραφῆς, £007, τὰ (79) A atque liujus sancte et mystics Scripturs verba

ῥήγψατα" οὗτος δὲ ἡ περὶ τῆς εὐθύτητος xal μάλιστα,
τὰ εὐθύτης » γὰρ, φησὶν, « ἡγάπησέ oc. » Ἐὰν μή
τινι γὰρ εὐθύτης ὑπάρχει, τὸν Μονογενῇ μὴ οὐκ ἀγα-
πήσῃ. « Βδέλυγμα γὰρ ἁμαρτωλῷ σοφία (80). » Εὐθὺς
δὲ χαρδία ἀγαπᾷ τὴν δοφίαν. Ἐὐθύτης (81) δέ ἐστι
τὸ ἀπαλλάττεσθας μὲν παντοίων χαχῶν, συνήδεσθαι
δὲ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, xal τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐν ἔχτε-
υἱχ (83) χαρδίας ἐπιτελεῖν" ὥς φησιν ὁ Δαδίδ" « Ἐν
βουλῇ εὐθέων xaX συναγωγῇ, μεγάλα τὰ ἔργα Κυ-
gv. »
Θ΄. Στ. 9. Μέλαινά εἶμι xal καλή. εὖ,
Maia. διὰ τὰς ἁμαρτίας " καλὴ διὰ τὴν μετά-
νοιαν. Οὐ σώματος (85) ἡ μελανία" οὐδὲ σαρχιχὸν
πάλω ταύτης τῆς νύμφης τὸ κάλλος. ᾿Αλλὰ μέλαιναν
ξΣαντὴν
μεμελανωμένη, Év τε τῇ εἰδωλολατρείᾳ καὶ ταῖς λοι-
παῖς τῆς ἀφροσύνης ἀπάταις. ἷ
FP. Μέλαινά εἰμι καὶ καλὴ, θυγατέρες ᾿Ιερουσα-
E
Θυγατέρας Ἱερουσαλὴμ οἶμαι καλεῖν τὴν νύμφην
τὰς προφητιχὰς τῶν διχαίων ψυχάς. Ἐξομολογου--
μένη μὲν τὰ ἁμαρτήματα, φαιδρυνομένη δὲ (84) ἐπὶ
τῇ τοῦ νυμφίου φιλανθρωπίᾳ " ὅτι δίδωσιν (85) ἐπὶ
ἁμαρτήμασι μετάνοιαν. Ἴδε ταύτην μέλαιναν οὖσαν
ὡς ἀληθῶς, καὶ καλὴν, ἐναρχομένην ἀπὸ τοῦ
Αἰθίοπος τοῦ εὐνούχου τὸ χήρυγμα δέχεσθαι: τοῦ Μο-
voyevous διὰ Φιλίππου τοῦ ἀποστόλου (86). “Ὅθεν xo
Δαδίδ φησιν" « Αἰθιωπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ
Θεῷ. »

sunt recta : hoc. vero de αἰηιδί6  rectissimum :
« Rectitudo » enim, ait, « dilexit te. » Cui enim non
est reetitudo, is Uhigenitum non diliget : «Abomi-
nato enim peccatori sapientia ". » Cor autám
rectum diligit sapientiam. Rectitudo autem est
ab omnigenis malis sese sejungere, delectarilege Dei
ei mandata ejus intento eorde perficere. UL ait
David : « In. consilio rectorum οἱ congregatione,
magna opera Domini **, »

IX. Vens. ὁ, Nigra sum et formosa.

Nigra propter peccata : formosa propter posni-
tentiam. Non corporis nigror; neque rursus car-
walis hujus sponsz pulchritudo : sed nigram se esse

ἔγει διὰ τὰς ἀνομίας, ἐπειδὴ ταύταις ἣν D dicit propter iniquitates; quoniam ex ipsis nigro-

rem contraxerat in idolorum cultu eaterisque
.dementize su: erroribus.
X. Nigra sum et formosa, filie Hierusalem.;

Sponsam arbitror filias lerusalem appellare
proplieticas justorum animas. Et peccata quidem
confitetur; sponsi vero humanitate Letatur, quia
concedit peccatorum — penitentiam. — Vide hanc
fuscam revera et formosam, quz initio ducto ab
eunuclio /thiope przdicationem Unigeniti suscepit
per Philippum apostolum **, Unde etiam David ait :
« /£thiopia priveniet manum ejus Deo **, »

LA. Ὡς σκηνώματα Κηδὰρ, ὡς δέῤῥις Σαλο- ΧΙ. Ut tabernacula Cedar, ut. pelles Salomonis,

por.
Κηδὰρ (87) ἑρμηνεύεται Ὀστραχίγη. Ἑπειδὴ
“-αὐταχῆ οἱ Κηδαρῖται διεθλήθησαν (88), ὥς φησιν
Ἵερεμίας " « Διέλθετε εἰς νήτους Κεττιεὶμ, καὶ ἴδετε,
χαὶ εἰς Κηδὰρ ἀποστείλατε, καὶ νοήσατε σφόδρα, εἰ
γέγονε τοιαῦτα * εἰ ἀλλάξωνται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν. ν
Ἐπειδὴ yàp ἐξ ἐχείνων εἰδωλομανῶν ἣν fj ἐξομολο-
χουμένη, λέγει "τ Ὡς σχηνώματα Κηδὰρ, ὡς δέῤῥις
Σαλομῶν. » Λέγε: xai τὸ ἐξ Ἰουδαίων (89) xai ἐξ
ἐθνῶν, σχηνώμασι μὲν Κηδὰρ τοὺς ἐξ ἐθνῶν αὐτῇ
ἤχοντας ἀπειχάζουσα, τῇ δέῤῥι δὲ τοῦ Σαλομὼν
ὁμοίως τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίων πιστοὺς, χαὶ πάντας τοὺς
σάχχῳ ἐξιλεουμένους τὸ Θεῖον. .
JB. £x. ε΄. Μὴ βιλέψητέ pe ὅτι ἐγώ εἰμι uepe-
«Ἰανωμένη. ὅτι παρέδιλεψέ με ὁ ἥλιος. ,
Μὴ ἀπελπίσητέ με, φησὶ, διὰ τὰς τῶν ἁμαρτιῶν

45 Eecli. 1, ὅ3. ** Psal.cx, 1, 2.

69) Sic legendum. Barb. habet εὐθύτητα, Vall.
et Theat. εὐθὺ τά.

(80) Sacer textus habet θεοσέθεια. .

(81) Pessime vet, interpr. «quus autem est,
qui malis omnibus privatur, condelectatur vero, » etc.

32) Lego ἐντονίᾳ. -

83) Hac vet. interpr. sic vertit : « Non est autem
corporis fuscalio * neque carnalis hujus spons: ite-
rum putetur pulcbritudo.Sed fuscam eam dicit,» ete,
ΝΙΝ ejusmodi interprete infelicius.

(84) 4é ex Vallicell. .

(85) Saluiatus, «quippe de peccatis acceperit
pornitentiam. » Vet. interpres, «quoniam ei datur
poenitentia peccatorum. » Ést Paulina. locutio ll Ti-

δι Act, viri, $0 sqq.

Cedar interpretatur Ostracine. Quoniam ubique
Cedaritx: male audiebant, ut ait Jeremias : «Trans-
ite ad insulas Chettiim', et videte : et in Cedar
miitite, ei considerate vehementer, si facta sunt
talia; si mutaverint gertes deos suos *.» Cum
enim ea esset. de insanis illis idolorum cultoribus,
confitetur et dicit : « Ut tabernacula Cedar, ut
pelles Salomonis. » Dicit se ipsam 'esse, et ex Ju-
dais, et ex gentibus : tabernaculis quidem Cedar
assimilans eos qui ad eam venerunt ex gentibus ;
pelli autem Salomonis similiter fideles, qui ab Ju-
daris profecti sunt; et omnes sacco Deum placant.

Xll. VEns. 5. Ne videatis quod ego [usca sim,
quoniam despexit sme sol.

Ne me, inquit, desperare faciatis, propter pecca-

95 Psal, Lxvii, 51. ** Jerem. ui, 10.

moth. t, 25, μήποτε δῷ αὐτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν
εἷς ἐπίγνωσιν ἀληθείας.

(86) Philippus ille erat unus e septem diaconis
quos Act. vi, 5, D. Lucas commemorat. Sed veteres
solebant apostolicos viros appellare apostolos. Vide
qua veteris versionis editor erudite ail bunc locum.

(87) De Cedar et Ostracine multa disserit ad hunc
Tocum lectu plane digna idem vet. versiouis editor.

(88) Vetus interpres luculentias sensum auctoris
exponit : « Ubique Cedarenses in. Scriptira divina

-de idololatria culpantur, sicut ait et Jeremias.»

(89) Τὸ ἐξ Ἰουδαίων. lud τό est a cod. Valli-
celliano. Legerem lubeu$, τὸ μὲν ἐξ Ἰουδαίων, τὸ ὃὲ
ἐξ ἐθνῶν, « partim ex Judzeis, partim ex gentibus.»

Digitized by Google
