ἐξ

PHILONIS EPISCOPI CARPASIT

ἐξ

ahesanri, '"Coelestis regis promptuarium ostendit A τὰ θησαυρίσματα. Too δὲ (5) ἐπουρανίου βασιλέως

πο esse corpus, in quo ipse «dificavit sibi
domum **:» deinde colorum regnum. Quando
igitur Salvator dicit : « Beati gui persecutionem
patiuntur. propter justitiam, quoniam ipsorum est
regnum celorum *! ; » merito et consequenter prz-
dicia est ea vox : hi enim intraverunt in regnum
ceelorum. Quoniam vero el ipsi persecutionem passi
sunt propter justitiam, propterea et exsultant in
illo, et lzetantur dicentes : « Exsultabimus, et keta-
bimur in te.» Videntes :lernarum nmoptiarum
keütiam; videntes qua praeparata sunt ante
mundi constitutiouem , et narrantes promissiones
dicunt :

VII. Diligemus ubera tua super vinum. .
Jd est : Diligemus duo Testamenta, per qu: nos B

docens Rex in promptuarium introduxit celeste.
Nam quod per duo Testamenta colorum regnum
asseculi sumus, vide Velus et Novum" quemlibet
adhortantia, ut pro justitia et nomine Christi
patiamur, el per angustam et arctam vite viam **
ambulemus. Et ex Veteri quidem Testamento audi
Sapientiam, qui dicit : « Usque ad mortem ceria
pro veritate **. » Simile quiddam in Novo, in £van-
geliis audi ipsum Dominum dicentem : « Nolite
ijmere eos qui occidunt corpus, anims vero nihil
possunt facere **.» Audi autem εἰ Vetus Testamen-
tum dicens : « Audite verbum Domini, qui timetis
verbum ejus; dicite, Fratres nostri, odio vos haben-
tibus et abominantibus **. » Ex Evangeliis vero ex
ore ipsius Domini audi : « Diligite iuimicos ve-
sitos **; » ei rursus : « Benefacite his qui oderunt
vos "', » In lege autem simile illud : « Si obviaveris
jumentum inimici tui quod corruit sub onus suum,
non przetereas, sed alleva illud **; » quod idem est
ac illud : « Benefacite his qui oderunt vos. » Unus
enim et idem est legislator, qui precepta dat iu
utroque Tesiomento. Duo igitur ubera ipsius duo
appellantur Testamenta, atque ex uno immortali
fonte spiritualis lactis affluentiam habentia. Propter-
e3 qui, in celorum cubiculum ingressi suut, dicunt:
« Diligemus ubera tua super vinum.» Quid enim
facit vinum ? Vinum immodice haustum — tenebras
offundit : splendida vero  Testamenta mentem

«onlirmant, fidem stabiliunt, fundant ad regnum co- p

lorum.

Vil. Rectitudo dilexit te.
Omnia quidem divinarum Seripturorum eloquia .

9 Proy, ix, 1. ! Mattb. v, 10. 5) Mauh.,. vis, 44.

** Matti. v, ἀέ. "ibid. — ** Exod. xxu, 5.

(75) Locum hunc ex Philone affert Cosmas Indico-
pleustes lib. x, p. 329 Collect. nove PP. Greccor., v. M.

(74) Vet. interp. legil ὅ, nec agnoscit oixov.

(75) Sacer textus Matthaei liabel τοὺς μισοῦντας.

(16) Sie. emendavi. Codices corrupte exhibent
ςυναγερεῖς. Locus autem hic in Bibliis impressis ita
legitur : Ἐὰν δὲ ἴδῃς τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἐχθροῦ πεπτω-
xg ὑπὸ τὸν γόμον αὐτοῦ, οὐ παρελεύσῃ αὐτὸ, ἀλλὰ
συναρεῖς αὐτὸ μετ᾽ αὐτοῦ. ᾿

(11) Ante χαλῶς videtur aliquid deesse, Vetus in-

ταμεῖον δῆλον ὅτι πρῶτον μὲν τὸ σῶμα, « ᾧ (74)
ἑαυτῷ ᾧχοδόμη σεν ofxov* ν ἔπειτα δὲ καὶ ἡ τῶν ob-
ρανῶν βασιλεία. “Ὅταν οὖν λέγει ὁ Σωτήρ" « Ma-
χάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχεν διχαιοσύνης, ὅτι αὖ"
τῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, » εἰκότως χαὶ
ἀχολούθως προείρηται xal αὐτῇ ἡ φωνή * οὗτοι γὰρ
εἰσῆλθον εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. Ἐπειδήπερ
καὶ αὐτοὶ ἐδιώχθησαν ἕνεχεν διχαιοσύνης, διὸ xat
ἀγαλλιῶνται ἐν αὐτῷ, xal εὐφραίνονται λέγοντες "

^ ᾿Αγαλλιασώμεθα χαὶ εὐφρανθῶμεν ἐν σοί. » Βλέ-

ποντες τὴν τῶν αἰωνίων χαράν" βλέποντες τὰ ἧτοι-
μασμένα πρὸ καταδολῆς χόσμου, καὶ ἀπαγγέλλοντες
τὰς ἐπαγγελίας, φασίν"

Z. Ἀγαπήσωμεν μαστούς σου ὑπὲρ olvor.

Ὅπερ ἐστίν" ᾿λγαπήσωμεν τὰς δύο Διαθῆχας, δι᾽
ὧν fud; ὁ βασιλεὺς παιδαγωγήσας, εἰς τὸ ταμεῖον
εἰπήγαγε τὸ ἑπονράνιον * ὅτι γὰρ διὰ τῶν 600 Διαθη-
χῶν ἐτύχομεν τῆς οὐρανίου βασιλείας, βλέπε καὶ τὴν
Παλαιὰν χαὶ τὴν Καινὴν Διαθήχην παρορμῶσαν τοὺς
βουλομένους ὑπὲρ τῆς δικαιοσύνης καὶ τοῦ ὀνόματος
400 Χριστοῦ πάσχειν, xat τὴν στενὴν χαὶ τεθλιμμέ-
νὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς ὁδεύειν. Καὶ ex μὲν τῆς Παλαιᾶς
τὴν Σοφίαν ἄχουε λέγουσαν" « Ἕως θανάτου ἀγώνι -
σαι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. » Τὸ ὅμοιον καὶ ἐν τῇ Καινῇ,
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις αὐτὸν τὸν Κύριον ἐνωτίζου λέ-
γοντα" « Μὴ φοθηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ

'σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ ἐχόντων τι ποιῆσαι. »

"Axous δὲ χαὶ τῆς Παλαιᾶς λεγούσης " € ᾿Αχούσατε
τὸν λόγον Κυρίου, οἱ τρέμοντες τὸ ῥῆμα αὐτοῦ"
εἴπατε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς " ᾿λδελφοὶ ἡμῶν. » "Ev
Ἐὐαγγεχίοις δὲ £x τοῦ Δεσποτιχοῦ στόματος ἄχονε"

'« ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν » xal πάλιν" € Κα-

λῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν (75) ὑμᾶς " ν ἐν δὲ τῷ νό-
μῳ τὸ ὅμοιον" « ᾿Εὰν ᾿ἀπαντήσῃς τῷ ὑποζυγίῳ τοῦ
ἐχθροῦ σου πεπτωχότι ὑπὸ τὸν γόμον αὐτοῦ, οὐ παρ-
δλεύσῃ, ἀλλὰ συνεγερεῖς (10) αὐτό. » — « Καλῶς (77)
ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς" » εἷς γὰρ xal αὐτὸς vo-
μοθέτης ἑχατέραις διετάττετο Διαθήκαις. Δύο τοίνυν
μαστοὶ αὐτοῦ al δύο χέχληνται Διαθῆχαι" xol ix
μιᾶς τῆς ἀθανάτου πηγῆς τὴν ἐπιῤῥοὴν τοῦ πνευ-
ματιχοῦ γάλαχτος ἔχουσαι. Διὸ λέγουσιν οἱ εἰς τὸ
ταμεῖον τῶν οὐρανῶν εἰσεληλυθότες * « ᾿Αγαπήσωμεν
μαστούς σου ὑπὲρ οἶνον. » Τί γὰρ ποιεῖ οἶνος ; Οἶνος
ἀμέτρως ποθεὶς σχοτέζει“ αἱ Ob φωταγωγοὶ Διαθῆκχαι
στηρίζουσι τὸ φρόνημα, στερεοῦσι (78) πίστιν, θεμε-
λιοῦσιν εἰς τὴν οὐρανῶν βασιλείαν.

H'. Εὐθύτης ἠγάπησὲ cs.

Πάντες μὲν ol τῶν θείων Γραφῶν λόγοι, καὶ ταύ-

: 9 Eccli, iv, 28. Mattb. x, 98. 55 Ia. 1xvi, 5.

Aerpres ait : « Quid est hic aliud. nisi illud, Benefa-
cite,» etc. Αι a cod, Theat. absunt. liec, καλῶς
ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς. Sed post illa συνεγερεῖς
αὐτό sequitur εἰ καὶ γὰρ ὁ αὐτὸς νομοθέτης, quie cor-
rupta sum pro, εἷς γὰρ καὶ αὐτὸς νομοθέτης. Ceterum
in versione ideo addidi : « Quod idem est ac. illud :
Benefacite, » etc., ut bene coblxreant ea qua se-
quuntur : « Unus enim et idem est legislator, » etc.
on Ex Vallic, reposui στερεοῦσι. Barb. et nieus
στηρίζουσι. -

Digitized by Google
