81

δυνατῶν Ἰσραὴλ, τοὺς ἀποστόλους, τοὺς ἀπὸ τῶν
προφητῶν ὁρμωμένους, καὶ τὰς περὶ Χριστοῦ μαρ-
«υρίας Ex τῶν προφητῶν συνιστῶντας (45)* τὸ δὲ,
ς ἑξήκοντα, » μὴ τὸν ἀριθμὸν σχόπει, ἀλλὰ τὸ ἐξελη-
λυθέναι αὐτοὺς ἐκ τῆς περιτομῆς, xal τοῦ χατὰ
γέάμμα νόμον. «Πάντας δὲ αὐτοὺς » λέγει « χατέχον-
τᾶς ῥομφαίαν" » ἐπειδὴ πάντες τὸν τοῦ Θεοῦ xat-
£youct νόμον xaX λόγον. « Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ,
χαὶ ἐνεργὴς, χαὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν
δίστομον.» — « Δεδιδαγμένοι εἰς πόλεμον,» οὐ τὸν
πρὸς ἀνθρώπους, ἀλλὰ ε πρὸς τὰ πνεύματα (46) τῆς
πονηρίας, » χατὰ τὸν λέγοντα προφήτην" « Ὃ πραῦς
ἔστω μαχττίς.»

HP. 'Avip ῥομφαία αὑτοῦ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὖ-
τοῦ.

Ῥομφαίαν ἐπὶ τὸν μηρὸν τὸν νόμον λέγει, τὸν τῆς
σωφροσύνης λογισμὸν, τὸν τέμνοντα τὰ τῆς σαρχὸς
πάθη, καὶ τὰς γηίνας ἐπιθυμίας.

ΠΓ΄. Ἀπὸ θάμδους ἐν νυξίν.

Ἐχθαμθουμένη γὰρ f] τῶν εὐσεδῶν διάνοια, πῶς
οἷς μὴ (61) βούλεται παραπίπτει, χατὰ τὸν λέγοντα "
« Ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ.» Ἐν νυξὶ τέμνει (48) τὰ
θελήματα τῆς σαρχὸς, ἦα σωφροσύνην θωραχι-
σθεῖσα (49), τὴν ἀκαταίσχυντον (50) πρὸς Θεὸν εὕρῃ
παῤῥνοίαν. Ἐν ταυτῷ (51) δὲ xal ἑτέραν ὁ λόγος
αἰνίττεται πραγματείαν. Λέγουσα γὰρ αὕτη ἡ θεία
Γραφῇ" « Τίς αὕτη ἡ ἀναδαίνουσα ἀπὸ τῆς ἐρήμου,
ὡς στελέχη χαπνοῦ τεθυμιαμένη; » τὴν Ἐχχλησίαν
αἰνίττεται ἀναδαίνουσαν ἀπὸ τῆς ἐρημωθείτης "lepou-
σαλέμ. Eb γὰρ μὴ ἐκείνη τὰς χεῖρας ἐπέδαλεν ἐπὶ

πὸν Σωτῆρα, οὐκ ἂν αὐτὴ ἐπλούτει τὴν εἰς αὐτὸν ἢ

πίστιν, ὥς φησιν ᾿Απόστολος * « El ἡ ἁμαρτία αὐ-
τῶν (52), πλοῦτος τοῦ νόμου, καὶ ἡ ἀποθολὴ αὐτῶν,
πλοῦτος ἐθνῶν᾽ τίς ἡ πρόσληψις, εἰ μὴ ζωὴ Ex. ve-
xpiv; » Ὅτι δὲ ἔρημος ἔμεινεν ἐχείνη, μαρτυρεῖ
μοι ὁ εὔσπλαγχνος Χριστὸς λέγων πρὸς αὑτούς *
« Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶχος ὑμῶν ἔῤημος. » Ἐχ ταύτης
οὖν τῆς ἐρήμου (53) ἀναδείκνυται ἡ Ἐχχλησία διὰ
τοῦ σταυροῦ. Διὸ λέγει πρὸς αὐτήν" « Τίς αὔτη ἡ
ἀναθαίνουσα ἀπὸ τῆς ἐρήμου, ὡς στελέχη χαπνοῦ
«εθυμιαμένη ;» ἐπειδὴ διὰ τοῦ πάθους τὴν εὐωδίαν
ἔπνευσεν, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν δηλαδή. Καίτοι (54)
4b θυμίαμα οὐ σιωπᾷ. εΣμύρναν,» φησὶ, e καὶ λίθανον
ἀπὸ πάντων χονιορτῶν μυρεψοῦ" » σμύρναν διὰ τὸ
πάθος, xal λίδανον διὰ τὴν θεότητα. « Ἰδοὺ ἡ χλίνη
Σαλομών. » Κλίνην μοι νόει, τὸ μνῆμα τοῦ Ἰησοῦ,
τοῦ εἰρηνεύσαντος τὰ πάντα διὰ τοῦ ἰδίου πάθους

*5 Hebr. iw, 195, 35 Ephes. vi, 12.
*» Mattb, xxii, 38. " Maub, xxvini, 6.

(45) Ex Mutin. et Vallic. veram lectionem elicui.
Prave meus el Barb. τοὺς περὶ Χριστοῦ μάρτυρας
kx τῶν προφητικῶν συνιστῶντας. ᾿

(46) D. P.ulus habet πνευματιχά.

(4&7) Lego μήπως.

48) Sic emendavi. Barb. et Vall. τέμνη.

49) Duplici errore Barb. οἱ Vallic, οἱ meus
θοραχισθείς.

(89) Vetus. interpr, vertit, «inexpugnabilem : »
legisse videtur ἀκαταμάχητον.

(51) Vallic, ἐν ταὐτό, Barb, ἐν τ΄ αὐτό. Uterque
prave.

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM,

7 Joc) wi, M.

£2
À cere, ex potentibus Israel, apostolos : qui ex pro-
phetis prodierunt, et Christi testimonia ex pro-
phetis collegerunt. Quod vero pertinet ad illud

«sexaginta,» ne respicias ad numerum; sed intel-'

lige eos prodiisse ex circumcisione et ex lege
secundum litteram. « Omnes, » ait, « tenentes gla-
dium; » omnes enim Dei legem tenent et ser-
monem. « Vivus enim est sermo Doi, et efficax,
et penetrabilior omni gladio ancipiti *".» — « Docti
bellum, » non adversus homines, sed « adversus
spiritus nequitie ?**, » juxta. prophetam  dicen-
te : « Mansuetus. sit. pugnator. ?, »

LXXX. Vir gladius ejus super femur ejus.

B  Gldium supra femur legem intelligit, et pu-
dicas cogitationes qui carnales affectus terre-
nasque cupiditates abscindunt,

LXXXIIt, A pavore in. noctibus.

Mens enim piorum pavida est, ne in ea quie non
vult, incidat, juxta Apostolum, qui ait : « Quod
nolo , illud facio **. » 1n noctibus abseindit volunta-
tes carnis, ut pudiciüa lanquam thorace munita
fiduciam ruboris expertem apud Deum consequatur,
Toc ipso etiam aliud quidpiam significat. Cum enim
hac divina Scriptura dicit : « Quz est ista, qua
ascendit e deserto tanquam truncus fumi inceusus ἦν
Ecclesiam significat ascendentem e deserto Hieru-
salem. Si enim hzc non injecisset manus in Sal-
vatorem, ila in cjus fide dives non fuisset, ut
ait Apostolus : « Si autem peccatum eorum divitias
mundi, et abjeetio eorum diviti: gentium ; qua:
assumptio, nisi vita ex mortuis **? » Quod autem
illa deserta remanserit, testis est mihi misericors
Chrisius dicens illis : « Ecce relinquetur domus ve-
$ira deserla "δ. » Ex hoc igitur deserto edita est
Ecclesia per crucem. Propterea dicit ad. ipsam :
« Qua est. isla , qui ascendit e deserto sieut trun-
eus fumi incensus ? » quia per passionem spiravil
odorem, fidem scilicet in Christum. Neque incen-
sum tacitum relinquit : « Myrrham , » ait, « et thus
ex omnibus pulveribus unguentarii : » myrrham
propter passionem , thus propter divinitatem. « Ecce
lectus Saloraonis.» Lectum intellige sepulcrum Jesu,
Ὁ qui omnia pacavit per suam passionem el resurre-

ctionem. De quo lecto angeli dicunt : « Ecce locus

ubi jacebat Dominus *!.» — « Sexaginta potentes in

9 Bom, vu, 47. 3» Rom. xi, 12, 15.

(52) Paulinus locus eat: El δὲ τὸ παράπτωμα
αὐτῶν. Et paulo post: El γὰρ ἀποδολὴ αὑτῶν κατὰ»
λαγὴ κόσμου, x. t. À. ..

(55) Absurdissime vet. interpr. : « Ex hoc igitur
deseria esse declaratur Ecclesia. » Sed Ecclesia
nunquam deserta est, fuit eritve. Sie interpres ma-
lus male vertendo, senientium sepe depravat; in-
terdum etiam lectoribus exliibet immanes errores :
quod illi accidit inscitia przsertim Latini sermonis,
Etiam in bujus versus explanatione quiedam habei
ea versio, qua absunt a Graecis codicibus.

(51) Sic emendavi, Barber. et Vallic. καί st.

Digitized by Google

-
