61 PHILONIS EPISCOPI CARPASII 68
iinnitas : primum post parietem ; deinde de pariete A ταύτης, ῥυθμός. Πρῶτον ὀπίσω τοῦ τοίχου" ἔπειτα

per fenestras ; postremo per retia. Et quoad parie-
tem attinet, satis déclaratum est, per illum intelligi
legem. Quod autem prospicit per fenestras, dictum
est id esse de prophetis. Quemadmodum enim si quis
prospiciat per fenestras &e rursus subducit ; sic per
prophetica dogmata prospexit, cum per lsaiam
prienuntiatus est, per Jeremiam predicatus, reve-
latus per Danielem, ianquam per fenestras prophe-
tarum. Cum vero sermo est. de retibus, non jam
dicit « prospiciens, » sed « prominens inspicit. »
Qui enim prospiciL e fenestra modo se conspectum
dat, modo se subducit; qui vero prominens pro«
spicil, se ipsum totum ostendit. Tanquam igitur
per reiia se totum manifestavit per sanctos aposto-

ἀπὸ τοῦ τοίχου διὰ τῶν θυρίδων' εἶτα διὰ τῶν δι-
χτύων. Καὶ τὰ μὲν περὶ τοῦ τοίχου, ὅτι περὶ τοῦ νό-
μου λέγει, σαφῶς ἀποδέδεικται" ὅτι δὲ καὶ παραχύ-
πτει διὰ τῶν θυρίδων, ὅπερ ἐστὶ διὰ τῶν προφητῶν,
λέλεκται. Ὥσπερ γὰρ, εἴ τις παρακύπτει, καὶ πάλιν
ἑαυτὸν ὑφέλχει" οὕτω διὰ τῶν προφητικῶν δογμάτων
παρέχυπτς, διὰ τοῦ "Haatou προφητευόμενος, διὰ τοῦ
Ἱερεμίου χηρυττόμενος, διὰ τοῦ Δανιὴλ ἀποκαλυπτό-
μενος, ὥσπερ διὰ θυρίδων, τῶν προφητῶν. Ἐπὶ τῶν
δικτύων δὲ, οὐχέτι λέγει, «€ παρακύπτων, » ἀλλ᾽,
«€ ἐχχύπτων. » Ὁ γὰρ παραχύπτων (82) ποτὲ μὲν
ἑαυτὸν ἀποδειχνύει (85), ποτὲ δὲ ὑποχωρεῖ" ὁ δὲ ἐχ-
χύπτων ὅλον ἑαυτὸν ἐπιδίδωσι. “Ὥσπερ οὖν διὰ δι-
χτύων, διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὅλον ἑαυτὸν ἐν-

los. Etenim hoc ipso quod piscatoria nominat in- B ἐφάνισε. Καὶ γὰρ δι᾿ αὐτῆς τῆς ὀνομασίας τῶν ἁλιευ-

sirumenta, vocationem przdicit apostolorum , qui-
bus ipse dicit : « Venite post me, faciam vos pisca«
tores hominum : illi autem dimissis retibus secuti
sunt eum *. » Qus igitur sequuntur, manifeste quod
diximus declarabunt ; ai enim : |

Lli. Vgns. 10. Respondet [ratruelis meus, et dicit
mihi: Surge, veni, proxima mea, pulchra. mea,
columba mea.

Nam per hos ipsos sanctos àpostolos vocatam a
peccatorum lapsu eam erigit dicens : « Surge, veui,
pulchra ; » et columbam simul eam vocat propter
donum Spiritus sancii, et. propter eam quam illi
przcipit, simplicitatem.

Lil. Vgns. 11. Quoniam ecce hiems transiit.

lHiemem igltur vocat. salutarem passionem , eum
tempestatem passi Judei in gravissimum  incide-
runt exitium : vel etjam hiemem vocat idolorum
, cultum, quem ab ea removit. In utroque sensu
hiems transiit. Neque euim amplius mortem ex-
spectot, qui semel pro nobis passus est Dominus ,
quemadmodum Apostolus ait : « Mors illi non ultra
dominabitur; quod enim mortuus, est, mortuus est
&emel peccato ; quod autem vivit, vivit Deo *. » Quod
autem hiems revera intelligenda sit passio , vide
Petrum tempestate jactatum propter metum Judeo-
Tum. Sed hiems praeteriit ; nam post resurrectionem
facta est tranquillitas per plenam «ertamque fidem
divinitatia Uuigeniti ; et ail :

* Marc. 1, 17,18. * Rom. νι, 9,10.

(82) ' O γὰρ καρακύππων absunt à meo cod. et
Vallic. que revocavi a cod. Barber. Ad bunc locum
probe intelligendum constituenda est propria signi-
fieatio verbi παραχύπτω. Aristoph. Εἰρήνη v. 981 :
Καὶ γὰρ ἐχεῖναι προχλίνασαι τῆς αὐλείας παραχύ-
πτουσι" χἄν τις προτέχῃ τὸν νοῦν αὐταῖς, ἀναχω-
ροῦσι - χἀτ᾽ ἣν ἀπίῃ. παραχύπτουσι, Scholiast.
προχλίνασαι, παρανοίξασαι. « Nam ille semiada-
pertis foribus prospectant, » vel « reciusis paululum
foribus vix prospectant, » Est enim παραχύπτειν,
«6 fenestra. strictim aspicere, » quz est Cicer. [05
cutio lib. 1 De Orat., c. 55. .

(83) Vallic. Czeteri codd. ἐπιδειχνύει.

τικῶν ὀργάνων τὴν τῶν ἀποστόλων προφητεύει χλῆῇ-
σιν, οἷς εἶπεν αὐτός" « Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω
ὑρᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων᾽ οἱ δὲ ἀφέντες τὰ δίχτυα ἢχο-
λούθησαν αὐτῷ. » "H τοίνυν ἀχολουθία τὸ λεχθὲν σα-
φὲς (84) ἀποδείξει" λέγει váge

NB'. Στ, v, ᾿Αποχρίνεται dóeAgibóc pov, καὶ
«1έγει μοι’ ᾿Αγάστα, ἐλθὲ, ἡ aAnolor pov, κωλή
μου, περιστερά μου.

Δι’ αὐτῶν γὰρ τούτων τῶν ἁγίων ἀποστόλων. χαλέ-
σας αὐτὴν, ἀνίστησιν ἀπὸ τοῦ πτώματος τῶν ἀμὰρ-
τημάτων, λέγων" « ᾿Ανάστα, ἐλθὲ, καλή "» ἅμα xol
περιστερὰν καλῶν, διά τε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, χαὶ δι᾽ ἣν χελεύει ἔχειν αὐτὴν ἀχεραιό-
And.

NT*. Ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρῆλθεν.

Χειμῶνα οὖν τὸ σωτήριον πάθος καλεῖ, ἐν ᾧ χει-"
μασθέντες οἱ Ἰουδαῖοι χαλεπὴν ὑπέστησαν ἀπώλειαν"

τοι, ἣν ἀπήλασεν ἀπ' αὐτῆς, εἰδωλολατρείαν. Καθ᾿
ἑχάτερα δὲ ὁ χειμὼν παρῆλθεν " οὔτε γὰρ ἔτι (85)
θάνατον ἐχδέχεται (86), ἅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν παθὼν ὁ
Κύριος" ὡς xal ἅγιος ᾿Απόστολος εἶπε « Θάνατος
αὐτοῦ οὐχ ἔτι χυριεύσει (B7): ὃ γὰρ ἀπέθανεν, ἀπ-
ἔθανεν ἐφ᾽ ἅπαξ τῇ ἁμαρτίᾳ" ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. »

Ὅτι δὲ (88) ὄντως χειμὼν τὸ πάθος, βλέπε χειμαζό-

μένον τὸν Πέτρον διὰ τὸν φόθον τῶν Ἰουδαίων ἀλλὰ
παρῆλθεν οὗτος. Μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν εὐδία γέ-
γόνεν ἐν τῇ πληροφορίᾳ τῆς πίστεως τῆς τοῦ Movo-

Ὁ τενοῦς θεότητος" καί φησιν"

84) Sic mss. omnes. Legendum tamen σαφῶς,
85) lta. Vallic, Caeteri ἔτι οὔτ᾽.
(86) Proprie θάνατον οὐχ ἐχδέχεται € morlem non
exspeclat, » Vetus interpres habet, «€ nec wortem
ro nobis suscepit. » Legendum «suscipit,» quod in
pressa typis editione emendatum oportuit ; et ila
ὅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν non conjungenda cum θάνατον
ἐχδέχεται, sed cum παθών. Ea versio errorem conti-
net absurdissimum, «Christum nimirum pro nobis
mortem non suscepisse. » :
(87) Sucer textus. hobet χυριεύει. Scd. vulgaius
fnterpres legit χυριεύσει. . .
(88) Aé est ex cod. Vallic. Abest a men et Βανι.

Digitized by Google
