99

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

δῦ

piov. ἐπιδάτην ἔχοντες, elg τὴν τῶν μαχαρίων xat A adbibentes, Domino sessore ac duce, in beatam

ἀθάνατον (8) εἰσελεύσομεν πόλιν. Οὐ γὰῤ ἐξ ἑαυτῶν
ἔχοντές τι, ἀλλὰ τῷ διδόντε τὰς χάριτας ὁμολογοῦν-
τες, εἰς τὸ προχείμενον ἴωμεν. ᾿Αφιερώσας (9) γάρ
τις τῷ Θεῷ τὸ ἑαυτοῦ φρόνημα, xal τὴν ἔννοιαν
ἀπαλλάξας τῶν γηΐνων ἐνθυμημάτων, ὅλον τὸν νοῦν
ἀναθεὶς τῷ Θεῷ (10), χαὶ τῇ τῆς σωφροσύνης ἀρετῇ
χεχοσμημένος τὴν ψυχὴν, καὶ στέφανον οὐράνιον δε-
ξάμενος χαρίτων τῇ ἑαυτοῦ χορυφῇ, οὕτως ἐφαπτέ-
σθω (11) τῆς ἁγίας τῶν πνευματικῶν ᾿Ασμάτων Γρα-
φῆς. Καὶ αὐτὴ γὰρ ἡ ἐπιγραφὴ (12), τοῖς τῶν λο-
γισμῶν ἔχουσιν εὐθὴ (13), ἀπαλλάττει μὲν εὐθὺ σαρ-
χικῶν ἐννοιῶν τοὺς ταύτην ἁγίαν μετιόντας Γραφήν.
Οὐ γὰρ ἁπλῶς "Acpata πρυγέγραπται, ἣ λέγεται ἣ
προσαγορεύεται (14), ἀλλὰ "Acpaca ἀσμάτων" ἵνα
&xojcag "λόματα ἀσμάτων ὑπομνησθῇς (15) τὰ
“Ἅγια τῶν ἁγίων" οὐ μόνον γὰρ Ἄσματα ἀσμάτων
ἔχομεν, ἀλλὰ xat ἽΔγια ἁγίων, καὶ Σἄδδατα σαδδά-
των. Ὥτπερ οὖν "Aqua τῶν ἀγίων μείζονά τινα
μυστηριώδη καὶ ἀπόχρυφον ἔχει τὴν τιμὴν, ἅπαξ τοῦ
ἐνιαυτοῦ εἰσιόντος τοῦ ἀρχιερέως εἰς τὰ "Avia. τῶν
ἁγίων: οὕτω καὶ τὰ “Λσματα τῶν ἀσμάτων, πνευ-
ματιχὴν χαὶ βαθυτέραν τὴν τῶν τεθησαυρισμένων
ἀγαθῶν νοημάτων εὕρεσιν ἔχει. Καὶ ὥσπερ τὰ Σάδ-
6a:a τῶν σαδδάτων μείζονα τῆς παρούσης ἀναπαύ-
σεως ἔχει (16) τὴν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀνάπαυ-
σιν (Σάδθατα γὰρ σαδδάτων τὰς μελλούσας ἐν τῷ

immortalemque civitatem invehamur. Non enim ez
nobismetipsis quidquam habentes, sed gratiam ei
qui dat, referentes acceptam, ad propositum aece-
damus. Ut enim suum quisque animum Deo cónse-
-craverit, eL inentem ἃ terrenis cogitationibus libe-
rarit, ei temperantix virlute oruatum animum ge-
rens, celestem suo capiti gratiarum córonam acce-
perit : ita sanctam spiritualium | Canticorum Scri-
pturam attingat. Quibus enim rectz cogitationes
nt, eos, cum ad. sanctam hanc Scripturam acces-
serint, ipsa inscriptio carnalibus statim cogitatio-
uibus liberat. Non enim simpliciter inscribitur,
Cantica ; sed. Cantica. canticorum; ut eum audias
Cantica eanticorum , (ἰδὲ in memoriam veniant
Sancta sanctorum. Non enim tantummodo Cantica
canticorum habemus, sed etiam Sancla sanctorum,
et Sabbata sabbatorum. Quemadmodum igitur San- -
cta sanctorum majorem. quamdam et mysticam
absconditamque dignitatem habent ; cum semel tau-
tum in anno ingrederetur pontifex in Sancta sancto-
rum: ita Cantica canticorum spiritualem et pro-
fundiorem  recondite — iutelligenti:e/ inveniendum
habent thegaurum. Et quemadmodum Sabbaita
sabbatorum majorem quam qua nunc quies est,
futurorum quietem bonorum habent (futurain enim
bonorum in illo seeulo quietem, et praparatos

ἐχεῖσε αἰῶνι ἀναπαύσεις, xol τὰς ἡτοιμασμένας τῆς (; quietis promissiones mihi persuasum est nominari

ἀναπαύσεως ἐπαγγελίας τὴν &ylav λέγειν πέπεισμαι
Γραφήν. Ἐχεῖναι [17] γὰρ Σάδδατα σαδθάτων, al
τοῦ μέλλουτος αἰῶνος ἀναπαύσεις, χαὶ εὐωχίαι τῶν
ἐνταῦθα Σαθθάτων, τουτέστι τῶν ἁμαρτημάτων ἀρ-
γίας. Oi γὰρ ἐνθάδε ἀπὸ ἁμαρτημάτων ἀργίσαν-
τες (18), τὴν τελείαν ἀνάπαυσιν ἐν τῷ αἰῶνι εὐωχη-
βήσονται) " ὥσπερ οὖν τὰ Σάδδατα ἐκεῖνα πολλῷ
μείζονα τούτων τῶν Σαδθάτων, οὗτω xai τὰ "Ἄσματα
τῶν ἀσμάτων μείζονά τινα καὶ πνευματιχὴν ἔχει
πὴν ἀγωγὴν παρὰ τὰ ἐν ταῖς ἄλλαις Γραφαῖς γε-
γραμμένα ἄτματα. Πολλὰ γὰρ ἄσματα ἐν ταῖς θείαις
ἸΤραφαῖς τέγρσπται. Καὶ [üs τὴν Μωσέως ᾧδὴν,
«Ἴλσωμεν τῷ Κυρίῳ,» λέγουσαν" ε ἐνδόξως γὰρ
ξεδόξασται, » καὶ ἄλλα ὅσα (19) εὑρήσεις ἐν τῷ νόμῳ

1 Exod. xvi, 1.

(8) Lege ἀθανάτων. Theat. εἰς «fv μακαρίαν καὶ D

ἀθάνατον εἰσελάσομεν. Quam lectionem in versione
&ecutus Sum,

(9) Locum hune legere est in. Expositionibus in
Canticum. cant. Grece. editis a Meursio Lugd. Uat.
anm. 160, pag 9, fiu. (Ὁ a fine.

(10) Ὅ.1ο» τὸν γοῦν ἀναθεὶς τῷ Θεῷ. Hec ab-
suot. ab Expositionibus Meursianis, et delenda vi-
dentur, ut supervacaneum glossema,

(41) Sic iestitui ex cod, Theat., et sic postea re-
prri in Expositionibus a Meursio editis. Barb. babet
ἃ γάπτεσθαι" meus babet ἐφάπτηται.

(12) Sic Theat. At Barb. et meus περιγραφὴ.

(03) Lacunam mei cod, et Barb. ex. Theat. im-
plesi. Ceterum legendum videtur τοὺς τῶν λογισμῶν
ἔχοντας τὰ «2015.

(14) Ἢ «ἱέγεται, f] προσαγορεύεται. Wc. won
aguoscit velus. interpres, et delenda. videntur ut

a saneta Scriptura Sabbata. sabbatorum. llic enini
sunt Sabbata sabbatorum, nimirum futuri seculi
requies cclestesque dapes, provenientes ex bis
Sabbatis quze sunt apud nos, id est ex cessatione a
peccatis. Qui enim ia praesens a peccalis cessave-
rint, perfecta quiete in. futuro sxeulo perfruentur ) :
quemadmodum igitur illa Sabbata multo sunt his
Sabbaiis przstantiora ; ita. Cantica canticorum ma-
jerem quamdam et spiritualem liabent. jucundita-
lem prz canticis qu:e in exteris Seripturis scripta
reperiuntur. Plura enim in sauctis Scripturis can-
tica seripta sunt. Vide canticum Moysis : « Caute-
mus Domino, » ait !*; « gloriose enim glorificatus
est ; » et c;etera qux in lege reperies cantica et odas.

glossenata,

(13) Codd. Barb. et Auxim. habent. ὑπομνη θείς,
Th«at. habet ὑπομνησθής. [taque emendavi ὑπὸο-
μνησθῇς.

(46) Ἔχει, qux vox deest in ineo cod. et in Bar-
ber. supplevi ex Theat.

(17) Legendum censeo ἐχεῖ. Vetus interpres le-
gisse videtur &xst- ail enim : «JMlic. enim Sabbata
sabbatorum futurique sseuli requies, et priesenttum».
eumulatio Sabbatorum horum, quie bic aguntur
peccatorum seguitie, reperitur; qui enim hic in
peccata pigri suni, futuro sxculo perfecta requie
perfruentur. ν Qua referre huc. voluimus ; idque
subinde, ut res tulerit, faciemus, ut babeat lector,
quid de tali interprete existitpet,

(18) Lege ἀργήσαντες.
(19) Sic Theatinus. At meus, et Barber. haben
ἄλλας ὅτας.

Digitized by Google
