4,

$

CIRCA ANNUM DOMIN! Ὁ

PHILONIS CARPASII EPISCOPI

ENARRATIO
IN CANTICUM CANTICORUM

Gracum textum adhuc ineditun, quamplurimis in locis depravatum, emendavit et nova inter-
pretatione adjecta primus in lucem protulit V. C. Michael Angelus GiACOMELLUS,
archiepiscopus Chalcedonensis, Rome anno 1712.

(Ex Bibliotheca GatLANDn, lom. IX, in Append.)

PRJEFATIO.,

φ

De Philone, ejusque commentario in Canticum A vertitur; aut significare mutationem a pristino statu

fanticorum, et de daabus ejusdem commentarii
Latinis versionibus, altera aniiqua, recentiore Ste-
vhani Salutati altera; tum quid. in ejus editione
przstiteriim, quidam existimo me przfari oportere,
ve quid lectoribus hujus Philonis cognoscendi cupis
dis ipse videar defuisse.

l. Philo igitur, hojus fa Canticum — ranticorum,
quem modo in lucem profero, commentarii, ut in
Grecis ρου δῖαν codicibus, auctor, Ecclesie Car-
pasii in Cypro fuit episcopus. Id tradit Polybius ΒΗ
wocurorum episcopos in seeudda parte Vite sancti
Epiphauii, cap. 49, his verbis: Ἧν δέτις xAnptxb; ἀπὸ
ἑητόρων, τοὔνομα Φίλων, ἀνὴρὅσιος. Χρεία δὲ fv ἐπὶ
τῆς πόλεως τοῦ Καρπασίου καθίσαι ἐπίσχοπον ἐπὶ τοῦ
θρύνου. "Tiv δὲ οὗτος διάχονος. Τοῦτον οὖν ἀπὸ &zo-
καλύγψεως Θεηῦ χειροτονεῖ ἐπίσχοπον ὁ Ἐπιφάνιος
ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ τῆς πόλεως xal τῆς Ἐχκχλησίας
τοῦ Καρπασίου * Erat. autem. quidam ἐς oratoribus
clericus, Philo nomine, vir. sanctus. Opus. autem
erat in civitate Carpasii in sede collocare episcopum ;
eratque. is. diacorus, Hunc autem. ex Dei revelatione
episcopum ordinat. Epiphanius in sede civitatis et
Keclesie Carpaaii.

Verba illa, χληρικὸς ἀπὸ ῥητόρων, sic acceperunt
Tillemontius (4) el Ceillerius (b), at. Philouem à
foro, ubi causas oraverit, ad clerum se traduxisse
existimaverint : et pra»positioni illi ἀπό exwderm ibi
vim esse, quz est in illis locutionibus ἀ πὸ ὑπατείας,

ἀπὸ ὕπνον, ἀπὸ σάλπιγγος, in quibus et praepositio C

lemporis, el recte. per. praepositionem post Latiue
! Maub, xxvii, 91. * Marc. vi, δ,

(2) La Vie de S. Epiphane le qualifie un homme
saint, gui d'avocat. ayant. été p dioere, fut. depuis
erdonué étéque, ete. Tom. X

(8) Philon d'avocai fut fii bob 'ete. Tom. VIII,

ParBoL. Ga. XL.

/

? Luc. vi, 15.

seu professione : ad quam mutationem signillcan-
dam Latini przposilionem ex adhibent, ut iu illo
M. Tullii joco, ex oratore arator; adeoque illa verha
vertenda fuisse ex. rletore clericus. (uod mihi non
probatur. Si enim ejus Vite auctor significare vo-
tuisset Philonem de causidico esse clericum factam,
scripsisset κληρικὸς ἀπὸ ῥήτορος, au ἐχ ῥήτορος.
Cseterum priepositio ἀπό interdum partitioni servit,
presertim quando cum genitivo pluralis numeri con-
jungitur. Thucydides habet (c) : Καὶ ὀλίγοι ἀπὸ πολ-
λῶν ἐπ᾽ οἴχου ἀπενόστη αν * et (d), ὀλίγος ἀπὸ πολ-
λῶν ἐσώθησαν" el Arriauts (6) : ᾿Απὸ ἐξαχισχιλίων
ἐς ὀγδοέχοντα ἀπέθανον “ ubi manifesto apparet usus
ejus prepositionis in partitione. Sic apud Mat-

D ayeum 5: Τίνα θέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἀπολύσω ὑμῖν ;

Quem vultis de duobus. vobis dimittam ? Et apud
Marcum * : *Hoav χλασμάτων δώδεχα xoplvoug πλή-
pete, καὶ ἀπὸ τῶν ἰχθύων * El sustulerunt. fragmen-
torum duodecim cophinos, et de piscibus. Eadem prx-
positio ἀπό dicitur etiam de numero, et per prapo-
siionem: ex reddi solet; ut apud. Lucam ? : Koi
ἐκλεξάμενος ἀπ’ αὐτῶν δώδεχα ΕἸ ἐπ ipsis eligens
duodecim ; et apud Joannem * ; Ἐνέγχατε ἀπὸ τῶν
ὀψαρίων, ὧν ἐπιάσατε νῦν" Afferte de piscibus quos
prendidistis nunc ; et in Actis apostolorum. ?*: Ἐξ-
ἀνέστησαν δὲ τινες τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν Φαρι-
σαίων " Exsurrezerunt autem quidam de haresi Pha-
riscorum ; ubi observandum vocem αἵρεσις vim lha-
bere pluralis numeri. In. his exemplis quie. attuli-
mus, patei ἀπό sialus pristini mutationem non

* Joan, xxy, 10. * Act. xv, 5.

p. 450.
(c) Lib, vu. in fie.
(4) Lib. n1, cap. 12, iu fine.
(e) Ezped. Alex. lib. v, cap. 18.

Digitized by Google
