"-
9

9

PHILONIS EPISCOPI CARPA£IT

4

est, bono pietatis odore universus perfusus esi A λους χυθείσης, ὅλος ὁ χόσμος τῇ εὐσεδείᾳ εὐωδιά-

mundus, quemadmodum unus ex iis Paulus :
« Christi, inquit, bonus odor sumus in his qui
salvi flunt, et in. iis qui pereunt : aliis quidem odor
morts in mortem, his autem odor vitz in vitam ??.»
Mem odor suavitatis aliis quidem in mortem, aliis
in vitam suaviter olet. Odor enim mortis iis erant
apostoli, qui se persequebantor, affligebant, conji-
ciebant in vincula; rursus vie. odor credentibus,
qui digni habiti sunt pradicationem suscipere, qui-
que fidem justi: operibus confirmabant. « Un-
£uentum eífusum nomen tuum. » Eodem hoc textu
propheticum etiam tropum siguificat beate Maris,
qua unguenti alabastro confracto Dominum nostrum
Jesum Christum perunxit ; et illud unguentum etfu-
sum celebre fuit, ut dixit Christus : « Amen dico
vobis, ubicunque przedicatum fuerit hoc Evangelium
jn uuiverso mundo, dicetur et quod hac fecit in
ejus. memoriam *'. » Hos duos allegoricos sensus
. existimo saeram h: 1 Scripturam indicare cum
dicit : « Unguentum effusum nomen tuum : ideo
adolescentul;:e dilexerunt 16. » Quoniam enim, iu-
quit, regnum tuum et incarnata praesentia instar
wuguenti effusi universum mondum bono odore
períudit, propterea adolescentul:e dilexerunt te; id
est anime justorum. Neque vero putes sacram
Scripturam de mulieribus tantum. adolescentulis
loqui; sed etiam iuter mulieres reperimus adole-
sceniulas, non corpore, (neque enim questio est
tanium de corpore : « Caro. enim non. predest
quidquam; spiritus autem vivificat ?*),» sed fiue
ndolescentulas, Vide adolescentulam illam, corpore
quidem zgraw, anima vero fide validam liasmor-
vhoissam, qua cum retro tetigissel vestem Jesu,
sanguinis fluxum inbibuit non corporis robore, sed
fidei virtute **. Non enim robore corporis, sed va-
lido (dei spiritu infirmitatis morbo (inem imposuit,
Hc adolescentula traxit ipsum retiro tangens, ut
in ea impleretur quod. scriptum est : « Propterea
adolescentulie dilexerunl te, traxerunt te post te. »
Et alia rursus adolescentula retro post Jesum cla-
wabat Chananga, Syro Phoenissa genere, adolescen-
tula vero fide: et discipuli quidem dicebant :
« Dimiue illam, quia clamat post nos **.» psa
- igitur retro Jesum traxit, cui ipse dixit: « Non decet
tollere panem filiis, et projicere canibus **. » 11}
vero adolescentula adhue fide, 3nnovata tamen spi-
o WI Cor. :t, 15, 16. ?! Matth, xxvi, 15.
4

(56) Praposit. £x abest a N. T. typis impresso.
Eam tmnen agnoscit vetus. interpres, qui vertit :
4 aliis quidem odor de morte ad mortem, aliis au-
tem ador de vila ad vitam. »

(57) Lego κατηξιωμένοις.

(58) Male Barberiu. et meus 3tgatvet.

(99) Ὄνομα ἔσχεν Jo«ntio probe notz. Plato in
Jlipyia. Haj., pag. 93, f.,àg' ὧν τὸ ὄνομα ἔσχε, «ex
quibus gloriam adeptus est. » IH;ec vero : χἀχεῖνο τὸ
μύρον ixx. ὄνομα ἔσχεν, ὡς ὁ Κύριος ἔλεγεν, ab-
suul a veteri interpretatione, quie tamen necessaria
suut, Si enim desint, quomodo coliereaut, quae se-
quuntur? «flos duos allegoricos seusus, » eic.

32 Joan,

c0n* ὡς καὶ εἷς ἐξ αὐτῶν Παῦλος" « Χριστοῦ εὐωδία
ἐσμὲν ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις"
οἷς μὲν ὀσμὴ ἐκ (56) θανάτου εἰς θάνατον᾽ οἷς δὲ
ὀσμὴ ἐχ ζωῆς εἰς ζωήν. » 'H αὐτὴ ὀσμὴ τῆς εὖ-
tobíac, οἷς μὲν εἰς θάνατον, οἷς δὲ εἰς ζωὴν εὐωδιά-
ζει. Ὀσμὴ γὰρ θανάτου ἦσαν οἱ ἀπόστολοι τοῖς διώ-
χουσι xai θλίδουσι xal δεσμεύουσι’ ὀσμὴ δὲ ζωῆς
πάλιν τοῖς πιστεύουσι, τοῖς τὸ χήρυγαα δέξασθαι
χαταξιουμένοις (57), τοῖς τὴν πίστιν ἐν ἔργυις δι-
χαιοσύνης βεύθαιοῦσιν. ε« Μύρον ἐχχενωθὲν ὄνομά
σου. » Ἐν ταυτῷ δὲ προφητιχὸν σημαίνει (58) τρό-
mov xal τῆς μαχαρίας Μαρίας, ἥτις συντρίψασα τὸ
ἀλάδαστρον τοῦ μύρου ἤλειψε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν Xpiotóv: χἀχεῖνο τὸ μύρον ἐκχενωθὲν ὄνομα
B ἔσχεν (59), ὡς ὁ Κύριος ἔλεγεν᾽ € ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅπον ἐὰν χηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ
τῷ χόσμῳ, λαληθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη εἰς μνη-
μόσυνον αὑτῖς. ν Τούτους τοὺς δύο τρόπους οἶμαι
ὑποσημαίνειν τὴν θείαν ταύτην Γραφὴν, φάσχουσαν "
« Μύρον ἐχχενωθὲν τὸ ὄνομά δου" διὰ τοῦτο νεάνιδες
Ἠγάπησάν σε, » ᾿Επειδὴ γὰρ, φησὶ, ἡ σὴ βασιλεία xoi
ἔνσαρχος παρουσία μύρου δίχην ἐκχχενωθέντος ὅλον
εὐωδίασεν τὸν χόσμον, διὰ τοῦτο νεάνιδες ἢγάπησάν
Gt* ὅπερ ἐστὶν, αἱ ψυχαὶ τῶν διχαίων. Μὴ γάρ μοι
γόμιζε μόνον νεάνιδας τὰς γυναῖχας λέγειν τὴν ἁγίαν
Γραφήν" ἀλλὰ χαὶ ἐν γυναιξὶ μὲν νεάνιδας εὑρίσκο-
μὲν οὐ τῷ σώματι (οὐ γὰρ τὰ τοῦ σώματος μόνον Cn»
πεῖται " € Ἧ σὰρξ γὰρ οὐδὲν ὠφελεῖ" τὸ πνεῦμά ἔστι
τὸ ζωοποιοῦν, ») ἀλλὰ πέστει νεάνιδας. Βλέπε νεάνι-
δα ἐχείνην τὴν τῷ σώματι ἀσθενεστέραν, ψυχῆς δὲ
πίστει ἰσχυροτέραν (60), τὴν αἰμοῤῥοοῦσαν, ἥτις
ἀψαμένη τῶν ἱματίων ὄπισθεν τοῦ Ἰησοῦ, τὴν αἰμά-
τῶν ἔστησε (01) ῥύσιν, οὐ σώματος ἰσχύϊ, ἀλλὰ ni-
στεως δυνάμει. Οὐ γὰρ νεανιενομένη τῷ σώματι,
γεανιχῷ δὲ τῷ τῆς πίστεως φρονήματι, πέρας bm-
ἐθηχε τῷ τῆς ἀσθενείας νοσήματι" αὔτη ἡ νεᾶ-
vig εἴλχυσεν αὐτὸν, ὄπισθεν ἁψαμένη" ὡς xaX εἰς αὖ-
τὴν πληροῦσθαι τὸ γεγραμμένον" « Διὰ τοῦτο αἱ
γεάνιδες ἠἡγάπησάν σε" εἴλχυσάν σε ὀπέτω σου. »
Καὶ ἑτέρα δὲ πάλιν ν:ᾶνις ὄπισθεν ἔχραξεν τοῦ TIa-
ὁδοῦ, ἣ Xavavala ἡ Συροφοίνισσα (62) τῷ γένει, veá-
νις δὲ τῇ πίστει" xol οἱ μὲν μαθηταὶ EXeyov: € ᾿Από-
λυσον αὐτὴν, ὅτι χράζει ὄπισθεν ἡμῶν. » Καὶ αὐτὴ
Ὁ οὖν ὄπισθεν εἴλχυσε τὸν Ἐησοῦν' πρὸς ἣν αὐτὸς ἔτη:
« Οὐχ ἔστι χαλὸν λαθεῖν τὸν ἄρτον τοῖς τέχνοις, xal
βαλεῖν τοῖς κυναρίοις. » 'H δὲ νεᾶνις (05) τῷ πνεύ-
vi, 65. 33 Matili. ix, 320. ** Mau. xv, 25. ?* ibid.

(60) Barbar. et meus vocem nihili liabent «t6zsto-
χρωτέραν, quam emendavi in textu. — Codd. lectio-
nci retinuerim equidem, legeudo πίστει ὀχυρωτέρᾶν.

(61) Vetus versio habet, sanguinis fluxum repeute
damnavit, Error imauifestus, Legendum crediderim,
sánavit.

(62) Barber. et meus Συροφοινήχισσα.

(63) Locus, ut apparet, corruptus. Ego in versione
$cripsi ut Salutatus : « Adolescentula. adhue — fide,
innovata tamen spiritu et fide, » Unde videtur ha-
buisse in suo codice: Πίστες μὲν ἔτι νεᾶνις, &va-
νεουμένη δὲ τῷ Πνεύματι καὶ τῇ πίστει " est phrosia
Paulina, Ephes. 1v, 23.

Digitized by Google
