u ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

4:

ματι, καὶ ψεανιευομένη τῷ πνεύματι xal τῇ πίστει" A ritu. οἱ fide, « Utique, » inquit, « Domine : nam et

« Ναὶ, » φησὶ, « Κύριε" xal γὰρ τὰ χυνάρια ἐσθίει ἀπὸ
τῶν Ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης
κῶν κυρίων αὐτῶν, » Θεώρει μοι νεανιότητα πί-
frutex, xal ταπεινοφροσύνης δύναμιν, ἥτις εὔλκυσεν
εἰς τοὐκίσω τὸν Ἰησοῦν, Αὗται αἱ δύο νεάνιδες, ἡ al-
' μοῤῥοοῦσα xai ἡ Συροφοίνισσα" ἡ μὲν ἀκάθαρτος xa-
τὰ τὸν νόμον, ἵνα καθαρισθῇ" ἡ δὲ ἀλλόφυλος, ἵνα τῆς
ἀσθενείας ἰαθῇ τὸ κάμνον (64). ΕὮλχυσαν οὖν ἀμφό-
«εραι (65) τὸν Ἰησοῦν ὀπίσω αὗται ai δύο νεάνιδες,
τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἱχέτιδες τυγχάνουσαι (66), καὶ
ix πίστεως ἰσχυρᾶς, αἱ ἀσθενοῦσαι τῷ σώματι, ἐπ-
ἔτυχον καρὰ «τῆς πηγῆς ἀντλῆσαι τὰ ἰάματα, ὡς xol
διὰ τὴν ἰσχυρὰν αὐτῶν πίστιν χυρίως καὶ εἰς αὑτὰς
λέγεσθαι τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο ῥητόν" « Ὅταν ἀσθε-
và), τότε δυνατός εἰμι" » ἡ γὰρ τοῦ σώματος ἀσθέ-
veta. τὴν τῆς πίστεως δύναμιν ἔδειξεν, « Διὰ τοῦτο al
νεάνιδες ἡγάπησάν σε, » οὐ μόνον αἱ θεραπευθεῖσαι
γυναῖχες τῷ τῆς πίστεως φρονήματι, ἀλλὰ καὶ σα-

φεῖς νεάνιδες, χαὶ μείζονες τῶν εἰρημένων, xai.

ἰσχυρότεραι τῶν θεραπευθεισῶν, αἱ ψυχαὶ τῶν ἁγίων
μαρτύρων, αἵτινες νεανιχώτατα (67) χατὰ τοῦ πονη-
ροῦ ἐπαποδυόμεναι (68) τὰ ἑαυτῶν σώματα τοῖς xap-
τεροῖς τῆς ὑπομονῆς φρονήμασι δύναμιν ἀκαταμάχη.-
τον, χαὶ ἰσχὺν ἀήττητον τὴν τῆς πίστεως θωρακίσθεῖ-
σαι, καὶ τῆς νίχης ἦραν βραθεῖα" νεανικώτατα τὴν
πίστιν τηρήσασαι, χαὶ τὸ τοῦ ἀγῶνος (69) στάδιον
ὠχύτατα δραμοῦσαι, τὸ ἀποστολιχὸν ἀναφωνοῦσιν͵
ἐκεῖνο ῥητόν « Τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τε-
τέρηχα᾽ λοιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέ-
φανος, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Ε΄. Στ. γ᾽. Εἰς ὀσμὴν μύρων σου δραμοῦμεν.

Μία ἐστὶν ἡ Ἐκχχλησία καὶ πληθυντικῶς λέγει"
« Δραμοῦμεν" » οἱ γὰρ πολλοὶ « ἕν ἐσμεν ἐν Χριστῷ. »
Βλέπε τρέχοντας ἅπαντας “εἰς τὴν ὀσμὴν τῶν τοῦ
Χριστοῦ μυστηρίων. Ὅπου γὰρ λείψανα κεῖνται
μαρτύρων, τότε σπεύδομεν (70) ἐχεῖσε εἰς ὀσμὴν
τοῦ Χριστοῦ τρέχομεν μύρων. Εἶτα (71) λοιπὸν yat-
ρουσα ἢ τῶν πιστῶν πληθὺς, ἡ Χριστοφόρος Ἐχχλη-
σία, xaX περὶ τὸν ἑαυτῆς ἀγαλλομένη νυμφίον, ἐν
αὐτῷ τε ἐγχαυχωμένη, xai εὐχαριστοῦσα λέγει"

(ζ΄. Εἰσήνεγχέ με’ ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμεῖον
αὐτοῦ. ᾿Αγαλλιασώμεθα καὶ εὑρρανθῶμεν ἐν σοί.

B

catelli co:neduut de micis, quz de mensa decidunt
dominorum suorum **,» Vide fldei adolescentiam,
et humilitatis virtutem, qu: retro traxit Jesum.
Hi dus adolesceniulz, altera qux flusum sangui-
nis patiebatur, altera. Syropbenissa : illa. quidem
secundum legem immunda, ut mundaretur; lac
vero alienigena, ut ex infirmitate filia sanaretur.
Traxerunt igitur ambe retro Jesum hx dus ado-
lescentulie, ipsius potestatem supplices deprecando;
et fidei virtute, qu;e corpore infirma erant id con-
Secut» sunt, ut a fonte medicinam haurirent ; ut
propter firmam earum fidem proprie in eas iltud
apostolicum dici possit:« Cum infirmor, tunc potens
sum ?' : » corporis enim infirmitas virtutem fidei
ostendil. « Propterea adolescentulz dilexerunt te , »
non solum mulieres spiritu fidei sanaUe, sed ctiam
illustres adolescentuli, quzeque iis quas diximus,
prestantiores sunt, et iis quz sanat sunt, fortio-
Tes, sanctorum scilicet martyrum anim:e, 41:8 for-
tissime adversus diabolum fertamini se accingentes
$ua corpora tradiderunt, v&......,4e patientize spirito
inexpugnabilem virtutem. invietumque robur. üdei
veluti thoracem indutse, victori premium repor-
tarunt, strenue-fldem servando, et certaminis stadio
celerrime decurso apostolicum iud clamant ** ;
1 Cursum consummavi, fidem servavi : in. reliquo
reposita est mibi corona justitiz, » et qwe dein-
ceps.

LI

V. Vrns. 5. In odorem unguentorum — tuorum
eurremus, .

Una est Ecclesia, et pluraliter ait : « Curremus.»
Plures enim. « unum sumus in Christo 35.» Vide
omnes currentes ín odorem mysteriorum Christi.
Ubi enim reliquie jacent martyrum, tum festinan-
tes illuc in odorem currimus unguentorum Christi,
Deinde leta deinceps fldelium mulutudo, Ecclesia
Cbtistifera, et de suo sponso exsultans, deque eo
gloriabunda, gratamque se praebens, ait :

Vf. Introduxit me. rex in. promptuarium. suum.
Exzsultabimus, et latabimur in te,

Ταμεῖον δὲ (72) βασιλέως, ὅπου πάντα ἀπόχειται Ὁ Regis. promptuarium est, ubi omnes conditi sunt
** Maub. xv, 37. ὅ Il Cor. xu, 10. ?* H Tim. 1v, 7, 8. 35 Galat, i, 28.

(65) Ut ez infirmitatis egritudine. sanaretur : sed
non illa, sed ejus filia morbo laborabat. Igitur pro
τὸ χάμνον legendum τὸ τέχνον, quam lectionem in
versione secutus sum. — Nihil equidem mutarim :
ἰαθῇ τὸ χάμνον, cin(irinitas curaretur,» id est, filiz.

(65) Barber. et meus ἀμφότεροι.

66) Absurda in hoc loco et sensu carens inter-
pretatio velus : Τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἰχέτιδες τυνχά-
voucat, « virtutis ejus famulae consistentes, z

(67) Sic emendavi, Codices habent νεανιχώτητα,

(68) Vet. iuterp. que exuta diabolo. Male. Meta-
phora sumpta a luctaioribus qui nudi certabant.
4lian. V. H. lib. xi, cap. 1, πρὸς τὸν πότον ὡς
πρὸς ἀντίπαλον ἀποδυόμενοι, «ad potaudum se accia-
gentes, tanquam contra antagonistam.» Aristoph,
Lgsistrat., vers. 646, ἀλλ᾽ ἐπεποδυώμςεϑ' ἄνθρωποι

Pavaot, Gs. XL.

τουτῳῖ τῷ πράγματι, € sed accingamus nosmet. ad
lioc negotium. ». Suspicor autem deesse verhum, ἃ
quo regatur accusat, τὰ σύματα΄ et legendum puio
τὰ σώματα παρέδωχαν. Velus interpres habet «tra-
«liderunt. » Sic enim ai: « Que nimis adulta pru-
dentia, exutze diabolo, sua corpora durabili pruden-
tia ei sustentationis virtute tradiderunt, » Ex hac
incoudita interpretatione niliil boni assumas, quam
illud «tradideruut. »

(69) Vetus iuterpreiatio, « certaminis studium. »

geRdum t stadium. »

(70) Lego σπεύδοντες.

(71) Hiec non satis fideliter reddunt vetüs inter-
pres, et S.lutatus.

(12) Legeudum puto ταμεῖον μέν. Sic tamen ha-
bent, scilicet δέ, Barb. et Theat.

Digitized by Google
