41 PIILONIS EPISCOPI CARPASII 48
torum meorum -nigrorem, quod oblique me sspexe- A μελανίας, ὅτι παρέδλεψέ με Χριστὸς, τῆς διχαιοσύ»

rit-Christus justitie 60]. -Si enim sensibile esset id
de quo senno est, et de sole aspectabili loqueretur,
4310n diceret, « Oblique me bic 80] aspexit : » nam,
qui in umbra alti edueatique sunt, potius albescunt.
iila autem ante fidem in vesano idolorum cultu
wersata, et ab justiti; sole transversim aspecta,
fusca facia est, donec « speciosus forma proe filiis
hominum **» veniens impress in ea per bapti-
smum pulchritudinem suam, quemadmodum ait Da-
vid : «Signatum est in nobis lumen vultus. tui,
Domine *5;»et rursus alibi : « Et erit splendor
Domini Dei nostri super,nos **. »

XIII. Filii matris mez pugnaverunt in me.

Filios matris sum arbitror dicere sapientes co. B

lestis regni filios, apostolos, Ut autem luculenter
demonstrelur sitrenuam el pulcliram pugnam pa-
rere pacem, zélumque afflare divinum, vide quid
Paulus dicat : « Dixi Ceplie , » inquit, « coram om-
nibus : Si tu cum. Judzus sis, gentiliter et non Ju-
daice vivere instituisti propter Christum et zedifica-
tionem fidelium, cur gentes cogis judaizare δ ἢ»
Hujusmodi pacificam puguavere pugnam in ea;
propterea dicit : « Filii inatris mee pugnaverunt
in me. »

XIV. Posuerunt me custodem in vineis. Vineom
seam non custodivi.,

Vinea pluribus locis in sacris Scripturis scripta

νης ὁ ἥλιος. Εἰ γὰρ αἰσθητὸν (90) ἣν τὸ λεγόμενον
καὶ περὶ τούνου τοῦ ἡλίου ἣν τὸ λαλούμενον, οὐχ ἂν
ἔλεγεν, ὅτι «Παρέδλεψέ με ὁ ἥλιος οὗτος "» ἀλλὰ (91)
μᾶλλον οἱ σχιᾷ τροφούμενοι (93) λευχαίνονται.
Ἐχείνη δὲ ἐν ταῖς τῶν εἰδώλων ἐξεταζομένη μανίαις
πρὸ τῆς πίστεως, καὶ ὑπὸ τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίον
παρεωραμένη ὑπῆρχε μεμελανωμένη ἕως οὗ « ὁ
ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων » παρᾶ»
Ὑενόμενος, τὸ ἑαυτοῦ χάλλος διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἐναπετύπωσεν εἰς αὐτήν" χαθὼς καὶ Δαδὶδ φάσχει"
« Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπον σου,
Κύριε" » καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν « Καὶ ἔστω ἡ λαμπρό-
τῆς Kuplou τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς. »

IT. ΥἹοὶ μητρός μου ἐμαχέσαντο ἐν ἐμοί.

Υἱοὺς μητρὸς αὐτῆς οἶμαι τοὺς σοφοὺς τῆς ἐπουρᾶ-
νίου βασιλείας υἱοὺς, τοὺς ἀποστόλους λέγειν. Ἵνα δὲ
σαφέστατα δειχθῇ (93) ἀγαθήν τε καὶ χαλὴν μάχην
καὶ εἰρήνης παρεχτιχὴν, καὶ ζήλου ἐμπνέουσαν ἕν-
θέον, βλέπε τί Παῦλος λέγει" « Ἔμπροσθεν πάντων
εἶπον τῷ Koi: Εἰ σὺ Ἰουδαῖος ὑπάρχων, ἐθνικῶς,
καὶ οὐκ Ἰουδαϊχῶς, ζῇν προήρησαι (94) διὰ Χριστὸν
xai τὴν οἰχοδομὴν τῶν πιστῶν, πῶς τὰ ἔθνη ávayxá-
ζεις ἰουδαῖζειν; » Τοιαύτην εἰρηνιχὴν ἐμαχέσαντο
μάχην ἐν αὐτῇ " διὸ λέγει" « Υἱοὶ μητρός μον ἐμα-
χέσαντο ἐν ἐμοί. »

1Δ'. "E0ercó με φρυλάκισσαν ἐν ἀμπειλῶσι" τὸν
ἀμπελῶνα (95) ἐμὸν οὐκ ἐφύλαξα.

᾿λμπελὼν ἀναγέγραπται πολλαχῇ μὲν ἐν ταῖς

reperitur. Breviter dicendum est evangelicum illud c θείαις Γραφαῖς " ἐν ἐπιτομῇ δὲ λεκτέον τὸ εὐαγγελι-

Domini de iis qui non dant fructus, iis qui (a
pairefamilias ) «missi fuerunt : « Veniet dominus
vinee, ei malos wale perdet ipsos, et vineam
locabit aliis agricolis qui reddent fructus tempore
suo **, » Con(ürmat autem Dominus dictum, et
subdit dicens ad eos : « Auferetur a vobis regnum
Dei **. ». Deinde loquitur .de liae sponsa, quam
novit in Canticis canticorum cum se ipso collo-
quium habere : « Et dabitur genti facienti fructus
ejus **. » Hzc ab apostolis ponitur iu hac fidei
vinea cusios fructus multos racemos labentis.
« Posuerunt me custodem in vinea. 5 Deinde con-
fessionem — suam exponit Judaeorum synagoga,
ipsaque fatetur, se a Judaeis ad sanctam venisse

xbv ἐκεῖνο Κυρίου (96) περὶ τῶν μὴ διδόντων τοὺς
καρποὺς τοῖς ἀποσταλεῖσιν" « Ἐλεύσεται ὁ χύριος
τοῦ ἀμπελῶνος, καὶ καχοὺς καχῶς ἀπολέσει αὐτούς *
καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐχδώσεται ἄλλοις γεωργοῖς, οἶτι-
veg δώσουσι τοὺς καρποὺς Ey τοῖς καιροῖς αὐτῶν. »
Ὁ δὲ Κύριος βεθαιοῖ τὸ ῥῆμα, χαὶ ἐπάγει λέγων
πρὸς ἐκείνους" « ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἢ βασιλεία
ποῦ Θεοῦ. » Καὶ λέγει περὶ ταύτης, ἧς οἷδε νύμφης
«ἧς ἐν "Ασμασιν αὐτῷ προσομιλούσης" « Καὶ δωθή-
σεται ἔθνει τῷ ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὑτοῦ. » Αὕτη
ὑπὸ τῶν ἀποστόλων τίθεται φυλάχισσα ἐν ἀμπελῶνι
τούτῳ τῆς πίστεως πολυδότρυϊ καρπῷ. « ἜἜθεντό us
φυλάχισσαν ἐν ἀμπελῶνι. » Εἶτα ἐξομολογουμένη ἡ
Ἰουδαίων συναγωγὴ, xaX αὐτὴ ὁμολογεῖ ὡς ἐλθοῦσα

Ecclesiam , et ait: « Vineam. meam non custo- D ἀπὸ Ἰουδαίων εἰς τὴν ἁγίαν "ExxAnsiav, xal φησι"

divi : » id est, qua in lege antea precepta fue-

δι Pal, xtiv, ὅ. δε Psal. iv, 7. ** Psal, vxxxux, 17. " Galat, 1, 14.

45. ** ibid.

(£0) Εἰ γὰρ αἰσθητόν. Haec barbare sic vertit
vet. interpres, ut ea non facile intelligas: « Non enim
erat sensibile quod dicebat, sed de isto erat sole,
quod loquebatur. Nam non dicerel, «quia despexit
wie 56]. » Non enim fuscantur quos despicit sol iste;
sed magis, dum umbra pascuntur, candidiores fiunt.»

($4) Inde apparet Philonem illa sacri textus;
“Ὅτι παρέδλεψέ με ὁ ἥλιος, sic intellexisse, ut inter-
pretatur ἢ) Auibrosius Homilia. de Isaac, qui ut
ehservavit Nobilius, vertit : « Quoniam non intuitus
est nie sol. » E

« Τὸν ἀμπελῶνα ἐμὸν οὐχ ἐφύλαξα" » ὅπερ ἐστί " Τὰ

" Matth. xxi; 44. ibid.

(02) Omnes quos vidi, manuscripti habent σκιᾷ
«ροφούμενοι. Legendum fortasse σχιατραφούμενοι.

(95) Sic emendavi, eum Barb. et Vallic. habe-
rent λεχθῇ, et. itidem Theat.
- (94) Sic legendum, Barb. προαιρεῖται. Vallicell.
προαιρεῖς. Theal. προαιρεῖσε. .

(05) Hec verba addidi, quia ea explicsta habes

: jn Gne hujus explanationis. Vetus interpr. ita ea

separata ponit cum explanatione, ut versum &eor-
sim ab aliis constituant.
(96) Sic legendums. Male Barb. et Vallic, χυρίως,

Digitized by Google
