δι PHILONIS EPISCOPI CARPASII 32

Vide sais cantivum. οἱ odem "Ὁ: « Cantabo di- A

leeto. canticum dilecti vinez mes. » Vide odem
quam cecinit Auna !* : « Confirmatum . est, » ait,
« cor meum in Domino, » Vide quaecupque sunt in
Psalmis cantica: « Cantate Damino. cantieüm  no-
vum **, » et quecuAque alia. in Scripturis repereris
cantica : sed majore el excelsiore diguitate, queu-
admodum Saacta sanctorum et Sabba!a sabbatorum,
predi sunt. Cantica. canticorum. Jam vero mihi
sacra hujus el profundze inscriptionis. Canticorum
iutelligentiam. diligenter perquire. Cur non dixit :
Cantica canticorum quis. condidit. vel cecinit Salo-
mon, sed ; Cantica canticorum quie sunt Salomonis ἢ
Cum enim Salomon interpretetur. pacificatus, vel
pacificus, propterea. haec. Cantica. cauticorum omni

paciticato et ab offendiculis fornicatricis: cogitatio- B

nis semoto parata sunt. Qui enim suam meutem a
carnalibus affectionibus non liberaverit, huic «ula
sunt Cantica canticorum, neque Sancta sanctorum,
neque Sabbata sabbatorum, Qui vero submotis
offendiculis omnibus, legitimam exspectans pacem,
suam ipsius mentem et corpus ad temperantie vir-
tutem converterit, illi sunt Cautica canticorum ; qui
nibil terrestre vel carnale cogitet, sed omnia que
scripta sunl, spiritualiter accipiat, el vera pace
fruatur : « Pax euim, » inquit Scriptura!', « diligeuti-
bus legem tuam, et non est illis scandalum.» Quem-
adinodum vero domi sünt vestibula et atia el. por-
licus et triclinia et conclavia illustria; eorum vero
omnium intimum cubiculum quod thalamas. appella-
tur, ubi sponsa cum sponso requiescens, secreta
profunda intelligenti: cum eo confert : ila in. Cau-
ticis canticorum sancta. sponsa Eeclesia profundos
€t mystieos fidei sermones cum suo sponso con-
feri, et ail;

CAP. I.
J. V&Rs. L. Osculetur me ab osculis oris sui.

Tanquam paranymphis, ut ila dicam, a coelesti
sponso missis ad charissimam sponsam, eique pul-
ebritudinem sponsi warrantbus (sie enim ad eam
inclamat Isaias" : « [ste speciosus in stola; » et

ἄσματα καὶ δάς. Ἴδε xai τὸ Ἡσαῖον ἄσμα καὶ
δῆν" « "Acu δὴ τῷ ἠγαπημένῳ ἄσμα τοῦ ἀγαπητοῦ
τῷ ἀμπελῶνί μου.»Ἴδε τὴν ᾧδὴν ἣν ἧσεν (20) "Αννα,
« Ἐστερεώθη,» λέγουσα, « ἡ xapbía μου ἐν Κυρίῳ.»
Ἴδε τὰ ἐν Ψαλμοῖς ἄσματα ὅσα ἐστίν" « ἼἌσατε τῷ
Κυρίῳ ἄσμα καινόν" » xai ὅσα ἕτερα εὑρήσεις ἐν
ταῖς Γραφαῖς ἅτματα΄ ἀλλὰ μείζονι καὶ βαθυτέρᾳ
τιμῇ, ὥσπερ τὰ ΓΑγια τῶν ἁγίων, καὶ τὰ Xá66aca
τῶν σαδθάτων, ἐτιμήθη χαὶ τὰ “Ἄσματα τῶν ἀσμά-
των. ᾿Αχρίθασαι (21) δή μοι τὸν νοῦν τῆς ἱερᾶς ταύν-
τῆς βαθυτέρας τῶν ἀσμάτων ἐπιγραφῆς (22). Πῶς
οὐκ εἶπεν " "Acpata ἀτμάτων, ἃ ἐποίησε Σαλομὼν,
ἣ εἶπε Σαλομών" ἀλλά" “Ἄσματα ἀσμάτων, ἅ ἐστι
τοῦ Σαλομών; Ἐπειδὴ γὰρ Σαλομὼν elpnvsvóps-
voc ἑρμηνεύεται, ἣ εἰρηγεύων, διὰ τοῦτο ταῦτα τὰ
"Ἄσματα ἀσμάτων παντὶ τῷ εἰρηνευομένῳ, καὶ
σχανδάλων πορνιχῆς ἐννοίας ἀπηλλαγμένῳ ἡτοί-
pactau "EXv γὰρ μή τις τὸ ἑαυτοῦ φρόνημα τῶν
σαρχιχῶν ἀπαλλάξῃ παθῶν, οὐχ ἔστιν αὐτῷ τὰ "A-
σματα τῶν ἀσμάτων, οὔτε τὰ "Ayta τῶν ἁγίων, οὔτε
τὰ Σάδθατα τῶν σαδῥάτων. Ἐὰν δέ τις παρωσάμε-
νος πάντα τὰ σχάνδαλα xal τὴν ἔννομον ποθήσας (35)
εἰρήνην, τὸ ἑαυτοῦ φρόνημα xal τὸ σῶμα τῇ τῆς
σωφροτύνης περιστρέψῃ ἀρετῇ (24), αὐτῷ ἔστι τὰ
Άσματα τῶν ἀτμάτων, οὐδὲν γήινον fj sapxixhv
νοοῦντι, ἀλλὰ πάντα πνευματιχῶς τὰ γεγραμμένα
δεχομένῳ. καὶ ὄντως εἰρηνενομένῳ " « Εἰρήνη, γὰρ,»
φησὶν, « τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον σου, xal οὐχ ἔστιν
αὐτοῖς σχάνδαλον. 1 “Ὥσπερ δὲ οἴχου εἰσὶ προπύλαια,
καὶ πυλῶνες, στοαί τε καὶ τρίχλινοι καὶ οἶχοι περι-
φανεῖς " τούτων δὲ πάντων ἐσώτατόν ἐστι ταμεῖον (25),
ὁ προταγορευόμενος κοιτὼν, ἐν ᾧ ἡ νύμφη μετὰ τοῦ
νυμφίου ἀναπανομένη, καὶ τὰ ἀπόχρυφα τὴς βαθείας
αὐτῶν (36) γνώσεως προσλαλεῖ" οὕτω καὶ ἐν τοῖς
"Ἄσμασι τῶν ἀσμάτων ἡ ἀγία νύμφη Ἐχκχλησία τὰ
βαθέα καὶ μυστηριώδη τῆς πίστεως ῥήματα τῷ
ἰδίῳ προσλαλεῖ νυμφίῳ, χαί φησι"
ΚΕΦ. A'.

Α΄. Xx. α΄. Φιϊησάτω μὲ ἀπὸ φιζημάτων στόμ.
τος αὐτοῦ.

Οἷα νυμφαγωγῶν, ὡς εἰπεῖν, παρὰ τοῦ ἐπουρα-
νίου νυμφίου ἐπὶ τὴν τιμίαν νύμφην ἀπεσταλμένων,
xai τοῦ νυμφίου τὸ κάλλος αὐτῇ διηγουμένων (οὕτως
μὲν Ἡσαῖου βοῶντος αὐτῇ" « Οὗτος ὡρκπῖος ἐν στο-

rursus alius dicit !* : « Speciosus forma pre filiis ἢ λῇ" » καὶ πάλιν ἄλλου λέγοντος" « Ὥραϊος χάλλει πα-

hominum; » atque iterum aller consilium dat, et
dicit : « Amicus (delis, protectio fortis '* : amicus
fidelis, pharmacum | vitze*? : fideli amico nou est
compensatio *';» et David ita eum alloquitur :

9 [gg, v, ἃ. ^E Reg. n), 4.
xüuv,9. '* Eccli. vi, 45. ** ibid. 16. 53} ibid. 45.

(20) Sic scribendum , non ut habeut codices,
σεν.

(21) Barb., Auxim. et meus male ἀχρίδασε. Theat.
&xpl6aca: δέ μοι. Mallem ἀχρίδωσαι.

(22) Theat, ὑπογραφῆς. Meus et Barber. ἀπο-
γραφῆς. ᾿

95) Sic emendavi. Meus et Barber. ποθείδας.

δὴ Auxim. καὶ τῆς σωφροσύνης περιστρέψαι
ἀρετῇ. Thea, liabet περιστρέψη. Lego περιστέφτν

18. Psal. xcv, 97, et οχεῖχ, 1.

ρὰ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων" » χαὶ πάλιν ἑτέρου
συμδουλεύοντος, χαὶ λέγοντος" « Φίλος πιστὸς, σχέ-
πὴ χραταιά' φίλος πιστὸς, φάρμαχον ζωῆς" φίλου
πιστοῦ οὐχ ἔστιν ἀντάλλαγωα" » xal τοῦ Δαδὶδ συν-
** Psal.

36 Psal, cxviri, 10. " Esa. Lx, 4.

et sic legisse videtur vetus. interpres, qui vertit,
« Suam animam sion] et. corpus castitatis virtute
coronel,» Sic etiam habuisse putaverim in suo co-
dice Sulutatum ; vertit enim : « Corpore castus εἰ
animo temperantizque viribus vallatus erit, »

(25) Hesych. ταμεῖον, θάλαμος. .

(26) Legeudum puto αὐτῷ, Sic paulo post τῷ
lblp προσλαλεῖ νυμφίῳ,

Digitized by Google

