$1

PHILONIS EPISCOPI CARPASIT

52

indignam przstiteris mea gloria , pasce hzedos, boc A σεαντὴν καθιστᾷς τῆς ἐμῆς δόξης, ποίμαινε τὰς ἐρέ-

. esl, peccatorum animas,

XIX. In tabernaculis pastorum.

In tabernaculis dicit regum Israel ; aperte apo-
$tolica vece clamante : « Etenim illi non effuge-
runt super terram recusantes regnum Christi et
Dei qui oracula edebat **. »

XX. Vens. 8. Equitatui meo in curribus Pharao-
nis assimilaei te , proxima mea.

Equitatum, opinor, suum, justorum «ongrego-
tjonem intelligit propter celerem justorum in pie-
iatis stadio cursum. Ait enim « in. curribus Pha-
raonis ; » quia curribus intelligibilis Pharaonis olim
juncta erat, ad cursum in cquitatione idololatris

φους, τουτέστι τὰς τῶν ἁμαρτωλῶν ψυχάς.

I8, Ἐπὶ σκηνώμασι τῶν ποιμένων.

Ἐπὶ σχηνώμασι λέγει τῶν τοῦ Ἰσραὴλ βασιλέων "
ἀντιχρὺ τοῦ ἀποστολικοῦ ῥήματος βοῶντος " « Καὶ
γὰρ ἐχεῖνοι οὐκ ἐξέφυγον ἐπὶ γῆς, παραιτησάμενοι
τὴν βασιλείαν τοῦ χρηματίζοντος (7) Χριστοῦ xot
θεοῦ.» ᾿ ᾿

K. Zt. w. Τῇ ἵππῳ μου ἐν ἅρμασι Φαραὼ
ὡμοίωσά ca, ἡ π1ησίον μου.

Ἵππον (8), οἶμαι, ἑαυτοῦ, τὴν τῶν διχαίων συν-
αγωγὴν λέγει, διὰ τὸν ὠκύποδα τῶν διχαίων ἐν σταδίῳ
τῆς εὐσεδείας δρόμον. Τὸ γὰρ, « ἐν ἅρμασι τοῦ Φα-
pad,» λέγει (9), ὅτι ἐν ἄρμασι τοῦ νοητοῦ Φαραὼ (10)
ἐξευγμένη ἦν ποτε (10), τῇ τῆς εἰδωλολατρείας

ab ipso incitata. Talis, inquit, cum esses, « equi- B ἐλασίᾳ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλαυνομένγ. c Τοιαύτην σε, » φησὶν,

tati meo assimilavi te: » nulla ratione habita
tuorum in idolorum cultu et in omni dementia
peccatorum , compendiaria gralia per lavacrum
regenerationis nostro « te equitatui assimilavi ; »
justorum | scilicet congregationi, celerem habenti
eursum in stadio pietatis ; quemadmodum etiam in
Evangeliis Dominus iis qui unam tantummodo ope-
rati. fuerant horam , eamdem mercedem dedit,
quam iis qui pondus omne diei portaverant **.

XXI, Vras. 9. (uam speciosm faci suni. gena
tuc ul turturis.

Castilalis servans est boc volucris, agrestis,
gemebunda, uno marito contenta : quemadmodum
ipsa sancta Ecclesia olim quidem agrestis erat,
unum virum habens sponsum, qui eam bis verbis
alloquitur, quemadmodum etiam Apostolus ail :
« Despondi enim vos uui viro virginem castam
exhibere Christo **, »

XXII. Collum tuum sicut monile.

Mirum est intelligere, quam bene ipsa se tueatur
cohzrentia sensuum spiritualium, qui hic exponun-
tur. Cum enim turturi propter feritatem gentilcs
assimilet, uon tacitos prztermittit fideles ex Judzis

** llebr. xiu, 35. ** Maul. xx, 12.

(7) Sacer textus D. Pauli sic est: εἰ γὰρ ἐχεῖνοι
οὐκ ἔφυγον τὸν ἐπὶ τῆς γῆς παραιτησάμενοι χρηματί-
ζοντα. Male vet, interpres ἐπὶ τῆς γῆς χρηματίζοντα,
« qui in terra. proedicatus est. » Vulgata, « qui super

. terram loquebatur, »

(8) Mirum quantum monstrosa sit in hujus versi-
culi expiivatione veteris interpretis versio.

(9) Barb. et Vall. Φαρχῶ λέγειν,

(10) Barb, et Vall. Φαραῶ. Theat. totum hune
locum sic liabet, τὸ γὰρ ἐνάρμασιν τοῦ νοητοῦ Φαραῶ
ἐζευγμένην ποτέ.

(11) lta emendavi. Omnes codices habent ἔζευ-

ἕνην ποτέ, .

(12) Barb. ὡμοίωσά σε, quae. pestrema particula
abest ἃ Vallic. eumque expunctaim oportuit. Theat.
ὡμοίωσας. ;

45) Pro μὴ τά libenter legerem μήτε τά,
14) Vocem τῆς revocavi ex Theat.
15) Sic emendavimus. Barb. ei Vallic, liabent τῇ
μητρὶ ὡμοίωσά σε εἰπὼν τῇ τῶν διχ.») οἱ sic. etiam
leat,

€

D

« οὖσαν τῇ ἵππῳ μὸν ὡμοίωσα (12),» μὴ λογισάμενός
σου τὰ ἁμαρτήματα τὰ τῆς εἰδωλολατρείας, μὴ
τὰ (15) τῆς ἀνοίας πάσης, συντόμῳ χάριτι διὰ λου-
τροῦ τῆς (14) παλιγγενεσίας τῇ ἡμετέρᾳ « ὡμοξωσὰά
ὅς ἵππῳ, » τῇ τῶν δικαίων (15) συναγωγῇ, τὸν
δρόμον ὀξὺν κατὰ (10) τὸ τῆς εὐσεδείας ἐχούσῃ ατά-
διον (17). "Ὥσπερ καὶ ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Kóptoz τοῖς
τὴν μίαν ὥραν ἐργασαμένοις μόνον, τὸν ὅμοιον
μισθὸν ἐχαρίσατο τοῖς ὅλον τὸ βάρος βαφστάσασι τῆς
ἡμέρας.

ΚΑ’, Ex. θ΄, Τί ὡραιώθησαν αἱ σιαγόνες σοῦ ὡς
τρυγόνος; .

Σωφροσύνης ἔφορον «b (18) ζῶον, ἄγριον, μιμη-
λὸν (19), μόνανδρον * ὥσπερ xax αὐτὴ ἡ ἁγία "Exxon
σία πάλαι μὲν ἣν ἀγρία, μόνον δὲ ἄνδρα ἔχουσα
νυμφίον, ὃς καὶ ταῦτα αὐτῇ προσλαλεῖ, χαθὼς xal ὁ
"Απόστολος λέγει" « Ἡ ρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀν-
δρὶ παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. »

KB'. Tpáyn.tóc, σου ὡς ἐρμίσκος (20).

"Εχπλήττει ἡ γνῶσις, πῶς ἡ ἀχολουθία τῶν λεγο-
μένων πνευματικῶν νοημάτων ἑαυτὴν σώζει. 'Ἄπει-
χάσας γὰρ διὰ τὴν ἀγριότητα τρυγόνι (21) τὰ ἔθγη,
οὐ σιωπᾷ xal τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίων συναγομένους Tt-

*! jl Cor. xi, 2.

[y

(16) Uterque codex B. el V. babent xat, quod it
χατά wmiulavimus, sic postulante sententia. Theat.
eliam habet xat, Lego χατὰ τῆς εὐσεῦ, στάδιον,
Vocem στάδιον non modo vet, interpres, sed etiam
Salutatus, in àuo quisque codice habuerunt. Εἰ sic
paulo ante dixerat ἐν σταδίῳ τῆς εὐσεδείας. .

(47) Vet. interpres, seu potius vetus, ut puto, li-
brarius iterum eumdein queni supra, errat errorem ; .
« in studio pietatis. »

18) Forte τοῦτο τό.

19) Vet, interp. : « loc auimal castitati devotum
est, quod licet ferum sit, tamen in una conjunctio-
ne perdurat. » Salutatus qui locum hunc reddit,
« castitatis animal, agreste, gemibile, » videtur pro
μεμηλόν legisse μινυρόν, qua lectio mibi probatur;
neque eniin μιμηλός, « imitandi. solertia praeditus,»
huic loco videtur convenire.

(20) lia codex Alexandr. quem plerumque vide-
iur auctor sequi. Edit. Vat, ὁρμίσχοι. — .

(21) Sic emendavi, ut habet. coJex Vallic. Ceteri

. codd. τριγόγος.

Digitized by Google
