*

AVIS IMPORTANT.

Traprés une deslois, providentielles qui régissent le monde, rarement les cuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; lantót oD a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 2i ans, et les produclions qui en sortent
deviennent de plus en ps graves et soignées : aussi paral-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir hi empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bi^lioth du Clergé sers
terminée en ses 2,000 volumes in-4^. Le passé Dra un sür garint de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, 1} en est deux qui ont étó conti-
nuellerent répélées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et jgnares
concurrents se sont donc acbarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
€iaient mal corrigées et mal imprimées, Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tousles temps et dans tous les pays, il failait bieu
se rejeter sur la forme dans ce qu:elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, jes chefs-d oeuvre
méme n'auraient qu'une demi valeur, si le texte en était inexact ou illisible. — ' .

Il est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui dans les fastes de Ja Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, aíin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri- -
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un ceriaun nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps clLignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des onvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-ii
autrement , aprés toutes les peines et toutes Jes dépenses que nous subíssous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves

* et d'en conférer une troisi&me avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catlioliques |a différence est presque incommensurablé. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer Ja copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme mauiére, raais en collationnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec 18 seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme ορό-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sura marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures enliéres conteülées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée. vient une révision, et souventil en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clicbage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant imroobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lectare d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a 1j] à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, 18 correction y coüte-t-elle autan: que la composition, tandis qu'aílleurs
elle ne cofite que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenge par
tant de frais et de soins, fait-elle que la Siopart des Editions des Ateliers Catholigques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Béncdictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convoincra que l'ínvraisemblable est une réalité.

IVailieur*, ces savants éminenis, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
point correcteurs de profession, lisajent, non ce que pertatent les épreuves, mais ce qui devait s'y trovver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplieité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le prepre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le ἢ. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous ccrivalt, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver eu
dix-huit mois d'étude, te seule faute dans notre Paltrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de a méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,

- n'avoir pu également surprendre tne seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant |P. Pitra, Bénédietin de Solesme, et M. Bonetly, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur lypographique, ont été forcés d'avouer que nons n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ciergé se trouvent de bons latinistes et de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes irs-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 95 cenlimes
nar chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de ros volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'imporiance et méme 18 nécessité
4'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement tile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et

* est résolu de se livrer jusqu'à la ὅπ à une opération losgue, pónibl& et coüteuse,. savoir, la révision entiére et
universelle de ses innombrables cliehés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il Jes remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seropt occupés pendant 10 ans, et uno
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi. million de francs est consacrée à cet important contróle. De cette
maniére, les Publications dcs Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leuc
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant ? [1 faut
Certes étre bien pénótré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque P'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été éditós avec tant d'exactitude que ceux de
-a Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le serout
a l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport

. de la correction, i1 ne faudra prendre que ceux qui porteront en iéte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de mélal n'est point élastique; pas du tout, il introduit la perfection,
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinetion de fautes L'Hébreu a été revu par M. Drach, ie Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par 'es premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini pat
ébranler les grandes. publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
vites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
buvrages de courte baleine. Les tn-4^, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
trainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsion; d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Deciston de toutes les Congrégatious,
ἃ une Biographie et à une Histoire générale, etc., οἷς. Malheureusement, la plupert des éditions déjà faites ou qui se
font, sonL sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; [a correction sem»le en avoir été faite par des aveugles,
soit qu'on n'en ait pas senli.la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une veproduetion
correcte surgira bientot, ne füt-ce qu'à la lümiére des écoles qui se sont faites ou qui se (eront eucore.

Digitized by Google
