e5

PHILONIS EPISCOPI CARPASII

8.

circuitu ejus ex potentibus Israel, » illos intellige, À καὶ «zc ἀναστάσεως " περὶ ἧς κλίνης οἱ ἄγγελοι λέ-

qui missi fuerunt ἃ Judxis , uL custodireut sepul-
crum. « Omnes tenentes gladium , docti bellum. Vir
gladius ejus super femur ejus a pavore in noctibus.»
Hzc enira iis contigere qui servabant (sepulcrum) ;
quando illis servantibus, « terrze motus factus est
magnus : angelus enim Domini revolvit lapidem **.»
Et ea nocte perterriti qui servabant ( sepulcrum ),
« factí sunt. velut. mortui **,» Propterea dicit : « À
pavore in noctibus, »

LXXXIV. Ygns, 9. Gestatorium sibi fecit. rex
Salomon ez lignis Libani.

Gestatorium intellige ipsam carnem Unigeniti,
in qua Deum abscondens, ut homo cum hominibus
conversabatur. Sed quemadmodum consules pro-
deuntes in gestatoria sella procedunt, et per eos
res mundi stabiliuntur qui senatus dignitatem prz
se ferunt ; sic eodem modo in carne Unigeniti ipsa
sancta Ecclesia convocata ipsius fil gestatorium :
nec vero res mundi stabiliens, sed ipsa in se ferens
decreta regui celestis. Gestatorium igilur non so-
Aum est caro Jesu, sed et ipsa Ecclesia, « quie est
corpus ipsius *5, » propterea quod digna facta est
qui ipsum ges'aret Filium Dei, juxta Apostolum
dicentem : « Glorificate , et portate Deum in mem-
bris vestris **. » floc igitur gestatorium, carnem
scilicet Jesu , spiritualis Salomon sibi fecit : « Sa-
plentia enim zedillcavit sibi dómum **. » Et unde
hoc gestatorium ? « Ex lignis Libani : » intelligens
ex sanctis hominibus qui in ejus generatione enar-
rantur, Abraham , Isaac, Jacob et qui deinceps.

LXXXV. Vens. 10. Columnas ejus fecit argentum.

€olumnas non alios intellexeris, quam sanctos
apostolos; qui cotumnarum instar gestatorium loc
portant. Quod autem column: sint apostoli, przsto
est Paulus dicens : « Jacob et Joanues, qui videntur
esse column V. » Argentum vero ipsos appellat ,
quoniam velut argentum splendebant ob fidem, mi-
pistrabant veró Ecclesie in spirituali convivio.

LXXX VI. Et acclinatorium ejus aureum.

γουσιν" « Ἰδοὺ ὁ τόπος, ὅπου Éxstto ὁ Κύριος.» —
« Ἑξήχοντα δυνατοὶ χύχλῳ αὐτῆς ἀπὸ δυνατῶν
Ἰσραὴλ,» ἐχείνους τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίων βληθέντας
φυλάττειν τὸν τάφον. ε« Πάντες κατέχοντες ῥομφαίαν,
δεδιδαγμένοι πόλεμον. ᾿Ανὴρ ῥομφαία αὐτοῦ ἐπὶ τὸν
μηρὸν αὐτοῦ ἀπὸ θάμδους ἐν νυξί. » Ταῦτα γὰρ συμ"
δέδηκεν ἐκείνοις τοῖς τηροῦσιν, ὁπηνίκα τηρούντων
αὑτῶν, « σεισμὸς ἐγένετο μέγας. Γλγγελος γὰρ Κυρίου
ἀπεχύλισε τὸν λίθον. » Καὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ οἱ τη-
ροῦντες ἐκθαμθηθέντες, « ἐγένοντο ὡσεὶ vexpol. »
Διό φησιν’ € 'Ànb θάμθηυς ἐν νυξίν. »

ἩΔ', Στ. θ΄, Φορεῖον ἑαυτῷ ἐποίησεν d fact-
λεὺς Σαλομὼν ἀπὸ ξύϊζλων τοῦ Λιδάγου.

Φορεῖον νόει μοι καὶ αὐτὴν τὴν σάρχα τοῦ Μονογενοῦς,
ἐν ἧ χαταχρύψας τὸν Θεὸν, ὡς ἄνθρωπος ἀνθρώποις
ὡμίλει. ᾿Αλλὰ καὶ χαθάπερ οἱ προερχόμενοι ὕπατοι
φορείῳ προέρχονται, καὶ δι' αὐτῶν τὰ κόσμου pe- -
δαιοῦνται πράγματα, τῆς σνγχλήτου τὸ ἀξίωμα φε-
ρόντων (53)* οὕτως ὁμοίως ἐν τῇ σαρχὶ τοῦ Μονογε-
νοῦς ἡ συγχαλουμένη αὐτὴ ἁγία Ἐχχλησία,, καὶ
αὐτὴ αὐτοῦ γίνεται φορεῖον, οὐ τὰ τοῦ χόσμου pe.
θαιουμένη πράγματα, ἀλλὰ τῆς οὐρανίου βασιλείας
ἐφ᾽ ἑαυτῆς φέρουσα δόγματα. Φορεῖον οὖν (50) οὐ
μόνον ἡ σὰρξ Ἰησοῦ, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ Ἐχχλησία,
«ἧτις ἐστὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ,» διὰ τὸ χαταξιοῦσθαι αὐτὸν
φορεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, χατὰ τὸν λέγοντα "
«Δοξάσατς ἄρα τὸν Θεὸν ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν (51) »
Τοῦτο οὖν τὸ φορεῖον, τὴν σάρχα λέγω (58) τοῦ
Ἰησοῦ, ὁ πνευματιχὸς Σαλομὼν ἐποίησεν ἑαυτῷ "
« Ἡ σοφία γὰρ ᾧχοδόμησεν ἑαυτῇ οἶχον.» Καὶ πόθεν
τὸ φορεῖον; « "Amb ξύλων τοῦ Λιθάνου" » ἵνα err,
ἀπὸ τῶν γενεαλογουμένων ἁγίων ἀνδρῶν, 'A6paàp,
Ἰσαλχ, Ἰαχὼό, xai τῶν καθεξῆς.

ΠΕ’. Στ. v. Στύλους αὑτοῦ ἐποίησεν ἀργύριον (59).

Στύλους μὴ ἄλλους νοήσῃς, ἀλλ᾽ ἢ τοὺς ἁγίους
ἀποστόλους, οἵτινες στύλων δίκην τὸ φορεῖον βαστά-
ζουαι τοῦτο. Ὅτι δὲ στύλοι ol ἀπόστολοι, πάρεστι
Παῦλος λέγων" € Ἰάχωθος καὶ (00) Ἰωάννης, οἱ δ᾽»
χοῦντες στύλοι εἶναι. ν ᾿Αργύριον δὲ αὑτοὺς λέγει,
ἐπειδήπερ ἀργυρίου δίχην λαμπροὶ μὲν ἦταν τῇ
πίστει " ὑπηρέται δὲ εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τῇ πνευμα-
τιχῇ ἑστιάσει.

IIq'. Καὶ (61) dváx.lcor αὐτοῦ χρύσεον.

Aureo acclinatorio martyres, opinor, assimilat. p Χρυσῷ, οἶμαι, ἀνακλίτῳ τοὺς μάρτυρας ἀπειχάζει.

Neque enim putes minoris esse apostolorum chorum
quam martyrum. Etenim ipsi quoque apostoli mar-
1yrium passi sunt, fueruntque Christo acclinatorium ;
mam ante ipsorum martyria Unigenitus dixerat :

*"! Mattb. xxvi, 2, ibid. 4. ** Coloss. 1, 24.

(55) Sie fortasse legendum. Omnes eodd. habent
φερούσης.

(50) Οὖν ex Vallic. ]

(57) Verba Apostoli snnt δοξάσατε δὴ «bv Θεὸν ἐν
τῷ σώματι ὑμῶν. Caeterum in illa voce ἄρα fortasse
delitescit ἄρατε, « porlate, » quam vocent habet s0-
lus Novi Testamenti Vulgatus interpres,

(58) Ex λέγων feci λέγω.

(59) Vale. 9 ργυρίόνς, qua lectie provimé acce«

Καὶ μὴ νομίσῃς ἐλάττονα τὸν τῶν ἀποστόλων εἶναι
χορὸν τοῦ τῶν μαρτύρων. Καὶ γὰρ xa αὐτοὶ μαρ-
τύρησαν οἱ ἀπόστολοι, καὶ γεγόνασιν ἀνάχλιτον τῷ
Χριατῷ. Πρὸ γὰρ τῆς αὐτῶν μαρτυρίας ὁ Μονογενὴς.

48 1 (γι. vi, 20. ** Prov. ix, 1. Galat, 11, 9.

dit ad Complut. ἀργυρίου,

(60) Adnotavit veter. versionis editor, descripto-
ris incuria deesse hic nomen Cephas. Sed ab omni-
bus: etiam quos quidem noverim, Graecis codicibus,
illud nomen abesse comperi.

(61) Abest xa( 4 Vallic. et Barb. quam vocem
reposui ex sacris Bibliis, cum praterea eam habeot
ctiam vet, interpres,

Digitized by Google
