S9

νύμφης (91). Τὸ δὲ, « ἀπέδησαν (02) ἀπὸ τοῦ Γαλαὰδ,»
Γαλαὰδ ἑρμηνεύεται χατοικία μαρτυρίας " αὗται δὲ
ὄντως ἀπεχαλύφθησαν (93) ἀπὸ κατοιχίας μαρτυρίας
πῶν τε προφητῶν χαὶ ἀποστόλων, μαρτυρούντων περὶ
τοῦ Μονογενοῦ;, xal ἔργῳ τὰς πράξεις τῆς μαρτυ-
ρίας ἐνδειχνυμένων. Διὸ ἐν αὐτῇ οἶδεν διὰ τοῦ Δαδὶδ
φάλλειν" «Καὶ γὰρ τὰ μαρτύριά σου μελέτη pov

ἐστὶ, χαὶ αἱ συμδουλεζαί μου τὰ δικαιώματά cou.» -

— « Καὶ ἐλάλουν ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον βα-
σιλέων, χαὶ οὐχ ἡσχυνόμην. ν

LU. Στ. β΄. ᾿οΟδόνγτες σου ὡς ἀγέιϊαι τῶν χε-
καρμένων, at ἀγέθησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ, ul πᾶ-
σαι διδυμεύουσαι, καὶ dcexvoUca οὐχ ἔστιν ἐν
αὐταῖς.

Οὗτος ὁ στοῖχο; συνέστησε τὰ προειρημένα,
« Ὀδόντες σου, » λέγων, € ὡς ἀγέλαι κῶν χεχαρμέ-
γων, » τουτέστι € τῶν ἀπεχδυσαμένων τὸν παλαιὸν ἄν-
θρωπον σὺν ταῖς πράξεσι (94) xat ταῖς ἐπιθυμίαις. à
Εἰπὼν δὲ, « αἱ ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ, » δῆλον
ὡς τὰς βεδαπτισμένας λέγει ψυχάς" τὰς ἀποχεχαρ-
μένας μὲν γηΐίνας πράξεις, λελαμπρυσμένας δὲ τῇ
πίστει. «Αἴ πᾶται διδυμεύουσαι, xal ἀτεχνοῦσα οὐχ
ἔστιν ἐν αὐταῖς. νἸζατέδησαν γὰρ μόναι εἰς τὸ ὕδωρ,
xaX ἀνέδησαν σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ε ᾿Ατεχνουσα
δὲ οὐχ ἔστιν ἐν αὐταῖς "» τούτων γὰρ τὰ τέχνα οἱ
δι᾿ αὐτῶν πάλιν εἰς πίστιν σωτηρίας (95) ἐρχόμενοι.
Διὸ λέγει"

LA'. E:. Y'. 'üc σπαρτίον xóxxwor. (90) χείλη
cov.

ENARRATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

€9
À ornamentum spousz. » Quod autem attinet ad illa
verba, « ascenderunt de Galaad ; » Galaad | intere
pretatur. habitatio testimonii : ips: autem revera
ascenderunt de habitatione testimonii, scilicet pro-
phetarum et apostolorum, qui de Unigenito testi-
monium perhibuerunt, et reipsa. przstiterunt actio-
nes testimonio consentaneas. Propterea de ipso
(testimonio) eum David novit psallere : « Testimonia
iua meditatio mea est, et consilia mea justifica»
tiones tuic*?. » — « Et loquebar in testimoniis tuis
in conspectu regum, et nou confundeliar 9*, »

XCII. Vzns. 2. Dentes tui ut greges. detonsarum
que ascenderunt de lavacro; que omnes geminautes,
el sterilis non est in eis,

B — versus hic confirmat ea qua dicta sunt : « Dentes
tui, » ait, «ut greges detonsurum; » hoc est, quz
« exuerunt veterem. bominem curo actibus suis et
concupiscentiis **. » Cum autem dicit : « qu: asceu-
derunt de lavacro, » manifestum est intelligere ani
mas boptizatas; αὐ detonsee quidem sunt terrenis
actibus, illustrat: vero per fidem, « Omnes geini-
nantes, et infecunda non esL in eis.» Sole enim
descenderunt in aquam, et ascenderunt cum Spi-
ritu sancto. « Infecunda vero non est in eis ; » ha-
rum enim filii sunt, qui per ipsas rursus ad fldem
salutarem venerunt. Propterea dicit:

XCIV. Vegns. δ. Ut restis coccinea labia tua, .

Σπαρτίῳ χοχχίνῳ ἀπειχάζει τὰ χείλη τῶν ὁμολο- C  Resti coccinex assimilat labia eorum qui sangui-

χούντων τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ * xai τούτων (97) βα-
πτιζομένων, δι᾽ οὗ xal ἡ σωτηρία τῷ γένει τῶν ἀν-
θρώπων ἐδόθη. Ἐπειδὴ Ῥαλό ἡ πόρνη σημεῖον εἰς
τὴν θυρίδα τὸ χόχχινον ἀπέδησε (98) σπαρτίον, δι᾽
οὗ τῷ οἴκῳ αὐτῆς σωτηρία γεγένηται. Οὕτως καὶ
ἜἘχχλυσία διὰ τῶν ἰδίων τέκνων χαθάπερ ἐπὶ θυρί--
δος 203 στόματος (99) τὸ κόχχινον ἔχει τοῦτο σπαρ-
tiov: δὶ οὗ τὴν περὶ τῆς Τριάδος ὁμολογίαν πε-
ποίηται. Ἵνα δὲ τὴν ὁμολογίαν σαφῶς συστήσῃ (1), ἢ
ἀκολουθία μηνύει τὸ προλεχθέν. Φησὶ γάρ’

LE'. Καὶ ἡ ἰαλιά σου ὡραία" ὡς Aéxvpor ῥοᾶς
pnér σου.

Διὰ τὸ ὀμόχροον τῷ τοῦ Χριστοῦ αἴματι.

μα΄. ᾿Εχτὸς τῆς σιωπήσεώς σου.

53 Psal. cxvir, 94. ** ibid. 46.

(91) Sic legit vet. interpres. Sed Gr, Bibl. liabent
νύμφη. os an ; ;

(92) Hinc eiiam constat vet, interpr. legisse
in sacro texiu non ἀπεχαλύφθησαν, sed ám-
£6152v. .

(95) Vet. interpr. legit &z£6noav, quem sequor in
versione,

(95) Gr. textus Pauli ^ habet σὺν ταῖς πράξεσιν
αὐτοῦ.

(95) Ex duohus subsiantivis nominibus, quorum
unu regit alterum in patrio casu, interdum odo
prius, modo. posterius. positem. est. adjectivi loco,
De priori vasa. Euripid. [leenba, v. 216 : Καὶ μὲν
᾿Ὁδυσσεὺς ἔρχεται σπουδῇ ποδός, « celeritale pedis, »
td est, « celeri pede. » De posteriori sunt illa in No-
τὸ Testamento exempla, Ephes. 1, 2, υἱοὶ ἀπεῖ»

** Coloss, im, 9.

nem Christi: confitentur, et eorum. qui baptizantute
in eo per quem salus generi humano est data. Et-
enim lialiab meretrix signum. ad. feuestram alliga-
vit, coccineam  restim δῖ; per quam ipsius douui
salus facta est **. lta Ecclesia per suos lilios, velut
in fenestra oris, coccineam lianc habet restim, per
quam Trinitatis confessionem fecit. Atque uL. con-
fessionem manifeste confirmet, que sequuutur de-
clarant id quod supra dictum est, Ait enim:

XCV. Et loquela (ua speciosa : ut cortex mali pu-
nici, gena (ua,

Propter similem colorem cum Christi sanguiuc.

XCVI. Prater. taciturnitatem tuam.

*! Jos. 1, 18. ** Luc. xix, 9.

D θείας, « filii increduli ; » 1 Petr. τς 14, τέκνα ὑπ-
axo, € filii obedientes. » Et ex Testamento Veteri
Zog. Σειρ. xvi 3, ἡμέρας ἀριθμοῦ, « dies nume-
Tal0S : » el v, 10, ὄνομα ἁγιασμοῦ, « nowen sacro-
sauctum ; » et xxxvi, 12, πόλιν ἁγιάσματος, « civi-
tateui sanctam, 3 [taque hoc loco eig πίστιν σωτῆ-
ρίας vertendum, « ad fidem salutarem, »

(96) H:wc est lectio cod. Alex. Vaticana. editio lia-
bet τὸ σπαρτίον τὸ xóxxtvov.

(97) Sic Vallie. At Barb. τοῦτος Legendum τούσ-
τῷ, ni habet cod. Mutiuen.

(98) Sic legendum; Barber. et Vallicell. et mcus
male ἀπέδυσε.

(99) Τοῦ στόματος restitui ex cod, Vallicell,

(1) Vallic, ἐπιστῆσῃ,

Digitized by Google
