45

PHILO CARPASIUS EPISCOPUS.

19

denotare. ltaque sensum Polybii bene sunt assecu- A atque. ita vocem illam Latine reddit Fabrotus ad

ti tum qui eam Epiphanii Vitam Latine verlit, tum
Meursius (a), Ducangius (b), Caveus (c) et alii ;
qui illis verbis, χληριχὸς ἀπὸ ῥητόρων, signilicari
existimant, Philonem clericum fuisse de numero
rhetorum, eorum scilicel qui ex clero rhetores di-
cebantuür. ,

De hís rhetoribus ex clero testis est Codinus Cu-
ropalata (d), apud quem post tres Evangelii, Apo-
stoli et Psalterii doctores, quorum primus quatuor
evangelistas, secundus Epistolas D. Pauli, tertius
Psalmos iuterpretabatur, ponitur n. 22: 'O ῥήτωρ
εἰς τὸ ἑρμηνεύειν τὰς Γραφάς, Rhetor ad Scripturas
interpretandas. Οοατίυβ eadem officia subjicit ex
Regiis mss. (e), in quibus habetur, ὁ ῥήτωρ εἰς τὸ
ῥητορεύειν, rhelor ad orandum. Ἐκ splendidam eam
fuisse digvitatem Mattbzeus monachus indicat, cujus
in opusculo De officiis palatii et Ecclesie Constanti-
nopoleos legitur (f), "Opa τὸν λαμπρὸν ῥήτορα, Re-
spice illustrem rhetorem. Et apud Nicetam Chonia-
tam (9) Michael quidam vocatur τὸν ῥητοριχὸν θρό-
vov κοσμῶν“ qua verba cum jejune reddidisset
Jlieronymus Wolfius per unicam vocem concionator,
ab Allatio (^) reprehensus est. Quamobrem ano-
nymus ἃ Goario editus (i) ait, φιλοσόφων ὕπατος,
ῥητόρων πρῶτος" ad que verba Goarius (j) bac
aduotavit : Summa imperatoris virtus est, ut erudi-
tionis copiam inter loquendum diserte. possit pro-
[undere : et jus unicuique debitum, ut facile agnosce-
fe, ita constanter reddere sít paratus. Si quid horum
nalura τοί exercitium denegabat, ab. aliis quorum
eruditione , eloquentia, legum peritia ac. justitic
amore duceretur. et sublevaretur, opem mutuari non
erubescebat quondam in Oriente imperator : τῶν φι-
λοσόφων, divinarum humanarumque rerum  cogni-
tione instructus. eruditionem ; ῥητόρων πρῶτος di-
cendi facilitatem. . . . suggerebat. Neniebat scilicet
rhetoris nomine palatina etiam dignitas : cui si-
milis illa ecclesiastica ; quod indicant ea verba quz,
ut supra dictum est, attulit Goarius (k) e mss. Regiis,
ὁ ῥήτωρ εἰς τὸ ῥητορεύειν. Nam Evangelii, vel Apo-
$toli (hoc est Epistolarum D. Pauli), vel Psalterii
doctores sacras Scripturas strictim exponebant :
rhetor vero in iisdem uberius pertractandis, et ad
populi captum explicandis dilatandisque versabatur.
Quamobrem Allatius /. cit. adnotavit rhetorem non-
nullos interpretari concionatorem ; quod verum est :

In Glossar.
n In Glossar.
(c) θὲ scriptor. ecclesiast. incerte αἰαὶ. in. nova
Historie ecclesiast. scriptor. edit. Basileen. p. 16.

(d) De officiis eccles. Constantinopolitane, cap. 1,
quinario 4, pag. 5, edit. Paris.

(e) Ibid. pz. 1.

uf) lbid. pag. 8.

(9) Lib. E pag. 157 Regi: edit. Paris.

(h) Przfat, ad Excerpta. varia Grecor. sophist,

(i) Apud Codinum, pag. 42.

(ἡ bid. pag: 44, num. 9.

(U lbid.

" in Glossar, ad Nicetam praefixo.

(m) Lib. 1, cap. 8 Observal. in Codia. in Codini

Nicetam (0) : ῥήτωρ, qui Scripturas instar oratoris
ecclesiastici. interpretabatur; qux sunt ipsa verba
Meursii in Glossario. Gretserus (m) quoque ad Co-
dinum : fheioris officium est. generatim Scripturas
sacras interpretari ; et videtur ille, quem nos concío-
natorem nominamus. Sed Allatius (n) animadvertit
rhetorem patuisse latius quam doctorem Evangelii ;
et rhetores qui pr:ecepta. aliis traderent, tanquam
eloquentiz professores ad id ferme sunus vocari
consuevisse. Non unum, sed plures in Ecclesia fuisse
rhetores vel illa verba indicant plurali numero con-
cepta de Philone nostro in Epiphanii Vita; et ex eo
maxime constat, quod unus ipsorum primas tene-
ret, atque μαΐστωρ τῶν ῥητόρων, μέγας ῥήτωρ
nuncuparetur, de quo Meursius (o), et Caveus (p),
qui fuse de Philone nostro disputat ; ac in quavis
fere majori ecclesia fuisse docet aliquem, qui rhe-
toris munere füngerctur, atque ex ejus ecclesim
reditibus aleretur; a quo etiam juniores cleriei ad
futuras sacri ordinis functiones promovendi, sacris
literis et disciplinis ecclesiasticis erudirentur.

Sed ut ad Philonem redeamus, tanta de eo fuit
S. Epiphanii opinio, ut Romain profecturus illi ac-
cersito-(q) potestatem dederit administranda Eecle-
si: Constanti ; et si opus fuisset, ordiuandi cleri-
cos facultatem, ut uarrat idem quem supra memo-
raviuus, Rhinocurorum episcopus Polybius.

Novimus quidem, Vita illa S. Epiphanii multas
contineri fabulas, quo nomine ea valde displicuit
Papebrochio (r) et Tillemontio (s), quem passim
alii sequuntur. Dupinius mihili eam :estimat; sed
ejus rationibus quibus illam onwino rejiciendam in
omnibus putat, summorum virorum judicium oppo-
nimus. Nam primo non omuino eam aspernandam
Petavius censuit. (1), qui : Subjecta, inquit, a nobis
est. Epiphanii Vita, Laine olim a Surio, Grece
autem nunc vulgata primum, ac multis in locis reco-
gnita. Que quanquam in. plerisque [abulee est quam
historie propior, ut jamdudum in Annalibus Baro-
nius admonuit ; erit. tamen in. lutulenta illa narra-
tione fortasse quod tollere possis. Et alioqui multa
continet que cum vera receptaque ab omnibus higioria
consentanea aunt, Deiude eam veluti idoneum testem

D Sibi advocare eorum qua dicebant, non dubitarunt

Possevinus in Apparatu sacro, Oudinus, Meursius,
Dufresnius, Allatius, Lequien, Fabricius, Garetius.

edit. Reg. Paris. pes. 168.
n) Pra fat. ad Externa Grecor. sophist.
In Glossar.
5) Loco ubi supra.

Q9) Μεταστέλλεται τὸν E ANA Φίλωνα τὸν
ἐπὶ σχοπον, xal αὐτῷ ἀποδίδωσι τὴν αὐθεντίαν τῆς
Ἐκχλησίας τῆς Kuvozavtzlac, qua barbare incertus
ejus Vig interpres rediit : datque ei aucieritate
Ecclesie Consiantie. Vita S. Epiph , cap. 4

ἯΙ Δεῖ. SS. ad diem χα Maii.

1) Tom. X, p«g. 487, edit. Paris. de S. Epipha-

nio, et not. 1, pag. 803.

(ἡ) Toin. ji Oper. S. Epiphanii, praefat. ad. lecto-.

T€in.

Digitized by Google
